Esperantista Vegetarano 
1993 


Organo de la TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Fondita en 1908 - Unua Prezidanto L.N. Tolstoj 


- Esperanto por vegetaranoj, 

vegetarismo por Esperantistoj 
- Fama homo pri vegetarismo ... 
- Pluvarbaregoj: 

Kial viandomanĝado estas detruanta la planedon ....... 5 
- Antropocentrismo kaj biocentrismo 

en la moderna kulturo ..... 
- Dieto, vivmaniero, medio 
- Ekzercado je sunleviĝo 
- Malstreĉoazo ..... 
- Elmara lulkanto .. .... 
- Vivu kaj lasu vivi - Festmanĝo .. 
- Esperanto Simple ..........--- 
= ILiNGVa ANQULO 222 13 0...“ 
- Analiza Glosaro .. 
- La 16 Reguloj .... L 
- Fundamenta Krestomatio - Kio estas vegetarismo? .... 24 
- Kalendaro de TEVA 1994 .... sisas siakesos 20 
- Vegetarana Kongreso 1994 .. 
- Ni metu flanken tion, kio nin apartiĝas L sNenksz$s, 32 

























Redaktoroj: William Simcock, Ejnar Hjorth, Mark Steinberg, 
Lilia Fabretto 
Adreso : TEVA — C.P. 5050 - Roma, Italia 





Karaj gesamideanoj, 


lastatempe "Esperantista Vegetarano", eldonata en 
(Ĉeĥo)Slovakio, aperis ne. malfrue kaj ofte kun 
neĝisdataj informoj. Tamen la reago de la Esperantistaj 
vegetaranoj estis simpatia kaj praktika: en diversaj landoj 
ili aperigis bultenojn kaj gazetojn por informi la 
samideanojn pri niaj komunaj temoj kaj novaĵoj. En 
Aŭstralio, la Reprezentanto de TEVA, s-ro Bob Felby, eldonas 
la Letero-n el Adelajdo "Vegetarano Esperantist. la 
Reprezentanto en Kolombio, prof. Rafael A. ia, redaktas 
la bultenon "Tropikaĵoj"; la TEVA-ant ro Brian W. Burnett, 
en Britio, redaktas la gazeton "VEGO" (Nant Yr Hafod 
Cottage, LLANDEGLA Clwyd LL11l 386, Kimrio, Britio); en 
Estonio aperas "Estona Esperanto-Vegetarano" (Estonio, 
EE0090 Tallinn, p/k 3206), ktp. Ni ĝojas pri tio kaj deziras 
al ĉiuj sukceson kaj multe da legantoj! Ni ne povas citi 
ĉiujn aliajn iniciatojn de la TEVA-anoj, sed ni volas danki 
tiujn, kiuj aktive kaj sindone kunlaboras por la 
disvastigado de niaj ideoj en ĉiuj landoj, de Usono ĝis 
Koreo, de Norvegio ĝis Sud-Afriko. 














Nuntempe la Organo de TEVA donas per "La Letero de 
Esperantista Vegetarano" koncizajn kaj ĝisdatajn informojn 
al la membroj; kaj per la kajero "Esperantista Vegetarano", 

kiu aperas je la fino de la jaro,kaj estas eldonata en 
Italio, ĝi profundigas niajn temojn. La membroj, kiuj 
deziras ricevi ambaŭ la Leteron kaj la Kajeron, donas 
libervolan mondonacon al la Landa Reprezentanto unufoje 
jare. Ĉiujare, ĝis la 31a de Decembro, la Reprezentantoj 
sendas la sumon de la mondonacoj al la Kasisto de TEVA: 

s-ro William Parrott - 15 Aldoborough Court - Douglas Avenue 
EXMOUTH EX8 2HA - Great Britain - Postĝirokonto n-ro 
271418907, kun letero al la Ĝenerala Sekretariejo (ĉe Lilia 
Fabretto - via Pietro Cartoni 12/12 - 00152 ROMA, Italia), 
en kiu la Reprezentantoj detalas la mondonacojn kun la nomoj 
kaj adresoj de la membroj. 


Kiel nia Prezidanto s-ro Christopher Fettes asertis en 
sia mesaĝo al la ĉeestantoj la Kunvenon de TEVA en Valencio, 
Hispanio, la 29an de Julio 1993, la membrokotizoj tre 
valoras por la vivo de nia asocio, sed ili ne sufiĉas por la 
disvastigado de niaj idealoj sen la konstanta laboro de ĉiu 
individua membro! 

















„e Esperanto por Vegetaranoj 
Vegetarismo por Esperantistoj 





Akceptite estas de ĉiuj kaj eĉ de la Darvinistoj, ke la homo 
estas la plej evoluinta kreaĵo kaj la sola animalo, kiu kapablas 
esprimi siajn sentojn kaj pensojn per la parolo. Tamen, kiam 
oni petis seriozan diplomaton difini la taskon de la homa lingvo, 
li sobre asertis ke la lingvo estas tre grava rimedo servanta al 

- miskompreno inter la homoj. Verŝajne la diplomato pravis, 
ĉar diplomatoj en la tuta mondo ne uzas simplan kaj popularan 
lingvon; kontraŭe, la lingvo de la diplomatoj estas tiel elasta, ke 
ĝi povas esti interpretata laŭ la bezono. Ŝajnas ke ankaŭ la lingvo 
kaj la manskribo de la kuracistoj havas la saman celon,kaj fakte la 
pacientoj, kiuj ilin ne komprenas, nomas la manskribon de la 
kuracistoj "hieroglifa". 

Estas pro tio interese, ke Doktoro Lazaro Zamenhof, kiu 
vivis antaŭ cent jaroj en la urbo Bjalistoko, kaj travivis la malami- 
kecon kaj la miskomprenon inter la samurbanoj rusaj, germanaj, 
polaj kaj judaj, decidis krei novan, simplan, neŭtralan lingvon por 
malpliigi lingvajn kaj rasajn miskomprenojn. Li diris: 'Konservan- 
te sian gentan lingvon kaj gentan religion en la interna vivo de 
sia lingva aŭ religia grupo, la homoj por ĉiuj rilatoj intergentaj 
uzu lingvon neŭtrale homan kaj vivu, laŭ etiko, moroj kaj 
vivaranĝoj neŭtrale homaj." 

Lazaro Zamenhof estis okulisto. En Moskvo li studis medici- 
non kaj li ricevis diplomon kuracistan. Post mallonga ĝenerala 
praktikado, li elektis la fakon okulistan kaj kiam li revenis al 
Varsovio, li malfermis akceptejon kiel okulisto. Li estis tre ŝatata 
de malsanuloj precipe malriĉaj,kaj ofte anstataŭ pagi por la vizito, 

ili ricevis monon de Doktoro Zamenhof por aĉeti medikamentojn. 
La tutan vivon li dediĉis al la aliuloj per helpo al la malsanuloj kaj 
per sia sindona laboro favore al la homa interkompreno. 

La 19-a jarcento estis preta akcepti la idealojn de interkompreno, 

— paco kaj frateco. Tiu jarcento estis la plej humana, kaj estas 
kompreneble ke ankaŭ vegetarismo, posedante similajn strebojn, 
komencis vaste disvolviĝi. 





Vegetarismo estis konata de longe antaŭ la kristana erao. 
Zaratustro, Buddo, Pitagoro, Empedoklo, Platono, Sokrato, 
Hipokrato estis vegetaranoj. En la antikvaj komunumoj de la 
Esenoj, kiuj vivis de la 2-a jarcento a. K. ĝis la 1-a p. K. en Palesti- 
no, Sirio kaj Egiptio, la membroj ne manĝadis viandon,kaj ili estis 
ekzemplo de sana kaj etika vivmaniero. ' 

En la dua duono de la 19-a jarcento ekstartis vegetaranaj 
asocioj en Eŭropo kaj Ameriko. La fama rusa verkisto L. N. Tolstoj 
(1828-1910) aliĝis al vegetarana movado, kaj estis Prezidanto de la 
Internacia Unuiĝo de Esperantistaj Vegetaranoj (IUEV simpligis 
poste la nomon al TEVA). Tolstoj publikigis plurajn verkojn pri 
vegetarismo. En sia libro "Unua ŝtupo aŭ senmortiga nutrado" 
Tolstoj skribis: “Vegetarismo progresas. Ĝi estas esprimita en la 
pensoj de verkistoj kaj en la vivmaniero de multaj homoj. Tiu ĉi 
movado iras antaŭen pli kaj pli rapide. .. en Germanujo, Anglujo 
kaj Ameriko, oni renkontas ĉiam pli da homoj forlasantaj vian- 
dan nutraĵon .... tio estas signo ke la celado al morala plibonigo 
de la homo estas serioza kaj sincera" Bedaŭrinde la monda 
politiko estas gvidata tro ofte ne de homamaj filozofoj, sed 
de diplomatoj. La du mondmilitoj sukcesis haltigi la disvolviĝon 
de ambaŭ la movadoj vegetarana kaj Esperantista, sed ne la 
idealojn. Tiuj ĉi idealoj nun denove ekfloras, spite al la per- 
fektigitaj militaj teknologiaj kaj atomaj armiloj; forte kreskas la 
vegetarana movado en pluraj landoj, kaj la Esperantista movado 
disvolviĝas precipe en la kontinentoj Azia kaj Afrika. 

Ekzistas natura simbiozo inter vegetarismo kaj Esperanto, ĉar 
ĉiuj du zorgas pri harmonio en sana korpo kaj menso kaj paco in- 
ter homaj rilatoj por pli bona vivo sur la Tero: ili sin kompletigas, 
kaj fortiĝas. La slogano de la vegetaranoj estas "Vivu kaj lasu vi- 
vi", nia celo estas disvastigi ambaŭ niajn' idealojn, kaj nia 
slogano estas: 


Esperanto por Vegetaranoj 
Vegetarismo por Esperantistoj 


Mark Steinberg 





Fama homo 
pri vegetarismo 





"Ne mortigu" aludas morton ne nur 
de la homo sole, sed de ĉio vivanta. 
Kaj ĉi ordono estis enskribita pli frue 
en la homa koro ol sur la Sinaj-mon- 


to 
x 


Kiu respektas la leĝon de la vivo, tio 
nepre forlasas la manĝadon de be- 
stoj 


k 


Oni povus pardoni viando-manĝa- 
don, se ĝi estus nepra kaj pravigita 
per ajna racio. Se ne, ĝi estas fi- 
afero, havanta nenian senkulpigon 


Leo N. Tolstoj 








Juliet Gellatley, en sia artikolo pri pluvarbaregoj,kiu aperis en 
la Manlibro de la Brita Vegetarana Asocio, priskribas kiel viando- 
manĝado, estas detruanta la planedon. - Ni bezonas pluvar- 
baregojn!- asertas Juliet Gellatley en sia artikolo - Ili estas esencaj 
fontoj de oksigeno. Ili moderigas niajn klimatojn, malhelpas inun- 
dojn kaj gardas kontraŭ erozio al tersurfaco. Arbaregoj reciklas kaj 
purigas nian akvon. Ili estas fonto de beleco kaj inspiro, antikva, 
vivdonanta sovaĝejo. Malgraŭ ĉio tio, la homoj detruas ilin por ... 
viando. 

Unu hektaro da pluvarbarego povas vivteni 800.000 kg da 
plantoj kaj bestoj por ĉiam, aŭ ĝi povas provizi3200 kg da bovaĵo 
ĉiujare nur dum 7 jaroj, Detruitaj, tiuj arbaregoj neniam plu 
rekreskos. Tropikaj pluvarbaregoj konservas siajn proprajn nutro- 
elementojn en la arboj kaj plantoj, sed ne en la grundo. Kiam 
pluvarbarego estas detruita, sia grundo al greso pretigita, iĝas 
malkreskema, malriĉa, kaj baldaŭ ĝi fariĝas senutila kaj polva 
dezerto. 

Arbaregoj malrapidigas ankaŭ la eliĝadon de la akvomaso 
el la riveroj. Fakte, 95 96 da pluvo, teren defalanta, estas bremse 
tenata en la arbargrundo per ellaborita reto da radikoj kaj poste ĝi 
estas malrapide ellasata en la atmosferon. Kiam la arboj estas 
detruitaj, la tersurfaco sekiĝas kaj fendas en la varma suno,kaj la 
akvo forfluas el la grundo. la surfaco estas malmole bakita, la 
akvo ne povas tralikiĝi en la subgrundan naturan rezervujon. 
Pro tio, sekeco kaj katastrofaj inundoj alternadas, mortigante 
milojn kaj milojn da homoj kaj bestoj. 

La detruado de pluvarbaregoj mortigas ne nur individuajn 
estaĵojn, sed tute kaj por ĉiam multajn speciojn de bestoj 
kaj plantoj. La arboj estas kiel la pulmoj de la planedo: ili 
sorbas karbondioksidon kaj produktas la oksigenon, kiun ni 
spiras, Kaj malgraŭ tio, la homoj detruas pluvarbaregojn, 
plejparte por pliigi brutbredadon. 

Preskaŭ la tuta bovaĵo produktita en Centra Ameriko estas 


vendata al Usono, kiel rimedo por repagi eksterajn pruntojn al tiu 





lando, kie la bovaĵo fariĝas hakviandaĵoj. En Brazilo, Sud-Ameriko, 
pluvarbaregoj estas detruataj por kreskigi sojfabojn - ne por 
brazilanoj - sed por eksporti tiujn fabojn al la Eŭropa Komunumo, 
kie 90 $ da ili estas traktataj kaj uzataj kiel bestnutraĵo: 
"malmultekosta viando", do, ne estas malmultekosta. 

La Tria Mondo estas superŝarĝita per ŝuldoj. Anstataŭ uzi la 
grundon por kreskigi nutraĵon por sia propra loĝantaro, ĝi estas 
devigata vendi la rikoltaĵon alla okcidentaj landoj por kovri parte 
de la ŝuldoj. La fruktoplena tero en la Tria Mondo apartenas 
al profitavidaj grandbienuloj, kiuj produktas por la okcidentaj 
landoj kaj vendas al ili je kontanta pago la rikoltaĵojn. Kontraŭe, 
la etbienuloj estas devigataj peni kultivi kreskaĵojn en malriĉa 
grundo, kiu baldaŭ fariĝas elĉerpita. 

Ĉu vi scias ke dum la Etiopa malsatego okcidentaj landoj 
importadis grenon el Etiopio por nutri bovojn? 

Teorie, la sola Britio povus kreskigi sufiĉe da plant-proteinoj 
por subteni 250 milionojn da homoj. Sed oni daŭre produktos 
viandon, anstataŭ plant-proteinojn, ĝis tio donos profiton. Ne 
manĝante viandon ni helpos, do, malaltigi la profitojn de la 
viandindustrio kaj ni pliigos postulojn por vegetalaj produktoj. 


William H. Simcock 








Antropocentrismo kaj Biocentrismo 
en la moderna kulturo 


La okcidenta nuntempa kulturo baziĝas sur antropocen- 
trismo. La homo estas centro de la universo. Li superregas la 
mondon. Li havas en siaj manoj la tutan naturon, ĉiujn estaĵojn, 
kaj li mortigas homojn kaj bestojn. Por sia propra uzo li detruas 
arbarojn, poluadas akvon, kiun ni trinkas, aeron, kiun ni spiras: la 
potenco de la homo estas senlima. Fiera pri sia teknologio, li tute 
forgesis respekton al la Patrino-Tero. Li rompis biologiajn ciklojn 
de la tera ekologia sistemo kaj li trudis sian perforton kontraŭ la 
naturo. La radiko de la homa perforto estas en antropocentrismo. 

La homo devas retrovi la antikvan unuecan vidaĵon de 
realeco, kiun li perdis kiam li fremdiĝis al la naturo. Tempo 
venos ke antropocentra tradicio, kiu baziĝas sur la filozofiaj kon- 
ceptoj de Aristoteles kaj de Renĉ Descartes (Kartezio), cedos 
paŝon al pli vasta etika vidaĵo de Platon, kaj de Francisko el 
Asizo, kiu, kontraŭe, etendiĝis al ĉiuj kreitaĵoj. Kaj naskiĝos en 
la homaro nova biologia konscienco repacigita kun si mem, kaj 
kun ĉiuj terloĝantoj, ĉar ekzistas ligo inter homo kaj homo, inter 
homo kaj besto. Kiam ni respektos la bestojn kaj la naturon, ni 
respektos ankaŭ la homojn kaj rasismo ne plu ekzistos. 

La filozofo Porfirios verkis en sia "De Abstinentia": "kiam 
regadis amikeco kaj senco de universala parenceco, neniu 
mortigadis bestojn". Kaj la latina poeto Virgilio en siaj "Georgica" 
verkis: "antaŭ la tempo kiam tiu ĉi malpia gento manĝadis 
buĉitajn bovidojn, regadis la kampara dio Saturno kaj tiam oni 
aŭdis nek milittrumpeton, nek glavbruon". Tiu ĉi estis la etiko de 
Pitagoras, de Plutarkos kaj poste de Tolstoj, Gandhi, Schweitzer, 
Einstein kaj de pluraj aliaj, kiuj konsideris la bestojn kiel estaĵojn 
kaj ne kiel objektojn. 

Oni konscias ke la programita ekspluatado de la naturo kaj de 
la bestoj ne tuj ĉesos; tamen ni devus komenci tuj abolicii el nia 
parolaro la vorton "ekspluati", kies etimologia signifo montras nian 
bazan ekonomikan verŝajnigon: tiu verŝajnigo, kiu aboliciis en la 
homa sinteno ankaŭ la plej simplan simbiozon kun la kreitaro. 


























La Kartezia rompo inter spirito kaj materio, inter homo 
kaj naturo, inter homo kaj besto, donis al ni sciencon, sed ĝi mal- 
proksimigis la homon de la vivo kaj ĝi komencigis la modernan 
devion de la antikva vivĉeno, kiu kunigis unu kun la alia, ĉiujn 
estaĵojn. Por superregi la naturon, la okcidenta homo disiĝis de ĝi, 
rompante la antikvan pakton animisman, kaj komencigante ankaŭ 
sciencon, teknologion kaj la nunan maŝincivilizacion, kun grande- 
gaj pozitivaj rezultoj, sed ankaŭ kun teruraj negativaj konsekven- 
coj; vidu ekzemple la genitikan bioteknologion, per kiu la moder- 
na homo pretendas ŝanĝi la Naturon! 

Kontestis la dogmon de antropocentrismo Leonardo da Vinci, 
Montaigne, Bernard Shaw, Shelley, Lamartine, Hugo, Goethe, 
Schopenhauer. La aktuala ekologia konscienco estas antropologia 
transiro al nova kultura imago, kiu ne povas ignori "Pacon kun la 
Vivantoj", kiu estas logika konsekvenco de la etika fundamenta 
ordono de "neperforto". Tiu ĉi ordono de neperforto distingos 
novan planedan etikon, kies cirklo ekspansias al komprenado ne 
nur de ĉiuj homaj rasoj, sed per la rompado de la nuraj bariloj, 
ankaŭ de ĉiuj vivantaj specioj. 

La nuntempa konscienco ne povas eviti fronti la etikan pro- 
blemon de la bestoj: ĉu estas juste buĉi bestojn nur por utilceloj? 

Nia humaneco limiĝas ankoraŭ je la antropomorfa historia 
konsiderado, kiu celas al nura homa specio. Prokrasti justan 
solvon de la problemo de la bestoj por ne ĝeni la okcidentan 
ekonomion, kiu estas fondita sur ekspluatado de la bestoj - simplaj 
objektoj en la servo de la sola homa specio - signifas longedaŭrigi 
staton de intelekta kaj morala malsupereco, kiu estas absurdaĵo en 
societo, kiu sindifinas kiel civilizita . Senkulpigi ĉasadon, 
vivisekcion kaj bioteknologion, kiuj por solaj ekonomiaj celoj 
kreas genetikajn hibridojn inter plantoj, bestoj kaj inter bestoj kaj 
homoj, signifas ellabori barbarajn egoismajn konceptojn, anstataŭ 
levi la komprenadon de bio - kiu signifas vivo-n - kiel ĉiutagan 
ageman valoron en nia propra vivo. 

Leonardo da Vinci ofte iradis matene al vendoplaco por 
aĉeti bestojn, kiuj estis por vendo, kaj eviti tiel ilian buĉadon. 
Al la homoj, kiuj ne komprenis tiun ĉi sintenon, li ripetadis: 
"Tempo venos, kiam la homo ekkonos la animon de la bestoj kaj 
tiam oni taksos ilian buĉadon kiel hommortigon". 


8 








Leonardo da Vinci (1452-1519) 
Memportreto - Torino (Italio), Reĝa Biblioteko 





Biocentrismo ne volas nei la tutan sciencan kaj teknologian 
okcidentan civilizacion, kiu donis al la homoj plurajn ilojn por 
mildigi iliajn penadojn, sed ĝi volas korekti ĝian metafizikan kaj 
etikan starigon, kiu ne akordiĝas kun la vivo. 


D-ro Giuseppe Maraglino Prof-ino Catina Dazzini 




















Olarra (diajta) en la antikva greka lingvo signifas dieton 
kaj ankaŭ vivmanieron. La vegetara dieto koncernas nutraĵon, kaj 

ĝi interrilatas ankaŭ kun vivmaniero kaj medio. Toksaj manĝaĵoj 
kaŭzas patologiajn kondiĉojn en la fizika homa korpo. Infektaj 
pensoj kreas cerbo-spinajn malsanojn, kiuj kontaĝas la homon 
mem kaj tiujn, kiuj estas ĉe li. 

Se ni respektas nin mem; se ni amas ĉiujn estaĵojn kaj ne 
mortigas ilin; se ni nin nutras per la fruktoj, kiujn la tero donacas 
al ni: ni creos sanon en nia korpo kaj harmonion en nia menso. 

Kie ajn estas vivo sur la tero, tie estas kunĉenado de 
agoj kaj efikoj laŭ la leĝo de kaŭzo kaj efiko. La homa organismo 
estas amasiga kreo de pasintaj agoj, kaj evoluo estas produkto 
de multoblaj faroj. 

En sia libro pri scienca vegetarismo, Prof. E. B. Szekely simili- 
gas la agojn de la homo al la fruktoj de la arbo, fina produkto de 
longa procezo. Sed inter la arbofruktoj kaj la Universala Leĝo 
estas akordo; ĉar la arbo ne havas propran volon por devii de la 
Leĝo: la arbovolo estas La Universala Volo mem. Male, la homo 
havas individuan volon; li povas devii de la Leĝo - aŭ ne - kiel li 
preferas. 

La estanta ekzisto de la homo, lia individua grado de 
evoluado estas produkto de la tutaĵo de liaj pasintaj agoj; kaj lia 
estonteco estos determinita de la tutaĵo de liaj estantaj agoj. La 
feliĉo kaj la bonfarto de la homo dependas de liaj faroj. Saĝulo 
asertis, ke ago farota estas homservisto kaj ago farita estas hom- 
mastro. 

Korelacio de dieto kun vivmaniero kaj de vivmaniero kun 
medio kreas - aŭ ne - evoluadon de la homo, de lia vivmaniero, 
kaj de lia medio. 


Vv 














- 


Post la dormo, la suno alportas al ni novan vivon. De 
pratempoj, en diversaj landoj, la homoj kutimas saluti la sun- 
leviĝon. 

Ĉiumatene, fronte al la leviĝanta suno, ni enspiru ĝian novan 
energion, kaj per simpla ekzercado, ni redonos fleksiĝenecon kaj 
bonan farton al tuta nia korpo. 





"Ekzercado je sunleviĝo = 





Staru - rektigu la dorson - disigu la piedojn - brakoj laŭlonge de 
a flankoj -(2) Kliniĝu antaŭen de la talio al la planko, kun 
malfleksitaj genuoj (3)Leviĝu en staran pozicion (4)Levu supren 
ambaŭ brakojn 15)Streĉu alten maldekstran brakon, kvazaŭ ke la 
pinto de via mano volus atingi la ĉielon o Streĉu alten 
dekstran brakon - trioble -(7) Mallevigu ambaŭ brakojn - 
Interplektu la manojn kaj levu kuburtojn je la alteco de la 
ultroj (9)Turnu bruston maldekstren - trioble - Revenu 
en frontan pozicion - Turnu bruston dekstren - trioble - 

Revenu en frontan pozicion - malplektigu manojn, kaj mallevu 
brakojn - Ripetu ekzercaron tri fojojn. 











Maflstzeĉoazo 


Glate ne fluas la tago, kiam troa kaj kreskanta estas la streĉa- 
do. Ĥaosa laboro, bruo, zorgoj, elĉerpas niajn energiojn. Ni estas 
nervozaj, nian laboron ni ne plu ŝatas, ĉio metas nin en malbonan 
humoron. 

Sed, ankaŭ meze de ĥaosa streĉado, ni povas atingi intiman, 
fizikan kaj mensan kvietecon. Ni ne bezonas pli ol 10 minutojn. 

Haltu momenton. Trovu trankvilan angulon. Sidiĝu sur seĝo, 
rekte. Fermu la okulojn. Koncentru vian penson sur la muskolojn 
de via korpo. 

Provu antaŭ ĉio, kion signifas streĉo kaj malstreĉo: 
1. Streĉu ambaŭ la pugnojn,kaj tenu ilin streĉite kvin sekundojn 
2. Malstreĉu ilin 


3. Streĉu la tutajn muskolojn de via korpo, kaj tenu ilin streĉite 
kvin sekundojn 


4. Malstreĉu ilin malrapide 
Vi sentis la diferencon inter streĉo, kaj malstreĉo. 


Malstreĉu nun la muskolojn de la frunto - nazo - buŝo - 
kolo - maldekstra ŝultro - dekstra ŝultro - maldekstra brako, kaj 
mano - dekstra brako, kaj mano - brusto - abdomeno - maldekstra 
kruro, kaj piedo - dekstra kruro, kaj piedo - Enspiru profunde, kaj 
elspiru trankvile, trioble. 

Rekomencu denove malstreĉi la muskolojn de la kapo ĝis la 
piedoj. Enspiru profunde,kaj elspiru trankvile. 

Faru tion entute tri fojojn. 

La muskoloj malstreĉis ankaŭ la nervojn, kaj via tuta korpo es- 
tas nun malstreĉita. En malstreĉita korpo ne ekzistas negati- 
vaj emocioj, do ankaŭ via humoro pliboniĝos. 

Kiel dormo refreŝigas niajn energiojn, tiel malstreĉado 
ilin revigligas. 

Malstreĉado estas tekniko, kaj oni asimilas ĝin per ekzercado. 














elmaza lulkanto 


P. BERNARDINO RIZZI 

















MO DOR-MO HO! HO DOR-MO HO! HO = DOR-MO,KIU VE-NAS EL 








RO FLU- GAN- TE TRA NOK-TA MAL- KLA-RO —— SUB BRI-LO DE FO- RA STE 


























LA- RO — LULDAN- CU KUN LA 1IN- FA- NA-———— RO LULDAN —————CU 110 
nf ĵ 
DOR- MO, HO. DAN- CU KIAN DOL- ĉiu BE- B0- N KON- FIDAS MI 





























NO ĈIUJN — ĜO- JAS ĜIS KLA- = RA MA-TE- NO 

ELMARA LULKANTO Kian dolĉan bebon 

konfidas mi al vi, 
Ho dormo ho, ho dormo ho! al vi, dormo! 
Mo dormo, kiu venas el maro Ho dormo! 
flugante tra nokta malklaro, Mi 
sub brilo de fora stelaro Ĉihore jam iĝas festeno 
luldancu kun la infanaro. infana, ĉe reva ĝardene; 
Luldancu! Ho dormo, ho, de sonĝo la gaja mieno 
dancu! ĉiujn ĝojas ĝis klara mateno. 


DB 








En pluraj landoj, okaze de festotagoj, multaj homoj ankoraŭ 
kutimas buĉigi animalojn por ... festi. 


Je festotagoj, samideanino Norina el Triesto (Trieste), 
Italio, dissendas receptojn de bongustaj vegetaraj manĝaĵoj al 
geamikoj. 

Jen praktika, simpatia kaj utila propagando 





H 

















Por 4 personoj: 


lazanjo cepo 

1 melongeno bazilio 

200 g. da freŝaj fungoj origano 
250 g. da tomatoj raspita pano 
kazea fromaĝo butero 
fandfromaĝo salo 

Ovo oleo 


Dispecetigu melongenon, abunde salu ĝin, lasu ĝin 30 minutojn 
por eliĝo de suko kaj poste sekigu ĝin bone 


Varmigu oleon kaj fritetu en ĝi tranĉitan cepon 


Enmetu en ĝin melongenon, fungojn tranĉitajn maldike kaj kuiru 
la tuton 5 minutojn 


Aldonu senŝelitajn tomatojn, iom da bazilio kaj origano, miksu, 
kovru kaj boletigu ĝis densiĝo 

En aparta ujo miksu kazean fromaĝon kaj ovon kun la pretigitaj 
ingrediencoj 

Grasigu vitran fornotaŭgan kaserolon, enmetu en ĝin iomete da 
raspita pano, parton de preparitaj ingrediencoj, aldonu tavolon 
da kuiritaj lazanjoj 

Sur la tuton sternu fandfromaĝon kaj daŭrigu tiele ĝis elĉerpiĝo 
de la ingrediencoj 


Enmetu en la jam antaŭe varmigitan fornon kaj lasu ĝin ene ĝis 
en la supraĵo aperos orkolora krusto 





15 


La kurso ESPERANTO SIMPLE en 7 lecionoj, 
eldonita en Italio, estas utila kaj taŭ 
ga reklamilo por disvastigi niajn ide 
ojn kaj la Lingvon Internacian. 





SIMPLE 




















TRIA LECIONO 









La ligro; Antaŭc estis 

beleco ie esla mia vio, 
ke SN amikeco 
gj La listo de la su 
Fausilio) 15. 
im tutti i ĉii 
mai usa ju 
servono 4 la 
presente dia 
passato. ĝia 


futuro 


Le desineni 
e plurali, 


la negazione (=; 
mi me iants tsevidn fa 





Basta una sola «nu 
del verbo. 

mi neniun vidas 
li nenion aŭdis 





TRIDEK 
12. Demandaj Frazoj 5 E 
La frase interrogativ SEPDEK 
Vinterropxione ĉinoj EIJ 70 
Ĉu vi estas kont CENT UNU 


101 


La rajtoj de aŭtoreco estas rezervitaj; 
tamen kun la konsento de la aŭtoro, la 
Reprezentantoj povas traduki, eldoni 
kaj vendi la kurson ESPERANTO SIMPLE en 
sia propra lando. Slovene tradukita, la 
kurso ESPERANTO SIMPLE jam aperis en 
Slovenio. 








Ĉiuj interesatoj povas peti de la Ĝenerala Sekretariejo ekzempleron 
senpage de la kurso ESPERANTO SIMPLE 


16 






































"O.K." 


Mi ĉiam uzas la usonan interjekton "O.K." . Mi ne scias kiel 
perdi tiun ĉi kutimon. Bonvolu helpi min. 


Punmono estas la solvo, amiko. Ĉiufoje vi diros "O.K.”, 
enmetu moneron en vian ŝparmonujon. Je la fino de la jaro, 
sendu la eneston de via ŝparmonujo al TEVA; sed serioze, ne 
ŝerce. 


Dilemo pri internacia lingvouzo 


La Esperantistoj, kiuj ne estas anglaj kaj uzas en sia korespon- 
dado "c/o", aŭ ne scias ke "c/o"estas angla, aŭ ne scias ke en la 
Internacia Lingvo "c/o" estas p/a (per adreso). 


aŭtentika signifo de la vorto 'apokrifa" 


"Apokrifa" precipe rilatas al libroj kaj al dokumentoj, kaj 
ĝi signifas, laŭ la vortaroj, neaŭtentika, falsa. 


"Aŭtentika" signifas, laŭ la vortaroj, originala, vera, ne falsita. 


"Apokrifa" devenas de la helenaj radikoj: apo = for, kaj 
kripten = kaŝi. 

En la antikvaj tempoj, la apokrifoj apartenis al la katalogoj de 
la templobibliotekoj sub la gardisteco de hierofantoj kaj iniciataj 
sacerdotoj kaj ili estis ĉiam tenataj en plej granda sekreto antaŭ la 
profanoj. 

Ĉu la aŭtentika, vera signifo de la vorto "apokrifa" estas 
do, neaŭtentika falsa aŭ kaŝita sekreta? 


Ĉu apokrifa libro estas falsa aŭ sekreta? 




















animalo 


antropocentrismo 


biocentrismo 


dieto 





komuna vorto por bestoj kaj homoj (PIV); 


el la latina vorto animal : vivanta kaj sentka- 
pabla estaĵo; el la latina ina vorto anima, kiu 
devenas de animus, animo: blovo, spiro, prin- 
cipo de la vivo de ĉiuj ekzistaĵoj; 


el sanskrita radiko an : blovi, spiri 


filozofia koncepto, kiu havas la homon kiel 
centron de la universo; 


el la grekdevenaj vortoj dnthropos, kiu 
signifas homo-n, kaj kentron, kiu signifas 
centro-n 


filozofia koncepto, kiu havas la respekton al 
la vivo, kiel centron de intereso kaj studo; 


el la grekdevenaj vortoj bios, kiu signifas 
vivo-n, kaj kĉntron, kiu signifas centro-n 


nutromaniero, obeanta difinitan regularon 
(PIV); 

el grekdevena vorto diajta: vivmaniero; 
absoluta : plena fasto 


frukta : inkludas nur fruktojn 

kruda : inkludas nur nekuiritajn fruk- 
tojn kaj legomojn 

miksita : vegetara kaj vianda 

vegetalana : ekskludas ĉiujn animalajn pro- 
duktojn 


vegetarana : ekskludas viandon kaj fiŝon 








fruktomanĝanto 


vegetalano 


vegetalismo 


vegetarano 


vegetarismo 


tiu, kiu sekvas dieton derivita de la 
vegetarismo, sed sin nutras nur per fruktoj; 


laŭ sia deveno, la aranĝo de sia korpo kaj la 
studoj de medicino komparata, la homo 
estas nature fruktomanĝanta 


praktikanto de la vegetalismo, kiu sin nutras 
nur per vegetalaj nutraĵoj kaj ekskludas, 
krom viandon kaj fiŝon, ĉiujn animalajn 
produktojn, kiel lakton, fromaĝon, ovojn, 
mielon; 

vegetalanoj evitas vestojn kaj kosmetikaĵojn, 
produktitaj per la uzo de animaloj; 


vegano estas angladevena vorto: veg(etari)- 
an; la signifo de vegano estas la sama kiel 
vegetalano 


dietistika doktrino, derivita de la vegetarismo 
kaj permesanta absolute nur la konsumadon 
de nutraĵoj el la vegetala regno (PIV) 


praktikanto de la vegetarismo, kiu vivas per 
la produktaĵoj de la vegetala regno kaj neni- 
am sin nutras per viando kaj fiŝo, t. e. manĝ: 
aĵoj akirataj per difektado kaj detruado de 
animala vivo; 

el la latina vorto vegetus: sano; 


vegetarano respektas ĉiujn bestojn, sed preci- 
pe ĉiujn homojn, ankaŭ tiujn, kiuj ignoras 
vegetarismon 


dietistika doktrino, kiu ekskludas kiel nutra- 
don viandon kaj fiŝon t.e. manĝaĵoj aki- 
rataj per difektado kaj detruado de animala 
vivo 





19 














LA 16 REGULOJ 


DE LA FUNDAMENTA GRAMATIKO DE ESPERANTO 


. ARTIKOLO nedifinita ne ekzistas. 
Ekzistas nur artikolo difinita la, egala por ĉiuj genroj, kazoj kaj 
nombroj. ; 


La SUBSTANTIVOJ havas la finaĵon -o: patro. 

Por la formado de la PLURALO oni aldonas la finaĵon -j: pa- 
tro'j. KAZOJ ekzistas nur du: nominativo kaj akuzativo. 
La lasta estas ricevata el la nominativo per la aldono de la 


finaĵo -n: patron, patr'ojjn (pluralo). La ceteraj kazoj estas 
esprimataj per helpo de prepozicioj: 


la genitivo per de: de la patro 
la dativo per al: alla patro 
la instrumentalo per per: per la patro 


aŭ aliaj prepozicioj laŭ la senco: 
kun la patr'o, por la patro, ktp 


3. La ADJEKTIVO finiĝas per -a. 


Kazoj kaj nombroj, kiel ĉe la substantivo. 

La KOMPARATIVO estas farata per la vorto pli, 
la SUPERLATIVO per plej; 

ĉe la komparativo oni uzas la konjunkcion ol; 
ĉe la superlativo, el: 


pli blank'a ol neĝ'o 
mi hav'as la plej bon'an patr'in'o'n 
mi havas la plej bela'n patr'in'on el ĉiuj 


4, La bazaj NUMERALOJ (ne deklinaciataj) estas: 


unu l kvin 5 naŭ 9 
du 2 ses 6 dek 10 
mi 3 sep 7 cent 100 
kvar 4 ok 8 mil 1000 











20 








La dekoj kaj centoj estas formata per simpla kunigo de 
la numeraloj. 

Por la signado de ORDAJ numeraloj oni aldonas la finaĵon -a 
de la adjektivo: unu'a. 

por la MULTIPLIKAJ, la sufikson -obl-: tri'obl'a. 

por la FRAKCIAJ, -on-: du'on'o. 

por la KOLEKTIVAJ, -op-: kvar'op'e. 

por la DISTRIBUAJ, la vorton po: po kvin. 

Krom tio, povas esti uzataj numeraloj substantivaj kaj adver- 
baj: unu'o, unu'e, 


.. PRONOMOJ personaj: mi, vi, li, ŝi; ĝi (pri bestoj aŭ aĵoj), si, 
ni, vi, ili; oni (senpersona pronomo de la pluralo ). 

La pronomoj posedaj estas formataj per la aldono de la 
finaĵo adjektiva, 


La deklinacio de la pronomoj estas kiel ĉe la substantivoj: 
mia, min, la viaj 


La VERBO ne estas ŝanĝata laŭ personoj nek nombroj: 
mi faras la patro faras ili far'as 


FORMOJ DE LA VERBO 

La tempo PREZENCA akceptas la finaĵon -as: mi faras 

La tempo PRETERITA -is; vi, li far'is 
La tempo FUTURA -os: ili faros 

La modo KONDICIONALA -us: ŝi farus 
La modo VOLITIVA -u: faru,ni faru 
La modo INFINITIVA -i: fari 





21 








PARTICIPOJ (kun senco adjektiva aŭ adverba) 


PARTICIPO AKTIVA PREZENCA -ant-: faranta farante 
PARTICIPO AKTIVA PRETERITA -int-: farinta far'inte 
PARTICIPO AKTIVA FUTURA -ont: faronta faronte 


PARTICIPO PASIVA PREZENCA -at: farata farate 
PARTICIPO PASIVA PRETERITA -it: farita farite 
PARTICIPO PASIVA FUTURA -ot: farota farote 


Ĉiuj formoj de la pasivo estas formataj per la helpo de respon- 
da formo de la verbo-est- kaj la participo pasiva de la bezo- 
nata verbo; la prepozicio ĉe le pasivo estas de: 

- ŝi estas am'at'a de ĉiuj (participo prezenca: la afero fariĝas ) 

- la pord'o estas ferm'ita (participo preterita: 1 a afero jam estas 
farita) 


7. La ADVERBOJ finiĝas per -e. 
Gradoj de komparado kiel ĉe la adjektivoj: 


mi'a frato pli bon'e kantas ol mi 


8 Ĉiuj PREPOZICIOJ, per si mem, postulas la nominativon. 


9. Ĉiu vorto estas legata tiel, kiel ĝi estas skribita. (ne estas mutaj 
literoj. 


10. La AKCENTO estas ĉiam sur la antaŭlasta silabo, 


1. Vortoj kunmetitaj estas formataj per simpla kunigo de la vor- 
toj (la ĉefa vorto staras en la fino); ili estas kune skribitaj, sed 
disigitaj per streketoj; en la leteroj kaj verkoj por personoj jam 
povosciantaj la internacian lingvon, la streketoj inter la partoj 
de la vortoj ne estas uzataj. 


La gramatikaj finaĵoj estas rigardataj ankaŭ kiel memstaraj 
vortoj: vapor'sŝip'o estas formita de: 
vapor' ŝip'  'o (finaĵo de la substantivo). 





2 











12. Se en frazo estas alia nea vorto, la vorto-ne-estas forlasata 


mi neniam vid'is mi neni'on vid'is 


13. Ĉe la demando ki'e'n?, la vortoj ricevas la finaĵon de la akuza- 
tivo 
ki'e li estas? li estas ti'e (en tiu loko) 
; ki'e'n li iras? li iras tien (al tiu loko) 
ki'e'n ŝi ir'as? ŝi ir'as Varsovi'o'n 


14. Ĉiu prepozicio havas difinitan kaj konstantan signifon; sed se 
ni devas uzi ian prepozicion, kaj la rekta senco ne montras al 
ni, kian nome prepozicion ni devas preni, tiam ni uzas 
la prepozicion je, kiu memstaran signifon ne havas 


La klareco neniel suferas pro tio, 
ĝoj'i je t'o ĉar en ĉiuj lingvoj oni uzas en tiaj 
ridi je ti'o kazoj iun ajn prepozicion, se nur 
la kutimo donis al ĝi sankcion; en 
la internacia lingvo ĉiam estas 
enu'o je la patrujo uzata en similaj kazoj nur la pre- 
pozicio je. 


mal'san'a je la okul'o'j 





15. La tiel nomataj vortoj "fremdaj" t.e. tiuj, kiuj la plimulto de la 
lingvoj prenis el unu fremda fonto, estas uzataj en Esperanto 
sen ŝanĝo, ricevante nur la ortografion kaj la gramatikajn 
finaĵojn de tiu ĉi lingvoSed ĉe la diversaj vortoj de unu radiko, 
estas pli bone uzi senŝanĝe nur la vorton fundamentan, kaj la 
ceterajn formi el tiu ĉi lasta vorto, laŭ la reguloj de la 
lingvo internacia 

tragedio, sed tragedi'a 
teatro, sed teatr'a 


16. La finaĵoj de la substantivo kaj de la artikolo povas esti forla- 
sataj kaj'anstataŭataj per apostrofo 


dom' anstataŭ domo 
de l' mond'o anstataŭ de la mond'o 





23 








I 
TESPERANTO” 


Verkaro - 
ZA 


FUNDAMENTA 


KRESTOMATIO 


DE LA LINGVO 


ESPERANTO 


DE 
D" L. L. ZAMENHOF 


PARIS 


LIBRAIRIE HACHETTE ET C" 
79. BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79) 


1903 


Tous droits reserves, 





Titolpaĝo de la Unua Eldono 


e 





el FUNDAMENTA KRESTOMATIO de la LINGVO ESPERANTO 


de D-ro L. L. Zamenhof 


- EL LA VIVO KAJ SCIENCOJ - 





Kio estas vegetarismo? La vegetarismo, t. e. vivado per la 
produktaĵoj de la regno kreskaĵa kun escepto de ĉiuj manĝoj, 
akirataj per difektado aŭ detruado de besta vivo, ricevas en 
la lasta tempo ĉiam pli da partianoj. En Londono sin trovas 
jam ĉirkaŭ 40 restoracioj, en kiuj oni donas nur manĝon 
kreskaĵan kaj kie ĉiutage ĉirkaŭ 30 000 personoj akceptas 
malkaran kaj fortigan tagmanĝon. En Berlino en Januaro de 
1893 jam ankaŭ ekzistis ĉirkaŭ 20 restoracioj, kaj en ĉiuj pli 
grandaj urboj de Anglujo, Ameriko kaj Germanujo ekzistas 
por personoj solestarantaj la okazo vivi vegetare, ne parolante 
pri la multegaj, distritaj en la tuta mondo familioj, kiuj 
elstrekis la viandon el sia tabelo de manĝoj. Granda nombro 
da societoj kaj gazetoj penas konatigi kun la afero de sensanga 
nutriĝado pli grandajn rondojn da homoj, kaj tiuj ĉi penoj 
estas forte subtenataj de la ĉiam pli vastiĝanta senmedikamenta 
kuracado de malsanoj aŭ la sistemoj naturkuracaj de diversaj 


5 








EL LA VIVO KAJ SCIENCOJ 


direktoj, kiuj preskaŭ ĉiuj faris el la forĵeto de manĝado de 
viando la unuan kondiĉon ĉe siaj malsanuloj. Estus tial utile 
esplori pli proksime la motivojn de la vegetarismo. Ni vidas, 
ke ĉe ĉiu viva estaĵo, de la plej malgranda fungo ĝis la plej 
disvolvita besto laktosuĉanta, la partoj de la korpo, kiuj estas 
difinitaj por la nutro, estas tute precize aranĝitaj por la pri- 
laborado de la respondaj manĝoj: la dentoj, stomako, intestaro 
de la viandomanĝanta leono estas esence malegalaj je la samaj 
organoj de la kreskaĵomanĝanta elefanto, de la ĉiomanĝanta 
urso aŭ de la insektomanĝantaj birdoj. Ne povas esti alie 
ankaŭ kun la homo, kiu laŭ la aranĝo de sia korpo havas la 
plej grandan similecon je la fruktomanĝanta simio kaj sekve 
Jam laŭ sia deveno devus ankaŭ esti fruktomanĝanto. Ni vidas 
tamen, ke la nuntempa kultura homo kontraŭe preskaŭ nur 
en esceptaj okazoj vivas de fruktoj kaj ordinare uzas manĝon 
miksitan, konsistantan el viando kaj kreskaĵoj, kaj tamen povas 
vivi kaj ĝis certa grado esti sana. Sed tio ĉi montras nur, ke 
la naturo zorgis pri tio, ke ne tuj pereu ĉiu ekzistaĵo, kiu vivas 
ne precize laŭ ĝiaj reguloj. Sed difekto longe ne povas forresti, 
kaj la ĉiam pli grandiĝanta malsanemeco kaj korpa degenerado 
de nia gento, kiu parte certe dependas ankaŭ de aliaj mal- 
ĝustaj kondiĉoj de vivo, montras kun timiga klareco, ke la 
miksita manĝo tamen ne povas esti la ĝusta. Kio do estas pli 
proksima, ol la reiro al la maniero de vivado, dezirita de la 
naturo, t. e. al la vegetarismo? Preskaŭ ĉiuj buĉataj bestoj 
estas malsanaj, la grasigado estas fondita sur agado malsaniga 
(manko de sango kaj grasa degenero), la viando sekve estas 
preskaŭ ĉiam malsana kaj malbonigita; krom tio komenciĝas 
ĝia putrado, kiam la vivo forlasis la korpon. La homo kultura 
sekve en efektivo nutras sin per mortintaĵo. Dume la manĝaĵo 
de la vegetarano estas ankoraŭ plena de vivo. Se oni fruktojn 
kaj grenon elmetas al respondaj influoj, tiam nova vivo naskiĝas 
el ili. Kaj al ni ŝajnas, ke por la konservado de nia vivo, la plej 
bone taŭgas nur tia manĝo, en kiu ne mortis ankoraŭ la ĝermo 
de vivo. Nur tiam, kiam fruktoj kaj greno fariĝas putraj, ili 
trovas sin en tia stato, en kia la viando sin trovas jam tuj post 
la buĉo! Ĉu estas tial miro, ke la gazetoj konstante alportas 


26 





EL LA VIVO KAJ SCIENCOJ 


sciigojn pri veneniĝo de viando, kiu sekvigas aŭ malfacilajn 
malsanojn, aŭ la morton?! Kontraŭe, ĉe manĝo kreskaĵa tiu 
ĉi danĝero estas preskaŭ absolute esceptita, kaj se nur la ceteraj 
kondiĉoj de la vivo estas iom konformaj al la naturo, la vege- 
tarano ĝuas pli bonan sanon, ne estas tiel forte elmetita al 
malsanoj aŭ elportas tiujn ĉi multe pli bone, ol la viando- 
manĝanto. Nemezurebla estus la rekompenco, se manĝo 
kreskaĵa okupus la lokon de viando. Nun la vilaĝano estas 
sklavo de sia bruto. La dekono de la nun bezonata tero 
estus sufiĉa por la nutrado de lia familio, se li plantus sur ĝi 
fruktojn kaj legomojn. Al tio ĉi lia laborado estus pli pura, 
pli facila kaj pli interesa, ol ĉe la malnova mastrumado bruta 
kaj kampa, kie la plejmulto da laboro devas esti uzata por 
produktado de manĝo por la bruto. Kun plantado de fruktoj 
ankaŭ la homo klera volonte sin okupados, ĉar ĝi postulas lian 
tutan spiriton, lasas lin ĉiam pensi pri la estonteco kaj per la 
originaleco de la laboroj ligas la printempon kun la aŭtuno, 
la someron kun la vintro kaj en tia maniero faras el lia agado 
ĉiam laboron sub espero. Tutan homan vivon, eĉ centjarojn 
daŭras la fruktoj de laborado de fruktoplantisto, kaj ofte nur 
la infanoj atingas plenan ĝuon de la plantoj, kiujn iliaj patroj 
faris. Nenie la nun tiel ofta, nur por la momento kalkulita kaj 
sekve nemorala raba prilaborado havas pli malmulte lokon, ol 
ĉe plantado de fruktoj. Tial la fruktoplantado devas influi 
noblige sur tiujn, kiuj sin okupas je ĝi. Pli grandaj ankoraŭ 
estas la moralaj rezultatoj de la forĵetado de manĝo vianda, kiu 
estas ja la unua kondiĉo por la disvolviĝo de la plantado de 
fruktoj kaj legomoj, dank' al la per tio ĉi forte pligrandigita 
bezono de nutraĵo kreskaĵa. La akirado de viando estas neebla 
sen barbareco; ĝi povas esti farata nur per mortigado de vivaj, 
sentantaj ekzistaĵoj, kiuj estis kreitaj por vivo, ne por morto. 
En ĉiu senpartia, sentanta homo vivas abomeno al detruado 
de vivo, kaj nur la kutimo povas silentigi la internan voĉon, 
kiu krias al ni: “ne mortigu!” Multaj tabloj restus sen viando, 
se la mastrino de la domo devus mem mortigi barbare la 
beston. En neklara konscio de la nemoraleco de la buĉado oni 


2 








FUNDAMENTA KRESTOMATIO 


ja sen tio forpelis jam en malproksimigitajn buĉejojn la scenojn 
de mortigado de bestoj, kiuj ne estas eblaj sen fluoj de sango, 
sen kompatinda kriado kaj agonio de la mortantaj bestoj, sen 
sangitaj vestoj kaj manoj de la buĉistoj. Riveroj da sango, 
kriado de mortantoj, odoro de putrado—kia kontrasto al la 
korĝojiga vido kaj bonodoro de ŝarĝita fruktarbo aŭ de pure 
aranĝitaj magazenoj de fruktoj! La ankoraŭ ne malbonigita 
instinkto de la infanoj ne dubas, kion ĝi devas elekti—sangan 
ĉifonon de mortinta besta korpo aŭ ridantan pomon, bon- 
gustan vinberon. Per la ĉeso de grasigado kaj buĉado tiel 
delikatiĝo de moroj estus necesa sekvo de la vastiĝo de la 
vegetarismo. Ke la bestoj nin manĝus, se ni ilin ne manĝus 
(la ordinara rediro de la nevegetaranoj), ni ne devas timi; oni 
ja nur ekmemoru la grandan penon, kiun la brutedukisto 
havas kun la edukado de buĉaj bestoj. Baldaŭ ekzistus nenia 
bruto, se neniu plu zorgus pri tio ĉi. Kaj la laborado de la 
bestoj ja sen tio ĉiam pli kaj pli estas anstataŭata de forto de 
maŝinoj, kaj anstataŭ la buĉado la homoj baldaŭ fordonus sin 
al la pli sana profesio de ĝardenisto, kiam ili vidus, ke tio ĉi 
donas pli grandan profiton. Ke la homo tre bone povas ekzisti 
kaj esti tre forta de manĝo kreskaĵa, eĉ se ĝi estas kunmetita 
tre unuforme, tion ĉi pruvas la milionoj da vilaĝanoj, kiuj nur 
malofte ricevas sur sian tablon peceton da viando kaj el kies 
mezo ja ĉiam nova freŝa sango venas en la malsanemajn, 
sangomankajn familiojn de la urbo. La vilaĝanoj sekve sen- 
konscie estas praktikaj vegetaranoj. Sed kiel riĉe oni povas 
kunmeti sian tabelon de manĝoj, oni vidas el la sekvanta 
tabelo de kreskaĵaj nutraĵoj, kiuj per riĉeco de sia enhavo ne 
lasas ion por deziri: (1) Fruktoj: kun kernoj, kun ostetoj, kun 
ŝeloj, nuksoj, beroj, sudaj fruktoj; fruktaĵoj, kiel ekzemple 
fruktoj sekigitaj, fruktaj gelatenoj, marmeladoj, konfitaĵoj, 
fruktaj sukoj; oleo de olivoj, de nuksoj, de migdaloj, butero de 
kokosoj. (2) Grenoj: tritiko, sekalo, hordeo, aveno, rizo, maizo, 
poligono, spelto, milio k. t. p. en iliaj prilaboraĵoj en formo de 
faruno, grio, makaronoj, vermiĉeloj, pano, bakaĵo kaj farunaĵo 
de diversaj specoj. (3) Fruktoj ŝeletaj: faboj, pizoj, lentoj, kiel 


28 


EL LA VIVO KAJ SCIENCOJ 


ankaŭ la faruno el ili. (4) Legomoj: radikaj, foliaj, trunketaj, 
floraj kaj fruktaj; fungoj, salatoj kaj supaj herboj. Fine oni 
devas ankoraŭ montri, ke la kuirejo de vegetaranino estas 
esence pli simpla, ol la kuirejo vianda. En ĉiuj tempoj mem- 
staraj pensantoj levadis sian voĉon kontraŭ la mortigado de 
bestoj por la celoj de nia nutrado; eĉ tutaj popoloj, kiel ek- 
zemple la pli altaj kastoj de la hindoj-buddistoj, uzas pro 
motivoj religiaj nur manĝon kreskaĵan. Ke por la sindefendo 
la mortigo de al ni malutila besto estas permesata, eĉ ŝuldo, 
tion ankaŭ la vegetarano ne neas; en tiaj okazoj estaĵo pli 
malalta devas cedi al estaĵo pli alte organizita. Ni devus tro 
multe paroli, se ni volus priskribi pli detale la ĉiuflankan 
efikadon de la vegetarismo. Ni devas nin kontentigi je la 
supre donitaj mallongaj rimarkoj kaj sendi la dezirantojn al 
la tre riĉa literaturo, kiu aperis rilate tiun ĉi objekton. Kiu 
deziras ekkoni la objekton pli proksime, tiu povas venigi per 
ia librejo la katalogon de Max Breitkreuz en Berlino, de 
Theod. Grieben (L. Fernau) en Lejpcigo, de Hartung et Sohn 
en Rudolstatt, aŭ li turnu sin al ia el la kluboj vegetaranaj, 
kiuj ekzistas en ĉiuj pli grandaj urboj. 


29 





KALENDARO DE TEVA/1994 





dimanto: = ao Ĉu vi deziras 

SINRA Deo ebla ked. la muran, flavan 

ĵaŭdo internacian 
kalendaron de 

dimanĉo ——————— TEVA/1994 

mano I LUMO (cm 30x11), 

ĵaŭdo MI kun ruĝaj, travideblaj 
glumarkoj por marki 
dimanĉo —————— viajn landajn 

mardo si o us festotagojn? 

DIKTO Koen LE Se jes, bonvolu sendi 


AU] «l TEVA 

Tr kO saj] (CP 5050,Roma, Italia) 
1 (unu) internacian 
ĵaŭdo poŝtkuponon 
sabato 
dimanĉo 
lundo 


1 
2 
3 
4 
8 
6 
7 
8 
9 
10 
u 
2 
13 
14 
15 
16 
1 
18 
19 merkredo 
20 
21 
2 
2 
u 
25 
26 
2 
28 
29 
30 
31 


mu 
Ŝ 








VEGETARANA 
KONGRESO, 
HOLANDO 94 


1994 Aŭgusto 8-13 
DENHAGO, HOLANDO 


En Denhago (Den Haag), Holando, de la 8a ĝis la 13a de 
Aŭgusto 1994 okazos la 31a Monda Vegetarana Kongreso. 
La temo de la kongreso estos: 


" LA RAJTOJ DE LA NATURO " 


La programo estos tre riĉa, kaj ĝi koncernos precipe 
nutraĵon sen suferigi la animalojn, avantaĝojn sen la eks 
pluatado de la animaloj el monda ekonomia vidpunkto, kaj 
sciencan vegetarismon. 

La homo ne estas mastro de la Naturo. Nur respekto al 
la Naturo kondukos al pli bone vivebla mondo por la homoj 
kaj por ĉiuj aliaj estaĵoj, kiuj havas la rajton vivi sur 
la Tero. 

Dum la kongreso estos uzata la angla, kaj la lingvoj, 
kiuj estos petitaj de la plimulto de la partoprenantoj .Se 
sufiĉe granda nombro da Esperantistoj aliĝos al la Monda 
Vegetarana Kongreso, uzante Esperanton, ni havos la eble 
con montri praktike la utilecon kaj la avantaĝojn de la 
Internacia Lingvo. 

Detalan programon de la Monda Vegetarana Kongreso/94 ni 
aperigos en la Internacia Lingvo kun informoj pri la ali 
ĝo, ktp, se sufiĉe da samideanoj estos interesataj kaj 
ili petos la programon ĉe: 

TEVA, Poŝtfako C.P. 5050, Roma, Italia 


31 



















"Ni metu flanken tion, kio nin apartigas, 
ĉiun politikan, socian, religian, filozofian 
mensobskurigon! 

Ni ne okupiĝu ellabori unu solan dok- 
trinon, kvazaŭ ni devus prezenti ĝin al la 
aprobo de la mondo. Ĉiu doktrino scienca aŭ 
religia estas elmetata al diskutado. En la 
ekscitita klopodo por efektivigi unuecon de 
mensoj, doktrino detruas tion, kion ĝi penas 
starigi. 

Ni estas zorgantaj en la estanta tempo 
konstrui frontojn en la mondo kontraŭ milito, 
perforto, egoismo kaj malscio. Ni dekretu 
reziston, kontraŭstaron, refuzon kaj sen- 
rezervan ne al milito! 

Se ni bezonas centran principon por nia 
agado, sufiĉu tio, kio konsistas en solidareco 
kaj reciproka helpo en komuna sento inter 
ĉiuj vivantaj estaĵoj. 

Ni kunigu ĉiujn spiritajn fortojn de la 
vivo, kontraŭ la fortoj de la morto." 


Romain Rolland, 
Nobelpremiito 











ESTRARO DE TEVA 


















































PREZIDANTO: Christopher Fettes, Saint Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16, Ireland 
HONORA PREZIDANTO: — Ernesto Vila, 962 71 DUDINCE 163, Slovensko 
VICPREZIDANTO: Wi11lam Sincock,Clayton Mouse, BUTTERTON, LEEK, Staffs,ST13 7SR., Great Britain 
ĜENERALA SEKRETARIO; Lilia Fabretto, Via Pletro Cartoni 12/12, 00152 ROMA, Italia 
KASISTO: Wi111am Parrott,15 Aldborough Court,Douglas Ave,EXMOUTH EXB 2HA, — Great Britain 
Poŝtĝirokonto TEVA: 27 141 8907 

Landaj Reprezentantoj 
ALBANIO =: S-ino Rita Permeti „Rruga 4 Deshnoret: P.11/8,Shk.5,Ap.20,TIRANE, Albonia 
ARGENTINO —: S-ino Clara de Mess, Bolivar 6339,1875 MILDE, Argentina 
AŬSTRALIO —: Bob Felby, 6 Dorset Street, SEMAPHORE PARK. $.A. 5019, Australia 
AŬSTRIO =: Gerard Cool, Leltringerstrasse 53, A-8430 LEIBNITZ, Osterretch 
BELGIO : Camtel De Cock, Vorse Beenden 7, 2980 ZOERSEL, Belgique - Belglŝ 
BELURUSIO =; VAROSLAV Ostapuk ,PoStFako —P/JA 11,Aiki Klubo Ryushinkan, MINSK 220029 Byelorussia 
BOLIVIO D-ino WiIhelmine Verhaaf, Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMBA, Bolivia 
BRAZILO Onei Boracini „Poŝtfako Caixa Postal 16,15001 SAO JOSE DO RIO PRETO-SP, Brasil 
BRITIO Ino Pat Search, 30a Arlington Gardens, ATTLEBOROUGH,Norkfolk,NRI72NE, Great Britain 
BULGARIO =; S-ino Tatiana Encheva,j.K. Nadejda-a, bl.44B vh.B ap. 9, 1231 SOFIA Bulgaria 
DANLANDO =: Ejnar Mjorth,Christiansgade 38,2,DK 9000 AALBORG, Danmark 
FRANCIO Nĝ.Pascal Rou(llard, 38 Rue Georges Bizet, 13200 ARLES France 
HISPANIO — ; Louis Armadans,Pl .Sagrada Familia 4,4t,3a-08013 BARCELONA, Espana 
HUNGARIO — ; D-ino Maria Papp,Kalvaria 96/0,H 6500 BAJA, Magyar T. 
IRANO 1 5.N. Mozaffari, Poŝtfako Sanduq-E-Posti 5935, 11365 TEHRAN, Iran 
IRLANDO —: Christopher Fettes, Saint Columba's College, DUBLIN 16, 
ISRAELO =: Mark Stelnberg,Poŝtkesto Tevat-Doar 9137, 31091 HAJFA, 
ITALIO : Ula Fabretto,Via Pietro Cartoni 12,00152 ROMA, 
JAPANIO =; David MacGl11,Kyoto Syudoin,Momoi -tyo 701,Ohara-Sakyo-ku,601-12 KYOTO, 
KANADO. i Normand Fleury,6348 rue de Bordeaux.H2G 2R6 MONTREAL, Quebec, 
KOLONELO fael Antonio Mej1a „Apartado A 6990, CALI(V), Colonbia 
KOREO. in GIM,Chon-AN,Poŝtfako Saseoham 5,CHON-AN SI 330-600, Chung-nam Korea 
KUBO. : Adv,Orlando Raola Gonzales,Longa 220,apt 5, Mantl1la, 13800 LA HABANA, Cuba 
NEDERLANDO :TEVAN, Postfako 399, NL 3740 AJ, BAMRN, Nederland 
NORVEGIO — : Kjell Peder Hoff, Bjorkenes, N 1970 HEMNES I HOLANDO, 
NOV-ZELANDO : S-Ino Stephanie May,18 Ngata Grove,Trentham, UPPER HUTT, 
PAKISTANO — ;S.A.Farani House n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, JHELUM, Pakistan 
PERUO. Inĝ.P.F.Cemacho Daza, El Boulevard 131 Monterrico, LIMA 33, Peru 
POLLANDO — :Mag.Inĝ.Antonio Cybulski, Kosciuszki 24, PL 89-632 BRUZY, Polska 
PORTUGALIO : Portugala Esperanto-Asocio, Rua Dr.Joao Couto 6 r/CA, 1500 LISBOA, Portugal. 
RUMANIO F-ino Florina A.Bolos, Str.Padin 25 - Bl 06 ap 68, 34100 CLUJ-NAPOKA, Romania 
SLOVAKIO — S-ino Olga Novotna,Riznerova 2, 81101 BRATISLAVA, Slovensko 
SUD-AFRIKO :D-ro J.P.Hanmes, Poŝtfako Posbus 40225, Arcadia, 0007 PRETORIA Suid Afrika 
SVEDIO (enrik Karlsson, Fimongatan 12, S»590 40 KISA, Sverige 
SVISLANDO —: S-ino Nancy Fontannaz, Ruisselet 9, 1009 PULLY, Helvetia 
TAJLANDO ho Thankhajadpalkun, 42 Ari Samphan 5, Rama 6 rd, Phya Thai ,10400 BANGKOK, Thai land 
TOGO : KOffi Gbaglo,Poŝtfako Boite Postale 13 169 Ny6konakpoĉ TG-LOME, Togo 
TUNIZIO =: Abderrazak Tabka „Rue Bizerte 72 bis,4070 M'SAKEN, Rep. Tunisenne 
USONO 1 S-ino Maya Kennedy, 669 Coventry Road, KENSINGTON, California 94707, USA 
VENEZUELO —:David G.Valecillos, Calle 79 - 3 C-72 MARACAIBO, 4002 Venezuela 
VJETNAMO — : Nguyen Dinh Long, 50/6/9 Nguyen Dlmh Chiĉu,P.3,Quŝn Phu Nhuan,THANH PHO HO CHI MINH,VIBE Nam 
ZAIRIO = |: Mfumu Ndongala Nsimba, Poŝtfako Boite Postale 1323, KINSAASA I. 1aire 





Ĝenerala Sekretariejo de: 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA), ĉe: 
Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12/12, 00152 Roma, Italia 











