








Esperantista Vegetarano 


2016/2 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 








Enhavo 
Dankon, Kristoforo (Lilia FABRETTO) .................... esse iseeenenenenenenennennnenanetis 1 
TEVA dum la 101-a UK de E-o — Nitro 2016 (Paola B. GIOMMONI])........... 2 
Geedziĝo en Esperantujo | ...] sen suferado de bestoj .......................eee enen. 2 
E-istoj ĉe la XXII-a Marŝo de la Pacifistoj (Paola B. GIOMMONI) .............. 8 
Kreo de 2-paĝa helpa dokumento [ ...] (R. WILLIAMS, A. SKUDLARSKA).10 
Ĉerizoj (Filomena CANZANO) ..............seesrssrscssssensesnsense sensente stanentn stantan 13 
Nia nova LR en Pollando: Krzysztof ŜLIWINSKI...........««e semen ence ecen en onanio, 25 
Sorina el nuboj (fabelo de Luiza CAROL )...................sse esee eseeeeeenenenneeneneeeos 27 
Sep kialoj por manĝi kukumon ĉiutage (Gyorgy FLENDER)....................... 33 
Yehuda GUR-ARIE: Falsulo (tradukis: Luiza CAROL) ..................sei iin 35 
Karabaĉia por Leonardo (P.B.G.)................... eee eeeeeneeeneeenneenneennnenanenanenateo 39 
Informoj pri pagoj al TEVA......................eceesneesneennnennnennnnnnnnnnnnnnnnknanenanoo 40 





Kovrilpaĝe: Nandino (Nandina domestica). Fotis Filomena CANZANO (IT). 





Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V 2017/1: la 31-a de marto 2017. 








Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Paola GIOMMONI, Rob MOERBEEK, Russ 
WILLIAMS. 

Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F6 u. 41/5, Hungario. 

=: jozefo.nemeth(Qgmail.com 

Presita ĉe Flandra Esperanto-Ligo, Belgio. ISSN 2075-1346 





























Dankon, Kristoforo! 


Multo estus por diri, ĉar multon S-ano Kristoforo FETTES faris 
dum 40 jaroj por nia Asocio! 


La reto kaj pluraj publikaĵoj rakontas la historion de Esperanto 
kaj de vegetarismo kaj de la entuziasma kaj sindona kunlaborado inter 
esperantistoj kaj vegetaranoj jam de la komenco tuj post la fondo en 
1908 de la esperantista vegetarana movado. 


De kiam S-ro FETTES fariĝis Prezidanto, li akompanis nian 
Asocion laŭ vojo fidela al niaj ideoj kaj principoj. Okaze de la pluraj, 
diversaj asociaj travivaĵoj li ĉiam atente rigardis ilin kaj kontentige 
solvis la problemojn. Li partoprenis la jarajn kongresojn, eventojn, 
renkontiĝojn. Li proponis al EVU (European Vegetarian Union) la 
universalan simbolon de vegetarismo, la burĝonon, kiu estis akceptita 
kiel oficiala simbolo de EVU. Danke al nia Prezidanto, la rilatoj inter 
la internaciaj vegetaranaj unioj IVU kaj EVU kaj la esperantista TEVA 
estis tre bonaj. Parenteze, S-ro Christopher FETTES estas Honora 
Membro de UEA. 


Kohere nia Asocio sekvas la sloganon de nia movado „Vivu 
kaj Lasu Vivi” kaj nian asocian agadon ni dediĉas al ĉiuj vivantaj 
estaĵoj: al la vivo de la sendefenda estaĵo en la patrina sino; al la natura 
fino de la maljunuloj; al la respekto de la vivo libera de toksaj drogoj, 
kiujn ni ne bezonas kaj kiuj detruas la menson kaj la korpon de la 
narkotuloj kaj de tiuj, kiuj vivas ĉe ili; ni respektas ĉiujn vivantajn 
estaĵojn, kaj ni ne manĝas ilin. Ni respektas tiujn, kiuj sekvas 
malsimilajn vojojn kaj ni respektas ankaŭ... la karnomanĝulojn, sed 
ni ne sekvas ilin. 


Lilia FABRETTO (Italio) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 1 


TEVA dum la 101-a Universala 
Kongreso de Esperanto - Nitro 2016 


de Paola B. GIOMMONI (Italio) 





Surprize, el Japanio 
venis s-ano Nori SAITO, 
nia Dumviva Membro 
kaj Landa Reprezen- 
tanto, kiu allogis homojn 
alproksimiĝi al nia budo | 
per siaj kreaĵoj por pro- 
pagandi kaj Esperanton 
kaj veganismon en sia 
loĝlando kaj en Espe- 
rantujo: ŝildetoj, magne- 
toj, pingliloj. 


La 101la UK komenciĝis sabate 
la 23an de julio per la lla 
Movada Foiro, okazanta en la 
spaco antaŭ la enirejo de la ĉefa 
kongresejo, subĉiele, de la 
19h00 —21h00, sen elektro, tiel 
la etoso estis iomete mistera, 
multe gaja kaj plena de svar- 
mado. La respondeculino pri la 
Movada Foiro, Anna LOWEN- 
STEIN bone mastrumis ĝin: 
TEVA kaj ISAE (Internacia 
Scienca Asocio Esperanta) 
kundividis saman tablon (vidu 


foton). 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


Ankaŭ nia karega UEA- 
estraranino Sara SPANO 
kontribuis per siaj man- 
faritaj saketoj plenaj de 
semoj de Esperanto por 
ricevi kelkajn monoferojn 
por niaj informagadoj. En la 
enirhalo de la ĉefa kongres- 
ejo, dum semajno aperis 





tablo kun malnovaj revuoj de nia Asocio, danke al Stano MARĈEK — 
kaj al Nori pro aldono de TEVA-afiŝetoj (vidu foton); apud tiu enirejo 
estis ĉambro dediĉita al elstara slovaka esperantisto kaj honora 
prezidanto de TEVA, Ernesto VANA. 





, | = 
GUO ardi 

~I du 
. sk = 

— 1 ~- 


Vendrede al nia kunveno venis proksimume 50 homoj; ĝi estis la lasta 
programero en la kongresejo (17h15 — 18h00) kaj okazis en salono ne 
rapide atingebla, tamen en ĉambro dediĉita al grava slovaka pacifisto, 
pioniro de nia lingvo, Albert ŜKARVAN (lia foto estas en E.V.2016/1 
p.3). La vicprezidanto Francesco MAURELLI prezentis la asocion kaj 
la bezonojn de ĝi por esti pli konata en la medioj Esperanta kaj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 3 


vegetara, li anoncis ke ni serĉas: pli da Dumvivaj Membroj; Landajn 
Reprezentantojn; estraranojn; retejrespondeculon; samideanojn, kiuj 
listigas, konigas, taksas manĝejojn, trinkejojn, bazarojn k.t.p. taŭgajn 
por ni (kaj kiuj samtempe disvastigas Esperanton); verkantojn de 
artikoloj (laŭ specifaj temoj, rubrikoj) por nia organo Esperantista 
Vegetarano; sidejon; kreantojn de aĵoj por konigi niajn du verdajn 
vojojn: Esperanto kaj veg-nutrado. 









Poste nia japana Landa Reprezentanto sin prezentis, substrekis la 
gravecon esti dumviva membro, raportis pri sia agado per/por la du 
verdaj vojoj, krome pri sia projekto malfermi Esperanto-kafejon 
veganan en Tokio proksime al la sidejo de Japana Esperanto-Instituto; 
ĝi estos preta venontprintempe. 


Sekvis konciza babilado de la sekretariino pri la jaro 2016, deklarita 
de Organizaĵo pri Nutrado kaj Agrikulturo de Unuiĝintaj Nacioj (UN) 
Internacia jaro de la legumenoj. Si surtable metis kelkajn speciojn de 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


faboj, latiroj, kikeroj, fazeoloj; homoj alproksimiĝis por observi kaj 
demandi; dum s-ino Filomena CANZANO pluklarigis pri legumenaj 
plantoj al la interesatoj, la sekretariino akceptis kotizojn. 


Kiel anoncis la LKK-prezidanto, samideano Peter BALAZ, ankaŭ en 
E.V. 2016/1, en la parko de la kongresejo por ni „verd-manĝantoj” 
eblis gustumi veganan suŝion kaj varman abundan senviandan baratan 
menuon. Ni trinkis la porokazan akvon kaj altkvalitan vinon; oni 
trinkigis al ni ankaŭ /imo-n, ĝi temas pri trinkaĵo el la frukto limeo. 


Geedziĝo en Esperantujo 
nuptofesto de Francesco Maurelli — Sara Spano 
sen suferado de bestoj 


La 17an de oktobro inter la gastamaj muroj de Kastelo Gandolfo, Sara 
kaj Francesco kunvenigis ne nur Italojn kun Italoj, Francojn kun 
Angloj kaj Skotoj, Hispanojn kun Portugaloj, ..., sed geamikojn kaj 
parencojn spekti kaj partopreni la ceremonion de ilia geedziĝo 





[Surfote: robotido portas la 
ringojn al Sara kaj Francesco] 


Benata estu tiu tago, kaj grandaj 
kaj gloraj estu ĝiaj sekvoj! 
La nuptopfesto estis simple 
bonege organizita, la etoso 
serioze gaja en ĉiuj momentoj, 
vere harmonia; neniu gasto 
sentis sin malzorgata. Grandan 
rolon ludis Esperanto, ĉar la 
plejparto de la gastaro babilis 
Esperante. La ĉefan lokon havis 
E la bankedo sen suferado de 
bestoj; ĉiuj pladoj estis vegetaraj, sezonaj lokaj, altkvalitaj, belaspektaj 
kaj... bongustaj. Jen la menuo por ĉiuj kaj tiu por la veganoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 5 


Aperitivo de bonveno en la keloj de la restoracio 
Antaŭmanĝgo Sovaĝa Elektaĵo 


(Cikoria fritaĵo kun fadeneca mielo, Malva pasteĉo, Rostita 
pantranĉeto kun reichardio'! kaj Roma pistsaŭco, 

Kaĉo el terpomoj kaj sonko, Verdaj fazeoletoj laŭ Veletra arto) 
Taraksakaj nudeloj kun fumaĵita bubala mocarelo, pinsemoj kaj 
kukurbetoj 
Pastopoŝoj el selaktaĵo kaj parietario kun urtiko, juglandoj kaj freŝa 
papriko 
Strudelo el blanka kenopodio kaj mocarelo - Vaporkuirita 
kukurbofloro kun pistakoj 
Frenezaj herboj kun pom-pecoj kaj balsamvinagro - 
Sovaĝrafanherboj rekuiritaj kun ŝaffromaĝo kaj mento 
Boleta pasteĉo kun fandita ŝaffromaĝo 
Kukurbeta tavola torto — Kikerfritaĵo 

Betaj knedlikoj kun trufa saŭco 
Volvaĵo el melongenoj kaj fromaĝo 


Nuptokuko kun arbarfruktoj 
kaj fragoj (vd dekstre) 
Desertgustumado Pagnanelli 
(Krema folikuko, Nuptokuko 
kun arbarfruktoj kaj fragoj, 
Hejmeca krustokuketo el 
selaktaĵo kaj marmelado kaj 
Bakpakaĵeto kun piroj kaj 
cinamo 
Fraga ŝorbeto kun arbaraj 
fragetoj 
Arabkafa elektaĵo 





Planto apartenanta al la familio de asteroj, ene de tio al la tribo de cikorioj. - NdIR 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 





Aperitivo de bonveno en la keloj de la restoracio 
Antaŭmanĝo vegana Elektaĵo 


(Cikoria fritaĵo, Kukurbo kun kurkumo, Rostita pantranĉeto kun 
Boletoj k Trufo, Kaĉo el terpomoj kaj sonko, Verdaj fazeoletoj laŭ 
Veletra arto) 

Manfaritaj Spagetoj kun bazilia pisto k kukurbetoj 
Manfaritaj nudeloj kun saŭco de melongenoj, juglandoj k mento 
Kaponato de legomoj — Kradorostita cikorio 
Frenezaj herboj kun pom-pecoj kaj balsamvinagro - 
Sovaĝrafanherboj rekuiritaj kun mento; Betoj rekuiritaj kun amandoj 
k trufo; Subtiletranĉita sabeliko kun rosinoj, juglandoj k Piro- 
Kikerfritaĵo; Kantareloj rekuiritaj kun tomatetoj; Pizoj kun cepo el 
Tropea; Fraga ŝorbeto kun arbaraj fragetoj; Arabkafa elektaĵo 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 7 


aŭeaegaeago 





GISO IIESATA [o 
Por klarigoj pri la ingrediencoj de la menuoj vi povas kontakti s-inon 
Filomena Canzano filomena.canzano(Qlibero.it kaj Paola B. G. 
giommpax Calice.it. Al niaj du samideanoj, Sara Spano kaj Francesco 
Maurelli, TEVA bondeziras longan harmonian geedziĝan vivon 
AMOplenan. 





Esperantistoj ĉe la XXII-a Marŝo de la 
Pacifistoj Peruĝo - Asizo 


La 9an de oktobro (2016) grupeto da italaj esperantistoj, ĉe la piedoj 
de la monto Subasio apud Asizo, disdonis informmaterialon pri nia 
internacia lingvo de Paco al la marŝantaj preterpasantoj kaj al aliaj 
interesitoj. Kaj propagandmetis 
strate 5 bendafiŝojn kun Esperanto 
la lingua senza frontiere [Esperanto 
la lingvo sen limoj] kaj Esperanto la 
lingua della Pace [Esperanto la 
lingvo de Paco], la 9 literopanelojn 
por kunkrei la vorton „Esperanto”, 
kaj ĉe la lampoj de ĉefa bulvardo 
oni pendigis gigantografiojn de 7 





8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


famaj pacifistoj kun Esperanto la lingva 
della Pace; ili estas: Aldo (CAPITINI, 
iniciatinto de la porpaca Marŝo Peruĝo - 
Asizo kaj de vegetaranismo en Italio; M. 
Gandhi; A. Schweitzer, M. L. King; N. 
Mandela; Patrino Tereza kaj L. L. 
Zamenhof. Niaj afiŝoj estis fotitaj de 
multegaj homoj kaj televidmontritaj. 


200 000 porpacaj marŝantoj partoprenis ĉi- 
jare, inter ili ankaŭ la TEVA-anino 
Filomena CANZANO. Ŝi marŝis de la 
„Giardini del Frontone” de la urbo Peruĝo 





ĝis la fino de la marŝvojo, la Rocca en Assisi, 25 km; ŝi faris tion ankaŭ 
en 2014, male en 2012, mi marŝis de Ponte san Giovanni apud Peruĝo 


al la pinto de Asizo, 20 km. 


Gratulojn al ŝi. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


Paola B. GIOMMONI (Italio) 


Kreo de 2-paĝa helpa dokumento por 
vegetaranoj kaj veganoj dum kongreso 


de Russ WILLIAMS kaj Anna SKUDLARSKA 


En julio 2016 en nia urbo (Vroclavo, Polujo) okazis IJK (Internacia 
Junulara Kongreso), al kiu aliĝis plurdekoj da veganoj kaj vegetaranoj 
inter la ducent-iom da kongresanoj, do ni antaŭe kreis 2-paĝan helpan 
dokumenton por la vizitontaj vegetaranoj kaj veganoj, kun mapo kaj 
informoj pri veganaj kaj vegetaraj restoracioj kaj bazaj helpoj pri la 
pola lingvo en tiaj kuntekstoj. Multaj homoj aprezis la dokumenton 
kaj dankis pro ĝi, do ni decidis priskribi la aferon por la bulteno, kun 
la espero kuraĝigi aliajn TEVA-anojn eventuale prepari similajn 
helpajn dokumentojn antaŭ kongresoj en sia urbo. Nia dokumento 
videblas rete ĉe https://zoo.gly943AU por inspiro aŭ eventuala 
kopiado kaj modifado por la propra urbo. 


Kelkaj informoj ŝajnis esencaj al ni: 


1. Mapo, kiu montras la lokon de la kongresejo kaj de la vegetaraj/ 
veganaj lokoj. (Anna uzis maps.google.com por prepari la mapon.) Ni 
uzis unu koloron por marki pure veganajn lokojn (kun numeroj 
bonorde de okcidento ĝis oriento) kaj alian koloron por marki 
vegetarajn lokojn (kun numeroj bonorde de nordo ĝis sudo). Plejparte 
ĉiuj situas urbcentre, dum la IJK mem estis iomete oriente de tio. 
Tamen ni scias pri diversaj homoj, kiuj iris urbcentren dum la semajno 
por manĝi en diversaj restoracioj pro la dokumento. (Ni mem manĝis 
kun iuj el tiuj ekskursantoj.) Dum la IJK okazis ankaŭ subĉiela Kultura 
Lingva Festivalo sur insulo for de la kongresejo, do ankaŭ tion ni helpe 
markis sur la mapo: 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 














e o myspara = 
Dmom o Bielarska 4 
wskiegi Kre s 
ka, iva 
9 Woudeo Wyspa 
dla SlodOwa  Mlyriska T 
Oder KLF = 
ler 
Odi Wyspa Piasek 
Jai 
"ĝo L S 
k siers ĉip 3 2 
4 e Ŭ ja Targowa! = 0 a 
: o, g 5 : 
e ŝ NOW as araj = ZAJ Ŝ 
bie iela 2 ŭ I 
g Muzeum Narodowe je ' 
94a e : we Wroclawiu Ŝ 2 = 
zielny b 
c ztereciggjvi 7 | Ĥusko $ 3 Panorama Raclawicka 2. Z 
w ~ Park Juliusza E | 
L 2 Slowackieĝo Politechnika 
EJ p: Wrociawska 
= : 
KZ ĝ. 7 = Ŝia, 
KZ l lke Di sz ; 7 g log 
m ŝ 
l = Wybrzeze Sta 
Ss, Teay Wzgorze Ŝ 
Ŝe, io Partyzantow = 5 
Ŝ “ego, 
Ŝ Ŝo, =: 
l» S Na Grob” 
“cius, g a L) obi 
i z 2 koj, re, , 
er Ŝ 5 “o p. = ~e, 
ee T Ss E A, R A 
e Ŝŝ 8a, e 


2. Listo de la lokoj mem kun utilaj informoj: numero sur la mapo, 
nomo, adreso, tagoj kaj horoj de servado, interesaj informoj pri la 
menuo kaj prezoj, ĉu eblas manĝi ekstere, ktp. Ni faris tion en du 
sublistoj: pure veganaj lokoj, kaj vegetaraj lokoj. Ĉefe temas pri 
restoracioj, sed estas ankaŭ unu pure vegana butiko. Ekzemple: 


1. Urban Vegan. Vojkruco de Sw Antoniego kaj Wlodkowica. 
Lunde-vendrede: 9-20, sabate 12-18. Tutvegana manĝbutiko 
(ne restoracio) kaj granda gamo de veganaj manĝoj! 

2. Ahimsa. sw. Antoniego 23. Lunde—merkrede 12:00-22:00, 
ĵaŭde—sabate 12-24, dimanĉe 13:00-21:00. Vegana manĝejo, 
prezentas bieron. Mezorienta, barata ktp. Ankaŭ eksteraj tabloj 
surstrate (iafoje kun fumantoj, bedaŭrinde). 

3. Machina organica. ul. Ruska 19. Lunde—vendrede 7:30 - 
21, sabate 9-22, dimanĉe 9-21. Bongusta luksa vegana manĝo, 
iom pli kosta. Dimanĉe matene estas matenmanĝa bufedo por 
manĝi ĉiom, kiom vi volas. 

4. The Root - „La radiko”. Krupnicza 3. Lunde-vendrede 12- 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 ti 


19, sabate-dimanĉe fermita. Eteta vegana japana loko — suŝioj, 
meksikaj tortiloj, kuketoj ktp. 
Nia urbo bonŝance nun havas sufiĉe multajn pure veganajn kaj 
vegetarajn restoraciojn, tial ni intence menciis nur ilin, kaj me menciis 
aliajn ĝeneralajn restoraciojn. Se temos pri alia urbo, eble indus aŭ 
necesus mencii ankaŭ „vegetar-amikajn” viand-havajn restoraciojn. 


3. Ligo al la utila (kvankam anglalingva) paĝo pri nia urbo ĉe la 
populara vegetara retejo happycow.net (do niakaze happycow.net/ 
europe/poland/wroclaw/). 


4. Baza helpo pri la loka lingvo (do la pola niakaze). Ni donis bazajn 
gravajn diraĵojn por restoracio kun pola ekvivalento kaj prononca 
helpo, ekzemple: 

Mi estas vegano = Jestem weganinem /jestem veganinem/ 

Mi estas vegetarano = Jestem wegetarianinem /jestem 

vegetarjaninem/ 

Mi ne manĝas glutenon = Nie jem glutenu /nje jem glutenu/ 

Mi ne manĝas viandon = Nie jem miesa /nje jem mjeŭsa/ 
Ni donos ankaŭ liston de la polaj vortoj plej ofte legeblaj en menuoj 
kaj ingredienc-listoj, kiuj estas ne-vegetaraj: diversaj oftaj vortoj por 
bovaĵo, fiŝaĵo, fromaĝo ktp, por helpi homojn tuj rekoni, ĉu iu 
produkto ne taŭgos. Ekzemple: 

Viando = Mieso 

Bovaĵo = Wotowina, cielecina, karczek 

Porkaĵo = Wieprzowina, szynka, golonka 

Kokaĵo, birdaĵo = Kurczak, kaczka, drob, ges, indyk 


5. Ligo mallonga (do facile rapide skribebla kaj tajpebla) al la helpo- 
dokumento mem (https://zoo.gl/y943AU niakaze, kiu redirektas onin 
al la dokumento mem en docs.google.com). Ni metis stakon da paperaj 
versioj en la kongresejo (kaj la kongreso mem konsentis presi 
plurdekojn da kopioj, pro kio ni dankas). Homoj feliĉe prenis kaj uzis 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


la paperajn dokumentojn, sed ni sciis, ke multaj homoj ankaŭ ŝatus 
havi elektronikan version, ekzemple en sia telefono. 


6. Ĉe la restoracio plej proksima al la kongresejo (Zdrowa Krowa = 
„Sana Bovino”, n-ro 9 sur la mapo) ni aranĝis 109Y0-rabaton por 
kongresanoj, kiuj mencios „Esperanton” dum la aĉeto. Simile ni 
aranĝis 1090-rabaton ĉe Green Bus Food Truck (Manĝkamiono „Verda 
Buso”, n-ro 10 sur la mapo) plej proksima al la Kultura Lingva 
Festivalo, kaj ni tradukis ilian menuon de picoj kaj hamburgaĵoj en 
Esperanton, kiun ili disponigis al la Esperantistoj. La dokumento 
mencias tiujn eblajn rabatojn, kaj multaj homoj ja ĝuis profiti la 
okazon, precipe dum KLF. (Krome ni mem vizitis ambaŭ lokojn dum 
la semajno por mendi danke al tio, ke ili bonvole konsentis doni tian 
rabaton al la esperantistoj.) 


Resume, la dokumento ne postulis multan tempon por prepari, nur 
kelkajn horojn, tamen ĝi helpis multajn homojn dum la kongresa 
semajno, kaj ankaŭ donis favoran impreson pri Esperanto kaj 
esperantistoj al kelkaj restoracioj - kaj eventuale favoran impreson pri 
vegetaranoj kaj veganoj al ĉiomanĝantaj esperantistoj. Do ni esperas, 
ke tio instigos aliajn agadi simile, por ke ni ĉiuj ĝuu similajn helpajn 
dokumentojn kiam ni vizitos aliajn urbojn por Esperantaj eventoj! :) 


Cerizoj 
de Filomena CANZANO (Italio) 


Pri la ĉerizarbo 


Inter la fruktarboj, la ĉerizarbo estas unu el tiuj, kiuj bezonas malpli 
da zorgoj kaj produktas pli facile. Krome ĝi estas adaptebla al 
diversspecaj klimataj kondiĉoj. 


Kaj en ĝardeno kaj en fruktokampo ĝi estas admirinda ornama planto. 
Gia mirinda florado anoncas ke printempo alvenas: amaso da 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 13 


malgrandaj blankaj floroj, 
kunigitaj grupe, en mal- 
grandaj bukedetoj, aperas 
antaŭ ol la folioj. Dum 
somero estas abundaj dol- 
ĉaj kaj pulpaj fruktoj; 
4 aŭtune folioj iĝas ruĝ- 
„ koloraj kaj la arbo iĝas 
denove tre ornama, kaj 
ankaŭ la arboŝelo estas 
bela. 


Ĝi altiĝas de 15 ĝis 32 m 
kaj povas vivi ĝis 100 
jarojn. 

La ĉerizarbo devenas ver- 
ŝajne de Azio. Laŭ Plinio la 
Maljunulo, de Turkio ĝi 


estis importita al Romo en 
72 a.K. kaj de ĉi tie la 





kultivado disvastiĝis en la tuta imperio. 


Oni trovis semojn de multaj specioj dum arkeologiaj elfosoj de la 
bronzepoko kaj en romiaj lokoj en la tuta Eŭropo. En 1882 Alphonse 
de Candolle informis, ke semoj de Prunus avium ĉeestis en palafitejoj 
de la Norda Italio (1500-1100 a.K.) kaj en kelkaj de Svisio. Ŝajnas ke 
en Turkio ĉerizoj estis kultivitaj en la 19a jarcento a.K. kaj iom pli 
poste en Grekio. 


En la Ekstrema Oriento, ĉefe en Japanio, ĝi estas tre disvastiĝinta kaj 
la periodo de ĝia florado, en la japana sakuro estas unu el la plej 
ensorĉaj de la jaro. Ĝi altiras turistojn, kiuj venas de ĉiuj lokoj de la 
mondo specife por la tiel nomata „hanami”, t.e. „rigardi la florojn”. 


Ĝi troviĝas ankaŭ en Eŭropo kaj en la nord-okcidenta parto de Afriko. 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


Kelkaj kultivataj varioj, pro modera climato, estas naturigitaj en la 
sudokcidenta Kanado, en la norda kaj okcidenta Usono kaj en Nov- 
Zelando; la ĉerizarboj naskitaj en arbaroj iĝas apetitigaj por 
herbovoruloj, kiel kapreoloj kaj 
aproj. 


Ekzistas multaj specioj de 
kultivitaj ĉerizarboj, sed ĉiuj 
devenas de Prunus avium aŭ de 
Prunus cerasus. 


Prunus avium signifas „ĉerizo 
de birdoj”. Ĝi produktas dolĉajn 
fruktojn, el diversaj specioj, kiuj 
havas malsamajn periodojn de 
maturiĝo kaj karakterizojn de 
pulpo. La ĉefa distingo estas 
inter la molaj kaj la duraj. Ĉi tiuj 
estas pli grandaj kaj ilia 
ruĝkoloro estas tre intensa kaj 
| tendenca al nigra. 





Prunus cerasus produktas merizojn, acidajn aŭ amarajn, kiuj ĉefe estas 
uzataj por produktado de sukoj kaj siropoj, ankaŭ de marmelado. 


Oni kultivas multajn speciojn de hibridaj ĉerizarboj por ornamaj celoj, 
ĉefe en parkoj. 
Malsanoj 


La plej grava danĝero estas pluvo kiam ĉerizoj estas maturaj: ili tuj 
ekputriĝas sur arboj. 

La ĉefaj malsanoj el patogenaj fungoj, kiuj atakas tiuj ĉi arboj, estas 
pro Cylindrosporium padi, Armillariella mellea kaj Rosellinia 
necatrix. La monilio trafas kaj branĉojn kaj florojn kaj fruktojn. 

Inter la parazitaj insektoj kiuj damaĝas kaj plantojn kaj produktaĵojn 
estas la Myzus cerasi, la Diaspis pentagona, la Mytilococcus ulmi, la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 15 


Rhagoletis cerasi, la Operophthera brumata, la Archips rosana kaj 
Archips podana), la Drosophila suzukii kaj la Monosteira unicostata. 


Ankaŭ birdoj kaŭzas damaĝojn al floroj kaj al fruktoj kaj dum ilia 
kreska fazo kaj dum ilia matureco. Birdoj certe rajtas manĝi, sed 
bedaŭrinde, 1li ne manĝas la tutan frukton, sed bekpikas multajn, 
transirante de unu al alia. 


Pritondado 


Ĉerizarbo produktas multe da limfo; pro tio estas konsilinde ne 
pritondadi ĝin en la periodo de suprenira limfo: la neevitebla 
konsekvenco estus la malfortiĝo de la arbo. Ideala momento por tiu ĉi 
operacio estas tuj post la falo de folioj. 


Oni devas tamen eviti periodon de frosto. 


Pri la frukto 


La nomo „ĉerizo” devenas de la greka kerasos de kiu poste la itala 
cerasa aŭ ciliegia, la portugala cereja, la hispana cereza, la franca 
cerise kaj la angla cherry. 


Kelkaj homoj diras ke devenas de „Kerasos” de turkia urbo 
„Cerasunte”. 


En la jaro 1400 ĝi estis prezentita en pluraj bildoj pri sankta temo kaj 
ĝi havas ankaŭ sanktan patronon, Sankton Gerardo, kies datreveno 
estas la 6a de junio. 


En kelkaj poeziaĵoj de Garcia Lorca kaj de Pablo Neruda, la ĉerizoj 
estas menciitaj. 


Ili estas ankaŭ protagonistoj de kelkaj popolaj diroj kiel „unu ĉerizo 
trenas alian”, t.e. ke multaj homoj, kiam ili komencas manĝi ilin, ne 
kapablas ĉesi. 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


En multaj lokoj ekzistas ĉerizfestoj. Ŝajnas ke la unua (en Italio) okazis 
en 1993 en la urbo Marostica. 





Ĉerizoj estas rikoltataj kiam ili estas maturaj, ĉar kiam ili estas 
deprenitaj de la arbo, ili ne pli maturiĝas; konsekvence de tio, ilia 
konservado estas mallonga. 


Per ĝia loga aspekto, ĝia intensa ruĝkoloro kaj ĝia pulporiĉeco, ĉerizo 
estas certe unu el la plej bongustaj pekoj de somera malsobreco. 
Sanigaj kaj nutraj ecoj 


Ĉerizoj enhavas ĉefe vitaminojn C, A kaj kalion, sed ankaŭ aliajn 
vitaminojn kaj aliajn minajn salojn. 


Ili enhavas ĝenerale akvon de 77 ĝis 8790, sukerojn de 11 ĝis 22,590 
grasojn 0,19o, proteinojn de 0,7 ĝis 190. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 17 


Ili helpas la intestajn funkciojn kaj la diurezon; estas taŭgaj por 
maldikiga dieto, ĉar ili enhavas malmultajn kaloriojn, male ili estas 
riĉaj je melatonino, efika kontraŭoksidanto, kiu reguligas la ciklon 
dormo-maldormo. 


Uzoj 
De ĉerizarbo oni forĵetas nenion. 


La ligno, kun bruna-ruĝa koloro, tre rezista, estas aprezata pro sia 
kvalito kaj havas komercan valoron; ĝi estas uzata por ĉarpenti 
meblojn kaj muzikajn instrumentojn. 


La farmaciindustrio uzas sukon faritan el pediceloj de fruktoj kiu 
havas adstringan, antitoksan kaj diurezigan ecojn. 


Gia rezino estas aroma kaj estas uzata kiel aromo por maĉgumo. 


La ĉerizkerno estas efika natura rimedo, ĝi estas uzata por realigi 
termikan kusenon. 


La kernoj estas malgrandaj naturaj aerkameroj kiuj povas reteni aŭ 
relasi, dum longa periodo, kaj la varmon kaj la malvarmon. 


Ĉerizkernkuseno (varma aŭ malvarma) estas utila por mildigi la 
dolorojn. 


Vintre, oni metas ĝin en mikroondofornon, je meza temperaturo, je 
600 vatoj en 3 fojoj sinsekvaj po 10-15 minutoj, kaj en tiu ĉi maniero 
la kuseno eldonas (cedas) la varmon akumulitan laŭgrade donante 
konsolon al uzanto dum longa tempo; ĝi helpas varmigi la manojn, 
mildigi dorsodoloron, nukdoloron, menstruodolorojn. 


Somere, oni metas ĝin en frostigilo dum duono de horo, kaj ĝi estas 
uzata kiel glacisaketo kaj por kontuzaĵoj. 


Kiel fari ĉerizkernkusenon? Havigu sufiĉan kvanton da kernoj. Lavu 
kaj sekigu ilin bone en la suno. Baku en forno dum dudeko da minutoj 
je 1009. Estas grave ke ili estu puraj kaj plene sekaj, ĉar se ili ŝimiĝas, 
tio estas malbona por la sano. 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


Tondu duone kusenkovrilon. Metu la duonkusenkovrilon unu ene de 
alia por havi duoblan teksaĵon. Metu enen la kernojn kaj sternu per la 
manoj. Fermu la malfermitan parton per kudrilo kaj fadeno, tiel ke la 
kernoj ne eliru. 


Ankaŭ la pedunkloj (petioloj, tigetoj) estas utilaj kaj bonefikaj por 
sano pro siaj polifenoloj kaj kaliosaloj; per ili oni povas pretigi 
purigajn tizanojn. 


Lavu dekon da pedunkloj kaj enmetu ilin en 200 ml da bolanta akvo. 
Lasu infuziĝi dum 5-6 minutoj. 


Filtru kaj trinku dum unu tago. Ĝi estas bonega ankaŭ malvarma. 


Ĉu vi havas fendetitan aŭ ruĝiĝantan haŭton, evidentajn kapilarojn? 
Apliku sur la koncernan parton la tizanon per trempita gazo. 


Mitoj kaj legendoj 


Por la Helenoj, ĉerizoj estis 
simbolo de Afrodito, diino de 
beleco, kiu alportas bonŝancon 
al enamiĝintoj. Ankaŭ en la itala 
regiono Sicilio, oni diras, ke 
gefianĉaj paroj kiuj deklaras 
sian amon sub florplenaj branĉoj 
de ĉerizarbo havos fortunon kaj 
prosperon. 


Laŭ la nordaj legendoj, ĉefe en 
Finnlando, per la  ruben- 
ruĝkoloro, ĉerizoj simbolas la 8 
originan pekon. Male laŭ la ŝgF7 
saksoj, ĉerizarboj gastigas 
diaĵojn, kiuj protektas la 
kampojn. En Britio, sonĝi pri ĉerizarbo estas antaŭsigno de 
malbonŝanco. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 19 


En la fascina Oriento, ekzemple en Ĉinio, ĉerizarboj estas asociataj 
kun ina beleco kaj delikateco. Certe Japanio estas la lando kie ili havas 
la plej grandan rolon: iliaj floroj estas la naciaj simbolaj floroj kaj oni 
diras ke la blankaj petaloj iĝis rozkoloraj pro la sango de la mortintaj 
samurajoj sepultitaj sub tiuj ĉi arboj. Ili estis ankaŭ la elektita loko por 
militistoj kiuj volis harakiri. 

Do la ĉerizarboj florplenaj per siaj mirindaj kaj eteraj burĝonoj atingas 
kune vivon kaj morton: de unu flanko morpurecon kaj virgecon de 
virino kaj samtempe eksplodeman agon sinmortigan de la harakiro. 


La japana tradicio identigas la sakuron, la florojn de ĉerizarboj kun la 
samurajo: kiam samurajo alfrontas riskon, li ne timas morton ĉar kiel 
„sakuro” li kapablas velki kaj fali senhezite; do honorinde. 


La sakuro, simbolo de printempo, de unuaj amoj, de asketa beleco, 
ankaŭ de melankolio kaj de honoro estis donitaj de Japanio al multaj 
landoj kiel signo de paco. 


Pro la grava spirita signifo ĉerizarboj troviĝas en Japanio, ĉie en parkoj 
kaj stratoj, apud temploj kaj kultlokoj. 
Ĉerizoj en kuirarto 


Ĉerizoj estas nerezisteblaj bongustaj manĝaĵoj, kiujn oni povas 
gustumi dum kelkaj monatoj somere; laŭ specioj, ili maturiĝas ne 
samtempe. 


Kiam vi ilin aĉetas, atentu ke ili estu maturaj, vivkoloraj, kun malmola 
pulpo. 

Ili estas manĝataj krudaj aŭ prilaborataj en marmeladoj, siropoj kaj 
konfitaĵoj. 


Kompreneble, krom manĝi ilin nature, oni povas pretigi tre bonajn 
dolĉaĵojn. Oni povas ankaŭ gustumi ilin dum la tuta jaro, metante ilin 
en alkoholon. 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


Enalkoholaj ĉerizoj 


Ingrediencoj: 

e 1500 gda ĉerizoj 

e 150 g da sukero 

e 6 kariofiloj 

e | litro kaj duono da nutra alkoholo je 909 

e cinamo 
Lavu kaj sekigu bone kaj delikate la ĉerizojn; tranĉu la petiolojn 
lasante duonon. 


Metu la ĉerizojn, kunmetitajn dense, en purajn vitrajn ujojn kune kun 
cinamo kaj kariofiloj. 


En kaseroleto verŝu la alkoholon kaj la sukeron kaj bone vigle miksu. 


Verŝu la solvaĵon sur la ĉerizojn kaj atentu ke ili ĉiuj estu kovritaj por 
redukti minimume ilian oksidiĝon. Hermetike fermu la vitrajn ujojn 
kaj loku en malluman kaj friskan ejon, por preskaŭ du monatoj. 


Siropĉerizoj kun Porto-vino kaj cinamo 
Ingrediencoj: 


e 500 g da maturaj ĉerizoj 

e 100 g da sukero 

e 300 ml da akvo 

e 200 ml da Porto-vino 

e 3 malgrandaj bastonetoj da cinamo 


Lavu kaj sterilizu 3 vitrajn vazetojn de 250 ml. En kaseroleto, ĉe 
mezalta varmo, solvu la sukeron en la akvo kaj la Porto-vino. Dum la 
siropo malvarmiĝas, lavu kaj sekigu la ĉerizojn. Lasu iliajn petiolojn. 
En ĉiun vazeton enmetu unu bastoneton da cinamo kaj la ĉerizojn ĝis 
2 cm sub la rando. Ne lasu malplenajn spacojn! Aldonu la 
malvarmiĝintan siropon, kovrante bone la fruktojn kaj bone fermu la 
vazetojn. Dum 10 minutoj, boligu ilin en varma akvo. Ripozigu ilin 
dum almenaŭ unu monato kaj poste vi gustumu plezure! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 21 


Rizoto kun ĉerizoj 
Ingrediencoj: 


500 g da rizo 
100 g da butero 
duono da cepo tranĉita fajne 
duono glaso da blanka seka 
vino 
e 1,5 litroj da vegetala bolanta 
buljono 
e 400 g da senkernigitaj 
ĉerizoj tranĉitaj pecete 
e salo 
e ŝenoprazo 
Je malvigla fajro, fandu la buteron, 
aldonu la tranĉitan cepon kaj ĉiam miksadu ĝis ĝi iĝas orkolora. 
Aldonu la rizon kaj, kiam ĝi sorbas la buteron, aldonu la vinon kaj 
altigu la fajron. 





Kiam la vino vaporiĝas, aldonu 2 ĉerpilojn da bolanta buljono. Ĉiam 
daŭru miksi. Kiam la buljono estas preskaŭ tute sorbita, aldonu aliajn 
2 ĉerpilojn da buljono. Daŭre ripetu tiun operacion en 3 aŭ 4 fojoj. Se 
la rizo estas ankoraŭ malmola, aldonu ankoraŭ duonan ĉerpilon da 
buljono ĝis ĝi estos kuirita, sed atentu ke ĝi ne trokuiriĝu. Memoru 
daŭre turni ĝin. 


Aldonu 1 kuleron da butero kaj salon laŭ via plaĉo. Lasu ripozi dum 5 
minutoj kaj dekoraciu per ŝenoprazo. 

Ĉerizmarmelado 

Ingrediencoj: 


e 2kgda cerizoj 
e 750 gda sukero 
e | citrono 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


Lavu kaj malsekigu la ĉerizojn; senigu ilin je petioloj kaj kernoj. En 
bovlo miksu ilin kune kun la sukero, la sukon kaj la tranĉitan ŝelon de 
citrono kaj ripozigu dum 2 horoj. Metu la miksaĵon en kaserolon kaj 
kuiru ĉe malalta aŭ mezalta temperaturo, miksante kaj forigante per 
ŝaŭmkulero la eventualan ŝaŭmon formitan surface. Kiam ĝia konsisto 
ŝajnas al vi taŭga, faru la provon de la telero: verŝu duonkulereton da 
marmelado sur teleron kaj klinu ĝin: se la marmelado ne likviĝas 
horon aŭ pli longe, depende de la kvanto da akvo en la ĉerizoj kaj de 
la fajro pli aŭ malpli alta. Verŝu la bolantan marmeladon en 
sterilizitajn vitrajn vazojn. Fermu bone, kaj renversu la vazojn kaj lasu 
malvarmiĝi en tiu ĉi pozicio por krei senaeron. 


La ĉerizmarmelado estas bongusta sur pano, sur biskvitoj, por prepari 
krustokukon kaj aliajn dolĉaĵojn. 


Vegana krustokuko 
Por pasto: 


400 g da faruno 

120 g da sukero 

100 ml da olivoleo aŭ semoleo 
100 ml da akvo 

5 g da gisto por dolĉaĵo 
Raspita citrona aŭ oranĝa ŝelo 


Por kremo 


500 ml da sojolakto 

80 g da sukero 

60 g da faruno 

Citronŝelo tranĉita striete. 

1 pinĉaĵo da kurkumo, nedeviga (ĝi estas spico, uzata ĉefe en 
hinda kuirado) aŭ vanilo 

e Amandoj laŭvole 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 23 


En ujon metu ĉiujn ingrediencojn de la pasto, knedu rapide kaj modlu 
en bulon kaj metu ĝin en fridujon dum duona horo. 


Intertempe bone miksu ĉiujn ingrediencojn de la kremo, krom la du 
lastaj. Kuiru la kunmetaĵon per fajro ne alta, miksante senĉese ĝis ĝi 
densiĝas. Aldonu kurkumon aŭ laŭvole vanilon kaj amandojn fajne 
haketitajn. 


Per pastorulo, sternu la paston kaj metu ĝin en ujon ŝmiritan per oleo 
aŭ margarino kaj farunumitan. 


Truetigu la surfacon de la pasto per forko, kovru ĝin per kremo 
alniveligita per spatelo. 


Metu sur la kremon la lavitajn senkernigitajn ĉerizojn kaj baku, en ujo 
ŝmirita per oleo aŭ margarino kaj farunumita, dum ĉirkaŭ 35 minutoj 
je 180 gradoj. Malvarmigu la krustokukon antaŭ ol tranĉi ĝin strie. 


Clafoutis 


Unu el la dolĉaĵoj pli konataj ĉefe 
el ĉerizoj estas la franca clafoutis. 


Ingrediencoj: 


600 g da ĉerizoj 

4 ovoj 

140 g da sukero 

140 g da amandfaruno 
70 g da maizamelo 
150 g da lakto 

250 g da kremo 


Kirlu la sukeron kune kun la ovoj; 
aldonu la amandfarunon; iomete post iomete aldonu la lakton kaj la 
kremon. Kirlu bone ĝis la miksaĵo iĝas glata kaj homogena. 





Metu la ĉerizojn sur ujon ŝmiritan per oleo aŭ margarino kaj 
farunumita. La ĉerizoj estu netranĉitaj por ke ili ne eldonu tro da 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


likvaĵo. Baku dum ĉirkaŭ 35 minutoj je 180 gradoj. Kiam la kuko 
malvarmiĝas, ornamu supre laŭplaĉe per pulvorsukero aŭ per pecetoj 
de amandoj. Prezentu tranĉaĵon de Clafoutis kune kun vanila glaciaĵo 
kaj kompoto de ĉerizoj kun mento. 


Kompoto de ĉerizoj kun mento 


Ingrediencoj: 
e 20 ĉerizoj 
e 30 gda sukero 
e sukero de duoncitrono 


e folioj de mento 
Kuiru la tranĉitajn, purigitajn kaj senkernigitajn ĉerizojn kun la sukero 
kaj la citronsuko dum 10 minutoj. Poste aldonu la foliojn de mento laŭ 
via plaĉo. 


Ĉerizoj estas ankaŭ baza ingredienco de kelkaj likvoroj, kiel ĉeriza 
brando, Cherry Heering, Maraschino, Ratafia. 


Voĉo de niaj Landaj Reprezentantoj 


Nia nova LR en Pollando: 
Krzysztof ŜLIWINSKI 


Kristoforo estas pola vikipediisto (Uzanto- 
nomo: Sliwinski), krome hobiulo pri eso- 
terismo (jogo, kabalo, astrologio, Libro pri 
Ŝanĝiĝoj); populariganto de spirita inter- 
kompreniĝo inter Oriento kaj Okcidento 
kaj nun ene de Mez-Orienta Eŭropo; 
freŝdata ekslaboranto en Muzeo pri Azio 
kaj Pacifiko en Varsovio, kie li fondis kaj 
dum 20 jaroj gvidis Esperanto-Klubon kaj 
Klubon pri Jogo. Pli frue li laboris kiel 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 25 


arkivisto en Pola Esperanto-Asocio. Nun translokiĝinta al Lublin, kie 
li venontjare festos la 700-jariĝon de la urbo kaj dokumentos sian 
agadon. Ĉi tie li iom studis matematikon, filozofion de la naturo, 
hindan filozofion, Latinon kaj Sanskriton, antikvan grekan kaj biblian 
hebrean lingvojn kaj kunfondis Studentan Orientalisman Esperanto- 
Rondon, Polan Orientalistikan Societon kaj Esperantologian Rondon 
de PEA, ankaŭ vegetaraniĝis sub influo de la hinda filozofio. 


La 20-an jarcenton adiaŭis kun diplomo de bakalaŭro pri homa scienco 
verkinte disertaĵon pri „Sanskrito en la hindeŭropa lingvo-familio” ĉe 
Akademio Internacia de la Sciencoj San Marino (2000). Aktuale 
atingis vivostaton, kiu permesas vivi sen enspeza laboro. Kunlaborinto 
de Monda Turismo, kie li de tempo al tempo funkciis kiel Esperanto- 
ĉiĉerono. Lastfoje ekskursis al Ĉinio partoprenonte la 5-an Internacian 
Festivalon de Esperanto, kie li malfermis propran ekspozicion pri 
„Kosmaj simboloj de Oriento” kaj pri la ruinigita kaj rekonstruata 
Varsovio, prunteprenitan de la Muzeo de la Varsovia Ribelo. Nun 
reaktivigas agadon en sia nova-malnova loĝloko. 


Adreso: Krzysztof ŜLIWINSKI, ul. Dunikowskiego 27/9, PL 20-425 
Lublin, oriento Qwp.pl 


Notoj de la Sekretario de TEVA: 
TEVA dankas al s-ano Kristoforo ŜLIWINSKI pro la grava laboro de 
traduki kaj enretigi artikolojn kaj informojn pri vegetarismo. 
La 1-an de oktobro 2016 li enigis artikolon pri la Monda Tago de 
Vegetarismo, kiu mankis en Vikipedio: 
Specialaj tagoj kaj festoj 
e Monda Tago de Vegetarismo — fiksita la 22-an de novembro 
1977 de Internacia Vegetarana Unuiĝo. 
Li enmetis artikolon, parte tradukitan el la pola Vikipedio, al la 
Esperanta: 
e 1936: Satish Kumar, barata ekologia kaj paca aktivulo, 
eldonisto, reprezentanto de senperforteca movado 
Krome, kadre de ĝi aparte interesan por vegetaranoj pri Schumacher 
College, kiun mi signife vastigis, ĉar estis nur unu alineo. 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


Ĉu iu povus pluredakti ĝin, almenaŭ laŭ aliaj Vikipedioj? 


Matene li ĉiam finredaktas kalendaron de Vikipedio aldonante ion pli 
interesan pri elektitaj koninduloj kaj kompletigante per novaj famuloj, 
ofte helpe de la itala Vikipedio, ekz.: 

1925: Luciano Berio, itala komponisto, aŭtoro de vojmontra verko 
kun elektronika muziko 

605: Sankta Magloire, bretona ĉefepiskopo kaj sanktulo kimridevena 


Pro tio li povos kontribui pli multe al vegetarismo eble en la nova jaro. 
Krome lia tria kontribueto por Vikipedio: 
e 1926: Maria Grodecka, pola verkistino, popularigantino de 
vegetarismo 


Luiza CAROL (Israelo): 


SORINA EL NUBOJ 


Foje, knabino ankoraŭ nenaskita promenis en la ĉielo, por 
esplori la mondon de sia onta vivo. Neniu homo sur la tero kapablis 
vidi la ontan knabinon, kiun akompanis malgranda blanka nubo. La 
kunvojaĝanta duopo estis soranta tage kaj nokte super montoj, maroj, 
lagoj, riveroj, arbaroj, dezertoj, urboj, vilaĝoj... Dume, la nubo 
flustradis ĉe la oreloj de la onta knabino ĉiujn aferojn, kiujn tiu bezonis 
koni, por ke ŝi povu orientiĝi en sia onta vivo. La nubo havis mildan 
mallaŭtan voĉon kaj serenajn bluajn okulojn. La onta knabino rigardis 
scivole la pejzaĝojn, aŭskultis la vortojn de la nubo kaj tuj komprenis 
ĉion tutece, ĉar ontaj infanoj kapablas pensi multe pli rapide kaj 
profunde ol la plej saĝaj el la vivantaj homoj. 


Foje, ili renkontis gajan neĝhomon, kiun la onta knabino tuj 
ekamis. Sed la vetero varmiĝis, la neĝhomo komencis fandiĝi kaj 
malgajiĝi. La blu-okula nubo tenere brakumis ĝin, ĝis la neĝhomo 
ennubiĝis kaj eksoris ĝoje en la ĉielo, nevidata de homaj okuloj. 
Baldaŭ la neĝhomo dankis kaj ridetis, adiaŭis la kunvojaĝantojn kaj 
forsoris rapide. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 27 


Pentraĵo de Luch OFER 199] 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 





Alifoje, la onta knabino rimarkis kelkajn delikatajn galantojn, 
kiujn baldaŭ la suno ekvelkigis. La nubo brakumis ilin, ĝis ankaŭ ili 
adiaŭis gaje kaj forsoris tute nevidataj de homoj. 

La samo okazis kun forhakita abio kaj kun kapreolido falinta 
en abismon. Unu post la alia ili dankis kaj malproksimiĝis ien en la 
profundon de la ĉielo. Kaj kiam du sonoriletoj falintaj sur ŝoseon estis 
dispremitaj de kamiono, la onta knabino eĉ ne miris, aŭdante baldaŭ 
ilian gajan tintadon en la senlima ĉielbluo. 

Fin-fine venis la tempo, ke ŝi esploru ankaŭ la homan vivon de 
pli proksime. Por tio, ili rigardis tra fenestroj de grandaj kaj 
malgrandaj konstruaĵoj, ĉu malriĉaj ĉu luksaj, tra fenestroj de lernejoj, 
muzeoj, vendejoj, hospitaloj... La nubo vidigis al la onta knabino kaj 
la ĝojojn kaj la suferojn de la vivo. 

Foje, ili vizitis bruantan urbon, kie senhejmaj malsanaj infanoj 
suferadis pro malsato kaj malvarmo. Apud ili, riĉaj infanoj trodikiĝis 
kaj malsaniĝis pro tro multa manĝaĵo. La onta knabino ektremis pro 
indigno kaj diris: 

„Mi ne plu volas naskiĝi.” 

Sed la saĝa nubo kuraĝigis ŝin: 

„Karulino, ne timu la vivon. Pripensu kiom da helpo tiuj 
infanoj kaj iliaj gepatroj bezonas. Post kiam vi naskiĝos, vi ja kapablos 
plibonigi vian propran vivon kaj ankaŭ la vivojn de aliuloj. Tio estos 
granda defio por vi kaj ankaŭ bonŝanco...” 

Kaj la nubo kondukis ŝin al modesta vilaĝo, en alta montaro. 
Tie aŭdiĝis granda ĥoro, en kiu ĉiuj vilaĝanoj partoprenis. Kunkantis 
infanoj kaj plenkreskuloj, sanuloj kaj malsanuloj, maljunuloj en 
rulseĝoj, blinduloj... ankaŭ la beboj klakfrapis la manojn kaj ĝuis la 
okazaĵon. La vilaĝanoj estis kunfestantaj tradician printempan feston, 
kaj iliaj koroj batis kune tiom forte, ke la onta knabino sentis la ritmon 
de ilia vivoĝojo kaj la varmon de ilia amikeco. 

„Mi ja volas naskiĝi” - ŝi diris. 

Kiam la taŭga momento venis, la nubo montris al la onta knabino 
aviadilon kaj diris: 

„Nun ni alkroĉiĝos al la fronta fenestro kaj rigardos internen”. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 29 


Tra la fenestro, videblis du junaj gepilotoj. 

„Jen viaj ontaj gepatroj” — diris la nubo. 

La onta knabino tutkore ŝatis siajn ontajn gepatrojn. Sed tiuj 
povis nek vidi nek aŭdi ŝin. Ankaŭ la blankan nubon bluokulan ili ne 
povis aŭdi, sed tiun ili ja povis vidi, kaj longtempe iliaj okuloj 
direktiĝis al ĝi. Kaj tie, ekster la fenestro de la aviadilo kaj ekster la 
oreloj de la ontaj gepatroj, la nubo kaj la onta knabino interparolis: 

„Baldaŭ ni apartiĝos karulino, ĉar vi devos naskiĝi.” 

„Ĉu vi ne plu akompanos min post mia naskiĝo, bona nubo?” 

„Mi estos ĉiam proksime, sed vi ne plu aŭdos min. Mi tamen 
klopodos igi vin senti mian ĉeeston. 

Post kiam vi elnubiĝos, vi baldaŭ forgesos pri mi. Nur malofte, 
nia kunvojaĝo nebule revenos en vian memoron. Dependos de vi, ĉu 
vi kapablos bone profiti pri tiuj raraj momentoj...” 

le ekk alk o eko oje so eko oka o ekk ok e ekk ok se okok se eko 

Sorina estis la filino de du junaj gepilotoj. Ŝiaj gepatroj kune 
stiradis aviadilojn kaj ofte devis forlasi la domon por longa tempo. 
Kiam ili laboris, Sorina restis kun siaj geavoj, kiuj amegis ŝin. Somere, 
kiam la gepatroj feriis, ili prenis ŝin per aviadilo en belajn lokojn, kie 
videblis montoj, arbaroj, lagoj, riveroj, marbordoj... 

Foje, la gepatroj de Sorina rakontis al ŝi, kiel ili elektis ŝian 
nomon. Ŝajnas, ke foje ili estis tre lacaj post longa malfacila pilotado, 
kiam ili iris ripozi kune. Ili ekdormis kaj havis la saman sonĝon! En 
tiu sonĝo, ili vidis knabinon sorantan en la ĉielo, akompanate de 
malgranda blanka nubo. La knabino ridetis kaj malaperis. Post kelkaj 
monatoj, ilia unua infano naskiĝis. Tiu estis knabino kaj ili nomis ŝin 
Sorina. Tiu rakonto forte impresis la knabinon. Ŝi ofte rigardis la ĉiu 
rakonto forte impresis la knabinon. Ŝi ofte rigardis la Post kelkaj kune 
kun nuboj super belaj pejzaĝoj... 

Jaroj pasis rapide kaj glate ĝis Sorina fariĝis dek-jaraĝa. Tiam 
ŝi subite malsaniĝis kaj oni enhospitaligis ŝin. La kuracistoj kaj la 
flegistoj faris ĉion eblan por helpi ŝin. Malgraŭ tio, la knabino havis 
tiom fortajn dolorojn en la gorĝo, ke ŝi supozis, ke pli ol tion ŝi ne 
povus elteni plu. Ŝia febro altiĝis kaj la doloroj fariĝis eĉ pli aĉaj... kaj 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


eĉ pli... Sorina ne plu havis forton por krii aŭ plori. ... 

Sed jen subite la doloroj mildiĝis. Kvazaŭ malvarmeta kareso 
atingis ŝin. Ŝi malfermis iomete la palpebrojn kaj vidis apud si la 
blankan nubon. 

„Saluton!”- ŝi diris al sia malnova amiko, kvazaŭ ili apartiĝus 
antaŭ nur kelkaj horoj. „Ĉu mi ennubiĝis?” 

„Nur portempe” — respondis la nubo. „Vi estas tre bonŝanca. Vi 
revenos hejmen sen doloroj. Kaj ĉi-foje vi rememoros ĉion...” 

Sorina sentis sin malpeza kaj sana. Silente ili eksoris kune 
super la hospitalo kaj super la urbo. Estis aŭtune kaj agrabla venteto 
portis orkolorajn foliojn kaj bonodorajn petalojn de lila lilako. La ĉielo 
llkoloriĝis pro la sunsubiro. Sorina sentis sin travidebla kaj trapasata 
de milda malvarmeta lila lumo. Ankaŭ la nubo ekhavis lilajn nuancojn. 
Aroj de alaŭdoj trapasis ilin gaje. 

Sorina sentis nepriskribeblan senton de feliĉo kaj amon por ĉiuj 
kaj ĉio. Senlima kiel la ĉielo estis tiu subita feliĉo, fakte ĝi fariĝis la 
ĉielo mem, kiun trapasis nun la aera knabino. Kaj en tiu transvorta 
feliĉo, ŝi subite aŭdis la ampensojn de siaj gepatroj rilate al ŝi kaj iliajn 
preĝojn por ŝi. Ŝi aŭdis ankaŭ la geavojn, sian amatan instruistinon kaj 
siajn plej bonajn geamikojn pensantajn pri ŝi kun amo kaj tutkore 
dezirantajn ŝian resaniĝon... 


„Mi volas reveni al ili. Mi volas brakumi ilin...” — ŝi diris. 
36 baf fe ofe ale alo ao aje ofe ofe ole so ao afe ofe ofe ale so ae afe ofe sle fo so aje ofe ofe sle slo so se sk 


Sorina vekiĝis en blanka hospitala lito. Ŝi ne plu sentis 
dolorojn, sed estis ege laca kaj soifa. La kuracisto rigardis ŝin atente, 
kaj en liaj okuloj ŝi iel sentis eĥon de tiu feliĉo, kiun ŝi ĵus spertis. 
Tiam ŝi komprenis, ke tiun ĉielan soradon ŝi ĉiam rememoros. Ŝi 
respondis al kelkaj demandoj de la kuracisto. Ŝia voĉo estis malforta 
pro laco, sed la gorĝo ne doloris kiam ŝi parolis. Ŝi trinkis glason da 
akvo mirante, ke simpla akvo povas ŝajni tiom bongusta, kiam la gorĝo 
ne plu doloras. Apud la kuseno, ŝi trovis sian malnovan pluŝursidon. 
Ŝi komprenis, ke la gepatroj alportis ĝin tien. Oni tuj venigis ilin en la 
ĉambron, kaj imagu al vi kiom ili ĝojis triope. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 31 


Sed la kuracistoj ne permesis, ke Sorina revenu hejmen tuj. Ili 
diris, ke ŝi devas ripozi kelkajn tagojn en la hospitalo, engluti pilolojn 
kaj manĝi ĉion, kion oni donos al ŝi. 

La knabino estis tre laca kaj ekdormis. Ŝi sonĝis, ke ŝi soras 
super bonodora lilako. En la sonĝo, la blanka nubo rigardis ŝin ame. 
La lilaka odoro fariĝis pli kaj pli forta kaj... ŝi vekiĝis. Apud ŝia lito 
troviĝis glaso kun malgranda branĉo de lila lilako. Ridetanta junulino 
estis rigardanta ŝin per serenaj bluaj okuloj. Ŝi portis neĝblankan 
robon. 

„Bonan tagon, Sorina! Mi estas Kora. Jen, mi alportis al vi 
libron kun belegaj fotoj...” 

Kora estis dietisto. Ŝi venis por konsili al la knabino kiel nutri 
sin, por ke ŝi fariĝu forta kaj energiplena. La libro kiun ŝi alportis 
enhavis fotojn pri fruktoj, legomoj, nuksoj, semoj, cerealoj, fungoj... 
Ĝi ankaŭ enhavis tre facilajn receptojn pri bongustaj salatoj, supoj, 
kaĉoj kaj kukoj. En la ĉapitro pri herboteoj, videblis fotoj pri folioj, 
floroj, semoj kaj radikoj. Sorina estis ravita de la bela libro. Kora diris, 
ke ŝi povas eklegi ĝin kaj poste preni ĝin hejmen. 

Tiutage, ili babilis longe kaj ekamikiĝis. Kora rakontis al ŝi 
interalie, ke en la mondo ekzistas multaj infanoj, kiuj suferegas pro 
malsato kaj manko de pura akvo. 


„Tion mi scias” — diris Sorina, iom mirante pri sia subita 
rememoro. 

Kora daŭrigis: „Nun la sciencistoj klopodas trovi novajn 
manierojn por adapti sanigajn fruktojn kaj legomojn al malmildaj 
klimatoj, por plibonigi la klimatajn kondiĉojn kaj la grundojn, por 
kreskigi sanigajn bongustajn algojn en oceanoj kaj maroj... ” 

Sorina atente aŭskultis ĉion, kaj en ŝian menson alvenis nova 
penso. Ŝi diris: 

„Ankaŭ mi volas labori tiudirekte, kiam miaj lernojaroj finiĝos. 
Mi volas kontribui al tiuj projektoj, por ke ĉiuj infanoj povu nutri sin 
per sanigaj bongustaj manĝaĵoj kaj trinki puran akvon.” 

Korina ekĝojis: 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


„Bonega ideo! Pormomente, indas legi atente la libron, kiun mi 
donis al vi. Ju pli vi lernos pri sanigaj vivkutimoj, des pli vi povos 
plibonigi vian vivon kaj eventuale helpi aliulojn.” 

La okuloj de Sorina direktiĝis al la fenestro. De ekstere, blanka nubo 
estis rigardanta ilin. 


Sep kialoj por manĝi kukumon ĉiutage 


Ni ofte metas ĝin en sandviĉon, aŭ ni faras kukuman salaton, sed 
ĉiutage ni ne kutimas manĝi ĝin. Ĝi estas unu el la plej sanaj, dum tuta 
jaro aĉeteblaj, monuj-amikaj legomoj. 

La kukumo havas mirinde bonan efikon al nia organismo. Manĝu ĝin 
kruda, aŭ distranĉu kaj metu en unu kruĉon da citrona akvo, por havigi 
al vi la plej delikatan hidratigan trinkaĵon. 


1. Ĝi reduktas la demetiĝon de la graso. 


Granda kvanto da kukuma akvo estas la plej grava ilo kontraŭ la 
grastavoloj. Eĉ pli! Gi helpas malkombini ankaŭ la ŝtonojn de la reno. 


2. Ĝi preventas la malbonodoran elspiraĵon. 


La problemon de la malbona odoro ni facile povas kuraci per ĉi tiu 
legomo. La kukumo helpas nuligi la bakteriojn, kiuj kaŭzas la 
malagrablajn odoraĉojn. Metu en vian buŝon unu tranĉaĵon de 
kukumo, kaj tenu ĝin dum du minutoj. 


3. Fonto de vitamino C. 


La ŝelo de kukumo estas tre riĉa fonto de vitamino C. Grave: ĉiam lavu 
la kukumon bone. 


4. Perfekta kosmetikaĵo. 


La kukumo estas unu el la plej bonaj alternativaj medikamentoj por la 
haŭt-irito kaj sunbruniĝo. Nur senŝeligu ĝin kaj metu sur la senteman 
surfacon, haŭton. Metu tranĉaĵon de la kukumo sur vian vizaĝon, se vi 
volas purigi ĝin. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 33 


5. La kukumo rapidigas la pligrandigon de la hararo. 


Ĝi havas sulfuron kaj silicion, tiel kompreneble rapidigas la 
pligrandigon de la hararo. 


6. Ĝi estas la plej bona fonto de vitamino B. 


La manko de vitamino B povas kaŭzi multajn malignajn procezojn. 
Kafo kaj alkoholaĵo reduktas la vitaminon B. La kukumo havas 
vitaminon B, tial ĉiutage oni devus manĝi ĝin. 


7. Sennombrajn malbonaĵojn ni povas preventi per ĝi. 


Gi reguligas nian sangopremon/tension kaj nivelon de la insulino. 
Dum daŭra manĝado de kukumo ni havas malgrandan ŝancon ricevi la 
tumoron de utera cerviko kaj kanceron de mamo. 


El la hungara tradukis: d-ro Georgo FLENDER (Hungario) 


PI 


"Tibetan feko gon 


IAA lui Eo K-1-7 e 151 di e[ 01 Vi gi 9115] p 
E ux vivre etlongtemps est : 
y leg Nl? 
Ie marcher le double, 
rire le triple 
et aimer sans mesure." 


au 


“o "La sekreto por vivi 
bone kaj longe estas : 
manĝi duone, 
paŝi duoble, 

„= laugh mb krm == uta 
e "without. —— o kaj ami sen modereco." 








34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


Yehuda GUR-ARIE: 
FALSULO 


Pri la aŭtoro: 


Yehuda GUR-ARIE estas bone konata en Israelo kiel 
hebrelingva verkisto kiu ricevis plurajn gravajn 
| literaturajn premiojn. Li naskiĝis en 1934 en vilaĝo 
de la iama Rumanio, kiu nun apartenas al 
Moldavio. 


Li estas supervivanto de la holokaŭsto. Dum la dua 
mondmilito, kiam li estis 7 jarojn aĝa, li estis 
sendita kune kun sia familio en judan koncentrejon 
de Ĉednestrio, kie li pasigis 3 jarojn. Post la milito, li kreskis en kelkaj 
orfejoj de Rumanio ĝis la aĝo de 16 jaroj, kiam li enmigris en Israelon. 





Dum 15 jaroj li loĝis en kibuco, kie li laboris en agrikulturo kaj ankaŭ 
daŭrigis sian lernadon. Li studis literaturon ĉe la Universitato de Tel- 
Avivo, poste laboris kiel redaktoro pri la literaturaj paĝoj de la 
ĵurnalo Maariv, ĝis sia emeritiĝo en 1992. Li tradukis en la hebrean 
el la jida, la rusa kaj la rumana. Entute li tradukis 35 librojn kaj ankaŭ 
ĉirkaŭ 120 beletraĵojn por hebreaj publikaĵoj. 


Originalaj verkoj ĝis nun: 5 poemaroj, 2 novelaroj, 1 porinfana libro, 
ĉirkaŭ 170 kontribuaĵoj por diversaj publikaĵoj. 


Li estas vegetarano ekde sia juna ago. 


Vespere mi revenis hejmen post mia laboro, lacega kiel kutime, 
kvazaŭ mi portis la tutan tagon pezajn sakojn surdorse, aŭ fosis truojn. 
Ankaŭ pro laboro pri librotenado oni povas signife laciĝi, post tuta 
tago de kontrolado de kontoj, kalkulado de diversaj sumoj de enspezoj 
kaj elspezoj, premioj, postuloj de asekurfirmao, impostoj rektaj kaj 
valor-aldonaj kaj pliaj similaĵoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 35 


Mi servas kiel altranga kontisto ĉe granda asekurfirmao, en la librotena 
fako kiu konsistas el naŭ laboristoj. 


Ĉi-semajne, okaze de la 30-jariĝo de la firmao, ni ricevis malavarajn 
donacojn: dupersonan inviton al festa vespero ĉe unu el la eksterurbaj 
festosalonoj kaj ankaŭ biletojn por semajnfina koncerto de leĝera 
muziko, ĥoro kaj israelaj popolkantoj ĉe kulturdomo. 


Mi venis hejmen kaj ŝanĝis miajn laborvestojn, kiuj konsistas el griza 
jako, blanka ĉemizo kaj kravato, kiel decas por altranga oficisto de 
granda fama firmao. Mi surmetis somerajn sportovestojn: ĉemizon 
kun mallongaj manikoj, ŝorton kaj malpezajn domŝuojn. Mi sentas 
min en tiuj vestoj pli oportune, pli libere, pli hejmece. Post kiam mi 
trinkis trankvile la posttagmezan kafon kun mirindaj kukoj kiujn mia 
edzino bonvolis baki, anstataŭ eksidi en brakseĝo fronte al la 
televidilo, mi preferis ĉi-foje eliri eksteren, en nian bone zorgitan 
korton, kie kreskas freŝa herbo. Mi volis ĝui senzorgan horon de 
malstreĉiĝo sub la jakarando, kiu estas la sola arbo restanta el ĉirkaŭ 
dek arboj kreskintaj en nia iam relative larĝa korto, kiu havis precipe 
senfruktajn arbojn kun altaj branĉoj foliplenaj, donantaj karesan 
protektan ombron, tuttage plenaj de bruemaj birdoj, surdige pepantaj. 


Siatempe, antaŭ ĉirkaŭ tridek jaroj, ĝuste pro tiu bosketo mia edzino 
kaj mi decidis aĉeti tiun ĉi domon teretaĝan, kun eta florĝardeno fronte 
de ĝi kaj larĝa malantaŭa korto, kie ni kreskigis herbejon kaj kie niaj 
infanoj petolis kaj ludis plezurege, plenigante ĝin per siaj gajaj pepecaj 
voĉoj. 

Post kelka tempo la malantaŭa korto iĝis malpli granda, kiam mi 
konstruis en ĝi tenejon kaj parkejon por nia aŭto. Ankaŭ allogaj 
proponoj de agentoj pri nemoveblaĵoj konvinkis nin fine rezigni pri 
parto el la korto, por ricevi signifan monsumon kiu malpezigis niajn 
elspezojn okaze de la geedziĝoj de la gefiloj. 


La aĉetantoj hastis kaj tuj sendis pezkorpan buldozon, kiu sensente 
elŝiris la arbojn, ebenigis la grundon, kaj sekve pluretaĝa domo estis 
konstruita sur ĝi. Tiu forprenis de mi parton el la lumo kaj aero kaj igis 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


la birdojn senhejmaj rifuĝintoj. Sed ĉar mia edzino kaj mi ne bezonas 
multon por kontenti, sufiĉas al ni la korto kiun ni posedas, kaj en ĝi 
troviĝas la maljuna multbranĉa jakarando, al kiu la birdoj revenis, en 
kiu ili konstruis siajn nestojn kaj inter kies branĉoj dormas tranokte. 


skokok 


Do, mi subiris en la korton, eksidis sur la benko sub la jakarando kaj 
plenigis miajn pulmojn per freŝa aero, sentante la kareson de brizo 
blovanta de la maro, de kies bordo nur kelkaj stratoj apartigas nian 
domon. 


Same kiel en aliaj similaj okazoj, kiam mi ne priatentis la birdan 
pepadon, ĉi-foje mi klopodis kapti per la oreloj la birdovoĉojn 
venantajn de la branĉoj super mi. Miaj oreloj kaptis ilian senlacan 
aktivadon je la fino de ilia labortago, kiam ili preparas sin tranokti por 
dormi inter la interplektiĝantaj branĉoj de la arbo kaj ĝia densa 
protektanta foliaro. Ĉiu birdo aŭdigis sian voĉon, ĉiu laŭ siaj specio, 
stilo kaj propra sono, kaj ĉiuj kune kreis kvazaŭ multatonan ĥoron de 
nektar-dolĉa pepado agrabla por la oreloj, kiel lulkanto. Malverŝajnas 
ke homaj kantistoj kapablas simile interplekti melodiojn ĥore. Ĉar mi 
ne estas fakulo pri birdoj, mi ne scipovas identigi birdojn laŭ iliaj 
korpoformo, beko, plumoj, kaj certe ne laŭ la individua voĉo de ĉiu 
birdo laŭ ĝia specio, laŭ klaso, ordo, familio, genro ktp. Mi ja kapablas 
identigi: kolombon, korvon, paseron, motacilon, cikonion. Ne multe 
pli. Sed tio estas pli ol nenio. 


Ankaŭ pri muziko mi ne spertas, eĉ ne kiel nura muzikemulo, sed mi 
ne indiferentas pri tiu arto kaj ŝatas aŭskulti leĝerajn muzikon kaj 
kantojn (sed ne tiajn, kiajn oni kriaĉas pere de fortaj laŭtparoliloj dum 
spektakloj de pop-bandoj, antaŭ miloj da entuziasmaj gejunuloj 
svingantaj la brakojn). 


Por ebligi al la oreloj koncentriĝi kiel eble plej bone al la aŭskultado 
de la birda koncerto, mi fermis la okulojn... 


...kaj mi troviĝis sur la arbo, kun vibrantaj flugiloj kaj stranga 
malfermita beko, aŭdigante sonojn pri kiuj mi ne scias ĉu ili belas laŭ 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 37 


la oreloj de birdoj aŭ de homoj. Profunde en la koro mi opiniis, ke mia 
beko aŭdigas iuspecan preĝon aŭ himnon por la Kreinto, entenas la 
suferon de la mondo, la homan veon, la feliĉon kiun sentas la 
flugilhavantaj estaĵoj pro sia flugkapablo. 


Tamen ŝajnis al mi, ke mia pepado ne kongruas kun la pepado de la 
aliaj birdoj kaj ne trovas sian lokon en la ĥoro. Miaj pepoj aŭdiĝis kiel 
skrapoj de frotanta arĉo, en la manoj de knabo lernanta ludi violonon. 
Kaj vere, post kelkaj minutoj, stariĝis antaŭ mi la najtingalo kiu estis 
la direktisto de la ĥoro. Ĝiaj okuloj brilis kaj ĝia vizaĝo ruĝiĝis pro 
kolero: 

„Kiu vi estas? Kiel vi alvenis ĉi tien? Kiu permesis al vi partopreni en 
nia ĥoro? Kiaspeca kanto estas tiu eliranta el via gorĝo? Vi ja falsaĉas 
kaj difektas la harmonion de la ĥoro. Via loko ne estas inter ni. 
Forflugu de ĉi tie tuj!” 

En mia koro mi sentis, ke eble li pravas. Sed mi silentis. Ne elbuŝigis 
eĉ etan pepon. Kun granda kolero, la najtingalo-direktisto elprenis la 
taktobastonon de sub sia flugilo kaj frapis mian kapon forte. Mi sentis 
akran doloron, miaj ungegoj malalkroĉiĝis de la branĉo kaj mi falis el 
la arbo. 


Kaj mi vekiĝis. 
Ĉu mi vekiĝis? Vere? 


(Elhebreigis Luiza CAROL) 


Tiu ĉi tradukaĵo estis unuan fojon publikigita en „Beletra Almanako” 
n-ro 25, februaro 2016) 


38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


Karabaĉia por Leonardo [iale Carabaccia per Leonardo] 





Temas pri cepa supo ŝatata de Leonardo el Vinci — famega veg-italo 
de la renesanco. 


Ingrediencoj: 


cepoj 

amandoj pistitaj en pistujo 
iom da salo 

vinagro 

olivoleo 

akvo 

pantranĉaĵoj 


Metu en kaserolon (pli bone estus el terakoto) olivoleon; tranĉu la 
cepojn maldike, metu ilin en la kaserolon, 

- Kuiru ilin malrapide proksimume duonhoron, aldonu vinagron, 
salon, amandojn, akvon (tri supkulerojn); 

- Metu pantranĉaĵojn sur suptelerojn, verŝu la supon en ilin, 
premu zorge; 

- Aldonu iom da olivoleo kaj eventuale raspitan ŝafan fromaĝon. 
Tiu plado estas mendebla ĉefe en manĝejoj de la florenca regiono, aŭ 
toskanaj geesperantistoj povas kuiri por vi, kiam vi vizitas Toskanion. 
Por pli da informoj kontaktu TEVA-n. 


P.B.G. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 39 


Informoj pri pagoj al TEVA: 





Kiom? 
La kutima kotizo estas 20 eŭroj, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, 
povas pagi 15, 10 aŭ 5 eŭrojn. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu 
tion, aŭ ne plu estos konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas 
rekomendata kaj kostas 500 eŭrojn. 


Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 


Kiel? 

Oni povas pagi al la konto de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio 
kiel pagi al UEA aperas en http://uea.org/alighoj/pag. manieroj.html 
kaj en la Jarlibro. 

Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton. Vi povas 
informiĝi pri ĝi ĉe via Landa Reprezentanto aŭ la Sekretario. Eblas 
sendi TEVA-kotizon ankaŭ per PayPal, informojn petu de nia 
Sekretario. Kiel ajn oni pagas, oni informu pri la pago kaj membriĝo 
al la Landa Reprezentanto kaj al la TEVA-Sekretario, sciigante siajn 
nomon kaj adreson. 





Bonbonoj en la geedziĝfesto de Sara kaj Francesco (vd. p. 5) 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/2 


ESTRARO DE TEVA — 2016 





PREZIDANTO S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Irlando 
VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(Qgmail.com Germanio 
S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(Qgmail.com 
HU-8531 - IHASZ - F6 u. 41/5 Hungario 
ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Paola GIOMMONI Italio 
kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 


LANDAJ REPREZENTANTOJ 





BELGIO S-anino Heidi GOES Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE Belgiĉ — Belgique 
heidi.goes(Qgmail.com 

BRAZILO S-ano Ivan Eidt COLLING, Cx. P. 1701, Ag. Mal. Deodoro, BR-80011-970, Curitiba, PR. Brasil 
iecolling(Jyahoo.com.br 


ĈINIO S-ano Liang Ziming, Direktoro de Haiming-Instituto, No.902 in building A4, fenghuang-ling-lu 
CN-530000 Nanning, Guangxi Hh!EA ERA 
DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK-9000 AALBORG Danmark 


ejnarhjorth(Qmac.com 
FRANCIO S-ano Thomas LARGER, 2 rue du verger, FR-56 460 LIZIO, thomas.larger(Qorange.fr France 


GERMANIO S-ano Hans-Peter BARTOS, Schillerstr. 9, DE-06114 HALLE Deutschland 
nachrichten(Qbartos.info 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) Magyarorszag 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) Eire - Ireland 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM Israel 
luizac(2012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA Italia 


centro.p(Qvirgilio.it 
JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(Qnifty.com 
KAMERUNO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000(qyahoo.fr 
Republique du Cameroun 


NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK Nederland 
moerbeekr(Qgmail.com 

POLLANDO Krzysztof ŜLIWINSKI, ul. Dunikowskiego 27/9, PL 20-425 Lublin, oriento(Jwp.pl Polska 

RUMANIO S-anino Jŭlia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6, RO-400310 CLUJ-NAPOCA Romania 
Jjjusi(Qgmail.com 

SLOVAKIO S-ano Stano MARĈEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(Qgmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBERG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
Jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59, CH-8032 ZŬRICH Helvetia 


eeisenegger(Qbluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) 
ĉe: Paola GIOMMONI, Via Ugo Foscolo 22 IT-52100 AREZZO, Italio. 
Telefono: --39 0575 900840. Elektronika poŝto: giommpax(Qalice.it 


Nia retejo: www.vegetarismo.info. 


