





Esperantista Vegetarano 


2011/1 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 








Enhavo 
Karaj TEVA-membroj (Heidi GOES) ....................seeisesesesesnneenneennnenneenanenanetis 1 
Ekskursu kaj vespermanĝu kun TEVA dum la UK..................eeeeeeeeenenenooo 2 
'Vegana semajnfino' printempkomence en Antverpeno (Heidi GOES).......... 4 
OU VIVON Oo mu o a Lo mt ko et Tu Tlo o ka mo l, o 4 
Serĉatas verkemuloj kaj korespondemuloj ........................iineesneeenneennnennnennoi 5 
Lev NN. Tolstoj (Lilia FABRETTO, Daniela QUARTIERONI) ................ esei 6 
„Il cammino della saggezza” (recenzo de Lilia FABRETTO)........................ 8 
Tritiko (Filomena CANZANO)...............suseesseesneeeneennneennennnntnnntnnnknanknenkanknanero 9 
Olea Almelo (1923 010 aus ss ER OG SANS RO SEKO 12 
Mielo kaj cinamo (Julia SIGMOND) .................sse es seeesneesneeeneeennennnennnetanetnnoeo 13 
„Makarie!”, ĉu nova eksklamacio? (Luiĝi ROKAMORIĈE)........................ 15 
La jogo de nutrado (Nancy FONTANNAZ, O. Mikhaĉl AIVANHOV)........... 16 
La vegetara nutrado (2) (Gy. FLENDER, P.S. MAHESHWARANANDA)....... 18 
La ideala nutraĵo de Martinus (sendis: Ejnar HJORTH) ............................. 20 
La homa korpo (kompilis kaj tradukis: Romano BOLOGNESI). .................. 23 
Ĉu GMO aŭ ne GMO? (Alain CAVELIER) .............«.esrescecesreseeeeeneteneeenetinoo 27 
Florbrasika supo — Fraga suko-kafo-gelateno (receptoj de 'ALTA') .......... 35 
Vegetara kuirkurso en la urbo Bekescsaba (Hungario) (Gy. FLENDER) ...36 
Esperanto-restoracio en Israelo (Luiza CAROL)................. sse esseenneeneneennei 37 
Humuraĵoj (trad.: Laszlo HUSZAR, Imre SZABO, Bob FELBY)................... 38 
Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA ....................seesceeneeenneennnennnenanenanon 40 





Kovrilpaĝe: 'Lantana Verbenaceae' (foto de Filomena CANZANO) 





Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V '11/2: la 25-a de septembro 2011. 








Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 
Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F0 u. 41/5, Hungario. 
=: jozefo.nemeth(0gmail.com 

Presita ĉe Skonpres, Pollando. ISSN 2075-1346 




















Karaj TEVA-membroj, 


Estas aprilo kaj TEVA jam preparas sin por la Universala Kongreso. 
Kontraŭe al la pasinta jaro, denove ĉeestos tri el niaj estraranoj. Kiel jam 
kutime, ni partoprenos la Movadon Foiron en la unua vespero. Tio ĉiam 
estas bona okazo rakonti al ne-membroj, kaj foje eĉ al ne-esperantistoj, pri 
nia asocio. Ni disdonos informojn pri vegetaraj restoracioj kaj ekologiaj 
butikoj en Kopenhago, kaj dana-Esperanto-vortlistojn por pli facile mendi 
manĝojn ktp. 

Ĉar la nuna estraro jam funkcias tri jarojn (ekde la UK 2008, 
Roterdamo), necesas fari elektojn. La balotado okazos letere dum la aŭtuno 
(kun la sekva E/V). Se vi volas kandidatiĝi por la estraro, bv. sciigi tion rete 
aŭ letere al unu el la estraranoj (vidu la adresojn sur la interna dorskovrilo) 
antaŭ la UK aŭ, plej laste, dum la UK, sed antaŭ la jarkunveno (en ambaŭ 
kazoj aldonu vian vivresumon kaj la kialon pro kio vi ŝatus eniri la 
estraron). Dum tiu jarkunveno ni sciigos kiuj estas la kandidatoj por la 
estraro. Tiuj, kiuj ĉeestos, havos okazon prezenti sin. Plej laste tuj post la 
UK (se teknike eble jam tuj post la jarkunveno) la nomoj de la kandidatoj 
estos publikigitaj en nia retejo. 

Tutnova ero dum la UK estos nia propra ekskurso. Ĝi okazos dum 
la 'ekskursa tago' sed estas tute organizita de TEVA. Ni vizitos matene la 
naturrezervejon Dyrehaven, kaj posttagmeze la urboparton Kristianio. 
Ambaŭ vizitoj estos kun loka gvidanto. Vespere okazos nia, jam kutima, 
“komuna vespermanĝo', al kiu bonvenas ankaŭ (ne-)vegetaranoj kaj 
(ne-)esperantistoj. Multe pli pri tiu ekskurso vi povas legi sur la sekva 
paĝo. Ni esperas ke ĉiuj TEVA-membroj kiuj venas al la UK povos 
partopreni ĝin. Estos okazo iom interbabili kaj interkonatiĝi malpli formale 
ol dum la jarkunveno. Plie, por ni tio estas nur unua paŝo, por vidi ĉu niaj 
membroj kaj aliaj interesiĝas pri tiuspecaj aranĝoj. Ni esperas post ne tro da 
tempo foje organizi kongreson... Sciigu al ni viajn ideojn koncerne tion! 

Ekde la 15a de majo eblos trovi retan aliĝilon por la ekskurso kaj la 
disdonotajn supre menciitajn informilojn en nia retejo (renovigata nun). 
Tiel vi povas jam surpaperigi ilin, kaj tiel certiĝi ke vi disponos pri ili dum 
la Universala Kongreso. Kaj... tion kio cetere legeblas en ĉi tiu Esperantista 
Vegetarano... vi mem malkovru...! Bonan legadon! 


Heidi Goes 


Ĝenerala Sekretario 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 1 


Ekskursu kaj vespermanĝu kun TEVA dum la UK 
27a de julio 2011 


Dum la ekskursa tago de la 96a UK en F93IE 
Danio, merkredon la 27an de julio, pro 
okazos ekskurso organizita de TEVA, 
Tutmonda Esperantista Vegetarana Aso- 
cio. Ni vizitos naturrezervejon kaj la 
urboparton Christiania. Post la ekskurso 
ni kune vespermanĝos en Christiania, sed 
eblas partopreni la ekskurson kaj la 
manĝon aparte. Bonvenas ne nur memb- = . - 
roj de TEVA kaj aliaj esperantistaj vegetaranoj, sed skaŭ ne-vegetaranoj 
kaj, por la manĝo, ankaŭ ne-esperantistoj. 





La programo aspektas jene: 


Ni kunvenos je la 9h15 sub la ruĝa S-ŝildo stratnivele ĉe la enirejo de 
Norreport-stacidomo (Urba trajno nomiĝas S-trajno), de kie ni veturos per 
S-trajno al la naturrezervejo „Jegersborg Dyrehave” aŭ „Dyrehaven”, kie 
Erik WEIHRAUCH rondgvidos nin. En la antaŭa reĝa parko estas videblaj 
multe da cervidoj. Ni manĝos nian 
piknikon en la naturrezervejo (eblas 
antaŭmendi aŭ mem kunporti, vidu ĉe 
kostoj sube). Apud ĝi estas ankaŭ 
plaĝeto. Se vi volas naĝeti, kunportu 
viajn bantukon kaj naĝkostumon. 


Posttagmeze ni veturos per publika 
transporto al la urboparto Christiania/ 
Kristianio, iam sendependa komunumo 
ene de Kopenhago. La vojaĝo daŭros unu horon. Di PONTI, portugalino kiu 
loĝas en Kristianio, gvidos nin. Se multaj homoj partoprenos, ni faros du 
grupojn por la rondgvidado. Restos sufiĉe da tempo por iom memstare 
rondpromeni en Christiania. 





Je la 18a ni kunvenos en la Info-Cafe (Loppen-konstruaĵo, en la 
angulo de Prinsessegade kaj Badmandsstrede) en Kristianio. Antaŭ ol 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


manĝi, ni donos okazon al tiuj kiuj volas ion diri pri sialandaj vegetaranaj 
aŭ veganaj movadoj fari tion. Kaze ke ĉe-estos ne-esperantistoj, ni Zorgos 
pri interpretistoj. Poste ni havos la komunan veganan vespermanĝon en 
formo de bufedo. 


Kostoj kaj mendo: 


La kostoj por la ekskurso mem, sen 
manĝoj, estas 16 eŭroj por TEVA- 
membroj, kaj 22 eŭroj por ne-TEVA- 
membroj, kaj inkluzivas la gvidadon 
kaj transportadon. 


Aldone vi povas mendi lunĉ- 
paketon (vegetaran aŭ veganan; panon 
kun legomoj kaj ŝmiraĵo, kaj frukton) : 
kontraŭ 6 eŭroj. La bufeda vespermanĝo kostos, depende de la 
partoprenontoj, inter 10 kaj 14 eŭrojn, el kiuj ni petas 10 eŭrojn kiel 
antaŭpagon. 





Bonvolu konfirmi vian partoprenon plej laste la 30an de junio, kaj 
samtempe ĝiri la sumon — kiu validas por vi — al nia konto ĉe UEA: teva-h. 
Ekz. TEVA-membro kiu partoprenas la ekskurson kaj la vespermanĝon, 
sed mem kunportos sian lunĉon, pagos 26 eŭrojn. Se vi havas demandojn 
aŭ problemojn pri la pago aŭ pri la ekskurso, kontaktu la sekretariinon. 


Aliĝi eblas ekde la 15a de majo ĝis la 30a de junio per la reta 
formularo en nia retejo www.ivw.org/teva aŭ letere aŭ telefone ĉe la 
sekretario, nur kaze ke vi ne havas retaliron. Se vi havas retaliron, bonvolu 
plenigi la retan formularon kaj ne sendi retmesaĝon. 


Plej lastajn novaĵojn vi povos legi pli proksime al la kongreso, en 
nia retejo: www.ivw.org/teva. Ekzemple, se estas multaj kandidatoj, 
videblos la elektebloj rilate al la gvidado en du grupoj en la naturrezervejo 
kaj Kristianio. 

Pri la naturrezervejo eblas trovi informojn en http://en.wikipedia 
.orgMwiki/Dyrehaven (momente ankoraŭ ne en E-o) kaj pri Kristianio vidu 
por pliaj informoj http://eo.wikipedia.org/wiki/Christiania 9028civito$029 
kaj vialingvan version de ĝi. 


Bonvenon! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 3 


"Vegana semajnfino' printempkomence en Antverpeno 


De la 19a ĝis la 2la de marto 2011 okazis 'vegana semajnfino' en 
Antverpeno, Belgio (ni anoncis ĝin en la antaŭa E/V). Ĝi ne estis nur por 
esperantistoj, sed ĉar la organizanto, Lode van de VELDE, estas vegano kaj 
esperantisto, venis pluraj esperantistoj, precipe el Belgio, franclingvanoj kaj 
nederlandlingvanoj. Venis kompreneble ankaŭ pluraj eksterlandanoj ne- 
esperantistaj kaj do oni aŭdis plurajn lingvojn tie: la flandran (nederlandan 
de Belgio), la francan, la anglan, iom da germana, itala,... 

Sabatmatene Yves NEVELSTEEN, flandra esperantisto, prezentis 
Esperanton al deko da partoprenantoj. Post tio, mi montris kelkajn el niaj 
revuoj kaj rakontis pri la celo kaj agado de TEVA, kaj respondis kelkajn 
demandojn. 

Ni faris tion en la angla, kaj poste montriĝis ke fakte la 
franclingvanoj ne komprenis ĉion kion ni estis dirintaj. Ne vere klaras kial 
ili ne petis tradukon aŭ klarigon. Eble ili pensis ke ili jes komprenas... Iliaj 
individuaj demandoj post la prezento estis bona okazo refoje — kaj pli 
amplekse — klarigi pri TEVA. 

Mi partoprenis nur unu tagon, tamen sufiĉis por vidi ke la etoso tre 
bonas. Okazis pluraj kuirlecionoj. En sabato ekz. pri itala kaj hindia 
manĝoj, kaj pri desertoj. 

Pro la sukceso Lode verŝajne ankoraŭfoje organizos tian 
semajnfinon. Ni esperas havi iom pli da TEVA-membroj tie tiam. 

Heidi GOES 


Ĉu vi sciis, ke... 


— Kastelo Greziljono serĉas e-iston spertan pri vegetaraj manĝoj por la fino 
de julio, kiam okazos alternativa semajno kun vegetaraj manĝoj (kaj 
malvegetaraj). Vd: http://gresillon.org/spip.php?rubrique$iS2. Kontaktu: 
Bert SCHUMANN (bert. schumann(Qgmail.com) 


— la 13-a Internacia Vegana Festivalo okazos en Rincon de la Victoria, 
Hispanio, de la 4-a ĝis la 12-a de junio. Ĉe la finredaktado ankoraŭ ne 
certas ĉu partoprenos esperantistoj, ev. kun budo de TEVA. Vidu ĉe: 
hitp://www.ivu.org/veganfest/201 1/programme.html. 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


— en oktobro 2012 okazos en San Francisco, Usono, la 40-a Monda 
Vegetarana Kongreso. Se vi volas (helpi) deĵori tie, bv. frue anonci vin ĉe 
la sekretario. 


— TEVA ŝatus ĉeesti kiel eble plej multajn vegetaranajn kaj veganajn 
kongresojn kaj festivalojn. Sed ne eblas, ke tion faru ĉiam la samaj homoj. 
Do, se en via lando okazos iu tia kunveno, kontaktu nin, kaj ni povas helpi 
al vi varbi por Esperanto tie. Ni povas sendi al vi malnovajn revuojn kaj 
informfoliojn, kaj aranĝi ke vi povu havi budon tie. Se pli kaj pli ofte 
videblas (malsamaj) esperantistoj tie, malpli kaj malpli ili diros, ke estas 
Mur kelkaj' kiuj parolas la lingvon... 


— ni ŝatus daŭrigi la serion de intervjuoj kun estraranoj de landaj aŭ regionaj 
vegetaranaj aŭ veganaj asocioj, kaj ni bezonas vian helpon! Se vi pretas 
kontakti kaj intervjui iun en via lando, informu nin kaj ni proponos en kiu 
numero ĝi povus aperi. Tiel vi scios ĝis kiam necesos pretigi ĝin. 
Antaŭdankon! 


— Ilia Sumilfia DEWI, kiu helpis deĵori ĉe la budo de TEVA en Indonezio ĉe 
la antaŭa Monda Vegetarana Kongreso, planas veni al la UK en Danio. Por 
helpi al ŝi kaj al Sabrina Endang SITOMPUL, kiu ankaŭ intencas veni, bv. 
ĝiri donacon al la konto de Triamonda Kongresa Fondaĵo de UEA, kun 
mencio 'por indonezianoj'. Dankon! 


— se Vi emas forgesi pagi la kotizon por TEVA kaj/aŭ ne facile povas ĝiri 
monon, vi povas jam en la UK pagi tiun por 2012 (kaj, se vi forgesis, ankaŭ 
por 2011). 


Serĉatas verkemuloj kaj korespondemuloj 


Julie LESCIEUX estas 25-jara franca vegetaranino. Ŝi estas komencanto, kaj 
ŝatus korespondi kun esperantista vegetaran(in)o, kiu ne scias la francan 
(ĉar estas pli instige lerni). Ŝi prezentas sin tiele: „mi estas patrino kaj mi 
batalas por la bestoj”. Ŝia retadreso estas louna.lisa(dgmail.com. 

Ni povas aldoni, ke ŝi estas unu el la redaktoroj de la franca revuo 
Vegĉtariens Magazine, en kiu jam aperis po unu artikolo pri Esperanto 
respektive pri TEVA. Ŝi ankaŭ serĉas homojn kiuj povas verki ion por tiu 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 5 


revuo. Precipe pri la vegetarana movado en nefranclingvaj landoj, pri kiu ŝi 
— se ne per Esperanto — malfacile povus havi informojn. Dum ŝi ankoraŭ ne 
povos traduki en la francan, ni bezonos franclingvajn esperantistojn por 
traduki la tekstojn. La revuo aperas ĉiun duan monaton kaj estas 
sendependa de iu ajn organizaĵo. Ni esperas ke iu(j) volas helpi. Ne estas 
limdatoj, do kiam ajn vi volas verki, verku, kaj la artikolo aperos en la 
sekva numero de la revuo. 

Tiajn tekstojn sendu al la sekretario, kiu unue zorgos pri tradukado. 
Se vi ne emas verki, sed traduki jes, same sciigu al la sekretario. 


El la historio de nia movado 


Lev N. Tolstoj 


de Lilia FABRETTO kaj Daniela QUARTIERONI (ltalio) 


Kiam sur la sama ideala vojo renkontiĝis la rusa verkisto Lev N. 
Tolstoj, kiu estis vegetarano, kaj Lazaro Ludoviko Zamenhof, kiu estas la 
iniciatoro de la Internacia Lingvo Esperanto, naskiĝis la ideo de 
esperantista vegetarana movado. 

Ni ne forgesu la radikojn de nia burĝono. 

En nia movado pluraj personoj vivis en la pasinteco kaj vivas 
nuntempe niajn samajn ideojn vere kaj sindone, kaj ni deziras ĉi tie 
rememori la centjariĝon de la forpaso de la verkisto kaj pensisto Lev N. 
Tolstoj (1828-1910), kiu estis Honora Prezidanto de nia movado. 

La pasintan jaron en Ruslando kaj en pluraj aliaj landoj oni 
memoris oficiale la centjariĝon de Tolstoj per multaj iniciatoj kaj 
publikaĵoj. 

La jaroj pasas, la mondo turniĝas; nenio mortas kaj ĉio ŝanĝiĝas; 
sed la pensoj de saĝeco restas kaj estas ĉiam aktualaj. 

Estas konataj la travivaĵoj kaj la verkoj de L. N. Tolstoj, kaj ni 
ekstraktos mallonge nur kelkajn pensojn el lia „Unua Ŝtupo, aŭ senmortiga 
nutrado”. 

Diras L. N. Tolstoj: „.”Ĉiu homo en nia mondo, por, mi ne diras, 
komenci bonan vivon, sed nur iomete celi al ĝi, devas antaŭ Ĉio ĉesi 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


konduki malbonan vivon, devas komenci detrui kondiĉojn de malbona 
vivo, en kiu li troviĝas... Antaŭ ol fari bonon, li devas ja ĉesi fari malbonon 
al homoj... Se li serioze kaj sincere celas al la bona vivo, - antaŭ ĉio li ĉiam 
ĉesos uzi animalan nutraĵon, ĉar, ne parolante pri la ekscito de pasioj, 
produktata de tiu nutraĵo, ĝia uzado estas vere senmorala, ĉar ĝi postulas 
mortigon, - agon, kontraŭan al la morala sento...”. 

.. „Sed kial, se la kontraŭleĝeco, t. e. senmoraleco de la animala 
nutrado estis tiel longe konata de la homaro, - homoj ĝis nun ne atingis la 
konscion de tiu leĝo? - demandos la homoj, kutimintaj sin gvidi ne tiom per 
sia prudento, kiom per publika opinio. La respondo al tiu demando 
konsistas en tio, ke ĉiu morala progreso de la homaro, estanta la 
fundamento de ĉiuspeca progreso, fariĝas ĉiam malrapide, sed ke la 
simptomo de vera movado, ne de okaza, estas ĝia senhaltemo kaj ĝia 
konstanta kreskado”. 

„Kaj tiel progresas la vegetarismo. Ĝia progreso estas esprimita en 
ĉiuj pensoj de la verkistoj, cititaj en la libro „The Ethics of Diet” (La Etiko 
de Dieto) de Howard Williams, kaj en la vivo mem de la homaro, ĉiam pli 
transiranta senkonscie de viandomanĝado al vegetara nutraĵo, kaj konscie 
en la montriĝinta precipe intense kaj ĉiam pli kreskanta — la vegetarana 
movado..”. 

„Oni ne povas ne ĝoji pri tio same, kiel ne povus ne ĝoji homoj, 
dezirantaj atingi supron de domo kaj antaŭe senorde kaj vane grimpintaj de 
diversaj flankoj rekte sur murojn, - kiam fine ili komencus kunveni al la 
unua ŝtupo de la ŝtuparo, kaj ĉiuj ariĝus ĉe ĝi, sciante, ke la irado supren ne 
povas fariĝi preter tiu ĉi unua ŝtupo de la ŝtuparo”. 

L. N. Tolstoj estis vegetarano kaj esperantisto. Li diris pri 
Esperanto: „... la oferoj, kiujn alportos ĉiu homo, dediĉinte kelkan tempon 
al la ellernado de Esperanto, estas tiel sensignifaj, kaj la sekvoj kiuj povas 
veni, se ĉiuj aligos al si tiun ĉi lingvon, estas tiel grandegaj, ke oni ne povas 
ne fari tiun ĉi provon”. 

Liaj vortoj flugis en la jaroj, kaj atingis kaj atingas landojn kaj 
homojn, kiujn ni eĉ ne imagas. 

Al samideano Lev N. Tolstoj nian varman memoron. 


P.S.“ La „Unua Ŝtupo, aŭ senmortiga nutrado” estas la antaŭparolo al la rusa 
traduko de la angla verko „The Ethics of Diet” (La Etiko de Dieto) de 
Howard Williams, kiu aperis poste broŝure en Esperanto. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 7 


Recenzo 
„Il cammino della saggezza” 


Krom la multaj publikaĵoj, kiuj aperis en diversaj lingvoj pri Lev N. 
Tolstoj, okaze de la centjariĝo de la forpaso, prof. Rocco (pr. Rokko) 
ALTIERI aperigis la lastan verkon de Tolstoj „Pout”jizni” en la itala 
lingvo. Li titolis ĝin „Il cammino della saggezza” (pr. ll kammino della 
saĝĝezza: La piedirado al la saĝeco). 

Tiu ĉi verko de Tolstoj estas vere piedirado de la vivo, kaj ĝi estis 
postmorte eldonita en 1911 ĉe la eldonejo Posrednik en la rusa lingvo sub 
la titolo „Pout”jizni”. En 1912 E. Halperine-Kaminsky tradukis ĝin en la 
francan, kiu aperis sub la titolo „La Pensĉe de I'”Humanite”. En 1919 
Archibald J. Wolfe tradukis ĝin en la anglan, kaj ĝi aperis sub la titolo 
„Pathway of Life: Teaching Love and Wisdom”. 

Plurajn jarojn kaj ĝis la lastaj momentoj de sia vivo, Tolstoj dediĉis 
al tiu filozofia, spirita verko, kiu estas kolekto da pensoj de malsimilaj 
aŭtoroj antikvaj kaj nuntempaj; kolekto de ĉiamdaŭra filozofio, kiu estas 
etika, komuna fono de la homa penso. 

Laŭ Tolstoj, la penoj, kiuj liberigas la homon de liaj negativaj 
kutimoj, plenumiĝas antaŭ ĉio per la penso. La forto de la penso estas kiel 
semo, kiu naskas grandegan arbon. La penso ne estas videbla, sed ĝi naskas 
la videblajn ŝanĝojn en la vivo de la homo. 

Prof. Rocco Altieri, kiu zorgis pri la apero de tiu ĉi verko de Tolstoj 
en la itala lingvo, estas vegetarano kaj ankoraŭ ne esperantisto. Tamen li 
instruas en la Universitato de Pizo kaj li starigis la magistriĝan kurson pri 
porpacaj sciencoj: internacia kunlaborado kaj transformado de konfliktoj. 
Ĉiam ekzistis kaj ekzistas instruado pri milito kaj per ĉiam novaj armiloj. 
Pro tio kaj kontraŭe prof. Altieri starigis porpacan instruadon, kaj la 
pasintan jaron li ricevis en Ankono (Ancona) la Premion Zamenhof „Voĉoj 
de Paco”, organizita de la Vicprezidanto de la Itala Esperanto-Federacio 
Aldo Grassini. 


„Il cammino della saggezza” — Lev Tolstoj — zorge de Rocco Altieri, 
tradukis italen Ruggiero Isernia — 2010 — en 2 volumoj, pg 301, cm 21 x 15 
— ISBN 978-88-7500-024-0 — ISSN 1720-402X — Centro Gandhi Edizioni — 
Via Santa Cecilia, 30 — IT 56127 Pisa, Italia — centro.gandhiedizioni.com — 
www.gandhiedizioni.com - tel 050.542573 - € 30,00. 

L.F. 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


Tritiko 
de Filomena CANZANO (ltalio) 


Tritiko estis unu el la unuaj kultivitaj 
plantoj, laŭ arkeologoj, en la tiel 
nomata „fekunda duonluno”, teritorio 
tiele nomata pro ties formo, inter la 
riveroj Tigriso kaj de Eŭfrato. 

Legomojn oni povas kulturi 
ankaŭ ĉirkaŭ tendaro de nomadoj, sed 
tritiko, pro la bezonataj klimataj kon- 
diĉoj, devigis la unuajn kultivistojn 
pretigi kanalan reton por ebligi kaj 
plivastigi ĝian kultivadon. 

La unuaj urboj, ŝirmitaj per 
muregoj por defendi la rikolton dum la 
jaro, organizis armeon por protekti la 
grundojn irigaciitajn per kanaloj pene 
realigitajn. Tritiko devigis homojn or- 
ganizi civilan socion. Laŭregula tritika 
provizado fariĝis pivoto de la politiko 
de la romia imperio. La vorto faruno devenis de la latina vorto „far” kiu 
signifas „speltan tritikon”, la cerealo utiligita en tiu periodo por produktado 
de faruno. Nun tritiko estas la cerealo plej kultivita en la mondo, danke al 
sia kapablo adaptiĝi al malsamaj mediaj kaj klimataj kondiĉoj. Hodiaŭ la 
termino „faruno” indikas kutime la farunon de tritiko. 

Tritiko malmola kaj tritiko mola estas utiligataj por la homa 
nutrado. La malmola tritiko enhavas pli da proteinoj ol tiu mola. Per 
malmola tritiko granule muelita kun netaj eĝoj oni produktas semolojn kaj 
pulvorsemolojn, dum per mola tritiko oni havigas al si farunojn kies 
muelaĵoj estas maldikaj kaj rondformaj. Estas kulturataj pluraj specoj de 
malmola tritiko, sed tiuj de la mola tritiko estas eĉ pli multnombraj. La 
molaj tritikoj estas la solaj kultivataj en nordaj landoj, la malmolaj, male, 
estas tipaj de landoj kun modera varma klimato. 

En agrara praktiko, la tritikoj distingiĝas je vintraj kaj printempaj, 
laŭ vegeta ciklo de la plantoj. La vintraj tritikoj havas pli longan ciklon kaj 
ili, en Eŭropo, devas esti semataj antaŭ la vintro, ekde la mezo de oktobro 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 9 


ĝis la duono de novembro; la printempaj tritikoj havas vegetan ciklon 
mallongan kaj ili estas semataj dum marto. En Italio oni preferas la tritikon 
kun longa vegeta ciklo. Oni elektas tiun kun mallonga ciklo nur kiam 
aŭtuna vetero estas malfavora kaj malhelpas semadon en la ĝusta tempo. 

En Eŭropo oni produktas ĉirkaŭ 50 milionojn da tunoj de tritiko. La 
saman kvanton, pli malpli, oni produktas en Ameriko, iomete malpli granda 
estas la produktado de Azio, Afriko kaj Aŭstralio, kiuj kune produktas nur 
dek milionojn. De tritikokultivado devenas ankaŭ pajlo, utiligata por 
bovkuŝlokoj en staloj kaj por paperfabrikado, kaj brano kiu fariĝas manĝaĵo 
por bestoj kaj ankaŭ foje por homoj (ekz. branpano). Faruno estas nutraĵo 
produktita per muelado kaj senbranigo de cerealoj el kiuj oni forigas 
fremdajn substancojn kaj malpuraĵojn. La farunoj de tritiko estas utiligitaj 
por panfarado, por produktado de nutraj pastaĵoj, de biskvitoj, de dolĉaĵoj, 
de picoj ktp. Precipe la malmola tritiko estas utiligata por produktado de 
pastaĵoj kaj de pano en kelkaj regionoj, la mola por produktado de pano kaj 
por aliaj bakitaj produktoj. La itala leĝaro (leĝo n-ro 580 de 1967) ordonas 
ke la sekigita pastaĵo devas esti produktita nur kaj ekskluzive per semolo de 
malmola tritiko. Kiom ajna aldona mola tritiko, eĉ se parta, estas fraŭdo. 
Ne estas same en aliaj landoj, kie estas permesate utiligi farunon de mola 
tritiko ankaŭ por pastaĵoj. 

La faruno de tritiko estis esenca nutraĵo por la egipta, greka kaj 
romia civilizoj kaj ĝi havis nepre gravan rolon en la historio de la homa 
nutrado, sed ankaŭ hodiaŭ faruno estas unu el la pivotoj de nia manĝado, 
precipe en mediteraneaj areoj, kie pano, pastaĵo kaj pico ludas grandegan 
rolon en dietoj. La tritika faruno enhavas amelon kaj vegetalajn proteinojn, 
glutenon kaj krome dekstrinon, sukerojn, malgrandan kvanton de grasaj 
substancoj, mineralajn elementojn, fosfatojn kaj vitaminojn. Amelo estas la 
ĉefa fonto de karbonhidratoj. Per kelkaj transformiĝoj en la organismo oni 
akiras glukozon kiu estas la sola sukero kiu cirkulas en la sango, provizante 
per la necesa energio por la funkciado de la organismo. 

La vegetalaj proteinoj de tritiko, en kontakto kun akvo, formas 
glutenon, koloidan substancon, kiu tamen ĉe kelkaj homoj kaŭzas 
sanproblemojn, ilia korpo ne toleras la glutenon (celiakio, itale: celiachia). 
Per faruno oni produktas pastaĵojn, picon, panon, dolĉaĵojn ktp. 

„Pasta” estas knedaĵo de faruno kaj akvo, diversforme tranĉita kaj 
sekigita. Por gustumi ĝin, ĝenerale ĝi estas boligita kaj poste kondimentita 
per diversaj simplaj aŭ riĉaj saŭcoj. Ĝi estas difinita la „reĝino de la 
mediteranea dieto” kaj estas konata kaj ŝatata tra la tuta mondo. La kaloria 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


valoro proksimiĝas al 350 Kcal en ĉiuj 100 gramoj kaj la grasa enteno estas 
malpli ol 199. 


La pastaĵoj vendataj estas: 

— pastaĵo de malmola tritika semolo (itale: „pasta di semola di grano duro”). 
En Italio la seka pastaĵo, simpla aŭ aromigita, kun aŭ sen ovoj, estas 
preparata nur per faruno de malmola tritiko, kiu permesas al pastaĵo 
elteni bonege la boligadon: pro tio la itala „pasta” estas nutraĵo kiu 
diferenciĝas pro kvalito kaj bongusteco. 

— specialaj pastaĵoj estas produktataj per faruno kaj aliaj permesitaj 
ingrediencoj kiel legomoj (tomatoj, spinacoj), cerealoj (spelta tritiko, 
lentoj), diversaj farĉoj (legomoj, fungoj, fromaĝoj ktp.) 

— pastaĵo kun ovoj (itale: pasta all'uovo) estas pastaĵo preparita per faruno 
de malmola tritiko kaj ovoj de kokino. Ĝi devas enteni almenaŭ 2094 da 
ovoj. Ovoj plifortigas la koloron, kiu iĝas pli flava, plibonigas elastecon 
kaj reduktas gluecon. 

— freŝaj pastaĵoj (itale: „paste fresche”). La plej gravaj estas la „pasta 
alluovo” (ova pastaĵo) per kiu oni pretigas „tagliatelle” (nudeloj), 
„tagliolini” (nudeletoj), „quadrucci” (kvadratetoj), „maltagliati” (ne 
regule tranĉitaj nudeloj), kaj farĉitaj pastaĵoj kiel „lasagne” (lasanjoj), 
„cannelloni” (kanelonoj), „tortellini” (farĉitaj pastoringoj' — vd sube), 
„agnolotti” (pastopoŝoj) kaj „ravioli” (ravioloj). 
Por produkti ilin oni devas uzi nur freŝajn ovojn. 

— integra pastaĵo estas pastaĵo farata el semolo kaj . 
ĉirkaŭ 20 procentoj da brano kaj tritikfibro. - ŝi 

— dietaj pastaĵoj estas preparataj per la samaj bazaj 
ingrediencoj de komunaj pastaĵoj, sed parte 
anstataŭigataj per aliaj nutraĵoj kaj ofte kun aldonaj vitaminoj kaj 
mineralaj saloj. Ili enhavas modestan kvanton de glukozo aŭ de proteinoj 
aŭ de kalorioj aŭ de natrio; ili estas por apartaj individuoj kiel diabetuloj, 
kormalsanuloj aŭ por tiuj, kiuj ne toleras glutenon. 


= ~ 


—«7 


Oni povas klasifiki la pastaĵon danke al kelkaj karakterizoj: 

— pastaĵo mallonga (itale: „pasta corta”): „penne” (plumoj), „farfalle” 
(papilioj), „fusilli?” (spiralpastaĵo), maccheroni (esperante: makaronioj), 
orecchiette (Esperante: orelforma pastaĵo) ktp. 


“Oni ja povas ilin farĉi ilin ankaŭ vegetare. — NdlR 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 11 


— pastaĵo longa (itale: „pasta lunga”): „spaghetti” (spagetoj), „bucatini” 
(malplenaj spagetoj), „linguine” (langetoj), „tagliolini” (nudeletoj), 
„capelli d”'angelo” (anĝelaj haroj) ktp. 

— pastaĵo farĉita (itale: „pasta ripiena”): „tortellini” (farĉitaj pastoringoj), 
„ravioli” (ravioloj), „gnocchi” (buletoj), „agnolotti” (pastopoŝoj) ktp. 

— lasanjoj (itale: „lasagne”): ondoformaj, normalaj kaj verdaj lazanjoj. 


La longaj pastaĵoj bezonas fluan saŭcon, la mallongaj kaj la konkoformaj 
grajnoriĉan saŭcon. La boltempo de pastaĵo, en abunda sala akvo, dependas 
kaj de ĝia dikeco kaj de ĝia formo. 

Pano (de la latina panis) estas preparita per gistfermentado de 
moltritika faruno kaj akvo kaj poste bakita. Ĝi havas multajn formojn kaj 
povas enhavi regionajn ingrediencojn. La termino pano estas foje sinonimo 
de nutraĵo kaj de manĝaĵo, ne nur fizika. En la antikva kuirado ekzistis la 
termino 'cumpanaticum' por indiki ĉion kio povis akompani panon, 
substrekante ĝian bazan rolon. Pano povas esti preparita ankaŭ sen gisto. Ĝi 
estas taŭga por konservado dum longaj periodoj kaj estas disvastiĝinta en 
multaj mezorientaj landoj. 

Per tritikfaruno oni faras biskvitojn, dolĉaĵojn, kukojn. Ĉiu lando, 
ĉiu regiono, ĉiu evento en la jaro, havas siajn specifajn. 

Pri pico, bv rigardi la artikolon de Filomena kaj Lilia en 
„Esperantista Vegetarano” 2006 paĝoj 15-18. 


Olga ALMEIDA (1923-2010) 


Forpasis samideanino Olga ALMEIDA, portugala 
esperantisto, vegetarano, ano de TEVA kaj dum 
multaj jaroj peranto de la revuo Esperantista 
Vegetarano. 

Ŝi esperantistiĝis en 1950, plenumis multajn taskojn 
por la movado kaj instruis Esperanton hejme. Ŝi 
multe vojaĝis kune kun sia edzo, la elstara 
esperantisto A. S. Almeida. Pliajn detalojn pri ŝiaj 
agadoj vi povas trovi en la revuo „La Karavelo” no. 
vl 24, de 2010, kie aperas artikolo pri ŝi, verkita de ŝia 

Eo EO edzo. 

La artikolo estas legebla ankaŭ en la reta provversio de tiu revuo, je la 
adreso: http://www.lakaravelo.com/LK 000/LK 024 provversio.paf 





12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


MIELO KAJ CINAMO 


de Julia SIGMOND (Rumanio) 


Aperis artikolo en la semajna gazeto WORLD NEWS de Kanado, kun listo 
de tiuj malsanoj, kiujn eblas kuraci per mielo kaj cinamo. Interalie tiu 
kuracmetodo fortigas la imun-sistemon, defendas nin kontraŭ virusoj kaj 
bakterioj, igas nin laborkapablaj. 


KORMALSANO 

Miksu la mielon kun cinamo-pulvoro kaj uzu ĝin anstataŭ marmelado, 
ŝmirante ĝin sur pantranĉaĵon. Konsumu ĝin regule. Tio malaltigas la 
nivelon de kolesterolo kaj defendas kontraŭ infarkto. Kiuj jam suferis 
infarkton, kaj regule konsumas ĉi tiun miksaĵon, tiuj havas grandan ŝancon 
ne plu ricevi novan infarkton. Krome, ĉi tiu miksaĵo faciligas la spiradon 
kaj fortigas la laboron de la koro. En Usono kaj Kanado per ĉi tiu metodo 
oni kuracas tiujn malsanulojn, kies arterioj — pro alta aĝo — jam ne estas 
sufiĉe elastaj. La mielo kaj cinamo redonas elastecon al la arterioj. 


ARTRITO 
La malsanuloj suferantaj pro la eluziĝo de la artikoj, tri fojojn ĉiutage 
trinku glason da varma akvo, en kiun oni metis du kuleretojn da mielo kaj 
unu kulereton da cinamo-pulvoro. Oni povas liberiĝi eĉ de kronika artrito, 
se oni regule konsumas tion. Ĉe la universitato de Copenham oni konstatis, 
ke post ĉi tiu kuracmetodo el 200 malsanuloj 73 perfekte resaniĝis, entute 
liberiĝis de la doloro kaj la ne ir-kapablaj sendolore ekiradis. 


VEZIKO-INFEKTO 
En glason da varmeta akvo enmetu du kuleretojn da mielo kaj unu 
kulereton da cinamo-pulvoro. Tio ĉesigas la infekton de la urina veziko kaj 
de la urinaj vojoj. 

DENTO-DOLORO 
Miksu kvin kuleretojn da mielo kun unu kulereto da cinamo-polvo. Tri 


fojojn ĉiutage metu iom da tiu miksaĵo sur la dolorantan denton. La doloro 
foriĝas. 


KOLESTEROLO-NIVELO 
Du kuleretojn da mielo kaj tri kuleretojn da cinamo-pulvoro metu en 2 dl da 
varmega akvo. Se vi trinkas ĝin, post 2 horoj la nivelo de kolesterolo 
malaltiĝos je 1090. Se tri fojojn ĉiutage vi konsumas ĝin, la kronika alta 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 13 


nivelo malaltiĝas. La ĉiutaga konsumo de mielo haltigas la altiĝon de la 
kolesterol-nivelo. 


MALVARMUMO 
Se vi ofte malvarmumas: tri fojojn ĉiutage, dum tri tagoj, prenu unu 
kuleron da mielo kaj 1/4 kulereton da cinamo-pulvoro. Tio kuracas la 
malvarmumon kaj la kronikan tusadon, kaj purigas la trakeon. 


STOMAKO-PROBLEMOJ 
La miksaĵo de mielo kaj cinamo kuracas la doloron de la stomako kaj 
malhelpas la formiĝon de stomaka ulcero. 


FORTIGO DE LA IMUN-SISTEMO 
La regula konsumo de mielo kaj cinamo fortigas la imun-sistemon, 
defendas la organismon kontraŭ la virusoj kaj bakterioj. La multaj 
vitaminoj kaj la fero troviĝantaj en la mielo, fortigas la leŭkocitojn en la 
batalo kontraŭ la bakterioj kaj virusoj. 


BRULANTA STOMAKO 
Unu kulereto da cinamo-pulvoro miksita kun du kuleretoj da mielo 
malhelpas la troan produktiĝon de stomakacido. 


NAZO-KATARO 
Hispanaj sciencistoj trovis, ke la naturaj elementoj de la mielo eliminas la 
bakterio-stamojn de la nazkataro. 


AKNO 
Miksu bone tri kuleretojn da mielo kaj unu kulereton da cinamo-pulvoro. 
Vespere antaŭ la enlitiĝo ŝmiru la aknojn per ĉi tiu miksaĵo. Post iom da 
tempo lavu ĝin per varma akvo. Se vi ĉiuvespere faros tion, la aknoj post 
unu semajno malaperos. 


HAŬTO-INFEKTO 
La mielorcinamo kuracas la ekzemon, la dartron kaj ĉiuspecajn 
haŭtinfektojn. 


GRASIĜO 
Matene, duonhoron antaŭ la matenmanĝo, kaj vespere antaŭ la enlitiĝo, 
trinku glason da trinkaĵo mielo-“cinamo. Ĝia regula konsumado malaltigas 
la pezon eĉ ĉe la obezuloj. Ĝi malhelpas la grasiĝon eĉ se oni manĝas tre 
grasajn nutraĵojn. 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


KRONIKA LACECO 
La fizikan forton plej bone regeneras la mielo. La aĝaj homoj, kiuj 
konsumas mielon kun cinamo estas pli fortaj kaj moviĝemaj. Se ĉiutage 
ĉirkaŭ la 15-a horo ili trinkas similan trinkaĵon, jam post semajno vidiĝas la 
rezulto: ilia organismo iĝas multe pli forta kaj rezistema. 


Lingva Angulo 


„Makarie!”, ĉu nova eksklamacio? 


„Apud, dum, inter, post, sed, sub, tamen”, ktp, kiujn ni uzas en nia 
lingvo devenas rekte de la latina lingvo; „kaj” (kai) devenas de la greka, 
ktp. 

„Makarie”” estas vokativa eksklamacio en la greka lingvo, kiu 
signifas „feliĉa!”, „mi estus feliĉa se...”. 

En la itala lingvo estas uzata la eksklamacio „magari!”, kiu 
devenas de la greka „makarie!” kaj esprimas deziron en viva maniero; sed 
la itallingvanoj ofte ne scias kiel traduki tiun esprimon en Esperanton. 

Mi ne amas superfluajn neologismojn aŭ provincialismojn en nia 
lingvo, sed mi amas malkovri la originon de la vortoj; mi sekvas la 
Fundamento-n de L.L.Z. kaj mi respektas la decidojn de la Akademianoj 
pri la novaj vortoj. 

Ĉar mi ne trovis en PIV la ĉi-supran unuvortan eksklamacion, kiu 
estus utila laŭ mia opinio en la ĉiutaga parolado, mi sugestus ĝin al la 
atento de la Akademianoj. 

Intertempe mi uzos la eksklamacion „makarie!”; kaj kiam 
ekzemple samideanino Izabelino, fama kuiristino, diros al mi: „Ĉu vi 
dezirus gustumi mian novebakitan ĉeriztorton?”, mi respondos al ŝi: 
„Makarie!” kaj mi rigardos en la vizaĝon de Izabelino, kia estas ŝia reago. 


Luiĝi Rokamoriĉe 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 15 


La jogo de nutrado 


Jen denove kelkaj eltiraĵoj el libro, kiun mi tre ŝatas (la antaŭa eltiraĵo 
aperis en E/V 2010/1). Ĝi estas havebla ankaŭ ĉe UEA. Hodiaŭ mi 
proponas al vi kelkajn liniojn el la dua ĉapitro. 

Nancy FONTANNAZ 








Omraam Mikhaĉl AIVANHOV: La jogo de nutrado. Tradukis el la franca 
Claude Piron. Eldonejo PROSVETA, CH-1808 Les Monts-de-Corsier, 
Svislando 





El paĝoj 23 — 29 


Nuntempe multaj homoj, perdinte la ekvilibron pro sia febra vivo, 
provas retrovi ĝin per Jogo, zen-budhismo, transcenda meditado aŭ tiu aŭ 
alia metodo por sin malstreĉi. Mi diras, ne ke tio ne estas bona, nur ke mi 
trovis pli simplan kaj pli efikan ekzercon: lerni manĝi. 

Kiam oni manĝas iel ajn, en bruo, nervozeco, hasto, diskutoj, al kio 
utilas poste iri mediti aŭ jogi? Kia komedio! Kial ne kompreni, ke ĉiutage, 
du- aŭ trifoje tage, ni ĉiuj havas okazon ekzerci nin al malstreĉo, 
koncentrado, harmoniigo de ĉiuj niaj ĉeloj? 

Se mi petas vin klopodi silente manĝi (ne nur resti senparola, sed eĉ 
fari neniun bruon per la manĝilaro), longe maĉante ĉiun buŝplenon, de 
tempo al tempo farante kelkajn profundajn spirojn, sed precipe 
koncentrante vin pri la nutraĵoj kaj dankante la Ĉielon pri tiu tuta riĉo, la 
kaŭzo estas, ke tiuj ekzercoj, ŝajne sensignifaj, staras inter la plej bonaj 
metodoj akiri memregadon. Regante tiujn etajn farojn, vi akiros la kapablon 
mastri la grandajn. Kiam mi vidas iun neglekteman aŭ mallertan pri 
malgravaj aferoj, estas facile scii, ne nur en kia malordo li vivis antaŭe, sed 
kiel ĉiuj tiuj mankoj negative speguliĝos en lia plua vivo. Ĉio ja estas al ĉio 
ligita. 

Evidente malfacilas silenti dummanĝe por koncentri sin nur sur la 
nutraĵon... Kaj se oni sukcesas silenti kaj ekstere regi siajn gestojn, oni 
interne bruas... Aŭ oni sukcesas ene paci, sed la pensoj disvagas. Tial mi 
diras al vi, ke sinnutro estas jogo, ĉar kapabli manĝi postulas atenton, 
koncentriĝon kaj regadon de si mem. 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 





Sed por povi koncentri vian penson dummanĝe, vi devas jam 
kutimi regi ĝin en la cetera vivo. Se vi atente zorgas neniam lasi negativajn 
pensojn kaj sentojn invadi vin, jes, tiam la grundo estas preparita, kaj la 
afero facilos. 

Kiam vi troviĝas antaŭ nutraĵo, flanke lasu ĉion, eĉ plej gravajn 
aferojn, ĉar kio plej gravas tiumomente, tio estas nutri vin laŭ la diaj 
reguloj. Se vi bonorde manĝis, ĉio alia rapide solviĝos. Taŭge manĝi do 
ebligas gajni multan tempon kaj atingi grandan fortoŝparon. Ne imagu, ke 
vi sukcesos pli facile kaj pli rapide problemsolvi restante en stato febra kaj 
streĉa; male, se tiel, vi lasos la objektojn fali de viaj manoj, vi parolos 
mallerte, la aliajn vi taŭzos, kaj poste tagoj necesos por ripari la fuŝojn. 

La manĝoj prezentas la okazon, kiam oni komencu okupi sin pri la 
esencaj aferoj, t.e. progresigi sian koron, sian intelekton, la potencon de sia 
volo. 

Ĉu vi volas disvolvi vian intelekton? Vi tion povas fari ĉiufoje, 
kiam vi uzas la ilojn sur la tablo. Provu ilin preni kaj meti sen kolizio, sen 
ekbato: jen bona maniero ekzerci vin atenti kaj antaŭpensi. 

Por progresigi vian koron, vi evitos brui kaj ĝeni la aliajn, kiuj 
same bezonas kvietiĝi, koncentri sin, mediti. Multaj pensas: «La aliaj, ĉu? 
Kiel tio rilatas al mi?» Jen kial la tuta mondo dekadencas: oni ne konsideras 
la ceterulojn. Homoj ne kapablas vivi kune, ĉar ili ne havas respekton kaj 
atenton unu por la alia. Kune manĝi do estas mirinda okazo disvolvi sin kaj 
plivastigi sian konscion. 

Signas la evolustadion de homo lia grado de konscio pri tio, ke li 
apartenas al tutaĵo multe pli vasta ol li, kies harmonion li zorgas ne ĝeni per 
sia agado, siaj pensoj, siaj sentoj, sia ena bruo.Vi diros: «Pri kio vi parolas? 
Kio estas tiu ena bruo?» Jes, ĉia bruo rezultas el misakordo kaj la bruo, 
kiun ni faras interne de ni per niaj turmentoj aŭ ribeloj, malkvietigas la 
psikan etoson. La bruanto ne scias, ke eĉ por li, tio estas tre malbona, kaj ke 
iutage tiu bruo manifestiĝos en lia korpo subforme de psika aŭ eĉ fizika 
malsano. 

Enmetante nutraĵon en vin, zorgu ankaŭ sendi al ĝi vian amon, ĉar 
tiumomente ĝi malfermiĝas por donaci al vi ĉiujn siajn trezorojn. Rigardu 
floron: kiam la suno varmigas ĝin, ĝi malfermiĝas, kaj kiam la suno 
malaperas, ĝi fermas sin. Kaj kio pri nutraĵo? Se vi ne amos ĝin, ĝi donos al 
vi preskaŭ nenion, ĝi sin fermos. Sed amu ĝin, manĝu ĝin ame, ĝi 
malfermiĝos kaj ellasos sian bonodoron, ĝi donos al vi ĉiujn siajn eterajn 
partetojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 17 


Dummanĝe vi do disvolvas viajn intelekton kaj koron, sed ankaŭ 
vian potencon voli, ĉar vi akiras la kutimon regi viajn gestojn, igi ilin 
laŭmezuraj, harmoniaj... Kaj gestoj rilatas al la sfero de volo. En la tagoj, 
kiam vi sentas vin nervoza, konsideru la manĝojn okazo lerni trovi pacon 
en vi; maĉu malrapide, atentu viajn gestojn: post kelkaj minutoj jam 
trankvilo ree regos en vi. Ekzistas simplaj rimedoj por venki nervozecon. 
Vi komencis paroli aŭ labori en stato malkvieta: se vi faros nenion, Vi 
restos tuttage senpaca kaj ĉiuj viaj energioj forsvenos, ĉar vi forgesis 
«fermi la kranojn»... Vi do minute haltu, ĉesu paroli, ne movu vin... kaj 
alprenu alian ritmon, orientiĝon novan. 


La vegetara nutrado (2) 


el la hungara tradukis d-ro Gyorgy FLENDER (Hungario) 








Paramhans Swami Maheshwarananda: Jogo en la ĉiutaga vivo — sistemo 
(la hungara varianto aperis en Budapeŝto, 2005), paĝoj 421-423. 





Ĉu ne estas strange, ke dum ni ŝatas kaj 


L. 
Jo a ZIEUNUGKAZOJNN dorlotas kareseme niajn hundon, 
MUMSMGUUNJN kobajon, hamstron, katon, ni aĉetas kaj 


a mindennapi ĉletben manĝas - sen la | plej malmulta 
des konsciencriproĉo — frititan kokidaĵon, 
fiŝon, bovidaĵon kaj porkaĵon? Multaj 
homoj ne pensas pri tio, ke por la satigo 
de la „gastronomiaj ĝuoj” oni buĉas, 
turmentas vivajn, sentemajn, animhavajn 
bestojn, estaĵojn. 


La diokonscia jogano diras: „Kiu ne 
povas doni vivon, tiu ne havas la rajton 
forpreni ĝin.” Ĉiujn estaĵojn, kiujn oni 
mortigas perforte — estu ili homoj, aŭ 
bestoj — atendas longa vagado en la 
mondo transcenda, antaŭ ol ili denove 





18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 





enkarniĝas, kaj plenumas sian sorton. Pezan karmon ekhavos, kiu mortigas 
estaĵon aŭ detruas, estingas sian propran VIVOn. 


La viando-nutraĵo estas mortinta manĝaĵo, kaj kiu manĝas morton, 
tiu prenas al si morton kaj puŝas ankaŭ sin mem al morto. Kontraste al tio, 
la vegetara nutrado donas vivforton kaj sanon, kaj estigas la fundamenton 
de la spirita disvolviĝo. La viando-manĝado estas la plej malĝusta formo de 
nutrado, kaj el sana, kaj el psika, eĉ el etika vidpunktoj. Se ni pripensas la 
aferon pli bone kaj ni iom trasentas la situacion de aliaj estaĵoj, ni povas 
tion facile kompreni. 


La „viando-produktado” estas ne nur besto-suferigo, sed ankaŭ 
grandmezura malŝparo de nutraĵoj. Por havi 1 kg-on da viando, ni devas uzi 
7-15 kg-ojn da grenoj kaj fabacoj. Tio signifas, ke la kamparanoj kulturas 
cerealojn kaj grenojn unuavice ne por la homoj, sed por bestoj. 90 Y0-oj de 
la proteinoj, kaj 99 Y9-oj el la sakaridoj perdiĝas, se la grenoj iĝas homa 
nutrado en formo de viandaĵoj. 


La grasigejoj signifas grandegan ŝarĝon por la homa ĉirkaŭaĵo. 1 kg 
da tritiko bezonas 60 litrojn da akvo, samtempe 1 kg da viando 2500-6000 
litrojn da akvo. Poste tiu akvo miksiĝas kun venenaj kemiaĵoj, kaj kiel 
sterko-solvaĵo ĝi enfiltriĝas en la teron, tiel ĝi eniĝas al la grundakvo kaj 
trinkakvo. La ekologiistoj kalkulis, ke la viando-produktado kaŭzas dek- 
oblan medio-poluadon ol la dommastrumado, kaj trioblan ol la industrio. 


Por pretigo de unu sandviĉo, tiel nomata „hamburgero” oni devas 
eltranĉi 4-5 kvadratmetrojn da praarbaro por havi novajn kamparojn aŭ 
paŝtejojn por la bestoj, tiel detruante unu el la plej valoraj naturaj trezoroj 
de la homaro. La terpeco, kiu certigas la nutradon de unu viando- 
konsumanto, estus sufiĉa por nutrado de 20 vegetaranoj. 


Forlaso de la viando-manĝado, do ne estas nur morala, etika deziro, 
sed samtempe garantio de nia transvivo sur la planedo. En la mondo 
multloke estas malsatmizeroj, poluado de la grundakvo, pereigo de valoraj 
naturaj energifontoj, terdeglitoj, erozio de la grundo, veteraj katastrofoj, kaj 
ĉiuj ĉi estas rektaj sekvoj de niaj nutradaj kutimoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 19 


Ĉiu homo devus konsciiĝi, ni ĉiuj tre klare devus kompreni, kiom 
speciala kaj difektiĝema estas en ĉi tiu planedo la ekvilibro de la vivo, kaj 
ke ni homoj paŝadas sur vojo, kiu gvidas al renverso de tiu ekvilibro, pro 
manko de pripenso, pro nescio, monavido, komfortokaŭzoj aŭ simple nur 
pro indiferento. Laŭ la trafa vortigo de Lev Tolstoj, la poeto kaj humanisto: 
„Dum ekzistas la buĉejoj, estos ankaŭ batalkampoj!” Ĉar kiel ni povas havi 
la plej etan ŝancon, krei pacon kaj feliĉon en la mondo, se dume ni 
suferigas kaj murdas, buĉas milionojn da bestoj, niajn „malgrandajn” 


gefratojn. 


1» 


La esenco de nia darmo (tasko/devo) estas, ke ni donu helpon, 
protekton kaj apogon, kaj ne tio, ke ni daŭrigu la rabmastrumadon kaj 
detruon. Por la homaro oni povas resumi la plej superan, la plej altan 
ordonon en unu frazo, kiu samtempe estas por ni ankaŭ la plej grava leĝo: 


AHIMSA PARAMO DHARMA 
t.e. „Ne damaĝi" — estas la plej supera principo, devo. 


Ne estas pli granda peko, krimo ol murdi kaj damaĝi al aliuloj. Se ni ne 
sentas la doloron de la bestoj, kiuj estas buĉotaj kaj ni fermas la okulojn 
antaŭ ilia sufero, tiam ni ne miru, ke ni devas suferi, travivi tutan vicon da 
kruelaj militoj, katastrofoj, malsanoj kaj la detruiĝon de la homa ĉirkaŭaĵo. 


LA IDEALA NUTRAĴO 


de Martinus 
Okaze de la Universala Kongreso 2011 en Danio estas bone mencii, ke la 
dana verkisto Martinus havis kaj havas grandan signifon por la kompreno 
pri vegetarismo kaj pri Esperanto, ĉar li forte substrekis la valoron de 
ambaŭ sintenoj. 
Tio estas la kaŭzo, ke en Danio multaj membroj en la vegetaraj kaj 
Esperantaj kluboj studas la verkojn de Martinus. 
Jen teksto el lia libro: „La ideala nutraĵo” 
— la 7-a ĉapitro: 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


Kontraŭdiroj pri ĉesigo de la besto-narkotika nutrado, 
kaj refuto al ili. 


Al mia atentigo pri la erara nutromaniero multaj legantoj kredeble havas 
diversajn kontraŭargumentojn. Kelkaj opinias, ke estiĝos tro multaj bestoj, 
se la homoj ne manĝadas ilin. Kun tia kontraŭdiro venas tamen nur homo, 
al kiu mankas ĉia vera kono pri la dieca ordo en la mondo; ĉar se li havus 
tiun konon, li ankaŭ scius, ke la nombro de vivaj estuloj estas reguligata per 
aliaj rimedoj. La fortoj, kiuj reguligas la respektivajn nombrojn de la maraj, 
aeraj kaj ceteraj vivuloj miriadantaj ekster la homa atingopovo reguligas 
ankaŭ la nombron de la bestoj uzataj de la homo. Neniam la homoj estos 
flankenpuŝataj de tro da ŝafoj, bovoj kaj porkoj, eĉ se ili ĉesos manĝi ilin, 
tiom malpli ĉar tiam ankaŭ ĉesos la bredado. La homa partopreno en la 
bestonombra reguligado estas tute sensignifa kompare kun la vera reguliga 
faktoro: la spirita atmosfero de la terglobo. Tiu atmosfero senpere direktas 
la terajn altiro- kaj forpuŝofortojn, el kiuj — kiel montras kosmaj analizoj — 
rezultas la astronomiaj kaj klimataj cirkonstancoj sur la tero. La spirita 
atmosfero tiamaniere decidas pri la surteraj nutrocirkonstancoj kaj ekzist- 
ebloj kaj per tio ankaŭ pri la nombro de vivaj estuloj. 

Aliaj maltrankvile demandas, kio okazos al la multmiloj da homoj 
kiuj sin vivtenas ĉe laboro ligita al la konsumado de bestaj kaj narkotikaj 
aĵoj. Tia demando estiĝas pro la erara supozo, ke ĉiuj tiuj homoj perdos 
sian ekzist-eblon, kiam oni forlasos la besto-narkotikan konsumokutimon. 
Sed tia supozo estas tute supraĵa kaj havas nenian kontakton kun la realo. 
La evoluo okazas laŭ eternaj neŝanĝeblaj leĝoj, kiuj decidas interalie, ke la 
evoluo pasu ne salte, sed kontinue per tre malgrandaj paŝoj de primitivo ĝis 
perfekteco. Ĉiu unuopa ŝtupo estas tiom mikroskopa ke preskaŭ ne eblas 
distingi ĝin de la najbaraj sub kaj super ĝi; kaj neniu el la ŝtupoj estas 
transsaltebla; ĉiun devas surpaŝi kaj trasperti ĉiu viva estulo. Leono ne 
subite iĝas simio, kaj simio ne subite homo. Tia ŝanĝo povas okazi nur tra 
nemezureble longa evoluprocezo, kaj la kresko dum nur unu enkarna estado 
estas nekonstatebla pro sia malgrando. 

Ankaŭ la homa nutrado estas ligita al evoluo; ĝi ne povas ŝanĝiĝi 
en unu momento. Kiel la tuta besta konsumsistemo kun siaj sennombraj 
entreprenoj kaj multekostaj fabrikoj mirinde genie elpensitaj ne estis kreitaj 
en unu tago, sed per ĉiutaga laboro tra multaj generacioj, tiel same la nova, 
al homaj estuloj destinita, nutrokutimo kun la apartenaj entreprenoj kaj 
fabrikoj ktp. ne aperas subite, sed nur iom post iom laŭ evoluo tra 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 21 


generacioj. Do, neniu fabrikado de tabako, alkoholaĵoj ktp., neniu breda aŭ 
buĉa entrepreno kaj nenia ajn formo de homa laboro ligita al la besta 
konsumado ĉesos aŭ embarasiĝos pro subita ŝanĝo en la nutrokutimo de la 
homaro, ĉar tia subita ŝanĝo estas neebla. La diversaj homoj staras sur tro 
malsamaj evoluŝtupoj, por ke ili povu samtempe transiri al la nova nutro- 
kutimo. Ĉi tiu transiro do okazas nur iom post iom, nome tiamaniere, ke la 
homoj unuope, unu post alia laŭ sia evoluo atingita pro malsanoj kaj suferoj 
kaj laŭ siaj ceteraj spertoj, sentoj kaj inteligento, ekvidas kaj rekonas la 
nekonvenecon de la malnova nutrokutimo, kaj tial transiras al la nova. 

Tiu iom-post-ioma transiro ne estas nova fenomeno; ĝi jam estas 
plene evoluinta realaĵo videbla en la ĉiutaga vivo. Batali kontraŭ ĝi estus 
vana faro kaj similus al batalo kontraŭ fulmotondro, aŭ al klopodo ŝanĝi la 
astrajn orbitojn. Oni do povas esti tute trankvila pri la transiro al la novaj 
konsumaĵoj; ĝi neniel okazos en maniero malagrabla por la homoj. Ĝi estas 
natura procezo, kiun ĉiu tera homo necese devas trapasi por atingi la 
stadion de vera "Di-homo", same kiel li iam devis renkonti kaj akcepti la 
bestan nutromanieron por sperti la genian ekzistoformon en la besta regno. 

Mia klarigo pri la mallumaj rezultatoj el la manĝado de bestaĵoj 
eble igas kelkajn demandi, kiel tiaj rezultatoj povas akordi kun la biblia 
eldiro, ke "ĉio estas tre bona". Kompletan respondon al tio donas "Livets 
Bog”” (La Libro de la Vivo); ĉi tie mi povas diri nur, ke ĉiu estulo necese 
devas travivi mallumon kaj doloron, ĉar sen sperto pri tiuj fenomenoj li 
havas neniun eblon por taksi la valoron de lumo kaj bonfarto. La mallumo 
do estas dieca aranĝo. 

Se oni demandas, per kiu peranto de mallumaj travivaĵoj estu 
verŝataj super homojn, oni pripensu, ke la providenco ja devas uzi por tio la 
plej taŭgajn rimedojn, t.e. estulojn, kies amopovo ankoraŭ estas tiom 
primitiva aŭ latenta, ke ilia plej intensa vivoĝuo ĝuste estas turmentado al 
aliuloj. Iliaj mallumaj agoj ligas ilin al la ekzistozono de mallumo kaj al 
ties konsekvencoj: la efikoj de iliaj malbonaj agoj. Tiuj efikoj revenos al ili 
mem kiel pezaj doloroj kaj malfeliĉo, kaj per tio ekevoluos en ili ĝermoj de 
sopiro al ekzisto pli bona kaj pura; en la fundo de ilia konscio komencos 
lumi imago pri pli alta ekzistoplano. 

Ĝuste por homoj atingintaj tiun evoluaŭroron ĉi tiuj linioj estas 
skribitaj, En la tipa rabobesto troviĝas neniu tia aŭroro, ankaŭ ne en la 
konscio de la plej primitivaj homaj sango-viandokonsumantoj. Ĉe ili 
ankoraŭ regas suverene la konvinko, ke la homo ne povas VIVi sen 
viandomanĝaĵo, — vivokondiĉo egala al tiu de rabobesto. Paroli al tiaj 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


estuloj estus vane; sed, kompreneble, al ilia konvinko oni devas esti 
ekstreme tolerema, ĉar pro ilia tro malgranda amopovo estas neeble al ili 
imagi pli bonan vivmanieron; kaj tial ili devas provizore daŭrigi la sango- 
viandokonsumadon kaj per tio krei al si la dolorojn kaj suferojn kiuj 
ankoraŭ necesas por la evoluo de amopovo, por la evoluo de abomeno 
kontraŭ la principo de mortigo. Tiaj estuloj do ne povas kompreni nek 
povas akcepti, kion ĉi tiu libro eldiras; ĝi sekve atendas akcepton nur ĉe 
homoj, kiuj jam komencis senti abomenon kontraŭ buĉado kaj mortigo... 


Tradukis C. GRAVERSEN 1965. La artikolon sendis Ejnar HJORTH. 


La homa korpo 


En „Itala Fervojisto — Informa Bulteno” (IFIB) regule aperas interesaj, 
sciencpopularigaj artikoletoj pri la homa korpo. Ĉiu artikoleto konsistas el 
du partoj: la unua parto enhavas statistikajn indikojn, priskribojn de faktoj 
kun iliaj kuriozaj pintoj kaj ĝi nomiĝas „Rekordoj de la homa korpo”, la 
dua estas nomata „Sciencevoluoj”, kaj ĝi estas priskribo de eltrovaĵoj, kiuj 
enhavas konojn pri la sama temo. Jen la ĝis nun aperintaj materialoj pri la 
diversaj korpopartoj. (Tradukis: Romano Bolognesi). 


Cerbo 

Ĝia pezo fluktuas inter 1,5 kaj 2 kg kaj ĝi estas 296 el la korpa pezo, sed ĝi 
eluzas 2099 el la oksigeno metaboligita de nia organismo. Dum la feta 
kresko formiĝas po ĉirkaŭ 360 milionoj da neŭronoj tage. Ĵusnaskito jam 
enhavas inter 50 kaj 100 miliardojn da neŭronoj, kiuj, hipoteze vicigitaj unu 
post la alia, formus ĉenon longan 1 250 km! Ĉiu neŭrono estas kunligita 
kun ĉirkaŭ 50 000 najbaraj nervaj ĉeloj, sume per 100 000 miliardoj da 
konektoj (nomataj „sinapsoj”) pere de kiuj la cerbo regas la korpon. La plej 
aktiva parto de tiu lasta estas ankaŭ la plej ekstera: la „kortekso”, ia 
„sulkoplena kaloto”, kiu entenas 6090 el la neŭronoj. Teorie, se sternita, ĝi 
kovrus ĉirkaŭ 15 m”. Sed, kiom potenca estas nia menso? Oni opinias, ke ĝi 
povas enteni informojn kiel en 1 000 enciklopedioj, ĉiu kun po 20 volumoj. 
Tamen, neniu lernanto kontrolis tion... ĉar nun ekzistas Internet! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 23 


Ĉiuj scias, ke la cerbo estas la fabriko de la sonĝoj, Sed ne ĉiuj scias, ke ili 
naskiĝas en la tiel nomata „langsuba faldo”, regiono, kiu regas ankaŭ la 
vidfunkciojn, lokita en la kortekso parieta-okcipita. Malkovris tion svisaj 
kuracistoj, dum ili kuracis pacientinon lezitan pro ikto. Ilia esplorado, 
publikigita en la prestiĝa revuo „Annals of Neurology”, reprezentas la 
unuan demonstron, ke ekzistas startiga sistemo de la sonĝoj sendependa de 
tiu de la dormo. Tio povus ankaŭ ebligi pli bone kompreni la fenomenon de 
la „sendormaj sonĝoj: la revoj”. (IFIB 2007/12) 


Haŭto 

La haŭto estas tute aŭtentika organo kaj estas ankaŭ la plej vasta el la 
korpo. Ĝi havas areon de ĉirkaŭ 2 m” kaj pezas proksimume 3 kg. Ĝi 
konsistas el ĉeloj, kiuj vivas averaĝe unu semajnon kaj dum la homa vivo 
reproduktiĝas 20 kg da haŭtĉeloj. La haŭto estas pli dika ĉe la plando, kie 
ĝi povas atingi ankaŭ l cm, dum ĝi estas pli maldika ĉe testikoj kun dikeco 
de proksimume 0,05 mm. La haŭta strukturo estas tiel kompleksa, ke ĝi 
havas en 1 cm? preskaŭ 3 milionojn da ĉeloj, 90 cm da vaskuloj, 100 
ŝvitglandojn kaj 3,7 m da nervoj. Krome estas 170 sensoraj sensiloj kun 
specifaj funkcioj. En la tuta korpo, el tiuj sensiloj, 3,5 milionoj perceptas 
doloron (en 0,9 sekundoj), 500 000 sentas palpadon (en 0,12 sek.), 250 000 
malvarmon kaj 30 000 varmon (en 0,16 sek.) La koloro de la haŭto 
dependas de la ĉeesto de melanocitoj: individuo eŭropdevena posedas po 
inter 1 000 kaj 2 000 en cm“, kio sume signifas 1 g malpli kompare kun 
kolorhaŭtulo. 


Pli kaj pli oni estas certaj, ke por igi la haŭton pli tona, hela, sana kaj 
kompakta estas taŭgaj la aplikoj de „kataplasmoj” aŭ kosmetikaj maskoj, 
per kiuj kovri la vizaĝon dum 10 ĝis 20 minutoj. Per ilia diko de almenaŭ 
duoncentimetro, ili favoras la estiĝon de varmhumida medio. La vaskulo- 
dilatado, kiu kreiĝas, faciligas la deigon de la mortintaj ĉeloj, subtenas la 
sorbadon de la aktivaj elementoj de la kunmetaĵo, stimulas la sango- 
cirkuladon kaj histoksigenadon. (IFIB 2008/06) 


Okuloj 
Ili estas strukturitaj tiel ke ili rigardas ĝis 60 m sen modifi la konverĝon de 
la kristalino, dank” al kio, anstataŭe, en la plej kompleta mallumo, ili 
perceptas la lumon elradiatan de kandelo je la distanco de 27 km. 
Kunordigate movataj de ses muskolparoj, ili kapablas prilabori bildon en 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


150 miliononoj ĉiusekunde, perceptante (kun taŭga lumo) pli ol 10 
milionojn da kolornuancoj. Tio eblas pro la ĉeesto de ĉirkaŭ 260 milionoj 
da fotosensiloj: ĉiu retino konsistas el 123 milionoj da bastonetoj, kiuj 
ebligas la vidon en la mallumo kaj 7 milionoj da konusetoj taŭgaj por la 
kolorperceptado. La lumo traniras diafragmon (pupilon), kiu reduktas sian 
diametron ĝis 1,5 mm aŭ pligrandigas ĝin ĝis 8,5 mm ebligante, inter la 
minimuma kaj la maksimuma malfermoj, kvanton da lumigado pli- 
grandigita tridekoble. La bildo de observata afero estas projekciita sur la 
retinon kaj liverita al la cerbo pere de la 800 000 fibroj de la okula nervo. 
Ĉio en tre etaj dimensioj: ĉiu el la du okulgloboj havas diametron de 2,5 
cm-oj kaj pezas 80 gramojn. 


Ŝajnas, ke eblas sukcesi regeneri korneon transplantante sur lezitan histon 
ĉelojn „maldiferencajn” kaj ekspansiitajn en laboratorio, prenitajn el la 
buŝinterno. Utiligante specifajn kreskfaktorojn prof. Kohji Nishida de la 
Osaka-Universitato (Japanio) sukcesis akiri inĝenieritajn histlamenojn, en 
kvantoj utilaj por transplanti ilin. Tiel oni faris, rekte sur kornean surfacon, 
post forigo de la cikatra histo, kiu opakigis ĝin. La rezultoj ĉe kvar 
pacientoj montriĝas eksterordinaraj: la ĉelpecetoj transplantitaj en la okulon 
sen suturaj kudreroj, en la daŭro de unu semajno kovris la tutan korneon, 
restarigante vidkapablon preskaŭ perfektan. (IFIB 2008/12) 


Haroj 

Escepte de piedplandoj, manplatoj, lipoj kaj plej intimaj partoj, nia korpo 
estas kovrita de 5 milionoj da haroj. La kranihaŭto estas la plej denskovrita 
kun ĉirkaŭ 150 000 kapharoj. Laŭvice sekvas akseloj kun 12 000 
harfolikloj, pubo kun 7 000 kaj brovoj kun 1 400. Dum la vivodaŭro 
produktiĝas ĉirkaŭ 3 milionoj da haroj; ĉiuj vivas averaĝe 4 jarojn kaj 
kreskas je rapido de 35 mm tage kaj falas ĉiutage de 35 ĝis 100 el ili. La 
organismo produktas, dum 24 horojn, ĉirkaŭ 35 metrojn da haroj. Ili 
kreskas laŭ diversaj rapidoj: 0,44 mm ĉe la brusto, 0,36 ĉe la akseloj kaj 
„nur” 0,27 mm tiuj de la barbo. 


Hardonacado: nova tekniko, kiu nun kuraĝete ekpaŝas. Malsimile al aliaj 
traktadoj, tiu ĉi povos liveri senfinan fonton da haroj por transplantadoj, ĉe 
homoj, kiuj jam estas komplete kalvaj, aŭ favore al tiuj, kiuj ne povas ricevi 
aliajn terapiojn. Oni realigas kulturadon de harbulboj por poste reenmeti 
ilin en la harhaŭton. Oni taksas, ke tiu ĉi tekniko povos esti je dispono post 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 25 


5-10 jaroj, ankaŭ se, komence, ĝi kostos multege kaj, do, ĝi ne estos uzebla 
por ĉiuj ajn. Cetere, oni devas ankoraŭ multe labori pri la harbulbo; t.e. 
necesos ankaŭ rekonstrui kompletan sistemon de sangoduktoj, kiuj alportas 
nutradon al la haro mem. 


Orelo 

Tiu ĉi estas aparato vere tre kompleksa: iu sono, antaŭ sia alveno ĉe la 
23 500 aŭdilaj ĉeloj, ĉiuj el ili ekipitaj per 40 ĝis 100 mikroskopaj haroj, 
devas trapasi konusforman dukton, poste tra membrano, ostoj kaj likvaĵoj. 
La ĉeloj nun transformas la vibrojn al impulsoj, sendataj al la cerbo pere de 
3 000 nervaj fibroj. La plej malalta frekvenco perceptebla de ili estas 16 
hercoj (= Hz), t.e. 16 vibroj en sekundo. La sonperceptado de pli altaj 
frekvencoj varias laŭ la aĝo: dum infano povas aŭdi ĝis 20 000 Hz, 
okdekjarulo averaĝe perceptas ĝis 11 000 Hz. La fakto ke ekzistas du oreloj 
ĉe ambaŭ flankoj de la kapo helpas tuj percepti el kiu direkto alvenas la 
sono. La cerbo ellaboras tiun ĉi informon en la daŭro de ĉirkaŭ 0,0001 
sekundoj. 


Freŝa studo demonstris kiel fizioterapio estas neatendita helpo kontraŭ 
otito. El la ekzamenado de la datenoj evidentiĝis, ke ĉe la infanoj tiel 
traktitaj okazas pli markita redukto de otitkazoj. Ne nur: ĉe tiuj infanoj oni 
devis malpli multe turniĝi al antibiotikoj. Laŭ la spertuloj estas bone, ĉe la 
etuloj turmentitaj de otito, uzi ankaŭ la t.n. kranio-sakran ostoterapion por 
restabiligi korektan ostartikan rilaton je la nivelo de la kraniaj strukturoj. 
Praktike, sur iuj partoj de la infankapo estas alpremitaj tre delikataj 
stimuliloj, kiuj povas doni signifajn rezultojn. (IFIB 2010/06) 


Ostoj 
La skeleto de adolto pezas de 5 ĝis 9 kg; ĝi entenas averaĝe 1 kg da kalcio 
kaj renovigas komplete ĉiujn siajn mineralajn salojn ĉirkaŭ ĉiun jarsepon. 
Ĝi konsistas el 206 ostoj, 22 el kiuj apartenas al la kranio, 1 estas en la alta 
parto de la kolo, 57 en la trunko kaj la aliaj 126 formas la subtenan 
strukturon de brakoj, manoj, gamboj kaj piedoj. La femuro estas la plej 
longa osto; fakte en persono alta 180 cm, ĝi longas 50 cm. La plej eta osto 
nomiĝas stapedo, estas longa 3 mm kaj apartenas al la orelo. La ungoj, el 
keratino (la sama substanco kiel de la haroj) pli malmoligita pro aldono de 
mineralaj saloj, kreskas de 0,15 ĝis 0,50 mm tage, por sume 60 m dum la 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


tuta vivo. La ungoj de la manoj kreskas pli multe ol tiuj de la piedoj, kaj 
ĝenerale tiuj de la plej longaj fingroj pli rapidas ol tiuj de la mallongaj. 


Vitamino „K”, ĝis nun restinta en la ombro, ŝajnas havi gravan rolon kaj 
por la ostokuracado kaj por luktado kontraŭ kancero. Dum ĝi estas konata 
delonge kiel kapabla sintezi iujn faktorojn implikitajn en la sango- 
koagulado, oni certas ke ĝi aktivigas almenaŭ tri proteinojn, kiuj estas 
necesaj por la ostometabolo kaj aparte por ostokalcio. Ankaŭ de ĉi tiu 
faktoro, oni deduktas, ke vitamino K aktivas por redukti la perdon de 
ostomaso, en rilato al la aĝo, eĉ se kromaj konfirmoj estas necesaj. Ĝi 
abundas en petroselo, sed ankaŭ en beto, endivio, kreso, soja oleo, spinaco, 
bruselbrasiko ktp... En florbrasiko estas centono de tio troviĝanta en 
petroselo. (IFIB 2010/12) 


Ĉu GMO aŭ ne GMO?? 


Maltrafa demando! 


de Alain CAVELIER, agronoma inĝeniero 


Parto 1. 

Jen tamen la nuna demando de centmilionoj da homoj tra la mondo antaŭ la 
komerca, gazeta kaj politika ondego, kiu fordronigas tiun sciencan, 
ekonomian kaj moralan aferon en la kloakajn ŝaŭmojn de proksimumo kaj 
kontraŭvereco. Certe Monda Fonduso ne financos tiel frue projekton kun 
produkto de GMO, sed la premo de la eksportistoj de la riĉaj regionoj sur la 
mondajn kamparanajn agrikulturojn fariĝos tia, ke evidentiĝas necese, ke ni 
alportu elementojn por klarigado kaj pripensado al tiuj el ni, kiuj estos iliaj 
celoj. Do ni provos klarigi per du artikoloj, kial la demando estas maltrafa 
kaj kiel starigi sian opinion rilate al celoj kaj riskoj de tiu teknologia 
evoluo, kiu deziras aspekti revolucia. 

Antaŭ kelkaj jaroj, kamparaj loĝantaroj de Kameruno grave 
toksiĝis pro la konsumado de maniokaj nutraĵoj verŝajne mispreparitaj. Tio, 


2 GMO = Gene Modifitaj Organismoj. La artikolo estas represita kun permesoj de 
Monda Solidareco kontraŭ la Malsato kaj Alain CAVELIER, el 
hitp:/hwww.globidar.org/solidareco/mseo78.htm kaj 79.htm 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 27 


ĉar la manioka tuberoso nature entenas fortegan toksaĵon, cianhidran 
acidon, kies procenta enteno estas des pli alta, ke la kulturvario estas amara. 
Post preparado, la maniokaj pecoj aŭ farunoj ne devas enteni pli ol 0,015 90 
de tiu acido por esti manĝeblaj. 

Kial ekzistas diversaj maniokaj varioj koncerne tiujn karakterojn: 
amareco kaj procento de cianhidra acido? Ĉar ekde multaj generacioj, la 
maniokokultivistoj iom post iom selektis per empiriaj metodoj specojn de 
tiuj tuberosoj, kiuj havas la „bonan karakteron” laŭ iliaj gustoj, sen havi la 
rimedojn identigi kaj mastri la "malbonan karakteron" ligitan al la ĉeesto de 
la tokso. Pli antaŭe la institutoj de esplorado kaj la privataj selektistoj 
komencis plirapidigi tiun selektadon pliampleksigante ĝin al aliaj interesaj 
karakteroj, kiel la produktiveco aŭ la rezistkapablo kontraŭ malsanoj. La 
maniokistoj selektis ĉefe elektante la bonajn plantojn por uzi ilin kiel 
fonton: ili kreis tradiciajn kulturvariojn. La esploristoj utiligas diversajn 
sciencajn metodojn de krucado inter tradiciaj varioj kaj naturaj populacioj 
por plej bone kunigi la interesajn karakterojn en aparta medio, kaj forigi la 
malutilajn karakterojn. Tiamaniere multiĝis laŭ la tempoj la maniokaj 
varioj, utiligeblaj en multaj agronomiaj kondiĉoj kaj destinitaj al diversaj 
uzoj. 

Kaj estas same por ĉiuj kultivataj plantoj tra la mondo! Kaj estas 
same por ĉiuj hejmaj bestoj en la mondo! Tio daŭras de antaŭ 10 000 jaroj, 
kiam niaj foraj prauloj komencis hejmigi la unuajn kultivatajn plantojn 
(Aegylops: la pra-tritiko, pizoj, lentoj) kaj la unuajn hejmajn bestojn (ŝafoj, 
kaproj). 

Ĉio estis selektata kaj plibonigata por kunigi la kvalitojn (= aro da 
karakteroj) kiuj plej bone kontentigu la diversajn bezonojn de la 
konsumantoj kaj la gravaj postuloj de kultivado aŭ de bredado. Kaj tio 
daŭras, ĉar multaj progresoj restas farendaj: demandu niajn amikojn el la 
grupo Miwonovi (en Ĝankase, en Togolando) ĉu ili ne revas pri raso de 
kokinoj, kiuj produktus multajn grandajn ovojn manĝante malmulte sen 
malsaniĝi je birda pesto nek suferi pro sunfrapoj; demandu niajn amikojn el 
la grupo Asocio de Junaj Bredistoj en Song-Naba (AJBS, Burkinio), kial ili 
preferis la lokan porkan rason por sukcesigi siajn „fornporkojn”; demandu 
la virinojn el la grupo Kvin-Fingroj en Hueto-Fifonsi, en Benino, ĉu ili 
estas kontentaj pri la manioka vario, kiun ili transformas en farunon kaj 
tapiokon? 

Amareco, procenta enteno de cianhidra acido, produktiveco, 
rezisteco al la malsanoj, alklimatiĝo estas do la karakteroj, kiujn ĉiu povas 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


taksi, kontroli, kaj eĉ per sciencaj metodoj, mezuri. Sed, se mi rigardas 
ekzemple maniokan tuberoson, kie loĝas ĝia dolĉa aŭ amara karaktero? 
Kiel ĝi transdonas ĝin al la idoj? 

Ĉiu karaktero loĝas en t.n. „gena informejo” de la ĉelo. Ĉiuj estuloj 
konsistas el mikroskopaj ĉeloj, ekde unu sola (kiel la sangaj globetoj aŭ la 
bakterioj) ĝis pluraj milionoj (kiel vi kaj mi). Ĉiu ĉelo entenas kernon, kiu 
kunigas sub formo de genoj kunmetitaj en kromosomoj konsistigitaj el 
ADN, la tutan informaron el kiu povas rekonsistiĝi la tuta organismo. Ja tio 
okazas je la reprodukta momento. La ĉeloj kaj iliaj kernoj estas videblaj per 
okula mikroskopo. La kromosomoj kaj la genoj estas videblaj nur per 
potenca elektrona mikroskopo: tial oni malkovris ilin nur antaŭ malpli ol 
unu jarcento. 

Karaktero estas ordonata de unu aŭ pluraj genoj. La selektado kaj la 
plibonigado, pri kiuj ni parolis pli supre okazas per la elekto de unuopuloj 
havantaj tiujn genojn aŭ per la transdono de tiuj genoj el vario de planto (aŭ 
de besta raso) al alia. Ĉiu-okaze temas pri manipulado, kiu modifas la 
genetikan informadon de tiuj estuloj. 

Jen kial la GMO („Gene Modifitaj Organismoj”) neniel estas la 
produktoj de teknologia revolucio, ĉar ĉio kultiva aŭ breda, kiu ekzistas sur 
la tero rezultas el la genaj modifoj farataj de la homo de 10 000 jaroj, 
kvankam oni konas la enajn mekanismojn nur de unu jarcento. 


Nu, se ĉio estas GMO, kio problemas? Trafa demando! 
Sendube vi rimarkis en la pli supra teksto, ke la selektado de la karakteroj 
kaj ties transdonado neniam okazis trans la kadro de la speco: kokino por 
Miwonovi, porko por AJBS, manioko por Kvin-fingroj. Se oni bezonas 
malpliigi la procenton de cianhidra acido en manioko, oni prenas la utilajn 
genojn el aliaj kulturvarioj aŭ en naturaj maniokaj populacioj. Ne el tomato, 
agutio aŭ glosino. Nu, la vera teknologia evoluo jenas: kiel de nun oni scias 
vidi la genojn per taŭgaj instrumentoj, same oni scias elpreni ilin el la 
preciza loko de la ĉela genetika materialo, same ankaŭ oni scias integri ilin 
en iun ajn fremdan ĉelon, kiuj ajn estas la koncernataj specioj. Tiam oni 
ekhavas transgenajn organismojn, termino multe pli taŭga ol „GMO” — 
Gene Modifitaj Organismoj. 

Tio estas ne tute nova. Per pure naturaj teknikoj homo jam 
evoluigis la genron Aegylops al la genro Triticum, kiu jam iras trans la 
limoj de la speco. Li ankaŭ kreis mulon kaj hinon (kruciĝoj el azena kaj 
ĉevala specoj), kaj tritikalon (kruciĝo el tritiko kaj sekalo). Kaj en tiuj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 29 


kazoj, la manipulado koncernas ĉiujn karakterojn de tiuj estuloj, kaj ne etan 
nombron kiel en la nunaj transgenaj organismoj. El etika vidpunkto, 
neniam iu trovis ion por kontraŭdiri. 

Nu, per laboratoriaj teknikoj oni povas de nun rapide integri en specojn 
karakterojn, kiuj antaŭe ne ĉeestis. Ekzemple oni jam ekhavis plantojn 
rezistajn kontraŭ insektoj kaj herbicidoj, plantojn pliriĉigitajn je vitaminoj, 
plantojn aŭ mikroorganismojn, kiuj produktas medikamentojn aŭ plastojn 
aŭ agronutrajn reagilojn, laboratoriajn bestojn, biologian materialon por 
scienca esplorado. La plirapidiĝo estas kapturna. En ĉiu el la aktivadoj 
ampleksataj de transgenetiko (agrokultivado, besta kaj fiŝa bredado, 
farmacia, kemia, prinutra industrioj, medio) la eventualaj aplikadoj ŝajnas 
senlimaj. 

Apriore transgenetiko evidentiĝas kiel nova instrumento pri scienca 
kono kun efikeco nekonata ĝis nun. Per si mem la kono estas ĉiam absoluta 
bono. Restas ekzamenende, kion faras homo per siaj konoj: tie ĉi oni eniras 
en la kampon de la aplikadoj, kiu ne plu estas la scienca sed la teknologia, 
kaj tio estas tute alia afero! Isaac Newton, kiu per sia scienco eltrovis en la 
17a jarcento la leĝojn pri universala gravito estas je la origino de la 
balistika teknologio, kiu irigis la homon en la aeron kaj spacon. Sed ankaŭ 
la sama teknologio terurege pligravigis la detruan povon de la armiloj. 


Parto NI. 
En Monda Solidareco numero 78, ni provis simplan klarigon pri 
transgenetiko por ekhavi opinion pri la problemo de la transgenetikaj 
organismoj, nomitaj „GMO” (gene modifitaj organismoj). Hodiaŭ ni pasas 
de la scienca kono, kiu ebligas manipuli vivaĵon, al la teknologia 
aplikado, kiu rilatas kun la uzado, kiun oni faras per tiu kono. Kaj tie 
aperas la perversaĵoj... Kial? 

Ni tuj diru, ke la ŝlosilo, kiu malfermas la rigardadon sur ĉio, kio 
sekvas, estas jena: transgenetiko multe kostas! Multe kostas pri farscio, 
pri ekipoj, pri alĝustigoj, pri kontroloj. 

Nu, por pasi al teknologia stadio de grandskala produktado, necesas 
multege investi: nur gravaj plurnaciaj societoj kun helpo de bankoj havas 
rimedojn tion fari. Kaj fakte la tuta produktado de la transgenaj organismoj 
tra la mondo kuŝas nun inter la manoj de kvin el tiuj societoj. Tiuj ĉi ne 
estas, malgraŭ la reputacio, kiun ili serĉas ekhavi, homamaj societoj 
agadantaj por la bono de la homaro. Ilia celo estas unue estigi kiel eble plej 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


rapide profitojn, sub la preteksto, ke por lanĉi novan produkton ili prenas 
riskon, kiu pravigas rapidan rekompencon de la investoj. 

Do ili serĉas agi rapide... tro rapide, ĉar el tio fluas serio da konsekvencoj, 
kiuj estas almenaŭ alarmaj. Ni mallonge pristudos kelkajn, sciante ke la 
spaclimo de nia prezento devigas nin elekti la plej videblajn. 


1) Kiu utileco? La ĉefa demando laŭ ni, kaj la malpli traktita en la 
gazetaro jenas: transgenaj organismoj kiucele? Alimaniere dirite, kiujn 
novajn karakterojn enigi en kiujn kultivatajn aŭ bredatajn variojn por 
respondi al realaj bezonoj kaj estigi senteblajn progresojn? Ĉu niaj 
mondfondusaj amikoj ne dezirus disponi pri varioj de pluva rizo kun alta 
rendimento, rezistaj al malsanoj kaj nematodoj? Aŭ pri varioj de maizo aŭ 
de fazeoloj rezistaj al sekeco aŭ al salhaveco? Aŭ pri varioj de ignamo aŭ 
de manioko riĉaj je nutraj proteinoj? Aŭ pri zebuaj rasoj, kiuj produktus 
multe da bona lakto? Certe, ĉu? Nu, ĉu oni vidas proponojn de trans- 
genetiko en tiu senco? Ne! Ne sufiĉe profitodona... La fabrikistoj 
interesiĝas ĉefe al la „riĉaj” merkatoj de la riĉaj regionoj modifante maizon, 
sojon, kolzon, tomatojn ktp. laŭ karakteroj, kiuj neniel rilatas al la bezonoj 
de la malriĉaj regionoj. La karikaturo de tiu konduto estas la kreado de 
kulturvarioj rezistaj al totala herbicido: tio reprezentas neniun plibonigon 
de la ekologiaj kapabloj aŭ eĉ de la koncernataj plantoj, sed tio certigas la 
ĝeneralan utiligon de tiu herbicido... produktata de la sama firmao je prezo 
tro kosta por la sudaj savanoj 

2) Blinde! Tuj post la elekto de la tekniko por fabriki la transgenajn 

organismojn, la plej rapida maniero („bombardado” al celĉeloj de la 
„plibonigota” organismo per la novaj elektitaj genoj, el partiklo- 
bombardilo) estas ofte preferata ol maniero pli preciza (enigo de novaj 
genoj per biologia vehiklo, ekzemple per bakterio). 
Rezultas el tio, ke la enigo de la novaj genoj en la celĉelojn okazas hazarde: 
kiam la enigo sukcesas,“ oni ne scias kie precize lokiĝas la novaj genoj en 
la kromosomoj, nek po kiom. Kaj oni ne scias, ĉu tio povas efiki sur la 
tutan biologian funkciadon de la ĉelo kaj de la organismo... 

3) Skuege! Transgena organismo estas nova vivaĵo, kies 
enkondukon en agran, bredan aŭ akvan medion oni devas zorge priatenti: 
ĝian efikon sur la vivantan medion oni ne apriore konas. Necesas do 
zorgeme kaj longe observi tion, kio okazas antaŭ ol disvastigi kaj ĝeneraligi 
ĝin. Tiu malrapida prudenteco neakordigeblas kun la postulo de tuja 
financa rendimento de la firmaoj, kiuj produktas tiujn organismojn. Okazas, 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 31 


ke la nekontrolata dissemado de la novaj karakteroj de la transgenaj 
plantidoj al sovaĝaj plantoj estas klare timeginda, ĉu pro la naturaj 
interspeciaj krucadoj, ĉu tra la bakteria flaŭro de la grundo. En tiu kazo, ĉu 
oni bone imagas la konsekvencon de la dissemado de karaktero ekzemple 
pri rezisto al herbicido?“ Aliflanke ĉu oni bone imagas, pli ĝenerale, la 
efikojn sur la biodiversecon de la enkonduko de organismo kiam ĝi 
prezentas fortajn konkurencajn avantaĝojn.“ 

4) Kaj pri nia sano? Ni konfesu, ke la temo pri homa nutrado 
estigas la plej malpravajn fantaziojn, tiom malmulte probable estas, ke la 
karakteroj kiujn portas la transgenetiko estas ligitaj al homa tokso. Sed la 
nutraj kutimoj staras inter la plej rigidaj kulturaj trajtoj,“ tial ekzistas 
notendaj psikologiaj rezistoj. Tamen la enkonduko de nekutimaj proteinoj 
en la vegetalaj aŭ bestaj nutrofontoj destinitaj al homoj povas estigi, ĉe 
kelkaj personoj, alergiajn netolerojn malfacile antaŭvideblajn, ĉar temas pri 
tre individuaj reagoj, kies determinismo estas ege kompleksa. Temas pri 
ĝenerala medicino, malfacile priparolebla. 

5) Ĉu nova formo de ligita laboro? Same kiel pri hibridaj semoj 
el unua generacio (la „F1-hibridoj”) agrikulturo ne povas destini parton de 
sia rikolto de transgenaj grajnoj al resemado de siaj kampoj dum posta 
sezono. Fakte, aŭ tiuj semoj fariĝas multe malpli produktivaj, aŭ ili estas 
tute ne fekundaj. Do necesas reaĉeti novajn ĉiujare, tre koste. Krome, la 
elekto valorigi tiun kostan prezon de la semoj estas ligita al tiu intensigi 
sian kultivon per grandaj alportoj de agrokultivaj necesaĵoj kaj de 
mekanikigo al altaj rendimentoj... Nu! Ofte la sama firmao produktas la 
transgenajn semojn kaj necesaĵojn: oni vidas iom post iom skiziĝi modelo 
de fakprofesiaroj sine de kiuj agrokultivisto estos lokita per kontrakto kun 
firmao, kiu provizos lin per semoj kaj necesaĵoj, trudos al li produktan 
planon pri la kultivaj zorgoj kaj aĉetos lian produkton por ĝia agronutra 
transformado. Fariĝinte liveranto de servoj, la agrokultivisto estos perdinta 
sian memregadon pri decido kaj faro same kiel sian rolon de reganto de la 
kampara areo: el tiu vidpunkto, jen programita morto de la tradicia 
agrikulturo, kiu vivtenigas ankoraŭ la plej grandan parton de la monda 
loĝantaro kaj kiu tenas la agroekologiajn spacojn ankoraŭ traviveblaj. 

6) Ankoraŭ pli malbone en sudo! Pli malbone ĉar ne nur la 
esplorado en la riĉaj regionoj malestimas la transgenajn solvojn, kiuj povus 
plibonigi la vivtenajn produktojn de sudo, ne nur la transgenaj teknikoj 
estas finance nealireblaj por la sudaj landoj, krom per plukreskigo de sia 
neeltenebla ŝuldiĝo, sed ankoraŭ ĉar kurantaj bioteknologiaj esploradoj 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


celas tute simple la kreadon en nordo de produktoj anstataŭigaj de la sudaj, 
kiel kakao, kafo, kotono, sukero aŭ vanilo. Pli malbone ankaŭ ĉar la trudata 
komercliberigo jam atingas superŝuton de la sudaj merkatoj per varoj, 
transgenaj aŭ ne, kiuj malmultekoste konkurencigas la lokajn produktojn. 

Do jen rapide skizita la posta medalflanko „transgenetiko”. La 
antaŭa flanko estis koma scienco, la posta flanko estas produktiva 
teknologio. Inter ambaŭ, la distanco ne tre certas. „Scienco sen Konscienco 
nur ruinigas animon” diris Francisko Rabelezo“-, kiun de nun oni povas 
parafrazi jene: „Teknologio sen etiko ruinigos la homaron”. 

La fundamentaj donitaĵoj de tiu grava situacio estas unuflanke la 
regado fakte suverena de la transnaciaj societoj pri esplorado kaj 
investado“, aliflanke la mirinda praktiko de la patentado de vivaĵo. Tio ĉar 
en la nuna ekonomia sistemo ĉiu bioteknologia invento patentiĝu por 
komerca garantio. Kaj kvankam tiu invento koncernas nur la regadon de iu 
gena informo, fakte la fizika portanto de la informo, do la geno, fariĝas por 
longa tempo propraĵo de la inventinto. 

Nu, tiel konsistiĝas nekredebla friponaĵo, ĉar ĉiuj genaj ekipoj de 
ĉiuj estuloj ekzistis antaŭ ol homa teknologio! Neniam iu fabrikis genon. 
En transgenetiko, la teknologio nur plurobligas kaj translokas ĝin: la 
invento estas nur procedo. Kvazaŭ iu ino, kiu instruus al siaj amikinoj 
novan teknikon de preparado de maniokaĵo, devigus ilin pagi al ŝi, krom ŝia 
instruado, la tutan maniokaĵaron, kiun ili fabrikos dum dudek jaroj trudante 
al ili ne fabriki ĝin alimaniere ! 

Friponaĵo des pli grava, ke ĝi metas la longtempajn bezonojn de la 
homaro inter la manojn de kelkaj firmaoj, kies privataj interesoj estas 
planeblaj nur kurtperiode. Nur senpripensulo povas imagi, ke la ĝeneralaj 
bezonoj povos estis kontentigataj laŭ la apartaj interesoj de teknologia 
oligarkio, kiu arogas al si kvazaŭ monopolan situacion. 

Klare, pri transgenetiko same kiel pri aliaj tutmondaj teknologioj, la 
mondo iras surkape. La afero ne temas pri la transgenetika scienca principo, 
sed pri la kondiĉoj de ĝia teknologia kaj komerca efektivigo. La demando 
„ĉu por aŭ ĉu kontraŭ GMO” ne estas ĝusta. Indas nek konfuzi maniokaĵon 
kaj la kaserolon, en kiu ĝi kuiriĝas, nek „ĵeti la bebon kun la banakvo”. La 
ĝusta demando estu: „Kia transgenetiko, por kiu, kiamaniere?” 


Ni respondas, ke de nun ne plu estas ebla mondskala teknologia progreso 


sen ĝenerala civitana planedskala mastrado de ĉiuj stadioj de la procezoj 
de esplorado, decido, efektivigo. Travidebleco kaj kontrolo de la celoj, de 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 33 


la metodoj kaj de la esplorrimedoj. Travidebleco kaj kontrolo de la celoj, de 
la metodoj kaj de la rimedoj de teknologia disvolviĝo. 

Vasta programo, kiu postulas antaŭaĵon: mondskale organizi la 
civitanecon tiamaniere, ke la homaro fariĝu kapabla taski al si tiun 
mastradon de sia propra destino. Tio ne plu estas utopia, kiel atestas la 
stariĝo de la monda civitana movado tra la mondaj socialaj forumoj. Ja tio 
ankoraŭ prokrastiĝos. Tial, atendante, tri damaĝevitaj decidoj eblas al la 
aktivaj soci-ekologiaj movadoj: 

1) Deklari neproprigebla la mondan genetikan riĉofonton, kiel komunan 
havaĵon ne nur de homaro, sed de ĉiuj estuloj. Tre rapide reformi la 
leĝarojn pri patentoj en tiu perspektivo, kun frostigo de la kurantaj patentoj. 
2) Submeti ĉiun socian decidon pri transgenetiko sub duopan kontrolon: 
parlamenta kontrolo en la demokrataj landoj, kie la civilsociaj kontraŭpovoj 
agadas, kaj kontrolo de biosekureca agentejo kreota sine de UN. 

3) Garantii teknikan kaj ekonomian alireblon al la transgenaj organismoj 
utilaj al la plej malriĉaj loĝantaroj konsiderante la apartajn bezonojn de la 
kamparanaj agrikulturoj, de la agropaŝtista socioj, de la metia fiŝkaptado. 


Notoj 

i Sen konsideri, ke trakti dekmilionojn da hektaroj per totala herbicido 
ŝajnas ekologie stultega. 

ii Ĝi ne ĉiufoje sukcesas... el kio la neceso ligi al la "utila" geno alian 
genon, nomitan „markanta”, kiu ebligas rapide konstati la sukcesintajn 
transmetojn. Kiam tiu markanta geno kodumas por antibiotiko kiu estos 
tiel dislanĉita en la naturon, oni vidas ekaperi novajn mediajn problemojn 
pri publika sano. 

iii Ekzemple, transgena kolzo rezista al la herbicido „glyphosate” povas 
transdoni tiun reziston al multaj sovaĝaj kruciferoj. 

iv Kelkaj transgenaj fiŝoj malaperigas pro sia premo sur la nutraj fontoj 
multajn speciojn malpli viglajn; transgena maizo rezista al pirala raŭpo 
estas toksa por aliaj neparazitaj lepidopteroj. 

v Oni povas demandi nian amikon Christian Trianneau kiom multe li ŝatas 
manĝi frititajn raŭpojn kiam li vojaĝas en Sahelo... 

vi Francois Rabelais, franca verkisto de la 16a jarcento. 

vii Nun neniu publika laboratorio havas rimedojn por daŭrigi sendependan 
esploradon pri transgenetiko: ĉiuj laboras kontrakte kun unu aŭ pluraj 
privataj firmaoj, kiuj, ĉar ili alportas monon, kompreneble premas sur la 
esploran celadon kaj la diskonigon de la rezultatoj. 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


Receptoj 


Florbrasika supo 


Preparada tempo kaj kuirado: p. —Z LUN 
ĉirkaŭ 30 minutoj. ; 
Manĝaĵo por 4 personoj. 







Ingrediencoj: 
1/2 florbrasiko, 1 karoto, 2 pecoj 
da tofuo aŭ vegetara viando, l 


L e£ A 
pomo, salo, sukero. = “di 
Preparado: la mio 


Tranĉu florbrasikon, karoton en konvenajn pecetojn. Boligu la pomon kaj 
karoton dum 15 minutoj en akvo por havi buljonon, elprenu la pomon, 
metu la tranĉitan florbrasikon kaj la rostitan tofuon en tiun ĉi buljonon. 
Daŭre boligu ĝin ĝis finkuiriteco. 

Aldonu salon kaj sukeron laŭ gusto. 

Prezentu la supon varme! 





Fraga suko-kafo-gelateno 


Ingrediencoj: 50 gramoj da alga pulvoro, 700 gramoj da sukero, 100 
gramoj da freŝaj fragoj, 100 mililitroj da nigra kafo, 250 mililitroj da 
fragogusta lakto. 


Preparado: Solvu la algan pulvoron en 2,5 litroj da akvo. Boligu ĝin poste. 
Ŝutu sukeron enen kaj solvu ĝin. 
Miksu duonon de la bolintaĵo kun kafo kaj ŝutu en muldilon. Lasu la 
miksaĵon malvarmiĝi kaj densetiĝi. Miksu la restantan duonon kun 
fragogusta lakto kaj verŝu tiun miksaĵon sur la alian duonon. Post kiam ĝi 
densiĝas kaj malvarmiĝas, metu ĝin en la fridujon. 
Tranĉu la algogelatenon en pecojn, metu ilin kune kun freŝaj fragoj sur 
pladon kaj manĝu ilin. 

Esperantigis: Alta (Cao Truong, Vjetnamio) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 35 


Vegetara kuirkurso 
en la urbo Bekescsaba (Hungario) 


„Sekretoj de la saniga manĝaĵo-faro 
kaj prezento de la manĝaĵoj kun gustumado” 


Jen estis la invit-titolo de la 
kurso gvidita de s-ro Ladislao 
CSALAMI (Ĉalami) kaj lia 
edzino, Vera, inter la 24-a de 
januaro kaj la 8-a de februaro 
2011 en la sidejo de la industria 
gildo en Bekĉscsaba. La parto- 
preno estis senpaga. 





Surfote: la geedzoj CSALAMI prezentas vegetarajn manĝaĵojn. 


Jen la temaro: 

— Sanaj matenmanĝaĵoj I.: hordea kaĉo kun pomo, fruktosalato, tatara 
fagopira kaĉo, frumatena lakto el juglando kaj banano, patkuko el 3 farunoj 
kun saŭco el karobo. 

— Sanaj matenmanĝoj II.: kokosa kremo, kokosa patkuko (gofrio), milia 
kaĉo, maizkaĉo, papavokremo, migdal- aŭ juglandgusta lakto. 

— Sekretoj de la sana tagmanĝo-pretigo I.: supoj, garnaĵoj (garnaĵo el bruna 
rizo, supo el celeripureo, acida laktokremo el oleaj grajnoj, majonezo el 
migdalo, majoneza terpomo, vegana greka salato, verda tofuo). 

— Sekretoj de la sana tagmanĝo-pretigo II: legomaĵoj, hakaĵoj (terpom- 
legomaĵo, perkelto (hungara speco de raguo) el pizo, krokedo el milio, 
legomaĵo el lento, perkelto el lento, salato el lento, salato el sojfabo, 
printempa verda salato). 

— Panoj el plengrajnotritika faruno kaj pasteĉoj (pano, avenfloka bulko, 
kremo el avokado, pasteĉo el tofuo kun brokolo, pasteĉo el speciala pizo). 

— Sanaj kukaĵoj, bakaĵoj: kuko el avenflokoj, tiel nomata „hirta”, danaj 
dolĉaj rulaĵoj: el juglando, papavo, karobo, biskoto sen ovoj, tiel nomata 
falsa tasflano (el sojo, milio, tatara fagopiro, oranĝo, sekvinbero, daktilo, 
ananaso), tasflano el acida ĉerizo. 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


Dum la vegetala kurso estis prelegoj pri la principoj de la nova vivmaniero, 
nomata „new start” (nova starto) kaj kuirejo, prezento, ekkono de la kelkaj 
receptoj, gustumado de la manĝaĵoj. 

La geedza paro CSALAMI vivis kaj studis en Usono, kaj reveninte el 
Hungario, ili povas kaj volas helpi al la homoj por akiri la celon, la sanan 
vivon. La kurson partoprenis ĉirkaŭ 120 homoj, ili ricevis kajereton kun 
receptoj pri la supre prezentitaj manĝaĵoj. 


La organizanto kaj la subtenanto de la kurso estis: Sepa-taga Adventista 


Eklezia Komunumo en Bekĉscsaba (www. bekescsaba.adventista.hu). 
Informis: d-ro Gyorgy FLENDER (Hungario) 


Esperanto-restoracio en Israelo 


Mi vizitis etan restoracion en Tel-Avivo, kiu nomiĝas „Esperanto”. Ĝi 
troviĝas sur la strato Zamenhof, ĉe la angulo kun la strato Reĝo Georgo. La 
restoracio ne estas nur Vegetara, sed inkluzivas ankaŭ senviandajn 
manĝaĵojn. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 37 


Ĝi prezentas 3 manĝaĵojn kies nomoj estas 
ligitaj al E-o, kaj 2 el ili estas vegetaraj: 
Toasto Esperanto kaj Salato Esperanto. Jen 
iliaj enhavoj: 


TOASTO ESPERANTO [vd la foton]: 
Rostita pano kovrita per fritita ovo kaj 
raspita mocarelo. 





SALATO ESPERANTO: laktuko, sunfloraj semoj, etaj tomatoj kaj 
kukumo. Prezentata kun varmaj toastetoj el kapra fromaĝo kaj spinaca 
ŝmiraĵo, kune kun vinagra saŭco. 

Fotoj kaj teksto: Luiza CAROL (Israelo) 


Humuro 


— Mi petas vin, kara juna sinjoro, bonvolu min akompani al la alia flanko. 
La trafiko estas danĝere vigla, mi estas maljuna, malbone mi vidas. 

— Volonte mi helpos. Certe vi loĝas tie. 

— Ne, ne tie. Mi venis en la urbon per motorciklo, kaj mi lasis ĝin tie. 


Esperantigis: Laszlo HUSZAR (Serbio) 





En la sino de avoĉjo sidadas nepineto kaj rigardadas la faltojn de la 


maljunulo: 
— Kio estas tiuj aĵoj sur via vizaĝo, avĉjo? 
— Faltoj. 


— Kaj ĉu ilin donis Dio al vi? 

— Jes, li kreis min jam antaŭlonge. 

La knabineto palpadas sian propran vizaĝon: 

— Ĉu ankaŭ min kreis Dio? 

— Jes, sed vin antaŭ nelonge. 

— Laŭ tio Dio estas nun jam multe pli lerta, ĉu? 


38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


— Diru, sinjoro Kukurbo, kial estas tiel ruĝa via kapo kaj ŝvelinta via gorĝo? 

— Tre doloras la gorĝo la ĉevalon. 

— Nu, kaj? 

— La veterinaro preskribis duonpoteton da pulvoro. Li donis ankaŭ gum- 
tubon por meti ĝin en la buŝon de la ĉevalo, kaj tra ĝi mi blovu la 
pulvoron en la gorĝon de la ĉevalo. 

— Nu, kaj? 

— Antaŭ ol mi, blovis la ĉevalo! 

skokok 


Proksime de ni ekfunkciis nova vendejego, kie zorgas aŭtomata asperga 
sistemo pri tio, ke la varoj restu freŝaj. Antaŭ ol la asperg-sistemo ekas, 
aŭdeblas tondrado, poste flareblas odoro de pluvo. Proksimiĝante al la 
laktaĵoj oni aŭdas bovinmuĝadon, kaj venas odoro de freŝa fojno. Irante al 
la breto kun ovoj ni aŭdas klukadon de kokinoj, kaj disvastiĝas odoro de 
ovaĵo kun fromaĝo. Super la legomsekcio ŝvebas odoro de krevmaizo... 


Neniam plu mi aĉetos tie necesejpaperon. 
kokoj 


Panjo disputas kun la filineto, kiu ne volas manĝi la okzalaĵon: 
— Kion vi pensas, filineto — kio okazas al tiuj, kiuj ne manĝas la manĝaĵon? 
— Ili restos sveltaj, kaj ili iĝos famaj modeloj, kaj ili perlaboros sakojn da 
mono! 

Esperantigis: Imre SZABO (Hungario) 





„Estos tre malfacile eltiri tiun ĉi denton” diris la dentkuracisto al la dent- 
malsanulo. 

„Laŭ mia opinio, mi devus endormigi vin, kvankam tio estos iomete pli 
multekosta”. 

„Bone, eĉ bonege” diris la dentmalsanulo serĉante en siaj poŝoj. 

„Vi ne bezonos jam nun pagi min”, diris la dentkuracisto. 

„Mi scias”, respondis la dentmalsanulo. „Mi nur kalkulas mian monon 


antaŭ ol vi endormigos min”. 
skokok 


Post tre longa traktado de psikiatro la psike malsana malsanulo estis 
kuracita. 
„Do”, diris la psikiatro, „via vivo estas antaŭ vi. Kion vi intencas fari?”. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 39 


„Nu”, respondis la iama psika malsanulo. „Mi havas ja multajn diplomojn 
atestantajn miajn sciencajn kvalifikojn. Mi povas do elekti inter multaj 
bonaj okupoj. Eble mi provos fariĝi leĝisto, politikisto, reklamadisto, 
televidisto. Sed eble mi preferus refoje fariĝi tekruĉo. 
skokok 

Festas paro la 40-an datrevenon de sia geedziĝo. Subite venas feino dirante, 
ke ŝi povas realigi po unu deziron de ambaŭ geedzoj, kiuj nun estas jam 60- 
jaraj. 
Diras la edzino, ke plaĉus al ŝi vojaĝi al fora lando. Tuj alvenas al ŝi 
flugbiletoj. 
Flustras la edzo en la orelojn de la feino, ke plaĉus al li, ke lia edzino estu 
30 jarojn pli juna ol li. 
Tuj li trovis sin 90-jara! 

Esperantigis: Bob FELBY (Aŭstralio) 





Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 


Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas pagi 
15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne plu estos 
konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas rekomendata kaj kostas 
500 eŭrojn. 


Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 


Kien? 

Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en nia 
retejo. Vi ankaŭ povas informiĝi pri ĝi ĉe via Landa Reprezentanto aŭ la 
Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, oni povas pagi al la konto 
de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio kiel pagi al UEA aperas en 
http://uea.org/alighoj/pag, manieroj.htm] kaj en la Jarlibro de UEA. 

Kiel ajn oni pagas, oni sciigu pri la pago kaj membriĝo al la Landa 
Reprezentanto KAJ al la TEVA-Sekretario, sciigante siajn nomon kaj 
adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/1 


ESTRARO DE TEVA — 2011 





PREZIDANTO 


S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Eire - Ireland 


VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(Qgmail.com 


13/7 Murrayburn Grove, EH14 2PG, EDINBURGH, Scotland, United Kingdom, 


S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(dgmail.com 
HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Magyarorszag 


ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Heidi GOES, heidi.goes(Qgmail.com 


kaj KASISTO 


ARGENTINO 


(vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 


LANDAJ REPREZENTANTOJ 


S-ano Roberto SARTOR, Beruti 2792 39 9 - C 1425 BBF BUENOS AIRES, Argentina 
rosardek(ofibertel.com.ar 


BELGIO S-anino Heidi GOES (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 

BRAZILO S-ano Onei BORACINI, Rua Natalia Tebar 199, Sĝo Francisco-BR-15086-140-SAO JOSE DO RIO PRETO-SP. Brasil 
boracini(Qyahoo.com.br 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, 9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) 

IRANO S-ano S. N. MOZAFARI BALUCHI, St. Felestin / Ghomhuri — K.Derakhshan — No305 — P.K. 1136794998 Iran 
snmozaffari(Qyahoo.com 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac(J012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
centro.p(Qvirgilio.it 

JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(anifty.com 

KAMERUNIO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000(Qyahoo.fr, Republique du Cameroun 

KROATIO S-anino Zlata NANIĈ, Grada Vukovara 238, HR-10000 ZAGREB, Republika Hrvatska 
zlata.nanic(2zg.htnet.hr 

NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
r.moerbeek(Qwanadoo.nl 

NORVEGIO S-ano Bjorn K. OYEN, Inkognito Terrasse 1 B, NO-0256 OSLO Norge 
bjorn-oyen(Qc2i.net 

PAKISTANO S-ano S.A. FARANI, House n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, PK - JHELUM, Pakistan 
saeedfarani(Qhotmail.com 

RUMANIO S-anino Jŭlia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, Romania 
Ĵjjusi((Qgmail.com 

RUSIO S-ano Inĝ. Bronislav CHUPIN -ul. Dragunova 58 - 32, IIHEVSK, RU-426006, Rossija 
b.chupin(Qgmail.com 

SLOVAKIO S-ano Stano MARĈEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(Qgmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBEROG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 


eeisenegger(Jbluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) ĉe: 


Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 
Telefono: -4-32 50 675178 — Elektronika poŝto: teva(Qivu.org 


Nia retejo: www.ivu.org/teva 


