WikipediA 


Afriko 


Afriko estas la dua plej granda kaj dua plej homloĝata 
kontinento , post Eŭrazio (kiu konsistas el du partoj: 

Eŭropo+Azio). Kun proksime 30,2 milionoj km^ 
inkluzivante apudajn insulojn, ĝi kovras 6% de la tuta 
surfacareo de la Tero kaj 20,4% de la tuta landareo.^^^ 

Kun 1.1 miliardo da homoj (en 2013), 1 342 940 971 
en majo 2020^2], en 61 teritorioj, ĝi enhavas pli-malpli 
15% de la homa loĝantaro.^^^ 

La kontinento estas ĉirkaŭita de la Mediteraneo norde, 
la Sueza Kanalo kaj Ruĝa Maro nordoriente, la Hinda 
Oceano sudoriente, kaj Atlantiko okcidente. Ne 
enkalkulante la disputatan teritorion de Okcidenta 
Saharo, ĝi enhavas 54 agnoskitajn ŝtatojn , inkluzive de 
Madagaskaro kaj variaj insularoj asociitaj kun la 
kontinento, naŭ teritoriojn kaj du de facto sendependaj 
ŝtatoj kun limigita aŭ nenia agnosko . 

La loĝantaro de Afriko estas la plej juna inter ĉiuj 
kontinentoj;^^^^^^ la mediana aĝo en 2012 estis 19.7, 
dum la tutmonda meza aĝo estis 30.4.^®^ Tamen la 
meza aĝo de la politikaj gvidantoj estas 63 jaroj. 

Alĝerio estas la plej granda lando laŭ areo, kaj Ni ĝerio 
laŭ loĝantaro. Afriko, ĉefe meza orienta Afriko , estas 
vaste konsiderata kiel la originejo kaj de homoj kaj de 
la taksonomia familio de la klado Homedoj . En Afriko 
estis malkovritaj la plej fruaj Homedoj kaj ties 
antaŭuloj, kiuj estis datitaj al ĉirkaŭ antaŭ sep milionoj 
da jaroj, kiaj la Sahelanthropus tchadensis , 

Australopithecus africanus, A. afarensis, Homo 
erectus, H. habilis kaj H. ergaster . La plej frua homa 
skeleto estis malkovrita en Etiopio, ĝi datiĝas de antaŭ 
200.000 jaroj.f^] 

Afriko duflankas la Ekvatoron kaj enhavas plurajn 
klimatzonojn . Ĝi estas la sola kontinento atingante de 
la norda modera klimatzono al la suda modera 
klimatzono.f^^ Oni distingas la nordon, loĝatan de araboj , de la tiel nomata "subsahara" Afriko. 

Afriko estas hejmo al granda diverseco de etnoj, kulturoj kaj lingvoj. En la fino de la 19a jarcento eŭropaj 
landoj koloniigis plej el Afriko . Plej nuntempaj ŝtatoj en Afriko originiĝis el procezo de senkoloniigo en la 
dua duono de la 20a jarcento. 


Afriko 



Mapo de Afriko. 


Areo 

30.221.532 km2 

Loĝantoj 

922.011.000 

Landoj 

54 

Dependaj teritorioj 

7 

Ĉefaj lingvoj 

angla 

araba 

franca 

portugala 

svahila 

Horzonoj 

UTC-1 al UTC+4 

Plej grandaj urboj 

Lagoso 

Kairo 

Kinŝaso 

Najrobio 

Aleksandrio 







































Enhavo 

Etimologio 

Geografio 

Riveroj 

Lagoj 

Regionoj 

Ŝtatoj 

Sendependaj ŝtatoj 
Aliaj teritorioj 

Historio 

Sklaveco 

Koloniado de Afriko 
Postkolonia Afriko 

Esploraj vojaĝoj de okcidentanoj al Afriko 

Ekonomio 

Demografio 

Kulturo 

Lingvoj 

Religioj 

Referencoj 
Vidu ankaŭ 
Eksteraj ligiloj 


Etimologio 


En la antikvaj tempoj la latina nomo Africa estis nur la nomo de la 
romia provinco Africa, al kies teritorio apartenis partoj de la hodiaŭa 
Tunizio kaj la norda parto de Libio. Unue la nomon uzis la romia 
senatano kaj konkeranto Skipio Afrika , kiu konkeris Kartagon por la 
romia regno. 

Afri estis la latina nomo uzata por referenci al la loĝantoj de Afriko, 
kio en sia plej ampleksa senco referencas al ĉiuj landoj sude de la 
Mediteraneo (antikva Libio).^^*^^^^^^ Tiu nomo ŝajne origine aludis al 
tribo de indiĝena Libio. La nomo estas kutime konektita kun Hebrea 
aŭ Fenicia ‘afar 'plovo', sed hipotezo de asertis ke ĝi estas 

el la Berbera ifri (plurale ifran) "kaverno", reference al 
kavernoloĝantoj.^^^^ La sama vorto^^^^ povas troviĝi en la nomo de 
la Banu Ifran el Alĝerio kaj Tripolitanio , nome Berbera tribo origine 
el Jafran (konata ankaŭ kiel Ifrane) en nordokcidenta Libio.^^^^ 

Sub la regado de la Romianoj , Kartago iĝis la ĉefurbo de la provinco 
Africa Proconsularis , kiu inkludis ankaŭ la marbordan parton de 
moderna Libio.^^^^ La Latina sufikso -ica povas foje esti uzata por 



Satelita foto de Afriko. 



Profilo de Afriko laŭ alto super la 
marnivelo. 



Statuo reprezentanta Afrikon ĉe la 
Palaco Ferreria, en Valletta, Malto. 





























indiki landon (ekz., en Celtica el Celtae, kiel uzita de Julio Cezaro) . Ankaŭ la posta islama regno Ifrikio, en 
la teritorio de la nuntempa Tunizio, konservis formon de la nomo. 

Laŭ la Romianoj, Afriko kuŝas okcidente de Egipto, dum "Azio" estis uzata por referenci al Anatolio kaj 
landoj oriente. Difina linio estis skizita inter la du kontinentoj fare de la geografo Ptolemeo (85-165), 
indikante al Aleksandrio laŭlonge de la Unua Meridiano kaj farante de la istmo de Suez kaj de la Ruĝa Maro 
la limon inter Azio kaj Afriko. Kiam eŭropanoj alvenis al la kompreno de la reala etendo de la kontinento, la 
ideo de "Afriko" etendiĝis kun ties kono. 

Resume la nomo povus deveni el jeno: 

■ de la nomo "Ifran" aŭ "Ifren", kiu estas tiu de dio (aŭ diigita reĝo), kaj tiu de berbera tribo, la 
Banu Ifran ; 

■ de "Afridi", tribo kiu vivis proksime de Kartago ; 

■ de la berbera "Taferka" («Tera bieno»). Tiu, kiu vivas en tia bieno estas nomata "Aferkju"', 

■ de la greka "afrike" («sen malvarmo»); 

■ de la latina "aprica" («suna»). 

Aliaj etimologiaj hipotezoj estis postulataj por la antikva nomo "Africa": 

■ La juda historiisto de la la jarcento Jozefo Flavio {Ant. 1.15) asertis ke ĝi estas nomita por 
Efer, nepo de Abrahamo laŭ Gen. 25:4, kies posteuloj, laŭ li, estis invadintaj Libion. 

■ Isidoro de Sevilo en Etymologiae XIV.5.2. sugestas ke "Afriko venas el la Latina aprica, signife 
"suneca". 

■ Massey, en 1881, asertis ke Afriko estas derivita el la egipta af-rui-ka, signife "turniĝi al la 
malfermo de Ka." La "Ka" estas la energia duoblaĵo de ĉiu persono kaj la "malfermo de Ka" 
referencas al naskujo aŭ naskejo. Afriko estus, por la egiptanoj, "la naskoloko."^^®] 

■ Michele Fruyt proponist^^l ligante la latinan vorton kun africus "suda vento", kio estus de 
Umbria origino kaj signifus origine "pluva vento". 

■ Robert R. Stieglitz de la Universitato Rutgers proponis: "La nomo Afriko, derivis el la latina 
*Aphir-ic-a, estas koresponda al la Hebrea Ofir."[^®] 

La kontinenton (origine aludante nur Nordafrikon), okcidente de la rivero Nilo oni nomis en la antikvaj 
tempoj ofte Libja. 

Geografio 


Afriko limas norde al la Mediteranea Maro , okcidente al la Atlantiko, 
oriente al la Hinda Oceano kaj la Ruĝa Maro . La longeco de la 
marbordo entute ampleksas 30.490 km, do relative malmulte kompare 
al la surfaco. La unika landkonekto al aliaj kontinentoj estas la 
duoninsulo Sinajo , kiu situas inter Afriko kaj la araba duoninsulo . La 
plej mallonga distanco inter la kontinento Eŭropo kaj Afriko estas la 
Ĝibraltara markolo . Afriko havas nur relative malmultajn insulojn 
kompare al aliaj kontinentoj. 



Pro sia situo ĉe ambaŭ flankoj de la Ekvatoro kaj la kompakta formo 
Afriko disponas pri la plej granda landmaso ĉe la tropikoj. Ĉirkaŭ 75 % 
de la surfaco de Afriko situas ene de la du tropikoj, do la tropiko de 

Kaprikorno kaj la tropiko de Kankro , kiuj estas la matematika limo de Landoj de Nordafriko. 
la tropikoj. La plej granda parto de centra kaj okcidenta Afriko estas 






















kovritaj de la tropika pluvarbaro . La regiono de konga baseno post la amazona pluvarbaro estas la dua plej 
granda tropika pluvarbaro. Ĉirkaŭ la du tropikoj ekestis grandaj dezertoj . En la nordo la Saharo kaj la 
Namib-dezerto en la sudo (ankaŭ nomita nebuldezerto aŭ Kalahario) kiel sek-savano. 

La plej malgranda ŝtato de Afriko (se oni ne kalkulas la insulojn) estas Gambio, kiu estas proksimume tiom 
granda kiel Kipro . La plej granda ŝtato estas Alĝerio kun proksimuma surfaco de 2.381.741 
kvadratkilometroj. La plej granda insulo estas Madagaskaro , kiu situas ĉe la sudorienta marbordo de Afriko. 


Riveroj 

La plej longa rivero estas Nilo (6671 km) kiu krome estas la ununura grava rivero de Nordafriko . Nepre 
menciindaj estas Kongo , Nigero , Zambezo, Okavango , L impop o, Senegalo , Gambio, Voltao kaj Oranĝo. 


Lagoj 

La plej granda estas Viktoria-lago . Nepre menciindaj estas Tanganjiko , Malavia lago , Turkana (lago) , Tana 
kaj Ĉado (lago ). 


Regionoj 

Regionoj : 

■ Nordafriko 

■ Subsahara Afriko 

Tiuj diferencaj du mondoregionoj estas rekoneblaj laŭ klimato, biologio, loĝantaro 
ktp., dum oni povas rekoni ankaŭ aliajn pli malgrandajn regionojn, kiel: 

■ Golfo de Gvineo 

■ Saharo 

^ , , Klaki por vidi detale 

■ Sahelo 

■ Orienta Afriko 

■ Korno de Afriko 

■ Suda Afriko 

■ Okcidenta Afriko 

■ Kongo 


Ŝtatoj 


En Afriko ekzistas 54 sendependaj ŝtatoj, 17 dependaj teritorioj kaj 5 ne agnoskitaj teritorioj. 


Sendependaj ŝtatoj 


































■ Alĝerio 

o 

Angolo 

^ Benino 

— Bocvano 




Burkino 


1 1 Ĉado 

Centr-Afrika 

Burundo 

Respubliko 

1 1 Ebura 

— 

Ekvatora 

H Eritreo 

Bordo 

Egiptio 

Gvineo 

Etiopio 

Gabono 

Ŝ Gambio 

Ganao 




Ĝibutio 

II 

Gvineo 

Gvineo 

Bisaŭa 

S Kaboverdo 



■ Kameruno 

S Kenjo 

E Komoroj 

^ Demokratia 

Respubliko Kongo 




Respubliko 

Kongo 

^ Lesoto 

Liberio 

Libio 




■ 

Madagaskaro 

Malavio 

|: 1 Malio 

Maroko 

Maŭricio 

B 

Maŭritanio 

Mozambiko 

BBg Namibio 



■ ■ Niĝerio 

Niĝero 

S Ftuando 

B Santomeo kaj 
Principeo 




EC Sejŝeloj 

11 

Senegalo 

“ Sieraleono 

Somalio 




jg Sud-Afriko 

Sudano 

Sudano 

Svazilando 



^ Tanzanio 

Togolando 

Q Tunizio 

Ea Ugando 




Zambio 

Zimbabvo 





Senteksta mapo de Afriko kun 
rimarkindaj politikaj rektaj (ĉefe en la 
norda duono) limoj kaj ĉefaj riveroj 
kaj lagoj de la kontinento 


Aliaj teritorioj 


Pridisputataj teritorioj: 


■ Okcidenta Saharo 


■ Puntlando 


■ Somalilando 


kaj kelkaj eksterteritoriaĵoj: 

V'- . i 



■ Acoroj kaj Madejro (Portugalio) 

1 '■ ' 

■ Ceŭto kaj Melilo (Hispanio) 

X- 

■ Kanarioj (Hispanio) 


■ Reunio kaj Majoto (Francio) 

Situo de Sahelo en Afriko 


■ Brita Hindoceana Teritorio 

■ Princ-Eduardaj Insuloj kaj Marioninsuloj (Sudafriko) 

■ Sankta Heleno (Britio) 

■ Buvet-lnsulo (Norvegio) 

■ Herda kaj Makdonaldaj Insuloj (Aŭstralio) 


Historio 








































































Oni 



< ELjropo 

Azio > 


Af n* ko 


Mapo de Afriko. 


supozas, 
ke la 
sudo aŭ 
oriento 
de 

Afriko 

estas 


naskiĝloko de la Homaro kaj ke de tie devenas la sukcedaj specioj de 
Prahomoj kaj Homoideoj kiuj siavice kreis la homojn kiuj 
disvastiĝis tra la resto de kontinentoj, inklude la Homo sapiens 
sapiens antaŭ ĉirkaŭ 190.000 jaroj. 

Dum la tuta antikveco kaj ĝis la unuaj jarcentoj de la kristana erao la 
historio de Nordafriko kuniĝis kun tiu de la Mediteraneo. Male la 
regionoj de subsahara Afriko vivis disvolviĝojn tre diferencajn inter 
si. 

Laŭ la greka historiisto Herodoto (484 a. K.), fenicia ekspedicio 
aŭspiciata de la faraono Nekao (616 a.K.) ĉirkaŭnavigis la afrikan 
kontinenton la unuan fojon. 



Orientafriko. 



Masko de la faraono Tutanĥamono, 
kie la infana reĝo aperas kun 
aranĝo Nemes. 


La originoj de la tra-sahara komerco inter la okcidento kaj centro de Afriko kaj la mediteranea baseno 
perdiĝas en la Prahistorio . La unuaj historiaj rakontoj datiĝas de la antikveco kaj rakontas pri la nomadoj 
kiuj organizis la komercon inter Leptis Magna kaj Ĉado. Tiu komerco vivis sian unuan hegemonion en la 1- 
a jarcento a.K. kun la antaŭenigo de la Romia Imperio . Ĉefe oni komercis per oro, sklavoj , eburo kaj ekzotaj 
bestoj por la ludoj en cirko en Romo ŝanĝe kontraŭ luksaĵoj el Romo. Fakte estas en tiu epoko kiam oni 
stampis la propran nomon de Afriko. Post la malvenko de Kartago fare de Romo dum la Tria Punika Milito 
oni starigis la romian provincon de Afriko kiu enhavos proksimume la teritorion de la nuntempa Tunizio. 
Estis ĝeneraligo teritoria de tiu provinco kio donos nomon al la tuta kontinento. Estis jam gravega la 
pliiĝanta uzado de la kamelo el la 1-a jarcento en la nordo de Afriko. 


E1 la 7-a jarcento la araboj invadis Nordafrikon. La karavana komerco kaj la islama etendo helpis la 
komencon de novaj rilatoj inter la "du Afrikoj". 


La Imperio Kanem-Bornu ekzistis en Afriko inter la 13-a jarcento kaj la 1840-aj jaroj . En sia hegemonio ĝi 
enhavis la areon kie aktuale estas la sudo de Libio, Ĉado, nordoriento de Niĝerio , oriento de Niĝero kaj 
nordo de Kameruno . Ĝi ankaŭ estas konata sub la nomo Songhai; tiu nomo estis donita al lertigejo por 





























kamparanoj en Porto Novo , Benino, kie okazis la ILEI-Konferenco en 2008. 


La Reg no Kongo estis ŝtato situanta en la teritorioj de la aktualaj norda zono de Ajigolo, la enklavo de 
Kabindo, la Respubliko Kongo kaj la okcidenta parto de la Demokratia Respubliko Kongo . Ĝia influo 
atingis ankaŭ la najbarajn ŝtatojn. 

Notindas, ke en la deksesa jarcento la evoluo de Afriko kaj de Eŭropo tute similis: ĉiu manĝis pli malpli 
sate. Kompreneble la sociaj formoj estis plej diversaj. 


Sklaveco 

Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Sklaveco. 


Dum tri jarcentoj en moderna epoko okazis vendado de homoj, 
viroj, virinoj, infanoj, perforta ellandigo de ili ĉefe al Ameriko. 

Tion organizis ŝipkompanioj el Eŭropo kaj ĉefe formitaj el la 
plej koloniismaj landoj , nome britoj , portugaloj, francoj , 
hispanoj, nederlandanoj ktp. Ĉar afrikanoj ne ĉefe okupis la 
marbordojn, estis facile por la alvenintoj konstrui havenojn . 

Afrikaj reĝoj aŭ tribestroj foje kunlaboris kun sklavistoj per 
vendado de siaj militkaptitoj, kelkaj eĉ kaptis homojn de 
najbaraj etnoj por vendi ilin. Laŭ diversaj fontoj oni atingas la 
suman nombron de cent milionoj da sklavoj ellandigitaj dum tri 
jarcentoj. Sklavigo estis komerca bezono: eŭropanoj bezonis 
laborfortojn en Ameriko. La malhumana kutimo estis kontraŭo 
al ĉia etiko. Laŭ la tempopaŝo kaj la ŝanĝo de ekonomiaj, kulturaj, sociaj, religiaj, politikaj rilatoj, la 
konsidero al sklaveco ŝanĝis iom post iom, sed ankoraŭ estas restaĵoj de tia praktiko en kelkaj landoj de 
Afriko kaj en la cetero de la mondo. 

La ĉefaj memorlokoj pri tiu triangula komerco estas Ouidah en Benino kaj insulo Goree en Senegalo . 



Pli li lifnLv 


Sklavtransporta karavano en Afriko en la 
19-a jarcento. 



Koloniado de Afriko 


Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Koloniismo. 


Granda Zimbabvo. 


Post la Mezepoko sisteme kelke da eŭropaj landoj (unue portugaloj, 
hispanoj, francoj kaj poste britoj, germanoj ktp) akiris koloniojn 
ankaŭ en Afriko. La totala kolonia disdivido de Afriko fare de la 
eŭropaj potencoj, komencita senorde en la 17-a jarcento okazis, 
proksimume, en 1885, dum la Berlina Konferenco kaj la komenco de 
la Unua Mondmilito, epoko kiam la koloniaj imperioj etendiĝis pli 
rapide en Afriko ol en iu ajn alia loko de la mondo, kvankam nur du 


Kolonioj de Afriko en 1913 flava: 
Belgio, helblua: Francio, helverda: 
Germanio, helruĝa: Britio, verda: 
Italio, blua: Portugalio, lila: Hispanio, 
blanka:Sendependaj. 





























landoj, kaj Liberio kaj Etiopio, sukcesis pluhavi sian sendependon. Estis ekzemplo de la Nova Imperiismo 
generita de la neceso de la eŭropaj landoj akiri krudajn materialojn por la rapido kresko de siaj industrioj 
post la Industria Revolucio , iniciata en Anglio fine de la 18-a jarcento . 

Komence de la 20-a jarcento , escepte tiujn du menciitajn ŝtatojn, la tuta kontinento konsistis el kolonioj . 

La Unua Mondmilito estis tutmonda ĉefe, ĉar ekster-eŭropanoj venis batali en la tranĉeoj de Francio. La 
"Senegalaj fusilistoj" (tirailleurs senegalais) estis famaj, sed venis soldatoj el aliaj francaj kolonioj. Same 
venis al Eŭropo por batali viroj el la Brita Imperio . 

Fine de la Dua Mondmilito la aliancanoj ne sukcesis interkonsenti pri la estonteco de la antikva itala kolonio 
de Libio. Tiam temis pri teritorio kvinoble pli granda ol Italio mem. Tamen, la loĝantaro ne superis unu 
milionon de loĝantoj, kaj pro tio la lando taŭgis kiel destino por la rifuĝintoj el Italio pro la milito, kiu 
komencis serĉi lokojn al kiuj elmigri. La suspektemoj inter Okcidento kaj Sovetunio permesis, ke fine la 
Unuiĝintaj Nacioj decidis sendependigi la landon en la manoj de la reĝo Idriso. 

Kvankam jam estis 4 sendependaj landoj en Afriko (Liberio el 1847, Sudafriko el 1910, Egiptio el 1922 kaj 
Etiopio el 1941), Libio iĝis la unua afrika kolonio kiu sukcesis akiri sian sendependon, en 1951, kaj poste 
venos tiu de Ganao en 1957. Poste la eŭropaj potencoj iel bedaŭros tiun fakton, ĉar ili kontribuis al 
eksplodigo de la diversaj luktoj por la sendependigo afrika. Krome ili perdis la lastan oportunon konstrui 
ŝtatojn de eŭropa stilo en la suda marbordo de la Mediteraneo . 


Postkolonia Afriko 

Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Afrika naciismo . 


Nuntempe, Afriko enhavas 54 suverenajn landojn, plej el kiuj havas limojn kiuj 
estis skizitaj dum la erao de eŭropa koloniismo . Ekde koloniismo, afrikaj ŝtatoj 
estis suferintaj nestabilecon, korupton, violenton, kaj aŭtoritatismon. La plej 
majoritato de afrikaj ŝtatoj estas respublikoj kiuj funkcias laŭ ioma formo de 
prezidenta sistemo de regado. Tamen, malmultaj el ili kapablis teni demokratajn 
registarojn laŭ permanenta bazo, kaj multaj anstataŭ ciklis tra serio de puĉoj, kiuj 
produktis militreĝimojn. 

Granda nestabileco estis ĉefe rezulto de marĝenigo de etnaj grupoj, kaj korupta 
rabado fare de la estroj. Multaj politikestroj (foje militestroj) profitis etnajn 
konfliktojn, kelkaj el kiuj estis troigitaj, aŭ eĉ kreitaj, de la kolonia regado. En 
multaj landoj, la armeo estis ofte konsiderata kiel nura grupo kiu povus efektive 
elteni la ordon, kaj ĝi regis multajn landojn en Afriko dum la 1970-aj kaj 
komenco de la 1980-aj jaroj. Dum la periodo el la 1960-aj jaroj al la fino de la 
1980-aj jaroj, Afriko suferis pli ol 70 puĉojn kaj 13 prezidentajn murdojn . Ankaŭ 
limaj kaj teritoriaj disputoj estis oftaj, kaj la Eŭrop-devigitaj limoj de multaj 
landoj estis ege kontraŭitaj pere de armitaj konfliktoj. 

Ankaŭ la konfliktoj de la Malvarma Milito inter Usono kaj Sovetunio , same kiel la politikoj ke la Internacia 
Monfonduso , ludis gravan rolon en la kreo de nestabileco. Kiam lando iĝis sendependa por la unua fojo, oni 
ofte esperis ke ĝi aliĝu kun unu el la du superpotencoj. Kelkaj landoj en Nordafriko ricevis sovetan 
milithelpon, dum aliaj en Centra kaj Suda Afriko estis subtenitaj de Usono, Francio aŭ ambaŭ. Dum la 1970- 
aj jaroj okazis pliigo de la konfliktoj de la Malvarma Milito, same kiel ĵus sendependaj Angolo kaj 
Mozambiko aliiĝis kune al la bloko de Sovetunio, kaj landoj de Okcidento kaj Sudafriko klopodis haltigi la 
sovetan influon per subteno de amikaj reĝimoj aŭ insurekciaj movadoj. En Rodezio, maldekstraj geriloj 
helpitaj de Sovetunio kaj de Ĉinio kunigitaj en la Zimbabva Patriota Fronto eltenis fortan kamparan gerilon 
kontraŭ la blankula registaro de la lando. Estis enorma malsatego en Etiopio en 1983-85, kiam centoj da 



Mobutu Sese Seko, 
longdaŭra diktatoro de 
Zairo, rabis ĉirkaŭ $5 
mil milionojn el sia 
lando. 


































miloj de personoj malsatmortis. La kapitalisma propagando asertis, 
ke la marksisma ekonomia politiko malbonigis la 
situacion.ti^ĴLZMZlĴ La plej detrua milita konflikto en moderna 
sendependa Afriko estis la Dua Konga Milito ; tiu konflikto kaj ties 
sekvoj mortigis ĉirkaŭkalkule 5.5 milionojn da personoj.^^^Ĵ Ekde 
2003 esti pliiĝanta konflikto en Darfur kiu rezultis en homamasa 
katastrofo. Alia elstara tragedia okazaĵo estis la Ruanda Genocido de 
1994 en kiu ĉirkaŭkalkulitaj 800 000 personoj estis murditaj. 
Nemilita afero kiu malbonigis la vivkondiĉojn de multaj landoj estis 
la eksplodo de Aidoso. 



Sudafrikaj pagosoldatoj dum atako 

En la 21a jarcento, tamen, la nombro de armitaj konfliktoj en Afriko en Angolo dum la Sudafrika 

malrapide malpliiĝis. Por ekzemplo, la milito en Angolo venis al Limomilito. 

fino en 2002 post preskaŭ 30 jaroj. Tio koincidis kun la fakto ke 
multaj landoj abandonis komunismecajn ekonomiajn politikojn kaj 

malfermiĝis al merkataj reformoj. La plibonigita stabileco kaj ekonomiaj reformoj kondukis al granda pliigo 
de la eksterlanda investado en multaj afrikaj landoj, ĉefe el Ĉinio,L^^Ĵ kio rezultis en rapida ekonomia kresko 
en multaj landoj, ŝajne markante finon de jardekoj de stagnado kaj malpliiĝo. Kelkaj afrikaj ekonomioj estas 
inter la plej rapide kreskantaj en la mondo je 2016. Grava parto de tiu kresko, kiu estas foje referencata kiel 
Afrika Leviĝo , povas ankaŭ esti atribuata al facila disvastigo de informadaj teknologioj kaj specife la 
poŝtelefono .L^^Ĵ 


Esploraj vojaĝoj de okcidentanoj al Afriko 

■ 1402: franco Jean de Bethencourt atingis ŝipe golfon de 
Gvineo 

■ 1461: portugalo Pedro de Sintra atingis ŝipe la hodiaŭan 
Monrovion 

■ 1473: portugalo Lopo Gongalves atingis ŝipe la Ekvatoron 

■ 1482: Diogo Cao ektrovis Kongon , post 2 jaroj li atingis la 
nunan Namibion ŝipe 

■ 1487: Bartolomeu Dias atingis Bonesperan Kabon 

■ 1488: Pero da Covilha ŝipadis ĉe Sudafriko 

■ 1498: Vasco da Gama ĉirkaŭis la tutan Afrikon kaj atingis 
la nunan Baraton 

■ 1500: portugalo ^ogo Dias ektrovis Madagaskaron 

■ 1769: James Bruce ektrovis fonton de Blua Nilo 

■ 1795: Mungo Park vojaĝis al Niger 

■ 1848: Johannes Rebmann ektrovis Kilimanĝaron 

■ 1850: Heinrich Barth atingis lagon Ĉado, poste Timbukton 

■ 1854: David Livingstone unuafoje traveturis Afrikon laŭ 
oriento-okcidento 

■ 1858: Richard Francis Burton kaj John Hanning Speke ektrovis lagojn Tanganjiko kaj Viktorio 

■ 1861: geedzoj Baker ektrovis lagon Alberto 

■ 1865-1867: Friedrich Gerhard Rohlfs vojaĝis de Tripolo ĝis Lagoso 

■ 1887: hungaro Samuel Teleki (esploristo) ektrovis lagon Turkana 

■ 1889 Hans Meyer kaj Ludwig Purtscheller sukcese grimpis Kilimanĝaron, 

■ 1977: Thor Heyerdahl ŝipadis per malnova ŝipo al Somalio 



Statuo de Vasco da Gama ĉe lia 
naskiĝloko, Sines, Portugalio. 


















































Ekonomio 


Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Afrika Unio . 


Pro ilia stato kiel eksaj kolonioj, la plejparto de la afrikaj landoj havas firmajn ekonomiajn rilatojn kun la 
Eŭropa Unio (EU). 

Ekzistas supernacia organizaĵo, kiu rigardas kiel referencon en la direkto de la Eŭropa Unio , kiu nomiĝas 
Afrika Unio, al kiu apartenas ĉiuj landoj de la kontinento escepte de Maroko , pro tio ke ĝi ankaŭ inkludas la 
Araban Demokratian Saharan Respublikon . La plejparto de la afrikaj landoj estas disvolviĝontaj aŭ 
disvolviĝantaj. 

Pli ol 50% de la loĝantaro aŭ 350 milionoj da personoj vivas per malpli ol unu dolaro tage. Afriko pagas 
ĉirkaŭ 20,000 milionojn da dolaroj kiel pagojn de ŝuldoj ĉiujare, spite ia maiaitigojn de tiaj ŝuidoj ekde ia 
1990-aj jaroj . 


Pii detaiaj informoj trovebias en artikoio Afrika Banko por Disvoiviĝo . 


La grupo de ia Banko por Afrika Disvolviĝo aŭ Afrika Banko por Disvolviĝo (AfDB) estas muitfianka 
financa institucio por disvoivigo estabiita por kontribui ai ia ekonomia disvoivigo kaj socia progreso de 
afrikaj iandoj. La ABD estis fondita en 1964 kaj enhavas tri entojn: nome ia Afrika Banko por Disvoiviĝo, 
ia Afrika Fonduso por Disvoiviĝo kaj ia Niĝeria Fidata Fonduso. La misio de ABD estas iukti kontraŭ ia 
mairiĉo kaj piibonigi ia vivkondiĉojn en ia kontinento pere de ia heipo ai ia investado de pubiika kaj privata 
kapitaioj en projektoj kaj programoj kiuj estas intencitaj por kontribui ai ia ekonomia kaj socia disvoivigo de 
ia mondoregiono.f^^^ 

Demografio 


La ĉirkaŭkaikuiado pri ia afrika ioĝantaro ne estas 
preciza pro tio ke granda parto de ia ŝtataj censoj estas 
maibonkvaiitaj aŭ eksmodiĝintaj; ĉiukaze oni supozas, 
ke ioĝas en Afriko pii oi 800 miiionoj da personoj. 



Infanoj en Namibio 



Mapo de Afriko indikanta la nivelon de homa 
En Afriko hegemonias ia nigra raso, ĉirkaŭ 80% de ia disvolviĝo laŭ koloroj: el verda (plie) al flava, 

totaia ioĝantaro, escepte de ia marborda zono oranĝa, ruĝa kaj nigra (malpli); grize sen informoj 

mediteranea kie majoritatas, kvankam ne ekskiude, ia (2004). 
homaj tipoj araba-berberaj kaj kaŭkazoida-mediteraneaj. 

Inter ia Tropiko de Kaprikorno kaj ia Tropiko de 

Kankro ia ioĝantaro estas preskaŭ totaie nigra, kiu kutime estas subdividita en kvar ĉefaj grupoj, kvankam 
ĉiam estis mezaj areoj inter tiuj grandaj grupoj. Tiaj ĉefaj grupoj estas ia jenaj: Sudananoj (Sahelo kaj iandoj 



















de la Gvinea Golfo) , Nilotoj (Nilo , el Sudano ĝis la Grandaj Lagoj), Kuŝidoj ( Etiopio kaj Korno de Afriko) 
kaj Bantuoj , la plej etenda grupo, kiu okupas la tutan areon el la ĝangala ekvatora zono kaj kiu estas propre 
miksita tipo rilata kun du tipoj iame tre etendaj kaj nune minoritataj; la Tvaoj kaj aliaj grupoj maltaŭge 
nomitaj Pigmeoj, loĝantoj de arbaroj kaj la San maltaŭge nomitaj Boŝmanoj de la aridaj zonoj de la suda 
pinto. 

Migrantoj de franca deveno troviĝas en Magrebo kaj malabunde en la grandaj urboj de Okcidenta Afriko , 
tiuj de hispana deveno loĝas en Maroko kaj Okcidenta Saharo, dum en Angolo kaj en kelkaj marbordaj 
urboj de Okcidenta Afriko, estas minoritataj miksitaj grupoj de portugalafrika deveno. En Sudafriko estas 
grava kvanto (6 milionoj) da Blankulaj Afrikanoj aŭ Afrikaaners, posteuloj ĉu de nederlandanoj ĉu de britoj; 
en Sudafriko estas ankaŭ grava minoritato de hinda deveno. 

La majoritato de la afrikanoj pluhavas ruran vivostilon, sed urbigo pliiĝas, ĉar homoj forlasas la kamparon 
por serĉi laborpostenojn en urboj kaj lastatempe eĉ eksterlanden, prefere al Okcidenta Eŭropo . La plej altaj 
loĝdensoj estas tie kie abundas akvo facile atingebla, kiel en la valo de la rivero Nilo, la nordaj kaj 
okcidentaj marbordoj, laŭlonge de la rivero Niĝero, en la montaraj regionoj orientaj kaj en Sudafriko. 

Kulturo 


Lingvoj 

'A Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Lingvoj de Afriko . 


Estas super 2100 kaj laŭ kelkaj kalkuloj super 3000 
lingvoj parolataj denaske en Afriko^^®^^^^^, 
klasigitaj en pluraj gravaj lin gvaj familioj : 

■ Afrikazia lingvaro : disvastiĝo en la 
Mezoriento , Nord-Afriko , la Korno de Afriko 
kaj partoj de la Sahelo 

■ Nilo-sahara lingvaro : centrita sur Sudano 
kaj Cado 

■ Niĝerkonga lingvaro kovras Okcidentan , 
Centran kaj Sudorientan Afrikon 

■ Kojsanaj lingvaroj estas koncentritaj en la 
dezertoj de Namibio kaj Bocvano 

■ Aŭstronezia lingvaro sur Madagaskaro . 

■ Hindeŭropa lingvaro sur la suda parto de la 
kontinento. 

■ Araba lingvo en la nordo de la kontinento. 

■ La Afrika franca en grandaj partoj de la 
kontinento, la portugala kaj la angla lingvoj 
en la diversaj iame koloniitaj areoj. 



\ Afiicazia 
hJic-Sahara 
\ Miĝe rficnga A 
\ MiĝeTkofiga B {Bantua) 
\ Koisana 
\ AŭslroTiezia 


Mapo montranta la ses tradiciajn lingvajn familiojn de 
Afriko 


Ekzistas pluraj aliaj malgrandaj familioj kaj 
senparencaj lingvoj, kaj ankaŭ apenaŭ konataj 

lingvoj kiujn oni ankoraŭ ne klasifigis. Aldone, Afriko havas tre diversajn signolingvojn, el kiuj multaj estas 
senparencaj. 


Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Afrika Akademio de Lingvoj . 

































Religioj 

Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Afrikaj religioj . 


La gupo de la origine afrika j reli gioj estas post kristanismo kaj islamo la triagranda religiaro en Afriko, kiuj 
ampleksas multnombron da religiaj konfesoj, ritoj kaj mitaroj, kiuj ekzistas laŭ plej variaj elformaĵoj sur ĉi 
tiu kontinento kaj kiuj havas malgraŭ ĉiuj diferencoj multajn fundamentajn komunaĵojn. 

La religio de la Joruboj estas praktikata ĉefe en partoj de Niĝerio kaj de najbara Benino. Ĝi estas ankaŭ la 
origino de aro da religiaj tradicioj florantaj nun en diversaj landoj de Ameriko. AI ĉi tiuj afrikamerikaj 
religioj apartenas voduo, santerio, umbando, kandombleo , makumbo kaj kelkaj aliaj pliaj, je kio la limo kaj 
inter si kaj ankaŭ kun la kristanismo ofte estas fluaj kaj malprecizaj. 


Referencoj 

1. j_ Sayre, April Pulley. (1999) Africa, Twenty-First Century Books. ISBN 0-7613-1367-2 . 

2. T https://countrymeters.info/fr/Africa 

3. T Gudmastad, Ericha (2013). "2013 VVorld Population Data Sheet" (PDF). www.prb.org. [1] (htt 
p://www.prb.org/pdfl3/2013-VVPDS-infographic_MED.pdf) Population Reference Bureau. 

Alirita la 5an de Septembro 2016. 

4. T VVashington Post (http://www.washingtonpost.com/news/wonkblog/wp/2015/08/17/5-ways-th 

e-world-will-look-dramatically-different-in-2100/) 

5. j_ Harry, Njideka U., " African Youth, Innovation and the Changing Society (http://www.huffingto 
npost.com/niideka-u-harry/african-youth-innovation- b 3904408.html) ", Huffington Post, lla 
de Septembro 2013. 

6. 1 ABDOULIE JANNEH (Aphlo 2012) item,4 of the provisional agenda - General debate on 
national experience in population matters: adolescents and youth (http://www.un.org/esa/popul 

ation/cpd/cpd2012/Agenda%20item%204/UN%20system%20statements/ECA_ltem4.pdf) . 

UNITED NATIONS ECONOMIC COMMISSION FOR AFRICA. Alirita 15a de decembro 2015. 

7. T https://www.dw.eom/fr/lafrique-un-continent-jeune-dirig%C3%A9-par-des-vieillards/a- 

42835790 

8. I Homo sapiens: University of Utah News Release: 16a de Februaro 2005 
df=y/ http://web. utah.edu/unews/releases/05/feb/homosapiens.html Arkiva kopio ĉe VVayback 
Machine 

9. T "Afriko: ĉeneralaj informoj" (angle), el la retejo visualgeography.com (http://www.visualgeogr 

aphy.com/continents/africa.html) . Alirita la 24-an de novembro 2007. 

LO. 1 “Afri”, Ausfŭhrliches lateinisch-deutsches Handvvorterbuch. 

Ll. I “Afer”, A Latin Dictionary. 

L2. I Names of countries (http://michel-desfayes.orq/namesofcountries.html) , Decret and Fantar, 
1981 

L3. T Geo. Babington Michell, "The Berbers" (http://www.istor.org/pss/714549) , Journal of 

Royal African Society, Vol. 2, No. 6 (Januaro 1903), pp. 161-194. 

L4. T Edward Lipinski, Itineraria Phoenicia (https://books.qoogle.com/books?id=SLSzNfdcqfoC&p 

g=PA200), Peeters Publishers, 2004, p. 200. ISBN 90-429-1344-4 

L5. T Consultos.com etymology (http://www.consultsos.com/pandora/africa.htm) . 

L6. T 'Nile Genesis: the opus of Gerald Massey' (http://gerald-massey.org.uk/massey/cmc nile ge 

nesis.htm) . Gerald-massey.org.uk (29a de Oktobro 1907). Alirita 18a de Majo 2010. 

L7. 1 en Revue de Philologie 50, 1976: pp. 221-238. 

L8. 1 "Long-Distance Seafaring in the Ancient Near East." Robert R. Stieglitz. The Blblical 
Archaeologist, Vol. 47, No. 3 (Septembro 1984) 

































L9. j_ "BBC: 1984 famine in Ethiopia (http://news.bbc.co.Uk/2/hi/africa/703958.stm)", BBC News, 

6a de Aprilo 2000. Kontrolita la de Januaro 2010. 

ZO. j_ Robert G. Patman, The Soviet Union in the Horn ofAfrica 1990, ISBN 0-521-36022-6, pp. 
295-296 

11. T Steven Varnis, Reluctant aid or aiding the reluctant?: U.S. food aid pollcy and the Ethiopian 
Famine Relief 1990, ISBN 0-88738-348-3, p. 38 

12. T Rayner, Gordon, "Is your mobile phone helping fund war in Congo? (http://www.telegraph.c 
o.uk/news/worldnews/africaandindianocean/clemocraticrepublicofcongo/8792068/ls-your-mobil 
e-phone-helping-fund-war-in-Congo.html)", The Daily Telegraph, 27a de Septembro 2011. 

13 .1 Malia Politzer, "China and Africa: Stronger Economic Ties Mean More Migration", Migration 
Information Source. Aŭgusto 2008 

M. 1 Jenny Aker, Isaac Mbiti, "Mobile Phones and Economic Development in Africa" (http://paper 
s.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1693963) SSRN 

Z5 .1 Alirita la 15a de Novembro 2012 (http://www.hha-online.org/hso/partner/african-development 
-bank) 

16. 1 . African Languages: an Introduction - afrikaj Lingvoj: Enkonduko. Cambridge University 
Press - Cambridge University Press (2000). 

17. j_. The Language of African Literature - La Lingvo de afrika Literaturo (http://books.google.co 
m/books?id=XkkrDH27jmlC&lpg=PPl&pg=PR9) ix. Africa World Press - Afriko Monda 
Gazetara. ISBN 0-86543-534-0 (1998). Kontrolita en 2011-06-23.“Africa is incredibly rich in 
language—over 3,000 indigenous languages by some counts, and many creoles, pidgins, and 
lingua francas. - Afriko estas nekredeble riĉa en lingvo—super 3.000 indiĝenaj lingvoj laŭ 
kelkaj kalkuloj kaj multaj kreolaj, piĝinaj kaj linguafrankaoj.” 


Vidu ankaŭ 


■ Afrika Banko por Disvolviĝo 

■ Afrika Ĉarto pri Homaj kaj Popolaj Rajtoj 

■ Afrika filozofio 

■ Afrika Komisiono pri Homaj kaj Popolaj Rajtoj 

■ Afrika Leviĝo 

■ Afrika Unio 

■ Afrikcentrismo 

■ Afriko sude de Saharo 

■ Ekonomia kaj Monunua Unuiĝo de Okcidenta Afriko 

■ Historio de Afriko 

■ Kwame Nkrumah 

■ Lingvoj de Afriko 

■ Listo de afrikaj etnoj 

■ Malkovrado de Afriko en antikva epoko 

■ Novkoloniismo 

■ Panafrikanismo 

■ Sklaveco 

■ Unuiĝintaj ŝtatoj de Afriko 

Eksteraj ligiloj 


(Pri Esperanto) 






■ Esperanto en Afriko (Afrika oficejo de UEA) (http://www.esperanto-afriko.org/) esperante 

(Pri religio) 


■ Tradiciaj religioj en Afriko (http://www.bbc.co.ul</worldservice/africa/features/storyofafrica/index 


sectionG.shtml) 

■ Afrikaworld.net: TradiciaJ religioj en Afriko (http://afrikaworld.net/afrel/) 

■ http://www.ucalgary.ca/%7Enurelweb/books/atoms/fred.html 

■ http://www-sul.stanford.edu/depts/ssrg/africa/religion/african-traditional-religion.html 

■ http://www.scn.org/rdi/kw-gods.htm 

■ Artikoloj pri Afriko (https://stanobelov.blogspot.eom/p/afriko.html) esperante 


Kontinentoj 




Afriko Antarkto Azio Aŭstralio 

kaj Oceanio 

m 


Eŭropo 

KontinentoJ 

f 

Sudameriko 


Nordameriko 

Geologiaj 

superkontinentoj 

Historiaj 

kontinentoj 

Gondvano, Kenorlando, Kolumbio, Laŭrazio, Pangeo, Panotio, Protogondvano, 
Protolaŭrazio, Rodinio, Vaalbaro 

Arktido, Aziameriko, Atlantiko, Avalonio, Baltiko, Eŭrameriko, Suda Ĉinio, 

Kalahario, Kazahstanio, Kongo, Laŭrentio, Norda Cinio, Siberio, Uro 


Elŝutita el " https://eo.wikipedia.org/w/index.php?title=Afriko&oldid=6993221 " 


Ĉi tiu paĝo estis lastafoje redaktita Je 10:47, 9 Jul. 2020. 

La teksto disponeblas laŭ la permesilo Krea Komunaĵo Atribuite-Samkondiĉe 3.0 Neadaptita ; eble aldonaj kondiĉoj 
aplikeblas. Vidu la uzkondiĉojn por detaloj. 































