WikipediA 

Araba lingvo 


La araba lingvo (arabe: Z*./ 1 , al-'Arabijja ) estas 
semida lingvo (aŭ makrolingvo) kiu estas parolata en 
preskaŭ 35 landoj, precipe en sudokcidenta Azio kaj 
norda Afriko, de Atlantiko ĝis la araba-persa golfo. 
Estante semida, ĝi similas al iuj tre antikvaj lingvoj de 
sudokcidenta Azio, kiel la malta, hebrea, la akada, la 
aramea kaj la asiria. 

La araba origine estis la lingvo de la nomadoj kaj la 
terkulturistoj de la Araba Duoninsulo, tio estas araboj, 
nome termino dekomence uzata por aludi al popoloj 
loĝantaj el Mezopotamio oriente al montaro Anti- 
Lebanono okcidente, kaj el nordokcidenta Arabio al 
Sinajo sude. Kun la alveno de la araba imperio kaj 
Islamo, ĝi ekspandiĝis, kun la arabigo de aliaj popoloj. 
Ĝi ankaŭ fariĝas grava religia lingvo, ĉar per ĝi oni 
legas la Koranon, la sanktan libron de la islamanoj. 
Dum la mezaj epokoj, la islama civilizo gajnis tre 
altan nivelon de kulturo kaj scienco, kaj la araba estis 
la perilo de tiu progreso. Trezoro da mezepokaj 
verkaĵoj estis verkitaj en la araba, kaj uzis ĝin 
sciencistoj tre diversaj, de Aviceno, perso de Buĥara, 
al Maimonido, judo de Kordovo. 

Oni skribas la araban per la araba alfabeto, semida 
skribsistemo senvokala, kiu estis adaptita de la fenica 
skribsistemo. Ĝin uzas ankaŭ lingvoj en aliaj islamaj 
landoj, kiel la persa, urduo, kaj pasintece la turka (ĝis 
la 20-a jarcento) kaj eĉ la hispanaj kaj hebrea lingvoj. 
Nuntempe, kvankam la araba estas malpli grava ol 
pasintece kompare kun lingvoj de aliaj civilizoj, ĝi 
estas konsiderata, en sia normiga formo kaj dialektoj, 
unusola lingvo parolata de preskaŭ 422 milionoj da 
homoj (kaj indiĝenoj kaj ne-indiĝenoj) en la araba 
mondoj 2 ' kaj estas unu el la oficialaj lingvoj de la 
Unuiĝintaj Nacioj. Ĝi estas la kvara plej parolata 
lingvo en la mondo (laŭ nombro de parolantoj de 
ge patra lin gvo) kaj estas la ununura oficiala lingvo en 
pli ol dudek landoj kaj kunoficiala en almenaŭ aliaj 
ses. Ĝi estas la lingvafrankao de la araba mondoJ 3 ^ 

Ĝi ekzistas en diversaj lokaj dialektoj. Historie, la 
malta lingvo, parolata sur la eta mediteranea insulo 
Malto, devenis origine de la araba de Nordafriko. 



Araba lingvo 

(al- 'Arabijja) 

Parolata en 

norda Afriko kaj 
sudokcidenta Azio: Alĝerio, 
Egiptio, Etiopio, Irano, 

Israelo, Irako, Jemeno, 
Maroko, Palestino, Sirio 
ktp. 

Parolantoj 

315 421 300 

Denaskaj parolantoj 295 milionojM 

Fremdlingvo / dua 424 milionojIM 

lingvo por 
Skribo 

araba 

Lingvistika Iklasifiko! 

Afrikazia 


Semida lingvaro 


Oficiala statuso 

Reguligita de 

Akademio de la Lingvo 

Araba ĉe Kairo, Akademio 
de Lingvo Araba de 
Damasko, Suprema 

Konsilio de la Araba Lingvo 
en Alĝerio, Arabic 

Language International 
Council, Akademio de la 
Lingvo Araba de Israelo, 
lraqi Academy of Sciences, 
Tunisian Academy of 
Sciences, Akademio de la 
Lingvo Araba de Jordanio 

Lingva statuso 1 sekura 


Lingvaj kodoj 

Lingvaj kodoj 


ISO 639-1 

ar 

ISO 639-2 

ara 

ISO 639-3 

ara 

Glottolog 

arabl395 

Angla nomo 

Arabic 

Franca nomo 

arabe 


Hodiaŭ ĝi estas la sola semida lingvo, kiu uzas la latinan alfabeton, kaj kiu estas parolata en Eŭropo, de 






kristana popolo. La araba estas skribita en la araba alfabeto, kiu estas abjada skribmaniero skribita eldekstre 
maldekstren, kvankam la parolataj variantoj estas foje verkitaj en ASCII Latino elmaldekstre dekstren sen 
normiga ortografio. 

La araba lingvo enhavas kaj normigan varianton kimgjoveblas en lego-skribado, en formalaj okazoj kaj en 
amaskomunikiloj (fusha aŭ moderna normigo - I , amplekse bazita sur la klasika araba 

sed ne identa al tiu), kaj nombrajn konversaciajn dialektojn, kiuj foje povas esti nekompreneblaj inter si pra 
diferencoj kaj de vortotrezoro kaj de fonologio, dum ili pluhavas pli grandan kontinuecon en la sintaksoJ 4 ' 
Ĝenerale, la dekoj de arabaj dialektoj dividiĝas en du ĉefaj branĉoj, maŝrekaj (orientaj) kaj magrebaj 

(okcidentaj). La plej komprenata inter araboj estas la egipta dialekto ĉar ĝi estas la araba 

•• «•/ 

lando plej loĝata kaj ankaŭ pro ties kinarta kaj televida produktado kaj pro ties arta kaj amaskomunikila 
agado ĝenerale. 

La nomo de tiu lingvo en la propra araba lingvo estas [al-luga] al-‘arabiyya (la araba [lingvo]), kvankam en 
kelkaj dialektoj kiaj la egipta ĝi nomiĝas simple ‘arabl (vir-genre). 

La araba influis super multajn lingvojn tra la tuta mondo laŭlonge de sia historio. Kelkaj el plej influitaj 
lingvoj estas la Persa, Turka, Urdua, Kurda, Bosna, Kazaĥa, Bengala, Hindia, Malaja, Maldiva, Indonezia, 
Paŝtuna, Panĝaba, Tagaloga, Sinda kaj Haŭsa kaj kelkaj lingvoj en partoj de Afriko. Dum la Mezepoko, la 
literatura araba estis grava ilo de kulturo en Eŭropo, speciale en scienco, matematiko kaj filozofio. Kiel 
rezulto, ankaŭ multaj eŭropaj lingvoj havas pruntitajn multajn vortojn el ĝi. Multaj vortoj de araba deveno 
troviĝas ankaŭ en antikvaj lingvoj kiaj la Latina kaj Greka. Araba influo, ĉefe en vortotrezoro, videblas en 
eŭropaj lingvoj, ĉefe en la Hispana pro kaj proksimeco de civilizacioj de kristana eŭropanoj kaj islamaj 
araboj kaj pro 800 jaroj de arabaj kulturo kaj lingvo en la Iberia Duoninsulo, referencata en araba kiel al- 
Andalus. Ankaŭ balkanaj lingvoj, kiaj la Greka, akiris gravan nombron de arabaj vortoj ĉefe pere de 
kontakto kun la Otomana Turka. 

La araba ankaŭ prunteprenis vortojn el aliaj lingvoj kiaj la Greka kaj la Persa en mezepokaj tempoj, kaj de 
nuntempaj eŭropaj lingvoj kiaj la Angla kaj la Franca en modernaj tempoj. 


Enhavo 

Geografio 

Ortografio kaj prononco 

Rilato kun aliaj semidaj lingvoj 

Gramatiko 

Vortokonstruo 
Nomoj kaj adjektivoj 

Dialektoj de la araba lingvo 

Ekzemploj de dialektoj 

Variantoj 

La klasika araba 
La post-klasika araba 
La moderna normiga araba 

Ekzemploj de ĉiutagaj esprimoj 

Socia uzado 

Pruntovortoj 



Arabigo 

Bildaro 

Referencoj 

Literaturo 

Bibliografio en aliaj lingvoj 

Vidu ankaŭ 
Eksteraj ligiloj 


Geografio 



Disvastiĝo de la arabaj denaskuloj tra Afriko: kiel plimulto 
(verda) kaj malplimulto (helverda). 


La landoj kie oni uzas la araban: kiel ŝtatan lingvon 
(verde) kiaj kiel unu el la ŝtataj lingvoj: por plimulto 
(malhelblua) kaj malplimulto (helblua) 


Diversaj variantoj de la araba lingvo estas uzataj kiel oficialaj ŝtataj lingvoj en pluraj landoj. Pro tio ĝi ankaŭ 
estas unu el la ses oficialaj lingvoj de Unuiĝintaj Nacioj. 

La araba estas unu de la tutmondaj lingvoj kun plej granda nombro de parolantoj, nome ĉirkaŭ 280 milionoj 
kiel unua lingvo kaj 250 milionoj kiel dua lingvo. Ĝi estas la unua oficiala lingvo en Sauda Arabio, Alĝerio, 
Barejno, Egiptio, Unuiĝintaj Arabaj Emirlandoj, Irako, Jordanio, Kuvajto, Libano, Libio, Maroko, 
Maŭritanio, Omano, Palestino, Kataro, Okcidenta Saharo, Sirio, Sudano, Tunizio kaj Jemeno. Ĝi estas 
parolata ankaŭ en zonoj de Ĉado, Komoroj, Eritreo, Irano, Malio, Niĝero, Senegalo, Somalio, Turkio, 
Ĝibutio kaj aliaj landoj. Krome, kelkaj milionoj de islamanoj loĝantaj en tre variaj landoj posedas konojn de 
araba, pro tialoj baze religiaj (ĉar la Korano estas verkita en araba). Tiele ĝi estas ceremonia lingvo de ĉirkaŭ 
1.7 mil milionoj da islamanoj J 5 k 6 k 7 ] 

E1 1974 ĝi estas unu de la oficialaj lingvoj de Unuiĝintaj Nacioj kune kun la angla , franca, rusa, ĉina kaj 
hispana.® 


Ortografio kaj prononco 


La araba ua'u aperas en la franca skribo kiel ou, en la angla kiel w. La araba ĝ estas skribata en la angla kiel 
/ kaj en la franca kiel dj. 

Oni akcentas, elparolas la vortojn diverse en la arabaj landoj (ekzemple la vorto por "kamelo" estas 
elparolata gamal en Egiptio, ĝamal en norda Afriko kaj ĵamal en Arabio). Kvankam ekzistas komuna 
literatura lingvo, tamen la parolata lingvo estas diversforma. En la araba lingvo oni skribas nur la 





















konsonantojn kaj oni signas la vokalojn nur per etaj komoj ( haraka ) 
super aŭ sub la konsonantoj, sed tiuj signoj estas uzataj nur en la 
Korano, klasikaj tekstoj kaj gramatikaj libroj. Laŭ arabaj gramatikistoj 
ekzistas 9 vokaloj: mallongaj a, u, i; longaj a, u, i; finaĵajn an, un, in, 
kiuj povas esti simpligitraj ankaŭ en tri: nome a, u, i. Manko de 
precizaj o kaj e kondukas al malkongruoj kun aliaj lingvoj. Tiele 
Usama bin Ladin en la angla lingvo oni skribis la i-sonanton (Laden) 
per e, tiel la formo "Laden" disvastiĝis tramonde. Ankaŭ la manko de 
kelkaj okcidentaj konsonantoj kaŭzis misinterpretojn. Ankaŭ ŝanĝojn 
de nomo, ekzemple la helena Platono iĝas arabe "Iflatun", la latina 
praekox iĝis albaruq, kio kondukis al "abrikoto". 

ibn, abu: ibn signifas en la araba filo, abu signifas patro. Tiel se iu 
(Aĥmad) havas knabon (Umar) kaj patron (Karim), li povas nomiĝi 
Ibn Umar aŭ Abu Karim. 



Parto de Al-Alaq - 96-a surao de 
la Korano - nome la unua 
revelacio ricevita de Muhammad. 


Rilato kun aliaj semidaj lingvoj 

La araba estas tre parenca kun aliaj semidaj lingvoj, speciale kun la hebrea. Tiu parenceco konstateblas kaj 
en morfologi-sintakso, kaj en vortotrezoro. Krome, kelkaj teorioj asertas ke primitiva stadio de tiu lingvo 
estis la bazo por la formado de la antikva hebrea: 



La unua surao de la Korano. 




































Hispana 

Araba 

Hebrea 

akvo 

f-L (ma ? ) 

□ 'n (majjim) 

paco 

(salam) 

□ i‘7wy (ŝalom) 

patro 

( ? ab) 

in ( ? av) 

tago 

fi Gaŭm) 

□ l' Qom) 

morto 

(maŭt) 

nin (mavet) 

almozo 

(sadaqa) 

npTN (cedaka) 

kapo 

(ra ? s) 

wnt (roŝ) 

vi 

Csd ( ? anta) 

( ? anti) 

nnN ( ? ata) 
nN ( ? att) 

animo 

J^ (nafs) 

wdĵ (nefeŝ) 

domo 

Oi*( ba Ĵ l ) 

na (bet) 

mi 

( ? ana) 

'ĵn ( ? ani) 

koro 

(lub) o (qalb) 

nV (lev) 

hebrea 

( ? ibrija) 

nnny ( ? ivrit) 

araba 

J.f ( ? arabija) 

naTit ( <r aravit) 


Gramatiko 


En priskriboj de la klasika araba lingvo oni grupigas vortojn laŭ la komuna trikonsonanto, laŭ la semida 
maniero konstrui kaj uzi radikojn. 

Vortokonstruo 

Simile al aliaj semidaj lingvoj, la araba havas kompleksan kaj nekutiman morfologion (t.e. derivadon de la 
novaj vortoj el la baza radiko). La araba lingvo havas la nekunigan ('nonconcatenative') morfologion laŭ la 
skemo "radiko-kaj-skemo": la vortradiko konsistas el la aro de bazaj konsonantoj (kutime estas tri, vidu 
artikolon trikonsonanto), de kiuj deriviĝas aliaj vortoj laŭ antaŭdifinita skemo. Ekzemple, la vorto por "mi 
skribis" estis derivata de la radiko k-t-b ('skribi') laŭ la skemo -a-a-tu ('mi -is'), kio rezultiĝas en katabtu 
('mi skribis'). Ĉiuj aliaj vortoj kun la signifo 'mi -is' kutime havos la saman deriviĝon, sed kun aliaj radikaj 
konsonantoj, ekzemple qara 'tu ('mi legis'), akaltu ('mi manĝis'), dhahabtu ('mi iris'), kvankam ekzistas 
ankaŭ esceptoj, kiel ŝaribtu ('mi trinkis'), qultu ('mi diris)', takallamtu ('mi parolis'), kie oni uzas alian 
skemon por derivi la pasintan tempon, sed la sufikso -tu estas ĉiam uzata. 

De la simpla radiko k-t-b, oni povas derivi plurajn vortojn per apliko de diversaj skemoj: 





katabtu - 'mi skribis' 

kattabtu - 'mi estis 
skribinta (ion)' 

katabtu - 'mi korespondis 
(kun iu)' 

aktabtu - 'mi diktis' 
iktatabtu - 'mi abonis' 

takatabna - 'ni 
(inter)korespondis' 

aktubu - 'mi skribis' 
ukattibu - 'mi skribis (ion)' 
ukatibu - 'mi korespondas 
(kun iu)' 

uktibu - 'mi diktas' 
aktatibu - 'mi abonas' 


natakatabu - 'ni 
(inter)korespondas' 

kutiba - 'skribita' 
uktiba - 'diktita'" 
maktŭb - 'skribaĵo' 
muktab - 'diktaĵo' 
kitab - 'libro' 
kutub - 'libroj' 
katib - 'verkisto' 
kuttab- 'verkistoj' 

maktab - 'skribotablo, 
oficejo' 

maktabah - 'librejo' 
ktp 


cm— 

- a-UD--D 

m~i — 

- n-Gni- •□ 

□311 - 

- ■-□a- •□ 

FFFI — 

* SE0' •□ 

LL0 - 

- □•£□• •□ 

■33=' 

-■•03 •□ 

> * 



•EB H -- 

-EH ■ ^ — 
■EQ 0 *- — 
H3 B =sr 


□ □•□ 

H--EM3 
□ ■ 

□-■-■ 

□•□• •□ 

□ ■ 0 

□•■• B 


-□••□■□- 

— - - -0-Q — 

- ■ •0 0- 
- - -•■- •■•■•— 
= --•□••■ ■ — 


□•□• 

■ -■• 


•□- 


Ekzemploj de la arabaj sistemo de 
derivado. 




Nomoj kaj adjektivoj 

Nomoj en literatura araba havas tri gramatikajn kazojn 
(nominativo, akuzativo, kaj genitivo [ankaŭ uzata kiam 
la nomo estas regata de prepozicio]); tri nombrojn 
(singulara, duala kaj plurala); du genrojn (maskuleno 
kaj femineno); kaj tri "statojn" (nedifinita, difinita, kaj 
konstrukta). La kazoj de singularaj nomoj (krom tiuj 
kiuj finas en longa a) estas indikataj de sufiksaj 
mallongaj vokaloj (/-u/ por nominativo, /-a/ por 
akuzativo, /-i/ por genitivo). 

La feminena singularo estas ofte markata pere de /-at/, 
kiu estas limigita al /-ah/ aŭ /-a/ antaŭ paŭzo. Pluralo 
estas indikata ĉu pere de finaĵoj (sonpluralo) aŭ de 
interna modifo (rompita pluralo). Difinitaj nomoj estas 
ĉiuj propraj nomoj, ĉiuj nomoj en "konstrukta stato" kaj 
ĉiuj nomoj kiuj havas kiel prefikson la difinitan 
artikolon /al-/. Nedifinitaj singularaj nomoj (krom tiuj 

kiuj finas en longa a) aldonas finan /-n/ al la kaz-markaj vokaloj, kio donas /-un/, /-an/ aŭ /-in/ (kio estas 
referencata ankaŭ kiel nunacio aŭ rekte en la araba kiel tanŭm). 

Adjektivoj en literatura araba estas markataj de kazo, nombro, genro kaj stato, kiel por nomoj. Tamen, la 
pluralo de ĉiuj nehomaj nomoj estas ĉiam kombinata kun singulara feminena adjektivo, kiu havas sufikson /- 
ah/ aŭ /-at/. 


t 

c 

■ c 

ĈJ 

O 

o 


kha’ 

h’aa’ 

jiim 

thaa’ 

taa’ 

baa’ 

alif 



U- 

j 

J 

3 


saad 

shiin 

siin 

zaay 

raa’ 

thaal 

daal 

J 


i 

t 


b 


qaaf 

feh’ 

ghayiL 

‘ayn 

thaa 

Taa’ 

daad 


J 

0 

0 

f 

J 


yaa’ 

waaw 

haa 

nuun 

miim 

laam 

kaaf 


Baza araba alfabeto. 


Pronomoj en literatura araba estas markataj de persono, nombro kaj genro. Estas du variantoj, sendependaj 
pronomoj kaj enklitikaj. Tiuj lastaj estas ligitaj al la finaĵo de verbo, nomo aŭ prepozicio kaj indikas verbajn 
kaj prepoziciajn objektojn aŭ posedon de nomoj. La unua-persona singulara pronomo havas diferencan 
enklitikan formon uzata por verboj (/-ni/) kaj por nomoj aŭ prepozicioj (/-I/ post konsonantoj, /-ja/ post 
vokaloj). 

Nomoj, verboj, pronomoj kaj adjektivoj kongruas unu kun aliaj en ĉiuj rilatoj. Tamen, ne-homaj pluralaj 
nomoj estas gramatike konsiderataj feminenaj singularaj. Krome, verbo en verb-komenca frazo estas 
markata kiel singulara senkonsidere al sia semantika nombro kiam la subjekto de la verbo estas eksplicite 

































menciata kiel nomo. Numeraloj inter tri kaj dek montras "ĥiasman" kongruon, en tio ke la gramatike 
maskulenaj numeraloj havas feminenan markilon kaj inverse. 

Dialektoj de la araba lingvo 

Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Arabaj dialektoj. 


Parola araba estas la super-termino por ĉiuj parolataj 
dialektoj de la araba kiuj estas uzataj en t.n. 'Araba 
mondo', kaj kiuj draste malsamiĝas de la skriba lingvo. 

La ĉefa klasifiko de la dialektoj estas tiuj, kiuj estas 
parolataj ene de la Araba duoninsulo kaj ekster ĝi. 

Krome aparte staras la pli konservativaj arabaj dialektoj 
de Beduenoj. Ĉiuj variantoj de la araba parolataj ekster 
la duoninsulo (kaj kiuj konsistigas la grandan parton de 
la parolantaro) havas multajn komunajn trajtojn, kiuj ne 
ekzistas en la klasika araba lingvo. Pro tio lingvistoj 
opinias, ke la prestiĝa dialekto "koine" aperis en kelkaj 
landoj ĉ. 100-200 jarojn post la araba konkero, kies 
trajtoj poste disvastiĝis al la ĉiuj nov-konkeritaj landoj. (Tiuj trajtoj ekzistas en diversa grado en ĉiuj 
dialektoj ekster la duoninsulo. Fakte, la en-duoninsulaj dialektoj havas multe pli da diverseco, ol la ekster- 
duoninsulaj, sed tiu temo ne estas detale pristudita). 

Koncerne la ekster-duoninsulaj dialektoj, la plej granda diferenco estas inter la ne-egiptiaj nord-afrikaj 
dialektoj (precipe la araba lingvo de Maroko) kaj la aliaj. La Maroka varianto estas speciale apenaŭ 
komprenebla por parolantoj de la araba el Libio (sed ne inverse, parte pro populareco de filmoj kaj aliaj 
mediaĵoj el Egiptio). 

Unu faktoro kiu spronis la diversiĝon de la dialektoj estis la lingvo, kiun oni parolis antaŭ la araba en ĉiu 
lando: tiuj lingvoj servas kiel fonto de diversaj vortoj, propraj por ĉiu dialekto, kaj krome influis la 
prononcon kaj eĉ la vorto-ordon. Sed la plej grava faktoro estas, simile al la latinidaj lingvoj, la malapero 
(aŭ ŝanĝo de la sencoj) de multaj klasikaj formoj. Tiam la Iraka aku, Levantenia ffh kaj la Nordafrika kaydn 
ĉiuj signifas 'oni havas' (=estas), kaj ĉiuj devenas de la formoj en la klasika araba lingvo (yakŭn, flhi, ka'in ), 
sed nun sonas tre malsame. 



Dialektoj de la araba lingvo. 


La egipt-araba dialekto aŭ masra lingvo estas parolata en Egiptio de 78 milionoj da parolantoj, certe la plej 
parolata dialekto de la araba. Temas pri karakteriza kaj kulture grava dialekto de la araba lingvo. Ĝia ISO- 
kodo estas arz. Ekzistas Vikipedio en la egipt-araba lingvo. Krome ekzistas en nordorienta Egiptio la 
Nordokcidenta araba. 




iŭ I I 


La Golfa araba aŭ ĥalijia (el la klasika araba Jr halrĝr, golfarabe [xse' li: d3i: ] aŭ I I al-lahĝah 
al-haliĝiyyah [ael' laehd^se l.xae' li: , d3ij: aĉj) estas vario de la araba etendita tra la marbordaj regionoj de 
la Persa Golfo kaj de kelkaj partoj de la interno de la Araba duoninsulo. Ĝi estas la parola lingvo uzata en 
Kuvajto, oriento de Sauda Arabio, Barejno, Kataro, Unuiĝintaj Arabaj Emirlandoj, Omano kaj sudoriento de 


IranoJ 9 ^ Lingve ĝi estas konsiderata proksima al la araba de Naĝdo. Ene de la Golfa araba, la araba de 
Barejno kaj la omana araba montras la plej grandajn diferencojn pri koresponda interkompreneblo, pro kio 


ofte ili estas referencataj kiel sendependaj varioj. Ĝi estas parolata de 6.8 milionoj da parolantoj (2016)J 10 ^ 


Ekzemploj de dialektoj 


La transskribo estas farita laŭ Internacia Fonetika Alfabeto, malgrandaj malsamiĝoj estas neglektitaj. 



























Dialekto 

Skribita en literatura 
araba lingvo 
(dialektoj povas havi alian 
skribmanieron/ortografion) 

Klasika araba lingvo 
(uzata nur en religio 
kaj poezio) 

Moderna uzo de la 
araba 


Jemena dialekto 
(Sanaa) 

Kuvajta dialekto 
(Kuvajto) 

Mezopotamia dialekto 
(Bagdado) 


Hiĵazia dialekto 
(Medino) 


Okcidenta (Siria) 
dialekto (Damasko) 

Libana dialekto 
(Beiruto) 

Palestina dialekto 
(Jerusalemo) 


Palestina dialekto de 
okcidenta parto 


Egiptia dialekto (ĉefa) 


Libia dialekto (Tripoli) 

Tunizia dialekto 
(Tunizo) 

Alĝeria dialekto 
(Alĝerio) 

Maroka dialekto 
(Rabat) 

Malta dialekto 
(Valletta) 

Malta dialekto 
(Valletta) 

(laŭ Malta ortografio) 


Mi tre ŝatas 
legi 



?uĥib: u I- 
qir ^ a: ?ata 
ka0i: r ^ a: 

?ubib: al- 
qira: ?a 
ka0i: ran 

1 ?ana bajn a 
' Fiibb el-ge 
' ra:je ' gawi 

?a: na wa:yid 
abibb agra: 

'a:ni a'bibb el- 
q ' ra:ja ' kullij" 


Kiam mi venis 
al biblioteko 



?indama: 
Sahabatu ?ila: 
l-maktabah 


< i'indama(:) 
Sahabtu ?ila: I- 
maktaba 

1 law ma 1 sert 
sa' la: el- 
' maktabe 

lamman riht il- 
maktaba 

' lamman ' rehit 
lel-maktaba 


Mi ne trovis tiun 
malnovan libron 



lam ?aĵidu 
ha:3a: l-kita:ba 
l-qadi: m 

lam ?ad 3 id 
ha:3a(:) l-kita:b 
al-qadi:m 

ma le' ge:t-J 
' Sajje al-ke' ta: b 
el-ga'di:m 

ma lige:t hal 
kita:b il-gadi:m 

ma li' ge:t ha:Sa 
l-keta: b al- 
qadi: m 


Mi volis legi la libron pri 
historio de virina movado en 



kita: ban ?an ta: ri :xi l-mar < '?ati 
fi: far^ansa: 

kuntu ?uri:du ?an ?aqra? kita:b 
'Tan ta: ri :x al-mar?a fi: 
faransa(:) 

kont 'ajti ' ?agra ke' ta: b ?an ta 
' ri:x al-' mare wast <r fa' ra: nsa 

kint abi: agra kita: b 'Tan tari :x il- 
hari:m ib faransa 

redet aqra keta: b ?an tari: x al- 
niswan eb-fransa 


ana marra a 


1 lamma ruht al- ma ligi:t ha:da I- kunt abya agra kita:b ?an tari:x 


gira:ja 

1 maktaba 

kita: b al-gadi: m 

al-hari: m fi faransa 

?ana kti: r 

b’habb l s - 
?ra:je 

1 lamma 1 raht 
'Tal- 1 maktabe 

ma la?e:t ha-l- 9 k 

1 ta: b 1®-? 1 di: m 

ka:n ' baddi ?ra kta: b ?an ta 
' ri:x 3 I-' mara b 9 -' fra: nsa 

kti: r bhibb il- 
?i 1 re:je 

1 lamma 1 rehit 
?al- 1 maktabe 

ma l?e:t ha-l-ik 
'te:b le-? 'di:m 

ke: n ' baddi ?ra kte: b 'Tan te 

1 ri: x 1 1- 1 mara bi- 1 fra: nsa 

'?ana ba'hebb 1- 
®?'ra:je kti: r 

1 lamma 1 ruh a t 

?al- 1 maktabe 

ma la' ?e:t® J ha- 
l- 3 k'ta:b ®l-?a 
'di:m 

ka:n 1 beddi 1 ?a?ra kta: b'Tan ta 

1 ri: x a 1- 1 marafi f 1 ransa 

'?ana ba'hebb 1- 
®k'ra:je k0i: r 

1 lamma 1 ruh 3 t 
?al- 1 matjtabe 

ma la' ke:t® J ha- 
l- 9 tj ' ta: b ®l-ka 
'di:m 

ka:n 1 beddi 1 ?akra tjta: b‘fan 
ta 1 ri: x 9 1- 1 mara fi f 1 ransa 

ana bsehebb el- 
?era:jae ?awi 

1 laemmae 1 roht 

el-maek 1 taebae 

ma-l' ?et-J l-ke 
'tae:b el-?ae 
'di:m dae 

1 aenae 1 kont-e 1 'Taewz- 1 a?ra k 

1 tae: b 'Taen tae 1 ri: x el-set 1 ta: t fe 
fae 1 raensae 

ana nhab il- 
gra:ja halba 

lamma mje:t 
lil-maktba 

malge:tij ha-li- 
kta: b la-gdi: m 

kunt nibi nagra kta:b ?le: tari:x 
a-nsawi: n fi fra: nsa 

nhib liqra:jae 
barjae 

waeqtilli mji:t 
lilmaektbae 

mael-qi :tj hae- 
likte:b liqdi:m 

kunt nhib naeqrae kte: b 'Tlae terix 
limrae fi fra: nsae 

e:na nhebb 1- 
qra:ja bezzef 

ki ruht 1 il- 
maktaba 

ma-lqi:t-J ha 1- 
kte:b l-qdi:m 

kunt ha: b naqra kte: b 'Tala tari:x 
l-mra fi fra: nsa 

ana 'Tziz 'Tlija 
bzzaf nqra 

melli mjit 1- 
Imaktaba 

ma-lqi:t-J had 1- 
ktab l-qdim 

kent bayi nqra ktab 'Tla tarix l-mra 
f-fransa 

inhop: ne?re 
hefne 

mete mort il- 
librerije 

me sibtj den il- 
ktiep ?edim 

ridt ne?re ktiep dwer l-istorje 
tel-mere fi frentse 

Inhobb naqra 
hafna. 

Meta mort il- 
librerija 

Ma sibtx dan il- 
ktieb qadim. 

Ridt naqra ktieb dwar l-istorja tal- 
mara fi Franza. 




Variantoj 

Pli detalaj informoj troveblas en artikoloj Klasika araba kaj Moderna normiga araba. 



La klasika araba 

La^Jasika araba, nomata ankaŭ klera araba, en araba 
{ĵ I aŭ korana araba, estas varianto de la araba lingvo. La klasika 
araba estas la formo de la araba lingvo uzata en la tekstoj de 
Umajidoj kaj Abasidoj (7-a al 9-a jarcentoj). Ĝi estas bazata en la 
mezepokaj dialektoj de la arabaj triboj. La modema normi ga araba 
estas rekta derivaĵo de la lingvo uzata moderne tra la tuta araba 
mondo, uzata en la skribado kaj la formala parola lingvo, por 
ekzemplo, por kelkaj diskursoj kaj radiaj elsendaĵoj. Dum la 
stilistiko kaj la vortotrezoro de la moderna normiga araba estas 
distinga de la klasika araba, la morfologio kaj la sintakso plurestis 
fundamente senŝanĝe. La lokaj dialektoj, tamen, pli draste ŝanĝiĝis. 

En la araba mondo oni faras malg^iltan distingon inter la klasika araba kaj la moderna normiga araba, 
ambaŭ estas nomataj al-fusha I) en araba signife elokventa. 


Flago de la Araba Ligo, kies ŝtatoj 
membroj havas la modernan 
normigan araban lingvon kiel oficiala 
lingvo. 


La post-klasika araba 

La post-klasika araba estis la evoluo de la klasika araba post la 
Islama ekspansio. La Korano, nome la unua literatura teksto verkita 
en klasika araba, estas komponita per lingvaĵo tre identa al tiu de la 
antikva poezio. Post la disvastigo de Islamo ĝi iĝis la ceremonia 
lingvo de islamanoj kaj ankaŭ la lingvo de la instruado kaj de la 
administracio. La plŭgo de popoloj nearabaj kiuj partoprenis de la 
novaj kredoj unuflanke kaj de la volo de la islamanoj protekti la 
purecon de la revelacio aliflanke, kondukis al establado de 
gramatikaj normigoj kaj de la instituciigo de la instruado de la 
lingvo. 



La disvolvigo de gramatikaj normigoj okazis en la 8-a jarcento, kun 
procezo de unuigo kaj de normigo de la klera lingvo. Esprimoj kaj 
formoj propraj de la poezio en la periodoj kaj antaŭ-islama kaj fru- p a ĝo de la Korano kun voĉomarkiloj 

islama, same kiel de la Korano, malaperis el la prozo dum la dua kaj kufa kaligrafio. 

duono de la 8-a jarcento. Post la kreado de klasika normiga araba 
fare de la arabaj gramatikistoj, la lingvo restis baze nevariebla en sia 
morfologio kaj sintaksa strukturo, iĝante la klera lingvo de la islama mondo. 


En sia normiga formo, la klasika araba estis adoptita ankaŭ, krom de la islamaj edukitaj elitoj, fare de aliaj 
religiaj minoritatoj, kiel judoj kaj kristanoj. Tamen, la gepatra lingvo dekomence estis jam tre diferenca de la 
klasika araba, kiu iĝis lingvo de erudicio kaj literaturo eĉ en la arabparolantaj regionoj. Tiu lingva situacio, 
en kiu du variantoj diferencaj ene de la sama lingvo, nome unu malalta kaj alia alta, kunvivas, laŭ kiu 
nomiĝis diglosio. La demando pri kiam okazis tiu diglosio en la arabparolanta komunumo estas tre 
polemika. La araba tradicia koncepto estas ke ĝi okazis en la unua jarcento de la islama epoko, kiel rezulto 
de la arabaj konkeroj, kiam la nearaboj ekparolis araban; aliaj male venas al la konkludo ke la diglosio estas 
fenomeno antaŭislama. Dum multaj jarcentoj la instruado de la araba estis sub la dominado de la islamaj 
saĝuloj, kaj ne tiom intervenis judoj kaj kristanoj, kiuj ne kunhavis plene la filologian fakulecon. 


























La moderna normiga araba 


La moderna normiga araba lingvo (arabe I al-lughah al- 'ArabTyah al-fusha, "la plej 

elokventa araba lingvo") estas varianto de la klera komuna araba kiu disvolviĝis el la literatura renaskiĝo 
Nahda kiu estis vivita en la Araba Mondo el komenco de la 19-a jarcento. La literatura araba aŭ moderna 
normiga naskiĝis el la klopodo farita ĉefe en la orienta zono de Maŝreko por revivigi la kleran lingvon (kies 
klera nivelo estis multe plialtiĝinta el la klasika epoko) kaj por eviti la kompletan lingvan fragmentiĝon de la 
araboj en komunumoj kiuj estus perdintaj kapablon interkompreniĝi (arabaj dialektoj). 


Ekzemploj de ĉiutagaj esprimoj 



Esperante 

Arabe 

Transskribo 

Internacia Fonetika 

ALA-LC-transskribo 

DIN31635-transskribo 

Alfabeto 

Esperanto 

^Vi 

ispirantŭ 

ispiranto 

/esperanto, esberanto/ 

Angla 

*/'D\ 

al-inglTzTyah 

al-inglTziyyah 

/aling(i)li: zijja? 

Jes 

r 

na‘am 

na‘ am 

/na^am/ 

Ne 

D 

la 

la 

/la: / 

Saluton 

V 

marhaban 

marhaban 

/marhaban/ 

Bonvenon 

b>i 

ahlan 

'ahlan 

/ahlan/ 

Ĝis revido 


ma‘a s-salamah 

ma‘ a s-salamah 

/maTa ssala: ma/ 

Bonvolu 

Jz/ 

arjŭk 

‘arĝŭk 

/?ar(d) 3 u:k, ?argu:k/ 

Dankon 


shukran 

ŝukran 

/Jukran/ 

Ne dankinde 


‘afwan 

‘ afwan 

/?afwan/ 

Mi pardonpetas 


asif 

’asif 

/?a:sif/ 

Kia estas via 
nomo? 

\Js> l 

masmuk(a/i)? 

masmuk(a/i)? 

/masmuk(a, i)/ 

Kiom? 

7 

kam? 

kam? 

/kam/ 

Mi ne komprenas. 


la afham 

la 'afham 

/la: ?afham/ 

Mi ne parolas 
arabe. 

<*/ J| 

la atakallamu 
al-‘arabTyah 

la 'atakallamu al- 
‘ arabiyyah 

/la: ?atakallam ul^arabijja/ 

Mi ne scias. 

^J/D 

la a‘rif 

la ’a‘rif 

/la: ?a?rif/ 

Mi malsatas. 

&L-\ 

ana ja’i‘ 

’ana ĝa’i ‘ 

/?ana: (d) 3 a:?i?, ga:?i?/ 

Oranĝa 

(JtiU 

*» 

burtuqalT 

burtuqalT 

/burtuqa: li:/ 

Nigra 

s 

>r'\ 

aswad 

’ aswad 

/?aswad/ 

Unu 

j&\) 

wahid 

wahid 

/wa:hid/ 

Du 


ithnan 

itnan 

/i0na: n/ 

Tri 


thalathah 

talatah 

/0ala:0a/ 

Kvar 


arba‘ah 

’arba‘ah 

/?arba?a/ 

Kvin 


khamsah 

hamsah 

/xamsa/ 




Socia uzado 


En la regionoj kie oni parolas la araban lingvon okazas la pekuliareco de la diglosio. La termino diglosio 
referencas al la fakto ke unu lingvo havas du bazajn variantojn kiuj kunvivas unu flanke de alia, realigante 
ĉiu funkciojn diferencajn. Probable tiu estas universala lingva fenomeno, kvankam en araba estas fakto kiu 
kunigas la tutan araban mondon. Escepte ĉe la parolantoj de kipra araba, malta kaj de la plej parto de la 
variantoj de ĝuba kaj de ĉada, tiu karaktero estas komuna al la ceteraj parolantoj de araba kaj probable ĉar 
devenas de la periodo antaŭ-islama. 

La diglosio konstateblas en la fakto ke oni uzas la kolokvan varianton por la ĉiutaga vivo kaj la modernan 
normigan araban en la lernejo; ĝenerale la moderna normiga araba estas uzata en verkitaj tekstoj, predikoj, 
universitataj tezoj, politikaj diskursoj, radiaj kaj televidaj programoj pri novaĵoj, dum la kolokva estas uzata 
kun la familio kaj geamikoj, kvankam ankaŭ en aliaj kelkaj radiaj kaj televidaj programoj. La moderna 
normiga araba lingvo estas la markilo de tutarabismo, ĉar inter kelkaj dialektoj de la araba estas alta grado 
de nekompreneblo, kiel inter la marokaj kaj la iraka. En 2016 Gambio deklaris la araban kiel nova oficiala 
lingvo anstataŭanta la anglan. Inter la tutmonde multaj amaskomunikiloj arablingvaj elstarigindas ekzemple 
la gazeto Al-Hajat kaj la televida kanalo Al-Ĝazira. 

Pruntovortoj 


En Esperanto ekzistas multaj vortoj de araba deveno, sed ili ne devenas rekte el la araba, sed tra aliaj 
lingvoj, ĉefe latinidaj kiuj estis en kontakto kultura kun la araba aŭ tra aliaj eŭropaj aŭ aziaj lingvoj. 
Ekzemple estas la jenaj: abrikoto, admiralo, algoritmo, alkoholo, cifero, gazelo, ĝirafo, haremo, hazardo, 
kafo, kotono, limono, lilako, magazeno, masko, matraco, mumio, nadiro, oranĝo, siropo, spinaco, sukero, 
zenito. 

Aliaj vortoj eniris rekte al Esperanto dum la 20-a jarcento same kiel al aliaj lingvoj. Ekzemple estas la jenaj: 
Magrebo, Maŝreko, Ĝihadismo, Ŝijaismo, Sunaismo, kaj multaj rilataj al geografio aŭ al graveco de la 
islama potenco. 

Arabigo 

Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Arabigo. 


Post la elstariĝo de Islamo en Heĝazo, kaj la araba kulturo kaj la araba lingvo etendiĝis pere de konkero, 
komerco kaj intergeedzecoj inter membroj de ne-arabaj lokaj loĝantaroj kaj araboj - en Egipto , Sirio, 
Palestino, Sudano kaj Tunizio. La araba lingvo iĝis komuna tra tiuj areoj; ankaŭ dialektoj formiĝis. 
Kvankam Jemeno estas tradicie konsiderita hejmlando de araboj, ĉefe^ 11 ^ 12 ^ de jemena loĝantaro kiu fakte 
ne parolis arabe (sed anstataŭe sudsemidajn lingojn) antaŭ la etendo de Islamo. La influo de la araba estis 
ankaŭ profunda en multaj aliaj landoj, kies kulturoj estis influitaj de Islamo. Araba estis ĉefa fonto de 
vortotrezoro por lingvoj tiom diversaj kiom Berbera, Indonezia, Tagaloga, Malaja, Malta, Persa, Panĝaba, 
Sinda, Somalia, Svahila, Turka, Urdua, Hinda, Bengala same kiel aliaj lingvoj en landoj, kie tiuj lingvoj 
estas parolataj; procezo kiu atingis sian plej altan punkton en la 10-a al la 14-a jarcentoj, nome la alta pinto 
de araba kulturo, kaj kvankam multaj arabaj vortoj forfalis el uzado ekde tiam, multaj ankoraŭ restas uzataj. 


Bildaro 




































Araba alfabeto. 


Araba kiel 
lingvo. 


oficiala Versoj de la Korano 
en klasika araba. 


Arablingva Korano 
kun interlinia persa 
traduko el la epoko 
de llĥanlando. 



Versoj 33-a kaj 34-a 
de suraro Ya Sm 
kun ĉina traduko de 
la Korano. 


Referencoj 


1. t 1,0 1,1 Arabic, Standard - Ethnologue (http://www.ethnologue.com/language/arb), laŭ la stato 
de 23-a Januaro 2016. 

2. t "World Arabic Language Day". UNESCO. 18-ade decembro 2014. [1] (http://www.unesco.or 
g/new/en/u nesco/events/prizes- and-celebra tions/celebrati ons/international-days/world-arabic-l 

anguage-day/) Alirita la 24-an de marto 2017. 

3. t "Al-Jallad. The earliest stages of Arabic and its linguistic classification (Routledge Handbook 
of Arabic Linguistics, forthcoming)". [2] (https://www.academia.edu/18470301/AI-Jallad._The_ 
earliest_stages_of_Arabic_and_its_linguistic_classification_Routledge_Handbook_of_Arabic_ 

Linguistics_forthcoming_) Alirita la 24-an de marto 2017. 

4. t Brustad, Kristen E., “The Syntax of Spoken Arabic - A comprehensive study of Moroccan, 
Egyptian, Syrian and Kuwaiti dialects”, ISBN 0-87840-789-8, Georgetown University Press, 
VVashington 2000, paĝo 363 

5. t "Christianity 2015: Religious Diversity and Personal Contact" (PDF). gordonconwell.edu. 
Januaro 2015. [3] (http://www.gordonconwell.edu/resources/documents/HBMR2015.pdf) 

Alirita la 24-an de marto 2017. 

6. t "Executive Summary". Future of the Global Muslim Population. Pew Research Center. [4J (ht 
tp://www.pewforum.org/2011/01/27/the-future-of-the-global-muslim-population/) Alirita la 24-an 
de Marto 2017. 

7. t "Table: Muslim Population by Country | Pew Research Center's Religion & Public Life 
Project". Features.pewforum.org. 2011-01-27. [5] (http://www.pewforum.org/?sort=Pop2030) 

























Alirita la 24-an de marto 2017. 

8. t "UN official languages". Un.org. [6] (http://www.un.org/en/sections/about-un/official-language 
s I) Alirita la 24-an de marto 2017. 

9. t McCarus, Hamdi A. Qafisheh ; (1977). «Introduction». A short reference grammar of Gulf 
Arabic (en angla). Tucson, Ariz.: University of Arizona Press. p. xvii. ISBN 0-8165-0570-5. 

LO. t Gulf Arabic (https://www.ethnologue.com/19/language/afb/) en Ethnologue (19aeld., 2016) 

Ll. t Nebes, Norbert, "Epigraphic South Arabian," in Uhlig, Siegbert, eld. Encyclopaedia 
Aethiopica (VViesbaden: Harrassowitz Verlag, 2005), p. 335 

L2. t Leonid Kogan kaj Andrey Korotayev: Sayhadic Languages (Epigraphic South Arabian) // 
Semitic Languages. London: Routledge, 1997, p[. 157-183. 


Literaturo 


■ Bradley Kendal, La araba, Monato, n-ro 1993/11, paĝo 20 

■ Esperanto-araba lernolibro. N. Isaac. Lerniloj, vortaroj /araba. 68 paĝoj. 

■ Klara vortaro Esperanta-araba. Georgo Abraham. Lerniloj, vortaroj / araba. UEA. Rotterdam. 
1998. 

■ Fouad Laroui, Le drame linguistique marocain, Zellige, 2011, 188 paĝoj (pri la araba en 
Magrebo)Iil 


Bibliografio en aliaj lingvoj 

■ Bateson, Mary Catherine (2003), Arabic Language Handbook, Georgetown University Press, 
ISBN 0-87840-386-8 

■ Busquets Mulet, Jaime, Gramatica elemental de la lengua arabe, Kvina eldono, Palma de 
Mallorca, 1970. 

■ Durand, Olivier; Langone, Angela D.; Mion, Giuliano (2010), Corso di Arabo Contemporaneo. 
Lingua Standard, Milano: Hoepli, ISBN 978-88-203-4552-5 

■ Gregersen, Edgar A. (1977), Language in Africa, CRC Press, ISBN 0-677-04380-5 

■ Grigore, George (2007), L'arabe parle a Mardin. Monographie d'un parler arabe peripherique, 
Bucharest: Editura Universitatii din Bucuresti, ISBN 978-973-737-249-9 

■ Hanna, Sami A.; Greis, Naguib (1972), VVriting Arabic: A Linguistic Approach, from Sounds to 
Script, Brill Archive, ISBN 90-04-03589-3 

■ Haywood; Nahmad (1965), A new Arabic grammar, London: Lund Humphries, ISBN 0-85331- 
585-X 

■ Hetzron, Robert (1997), The Semitic languages (llustracia eld.), Taylor & Francis, ISBN 978-0- 
415-05767£7 

■ Kaplan, Robert B.; Baldauf, Richard B. (2007), Language Planning and Policy in Africa, 
Multilingual Matters, ISBN 1-85359-726-0 

■ Kaye, Alan S. (1991), "The Hamzat al-VVasl in Contemporary Modern Standard Arabic", 
Journal of the American Oriental Society, American Oriental Society, 111 (3): 572-574, 
doi:10.2307/604273, JSTOR 604273 

■ Lane, Edward VVilliam (1893), Arabic-English Lexicon (2003 repres. eld.), New Delhi: Asian 
Educational Services, ISBN 81-206-0107-6 [7] (http://www.studyquran.co.uk/LLhome.htm) 
Alirita la 24-an de marto 2017. 

■ Lipinski, Edward (1997), Semitic Languages, Leuven: Peeters 

■ Mion, Giuliano (2007), La Lingua Araba, Rome: Carocci, ISBN 978-88-430-4394-1 

■ Mumisa, Michael (2003), Introducing Arabic, Goodword Books, ISBN 81-7898-211-0 





■ Prochazka, S. (2006), ""Arabic"", Encyclopedia of Language and Linguistics (2-a eld.) 

■ Steingass, Francis Joseph (1993), Arabic-English Dictionary, Asian Educational Services, 

ISBN 978-81-206-0855-9 [8] (https://books.google.es/books?id=3JXQh09i2JwC&redir_esc=y& 
hl=es) Alirita la 24-an de marto 2017. 

■ Suileman, Yasir. Arabic, Self and ldentity: A Study in Conflict and Displacement. Oxford 
University Press, 10-a de aŭgusto 2011. ISBN 0-19-974701-6, 978-0-19-974701-6. 

■ Thelwall, Robin (2003). "Arabic". Handbook of the International Phonetic Association a guide 
to the use of the international phonetic alphabet. Cambridge, UK: Cambridge. ISBN 0-521- 
63751-1. 

■ Traini, R. (1961), Vocabolario di arabo, Rome: I.P.O., Harassowitz 

■ Vaglieri, LauraVeccia, Grammatica teorico-pratica della linguaaraba, Rome: I.P.O. 

■ Versteegh, Kees (1997), The Arabic Language, Edinburgh University Press, ISBN 90-04- 
17702-7 

■ VVatson, Janet (2002), The Phonology and Morphology of Arabic, New York: Oxford University 
Press, ISBN 0-19-824137-2 

■ VVehr, Hans (1952), Arabisches VVorterbuch fŭr die Schriftsprache der Gegenwart: Arabisch- 
Deutsch, Harassowitz, ISBN 3-447-01998-0 

■ VVright, John W. (2001), The New York Times Almanac 2002, Routledge, ISBN 1-57958-348-2 

Vidu ankaŭ 

■ Arabaj variantoj 

■ Araba alfabeto 

■ Araba muziko 

■ Arabigo 

■ Arablingva literaturo 

■ Arabskriba kaligrafio 

■ Araba skribmaniero 

■ Araba transliterumo de esperanto 

■ Arabaj personaj nomoj 

■ Arablingva literaturo 

■ Araboj 

■ Esperantigo de vortoj el araba fonto 

■ Influo de la araba en la hispana lingvo 

■ Islamaj terminoj 

■ Tutarabismo 

Eksteraj ligiloj 

■ http://www.nicoweb.com/sirpus La Araba legado kaj skribado per MP3 

■ http://ar.wikipedia.org Araba Vikipedio 

■ Traduka laborgrupo por esperanto el kaj al la araba (http://fr.groups.yahoo.com/group/ar-eo-tra 
dukado/). 

■ Araba klavaro (http://www.myarabickeyboard.net) 

■ pri la Sudaraba skribo en Esperanto (http://skrib01.free.fr/dosieroj/sk57eo.htm) 

■ E-arabaj vortaroj (https://uea.org/dokumentoj/bib/araba.html) 







■ Genetic Evidence for the Expansion of Arabian Tribes into the Southern Levant and North 
Africa (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC379148/) 

■ En tiu ĉi artikolo estas uzita traduko de teksto el la artikolo Idioma arabe (https://es.wikipedia.o 
rg/w/index.php?title=ldioma+%C3%Alrabe&oldid=97751731) en la hispana Vikipedio. 

1. t (fr) Mustapha Harzoune, "Fouad Laroui, Le Drame linguistique marocain (https://journals.ope 
nedition.org/hommesmigrations/959)" Hommes et migrations, n-ro 1300 (2012). 


Elŝutita el "https://e 0 .wikipedia. 0 rg/w/index. php?title=Araba_lingvo&oldid=6938323" 


Ĉi tiu paĝo estis lastafoje redaktita je 16:39,13 apr. 2020. 

La teksto disponeblas laŭ la permesilo Krea Komunaĵo Atribuite-Samkondiĉe 3.0 Neadaptita; eble aldonaj kondiĉoj 
aplikeblas. Vidu la uzkondjĉojn por detaloj. 




