WikipediA 


Voroa lingvo 


La voroa lingvo - voroe vdro kiil - estas variaĵo de la 
baltmar-finnaj lingvoj, do de la nordeŭropa tipo de 
finn-ugraj lingvoj , kaj parolatas en la suda parto de 
Estonio. Kutime ĝi konsideratas dialekto de la estona 
lingvo , sed ĝi havas malsamojn en fonetiko, 
morfologio, sintakso, kaj leksiko, kaj havas sian 
propran skriblingvon. Tial iuj lingvistoj ankaŭ 
konsideras ĝin kaj la setoan kune aparta branĉo de la 
finn-ugra lingvaro, kategoriigita "sudestona lingvo". 
Parolas la voroan pli-malpli 70 000 homoj, kiuj 
plejparte vivas en la sudo de Estonio. La estonia ŝtato 
ekde sia resendependiĝo en 1991 rekonas la lingvon 
"aŭtoĥtona regiona lingvo de Estonio" kaj subtenas 
ĝian kulturon. 

La historia regiono Vdromaa, do "lando de vorooj", 
konsistas el la ok komunumoj Karula, Hargld (estone 
Hargla), Urvasto, Rougo, Kanepi, Pdlva, Rapina 
(estone Rapina) kaj Vahtsdliina. Tiuj komunumoj estas 
precipe parto de la distriktoj Voru kaj Polva, kvankam 
etaj partoj ankaŭ apartenas al la distriktoj Valga kaj 
Tartu. 


Enhavo 

Historio 
Nuna situacio 
Ortografio 

Ekzemplo de la lingvo 
Eksteraj ligiloj 


Voroa 

Voro 



precipa teritorio de la voroa (flave) 
Parolata en sudo de Estonio 

Parolantoj 74 499 

Denaskaj parolantoj ĉ. 70 000 
Skribo latina alfabeto 

Oficiala statuso 

Reguligita de Vdro-lnstituto 

Lingvaj kodoj 

Lingvaj kodoj 


ISO 639-2 
ISO 639-3 
SIL 

Glottolog 
Angla nomo 
Franca nomo 


est (estona) 
vro 

VRO (Voro), EST (estona) 

sout2679 

Voro 

voro 


Historio 


La voroa konsideratas malplej influata de la nordestonaj dialektoj, kiuj domine influis la norman estonan 
lingvon. La "sudestona" historie ankaŭ parolatis pli sude kaj pli oriente de la historia regiono Voromaa (en 
la nuntempaj ŝtatoj Latvio kaj Rusio). Komparate kun aliaj sudestonaj dialektoj kiel Mulgi, Tartu kaj la 
setoa, la voroa konservis la plej multajn el siaj karakterizaj ecoj. 

Unu el la plej fruaj tekstoj en sudestona lingvo estas traduko de la Nova Testamento (Wastne Testament), 
publikigita en 1686 veroffentlicht wurde. En 1885 Johann Hurt publikigis la plej signifan legolibron de la 
voroa, titolita Wastne Woro keeli ABD raamat. Komence de la 20-a jarcento s domino de la norma estona 














lingvo kiel ŝtata lingvo de la en 1918 fondita respubliko Estonio kaŭzis fortan signifoperdon de la voroa kiel 
skriba lingvo. Nur komence de la 1990-aj jaroj ĝi estis revivigita. 

Nuna situacio 


Pro penoj de la Voro-Instituto la voroa intertempe estas normigita lingvo(variaĵo). La lingvo estas instruata 
en 26 lernejoj, se oni kune sumigas la voroan kaj la setoan. La vorolingva gazeto Uma Leht aperas dufoje po 
monato. 

Ortografio 


La voroa kiel ankaŭ la estona kaj finna uzas la latinan alfabeton. La 
plej multaj literoj, aparte ankaŭ a, 6, ŭ kaj o, signas la samajn sonojn 
kiel en la norma estona. Ekzistas la sekvaj esceptoj: 

q estas signo de glota halto, y estas vokalo simila al la rusa litero bi 
(kaj ne simila al la finna yl), kaj la dekstra korno ' signas la 
palatigon de konsonantoj: h, k, \, n, ŝ, t ktp. En kazo de tipografiaj 
problemoj anstataŭe (kiel ankaŭ en la gazeto Uma Leht ) anstataŭ la 
dekstra korno sur la konsonanto povas metiĝi apostrofo ’ tuj post ĝi. 
En la voroa ĉiuj konsonantoj krom j kaj q povas esti palatigataj. 



flago de la voroa lingva komunumo 


Ekzemplo de la lingvo 


Artikolo 1 de la Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj en Voro: Koik inemiseq sunnuseq avvo ja diguisi 
poolost ŭtesugumaidsis. Naile om annot mudsu ja suametunnistus ja na piat ŭtstoosoga vele muudu labi 
kaŭma. 

Eksteraj ligiloj 

■ Vikipedio en Voro (https://fiu-vro.wikipedia.org) 


Elŝutita el "https://eo.wikipedia.Org/w/index. php?title=Voroa_lingvo&oldid=6467994" 


Ĉi tiu paĝo estis lastafoje redaktita je 01:18, 25 nov. 2018. 

La teksto disponeblas laŭ la permesilo Krea Komunaĵo Atnbuite-Samkondiĉe 3.0 Neadaptita; eble aldonaj kondiĉoj 
aplikeblas. Vidu la uzkondiĉojn por detaloj. 


















