











Esperantista Vegetarano 
1996 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Movado fondita en 1908 - Unua Honora Prezidanto L. N. Tolstoj 
Membro de IVU kaj kunlaboranta kun UEA 









- Sezonoj de la Vivo kaj Saĝeco de la Plantoj ............... 3 


- Mamnutrado: 
la plej taŭga por la novnaskita infano ........................... 4 
- Nutrado: 


antaŭ, dum kaj post gravedeco 
- Kial Kuiri Vapore 
- Bongustaĵoj .... 
- La Horloĝo Riparita ... 
- El la Notlibro de Onklino Joli 
- Humuro ... 
- Diversaĵoj 
- La Universala Amo de Francisko 
- Kantiko de la Kreitaĵoj 
- Lingva Angulo. 
- Simbolo 
- Niaj Familiaj Aferoj 
- Kara Membro-Simpatianto 
- Statuto ......... 
- Asociaj Informoj 




























Redaktoroj: Willam Simcock, Ejnar Hjorth, Mark Steinberg, Lilia 
Fabretto. 
Adreso : TEVA - C.P. 5050 - IT - 00153 Roma, Italia. 





Kovrilo: floranta ĉerizujo 


Kazaj gesamideanoj, 


vi bone konas la historion de nia movado, kaj vi scias ke 
samideano Natan Bencon Ĥavkin reorganizis ĝin; ke Tutmonda 
Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) estis fondita de s-ro Ĥavkin 
en 1954 kiel asocio kun statuto; ke kiel asocio, ĝi estas aliĝinta al 
la Internacia Vegetarana LrGko (IVU), kaj kunlaboranta kun la 
Universala Esperanto Asocio (UEA). Membro de TEVA estas tiu, 
kiu akceptas kaj respektas la Statuton, kaj subtenas la vivon de la 
Asocio per jara libervola mondonaco. 

astatempe al ĉiuj Membroj estis sendita respondilo pri la 
simbolo kaj la aktualigita Statuto de nia Asocio, kaj kun plezuro 
ni informas vin ke 9299 de la skribintoj aprobis la simbolon, kaj 
9390 aprobis la Statuton. Detalojn ni sendos al vi per la venonta 
LETERO de Esperantista Vegetarano. Regularo sekvos laŭ la 
sugestoj de la TEVA-anoj. 

Bonajn novaĵojn ni ricevis per la sindona helpo de pluraj 
samideanoj, pri la fondo-dokumentoj de nia Asocio, kiuj klarigas 
nozitive la situacion, kaj kompletigas la historion de nia movado. 

i ne ricevis ĝis nun de la iama Landa Reprezentanto klarigojn 
pri la Svisa situacio, kiu ne estas pro tio ankoraŭ klarigita. 

La plimulto de la TEVA-anoj asertis ke ili bezonas ke la 
Organo ESPERANTISTA VEGETARANO aperu unufoje en la jaro, 
kaj la LETERO-n de Esperantista Vegetarano tiom ofte dum la 
o kiom estas novaĵoj, Tio estas farata, kaj la servo pliboniĝos 
laŭ la sindoneco kaj la interaktiveco de mni ĉiuj. La Membroj, 
profesie spertaj pri eldonado kaj ekspedado, kiuj deziras kunlabori 

or ploriga niajn publikaĵojn, kontaktu la Prezidanton, s-ro 
Eheistopher ettes, kaj sendu al li informojn pri si mem kaj pri 
siaj iniciatoj. 

Bonajn novaĵojn ni ricevis ankaŭ de la Internacia 
Vegetarana ENU U) kiu eldonas dumonatan novaĵletero-n en 
la angla: nun kelkaj paĝoj el ĝi estas haveblaj ankaŭ en Esperanto 
per World Wide Web IVU Paĝoj. 

La temo de nia ĉijara Kunveno, kiu okazas kadre de la 
Universala Kongreso de Esperanto (UK) en Prago, Ĉeĥa Respubliko 
(20-27 Julio 1996) estas “Pri mia agado por la 21-a Jarcento". 
Prezidas en la Kunveno nia Prezidanto, s-ro Christopher Fettes. Ni 
estas certaj ke nia Kunveno elvolviĝos per matura kaj konscia 
spirito, kaj ke ni kune povos plani bonan kaj pozitivan agadon 
por la estonteco de nia Asocio. 


ĉiam antaŭen! 





Esperantista Vegetarano 1996 





QĜ 


TA 








VINTRO RO | AŬTUNO 
o 

















SEZONOJ DE LA VIVO KAJ SAĜECO DE LA PLANTOJ 


Dum homo konstante akcelas la kadencon de sia 
vivmaniero, kaj senfine serĉas, rigardas, iras eksteren, Naturo 
sekvas paŝon post paŝo siajn ritmojn. 

La diferenco inter animaloj kaj plantoj estas ke plantoj 
estas fikse enradikitaj en la tero, kaj homoj kaj bestoj, povas 
libere delokiĝi. Sed plantoj estas la precipa fonto de nutrado 
de homoj kaj de bestoj, kiuj estas jes liberaj delokiĝi, tamen 
inter la limoj permesataj al ili de la plantoj mem. Kiom da 
homaj kaj bestaj migradoj okazis kiam, dum la jaroj de la 
monda historio, lando, ofte pro kaŭzoj kreitaj de la homoj, ne 
plu estis fruktodona kaj ne plu produktis kreskaĵojn? 

Planto, malgraŭ ke ĝi estas enteriĝinta en la tero estas 
nek senmova nek nesenta; ĉiu media ŝanĝiĝo agas subtilan in- 
fluon sur ĝin; ĉiuj partoj de ĝi konstante interrilatas kaj unu 
kun la aliaj kaj laŭ la ĉirkaŭaj kondiĉoj t.e. temperaturo, suno, 
vento, sezonoj. Ni vidas ekzemple kiel helianto turnas elipse al 
la pozicio de la suno la kapetojn de siaj flavaj floroj. 

Plantoj sekvas regulan programon laŭ ciklaj kadencoj de 
tago-nokto kaj sezonoj. En ĉiu fruktosemo estas enskribita la 
skemo de plantovivo. La nudaj branĉoj de la arbo vintre, la 
printempaj burĝonoj, la densa foliaro somere, la fruktoj, kaj la 
folioj falontaj aŭtune estas enskribitaj en la plantogeno. Sed per 
interna laboro la planto donas precizan formon kaj vivon laŭ 
senfala ĝusta tempo al perfektaj folioj, burĝonoj, fruktoj. 

Saĝa arbo respektas la sezonojn de sia vivo, kaj laboras 
interne sen eĉ delokiĝi de sia vivloko; ĝi nek akcelas nek ma- 
lakcelas aŭ neas la ritmojn de la sezonoj. Homoj sin apartiĝis 
de natura realeco, foriris de sia interna vivo, kaj perdis la si- 
gnifon ankaŭ de la homaj sezonoj, kiuj tamen kaj malgraŭ ilia 
tromemfido restas neŝanĝeblaj kaj eternaj. 





Esperantista Vegetarano 1996 3 


Mamnutrado: 
la plej taŭga por la novnaskita infano 


Mamnutrado estas la plej taŭga por la novnaskita infano, kaj la patrina lakto 
sufiĉas por ĝi. 

Anna Lowenstein en sia verko “Sukcesa Mamnutrado“ asertas ke kvankam 
Naturo provizas ĉiun novnaskitan bebon per kompleta kaj perfekta manĝaĵo, t.e. la 
patrina lakto, nuntempe ekzistas malmultaj novnaskitaj infanoj, kiuj ricevas nur la 
lakton de la patrino. Preskaŭ ĉiuj dum la unuaj tagoj aŭ monatoj jam ricevas aliajn 
manĝaĵojn, kaj precipe bovinan lakton, kutime en formo de pulvoro miksita kun 
akvo. Ĉe kelkaj novnaskitaj infanoj la tro frua uzo de bovina lakto aŭ de aliaj 
manĝaĵoj kaŭzas negativan reagon. La rezulto povas esti alergio kontraŭ la koncerna 
manĝaĵo, kun simptomoj de lakso, vomado, nesufiĉa kreskado, koliko, konstanta plo- 
rado, ekzemo, haŭterupcio, tusado, kaj de aliaj simptomoj similaj al tiuj de malvar- 
mumo. Mamnutrata infano, kiu ne ricevas aliajn manĝaĵojn escepte de la patrina 
lakto ĝis almenaŭ ses monatoj, malpli suferos pro alergioj. 


Oportuneco 


Estas pli facile mamnutri infanon ol prepari por ĝi botelon. La lakto de la 
patrino estas ĉiam preta kaj ĉiam je la ĝusta temperaturo. Ne necesas lavi aŭ sterili- 
gi botelojn kaj cicumojn. Estas facilege vojaĝi eĉ kun novnaskita infano, dum tio 
fariĝas tre komplika se oni devas survoje boligi akvon por miksi la pulvoron, konservi 





Magia Solvo 

Mamnutrado estas ne nur maniero nutri la infanon kaj protekti ĝin kontraŭ 
malsanoj - daŭrigas Anna Lowenstein en sia verko - ĝi estas ankaŭ maniero endor- 
migi, konsoli, trankviligi, luli, ludi, kaj foje ... silentigi! Kiam ajn la infano ploras sen 
evidenta kialo, metu ĝin al la mamo: tio magie solvas preskaŭ ĉiun problemon. 


Psiĥologiaj aspektoj 

Mamnutrado donas sentojn de plezuro kaj proksimeco al la infano kaj al la 
patrino. Tiuj ĉi sentoj kreskas kaj evoluas dum la monatoj. Naturo intencis ke kaj la 
patrino kaj la infano ĝuu la mamnutradon. Pluraj patrinoj konscias pri sentoj de ĝojo 
ankaŭ pro la scio, ke ili sukcese plenumas la nutrajn kaj emociajn bezonojn de la 
propra infano. 





4 Esperantista Vegetarano 1996 


Kion enhavas la pulvora lakto? 


Estas vere ke la scienco pri nutrado de novnaskitoj multe pliboniĝis dum la 
lastaj 20 jaroj; konstante ĝi pluesploras la enhavon de la patrina lakto; inventas novajn 
procedojn por ke la pulvora lakto laŭeble similu al tiu de la virino, sed la perfekteco 
ne estas ankoraŭ atingita. 


Kiel oni produktas la lakton? 


Por mamnutri kun sukceso, estas utile kompreni kiel la korpo produktas la 
lakton. 

Kiam la infano suĉas ĉe la mamo, ĝi stimulas la regionon ĉirkaŭ la cico, Pro 
tiu stimulado, mesaĝo vojaĝas al la cerbo, kiu reagas per sekreciado de du hormo- 
noj: prolaktino, kiu respondecas pri la produktado de lakto; kaj oksitocino, kiu 
kaŭzas kuntiriĝon de grupoj de ĉeloj en la mamo por movi la lakton tra la duktoj 
al la cicoj. 

Evidente, ju pli ofte la infano suĉas, des pli ofte ĝi sendos la mesaĝon al la 
cerbo de sia patrino, kaj des pli da lakto estos produktita. Por pliigi la kvanton da 
lakto, simple necesas mamnutri pli ofte. Se la infano suĉas malofte, la kvanto da 
lakto malpliiĝas. Tiel la korpo ĉiam produktas la ĝustan kvanton da lakto, ĉar la 
infano mem reguligas la produktadon per sia suĉado. 


Antaŭ- kaj post-lakto 


La patrina lakto ne restas ĉiam sama. Eĉ en la daŭro de unu mamnutro, la 
konsisto varias. Kiam la infano eksuĉas, ĝi unue ricevas la antaŭlakton, kiu estis 
konservata en rezervujoj sub la areolo (t.e. la malhela ringo ĉirkaŭ la cico). Post kelk- 
minuta suĉado alvenas la pli grasa postlakto rekte el la laktoglandoj. La du specoj 
de lakto havas malsamajn nutrajn kvalitojn: la antaŭlakto enhavas pli da akvo kaj 
da laktosukero, dum la postlakto enhavas pli da graso. 

Se la infano soifas, sed ne malsatas, ĝi bezonas nur la pli akvecan parton de 
la lakto. te. ĝia antaŭlakto. Tial, en varma vetero, ĝi mamsuĉas ofte sed nur mal- 
longe. Farante tion, ĝi ricevas nur la antaŭlakton kaj tiel malsoifiĝas. Se ĝi malsa- 
tas, aliflanke, ĝi suĉas pli longe por ricevi ankaŭ la pli nutran postlakton. 

Multaj virinoj dum la unuaj tagoj ricevas la eraran konsilon demeti la infanon 
de la mamo post nur 2- ĝis 3- minuta suĉado. Se vi faras tion, via infano ricevas plej- 
parte nur la antaŭlakton kaj la manĝo finiĝas antaŭ ol ĝi sukcesas ĝui la plej nutran 
parton de la lakto. 


Mamnutru laŭ la peto de la infano 


Ju pli ofte la infano mamsuĉas, des pli da lakto la patrino produktas. Tiel la 
infano informas la korpon de sia patrino, kiom da lakto estas bezonata. Evidente, tiu 
sistemo povas funkcii, nur se la infano rajtas suĉi kiam ajn ĝi deziras. Se oni limigas 
la oftecon aŭ la daŭron de la suĉado, la bebo ne sukcesas sendi la ĝustan mesaĝon 
al la cerbo de la patrino. — kaj do ŝi ne produktos sufiĉe da lakto. 








Esperantista Vegetarano 1996 








Kion signifas la mamnutrado laŭ peto? 


Mamnutrado laŭ peto signifas mamnutri la infanon kiam ajn ĝi ploras aŭ simple 
se ĝi ŝajnas maltrankvila. Ne necesas rigardi la horloĝon; la mamnutrado ja 
ekzistis longe antaŭ ol oni inventis horloĝojn. Ne provu sekvi horaron; horaro ne 
havas lokon en natura procedo. 

Simile, lasu la infanon ĉe la mamo tiel longe, kiel ĝi deziras, precipe dum la 
unuaj tagoj, kiam necesas stimuli la produktadon de lakto. Se la patrino ĉiam for- 
prenas la bebon antaŭ ol ĝi mem montras per sia konduto ke ĝi finmanĝis, ĝi eble 
ne ricevos sufiĉe de la nutra postlakto. Ĉesigu la manĝon, se tio necesas, sed provu 
ne fari tion tro ofte. 


Komencu kiel eble plej frue post la nasko 


Ideale, kiam naskiĝas infano, ĝin devus tuj bonvenigi la brakoj de la patrino. 
Kiam patrino kaj infano povas libere interrilati tuj post la nasko, sen interveno de 
aliaj homoj, tio ekkreas inter ili fortan ligon. En tia situacio, normale okazas, ke la 
mamnutrado nature komenciĝas dum la unuaj 40 minutoj. 

Tuj post la nasko, kaj la patrino kaj la infano estas aparte vekaj. La Naturo 
provizis tiun tempon, por ke ili ekkonatiĝu; kaj tiu ĉi momento estas la plej bona por 
ekprovi la mamnutradon. 


Valoro de kolostro 


Dum la unuaj tagoj en la mamo ne estas lakto, sed pli densa flava likvaĵo, kiu 
estas nomata kolostro. Ĝi estas aparte valora pro pluraj kialoj: 


e ĝi purigas la intestojn de la infano; interalie, tio malpliigas la riskon, ke la nov- 
naskito ekhavos flavmalsanon, kiu estas sufiĉe ofta problemo dum la unuaj tagoj; 

e ĝi enhavas tre altan koncentriĝon de la patrinaj antikorpoj, kiuj protektas kontraŭ 
infektoj; fakte, kelkaj kuracistoj nomas la kolostron “la unua vakcino“; 


e kvankam la kvanto da kolostro ne estas tre granda, ĝi enhavas abundon da pro- 
teinoj, mineraloj kaj vitaminoj. 


Post kelkaj tagoj, la kolostro ŝanĝiĝas kaj iĝas normala lakto. Tio verŝajne 
okazas pli rapide, se la infano rajtas suĉi ĉe la mamo tiom ofte, kiom ĝi deziras. 





Pliajn informojn pri la ĉisupraj temoj vi ricevos per la verko de Anna Lowenstein “Sukcesa 
Mamnutrado“, kiu estas havebla ĉe la Librovendejo de UEA (Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 
BJ Rotterdam, Nederlando). Anna Lowenstein ne estas (ankoraŭ) vegetarana, tamen ŝiaj praktikaj 
sugestoj pri kial mamnutri kaj kiel mamnutri kun sukceso estas utilaj kaj kongruaj ankaŭ kun 
vegetarana vidpunkto. 

Pri nutrado por vegetaranaj gravedaj virinoj, Profesoro Armando DElia donos al ni 
informojn per la sekvanta “Nutrado: antaŭ, dum kaj post gravedeco“. 





Esperantista Vegetarano 1996 





NUTRADO 


antaŭ, dum kaj post gravedeco 





Bone nutrita patrino, bone nutrita bebo 


Novnaskito estas mirindaĵo, kiun Naturo pruntas al ni, kaj kiun 
kun amo kaj zorgo ni akceptas kaj respondas por ĝi. 

Al paro, kiu planas havi infanon, minimumo da scio pri biologiaj 
leĝoj estas esenca. Kiel en sana grundo kreskas sanaj plantoj, tiel same, 
se la homoj sin nutras laŭ naturaj leĝoj, ili evitos suferi kaj suferigi 
malsanojn. 

Gravaj estas la nutrado kaj la vivmaniero de graveda virino, ĉar 
nur se la patrino estas bone nutrita, ŝi povos doni al la ido la manĝaĵon, 
kiun ĝi bezonas. 

En naturaj kreskaĵoj ni trovos ĉion bezonatan por saniga nutrado, 
te. vitaminoj, proteinoj, mineraloj, karbonhidratoj, graso, akvo. Ekvilibro 
de ĉiuj tiuj elementoj estas esenca antaŭ, dum kaj post gravedeco, sed 
patrinoj precipe zorgas pri manko de kalcio kaj de fero. Longa estas la 
listo de kreskaĵoj, kiuj enhavas ankaŭ tiujn ĉi elementojn. Ekzemple, 
ĉeestas kalcio kaj fero en: cikorio, endivio, laktuko, petroselo, rapoj, 
okzalo, poreo, kardoj, artiŝokoj, ŝenoprazo, spinacoj, beto, alvokreso, 
karotoj, brokoloj, fenkolo, celerio, brasiko, kukumo, ruĝa beto, melongeno, 
fukoj, sojfaboj, fazeoloj, lentoj, pizoj, migdaloj, aveloj, nuksoj, sekvinberoj, 
daktiloj, prunoj, olivoj, oranĝoj, framboj, figoj, akvomelono, kaŝtanoj, 
fragoj, ĉerizoj, mandarinoj, persikoj, mango, ananaso, semoj de sezamo, de 
sunfloro, ktp. ktp. 


La konstruado de ostoj en la feto 


Laŭ fiziologia regulo, la konstruado de ostoj en la feto havas 
prioritaton, rilate al konservo de la osta kaj denta integreco de la patrino. 
Se la patrino ne ricevos sufiĉe da kalcio per nutrado, estos ŝiaj propraj 
ostoj kaj dentoj, kiuj provizos la bezonatan kalcion al la feto. La 
populara diro "unu dento por ĉiu gravedeco" enhavas iom da vero en si. 








Esperantista Vegetarano 1996 








Virino dum gravedeco pensas ke ŝi devas manĝi duoble, por si 
mem kaj por la feto; sed pli ol la kvanto, ŝi devus duobligi la ekvilibron 
en sia manĝado. 

En la virina lakto ĉeestas proteinoj, grasoj, mineraloj, vitaminoj, 
akvo, kiuj troviĝas, kiel dirite, en la diversaj vegetaĵoj. Sed tre ofte oni 
kredas ke graveda virino devas manĝi multon da besta lakto. 

Se ni volus doni lakton por manĝi al graveda bovino, ĝi certe 
forpiedfrapus la sitelon. Fakte, animaloj ne bezonas lakton por produkti 
lakton por la propraj idoj, kaj la homaj estaĵoj trovos manĝaĵojn riĉaj je 
ĉiuj bezonataj elementoj en la regno vegetaĵa (vidu la artikolon "Lakto, 
nutraĵo por la idoj" de D-ro Sharma en Esperantista Vegetarano 1995). 
Do, se graveda virino ne deziras manĝi laktaĵojn, ne estas problemo 
koncerne mankon de kalcio. 


Ultraviolaj radioj kaj kalciferolo 


Ofte forgesita fakto dum mamnutrado kaj por bona produktado 
de lakto estas sinmontro al la sunlumo. Matena piedirado en ĝardeno 
evitos ankaŭ konstipon. La premado de la feto povas krei en gravedulino 
tiun ĉi problemon. Estas konsilinde antaŭ promenado, matenmanĝi freŝajn, 
maturajn fruktojn laŭ la sezono, aŭ sekigitajn prunojn aŭ figojn: per tiuj 
ĉi naturaj helpiloj la intesto iĝos pura kaj libera. 

Sed, kio estas kalciferolo, kaj kiel ĝi rilatas al ultraviolaj radioj? 
Vitamino D3, aŭ kalciferolo, necesas por la formiĝo kaj kreskado de la 
ostoj; ĝi kontrolas la ensorbadon de kalcio, kaj la kvanton da ĝi, kiu sin 
deponas en la organaron. Kiam la korpo estas elmetata al ultraviolaj 
radioj de la suno, substanco, kiu estas en la homa haŭto, iĝas vitamino 
D, kiu poste estas transigata al la sanga cirkulado. Sed tiu ĉi agado iĝas 
aktiva per la kunagado de pliaj malsimilaj partoj de organoj, te. haŭto, 
hepato kaj lumbo. Nur post la necesa transformado per tiuj ĉi organoj, 
vitamino D kapablos stimuli, en intesta procezo, la sorbadon de kalcio, 
kaj la ostoj povos pligrandigi la enprenon de ĝi. 

La plej granda neceso de vitamino D estas dum kreskado, kaj 
por la bebo patrina lakto estas la plej taŭga nutraĵo, kiu, kiel dirite, 
enhavas ne nur vitaminon D, sed ankaŭ kalcion, fosforon, kaj grason kiuj 
helpas utiligi ĝin. Vitamino D estas necesa kaj por la infanoj kaj por la 
plenkreskuloj; tiuj, kiuj kutimas elmeti sin al la ultraviolaj radioj de la 
suno (matene antaŭ la 11-a horo aŭ posttagmeze post la 3-a horo, 
malofte havas mankon de vitamino D. 





Esperantista Vegetarano 1996 


Hu MEMŜMŜMŜM£$ŜMq 


Fero plia ĉefa elemento = 


Plia ĉefa elemento en la nutrado de graveda virino estas fero. 
Fero estas esenca konstruparto en la molekulo de hemoglobino, kaj 
hemoglobino estas spiropigmento, kiu donas la ruĝan koloron al la sanga 
globuloj, kaj transportas oksigenon tra la organoj. Fero kontraŭstaras 
malsanojn kaj streĉadon. 

Ĝenerale la nutraj elementoj estas sorbataj de la korpo malrapide. 
Malfacile sorbebla estas precipe fero, kaj la korpo bezonas tempon por 
fari provizon de ĝi. Pro tio, kaj por ke la korpo estu ĉiam preta por siaj 
bezonoj, ne nur ekde la unuaj tagoj oni devas ricevi ekvilibre ĉiujn 
nutrajn elementojn, sed dum la tuta vivo, kaj por si mem kaj por la 
venontaj generacioj. Junulinoj, kiuj iam iĝos patrinoj, atentu pri tio. 

Bona asimilado de fero estas kunligata en la metabolo kun enlaso 
de kupro, kaj de klorofilo, kiu estas la verda kolorsubstanco de la 
plantoj. En kelkaj kreskaĵoj ĉeestas kaj fero kaj kupro, kaj en la verdaj 
folioj de la plantoj ĉeestas klorofilo. 


Akvo forigas skoriojn 


Krom kalcio kaj fero, akvo estas konsiderinda elemento por 
graveda virino. Gravedulino bezonas trinki pli da akvo, ĉar siaj renoj 
devas forigi skoriojn, kiuj dum gravedeco plimultiĝas. Oni povas trinki 
ankaŭ fruktosukojn, sen sukero por eviti energian ŝarĝon. Karotsuko estas 
konsilinda precipe dum la lastaj tri monatoj de gravedeco. 


Malsaĝecoj 





Certe fumi, kaj trinki alkolaĵojn ne helpas konservi la sanon de 
la gepatroj, kaj nerekte de la infanoj. Estas bona ŝanco se la patrino dum 
mamnutrado ĉesigas la kutimon fumi, kaj trinki alkolaĵojn, kaj eĉ pli bone 
estus ke ne nur dum mamnutrado, sed ankaŭ antaŭe kaj poste, ambaŭ 
gepatroj evitu uzi toksaĵojn. 

Evitinda dum mamnutrado estas trinki kafon kaj teon, ĉar la 
kafeino, kiun enhavas kafo kaj teo, pasas en la lakton, kaj maltrankviligas 
la suĉinfanon. La trankvileco sen zorgoj de la patrino kaj familia 
harmonio estas esenca por la sereneco kaj la sana kreskado de la 
homido. Povas helpi simpla kaj modesta konsilo de la avino: trinki bonan 
infuzaĵon de floroj de kamomilo. 





Esperantista Vegetarano 1996 9 


Positivaj pensoj estas resanigaj 


La tuta kosmo sin apogas sur oscilado, te. energio. Energion 
enhavas materio, lumo, sonoj, pensoj, sentoj. 

Sciencaj eltrovoj pruvas ke ne nur eksteraj influoj kaŭzas fizikajn 
ŝanĝojn en nia korpo, sed ke precipe pensoj kaj emocioj influas la 
biokemiajn procezojn en nia organismo. Pensoj estas energioj, kiuj influas 
la bonfarton aŭ la malbonfarton de nia korpo. Niaj pensoj estas semoj, 
kiuj havas en si mem en latenta formo la koncernajn fruktojn, kaj ni 
rikoltos la fruktojn, kiujn ni semis. 

Negativaj pensoj estas malsanigaj. Pozitivaj pensoj estas sanigaj. 
Donas pozitivajn energiojn, kiuj kreas pensojn kaj agojn, bona humuro, 
kiu estas senkosta, kaj kontakto kun la harmonio de la naturo: flustroj de 
ondoj, kiuj ludas sur sablobordo; vento, kiu blovas super grenkampoj; 
kanto de liberaj birdoj; enspiro de gudroaromo de pinoj; ĝuo de la 
diversai koloroj de la floroj, de orkoloro formiĝanta en la ĉielo je 
sunleviĝo kaj sunsubiro, de lazuro en sennuba vetero, kai de profunda 
mallumo nokte kun brilego de steloj. 


Armando D'Elia 








10 Esperantista Vegetarano 1996 









) KAj SE PERSEKUTAJ DE 
ĈASISTO, TUJ EKKURU AL 
LEGOMĜARDENO DE 


VEGETARANO 













„=== ŭo ve | 


JENI oo 
ESTAS TIE ĈI, 
KIEN Ni DENAS 
ETI LA SEK 
ROSTIGITAN 
SUPON DE 
LEGOMO) 













MI FORGESIS 
LA KAROTOJN | 



















Esperantista Vegetarano 1996 a 

















Y/ 


ĈU KVARFOLIO? 





i NY mu M/ 7 ur 


Hn 1 
ao nl MIN JM, 
kovi Vo yj unun 


— 
ni = li 
see tiui TM 


MULTO PLI 








SURPRIZO GRANDA 


LD 





He vi !TiE, EE 
ESTAS VIAJ KRESKAĴOJ 





Esperantista Vegetarano 1996 





e 


KIAL KUIRI VAPORE 


per senakvaj kaj sengrasaj kuiriloj 


Se oni kuiras ingrediencojn en bo- 
lanta akvo, estas la akvo, kiu transi- 
gas varmon; ĝi solvas la esencajn 
mineralojn kaj vitaminojn, kaj en 
ĝi restas parto de utiligeblaj nutraĵoj, kiujn oni poste 
foetos kun la akvo. 





Se oni kuiras vapore, la akvo, kiun 
enhavas la ingrediencoj leviĝas sub 
efiko de varmo en formo de vapo- 
ro; la manko de kontakto kun 
likvaĵo malebligas perdon kaj dissol- 
von de nutraj elementoj kaj de 
enzimoj,kiuj do restas en la ingrediencoj. 








Oni povas uzi por kuiri vapore 
tradician — metalan korbeton. La 
manĝaĵon oni metos en korbeton, 
kaj en la poton oni metos malgran- 
dan kvanton da akvo, kiu boligos 
dolĉe. La korbeto sin apogas per 
piedoj, kaj akvo ne tuŝos manĝaĵojn. 
Sed la moderna senakva kaj sengrasa vaporkuirilo donas 
grandajn avantaĝojn je ekonomia kaj scienca 
vidpunkto. 








Esperantista Vegetarano 1996 13 








Tiuj ĉi potoj estas ŝtalaj kaj do korod-imunaj; ili ne 
afekcias naturan guston kaj koloron de la manĝaĵoj, 
konservas mineralojn kaj vitaminojn, kaj evitas ŝrumpon 
de la ingrediencoj. Oni manĝos malplikvante, sed multe 
pli valorriĉe. 

Ni ne parolas ĉi tie pri prempotoj, kiuj estas malsimilaj 
iloj. 

Senakvaj kaj sengrasaj vaporkuiriloj havas internan 
varmokondukilon, kiu iras de la malsupro, laŭ la 
flankoj ĝis la randoj de la poto, kaj ĝi estas kovrita per 
du ŝtalaj tavoloj interne kaj ekstere de la poto. La in- 
grediencoj do estas kuirataj homogene, kaj ne brulas 
sur la fundo. 

La poton oni fermas per taŭga kovrilo kun vaporfermila 
klapo kaj la manĝaĵoj estos vaporigataj kaj moligataj je 
tre malalta varmosen almetado de akvo kaj graso. La 
varmo estos uzata por kuiri sub bolpunkto, kaj ne por 
boligi akvon; kiam vaporo atingas bolpunkton, la klapo 
trilas, kaj tuj poste, la median varmon oni malaltigos je 
minimumo. 

Oni povas kuiri grandan kapsikon per bol-metodo, kaj 
oni ricevos kiel finitan produkton pretan por almeti sur 
la tablon, trionon de la maskvanto, kaj preskaŭ duonon 
de la nutra valoro. 

Per vaporkuirado, kiel dirite, sub bolpunkto, oni konser- 
vas ankaŭ naturajn salojn kaj sukerojn, oni ne bezonas 
bongustigi manĝaĵojn almetante nenaturajn ekstraktaĵojn 
el salo kaj sukero; laŭvole oni almetos post kuirado 
nekuiritan olivoleon. Ĉiuj scias ke kuirita graso estas 
malfacile digestebla. Per tiu ĉi metodo la enzimoj, kiuj 
specife akcelas digestajn transformiĝojn, ne estos detrui- 
taj, kaj ne nur ĉiu nutra valoro krom gusto kaj koloro 
estos konservata, sed ankaŭ digestado estos plibonigata. 





l4 


Esperantista Vegetarano 1996 


bongustaĵoj 


SIMPLAJ KAJ POPULARAJ 





Artiŝokoj kun panraspaĵo 


Miksu raspitan panon kun maldike hakitaj petroselo kaj a- 
jlo, kaj salo. Bone lavu la artiŝokojn per fluanta akvo; fortranĉu la 
gambojn; inter la foliojn enmetu ingrediencojn antaŭe miksitajn. 
Enmetu la artiŝokojn en poton, aldonu akvon ĝis ili estas trikva- 
rone kovritaj. Verŝu olivoleon inter la foliojn. Kuiru ĝis la akvo 
estas elĉerpita, kaj ora krusteto formiĝas sur la fundo de la ar- 
tiŝokoj. 


Rapoj kun folioj 


Elektu freŝajn, belajn rapojn kun folioj. Lavu la foliojn; for- 
tranĉu la malmolajn partojn el ili; dispecetigu la molajn partojn de 
folioj, kaj vaporkuiru ilin kune kun rizo. La senŝeligitajn, nekuiri- 
tajn rapojn tre maldike, kvazaŭ-neĝe, raspu, kaj metu ilin en gla- 
san ujon. Surtabligu rapojn sen spici. Intertempe la rizo kun 
rapfolioj estas kuirita. Surtabligu varma kun olivoj (prefere bakitaj). 


Gulaŝo kun sojfabaĵo 


Lasu trempi duonhoron sojfabaĵon (ĝi estas aĉetebla sekigi- 
ta, kubetforme). Dispecetigu dolĉajn kapsikojn, tomatojn, blankan 
brasikon, cepon, folion de sinapo, kaj vaporkuiru ilin kune. Aparte 
kuiru sojfabaĵon duonhoron. Kiam la sojfabaĵo estas kuirita, forpre- 
nu la akvon el ĝi, kaj aldonu la sojfabaĵon al la aliaj ingrediencoj. 
Aldonu olivoleon, miksu bone, kaj surtabligu la gulaŝon dum ĝi 
estas varma. 








Esperantista Vegetarano 1996 15 





Dolmao 


Metu en bolantan akvon foliojn de blanka brasiko dum kelkaj mi- 
nutoj. Forprenu ilin el la akvo per truhava kulerego. Eltondu la 
tigojn funelece. Miksu nekuiritan rizon, bazilion, petroselon, hakitan 
cepon, pecetigitan tomaton, kapsiketon, salon. Volvu pakete la 
miksaĵon en foliojn. Metu en poton. Aldonu 2 centimetrojn da 
akvo, kaj abundan oleon. Boligu 45 minutojn. Surtabligu, dum ĝi 
estas mezvarma, ne tro varma. 


Por tiuj vegetaranoj, kiuj ŝatas fritaĵojn, kaj uzas ovojn, lakton kaj suke- 
ron, jen la receptoj de avino Rina de terpomfritaĵetoj kaj de semolina 
fritkukoj: 


Terpomfritaĵetoj 

Kuiru 4 terpomojn. Per terpompremilo premu ilin. Kiam ili 
estas ankoraŭ varmaj, almetu 1 kuleron da butero, raspitan ŝelon 
de 1 citrono, 1 ovon, iomete da salo, kaj tiom da faruno, kiom 
necesas por fari ne tro densan pastaĵon. Faru buletojn, premu kaj 
farunumu ilin. Fritu en varma oleo. 


Semolina Fritkukoj 


100 g da semolino 1 citrono 
5 g da butero 100 g da rosinoj (sekvinberoj) 
2 ovoj 5 g da vanilita sukero 
120 g da sukero 5 g da pulvora bak-gisto 
duonlitro da lakto — 1 glaseto da rumo aŭ da konjako 
150 g da faruno oleo 


Kuiru la semolinon en lakto 15 minutojn, dum vi daŭre 
kirlas. Aldonu buteron, kaj lasu ĝin malvarmiĝi. Kiam la semolino 
estas malvarma, aldonu: 2 ovoflavojn kirlitajn “kun sukero, 
ovoblankon batŝaŭmigitan, farunon miksitan kun vanilita sukero, 
bak-giston, ŝelraspaĵon de citrono, sukon de duoncitrono, rosinojn, 
kaj glaseton da rumo. Fritu en aluminia profunda kaserolo (ne en 
pato). Ĵetu la miksaĵon po malgrandaj plenkuleroj en abundan 
varman oleon. Sekigu ilin per sorba papero. Surŝutu sukeron 
laŭdezire. 











16 Esperantista Vegetarano 1996 


PT E€SA 


Misiro Vato (Misir Wat) el Etiopujo 


por 6 personoj 


tasoj da lentoj 

tasoj da oleo 

tasoj da akvo 

tasoj da ruĝaj cepoj hakitaj 
supkulero da zingibro 
supkulero da ajleroj hakitaj 
verdaj, freŝaj kapsiketoj 
ruĝa, pika kapsiketo 

salo 


SPReG DON 


Bone lavu lentojn kaj boligu ilin 5 minutojn. Aparte fritetu ĉepojn 
je eta fajro. Forprenu lentojn el fajro, kribru kaj ne forĵetu la a- 
kvon. Aldonu lentojn al la cepoj kaj kapsikestojn, ajlon, zingibron, 
oleon, salon kaj poste la akvon, en kiu vi kuiris la lentojn. Kirlu 
de tempo al tempo. Kuiru 30 minutojn. 





El la kuirejo de Filomena Kancano (Canzano), Italujo: 
Legomstufaĵo 


Tranĉu pecete melongenojn, kapsikojn, terpomojn. Haku cepon. 
Miksu ĉiujn ingrediencojn, kaj aldonu olivoleon kaj salon. Baku 
ĉirkaŭ unu horon kaj duonon je mezalta temperaturo. Turnu de 
tempo al tempo. 


Fragoŝorbeto 

600 g da fragoj 

300 g da sukero 
2 dl da akvo 
1 citrono 


En kaseroleton metu sukeron kaj akvon. Boligu ĝis bobeloj for- 
miĝas. Lasu malvarmiĝi. Verŝu citronsukon sur fragojn kaj miksu. 
Aldonu sukersolvaĵon. Kirlu per kirlilo. Metu en frostujo kaj lasu 
ingrediencojn en ĝi ĝis ili frostiĝas. Kirlu denove por eviti for- 
miĝon de glacieretoj. Verŝu en ujojn grandajn aŭ malgrandajn laŭ 
via plaĉo, kaj metu ilin en frostujo ĝis ili solidetiĝas. 





Esperantista Vegetarano 1996 17 





Komedio en tri Aktoj 
de P.Lengyel 


Personoj 
— La Patro 
— Stefano, lia filo 





Unua Akto 
P: Stefano! 
S: Jes, patro. 
P: La vekhorloĝo estas difektita. 
S: Jes, patro. mi rimarkis tion. 
P: Bonvolu porti ĝin al la horloĝisto por riparado. 
S: Jes, patro. 

Dua Akto 

(alian tagon) 
P: (rimarkante la ĝustan funkciadon de la horloĝo): Nu, ĉu la horloĝo 
estas jam riparita? 
$i Jes, patro. 
P: Kiom vi pagis al la horloĝisto por la riparo? 
S: Nenion. 
P: Mi ne komprenas vin. 
18 Esperantista Vegetarano 1996 


~ 


tni i iia mei o Ne 


Tre simple. La onklo de mia amikino havas ankaŭ saman 
horloĝon, kiu ricevis nenian difekton. 

Nu? 

Mi portis nian horloĝon en lian domon; kaj anstataŭ ĝi, mi 
alportis la lian tien ĉi. 

Stefano, tio ĉi estas ŝtelo; tio ĉi ne estas permesita. 
Morgaŭ reportu lian horloĝon, kaj la mian portu al la 
horloĝisto. 

Jes, patro. 


Tria Akto 


(alian tagon) 


Ha, mia horloĝo estas jam aranĝita? 

Jes, patro. 

Kiom vi pagis al la horloĝisto por la riparo? 

Nenion. 

Ĉu vi eble ne reŝanĝis ĝin, Stefano? 

Ho jes, patro; sed kiam mi iris por la reŝanĝo, mi trovis ĝin jam 
sendifekta. 

Kiel? 

Ĉar la onklo de mia amikino jam estis ripariginta ĝin. 





Esperantista Vegetarano 1996 19 

















A NOTLIBRO DE ONKLINO JO 


praktikaj sugestoj kaj spertaj konsiloj 


Andreo el Francujo sendis al ni malgrandan notlibron; pro la tempo la folioj 
akceptis flavetan koloron, kaj sur ili per bela kaj klara manskribo, aperas 
malsimilaj konsiloj de onklino Joli, kiuj estas samtempe “antikvaj” kaj aktualaj. 


asparaga dekoktaĵo, 
renhelpilo 


dentodoloro 


dorno 


fastado 


formikoj 


ĝripo 


antaŭ la kuirado, lavu bone kaj 
esparagojn kaj tigojn. Uzu la supran 
manĝeblan parton de asparagoj laŭplaĉe, 
kaj aparten metu la tigojn; pecetigu ilin; 
boligu 2 supkulerojn da eostigitaj tigoj 
en 1 decilitro da akvo dum duonhoro. 
Kribru kaj trinku taseton da dekoktaĵo 
ĉiun trian horon. Dr nulo el tigoj de 
asparagoj estas bona kuracilo por renoj. 


senŝeligu ajleron kaj metu ĝin en la 
buŝon ĉe la doloriga dento; lasu ĝin en 
buŝo ĝis la doloro malpliiĝas. 


se dum viaj ĝardenlaboroj, dorno eniras 
en vian fingron, por forpreni ĝin sen 
problemoj, ŝmiru ĝin per olivoleo. 


vi decidis malplimanĝi aŭ fasteti, sed 
kelkofoje estas malfacile elteni velkiĝon. 
Tenu je = pecetojn de karotoj, aŭ 
celerio, aŭ fenkolo aŭ ankaŭ de pomo; 
manĝu peceton da ĝi, maĉante tre bone 
kaj malrapide Tiu ĉi manĝeto ne 
malbonigos vian faston. 


por forigi formikojn metu surloken 
miksaĵon el tabako, citrono kaj kuira 
salo. 


kontraŭ gripo, manĝu dum 1 tago nur 
raspitajn pomojn kun mielo; tiu ĉi riĉa 
kaj tonika nutraĵo helpas. 





20 


Esperantista Vegetarano 1996 





infankonstipo 


legumena kuirado 


kameneto 


kontraŭ kojl-inflamo 


malbonodoro de brasiko 


malbonodoro de tabako 


misdigesto 


legombuljono estas utila por solvi la 
problemon de infnkonstipo; se vi 
aldonas BIAS freŝajn j molajn 
foliojn de laktuko. 

kiam vi kuiras legumenojn, ne metu tuj 
salon, ĉar ili malmoliĝus; almetu salon je 
mezkuirado. 


vi loĝas en la kamparo, kaj vi havas 
kameneton en via domo. Aparten metu 
la kernojn de ĉerizoj, abrikotoj, keslkoj, 
ktp, kaj sekigu ilin je suno; ili estos 
utilaj por ekbruligi fajron sur kameneto. 
Ankaŭ la guŝoj de freŝaj fazeoloj, 
sekigitaj, gaje ekbruligos fajron. 


boligu 100 g da perligita hordeo en 1 
liro da akvo 40 minutojn; lasu ripozi 
10 minutojn; kribru kaj metu likvaĵon 
en botelon; bone fermu la botelon ui 
metu ĝin en fridujo; trinku 2 aŭ 
glasojn ĉiutage dum 8 tagoj. 


tiu malbonodoro, kiu flugetas ost 
kuirado de brasiko, foriros se vi boligas 
en kaseroleto iomete da akvo kun 3/4 
kariofiloj. 


la gastoj foriras; en ĉambro malbonodoro 
de tabako stagnas; malplenigu kaj lavu 
la — cindrujojn, —-metu = akvon kun 
bonodorsaloj en grandan ujon meze de 
la ĉambro, kaj iru trankvile dormi. 

Por forigi odoron €de tabako en 
aŭtomobilo, metu sur la panelon 
rostitajn grajnojn de kafo; ili ensorbos 
malbonodoron = kaj donos agrablan 
aromon ene. 


ĉu peza manĝado? Ĉu manĝo perturbas 
digeston? Boligu akvon; elpremu sukon 
el citrono; verŝu bolantan akvon en 
tason kun suko de citrono, kaj trinku 
varman citronaĵon sen sukero. 





Esperantista Vegetarano 1996 


21 





okuloj 


senapetiteco 
pormarmora purigilo 


sendormeco 


tuso 


vizaĝhaŭto 


ĉu vi deziras plibonigi vian vidadon? 
Manĝu karotojn, kaj mirtelojn. 
matene manĝu grapfrukton. 


ĉu vi preparas pomokukon? Ne forĵetu 
la ŝelon de la pomoj; uzu ilin por 
purigi la marmorajn supraĵojn de viaj 
mebloj; ili malgrasiĝos kaj brilos, kaj 
senkoste. 


elektu oranĝojn biologie kultivitajn. 
Tondu maldike pecon da ŝelo el oranĝo 
kaj metu ĝin en tason kun laŭplaĉe 
iomete da mielo aŭ sukero; verŝu 
bolantan akvon en la tason; Tar kelkaj 
minutoj forprenu la ŝelon j trinku 
infuzaĵon posttagmeze. 

Aŭ, se vi ŝatas rosmarenon, preparu 
tizanon kun rosmareno kaj aldonu 
mielon. 

Tamen, kiel oni scias, por trankvila 
dormo, la tradicia helpilo estas taso da 
bona, varma kamomilo. Verŝu bolantan 
akvon sur florojn de kamomilo en taso; 
lasu ripozu minuton, kribru kaj trinku la 
infuzaĵon. 

tondu maldike karoton, surverŝu sukeron 
kaj lasu maceri. Trinku la sukon, kaj la 
tuso kvietiĝos. 


ĉu vi deziras dediĉi 10 minutojn al via 
vizaĝhaŭto lacigita pro malvarmo kaj 
fumnebulo? Pasigu sur vian kolon kaj 
vian vizaĝon duonon da terpomo lavita 
kaj sekigita. Atendu kelkajn minutojn kaj 
poste lavu per freŝa akvo. Via vizaĝo 
rehavos la srilan purecon de la plej 
bonaj tagoj. Dum la sezono de pesko, 
detranĉaĵoj de freŝaj persikoj sur la 
vizaĝo refreŝigos kaj nutros la haŭton. 





2 


Esperantista Vegetarano 1996 





La kuirlibro kaj la supo 


— Karulino, la supo ŝajnas al mi 
tre stranga. 

— Mi ne scias, karulo, la kuirlibro 
indikas ke ĝi gustas bonege. 





La patrino estis eksterlande 


La patro: Kiam vi naskiĝis, via patrino estis eksterlande. 
La fileto: Ĉu vere? Mi imagas, kiel ŝi miris, kiam reveninte, ŝi ekvidis min. 


Fifi kaj la puloj 

Sur sofo sidas Paŭlo kaj Vilhelmo. La hundo de Paŭlo 

kuŝas je la piedoj de Vilhelmo. 

Vilhelmo: Forvoku vian hundon de tie ĉi; mi sentas jam, 

ke puloj rampas sur mia kruro. 

Paŭlo (al la hundo): Venu tien ĉi, Fifi, ĉar tiu sinjoro havas pulojn. 


Danĝera vundo 


Sinjorino negrave pikis sian fingron. Kun teruro ŝi rapide sendis la filinon por 
serĉi kuraciston, kiu, alveninte, tre koleris, ke pro tia bagatelo li estis vokita. 

— Hel - li diris al la filino, donante al ŝi recepton, — rapidu, tre rapidu al la 
apoteko, por alporti tiun ĉi kuracilon. 

— Ve al mi! — diris kun teruro la sinjorino — ĉu la vundo estas tiel danĝera? — 
— Ne, - respondis la kuracisto, — sed se ŝi ne tre rapidos vi resaniĝos antaŭ la 
alporto de la kuracilo. 





Esperantista Vegetarano 1996 23 








Preciza kalkulo 
La instruisto: Se vi havas 25 prunojn kaj vi manĝos 7 el ili, kiom restos? 
La infano: 18 prunoj kaj 7 kernoj. 


Bonega ĉevalo 

La vendanto: Tio ĉi estas ja bonega ĉevalo. Se vi je la oka horo matene 
komencas rajdi sur ĝi, vi alvenos je tagmezo sur la bordon de la maro. 
La aĉetanto: Kaj kion mi faros je tagmezo sur la bordo de la maro? 


La cikonio 

En la nokto naskiĝis fratineto de Karlo. — La cikonio alportis fratineton al vi, Karlo — 
diris al li la patro matene - ĉu vi ne ŝatas rigardi ŝin? - 

- Mm! - diris Karlo — mi jam ofte vidis malgrandajn infanojn, sed ĉu mi ne rajtas 
rigardi la cikonion? — 


En konvinkita fervoro 

Arbohakisto: . ... urso estas ja la plej 
danĝera besto! Se ĝi persekutas iun, 

li devos nepre morti! Se li forkuras, 

post li kuras ankaŭ la urso; se li rampas 
sur arbon, post li rampas ankaŭ la urso; 
se li saltas en akvon, kaj penas sin savi 
naĝante, post li naĝas ankaŭ la urso ... 
Aŭskultanto: Kaj se oni sin kaŝas? 
Arbohakisto: Tiam kaŝas sin ankaŭ la urso. 








e Esperantista Vegetarano 1996 


DIVERSAĴOJ 


Demandoj kaj Respondoj 


Kion signifas pH? 


pH signifas potenco hidrogena, kaj ĝi estas elparolata poho. 

pH estas metodo, kiu mezuras la acidecon kaj la alkalecon en di- 
finita solvaĵo. La cifero 7 indikas ke ĝi estas neŭtrala, malpli ol 7 
ke ĝi estas acida, pli ol 7 ke 


Ĉu citrono estas acida aŭ alkala? 


La gusto de citrono estas acida. Sed kiam la manĝaĵoj estas asimi- 
lataj, ili per metabola procezo iĝas acidaj aŭ alkalaj. Citrono iĝas 
kaj estas alkala. Por sanstato, ĝusta proporcio en la homa korpo 
inter alkaloj kaj acidoj estas ĉirkaŭ 8096 alkaloj kaj 2096 acidoj. 

Jen listo de nutraĵoj kaj produktoj, kiuj iĝas per metabola procezo: 


ALKALAJ (AL) 


grenoj: milio 

fruktoj 

fungoj 

legomoj 

nuksoj: migdaloj 

semoj: piniosemo 

ovo: flavaĵo estas AL, kaj 
ovoblanko estas AC. 








ĝi estas alkala. 


ACIDAJ (AC) 


alkoholaĵoj 
grenoj 

fiŝoj 

fromaĝo 
jogurto 

kafo 

legumenoj 
nuksoj 

selakto 

sukeraj produktoj 
tapioko 

teo 

ovo: ovoblanko 
viando 

vinagro 





P.S. Inter nutraĵoj neŭtraj oni povas listigi olivoleon, semojn kaj oleojn de 


sunfloro, sezamo, kukurbo. 





Esperantista Vegetarano 1996 


25 








Se viaj renoj ne tute fartas tiel bone kiel 
ili devus, poreo povus helpi vin. Fakte, la 
agado de poreo kiel renhelpanto estas mil- 
da kaj natura. Se malĝusta manĝado, tro 
da streĉo aŭ aliaj faktoroj kaŭzis al vi 
anemion, poreo enhavas feron por vi, kaj 
krome fosforon, sulforon, kalcion, protei- 
nojn, ktp; kaj ne nur la bulbo, sed ankaŭ 
la verdaj, larĝaj folioj havas nutran kaj sa- 
nigan valoron. Simple vaporkuirita poreo 
estas tre bongusta. Sed ne forgesu bone 
lavi ĝin per fluanta akvo, post kiam vi 
tranĉis ĝin meze laŭ ĝia longeco. 


Kie kreskas la bonodora herbo bazilio? 


Bazilio estas jara odora herbo, kiu origine 
kreskas en Azio, kaj estas kultivata ankaŭ 
en aliaj landoj. Ĉi estas digestiga, kaj ĝi 
estas uzata, prefere freŝa kaj nekuirita, por 
preparado de saŭcoj. Por havi freŝajn fo- 
liojn de bazilio, oni povas ĝin planti 
en potoj kaj kreskigi ĝin sur suna 
fenestrobreto. Meti bazilion en banujon 
kompreneble fermita en kotona saketo, do- 
nas tonikan kaj bonodoran banon. Infuzaĵo, 
per 3 g da folioj en 100 ml da akvo, hel- 
pas digestadon. Infuzaĵo, per 6 g da folioj 
en 100 ml da akvo, helpas kontraŭ inflamo de' la buŝo aŭ de la 
gorĝo. Distilita akvo el bazilio estas tre bona senalkohola toniko. 
En kuirarto, jen la klasika, tradicia recepto de bazilia pistaĵo 
(pesto), kiun en la Itala urbo Ĝenova, oni preparas kiel saŭcon 
por pastaĵoj te. lazanjo, pastpapilioj, ktp. 





26 


Esperantista Vegetarano 1996 


Bazilia pistaĵo (pesto) 


por kvarpersona kvanto da pastaĵo 


50 g freŝaj folioj de bazilio sen tigoj 
0 g semoj de pinio 
0 g freŝe raspita Parma fromaĝo 
ajleroj senŝeligitaj kaj premitaj 
2 dl olivoleo 
kuirsalo 


Lavu delikate la foliojn de bazilio, sekigu sen difekti ilin, ĉar ili 
devas konservi la bonodoran oleon. Metu bazilion, piniosemojn, 
ajlon kaj salon en pistujon kaj preme kontraŭ la flankoj de la ujo, 
per ligna pistilo pistu kaj alterne turnu ilin per mueliga movado. 
De tempo al tempo aldonu, laŭplaĉe, raspitan fromaĝon. Kiam la 
ingrediencoj estas tre bone muelitaj kaj ricevis belan verdan kolo- 
ron,metu ilin en bovlon, kaj turnante per ligna kulero, almetu iom 
post iom oleon ĝis ili iĝas kaĉe. Antaŭ ol verŝi la saŭcon sur la 
pastaĵon, estas konsilinde maldensigi ĝin per iomete da varma a- 
kvo en kiu la pastaĵo estis intertempe kuirita. 

Se vi ne havas tempon, kaj preferas uzi elektran miksilon por 
prepari la pistaĵon, enmetu kune bazilion, piniosemojn, ajlon, fro- 
maĝon, tablan salon kaj oleon en miksilon, kaj miksu ĝis vi rice- 
vas kaĉon. 








Esperantista Vegetarano 1996 


2 





= —— 





Vegetaranoj kutime ne fumas. Kial? Ĉu ekzistas en Esperantujo 
asocio de nefumantoj? 


La plimulto de tiuj, kiuj neniam sin nutras per viando kaj 
fiŝo, ne fumas, ĉar sana vivmaniero ne bezonas tabakon, kiu 
kaŭzas alkutimiĝon, malsanojn, kaj ne respektas la nefumantan 
proksimulon, „ „„ 

ŬU(ĵ - va indiĝenaj Amerikanoj, de kiuj ni heredis 
ZZ/; tiun ĉi moron, uzis foliojn de tabako precipe 

Ŝ=; por pacpipfumado. 

= Prepari la pipon, ekbruligi la tabakon, enspiri 
unu post la alia ĝian fumon, estis por la in- 
diĝenaj Amerikanoj rito de paco, kiu neniam 
havas por fari kun la transformigita moro de 
la aktuala konsumcivilizacio. 

Interesa estas tio, kio aperas pri tabako en la Fundamenta 
Krestomatio de D-ro L.L. Zamenhof: 

"Kristoforo Kolumbo en siaj memoraĵoj lasis detalan sciigon, en kia manie- 
ro la homoj konatiĝis kun tiu ĉi kreskaĵo. La glora maristo alvenis kun 
sia ŝiparo al la bordoj de Kubo. La hindoj“, elvidinte de malproksime 
blankajn homojn, forkuris. Tiam Kolumbo sendis post ili du ŝipanojn, kiuj, 
veninte en la hindan vilaĝon, ekvidis multajn hindojn, kiuj tenis en la 
buŝo iajn torditajn kaj ekbruligitajn foliojn, kies fumon ili elspiradis. En 
tia maniero estas eltrovita la tabako, kiu de tiu tempo ricevis multajn 
amikojn kaj kontraŭulojn. Ankoraŭ Las Casas predikis kontraŭ la moro de 
fumado, kiun oni heredis de la kolonianoj, sed la tuta elokventeco de la 
glora misiisto restis senfrukta. La unua en Eŭropo kontraŭulo de fumado 
de tabako, Jakobo I, sin esprimis: "La pasio fumi tabakon estas abomena 
kaj danĝera tiel por la kapo, kiel ankaŭ por la pulmoj." En Hispanujo la 
granda inkvizitoro Bartolomeo en la jaro 1659 malpermesis al la pastroj 
fumi tabakon en la daŭro de unu horo antaŭ la Diservo kaj du horoj 
post la Diservo, kaj sub minaco de ekskomuniko kaj de la plej severaj 
punoj malpermesis al ĉiuj flari tabakon en la daŭro de la Diservo. La 
papoj Llrbano VIII kaj Innocento IV eldonis bullojn malpermesantajn la 
fumadon, kaj en tiuj ĉi bulloj la buŝo de persono fumanta estis komparata 
kun forno de diablo. La Sorbono, invitita domi sian opinion, ne donis 
respondon decidan, kaj la jezuitoj permesis fumi kaj flari tabakon 






” tiel nomataj, ĉar Kolumbo konfuzis la Amerikan kontinenton kun Hindujo 





28 Esperantista Vegetarano 1996 





tiom, kiom ĝi servas al la digestado kaj al la sano. Ludoviko XIV estis 
granda malamiko de tabako kaj malpermesis uzi ĝin ĉe la kortego. La 
sultano Murado IV punadis la fumantojn per morto. En Persujo oni la 
fumantojn batadis sur stangon. Tamen ĉiuj tiuj ĉi malpermesoj neniom 
helpis kaj la pasio fumi tabakon disvolviĝis ĉiam pli multe. Richelieu, kiu 
pasie amis flari tabakon, la unua metis sur tabakon depagon en la alteco 
de 2 frankoj por ĉiuj 100 funtoj. En tia maniero la tabako de la jaro 
1674 fariĝis fonto de enspezoj por la regno kaj alportis al la regna kaso 
milionojn". 


Jes, ekzistas en Esperantujo asocio de nefumantoj. La adreso 
estas: TUTMONDA AGADO DE ESPERANTISTAJ NEFUMANTOJ 
(TADEN) ĉe S-ro Jiri RADA - Rybalka 1029 - B1.645 - CZ - 434 
01 MOST, Ĉeĥa Respubliko. 





Se anstataŭ voli ŝanĝi kaj plibonigi la mondon, 
la homoj volus ŝanĝi kaj plibonigi sin mem, 
kaj se anstataŭ voli liberigi la mondon, 
la homoj volus liberigi sin mem, 
ili multege estus farantaj por la pliboniĝo de la mondo, 
kaj por la libereco de la homaro. 


AJHerzen 





Esperantista Vegetarano 1996 29 






La Universala Amo 
de Francisko en 
la Kantiko de 


la Kreitaĵoj 


Johano Francisko Bernardone naskiĝis en Asizo, Italio en 1182. 
Li edukiĝis en luksa medio, sed li tute ŝanĝis sian vivmanieron, kaj elektis 
malriĉecon. Respondante al dia alvoko kaj en absoluta malriĉeco, li 
sentis sin frato en perfekta harmonio kun ĉiuj kreitaĵoj. Li verkis la 
faman Kantiko-n de la Kreitaĵoj, aŭ Kantiko de la Suno, en la iama itala 
vulgara lingvo. La Kantiko estas ne nur himno de universala amo de ĉiuj 
kreitaĵoj, sed ankaŭ lingva dokumento; ĝi estas verkita dum tri malsamaj 
momentoj de la vivo de Francisko, kaj ni ĉi-flanke prezentas la ĉefan 
parton de ĝi. La Kantiko estis kantata de Francisko, kaj la plej antikva 
manuskripto de ĝi (1279), kiu estas en la urba Biblioteko de Asizo 
(k. 338) havas notliniaron sed estas sen notoj por ebligi liberan kanton. 
P. B. Rizzi (18911962) muzikigis la originalan tekston (por voĉoj kaj 
orgeno aŭ harmoniumo). 


Li 





A 


















AlL 
BARITONI 
A 


A. —, b | E 
E —--——-)~--E arg 


La Membroj, kiuj deziras ricevi kopion de la teksto en la dektria-jarcenta populara itala 
lingvo, aŭ la Esperantan tradukon de la kompleta teksto, aŭ/kaj la muzikan komponaĵon de P. B, 
Rizzi, povas peti pri ĝi al la Ĝenerala Sekretariejo. 


tis. si.mu ..... On.ni.po. ten.te bon Ŝi. gno - re Tuje sen le 



































30 Esperantista Vegetarano 1996 





KANTIKO 
DE LA KREITAĴOJ 


de Francisko 
el Asizo 





Plej alta, ĉiopova, bona Sinjoro, 
Viaj estas ĉiaj benoj, laŭdoj, gloro, honoro. 
Al Vi sola, Plejaltulo, ili konvenas, 
kaj neniu homo indas Vin mencii. 


Laŭdata estu Vi, mia Sinjoro, 
kun ĉiuj Viaj kreitaĵoj, precipe per nobla frato Suno, 
kiu la tagon donas, kaj Vi per ĝi lumigas; 
ĝi estas bela, brilege radianta, 
kaj Vin, Plejaltulo, ĝi manifestas. 


Laŭdata estu, mia Sinjoro, 
per fratino Luno, kaj per la steloj, kiujn en la ĉielo 
Vi kreis klaraj, altvaloraj kaj belaj. 
Laŭdata estu, mia Sinjoro, 
per frato Vento, per aero, nubo, sereno, 
kaj per ĉia sezono, per kiuj Vi nutras, 
kaj vivtenas Viajn kreitaĵojn. 

Laŭdata estu, mia Sinjoro, 
per fratino Akvo, kiu estas tre utila, 
humila valorplena, kaj ĉasta. 


Laŭdata estu, mia Sinjoro, 
per frato Fajro, per kiu Vi prilumas la nokton; 
kaj ĝi estas bela, gaja, arda kaj forta. 
Laŭdata estu, mia Sinjoro, 
per nia patrino Tero, kiu nin vivtenas kaj mastrumas; 
kiu produktas diversajn fruktojn, 
multkolorajn florojn, kaj herbojn. 





Esperantista Vegetarano 1996 31 





LINGVA ANGULO 


Demandoj kaj respondoj 





| - Kio estas homaranismo, kiel ĝi rilatas al la Esperanta movado, 
I kaj kia estas la penso de Zamenhof pri neŭtraleco? 


Homaranismo estas celado al homeco, kiu, ne deŝirante la 
homon de lia natura patrujo, nek de lia lingvo, nek de lia religia- 
naro, donas al li la eblon komunikiĝadi kun homoj de ĉiuj lingvoj 
kaj religioj sur fundamento neŭtrale-homa. 

La homaranoj esperas, ke per konstanta reciproka komuni- 
kiĝado sur la bazo de neŭtrala lingvo kaj neŭtralaj religiaj princi- 
poj kaj moroj la homoj iam kunfandiĝos en unu neŭtrale-homan 
] popolon, sed tio ĉi fariĝados iom-post-iom, nerimarkate kaj sen 
rompado. 

An Aŭgusto 1905 en la franca urbo Boulogne-sur-Mer havis 
lokon la unua tutmonda kongreso de Esperantistoj, kies sukceso 
superis ĉiujn atendojn. Pli ol mil homoj - tute fremdaj antaŭe 
unuj al la aliaj - kiuj alveturis el la plej diversaj landoj kaj apar- 
tenis al 22 diversaj popoloj kaj al la plej diversaj religioj kaj filo- 
zofiaj sistemoj, en la daŭro de tuta semajno vivis kune en la plej 
sincera amikeco kaj frateco, kaj parolis inter si ekskluzive nur en 
neŭtrala internacia lingvo. 

Homaranismo estas bazita ne sur tempaj politikaj kondiĉoj 
de la vivo de tiu aŭ alia gento, ne sur tempaj modaj doktrinoj 
kaj fluoj, sed sur vero ĉiuloka kaj ĉiutempa, kiu estas la sola poli- 
tika religia idealo, kiun povos havi la estonta homaro. En la cela- 
do al libereco la popoloj persekutadas unu alian forgesante ke ho- 
nesta kaj fortika libereco povas esti atingita nur per justeco kaj 
egaleco, sed ne per modifikado de forto, por kiu ekzistas nur la 
demando "kiu, kie, super kiu kaj en kia grado devas regi". 

La homaranoj faras al si neniajn iluziojn kaj tial ili timas 
nenian disreviĝon. lli konscias, ke ilia voĉo longe restos voĉo 








32 Esperantista Vegetarano 1996 


CLO oO..L-—.—auua.......——-.„..7.o.— o 


krianta en la dezerto, ke longan tempon ili estos tre mal- 
grandnombraj kaj la mondo ilin mokados kaj nomados ilin utopi- 
istoj sen ŝancoj de sukceso. Sed homaranismo estas ne 
"entrepreno", kies valoro dependas de ĝia atendata sukceso aŭ 
malsukceso, sed nur "principaro", kaj ĉiu homo, konservas sian 
principaron tiel longe, kiel ĝi estas konsenta kun liaj konvinkoj, 
sendepende de tio, ĉu ĝi havas multe da partianoj aŭ malmulte, 

Pri religio, kaj por eviti ke homo rigardu homon de alia 
religio kiel "malamikon de Dio" ekzistas rimedo: ke ĉiu homo, ne 
rompante sian gentan religion kaj ne disputante pri la kompara 
valoro de la religioj akceptu kun pura konscienco tion, kio estas 
enskribita en la koro de ĉiu homo kaj estas komuna al ĉiuj reli- 
gioj. 

La esencon de homaranismo oni trovas ĉe Hillel, kaj jen 
kial la ideo de homaranismo ricevis je la komenco la nomon 
"Hilelismo". Diris Hillel: "La tuta esenco de nia religio estas la 
leĝo: - agu kun aliaj, kiel vi volas ke oni agu kun vi -; ĉio alia 
estas komentarioj". Por tuŝi nenies gentan aŭ eklezian ambicion, la 
homaranoj forigis la nomon "hilelismo" kaj anstataŭigis ĝin per la 
absolute sengenta, seneklezia kaj senpersona nomo "homaranismo". 

La esenco de Esperanto estas plena neŭtraleco kaj la Espe- 
rantisma ideo prezentas nur nedifinitan fratecan senton kaj espe- 
ron, kiujn nature naskas la renkontiĝado sur neŭtrale lingva fun- 
damento, kaj kiujn ĉiu Esperantisto havas plenan rajton ne sole 
komentarii al si tiel, kiel li volas, sed eĉ ĝenerale akcepti aŭ ne 

| akcepti ilin. Homaranismo estas politika-religia programo, kiu 
prezentas la kredon privatan de la aŭtoro de Esperanto, D-ro Za- 
menhof. Por tute liberigi la Esperantistojn de solidareco kun liaj 
privataj politikaj kaj religiaj konvinkoj, Zamenhof, dum la oka 
kongreso de Esperanto, publike formetis de si ĉian oficialan rolon 
en la aferoj de Esperanto. 





Resumo el "Plibonigita kaj Plikompletigita eldono de Dogmoj de Hilelismo", Sankta 
Peterburgo, 1906. 





Esperantista Vegetarano 1996 33 


LA 


Vv 





SIMBOLO 


La verda burĝono, kiun desegnis 
profesoro Bruno Naŝimben (Nascimben), 
estas la universala = simbolo — de 
vegetarismo, kaj nun ankaŭ la simbolo 
de nia Asocio, kun la eldono de la 
verda steleto, kiu estas la simbolo de la 
movado Esperantista. 

Propagandcele, laŭ la bezono, ni aldonas 
en la cirklo la vortojn: "vivu kaj lasu 
vivi", por pli bone lanĉi nian mesaĝon. 
Informas la Komitato por la Universala 
Simbolo de Vegetarismo (Universal 
Symbol Committee - 855 Finchley Road, 
London NW11 8LX, England) per sia 
flugfolio: oni diras ke bildo valoras mil 
vortojn. Simbolo estas bilda epitomo, kiu 
transdonas per sia simpla desegnaĵo la 
kredojn, esperojn, revojn de tiuj, kiuj 
uzas ĝin. Ĝi estas konstanta rememoro 
pri la ideoj de tiuj, kiuj rekonas ĝin, kaj 
al tiuj kiuj ne konas ĝin , ĝi estas 
kuriozaĵo, kaj fonto de demando kaj de 
esplorado. Por havi plenan efikon, 
simbolo devas ripetiĝi, esti daŭre aperta, 
kaj ĝi devas esti ĉiam simila je koloro 
kaj formo. 


Kiel ni klarigis per nia LETERO de Esperantista Vegetarano n-ro 
10/1995, estas diferenco inter simbolo kaj fabrik-marko, kaj la supra 


burĝono, kiun ni uzas, 
disvastigado de niaj ideoj. 


ne estas fabrik-marko, sed simbolo por la 





34 


Esperantista Vegetarano 1996 





LA PLEJ MALJUNA EN TEVALANDO 


Betty Larsen festas 95 jarojn 


En la lasta numero - Januaro/Junio 1956 - de Esperantista VEGE- 
TARANO, Organo de TEVA, kiun s-ro Natan Bencion Ĥavkin re- 
daktis kaj eldonis, li asertas "la kulmino de feliĉo mi travivas nun, 
post la transpreno de la redakcio per nia juna talenta inĝeniero 
Andrieu. Starante sur la sojlo de la eterneco, mi aparte estas kon- 
tenta je la certeco, ke la de mi revikita revuo ne plu mortos, sed 
daŭrigos sian aperadon presota kun pli bela aspekto ol okazis ĝis 
nun". S-ro Ĥavkin forpasis en 1957. De la somero 1956, Andre 
Andrieu el Francio, malgraŭ gravaj personaj malfacilaĵoj kun la 
sindona helpo de Bebel Sorensen kaj de Betty Larsen el Danlando 
plenumis la deziron de S-ro Ĥavkin kaj daŭrigis la aperadon de 
la Organo de TEVA Esperantista VEGETARANO. De la vintro 1956 
la revuo, tre interesa kaj vere belaspekta, aperadis ĝis aliaj sindo- 
naj TEVA-anoj daŭrigis la laboron kaj plenumis la taskon. Sukcesaj 
kaj pluraj estas la agadoj de Betty Larsen, kaj multegaj estas ŝiaj 
verkoj pri nutrado, Esperanto kaj sociaj aferoj. Ŝi loĝas nun en Al- 
sgarde, Danlando, kaj ŝi estas tre vigla. La 6-a de Marto estas ŝia 
datreveno, sed ŝi prokrastis sian feston ĝis la 8-a de Marto por 
kunfesti la internacian bataltagon de virinoj. Karakterize de ŝi, 
kiu dum sia festo asertis: "Pli grava ol personoj estas la socio. Ĝi 
daŭre interesas min kaj nun kaj pri la estonteco!". 

Ĉion bonan, kara samideanino Larsen, deziras al vi la TEVA-anoj! 


Landaj Reprezentantoj 


Ni kore bonvenas la novan Landan Re- 
prezentanton en Ĉinio, kuracisto Lian ji 
LIU (20 Yang Ming LU - Jiangxi Zhongyi 
Xue Yuan - CN - NANCHANG 330006), 
kaj ni deziaras al samideano LIU frukto- 
plenan sukceson! 

La Landa Reprezentanto en Usono s-ino 
Maya Kennedy informas nin ke ŝi sanĝis 








Esperantista Vegetarano 1996 35 














adreson de 669 Coventry Road, Kensington, al: 320 Esplanade 49 - 
PACIFIC, CA 94044 - US - USA. 

Samideano Jose Luis Montes de Oca, Reprezentanto en Kubo, 
prezentis nian Asocion dum la landa Esperanto-Kongreso, parolis 
pri vegetarismo kaj petis kunlaboradon. Samideano Montes sukcese 
gvidas kursojn, kaj du junuloj venkis konkurson inter lernantoj de 
Esperanto. La TEVA-anoj en Kubo deziras korespondi kun ekster- 
landaj samideanoj. 

Per la bulteno "Adelaja Ananaso" s-ro Bob Felby, Reprezentanto en 
Aŭstralio, akurate kaj bone informas pri TEVA kaj pri niaj temoj. 
Malgraŭ la malfacila situacio en sia lando, Reprezentanto en 
Izraelio, s-ro Mark Steinberg, klopodis sendi la mondonacojn al la 
kasisto en ĝusta tempo, kaj ni tre dankas ĉiujn samideanojn pro 
la sindona helpo kaj kunlaborado. 


Ni kunlaboru kun lokaj vegetaranaj, kaj Esperantistaj organizoj 


TEVA-anoj Elio Bonomolo 
kaj Ugo Pensabene ĉe la 
budo de Itala Esperanto- 
Federacio dum la Inter- 
nacia Lingva kaj Kultura 
Ekspozicio en Romo, Ita- 
lio. Miloj da instruistoj kaj 
„Ay junuloj ĉeestis la ekspozi- 
MIIGAME cion, kiuj alvenis el 
diversaj partoj de la lando. Sekvis kursoj de Esperanto kaj pluraj 
novaj iniciatoj. 
Praktika kaj senkosta reklamo 


Nia uzado konstanta de la Lingvo Internacia estas la plej vera kaj 
bona reklamo. Nia parolado estas kiel venteto: kiam la venteto ne 
blovas, oni forgesas ke ĝi ekzistas; vortoj estas kiel malpezaj se- 
moj, kiujn la vento dissendas. Kun la samideanoj enlande aŭ ek- 
sterlande ni ĉiam uzu la Lingvon Internacian. Kiam turisto petas 
de ni informojn en la franca, germana aŭ angla, anstataŭ ol van- 
tece montri ke ni konas lian aŭ ŝian lingvon, ni respondu Espe- 
rante per simplaj, afablaj vortoj, kaj ni helpu ilin. Per vorto 
ĝentila ĉio fariĝas facila, nia lingvo antaŭen igas kaj nia movado 
pligrandiĝas. 





36 


Esperantista Vegetarano 1996 


—L—=——-—=.Ĉ—«ĈĜ-—. oE II EMO AA 


Ĉu reklamacioj? 


Ĉu estas io, kion vi ne ŝatas en nia organizacio? Tio okazas an- 
kaŭ en la pej bonaj familioj. Se jes, skribu al la Ĝenerala Sekre- 
tariejo kaj diru tion, kion vi ne ŝatas, viajn sugestojn por plibonigi 
nian organizacion, kaj kiel vi povus persone helpi por solvi ĥ 
problemon. 


Neve Shalom - Wahat al-Salam, Oazo de Paco 


m Delegitaro de vegetaranoj vizitis la 
vilaĝon —-Neve Shalom - Wahat al- 
Salam, en Izraelio, por alporti amikan 
mesaĝon. La nomo de la vilaĝo signi- 
fas "oazo-n de paco" kaj ĝi situas in- 
ter Jerusalemo kaj el-Avivo, sur 
monteto meze de la tre bela, verda 
kaj silenta valo Ajalon; ĝi estis fondi- 
ta en 1972, kaj ĝi estas revo, kiu fa- 
riĝis realaĵo: en ĝi kunvivas egalrajte 
judoj kaj palestinanoj, islamanoj kaj 
istanoj. 
di La komunumo estas sendependa kaj 
apartenas al neniu Po tika partio. Ĉiu estas fidela al sia landa, 
kultura, kaj religia identeco, kaj antaŭ ĉio, ĉiu respektas la idente- 
con de la alia homo. Precipe atentinda estas la edukado de infa- 
noj. La principoj de kunekzistado kaj egaleco estas konstanta gvi- 
do, En la lernejoj de la vilaĝo la infanoj ensorbas nature tiujn ĉi 
valorojn kaj ili estas instruataj pri siaj naciaj kaj kulturaj malsame- 
coj, dum estas akcentataj la individuaj meco; 
La infanoj do jam de la komenco lernas disvolvi konscion pri la 
propraj identeco, kulturo, moroj kiel 
parto de sia ĉiutaga vivo, kaj en 
etoso, kiu igas ilin kompreni kaj 
plivalorigi — la malsimilajn tradiciojn 
de iliaj amikoj, tiel ke ĉiuj tradicioj 
estas observataj ĉiuflanke kun. reci- 
proka, komuna avantaĝo. Sur la mon- 
teto de lla vilaĝo fronte al lla valo 
aperas malgranda, blanka, senorna- 
ma, fungforma, — preĝloko kun mal- 
fermita enirejo. Interne, nur silento. 
Dumia, kiu fakte signifas silenton, 
estas la mnomo de la komuna 
reĝloko. Fama estas la Porpaca 
Lernejo de Neve Shalom - Wahat al-Salam, kiu agas en tre severa 
realaĵo, kie perforto kaj malhomeco kontraŭ la alia homo estigas 
etoson de reciproka malfido kaj timo. 







































Esperantista Vegetarano 1996 37 





Kara Membro-Simpatianto, 





de kiom da jaroj vi estas 
simpatianta al vegetarismo? 









Kiel vi scias, 

vegetarano „Mi a, aj De e : 
ĉiujn vivantajn estaĵojn kaj, 
konvinkite pri la neneceso difekti 
aŭ detrui la bestan vivon, 
neniam sin nutras per 
viando kaj fiŝo. 





Ĉu vi 
eventuale 
fariĝis vegetarana 
intertempe, kaj ni, ne tion sciante, 
ankoraŭ enlistigas vin 

inter la Membroj-Simpatiantoj? 


Se tiel estas, bonvolu rakonti 
al ni vian travivaĵon, kiam, 
kial, kaj kiel tio okazis. 





38 


Esperantista Vegetarano 1996 


UHEEE=»m—= u, , , ,  F $£«“L~Ŝ£EJ 


STATUTO 
de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 


$1 : Celo: EN, Esperanton inter vepelaranoj kaj vegetarismon inter 
Esperantistoj", laŭ la fondintoj de la mova: lo, en amika kaj aktiva 
l kunlaborado, cele al respekto de la Naturo kaj de ĉiuj vivantaj estaĵoj. 


82 Gvidado: TEVA-n gvidas Estraro, konsistanta el Prezidanto, Vic- 
Prezidanto, Ĝenerala ” Sekretario kaj Kasisto. Pri la sidejo de TEVA 
decidas la Estraro laŭ sia bontrovo. 


$3 Membreco: estante ke vegetarano estas tiu, kiu sin nutras neniam per 
) viando kaj per fiŝo, Membro de TEVA (M) kaj Enen DE abonanto de 
ĝia Organo fariĝas tiu vegetarano, kiu skribe aliĝas kaj kotizas jare per 
fibervol“ mondonaco. Membro-Simpatianto (MS) estas tiu, kiu pro 
diversaj motivoj ne povas sekvi vegetaran vivmanieron, sed simpatias la 
ideojn de vegetarismo, kaj kotizas jare per libervola mondonaco; la 
Membroj-Simpatiantoj ricevas la Organon de TEVA, sed ili ne havas 
voĉdonrajton en la Asociaj elektoj. iĝo: per skriba malaliĝo. Malaliĝas 
aŭtomate tiu membro, kiu dum pli ol “unu jaro ne donas pri si 
vivsignon. La Estraro povas eksigi Membron pro gravaj kialoj. 


84 "Esperantista Vegetarano" estas la Organo de TEVA. Ĉefa redaktoro estas 
iu el la Estraro. Pri la laboro de la redaktoro kaj pri la redaktaj 
elspezoj traktas aparta interkonsento. 


55 Elekto: elekto de la Estraro okazas en Ĝenerala Kunsido dum la 
Universala Kongreso de Esperanto (UK aŭ en aparte kunvokita 
enerala Kunsido ĉiun trian jaron. En okazo de nekonvena tria jaro, 
la elekto povas okazi en la sekvanta jaro. Decidas ĝenerala voĉdono per 
2/3 plimulto. 





$6. TEVA estas aliĝinta al International Vegetarian Union (Internacia 
Vegetarana Unuiĝo - IVU), kaj kunlaboranta kun Universala Esperanto- 
Asocio (UEA). La sola lingvo uzata de TEVA estas Esperanto. 


87. Organiza strukturo: la Estraro gvidas reton de Landaj Reprezentantoj. 
En grandaj landoj, laŭ-necese, povas funkcii Regionaj Perantoj, kiel 
helpantoj de la Landaj Reprezentantoj. 


5.8 TEVA estas neŭtrala je politikaj kaj religiaj ideologioj. 


59 Seanĝojn en la Statuto povas fari la Estraro laŭ anticipa aprobo de la 
Ĝenerala Kunsido per 23 voĉdona plimulto. 


$ 10 Dissolvo de TEVA povas okazi nur decide de 3/4 plimulto per ĝenerala 
voĉdono en Kunsido. Tiam laŭvoĉdone la posedaĵo estas laŭ-necese 
likvidita, dividita, aŭ donacita al Universala Esperanto-Asocio. 





Esperantista Vegetarano 1996 39 





ASOCIAJ INFORMOJ 


Aktualajn asociajn informojn TEVA donas al la Membroj 
per la Organo, te. la LETERO de Esperantista Vegetarano, kiu 
aperas tiom ofte en la jaro kiam estas novaĵoj, kaj la kajero 
ESPERANTISTA VEGETARANO, kiu profundigas la asociajn 
temojn kaj aperas unufoje jare. 

La kajeron kaj la LETERO-n la Ĝenerala Sekretariejo 
sendas rekte al la Membroj. 

Ĉiu Membro donas unufoje jare libervolan mondonacon al 
la Landa Reprezentanto. La Reprezentanto sendas je la fino de 
la jaro la sumon de la mondonacoj al la Kasisto: 

S-ro William Parrott - 15 Aldborough Court - Douglas 
Avenue - GB - Exmouth EX8 2HA - United Kingdom 
kun letero al la Ĝenerala Sekretariejo ĉe: 

Lilia Fabretto - Via Pietro Cartoni 112 - 00152 Roma, 
Italia 
Per la ĉisupra letero la Reprezentanto detalas la mondonacojn 
kun la nomoj kaj la adresoj de la Membroj. En landoj, kie 
TEVA ne havas Reprezentantojn, la Membroj sendas la 
mondonacojn rekte al la Kasisto s-ro William Parott per: 


e konto "teva-h" ĉe UEA - Nieuwe Binnenweg 176 - 3015 BJ 
Rotterdam, Nederland, aŭ 

e internacia poŝtmandato aŭ 
poŝtĝirokonto TEVA n-ro 271418907 aŭ 

e en landoj kie estas malfacile sendi monon per la ĉisupraj 
pagmanieroj, la Membroj sendas al la Kasisto IRK-ojn 
(Internaciaj Respondkuponoj), maldekstre stampitaj de la 
vendanta poŝtoficejo. 


La sola Kasisto de TEVA estas s-ro William Parrott. Neniu alia 
estas rajtigita peti kaj enspezi monon por TEVA escepte de la 
aktualaj Landaj Reprezentantoj, kiuj sendas la monon al la 
Kasisto je la fino de la jaro. 


La aktualaj nomoj kaj adresoj de la Landaj 
Reprezentantoj aperas en la lasta numero de la LETERO aŭ de 
la jara kajero ESPERANTISTA VEGETARANO. 





40 Esperantista Vegetarano 1996 








ESTRARO DE TEVA 


PREZIDANTO i Christopher Fettes, Saint Columba's College, DUBLIN 16 Ireland 
VICPREZIDANTO : Milliam Simcock,Clayton House, BUTTERTON,LEEK,Staffs, ST13 7SR United Kingdom 
ĜENERALA SEKRETARIO: Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12/12, 00152 ROMA Italia 
KASISTO i William Parrott, 15 Aldborough Court,Douglas Ave, EXMOUTH EX8 2HA — United Kingdom 


Poŝtĝirokonto TEVA: 271418907 


HONORAJ PREZIDANTOJ: Lev N.Tolstoj,Rusio; Renĉ de Ladeveze,Francio; Natan B.NavkIn,IsraelojEmnesto Vima, 
Slovakio (SK - 962 71 Dudince, Slovakio) 
HONORAJ MEMBROJ =: Paul Enz,Svislando; Clara de Hess, Argentino 


LANDAJ REPREZENTANTOJ 


































ALBANO =: S-ino Rita Permeti,Rruga 4 Deshnoret P.11/8,Shk.5,Ap.20,TIRANE, Albania 
AŬSTRALIO —;Bob Felby, 6 Dorset Street, SEMAPHORE PARK S.A, 5019, Australia 
BELGIO. Camiel De Cock, Vorse Beenden 7, 2980 ZOERSEL, Belgique = Belgiĉ 
BOLIVIO :D-ino Milhelmine Verhaaf Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMBA, Bolivia 
feto — iunel Goracini, R Paulo Roberto Rezende,380 - SKO JOSE DO RIO PRETO -SP = 15092-040 Brasil 
BRITIO :MIIl4am Simcock, Clayton House, BUTTERTON,LEEK, Staffs, ST13 7SR United Kingdom 
BULGARIO — : S-ino Tatiana Encheva,j.k. Nadejda-4, bI.448 Vh.B ap. 9, 1231 SOFIA Bulgaria 
ĈINIO pero „Liang ji Liu, 20 Yang Ming Lu, Jfangxi Zhongyi Xueyuan,330006 NANCHANG Cina 
DANLANDO — : Ejnar Mjorth,Christiansgade 38,2,0K 9000 AALBORG, Danmark 
FRANCIO — :Inĝ.Pascal Roulllard, 38 Rue Georges Bizet, 13200 ARLES France 
HUNGARIO =: D-ino Maria Papp, Kalvaria 96/D,H 6500 BAJA, Magyar T. 
TRAMO : SUN. Mozaffari, Poŝtfako Sanduq-E-Posti 5935, 11365 TEHRAN, Iran 
IRLANDO hristopher Fettes, Saint Columba's College, DUBLIN 16, Ireland 
ISRAELO rk Steinberg,Poŝtkesto Tevat-Doar 9137, 31091 HAJFA, Israel 
ITALIO ilia Fabretto,Via Pietro Cartoni 12,00152 ROMA, Italia 
KANADO : Normand Fleury,6358 rue de Bordeaux,H2G 2R8 MONTREAL, Quebec, Canada 
KOLOMBIO vof Rafael Antonio Mejla Apartado A 6990, CALI(V), Colombia 
KOREO Jong-ĝin GIM,Chon-AN, Poŝtfako Saseoham 5,CHON-AN SI 330-600, Chung-nam Korea 
KOSTARIKO =: Danilo Oviedo Quesada = Apartado 011 = La Cuesta - CR - 8251 CORREDORES Costarica 
KUBO Jose Luis Montes de Oca, Calle Jose M.Sanchez 70 - 53000 SANTO DOMINGO Villa Clara - — Cuba 
NORVEGIO: Kjell Pader Koff, Bĵorkenes, N 1970 HEMNES I HOLAND. Norge 
NOV-ZELANDO :David MacGi11,48 Hood Street,Wakari, NZ-DUNEDIN New Zealand 
PAKISTANO =: S.A.Farani „House n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, JHELUM, Pakistan 
PERUO Inĝ.P.F.Camacho Daza, El Boulevard 131 Monterrico, LIMA 33. Peru 
POLLANDO — i Mag.Inĝ.Antonio Cybulski, Kosciuszki 24, PL 89-632 BRU£Y, Polska 
FUNIUGALIO ; Portugala Esperanto-Asocio, Rua Dr.Joso Couto 6 r/CA, 1500 LISBOA, Portugal 
AMNIO — : Inĝ. Olimpia Zait, Str. Dimbovitei 87, Ap. 23 - RO 3400 CLUJ-NAPOCA Romania 
RUSTO S-ino Elena Gulajeva,ul .Cernjaflovskogo 88-32, 614104 PERM) Rossija 
SLOVAKIO S-ino Olga Novotna,Riznerova 2, 81101 BRATISLAVA, Slovensko 
SUD-AFRIKO :D-ro J.P.Hammes, Poŝtfako Posbus 40225, Arcadia, 0007 PRETORIA Suid Afrika 
SVISLANDO -!no Elisabeth Eisenegger, Sonnhaldenstrasse 4, CH B032 ZURICH Helvetia 
TAJLANDO — ; Pho Thamkhajadpaikun, 42 Ari Samphan 5, Rama 6 rd, Phya Thaj,10400 BANGKOK, That land 
1060 : Koffi Gbeglo,Poŝtfako Boite Postale 13 169 Nyekonakpo6 TG-LOME, Togo 
TUNIZIO Abderrazak Tabka,Rue Bizerte 72 bis,4070 M'SAKEN, Rep. Tunisienne 
USONO ~ino Maya Kennedy, 320 Esplanade, 49 - US - PACIFICA, CA 94044 USA 
VENEZUELO —:David G.Valecillos, Calle 79 = 3 C-72 MARACAIBO, 4002 Venezuela 
MIEINAMO — :Nguyĉn DInh Long, 50/6/9 Nguyĉn Dinh Chiĉu,P.3,Quŝn Phu Nnuŝn,THANH PHO HO CHI MINH,ViG6 “Nan 
ZAIRIO Unu Ndongala Nsimba, Poŝtfako Boite Postale 1323, KINSAASA 1, Zaire 








Ĝenerala Sekretariejo de: 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA), ĉe: 
Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12/12, 00152 Roma, Italia 











