Esperantista 
Vegetarano. 


Oficiala organo de la vera, origina kaj historia 


Tutmonda Esperantista Vegetarana Asccio 


Fondita en 1908 de Zamenhof, Tolstoj kaj Ladeveze 
Aperas kvaronjare 
Wnua prezidanto L.N.Tolstoj 













































Ĵ 
= 
: 
q 


GEN AIA 


3 Leterkesto: 
Letero el Dudince 

5 Natura kuracado: 
Forto de la kernoj. 

6 Kiel mi venkis kanceron. 
Legoma kuraca dieto. 

9. Nigra sambuko. 


10 Por nia kuirejo: 
Kuracaj terpomoj. 
11 Aveno —Fonto dela forto. 


Kelkaj sanigaj receptoj. 


13 Verda Apoteko: sano kaj 


beleco el la pomoj. 


14 Naturaj kuracmetodoj: 


Yumeiho masaĝa terapio. 


19 Tra la mondo: Sojo kaj 
tumoroj. Besta venĝo. Nuksoj. 
Avokado. „Forta“ brasiko. Troa 
pureco malutilas. Tomata saŭco. 
"Ananaso kuracas. Nigra biero kaj 
ruĝa vino. Talio kaj infarkto. 
Fazeoloj. Blankaj kolumnoj. 
Sekfruktoj. Turka rekordo. Pomoj 
kaj kolesterolo. Vegetarano kaj la 
mondo. Liĉio. Vegetarismo kaj 
longviveco. Oranĝa marmelado. 
Nutura medicino. 


27 Estraro de TEVA. 
Landaj Reprezentantoj 
— Perantoj de TEVA 
Libervolaj Mondonacoj. 

Ni rememoru. 


Esperantista Vegetarano 


N-ro 3/1997 
Oficiala organo de la vera, 
origina kaj historia 
TUTMONDA ESPERANTISTA 
VEGETARANA ASOCIO 


Fondita en 1908 
de Zamenhof, Tolstoj kaj Ladeveze 
Unua prezidanto L.N. Tolstoj. 


REDAKCIO: 
Stano Marĉek, Zvolenskd 15, 
Sk-036 01 Martin, Slovakio. 
Telefonnumero: 1-421 842 222788 
Retadreso: 
Esperantisto.SlovakaQdintec.sk 
aŭ:marcekQdintec.sk 


ABONKOTIZO: 
Libervola mondonaco 
almenaŭ unufoje jare 

al Landaj Perantoj de TEVA 
aŭ rekte al la 
ELDONANTO: 
s-ro Ernesto Va, 
$k-962 71 Dudince 163, Slovakio. 
Informoj pri la alvenintaj mondonacoj 
aperas surla antaŭlasta paĝo. 
Tlaŭ MO SOFT, B.Bartdka 2, 98601 ŜAK 











Se vi deziras, kevia |73 
kontribuaĵo aperu en KI 
la sekva numero de EV, 
bonvolu respekti la jenajn limdatojn: 
EV 4/97 - ĝis la 30-a de septembro 1997 
EV1/98 ĝis la 30a de decembro 1997 
EV 2/98 ~ ĝis la 30-a de marto 1998 










Por la monkontribuaĵojla limdatojne validas! 








[promnumeron petu de la eldonanto! 

















Karaj miaj Geamikoj, 
Karaj miaj ZamenhofajGefratoj, 


intertempe tiom da teleroj 
venis en la afero de nia „skismo“ 
fare de la „Valencia grupo“, ke mi 
trovis la bezonon „trankviligi“ la 
tutan aferon, ja ankaŭ tial, ĉar la 
sorto sendis al mi homon, kiu sciis 
al mi diri prudentajn vortojn. 

Por vidi la tu- 
tan aferon per kla- 
raj okuloj, mi kon- 
sultis lin, fakulon, | 
kiu post miaj vor- 
toj kaj lia tralego | 
de iuj partoj de | 
leteroj kaj „leteroj“ 
de la Valencia gru- | 
po, kaj de la ĉiu- 
jaraj ĝisnunaj kaje- 
roj de „tiu“ TEVA, | 
vidis ĉion en alia 
senco, ol ni tion 
komprenis. — Do: 
La „Valencia gru- 
po“ ne faris skismon. Ili restis 
TEVA-anoj, ili akceptis niajn Lan- 
dajn Reprezentantojn, do rekonis 
tiujn, ili lasis eĉ la gvidanton de la 
unusola vera, origina kaj historia 
TEVA, — min, kiel ni kune kun la 
menciita fakulo konstatis el iliaj 
„Leteroj“ kaj Jarlibro, — kiel sian 
Honoran Prezidanton, same aliajn 





kune kun la Kaso kaj Kasisto de 
TEVA, kaj per leteroj ili konfirmis al 
la Landaj Reprezentantoj kaj ankaŭ 
al unusolaj membroj, ke pagi ne- 
cesas al la Kasisto ktp. 
Mencii Statuton estas neak- 
tuale, ĉar ĝi en nenia lando de la 
- mondo estas regi- 
strita, kaj same de 
| nenia internacia 
| oficejo ĝi estas re- 
konata kaj regist- 
rita. 

Do ĉiuj mem- 
broj de la „Valen- 
cia grupo“ estas 
normalaj mem- 
broj, en senco de 
la interncia juro, 
de la unusola ve- 
| ra, origina kaj his- 
| toria TEVA, kiun 

ĝis nun gvidas mi, 
kaj mi ĝin prezorgis baze de tiam, 
kiam mi la administran gvidadon 
provizore transdonis al iu alia. Tia 
opinio, ke ili „alproprigis“ la veran 
kaj historian TEVAn, estas erara, 
nenio tia estis laŭrajte farebla, ĉar 
alian organizaĵon ili ne fondis, je 
kio ili havis rajton. Do restas la 
unusola prudenta solvo: unuigi la 


J 











aferojn kaj fortojn, kune kun la 
gvidantoj de la „Valencia grupo“ 
solvi la organizajn kaj aktualajn 
aferojn, envicigi ties gvidantojn en 
la unusolan, plenrajtan TEVAn, kaj 
akcepti de tiuj iliaj membroj, kiuj 
vere deziras mur unufoje en Ja jaro 
la gazeton, la oficialan organon, kaj 
kiuj eble eĉ ne estas esperantistoj, 
aŭ vegetaranoj, sed simpatiantoj, ke 
ili deziras ricevi la unusolan gazeton 
en la jaro, ĉu jarkomence, aŭ jarfine 
aŭ en alia tempo, al ĉiu estos la 
afero laŭplaĉe al ilia deziro 
plenumita. 

Espereble mi diris ĉion esencan 
el mia konsultado kun la supre- 
menciita fakulo. Restas nur solidare 
solvi ĉion, kaj ĉefe pensi pri la 
Zamenhofa ideo: familiece, kiel 
gefratoj, en bona volo kaj intenco. 
Bonŝance mia amika rilato al s-ro 
Fettes ĝis nun restis, kaj mi esperas, 
ke ni fratece solvos ĉion aktualan, ja 
li estas plenkapable ankoraŭ juna 
viro, havanta spertojn ĉiuspecajn, 
kaj li kun bonaj rezultoj gvidos 
TEVAn, kiel ties Prezidanto. 


Kiel Estraron,mi rekomendas: 
Prezidanto: s-ro Fettes 
Vicprezidantoj: 

s-rino Ĉuprakova, Rusio 

s-ro Simcock, Britio 

s-ro Hjorth, Danio 

Ĝenerala Sekretario: 


s-ino Fabretto, Italio 
Sekretarioj: 
s-ro Sladeĉek, Ĉeĥio 
s-ro Frankleno Tevan, Nederlando 
s-ro Vesely, Ĉeĥio 
Kasisto: s-ro Parrot, Britio 
Redaktoro: s-ro Marĉek, Slovakio 
Dumviva Dojeno de TEVA, Honora 
Prezidanto de la „Valencia grupo“ kaj de 
TEVA: Ernesto Vaŭa. 
Kun frata, sincera manpremo 
via Ernesto Vaha 





Ĉu vi konas la gazeton : 
Esperantisto 
Slovaka? 

Ĝi estas sendependa p E 
gazeto por esperan- 
tistoj (ne nur) en Slo- 
vakio, aperas 44oje 
jare sur la formato A4 
'kaj pasintjare ĝi festis 
sian S0-jaran jubileon 
'(fondita en 1946 de 
Ernesto Vaŭa)!. 

La abonkotizo estas libervola, ricevas ĝin 
"ĉiu, kiu al la redakcio sendos almenaŭ 
unufoje jare mondonacon. 

laŭ siaj eblecoj kaj laŭ la emo helpi... 

Kion vi trovos en Esperantisto Slovaka? 
= Ihterecajn artikolojn pri Slovakio, pri ĝiaj historio 
kaj nuntempo, beletran kaj lingvan angulojn, 
novaĵojn pri E-movado en= kaj ekster-lande, 
recenzojn, humuraĵojn, krucenigmojn, distrajn 
legaĵojn. 

Petu senpagan provekzempleron : 
Esperantisto Slovaka. 

Stano Marĉek, Zvolenska 15/21, SK-036 01 Martin, 
Slovakio, Telefono: 1-421 642.222 788 


























FORTO DE LA KERNOJ 


Mirigan kuracforton havas ekstrakto el grapfruktaj kernoj. Ĉe komenco 
de la malkovro estis amaso da kompoŝto en Florido. Antaŭ 17 jaroj ĝar- 
denisto-amatoro (tamen kuracisto kaj imunulogo) Jacob Harich rimar- 

kis, ke grapfruktaj kernoj en kompoŝtamaso ne putras kaj ne ŝimas. 


L' fizikisto kaj portanto de Ein- 
steinpremio Jacob Harich esploris 
ĉi fenomenon kaj venis al rezulto, ke 
semoj de grapfruktoj enhavas substan- 
cojn, kiuj estas pli efikaj kaj malpli 
domaĝaj ol kiu ajn antibiotiko: ili mo- 
derigas haŭtajn infektojn sur la korpo 
kaj en la buŝo, p ——- 

pereigas malutilajn | = 
virusojn kaj bakte- | 
riojn, bremsas kres- 
kadon de ŝimoj kaj 
parazitoj. Tio estis | 


komenco de gran- | 
daj medicinaj eks- | 
perimentoj. En la | 
jaroj 1989-90 inter- | 
nacia teamo da sci- | 
encistoj elprovis | 
ekstrakton el grap- 
fruktaj kernoj sur 770 specioj de 
bakterioj kaj 93 specioj de ŝimoj kaj 
komparis efikon de tridek efikaj anti- 
biotikoj kaj dek ok antimikotikoj. La 
natura produkto el grapfruktaj kernoj 
estis pli efika ol la ceteraj testitaj 
rimedoj. La sciencistoj konsideras la 
grapfruktan ekstrakton la plej efika 
antioksidanto, kiu estis ĝi nun 
malkovrita kaj ĝi tute ne damaĝas la 








intestan flaŭron. Pliaj aŭtoroj anoncis, 
ke la ekstrakto pruviĝis dum stomakaj 
kaj intestaj malsanoj, dum ŝimaj in- 
fektoj sur diversaj korpopartoj, gin- 
givinflamo, vulvo, ĝi subtenas imunan 
sistemon kaj helpas ĉe „Candida 
albicans“, ŝima malsano, ĉe kiu helpas 
———. neniu konata rime- 
do. La ekstrakton 
[oni uzas deinterne 
| kaj deekstere, oni 
|ŝmiras per ĝi la 
| malsanajn lokojn. 
Ĝi helpas ankaŭ al 
| bestoj. Gravan ser- 
[von ĝi donas an- 
kaŭ dum purigado 
[kaj desinfektado 
en hejmoj, ĉe for- 
igado de parazitoj, 
ŝimoj kaj putrado. La grapfrukta suko 
enhavas amarecan glikosidon narin- 
gino kaj grandan kvanton da vita- 
minoj C kaj B1. La grapfrukta ŝelo 
enhavas substancojn, kiuj efikas kon- 
traŭ depresioj, refreŝigas kaj aktivigas 
kemiajn procedojn. La kernoj enhavas 
precipe bioflavonoidojn, glikosidon kaj 
kelkajn proteinojn. La ekstrakton oni 
ricevas el muelitaj kernoj. — (5-ek/stma) 














ntaŭ ia tempo prezentis ĉeĥa televido sinjorinon Zdenka H,, kiu sukcesis venki 
kanceron kaj resaniĝis. Ŝia rakontado alportis esperon al multaj malsanuloj, 
kion konfirmis dekoj da leteroj kun la peto malkaŝi la sekreton de ŝia resaniĝo. Ni 


do turniĝis al s-ino 
redakcio venis bela letero... 


Mi. volonte transdonos al la aliaj mian 
sperton, sed mi ne scias fari tion koncize. Se 
vi opinias, ke tio helpos malsanulojn — 
dankon en ilia nomo, ĉar kredu, ke por ili tiaj 
artikoloj estas vera subteno, espero kaj 
impulso ne lasi sin venki al senespero (kiu ja 
estas akompana fenomeno de ĉi malsano) 
kaj komenci batali kontraŭ la malsano. 

La malsano ata- 
kis min neatendite 
kaj per tia forto, ke 
oni ne plu povis 
operacii. Mi sub- 
metiĝis al hemite- 
rapio, kvankam la 
espero al resaniĝo 
estis preskaŭ nula. 
La kuracado certe 
estis efika, sed tiel 
drasta, ke ĉiu plia 
dozo min psike kaj 
fizike depresiigis 
kaj mi kredas, ke 
sen feliĉa hazardo, 
— al mia filo lia 
amiko el Aŭstralio sendis recepton por 
dumonata kontraŭkancera dieto — mi ne plu 
vivus. La dieto montriĝis tre efika subtena 
kuracilo dum hemiterapio, kiu unuflanke 
neniigas kancerajn ĉelojn, sed aliflanke 
ankaŭ la tutan homon, do ĝi pliigis 
rezistemon de la korpo kaj fortigis la 
organismon, pro kio la korpo akiris sufiĉe da 
forto por rezisti al la malsano. 

Jam post tri semajnoj mia sanstato 
okulfrape pliboniĝis kaj post du aŭ tri 
monatoj la CT-esploro montris, ke la 
metastazoj foriris kaj la tumoro malgrandiĝis 
al grandeco de sekigita pruno. 





Zdenka kun la peto, 

























ke ŝi helpu niajn legantojn. Kaj al la 


Ĝi estis granda surprizo por miaj kuracistoj 
kaj kiam antaŭ du jaroj, post la operacio, 
ĝuste antaŭ kvar jaroj en Olomouc 
laboratoriaj rezultoj montris, ke la kancero 
sen restaĵoj malaperis, la kuracistoj eĉ ne 
volis kredi proprajn okulojn kaj en la 
laboratorio esploris, ĉu oni mise ne ŝanĝis la 
rezultojn kun rezultoj de alia paciento. 

Mi sendas al vi la 
dieton — eble ĝi 
interesos vin. Mi el 
ĉio ellernis, ke 
konvena nutraĵo 
scipovas kuraci kaj 
male, do mi defi- 
nitive ŝanĝis miajn 
nutradkutimojn. 
Mi eliminis ĉiujn 
animalajn grasojn, 
fumitaĵ vian- 
don kaj mi alku- 
timiĝis al cerealoj, 
legomoj, legume- 
nacoj, sojaj pro- 
duktoj, fruktoj kaj 
kion la ĝardeno kaj la naturo donas al mi. 
Mi nutras min tiel jam la kvinan jaron kaj tio 
utilas al mi. Mi vivas sen problemoj, sen 
medikamentoj, mi laboras hejme kaj en la 
ĝardeno sen limigoj, precipe printempe, 
somere kaj aŭtune mi senĉese laboras kaj 
tiam eĉ la pli longaj someraj tagoj estas por 
mi mallongaj. Ni posedas sufiĉe grandan 
ĝardenon, kiun mi mem prilaboras, Mi ĉiujn 
fruktojn kaj legomojn, inkluzive terpomojn, 
kultivas mem, ĉion mi poste mem deponas 
aŭ konservas — inkluzive grandan poton da 
fermentita brasiko, vintre bonega fonto de 
vitamino C. Krom tio mi kolektas kaj sekigas 












plantojn por herbaj teoj, kiujn mi laŭ bezono 
alterne uzas. Mi trinkas nek kafon nek 
alkoholaĵojn, lakton nur en acida formo: 
kefiro, jahurto k.. Mi fruvespere enlitiĝas kaj 
ellitiĝas „kun kokinoj“, do sufiĉe frue, kaj la 
tutan tagon mi laboras, kio konvenas al mi. 
Televidon mi spektas nur se io interesas min, 
do tre malofte. Pli multe mi legas, se estas 
tempo, kaj mi solvas krucenigmojn. Mi estas 
en senĉesa kontakto kun homoj, reciproke ni 
amas nin. Ĉiumatene mi ĝis duonkorpo lavas 
min per malvarma akvo, poste mi 15-20 
minutojn ekzercas kaj somere jam ekde la 
sesa matene kuras en la ĝardeno nudpiede 
en la matena roso. Ĉio ĉi min freŝigas kaj 
agordas al bona ondo, do mi estas la tutan 
tagon plena da elano kaj bonhumoro. En mia 
aĝo de 62 jaroj mi scipovas fari ankoraŭ 
multon kaj ĉio faras al mi grandan ĝojon. 








Sed mi devas aldoni, ke en mia malsano 
kaj kuracprocedo tre helpis min mia konata 
optimismo, forta volo, kaj ankaŭ mi firme 
decidiĝis, ke mi volas la venontan 
printempon vidi en nia ĝardeno denove flori 
la arbojn (tio estas beleco!). Mi havis ankaŭ 
fortan subtenon de mia familio, parencoj, 
najbaroj kaj konatoj, kiuj min en pezaj 
momentoj helpis per bonaj vortoj kaj mi 
sentis la devon rekompenci al ili tiel, ke mi 
travivos, kio dank al Dio okazis. Kaj tio estas 
eble ĉio. Mi jam enkonduke atentigis vin, ke 
mi ne scias esti konciza, do pardonu min, mi 
estas simpla, parolema virino, Sed ĉio, kion 
mi skribis, estas el sincera koro kaj tio eble 
ankaŭ havas sian pezon, ĉu ne? 


Do tiom skribis sinjorino Zdenka. Al la 
letero ŝi aldonis la „aŭstralian“ dieton: 





La kuracado estas bazita sur la print ipo, 


vi kontraŭstari 





kon trafitan de la kancero, ĉar la korpo ne havas sufiĉe da defei 
kanceron. Tial ĝi bezonas pli grandan alkondukon de vitami 
"kiuj enestas“precipe~en tegomij kaj fruktoj, sed'oni“ne"troigu tion. Dum'la-dieto 
“povas'manĝi absolute nenian. viandon, fiŝojn kaj kortbirdojn, kafon, teon, ĉ 

ton, sukeraĵojn, kukojn, nenion el blanka fari 


oni devas kuraci la tutan korpon, 


laa o ME 
ranĉitaj abrikotoj (oni povas alterni). Baku en bakujo varm: 


in. Oni povas baki ankaŭ en formuj 
permesite: “manĝi 
Ki 














„nigia l MU 
“ Butejselakto kun ori a lakto 


da verda pizo, 4 celeria folio, 2 cepoj, 1 litro. 
povas ŝanĝi je kia ajn legomo. = 
buljono: 
karotoj, blanka par 


mei 
almetu raspitan fromaĝon. (1/2 da florbrasii 




















NIGRA 








SAMBUKO 


Laŭ Plena Ilustrita Vortaro nigra sambuko estas plurjara herbo kun kremkoloraj 
floroj en umbelecaj infloreskoj, uzataj sekigitaj por teo ŝvitiga kaj kun nigraj beroj 
(drupoj) uzataj por suko kaj supo. Pro sia »magia forto“ ĝi meritas nian atenton. 


ININ igra sambuko kreskas en arbusta aŭ 
Mm arba formo en la tuta centra Eŭropo 
kaj en antaŭa Azio. En junio ĝi floras per 
kvinbranĉaj infloreskoj kun etaj floroj, kiuj 
de aŭgusto ĝis septembro maturiĝas en 
nigrajn berojn. Pro la multflanka uzebleco 
kaj kuracaj efikoj niaj antaŭuloj konsideris 
la nigran sambukon arb», —— 
(uso kun magia kurac- | —k, 
forto kaj pro tio ĝi mankis 
en neniu ĝardeno. Ĝi | 
postulas humidan lokon | 
aŭ grundon kun sufiĉe | 
alta nivelo de suba akvo. | 
Oni povas ĝin trovi sur | 
neprilaborataj terpecoj, ĉe | 
ĝardenaj kradoj, apud ri- | 
veroj. | 

Floroj de nigra | 
sambuko efikas kontraŭ- | 
inflame, ŝvitige, liberigas 
mukojn dum inflamoj de 
spirvojoj, dum malvarmu- | 
moj, bronkito, pneŭmonio | 
kaj tuberkuloza tuso. La 
beroj efikas instige, la folioj trankvilige kaj 
urinige. 

En popolkuracado oni uzas nigran 
sambukon kontraŭ alta sangopremo, astmo, 
urinaj malfacilaĵoj kaj dum sangado en la 
urinon. La radikojn kaj la ŝelon oni 
rekomendas kiel trtankviligan rimedon, 
dum obezeco, hemeroidoj kaj haŭtmalsanoj, 
la beroj efikas kiel instiga rimedo ĉe neŭrito. 

Florojn kaj berojn de nigra sambuko oni 
povas uzi ankaŭ en la kuirejo. En iuj landoj 
oni faras el sambukaj beroj konfitaĵojn, 
marmeladon, siropon kaj vinon. La kolora 








suko estas uzata por kolorigi aliajn fruktajn 
produktojn (pomoj kaj piroj). Freŝaj beroj 
kaŭzas lakson kaj nematuraj beroj eĉ 
naŭzon. El sekigitaj beroj oni povas fari teon. 


KELKAJ RECEPTOJ: 

Frititaj sambukaj floroj: sambukaj floroj (in- 
—— a floreskoj), pasto: 100 g da 
akvo aŭ lakto, 1 ovo, salo, 70 
| gda tritika tutgrajna faruno, 
oleo por fritado. 

| La sambukajn infloreskojn 
[lavu per akvo. Preparu 
| paston: en akvo aŭ lakto 
| miksu ovon, salu kaj al- 
| donadu miksante farunon 
ĝis pasta denseco. En ĝi 
| trempu la infloreskojn kaj 
| fritu sur oleo. Por ke la 
| infloresko dum la tremp- 
ado ne disiĝu, la pedun- 
| klon fortondu post fritado. 
| Fritita sambuka infloresko 
| estas tre bongusta kaj 
saniga manĝaĵo. 

Marmelado el sambukberoj: Maturajn 
berojn de sambuko lavu, subakvigu en poto 
kaj kuiru 30 minutojn, ĝis moliĝo. Poste 
premfiltru tra filtrilo kaj la mason plu 
kuirdensigu ĝis denseco de marmelado. La 
marmelado havas acidetan guston. 


Samukbera muslio: Aventflokojn trempu 
kelkajn horojn en akvo. Kuiru sambukberojn 
en akvo kun mielo kaj citronsuko. La 
avenflokojn miksu kun kremo, enverŝu la 
kuiritajn sambukberojn, surŝutu raspitajn 
migdalojn aŭ nuksojn, eventuale ankoraŭ 
iomete dolĉigu per mielo. (Kompilis: S. Marĉek) 








kde la jaro 1560, kiam terpomoj atingis 
LE Eŭropon, la homoj alkutimiĝis al ili kaj 
la homa organismo adaptiĝis. Por miaj 
antaŭuloj estis terpomoj vere ĉiutaga pano. 
Malriĉaj homoj konsumis viandon tre 
malofte, sed abundis terpomoj, radikaj kaj 
foliaj legomoj, cerealaj kaĉoj, iam kun 
kapreola aŭ bovina lakto. Kaj tamen ili estis 
sanaj. 





Kia! estas terpomoj tiom sanigaj? Ili 
enhavas ĉ. 2,5X da tre kvalitaj plenkvalitaj 
proteinoj, Ŝajne malmulte, sed se matura 
homo konsumas dum unu manĝo 400 g da 
terpomoj, la enhavo de proteinoj fariĝas 
grava. Terpomoj enha- 
vas malmulte da grasoj, 
sed grandan kvanton da | 
digestebla amelo, kiu es 
tas grava por infanoj ka 
malsanuloj, sed ankaŭ 5 
por normala konsum- 
ado de sanaj homoj. Tre 
grava estas enhavo de 
kalio, magnezio, kalcio, 
fosforo, natrio, kloro kaj 
vico da vitaminoj. Ofte 
diskutata estas deman- 
do pri malutileco de 
solamino. Laŭ iuj esploristoj estas ĝia enhavo 
en terpomoj bezonata, ĉar ĝi kontribuas al 
bona gusto kaj pozitive influas moviĝadon 
kaj malpleniĝadon de intestoj. 

Eksterordinarajn efikojn de terpomoj 
delonge rimarkis natura kuracarto. Tre alta 
enhavo de kalio bone influas diversajn 
kormalsanojn kaj kunhelpas ĉe neŭritoj. 
Kalio plie helpas forigi akvon el la korpo. Pro 
tio homoj praktikadis tn. terpomajn tagojn, 
dum kiuj ili manĝis nur terpomojn diverse 
preparitajn, por kuraci pufiĝojn, ŝvelaĵojn kaj 
por forigi malsanan amasiĝon de akvo en 
histoj. La dieto kondukas al neperforta eligo 
de fluidaĵoj el la korpo kaj ne malutilas. 
Popolaj kuracistoj almetis terpomajn kaĉojn, 























krudajn aŭ kuiritajn sur bruligitan aŭ 
frostiĝintan haŭton. La kaĉon oni almetis 
ankaŭ al doloranta gorĝo. Nuntempe ekz. 
en Svedio oni uzas freŝan terpoman kaĉon 
kiel preventilon kontraŭ malsanoj. Terpoma 
kruda suko (ankaŭ brasika) kuracas stoma- 
kajn kaj duodenajn ulcerojn. Ankaŭ ĉe 
diversaj intestaj kaj stomakaj kataroj 
pruviĝis ĉe beboj terpomaj anstataŭ rizaj 





i preparu terpomojn? — Se oni 
kuiras tranĉitajn terpomojn en sala akvo, 
eliĝas plejmulto de efikaj substancoj, en 
akvon, kiun oni kutime forverŝas. Terpomoj 
„ estas ĉi-maniere senva- 
lorigitaj. La plej ŝpara 
metodo: de varma pre- 
4 paro estas kuirado de 
| kompletaj terpomoj en 
4 vaporo aŭ bakado en ŝe- 
| lo. Konvena estas ankaŭ 
preparo de terpomoj en 
mikroonda bakujo. 

Ideale estas Oj 
terpomojn en kruda 
stato — precipe se ili 
' estas el propra ĝar- 
deno, tiuj ne havas 
kemian figuston. Infanoj ŝatas manĝi krudajn 
terpomojn kiel pomojn. Tre delikataj estas 
dolĉaj terpomoj — topinamburoj, kiujn oni 
manĝas plej ofte krudaj. Pro alta enhavo de 
inulino ili taŭgas por diabetuloj. Por 
kultivado ili estas nepretendaj kaj eltenas 
kiajn ajn frostojn. Printempe — en sezono, 
kiam mankas vitaminoj — oni povas elfosi 
ilin kaj kon-sumi. 


KIEL PREPARI TERPOMOJN: 
1. Krudajn hejmajn terpomojn tranĉu je 2 
mm dikaj platoj, dismetu surtelere, gutu per 
oleo, delikate salu kaj ornamu per foliaj 
legomoj aŭ rafanrondetoj. Lasu influi 5 
minutojn. La platojn enpikigu sur pikpuri- 











gilojn kaj manĝu kiel unubuŝaĵojn. La oleo kaj salo ŝanĝos amelan 
guston de terpomoj kaj fariĝos agrablaj. 

2. Nelsonaj terpomoj. Krudajn terpomojn tranĉu je radetoj ĉ. 1 cm 
dikaj kaj metu en grasigitan bakujon. Surmetu tavolon da frititaj 
agarikoj aŭ aliaj fungoj. Poste surmetu legomojn — ajlon, cepon, 
petroselon kaj plian tavolon da terpomoj. Surmetu radetojn el 
tranĉitaj kuiritaj ovoj, surŝutu kuminsemojn, majoranon kaj ĉiun 
tavolon iom salu. Surverŝu laktokremon kaj modere baku ĝis moliĝo. 
3. Terpomaj flanoj kun papav-semoj. Terpomojn kuiritajn en ŝelo 
senŝeligu, premkaĉigu, aldonu salon, farunon kaj knedu delikatan 
paston. Sur farunumita tabulo rulpremu la paston en longan 
cilindreton kaj tiun tranĉu je egalaj pecoj. Ĉiun pecon disrulu al flano kaj sur varmega 
kuirplato aŭ forno baku. Bakitajn flanojn ŝmiru per fandita butero, marmelado, surŝutu 


papavsemojn, sukerojn kaj ruligu. oe 


AVENO - FONTO DE LA FORTO 


Ĉu vi iam enpensiĝis pri tio, de kie ĉevaloj prenas la forton, kvankam ili ne manĝas 
viandon? Per kio ili nutras sin? — Somere ili precipe paŝtas sin sur herbejo. Vintre 
ili manĝas la samon, sed en sekigita formo kaj iam ili ricevas — avenpistaĵon. 
Aveno estas tiel interesa kreskaĵo, ke indas pri ĝi ekscii iom pli... 





A devenas el landoj de Proksima kio estas grava por diabetuloj, kiuj uzas ĝin 
Oriento kaj de Kaspio. Dank al Helenoj por avenaj kuracadoj. El ĉiuj cerealoj aveno 
kaj Romanoj ĝi disvastiĝis al la tuta Eŭropo. havas la plej bonan kalorian valoron. Ĝi 
Aveno enhavas 13,8x da plibonigas la korpajn kapa- 
plenvaloraj proteinoj, altan ES blojn kaj al la nerva sistemo 
enhavon (6,6X) da lipidoj kaj Ĉ disponigas novajn fortojn. Ave- 
vitaminoj A. Ĝi estas valora - no estas bona instigilo dum 
fonto de acido linola, kiun la animaj depresioj. Kaĉoj el 
homa organismo ne scipovas , $ avenflokoj estas taŭgaj por 
produkti. Manko de esencaj infanoj, malsanuloj, rekonva- 
grasaj acidoj, precipe de la leskuloj kaj kiel fortiga nutraĵo 
linola, kaŭzas sedimentiĝon de dum intestaj malfacilaĵoj. Po- 
kolesterolo sur muroj de pola medicino konas recepton 
angioj kaj kondukas al por fortiga kaj refreŝiga 
aterosklerozo kaj alta trinkaĵo, kiu helpas reakiri 
sangopremo. Aveno estas riĉa fortojn precipe al personoj 
je vitaminoj B, mineraloj kaj post peza malsano. 
etelementoj, precipe mangano, Jen la recepto: Litron da 


























fero, zinko kaj kupro. Aveno pro la efikaj avengrajnoj lavu en pura akvo kaj kuiru en 
substancoj efikas kurace. Ĝi havas la du litroj da akvo ĝis kiam unu litro 
kapablon malaltigi sukernivelon en la sango, forvaporiĝas. En la elverŝitan dekokton 











aldonu du kulerojn da mielo, citronan sukon, 
iom da framba siropo kaj ankoraŭ du 
minutojn kuiru. Tre bone efikas ankaŭ 
dekokto de avena pajlo. Tiun kuiru 
duonhoron, kaj aldonu al fortigaj banoj, aŭ 
kun citrono kaj mielo trinku kontraŭ tuso. 
Dum banado ĝi bonefikas al haŭto kaj 
periferia nerva sistemo. 


KELKAJ RECEPTOJ: 

1. Avenflokojn aldonu en supojn anstataŭ 
fritfarunaĵo kaj ankoraŭ 5 minutojn kuiru. 

2. Avena fritsukeraĵo: Sur pato varmigu 
avenflokojn ĝis varmiĝo. Poste aldonu oleon 
kaj sukeron. Miksu ĝis la sukero solviĝos, 


demetu, elŝutu kaj lasu malvarmiĝi. Donu 
iam al infanoj anstataŭ sukeraĵoj 
3. Avena kaĉo: selektitajn avenflokojn 
metu en teleron, aldonu sekvinberojn, 
alverŝu varman bovinan aŭ sojan lakton, 
aldonu dispecetigitajn nuksojn kaj iom da 
mielo kaj tranĉitan bananon. Variaĵoj: 
avenflokojn oni povas miksi kun acida kremo 
kaj konservitaj aŭ freŝaj fruktoj. 
4. Avenaj flanoj: selektitajn avenflokojn 
trempu en akvo, forfiltru la akvon, aldonu 
salon, ajlon, kuminon, majoranon kaj ovon. 
Per kulero metu sur paton kun varma oleo 
kaj fritu. Surtabligu kun terpomoj aŭ pano. 
Laŭ Salvo, -suma- 




















————g peu 





La aportojn pri pomarboj kaj iliaj fruktoj oni trovas en la plej antikva literaturo — 
~IA en Biblio, egiptaj papirusoj, argilaj tabuloj el Babilonio k.s. La malnovaj 
Hebreoj, Helenoj, Romanoj, Ĝermanoj kaj Slavoj Pomarbojn tre estimis. Nuntempe 
oni konas pli ol 600 speciojn de pomoj. 


Pomoj estas tre dieta, bongusta kaj sana 
nutraĵo, Ili enhavas la vitaminojn A, B1, B2, 
B3, B6, C, E, multajn mineralojn — natrion, 
kalion, magnezion, fosforon, sulfuron, kloron, 
silician oksidon, tre grava estas la alta 
enhavo de fero, eteraj kombinaĵoj de fruktaj 
acidoj, enzimoj kaj pliaj termolabilaj 
substancoj. Grava estas pektino, kiu al si 
ligas kaj el la korpo 
eligas la danĝeran 
kolesterolon. Ĝi en- 
estas precipe en la 
ŝelo, kiun oni ku- 
timas forpreni kaj 
forĵeti. Gravan rolon 
havas ankaŭ koloidaj 
substancoj kaj tani- 
noj, kiuj ligas al si la 
akvon. 

El la pasinto kaj 
nuntempo estas ko- 
nata longa vico da 
preskaŭ miraklaj re- 
saniĝoj tie, kie la 
klasikaj rimedoj ne helpis. El la historio estas 
konata la kazo de D-ro Heisler, kiu estis 
vokita al paciento unu monaton suferanta je 
peza stomaka kaj intesta kataro. Li estis 
kuracita per diversaj medikamentoj, sed 
nenio helpis. La paciento kadukiĝis kaj estis 
nur „ostoj kaj haŭto“. D-ro Heisler re- 
memoris pri pacientino, kiu mem kuracis la 
intestan kataron per nuraj krudaj pomoj. 
Tial li sen hezitado preskribis ilin. Post du 
tagoj, dum kiuj la paciento manĝis nenion 
krom krudaj pomoj, okazis la „miraklo“ kaj la 
paciento komencis rapide resaniĝi. 

Ankaŭ nuntempe spertaj kuracistoj re- 
komendas poman dieton ĉiam pli ofte. Oni 















uzas ĝin precipe ĉe stomakaj kaj intestaj 
kataroj, disenterio kaj paratifo. Ĉiam post du 
horoj donu al la paciento nesenŝeligitajn 
raspitajn per vitra raspilo. Eblas 
„5 kg da pomoj. Krom pomoj nenion 
alian ĝis plena resaniĝo. 

luj kuracistoj havas bonajn rezultojn 
ankaŭ kun 3-taga poma dieto dum kuracado 
3j de ren-inflamo, hid- 
)) ropso kaj ĉe koraj 
kaj angiaj malsan- 
iĝoj 

Pomoj helpas ku- 
raci ankaŭ anemion, 
prevente ili influas 
kontraŭ arteroskle- 
rozo kaj donas pro- 
speron al la stud- 
antaj kaj psike labo- 
rantaj homoj. Pomoj 
3 plibonigas ankaŭ la 
j akvan reĝimon en 
la haŭto kaj faras 
ĝin elasta. Por bela 
haŭto oni konsumu ĉiutage krudajn pomojn 
kaj ĉiun duan tagon almetu ilin raspitaj al 
sekaj kaj sulkaj haŭtpartoj. 



















Kiel prepari pomojn? La plej efikaj estas 
krudaj pomoj. La aĉetitajn pomojn bone lavu, 
eĉ per sapo, por forigi polvon kaj sur- 
ŝprucaĵojn. Pomojn superflue ne sen-ŝeligu, 
ĉar plej multaj efikaj substancoj estas ĝuste 
sub la ŝelo. Raspitajn pomojn konsumu tuj, 
ĉar pro la aera oksigeno polifenoloj kaj 
fenoloj ŝanĝigas al kinonoj kaj aperas vico da 
nedezirataj reakcioj, kiuj malpliigas la 
kuracajn fortojn. 


Kompilis: Stano Marĉek, 
El Esperantisto Slovaka 

















Mirakla Masaĝo 


Mi unuafoje aŭdis pri Yumeiho tera- 
pio antau 5 jaroj. En trajno, kiu veturis de 
Moskvo al Simferpol, vigla avino koleris al 
sia ĉ. 10-jara knabo: "Kial vi grimpas al la 
supra lito? Vi ne dormas sur la supra lit 
Zorgu vian dorson, Grannyl' La knabo 
protestis: "Mi povas fari ĉion nun, kiel ĉiuj 
aliaj" 

Poste, vespere, kiam la knabo dormis 
profunde sur la supra 
lito en la trajno, Anna 
Matyukhira diris al mi 
pri la knabo. Mitya, la 
knabo, estis 6-jara kiam 
li saltis de sur garaĝo 
ekster ilia domo, kaj 
sekve, suferis multrom- 
piĝon de ostoj en la 
kruroj kaj doloron de 
spiraj nervoj. Malgraŭ 
la zorga kuracado de 
kuracistoj dum 2 jaroj 
Mitya marŝis ne kohe 
re kaj la kruroj ne pli- | 
fortiĝis. Unu tagon, tra 
foliumante anglan ĵur- 
nalon, lia patro trovis mallongan novaĵon pri 
japana "miraklo". M. Saionji kreis sian 
propran metodon, surbaze de la praktikoj de 
tradiciaj terapiteknikoj. El miloj da tradiciaj 
manterapiaj teknikoj li elektis cent plej 
bonajn. Laŭ la spertuloj la cent movoj, se 
estas aplikataj en ĝusta ordo, estas egale 
efikaj kiel miloj da originalaj terapimovoj. 
Yumeiho terapio, la koks-osto-ĝustiga prem- 
kneda terapio kun masaĝo de la spino, 
gamboj kaj manoj, baldaŭ koniĝis kiel 
mirakla super-terapio. La provoj trovi 
specialiston de Yumeiho terapio ne sukcesis, 




































tamen, bonŝance, Anna havis proksimajn 
parencojn loĝantajn en Tokio. Kaj do Mitya 
ekloĝis kaj ricevis Yumeiho terapion en la 
lando de leviĝanta suno. Post unu jaro Mitya 
denove ricevis Yumeiho terapion por unu 
jaro. Nun lia avino kondukas lin al la hejmo 
en Krimeo. La knabo jam kreskas kaj sanas, 
sed lia avino ne alkutimiĝis al la sanstato de 
sia nepo. Pasintsomere, Masayuki Saionji 
prezentis esplordokumentojn en la unua 
internacia kongreso de folklora medicino, 
organizita en Moskvo. Estas surprize, ke 

- g Saionji allogis tiom da 
studentoj kaj adeptoj al 
j| Yumeiho terapio en la 
pasintaj 5 jaroj. Multaj 
fakuloj jam uzas lian 
metodon en kuracado, 
sed bedaŭrinde nur 
kelkaj havas kvalifikon 
fari tion. Unu el tiuj, kiuj 
gajnis kvalifikon kuraci 
laŭ Yumeiho, estis Jan 
Iodis. Li ne estas kura- 
cisto profesie, sed dok- 
toro pri ter-esplorado. 
Dum la tuta vivo, li oku- 
piĝis pri sporto, trejnado, 
luktartoj kaj hatha-jogo. 
Li scias pri masaĝo taŭga por sportistoj, sana 
vivado kaj akupunkturo. Li opinias, ke el la 
orientaj masaĝoj, kiuj emfazas pri kelkaj 
punktoj sur la korpo, Yumeiho terapio estas 
la plej fruktodona kaj utila. Li diras: "la 
terapi-efiko de tiu masaĝo estas ke ĝi kuracas 
la tutan korpon, de la kapo ĝis la piedfingroj. 
Ĝi bonigas la muskolojn, restarigas la 
elastecon, moligas la konektajn ĉelojn kaj 
restarigas moviĝemon de ĉiuj artikoj. La 
masaĝo bonigas kaj pliigas la sango- 
cirkuladon kaj metabolismon, iniciatas ĉiujn 
mekanismojn por helpi resaniĝon kaj 




















~— o— 





igliĝon kaj normaligas la sangopremon, 
donante rejunigajn efikojn. 

La metodo estas praktikata kaj por kuraci 
kaj por preventi malsanojn. Ĝi estas 
eksterordinare efika en la diagnozo kaj 
kuracado de malsanoj devenantaj de delok- 
iĝo de koksostoj, je kiuj suferas multaj homoj. 
Ekzemple, la homoj kun dika kaj peza korpo 
kutime havas maldekstran delokiĝon de la 
koksostoj. Aliflanke, la homoj nedikaj havas 
dekstran delokiĝon de koksostoj. Korektado 
de koksostoj kaj rektigo de spino liberigas la 
homojn de multaj malsanoj. Inter tiuj mal- 
sanoj estas koraj kaj angiaj malsanoj, mal- 
sanoj de pulmoj, renoj kaj 
urintuboj, aŭtoroma ner- 
vosistemo. Alia favora fak- 
to estas, ke ĝi estas natura 
medicino. En delonge for- | 
gesita rusa folklora rime- 
daro ankaŭ estas multaj 
naturaj metodoj de osto- | 
korektigo kaj muskolpli- 
bonigo kun diverstipaj 
masagĝoj, kaj pro ĉio ĉi 
Yumeiho estas tre prok- 
sima al mia koro". 

La vivo de Jan Iodis 
estas firme interplektita |. 
kun Rusio. Li naskiĝis en 
Siberio, flanke de fifama 
rivero Kolyma, nur unu 
monaton antaŭ komenc- = 
iĝo de la dua mondmilito. Li estas nepo de 
lituania metiisto kaj rusa kamparano de 
Pskov-regiono. Lia patro laboris kiel ter- 
esploristo por Dalstroj, kiu estas eufemismo 
por laborkampoj de Gulak-sistemo, kie plej. 
multo de la laboristaro estis malliberuloj 
pro politikaj kialoj. Jan diras: "Tio eble ŝajnas 
blasfema, sed en tiuj teruraj jaroj, kiam la 
milito disvastiĝis en Eŭropo kaj milionoj estis 
mortantaj, geknaboj, kiel mi, kreskantaj en 
tiaj loĝlokoj, havis feliĉan infanaĝon. Ni ne 
povis imagi kia estis tiu tempo por 





























plenkreskuloj. La instruistoj en mia lernejo 
estis rimarkindaj, multaj el ili havis dok- 
torajn diplomojn, kaj ĝentilan kondut- 
manieron. Kaj multaj el ili estis ekzilitoj. 
Kiam mi estis kondukita al Moskvo en mia 
10-a jaraĝo, mi perdis mian malnovan 
lernejon kaj dum du jaroj mi ignoris la 
klasojn, ĉar la instruistoj en Moskvo instruis 
tion, kion mi jam sciis, kaj eĉ multe pli. Miaj 
instruistoj apud Kolyma parolis multajn 
fremdajn lingvojn kaj preskaŭ ĉiuj konis aŭ 
sciis Esperanton. Mi volis esti tia kaj mi 
lernis lingvojn. Nun, mia tuta familio, miaj 
edzino kaj gefiloj, parolas Esperanton. Dank' 
al Esperanto mi povis 
prezenti Yumeihon kaj 
ĝian majstron al miaj 
| samlandanoj. Masayuki 
Saionji verkis sian unuan 
libron en Esperanto por 
okcidentanoj kaj nur 
| poste ĝi estis tradukita 
en multajn eŭropajn 
lingvojn, inkluzive la 
rusan. Unue mi estis 
instruita pri masaĝo per 
la unua rusa lernanto 
kaj interpretisto de 








Poste ŝi prezentis min al 
la majstro. En aprilo 
1992 mi ricevis diplomon 
kiel doktoro de preventa 
medicino de Masayuki Saionji kaj mi estis 
aplaŭdita per kolego de tiu Instituto (fondita 
per Saionji), kiu parolis al mi en Esperanto. 
La kunsido kun la majstro helpis min, eĉ sen 
helpo de interpretisto, kompreni la pro- 
fundajn trajtojn kaj unikecon de tiu ĉi vere 
mirakla terapio." Mi renkontis homojn, kiuj 
post kelkaj sesioj de Yumeiho terapio pere 
de Jan lodis, sentis ke ili renaskiĝas, kaj 
rapide liberiĝis de malsanoj, kiuj kaptis ilin 
dum jaroj. Pro tio, ĉiuj deziras al Jan 
sukceson. Dio benu lin! 


Tatiana Ŝeverdina 














e. 


Kio estas Yumeiho? 


Yumeiho estas masaĝa terapio, kiu 
kuracas multajn malsanojn sen uzo de 
medikamentoj. La metodo estas aranĝita en 
100 movojn. Ĝi estas kreita de Saionji 
Masayuki, japana Esperantisto, en la jaro 
1978. Li post studo de multaj diversaj 
metodoj de Japanio, Ĉinio kaj aliaj kaj elekto 
de la plej bonaj movoj kreis novan metodon. 
En Yumeiho oni masaĝas muskolojn de 
paciento kaj ĝustigas ĉiujn artikojn. La baza 
libro pri Yumeiho (verkita per Saionji) estis 
eldonita en 1987 en la japana lingvo kaj ĝis 
1992 ĝi atingis 16 eldonojn. 

Post eldono de la libro en Esperanta 
versio en 1989 rapide la metodo disvastiĝis 
en la mondo kaj ĝis 1996 ĝi estis tradukita al 
pli ol 30 naciaj lingvoj. 

Nuntempe en multaj landoj oni uzas 
Yumeihon por kuracado kaj estas multaj 
diplomitoj de Yumeiho en diversaj landoj . 
Inter ili iuj profesie uzas ĝin por kuracado. 
Ekzistas kelkaj centroj diverslande, kie oni 
aplikas Yumeiho. 

En Japanio ekzistas 8 klinikoj de Yumeiho 
(4 en Tokio, 2 en Chiba kaj 2 en Niigata), 
kiujn ĉiutage vizitas dekoj da pacientoj. 
Multaj pacientoj, kiuj estis rifuzitaj per aliaj 
kuracistoj kaj jam perdis la esperon esti 
kuracitaj, post apliko de Yumeiho resaniĝis 
kaj revenis al la ordinara vivo. Ankaŭ inter 
Esperantistoj diverslande estas multe da tiaj 
ekzemploj. 



















Kiujn Malsanojn 
Yumeiho Kuracas? 


bonan 


Per Yumeiho, kiu havigas 
ekvilibron al ambaŭ gamboj, oni povas 
resanigi diversajn malsanojn, ekzemple: 
lumbalgio, iskialgio, doloroj de koksartikoj, 
genuoj, maleoloj, piedfingroj, interripoj; mal- 
alta korpotemperaturo, diversaj kapdoloroj, 
ŝultra rigideco aŭ doloro, konstipiĝo, lakso, 
virinaj malsanoj, ekzemple: menstrua dolo- 
1o, neregula menstruo, malkapablo de gra- 
vidiĝo; visceraj malsanoj de hepato, stomako, 
intestoj, koro, pankreato, renoj, lieno, urin- 
veziko kaj tiel plu. 


Yumeiho ankaŭ normaligas hipertension 
kaj hipotension. Krome ĝi povas bonigi kaj 
kuraci seriozajn malsanojn, kiujn moderna 
medicino malfacile kuracas, ekzemple: dis- 
trofio de muskoloj, Parkinsona malsano, kan- 
ceroj, reŭmatismo, kolagen-malsanoj. 


Yumeiho bone efikas kontraŭ dikiĝo, 
maldikiĝo, senhareco kaj senileco, 


Kio estas Mezurilo de Pezocentro? 


La teorio de Yumeiho baziĝas sur la 
ekvilibro de la korpo. Do, unu el la gravaj 
punktoj estas tio, ke la korpa pezo devas 
egale esti sur ambaŭ gamboj, sed en plej 
multaj kazoj ne estas tiel kaj la homoj 

(preskaŭ ĉiuj) ne havas 
egale fortajn gambojn. Laŭ 
| nia longa sperto ĉe preskaŭ 
| ĉiuj homoj unu gambo estas 
pli longa ol la alia kaj pro 
| tio la homoj ne egale uzas 
(aŭ laborigas) siajn 2 gam- 
| bojn. Laŭ teorio de Yumeiho 
tiu malegaleco devenas de 
| la delokiĝo de la koksostoj. 


Yumeiho provas lokigi la 

















delokitajn koksostojn. Ni komprenas tiun 
malegalecon per tuŝo de pintoj de 2 
koksostoj kaj ankaŭ per komparo de la 
longeco de ambaŭ gamboj. 


Por tion pli precize kaj praktike fari, en 
1993 ni inventis komputilan aparaton, kiu 
povas mezuri tiun malegalecon ———— 
kaj eĉ diri la gradon de ĝi | 
Paciento staras sur du metalaj 
mezuriloj kaj post iom da tempo, 
ekzemple unu minuto, la aparato | 
povas kontroli, kiu gambo kiom | 
da kilogramojn akceptas kaj kia | 
diferenco estas inter la korpo- | 
pezo de la dekstra kaj la mal- | 
dekstra gamboj. | 





Tiamaniere kuracistoj povas 
kompreni, kiu gambo estas pli 
malforta kaj akceptas malpli da 
ŝarĝo, kaj do laŭ tio terapiisto 
povas komenci sian kuracon. Ĉiufoje oni tiun 
mezuradon faras por kompreni ŝanĝojn de 
la korpo laŭ procedo de la kuracado. 





Per tiu ĉi aparato nia esplorado fariĝas pli 
scienca kaj nun pli efike ni povas labori kaj 
kuraci pacientojn. Por pli da informoj bv 
turni vin al nia centra kliniko en Tokio. 


Konataj E-istoj kuracitaj per Yumeiho: 
Eksprezidanto de JEI, KEA kaj s-ro Simo 
Milojevic (de CO de UEA). 


Centroj, kie oni uzas 
Yumeiĥon por kuracado: 

Hospitalo de Kosmonaŭtoj (Moskvo), 
Shinoda kuracejo (Pollando), ART-kuracejo 
(Pollando), Oficiala kuracmetodo en Hun- 
gario. 


Por Kontakti la Yumeiho-Centron, bv. 
sendi e-poŝton al yumeihoCEmajicco.jp aŭ 
skribu al: Yumeiho, CPO Tokyo, Box 405, 100- 





91 Japan. Telefono: --81-3-3837-1310, Fakso: 
-/81-3-3833-3490 


Raporto pri Yumeiho el Hungario: 


Oficialaj kaj Gravaj Atingoj en Hungario. 
La Ministerio pri Sano de Hungario akceptis 
Yumeihon enlistigi en la 
liston de uzeblaj metodoj. 
Krom tio, la ministerio 
kolektis la rezultojn de la 
plej konataj naturkuracistoj 
kaj poste ili estis kunvokataj 
| kaj per kelkmonata kunla- 
| boro ili formis bazon de la 
instruado de naturkuracado 
| Mi ankaŭ partoprenis tiun 
| ĉi kunlaboron, kaj mi povis 
| atingi, ke Yumeiho ekde nun 
| estos parto de devige leri 
7 enda materialo por ĉiuj 
homoj, kiuj komencas lerni 
naturkuracadon, kaj poste oni rajtos elekti 
Yumeiho-n kiel detale lernindan metodon. 
Tio signifas, ke ĉiuj hungaraj naturkuracistoj 
devos koni Yumeiho-n, kaj ili ekzameniĝos 
pri bazaj konoj de tio. 








Krom tio, mi jam instruas Yumeiho-n en la 
Naturkuracista Asocio, en la urbo Keĉkemet. 
Tiu ĉi Akademio jam funkcias de antaŭ du 
jaroj, kaj la Ministerio pri Sano nuntempe 
akceptos tion kiel ofican lernejon de 
naturkuracado. Ĉiuj, kiuj lernas en tiu 
Akademio, partoprenas en normala, 4-taga 
Yumeiho-kurso, kaj ili skribe-buŝe-praktike 
ekzameniĝos ĉe mi pri Yumeiho. 





Mi ricevis la rajton por formi dujaran fak- 
instruadon, kies temo estos Masaĝo kaj 
akupresuro, kaj tie mi rajtos decidi la tutan 
lernindan materialon. Kompreneble, tie mi 
devos instrui al la gelernantoj diversajn 
masaĝojn (tiujn kompreneble instruos 
fakuloj), sed en tiu fako estos devige 












lerninda Yumeiho, min: 
mume ĝis la dua grado, kaj | 
mi planas, ke ni invitos 

Saionji Masayuki, por fari | 
kurson kaj ekzameni la ge- | 
lernantojn, por ke ili havu 

la eblecon por ricevi eĉ la 

trian gradon. Por la instru- | 
ado en tiu ĉi akademio mi | 
estis devigata verki lerno- 
libron pri masaĝo, kiu estas 
la baza libro. En tiu ĉi libro 
mi verkis bazojn de la sveda masaĝo kaj pli 
detale la teorion, praktikajn elementojn kaj 
la efikojn de Yumeiho. Tiu ĉi libro estas jam 
eldonita. 


Tiuj ĉi novaĵoj signifas, ke en ĉiu loko, kie 
oni instruas en Hungario naturkuracadon, 
Yumeiho tie estas kiel lernenda aŭ lernebla 
objekto. Do, inter ĉiuj masaĝoj nur Yumeiho 
rolas kiel lernenda objekto, la aliaj, orientaj 
kaj okcidentaj, nur estas cititaj. 


En la pasinta jaro mi kaj miaj disĉiploj 
multe instruis: la nombro de la unuagrade 
diplomitaj disĉiploj jam estas preskau 600 
kaj la nombro de la duagrade diplomitaj 
estas pli ol 50. El tiuj homoj, kiuj ricevis la 3- 
an gradon de Saionji, kvar jam instruas. 

En Budapeŝto ekde februaro funkcias 
Yumeiho Klubo, kies membroj kunvenas 
unufoje monate, kaj ni ekzercadas kaj mi 
faras al ili perfektigon. En la urbo 
Bekeŝĉaba, en Solnok kaj en Keĉkemet 
funkcias lokaj Yumeiho-kluboj, kies membroj 
semajne kunvenas, ekzercadas kaj komencas 


sufiĉe bone uzi la metodon. 
Judita Nehez (Papa). 


La libro "Yumeiho-Terapio" estas traduk- 
ita en multajn lingvojn. Tamen ĝi ankoraŭ ne 
estas eldonita en ĉiuj tiuj lingvoj. La libro 
ekzistas en la jenaj lingvoj: angla, bulgara, 
ĉeĥa, ĉina, Esperanto, hungara, japana, korea, 
litova, mongola, persa, pola, rumana, rusa, 















serbo-kroata, ukraina kaj vjetnama. La tra- 
dukoj tamen ekzistas en la jenaj lingvoj: 
araba, estona, franca, germana, hispana, 
itala, nederlanda, nepala, portugala. Por 
aĉeti Esperantan eldonon, bonvolu mendi 
rekte de ni aŭ de la libro-servoj de UEA kaj 
JEI. Prezo de la Esperanto-versio en Japanio 
estas 2000 enoj kaj eksterlande estas 21 
nederlandaj guldenoj (inkluzive de sendo. 
kosto). Por alilingvaj eldonoj ni povas peri 
mendojn al la eldonisto. 


Pri neeldonitaj lingvoj ni povas fotokopii 
la tradukon kaj sendi al vi je la sama prezo 
por la libro (21 guldenoj). 


Ni havas vidbendojn de Yumeiho en la 
jenaj lingvoj: angla, bulgara, ĉina, Esperanto, 
hungara, itala, japana, mongola, persa, rusa, 
vjetnama. 





Ĉi tiuj vidbendoj estas haveblaj en 
diversaj video-formatoj laŭ la landoj. 
Bonvolu mendi ilin ĉe nia centra kliniko, 
Prezo por la vidbendo, inkluzive de 
sendokosto estas 50 usonaj dolaroj. 


Por mendi libron au vidbendon, bonvolu 
sendi e-poŝton al yumeiho()majic.cojjp, aŭ 
skribu al: Yumeiĥo, CPO Tokyo, Box 405, 
100-91 Japan. 


(La materialo preparita, post la permeso, 
laŭ la interreta hejmpaĝo de la kliniko) 











SOJO KAJ TUMOROJ 
Sciencistoj el la universitato en 
Norda Karolino nuntempe okupiĝas 
pri eksterordinara proteino, kiu estis 
malkovrita en sojaj faboj. Ekspe- 
rimentoj pruvis, ke ĉi proteino, simila 
al kreskaĵaj hormonoj, povas bremsi 
ekeston de tumoroj aŭ ilan kreskon 
tiel longe, ĝis la imuna sistemo 
ekkonos ĉi fi-ĉelojn kaj neniigos iln. 
Komence de la esploro staris la 
konstato, ke iuj malignaj tumoroj — 
precipe de mamoj kaj — 
prostato — en Japanio | 
preskaŭ ne ekzistas. | 7 
Japanoj uzas en 1a | (7224 = 
nutraĵoj meze 80| 
miligramojn da ĉi | 
substanco en formo | 
de tofuo kaj aliaj | 
produktoj de sojaj | 
faboj. | 





Ka 


HIPO- 


GLIKEMIO L —— 

Homoj suferantaj je hipoglikemio 
(malaltiĝo de sukernivelo en la sango) 
— laŭ la usonaj pritaksoj temas pri 
duono de la homaro) — havas ne- 
rezisteblan sopiron pri blankaj fa- 
runaĵoj, picao kaj dolĉaĵoj, plejmulto el 
ili trinkas 2 ĝis 20 tasojn da kafo tage 
aŭ 2 ĝis 8 tasoj da teo tage. Temas pri 
nervozaj, koleremaj kaj incitiĝemaj 
homoj, inklinaj al elĉerpiĝo, alterna 
sento de malforto kaj laceco, ili suferas 
je depresioj, kapdoloroj, digestper- 





















turboj, hezitemo, iam nekontrolita aso- 
cia konduto, alergioj, malbona koncen- 
triĝo kaj fobioj. Ekzistas pruvoj, ke 
inter la nutrado kaj personeco de la 
homo ekzistas rekta interligo. Ni ne 
povas miri pri ĉi perturboj en socio, 
kies baza nutraĵo estas rafinitaj kaj 
koncentritaj karbonhidratoj, rafinitaj 
cerealoj, animalaj proteinoj kaj satu- 
ritaj grasoj kun kofeino. Se oni aldonas 
troan laboron, malmultan ripozon kaj 
moviĝadon, bruon kaj emociajn stre- 
—— sojn, troan alkohol- 
trinkadon — ni rice- 
= bildon de la nun- 
tempa homo. La vojo 
el civiliza blindvojo 
kondukas tra radi- 
[kala ŝanĝo al natura 
| |vivstilo kaj al nut- 

| raĵoj, kiujn donas la 
| naturo. Preventi hipo- 
|glikemion dependas 
| de la volo de tiu, kiu 
[rekonis sin en la 
— indikitaj simptomoj 
kaj decidos fari ŝanĝojn. 








BESTA VENĜO 

„Kancero estas venĝo de la bes- 
toj“, asertas konvinkitaj vegetaranoj. 
Ĉi proverbon konfirmas eĉ sciencistoj. 
La fakuloj diras, ke tiu, kiu evitas 
konsumadon de viando, malpliigas eĉ 
je 40 procentoj la riskon, ke la kialo de 
lia morto estos kancera malsano. Al ĉi 
rezultoj venis sciencistoj en Anglio kaj 
ankaŭ aliaj landoj. 














NUKSOJ 
Nuksoj kontribuas al bonorda 
sankreiĝo en ostomedoloj kaj do 
preventas kontraŭ anemio. Intereson 
pri ties regula konsumado do devus 
havi precipe sportistoj, fizike kaj psike 
laborantaj homoj, sed ankaŭ gravedaj 
kaj mamnutrantaj virinoj kaj kres- 
kantaj infanoj. Tamen temas pri 
koncentrita nutraĵo, do oni devas 
manĝi ilin modere — oni rekomendas 
maksimume dek grandajn aŭ dudek 
malgrandajn nuksojn tage. Tamen 
atentu! Frititaj kaj 
salitaj nuksoj estas 
frandaĵo, kiun oni 
ofte surtabligas por 
elvoki apetiton al / 
alkoholaĵoj. Nuksoj 
do povas fariĝi eĉ 
rimedo por alkut 
miĝi al alkoholo. 


im 


AVOKADO 

Tiu ĉi bongus- 
ta pomforma tropi- 
ka frukto havis longe fifamon de grasa 
frukto, post kiu oni dikiĝas. Lasta- 
tempe ĝi tamen ricevas respekton, ĉar 
ĝi estas bonega fonto de nesaturitaj 
grasoj, kiuj utilas al la koro, ĉar mal- 
altigas nivelon de malutila kolesterolo 
LDL. 

Antaŭnelonga eksperimento en 
Meksikio komparis diversajn nutraĵojn 
malriĉajn je saturitaj grasoj. Volontuloj 
unue faris dieton, dum kiu la ĉefa fonto 



















de grasoj estis avokadoj. Poste ili 
ricevis la saman nutraĵon — sed sen 
avokadoj. Niveloj de „malbona“ kole- 
sterolo LDL en ambaŭ kazoj des- 
cendis. Sed post dieto sen avokadoj 
estis konstatitaj ankaŭ malpli altaj 
niveloj de „bona“ kolesterolo HDL kaj 
pli altaj niveloj de trigliceridoj. 

En fakoj de dietetiko kaj 
kardiologio en Weslez-hospitalo en 
Aŭstralio oni faris por Aŭstralia 
Federacio de Avokadkultivantoj simi- 
lan esploron. Trisemajna avokada 

S dieto (pacientoj man- 
ĝis duonon ĝis unu 
rukton tage) montri- 
ĝis same efika ĉe 

forigado de malbona 
; » kolesterolo LDI. kiel 
 malgrasiga dieto re- 
komendata de Asocio 
| de Usonaj Kardio- 
| logoj. Tio kompren- 
eble ne signifas, ke ni 
tromanĝu avokadojn. 
Unu avokada frukto 
ja enhavas 350 kaloriojn. 





„FORTA“ BRASIKO 

Usona nutradfakulino D-rino 
Leonore Kohlmeier el universitato de 
Norda Karolino en Chapel Hill 
publikigis nun rezultojn de siaj 
esploroj, kial post falo de la berlina 
muro kancero de mamoj kaj intestoj 
aperadis multe malpli ofte en GDR ol 
en FRG. La ĉefaj kialoj por ekesto de la 












vivmedio kaj malĝusta kaj troa 
nutrado ĉe civitanoj de FRG. Krom tio 


oni en GDR konsumis multe pli da | 


brasiko, kiun la usona esploristino 
nomis „Power-plant“, do forta planto, 
kiu subtenas kreiĝon de enzimoj, 
bremsantaj aŭ neŭtraligantaj karce- 


Trogenajn substancojn. Ne nur natura | 


blanka brasiko, sed ankaŭ acida, 
fermentita brasiko havas ĉi ecojn, 
simile kiel bruselbrasiko kaj brokolo. 


TROA PURECO 
MALUTILAS 


Haŭtkuracistoj avertas kontraŭ 
tro ofta banado kaj duŝado, ĉar tio 
kondukas al sinsekva sekigado de la 
haŭto, malgrandiĝas la imuneco kaj 
oni ebligas eniron de mikroboj en la 
haŭton. La kuracistoj rekomendas bani 
aŭ duŝi sin ĉiutage nur dum varma 
vetero, post peza laboro kaj post 
sportado. Normale oni banu aŭ duŝu 
sin ĉiun duan tagon. Nur akselon, 
piedojn kaj intimajn partojn lavu 
ĉiutage. 





kancero estis multe pli malpurigita | 











TOMATA SAŬCO 

Ĉu vi ŝatas italajn manĝojn? Ne 
ŝparu tomatan saŭcon, — konsilas iuj 
esploristoj. En Hardvarda universitato 
oni dum ses jaroj esploris 47 mil virojn. 
Ĉe tiuj, kiuj manĝis semajne almenaŭ 
dek manĝaĵojn kun tomata saŭco, 
kompare kun tiuj, kiuj manĝis malpli 
ol du, descendis risko je kancero de 
prostato je 45 procentoj. Viroj, kiuj 
manĝis semajne kvar ĝis sep tiaj 
manĝoj, descendis la risko je 20 
procentoj. 

Tomata saŭco prosperas ankaŭ al 
virinoj. Italaj esploroj montras, ke viroj 
kaj virinoj, kiuj manĝas almenaŭ 
trifoje semajne krudajn tomatojn, 
havas malpli grandan riskon ricevi 
kanceron de stomako kaj anuso. 

Tomatoj estas eksterordinare 
riĉa fonto de likopeno — 
antioksidanto, kiu ŝirmas ĉelojn 
kontraŭ difektiĝo, kiu povas starti 
malignan ĉelkreskadon. La fakton, ke 
konsumado de krudaj tomatoj 
malpliigas riskon je kancero, 
konfirmis ankaŭ aliaj esploroj. En 








Harvardo oni tamen eksciis, ke kuirita 
tomata saŭco ankoraŭ pli bone ŝirmas 
la organismon. La klarigo laŭ fakuloj 
estas jena: la varmprocedo disbatas 
tomatajn ĉelojn kaj tiuj liberigas pli 
da likopeno. Ĉeesto de oleo pliigas 
kvanton da likopeno, kiun la 
organismo scipovas absorbi. 


ANANASO KURACAS 

Jam Kristoforo Kolumbo, kiu 
ricevis ananason de indianoj sur 
kariba insulo Guadeloupe, interesiĝis 
pri kuracaj efikoj de ĉi bonega frukto, 
Kiam li vidis, ke la insulloĝantoj 
trinkas ananasan sukon por plibonigi 
sian digestadon kaj kontraŭ 
stomakdoloroj, li cerbumis, ke pro la 
elstaraj ecoj kaj bonega gusto estus 
bone eluzi ananason ankaŭ en Eŭropo. 
Ja la batalantoj la ananasan pulpon 
surmetis sur vundojn por frua resaniĝo 
kaj la virinoj uzis la sukon por purigi la 
haŭton, ĉiam kun granda efiko. 

Nur antaŭ nelonge biokemiistoj 





klarigis la kuracajn fortojn de ananaso. 
Ĝi estas riĉa fonto de bromelino, 
enzimo apartenanta en la grupon de 
proteazoj, do substancoj kapablaj 
malkomponi proteinojn. 
(Laŭ Vitalita) 
XIS 


Francoj, kiuj ŝatas 
trinki al manĝaĵoj ruĝan 
vinon, multe malpli su- 
feras je mortofteco pro 
angiaj malsanoj ol nacioj, 
kiuj la ruĝan vinon 
konsumas malpli ofte. La 
lastaj esploroj montras, ke 
similajn efikojn al la orga- 

nismo povas havi ankaŭ nigra biero. 

„Ne temas pri la alkoholo mem“ - 
klarigis John Folts, direktoro de 
esploro pri koronariaj trombozoj en 
Kuracista Fakultato de Wisconsins- 
universitato. „La beno estas flavo- 
noidoj, enestantaj en lupolo, tritiko kaj 
biergisto“. 

Flavonoidoj — larĝa grupo da 
organikaj kombinaĵoj — evidente 


NIGRABIERO — / 
KAJ RUĜA VINO ŬO 





| malhelpas al sangeroj koaguliĝi kaj 


krei embolojn, kiuj estas la ĉefa kialo 
de infarktoj La teamo de Folts 
konstatis, ke konsumado de nigra 
biero, kiu havas pli da flavonoidoj ol 
hela aŭ karamela biero, havas ĉi- 
koncerne efikojn kompareblajn kun 
tiuj ĉe konsumado de ruĝa vino. 















TALIO KAJ INFARKTO 

Skotaj ekspertoj el Glasgovo ve- 
nis kun rimarkinda rezulto. Anstataŭ 
komplika tabloida kuracado kaj kom- 
plikaj kalkuloj sufiĉas mezuri volu- 
ra ———, menon de la talio kaj 

a oni ricevos bonan 
| indikilon, ĉu nia koro 
| estas en danĝero de 
| infarkto. La esploro 
| estis farita ĉe dumil 
) | viroj kaj virinoj, kiuj 
submetiĝis al kardio- 
vaskulara esploro kaj al kiuj estis 
mezurita la volumeno de la 
talio. Montriĝis, ke la volumeno | - 
(do perimetro) en centimetroj | 
estas tiel konvinka, ke ne plu | 
estas bezonata plia esploro. | 
Ideala perimetro de la talio | 
estas maksimume 94 cm por | 
viroj kaj 80 cm por virinoj. Kiu 
havas malpli altajn mezurojn, 
tiu ne bezonas zorgi pri sia koro. ——L 
Mezuroj super 102 kaj 88 cm estas jam 
kritikaj. 


FAZEOLOJ 

Anstataŭigu grasan bovaĵon per 
fazeoloj, aldonu pli da tomatoj, 
papriko kaj cepo — kaj vi ricevos 
manĝaĵon, kiu prosperos al via sano. 

Sekigitaj fazeoloj kaj sojaj faboj 
enhavas substancojn nomataj sapo- 
ninoj. Multaj sciencistoj jarojn kon- 
Ĵektis, ke saponinoj estas senvaloraj — 
pro tio, ke ili trairas la digestan 


. 


1 









aparaton kaj ne ensorbiĝas. Profesoro 


A. Venket Rao el katedro de nutraj 
sciencoj en universitato de Toronto 
tamen malkovris, ke saponinoj ligas al 
si kolesterolon, kiu kun ili forlasas la 
organismon. 

Rao kaj liaj kolegoj plie kon- 
jektas, ke saponinoj en faboj povas 
defendi kontraŭ kancero de dika 
intesto. 


BLANKAJ KOLUMNOJ 
Multaj homoj ankoraŭ ĉiam 
pensas, ke infarkto estas precipe psika 
; afero: respondeca laboro, zorgoj, 
| stresoj. La lasta jardeko tamen 
| konvinkis nin, ke ne estas tiel. 
| Sciencistoj pruvis, ke homoj kun 
| granda respondeco, manaĝeroj, 
| direktoroj de fabrikoj kaj grandaj 
|firmaoj, bankistoj, juĝistoj — 
angle la tn. „white collars“ 
l |(blankaj kolumnoj) — havas 
——— nuntempe malpli da infarktoj ol 
la t.n. „blue collars“ (bluaj kolumnoj) — 
laboristoj. Unuavide tio ŝajnas esti 
sensencaĵo. Ja „blankaj kolumnoj“ 
havas malpli da mo- —— ] 
| 
| 
| 









viĝado en la loabor- | 
ejo kaj pli da res- 
pondeco kaj stresoj... 
Detala esploro tamen 
montris, ke la „blan- 
kaj kolumnoj“ dank 
al pli alta kleriĝo 
scias pli multe pri riskaj faktoroj kaj 
respektas tion. Ili pli racie manĝas, 


| 





L ON 











estas pli sveltaj, malpli fumas kaj pli 
multe sportas en libera tempo. Riĉa 
kapitalisto nuntempe ne plu estas 
dika viro en cilindra ĉapelo kaj cigaro 
en la mano. 


SEKFRUKTOJ 

Sekigitaj fruktoj kun greno formis 
nutraĵbazon de Romanoj, Helenoj, 
Hebreoj, Egiptoj, Asirianoj kaj aliaj 
popoloj de Mediteraneo. Ĉi granda 
provizejo de energio kaj grava fonto de 
mineraloj vivtenis soldatojn kaj civit- 
anojn, kiuj devis ĉiutage elspezi 
multan kaj intensan fizikan energion. 


TURKA REKORDO 

Rekordon en jara konsumkvanto 
de legomoj havas Turkoj. Dum meza 
konsumkvanto por loĝanto de nia 
planedo estas 47 kg, meza Turko 
konsumas jare 236 kilogramojn da 
legomoj. 


POMOJ KAJ 
KOLESTEROLO 

Oni jam scias, ke alta nivelo de 
kolesterolo en la sango povas havi 
















VEGETARANO 
KAJ LA MONDO 


La gazeto „Vegetarian a svet“ 
(Vegetarano kaj la mondo), la 
unusola gazeto por vegetaranoj en 
Slovakio, pri kiu EV informis vin en 
la pasintaj numeroj, ĉesis pro 


ekonomiaj mal-facilaĵoj aperadi. La 
argumento de pluraj TEVA-anoj, ke 
EV aperadu nur unufoje jare, ĉar ja 
ĉiu homo povas legi abundan 


literaturon kaj vegetaranajn 
gazetojn nacilingve, do en Slovakio 
malpruviĝis. Kiel aspektas la 
situacio en aliaj malgrandaj landoj? 
Bv. informi la redakcion pri tio! 


malbonajn postsekvojn al korangia 
sistemo. Kiel do nature malaltigi troan 
nivelon de kolesterolo en la sango? — 
Per pli granda konsumkvanto de 
pomoj, — respondis francaj esploristoj 
Sicart kaj Sable-Amplis el universitato 
en Tuluzo. Per eksperimentoj ili 
konstatis, ke poma dieto malaltigas 
sangan kolesterol-kvanton ligitan al 
frakcioj de lipoproteinoj de malalta kaj 
meza densecoj, dum kvanto da 
kolesterolo ligita al lipoproteinoj de 


; alta denseco restis preskaŭ sen ŝanĝoj 
| La sciencistoj klarigas malaltigon de 
sanga kolesterolo per ĝia malpli 
| granda kreiĝo en la hepato kaj per 
| fakto, ke ĉi substanco ligiĝas al fibreca 


konsistaĵo de pomoj — pektino — kaj 
kune kun ĝi forlasas la organismon tra 
intestaro. La konstatoj pravigas la jam 





















konatan fakton, ke| 

= 
konsumado de pomoj | 
havas favoran influon al | 


nia sano. 


LIĈIO 
La plej disvastiĝinta | 
frukto de aziaj subtropikaj | 
kaj tropikaj landoj estas | 
liĉio. La matura frukto ha- | 
vas ruĝan ŝelon, unusolan 
semon ĉirkaŭas sukoplena — 
dolĉa bongusta karno, manĝata freŝa 
aŭ kiel sekigita produktaĵo. Ĝi postulas 
specialan klimaton, karakterizan per 
humida tropika somera kaj subtropika 
vintro, dum kiu temperaturo ne falas 
sub nulon. Tiam liĉiujo finkreskas kaj 
preparas sin por etapo de fekundeco. 
Unu arbo donas 4 ĝis 5 mil fruktojn 
kun globala pezo 130 ĝis 450 kg. En 
multaj lokoj ĝi donas rikolton dufoje 
jare kaj la arboj ĝisvivas 500 jarojn. 


VEGETARISMO 
KAJ VIVLONGECO 


Ĉu vegetarismo plilongigas la 
homan vivon? Al ĉi problemo estis 


Km 





dediĉita vasta epidemiologia esploro 
en Britio, en kiu estis pridemanditaj 
11000 britaj viroj kaj virinoj. La rezulto 
montris, ke plilongigon de la homa 
vivo, pli bonan sangocirkuladon, kaj 
limigon de tumoroj povas influi 
abstinado de nikotino, evito de troa 
pezo, konscie uzata saniga natura 
nutrado, ĉiutaga konsumado de fruktoj 
kaj freŝaj salatoj. En Britio estas 
konata proverbo: Kie oni konsumas 
pomojn, tien ne venas kuracisto. 

Faka germana kuracista semaj- 
na gazeto Mŭnchner Medizinschen 
Wochenschrift 12/97 publikigis novaj- 
on de Usona Kontraŭkancera Asocio, 
kiu skribis, ke trionon 
de mortoj oni ŝuldas 
al nesanaj nutrad- 
| kutimoj. Post long- 
| jara studado la asocio 
| rekomendas kvar pre- 
ventajn punktojn: ve- 
getaranan nutraĵon, 
limigon de grasaj nu- 
traĵoj, sportadon kaj 














| pezlimigon, nur moderan aŭ nenian 
| konsumadon de alkoholaĵoj. Laŭ el- 
| diroj de la estraro de la usona 
kontraŭkancera asocio estas science 
| pruvita fakto, ke bunta planta nutraĵo, 
kies konsistaĵo estas foliaj legomoj, 


| tomatoj, diversaj brasik- kaj sojspecoj $ 


| povas preventi kontraŭ kancera mal- 
| sano. 


[ORANĜA MARMELADO 

Oranĝoj estas eminenta fonto de 
vitamino C, kiu, kiel montris pluraj 
esploroj, povas malpliigi riskon je 
pulmaj, gorĝaj kaj stomakaj karceroj. 
Sed eblas, ke oni la plej sanigajn 
partojn de ĉi fruktoj forĵetas. 

Flavonoidoj amasiĝas en oranĝa 
ŝelo kaj en blanka medolo sub ĝi. Se vi 
interesiĝas pri alkonduko de ĉi sanigaj 
substancoj en la korpon, ŝmiru la 
matenan fritpanon kiel Angloj per iom 
da marmelado produktita el gelaten- 
iĝinta oranĝa ŝelo. 

Sciencistoj konjektas, ke unu el la 
faktoroj, kiuj participas ĉe ekesto de 
stomakkancero estas agado de kom- 
binaĵo, ekestanta en niaj digestaj sukoj 
dum digestado. Tio koncernas precipe 










Kara Leganto, 
se vi deziras ricevi 
mankantajn nume- 
rojn de Esperantista 
Vegetarano, gazeto, 
kiu eĉ post jaroj ne 
perdas la aktualecon, a 
bonvolu peti ilin kontraŭ 
prezo de la afranko ĉe: 


Ernesto Vaŭa, SK-03601 
Dudince ĉ. 163, Slovakio. 

























tiujn, kiuj preferas varm-aranĝitajn 
nutraĵojn. Esploristoj el Kuracista fa- 
kultato de Pekina universitato donis al 
32 eksperimentaj personoj post ĉiu 
manĝo du gramojn da pulvoro el 
sekigita oranĝa ŝelo. Kaj la rezulto? — 
Ĉe personoj kun sana stomako kvanto 
da toksaj kombinaĵoj en digestaj sukoj 
malpliiĝis je 53 procentoj, kiuj jam 
suferis je kancero eĉ je 62 procentoj. 


NATURA MEDICINO 

Ĉiam pli multaj homoj en Ger- 
manio preferas naturkuracadon. Dum 
en 1970 nur 50 X de pridemanditaj ci- 
vitanoj preferis kuracherbojn, nuntem- 
pe, laŭ rezulto de insti- 
tuto por demoskopio pre- | 
skaŭ du trionoj de la ho- | 
moj pli fidas naturan ku- 
racadon kaj estas pretaj | 
dum etaj malsanoj mem | 
prizorgi la kuracplantojn. | 























































LANDAJ REPREZENTANTOJ—PERANTOJ DE TEVA: 


BULGARIO: Ganĉo Lazarov Damjanov, Makariopolski 7, BG - 6000 KAZANLAK, Bulgario 
ĈEĤIO: S-ro Adolf Vesely, poŝt. pr. 77, CZ-623 00 BRNO, Ĉehio 
ESTONIO: S-ino Helgi Hromova, p.k. 94, EE 3053 KEILA, Estonio 
DANIO: Ejnar Hjorth, Christiansgade 38 2, DK - 9000 ALBORG, Danlando 

GERMANIO: (Grave malsana, alia venos) 

JUGOSLAVIO: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU - 110 70 NOVI BEOGRAD, Jugoslavio 
KOSTARIKO: Danilo Oviedo Quesada, Apartado 011 - La Cuesta, CR - 8251 CORREDORES 
LITOVIO: Litova Esperanto-Asocio, ab. k. 167, 3000 KAUNAS - C, Litovio 
NEDERLANDO: TEVAN, poŝtfako 399, NI - 3740 AJ BAARN, Pĉk 35 58 335, Nederlando 
RUSIO: s-ino Nina Ĉuprakova, Kuusinena 15, kv. 173, MOSKVA - 252, Rusio 
SLOVAKIO: s-ano Ernesto Vaŭa, SK-962 71 Dudince 163, Slovakio 
TURKIO: S-ino Heshmat Faraji Yalcin, P.K. 1328 Sirkeci 34438 ISTAMBUL, Turkio 











Ne estas fiksa abonkotizo por EV. La legantoj — membroj de TEVA sendadu libervolajn mondonacojn, laŭ siaj 
eblecoj (tamen almenaŭ unufoje jare) al Landaj Perantoj —Reprezentantoj de TEVA. Kie tiu ankoraŭ ne estas, 
oni pagu rekte al Ernesto Vaŭa, ĉ. 163, SK.962 71 DUDINCE, Slovakio. La La-Re-ojn ni petas regule informadi la 


Redakcion pri la pagintoj. 

a alvi acoj al: 
Holeĉek 500, Vitasek 60, Chlapet [UDr. Lingo3 500, Ŝtefancc 100, Pavlik 100, Novŝkovŝ 50, Dvofikov4 100, 
Ni tre dankas al ĉiuj afablaj donacintoj kaj ni petas, ke ili ekde nun sendadu monon nur al Landaj 


Reprezentantoj aŭ rekte al la adreso de s-ro Vaŭa. 









Esperantista Vegetarano. ||) 6 
E saito” Jl qe NI REMEMORU 


Vyddva: AmoSt Vaia 
962 71 Dudince 163. Kun kordoloro ni anoncas al niaj 
Rediguje: Stano Marĉek, membroj, ke la 25an de julio 1997 
Zvolenskd 15, 06 01 Martin. mortis en la aĝo de 74 jaroj nia 


Tel. do redakcie 0842 222 788. leganto Jifi Prochazka el Kufim, 
e-mail: Esperantisto,Slovakaintec.sk eĥio. 


Ĉ 
Al la familianoj ni sendas sinceran 
s kondolencon! 


Predplatn£ vo forme Tubovolnĉho, 
dobrovofncho fin. prispevku 
ako daru, na adresu vydavatefa. 














Esperantista IMPRIME | | 
Vegetarano | BE | 
Ekspedas: | | 





Ernesto Vaŭa, 
SK-962 71 Dudince 163, 
Slovakio, Eŭropo 


ĈASOPIS 
TLAĈOVINA 


poŝtovne 2,- Sk za Kus urĉtla 
zmiuva Slovenskej poŝty v B.Bystrici 
ĉ. 1959/97 zo dia 19.6.97 





