ESPERANTISTA 
VEGETARANO 


kvaronjara bulteno de la 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 
(En kunlaboro kun UEA kaj IVU) 





Numero 38 2-1983 


Daŭra Paco 

DU DIN LO 

devas esti bone ' 
antaŭplanita 

kiel ĉiuj 
Grandiozaj Verkoj 
(Legu sur la p. 7) 











Redaktas kaj administras: Stano Marĉek, Zvolenska 15, 
CS-036 01 MARTIN, Ĉeĥoslovakio, Tel. 89626 


ESTRARO DE TEVA: 

Prezidanto: Ernesto Vaĥa, CS-962 71 DUDINCE 163, Ĉeĥoslovakio 
Ĝen. Sekretario: Christopher Fettes, St. Columba's College, DUBLIN 
16, Irlando 

Kasistino: Ottoline Landheer v/d. Vies, Bauerlaan 7, NL-2111 AT 
AERDENHOUT, Nederlando (Pĉk. 4416682; Amro-Bank n-ro 
44.71.08.646. ĝir. 8238, Gr. Houtstr., Haarlem) 





ENHAVO 


3. TEVA 75-jara (Viŭa) 

4. Nia gratulbukedo; Mortanoncoj 

5. Ernesto Vaŭa 75-jara (Tvarozek) 

7. Porpaca Manifesto (Rychlik) 
12. Vortoj anstataŭ kongresaj (Vaŭa) 
13. Veteranoj de la Esperanta Movado (Vaŭa) 
14. Ĉu vegetara nutrado vere estas sana? (Marĉek) 
15. Verda „V“ en fenestroj de restoracioj; 

Vegetarano venkis en la Granda Maratono (Slaĉek) 

16. Alternativaj kurac-metodoj (Bert de Wit) 
21. Raporto pri la TEVA-Konferenco (Dr. Havas) 
22. La spegulo de animo kaj korpo (Romaŝov, Velĥover, Bernatowicz) 
24, Ĉu plantoj sentas? (Cherpillod) 
25. Vegetarana hotelo; Vilaĝo de Nova Epoko en Italio (Slaĉek) 
26. Kio estas jogo? (Motajova, Marĉek) 
28. Matena ekzercado „Saluto al la Suno““ (Motajovi4, Marĉek) 
31. El donacoj de la naturo; Pri hipofeo (ErVa-Krajnov) 
32. El leteroj de niaj legantoj 
34. Anoncoj 
35. Libervolaj mondonacoj 
36. Landaj Reprezentantoj-Perantoj de TEVA en 40 landoj 


Kovrilfoto: Stano Marĉek Ilustraĵoj: Stano Markoviĉ 








TEVA 75-JARA 


Karaj geamikoj, 

siatempe la slovaka nacia kleriga 
aganto Andreo Kmet, kiu famiĝis 
ankaŭ pri botaniko kaj aliaj sciencaj 
fakoj, komence de unu el-inter siaj 
verkoj, en kiu li priskribas la majes- 
tecon de la monto Sitno (proksima 
al Dudince), diris: „Ja kiu skribu pri 
la majesteco de Sitno, se ne mi, kiu 
tie lasis multajn el siaj jaroj kaj kun 
tiuj ankaŭ siajn harojn?“ 

Tiel ankaŭ mi komencas: kiu 
skribu pri TEVA, se ne mi, kiuenĝi 
kaj en la por-Esperanta laboro pas- 
igis preskaŭ tutan sian vivon, same 
perdinte dum tiuj jaroj la harojn... 

Do jes, TEVA jubileas. 75 jarojn 
ĝi havas en sia vivo! En tiaj kaj 
similaj eventoj oni kutimas multe 
rakonti. Indus mencii la historion, 
sed tiam miaj vortoj estus tre longaj, 
dume mi volas paroli koncize. Rilate 
la historiajn datojn, oni legu tiujnen 
fakaj verkoj. lon-tion ni menciis 
ankaŭ en nia EV. Ĉi tie ni nur 
koncize rememorigu, ke dum la 
Universala Kongreso en Dresdenen 
1908, do en la sama jaro, kiam 
fondiĝis tie la Universala Esperan- 
to- Asocio, fondiĝis ankaŭ la Inter- 
nacia Unuiĝo de Esperantistaj Ve- 
getaranoj, kiu poste simpligis sian 
nomon je Vegetara Ligo Esperan- 
tista. Indas mencii, ke ĝia prezidanto 
fariĝis kun honora titolo la fama 
rusa verkisto L. N. Tolstoj. La 


fondiĝo okazis la 16-an de aŭgusto 
1908 dum la kunsido de vegetara- 
noj-esperantistoj, laŭ la iniciato de 
Renĉ Ladeveze el Agen, Suda Fran- 
cio. La kunsidon partoprenis ankaŭ 
Zamenhof, kiu (kiel oni tion pri li 
jam konas) pro siaj personaj princi- 
poj nenian funkcion deziris akcepti, 
volante esti „ordinara soldato“ en la 
movado. 

La Asocion envere gvidis Lade- 
veze, kiu poste vivis en Germanio, 
post ties morto en 1913 J. A. Gillen 
Tunbridge, Anglio, post tiu Ionescu 
Kapatzena en Bukareŝto, Rumanio, 
kiu poste vivis en Francio. Post la 
malfeliĉa unua mondmilito venis 
aliaj malfeliĉaj jaroj de la monda 
ekonomia krizo, post tiu la dua 
mondmilito kaj la sekvaj malfacilaj 
jaroj, kiujn nia movado travivis 
dank' al Ĥavkin, vivanta en la 
„koro de la mondo“, en Jeruzale- 
mo, kiu ŝanĝis lanomon je Tutmon- 
da Esperantista Vegetarana Asocio. 
Li proponis al mi la gvidadon de 
TEVA. Mi promesis tiam al li la 
prizorgadon, sed nur post jaroj, 
kiam li jam ne vivis, mi povis 
plenumi mian promeson. Dum tiu 
periodo pri TEVA zorgis Dorn, kiu 
same jam ne vivas. Nu, kaj la „mia“ 
periodo de TEVA estas al vi jam 
konata. 

Ni menciu, ke IUEV, resp. VLE 
eldonadis diversajn informilojn kaj 





4 





sian Tegulan organon ĝi komencis 
eldonadi -en 1914, kiu dum 
1927-1932 estis ankaŭ oficiala or- 
gamo de la ne-esperantista Interna- 
cia Vegetara Unio, kiu tiam estis en 
financaj malfacilaĵoj kaj nia Asocio 
solidare subtenadis ĝin. (Ni ĝojige 
notu, ke nun, dank' al iuj agantoj en 
IVU, ĝi same solidare proksimiĝas 
al TEVA, pere de siaj simpatiantoj 
al la Internacia Lingvo.) 

Jen, koncize tiom al nia jubilea 
jaro. Pliajn informojn vi certe trovos 
en aliaj fontoj. Mi ankoraŭ volas 
danki al ĉiuj aliaj kunlaborantoj, 
kiujn mi ne menciis ĉi tie, sed en nia 
TEVA-Memorlibro estas enskribi- 


Nia gratulbukedo nun pompas al 


s-ro Set£lŝ en Finnlando, okaze de lia 93a naskiĝa datreveno, 


s-ro A. Poŝka, Litovio, Sovetunio, kiu 8 
s-ro I. A. Ŝejkner, Sovetunio, kiu 80-ja: 











taj iliaj nomoj. Precipe ni dankas al 
niaj Landaj Reprezentantoj-Peran- 
toj. Altiuj, kiuj jam forpasis, honora 
rememoro! 

Kaj fine mi revenu al mia aludo ĉe 
la komencaj vortoj: „Kiu... se ne 
mi...“. Ekzistas proverbo, kiu di- 
ras, ke „en triopo ĉio bona“. Jes, ni 
triope jubileas: TEVA — UEA 
— EV... Sed ĉi-kaze bv. „EV“ 
kompreni kiel mian nomon. Jes, 
ankaŭ mi atingis la 75an jaraĝon, 
kaj ĉiloke mi sincere dankas al ĉiuj, 
kiuj esprimis al mi siajn bondezi- 
rojn! 


Amike via Ernesto Viŭa 





s-ro Tibor Gaŝl, Zitavce, ĈSSR, kiu 70-jariĝis, 


s-ro S. R. Docal, Usono, kiu 65-jariĝis. 


MORTANONCOJ 


Kun bedaŭro ni anoncas la forpason de nia kunlaboranto, 


s-ro Seeman en Bratislava, ĈSSR, en lia 80a jaro, 


same forpasis s-ro J. Resner en Ostrava, ĈSSR, 88-jara, 
la amata edzino de s-ro 8. R. Docal en Usono 
kaj s-ro St. Kovaĉ en Dudince, ĈSSR, 90-jara. 











ERNESTO VANA 75-JARA 





„Tiel juna, kaj jam 75-jara!“ 
ekkriis mi surprizite, kiam mi de 
Stano Marĉek eksciis, ke Ernesto 
Vaŭa prepariĝas komenci ĉi-jare la 
kvaran periodon de sia juneco. 

Tiuj geverduloj, kiuj konas s- 
anon Vaŭa pli longe (kaj do mem 
estas jam iom pli longe junaj), bone 
scias, ke li partoprenis preskaŭ en 
ĉio, kio okazis ĉe ni sur la tereno de 
la Esperanto-movado. Kaj multon 
el tio li mem iniciatis. 

Kiam li en 1946 — postla jaroj de 
persekuto de Esperanto — eldonis 
la unuan kajeron de Esperantisto 
Slovaka, ĝi estis kvazaŭ bombo 
(ĉi-foje paca). Kaj poste venis lia 
lernolibro, kursoj, propagandado, 
artikolado, laboro por UEA kaj 
multnombraj, komplete apenaŭ vi- 
cigeblaj laboroj. Do nenia miro, ke 
tuj en la unua kongreso de la tiama 


SES (Slovaka E-Societo) en julio 
1947 en Martin li estis elektita ĝia 
vicprezidanto. 

Lia granda merito estas la orga- 
nizado de SELDO — Somera E- 
Lernejo en Dudince, al kiu li devis 
dediĉi sin ĉiam dum la tuta jaro. Kaj 
poste li ankoraŭ instruis en ĝi! 
Kiom da novaj adeptoj por Espe- 
ranto estis akiritaj ĉi tie, kiom da 
novaj kontaktoj kaj amikaj rilatoj 
estis komencitaj en tiu ĉi nia unua 
internacia kursejo! Kaj kiam la 
Somera E-Lernejo foriris el Dudin- 
ce, la tradicion li vivtenadis organi- 
zante la aŭtunajn amikajn renkon- 
tiĝojn esperantistajn kaj kreante 
tiel renkontejon por malnovaj kaj 
novaj gesamideanoj. 

Sekvante sian idealon s-ano Va- 
Ĥa iam eĉ forgesis la materian 
mondon. Li komencis eldonadi ga- 
zeton (ES) kaj eldonis lernolibron 
— ambaŭ aferoj estis riskaj el finan- 
ca vidpunkto kaj li certe ne profitis 
per ili, sed li vidis antaŭ ĉio sian 
celon. Kaj poste li eĉ eklaboris por 
fondi Esperantistan produktan ko- 
operativon, farante sian propran 
havaĵon ĝia bazo; sed en la kompli- 
kaj postmilitaj tempoj efektivigi la 
planon estis super la fortoj de 
unuopulo. 

Specialan ĉapitron en la vivo de 
s-ano Vaiŭa reprezentas lia aparte- 
no alla vegetarana movado, specia- 





6 





le al la esperantista vegetarismo, al 

-«kiu li dediĉas sin ĉiam pli sindone, 
estante jam longajn jarojn la prezi- 
danto de TEVA. Sed tiun ĉi aferon 
ĉiuj TEVA-anoj bone konas dank” 
al la bona gazeto Esperantista Ve- 
getarano, kiun li dum longaj jaroj 
redaktis, antaŭ ol — fidela al la 
principo „Junularo, antaŭen!“ — li 
transdonis tiun ĉi funkcion al s-ano 
Marĉek. 

Sed tio ĉe s-ano Vaĥa neniel 
signifas retiriĝi plene. Li ĉiam tro- 
vas por si kampon por aktivi. Kvan- 
kam la pli aĝaj en certa momento 
tute nature faras lokon al la pli 
junaj, estus maljuste, se ili tute 
malaperus el la konscio de la pli 
juna generacio. Tial — estante re- 
prezentanto de la Veterana E-Klu- 
bo — li fervore kolektas datojn pri 
la veteranoj de nia movado en 
Slovakio. 

La plejparton de sia por- kaj 
peresperanta aktivado s-ano Vaŭa 
kapablis plenumi flanke de sia oku- 
po, en sia libera tempo. Li dediĉis 
ĝin plene al la verda afero. Eviden- 
te, labori por Esperanto estis por li 
ripozo! Estante arbaristo, li kapab- 
lis lerte harmoniigi la verdon de la 
arbarista uniformo kun la verdo de 


la esperantista stelo. Kaj ĉar arba- 
roj kaj montoj estas nocioj tre 
proksimaj, ne estas mirige, ke s-ano 
Vaŭa trovis ankaŭ la monton Par- 
naso, amikiĝis kun unu el la tie 
loĝantaj muzoj kaj do eĉ verkis 
ankaŭ kelkajn poemojn kaj tradu- 
kojn de popolkantoj... 

Estus eble ankoraŭ daŭrigi, sed 
unu-du vortoj malpli ja ne povas 
malpligrandigi la rolon kaj meri- 
tojn de s-ano Vaŭa en nia movado 
— aŭ pli bone dirite: en la du 
movadoj, en kiuj li aktivas. La ĉefa 
afero estas, ke li viglas, spitas la 
jarojn kaj malsanojn. Kaj se ni 
turnos miajn komencajn vortojn 
kaj diros: „Jam 75-jara, kaj anko- 
raŭ tiel juna!“ do nur por deziri al 
s-ano Vaŭa komence de lia kvara 
juneco (se ni kalkulas, ke juneco 
daŭras 25 jarojn), ke li ankoraŭ 
longe restu inter ni vigla, tradicie 
bonhumora, iniciatema — multrila- 
te modelo por la junaj — kaj ke li 
povu vere ĝoji pro la progreso de 
ambaŭ siaj koraferoj, al kiuj li ne 
ĉesas dediĉi siajn koron kaj fortojn. 

Do, multajn pluajn jarojn, ago- 
plenajn, ĝojajn, feliĉajn, aktivajn, 
kara s-ano Vaŭa! 

EVT 


SSHORBDOLBOLBDOBHOBSOBBOBORORARAROS 


Rimarko de la redaktoro: Ĉu ne interesa, eĉ miriga koincido? — Koron de 
la mallongigo TEVA formas literoj EV, kiuj estas ne nur inicialoj de nia 
bulteno, organo de TEVA „Esperantista Vegetarano“, sed ankaŭ de la 
prezidanto de TEVA, „Ernesto Vida“, kiu „hazarde“ estas samaĝa kiel 


TEVA, 75-jara... 





V. Rychlik 


PORPACA MANIFESTO 


NEEVITEBLAJ KONDIĈOJ POR ATINGI DAŬRAN MOND-PACON 


La mondon minacas neimagebla mondmilita katastrofo. Savi la pacon estas la 
unua kaj unusola tasko de la nuntempa homaro. La hom-amasoj komencas 
kompreni la danĝeron, kiu pendas en la aero. Milionoj da homoj partoprenas en 
la agadoj, manifestantaj la deziregon pri la paco. Okazas protestoj kaj 
demonstracioj kontraŭ militoj kaj frenezula armado. La civitanoj klopodas instigi 
siajn registarojn al la traktadoj pri la reciproka senarmigo. 


Ĉiuj tiuj klopodoj estas treege gra- 
vaj por haltigi la fingron, pretan elpafi 
la unuan ruinigan bombon. Sed la 
minacanta stato ne ĉesas. Militpaŭzo 
inter du militoj ne estas paco. Daŭra 
paco ne estus garantiita, eĉ se ĉiuj 
hodiaŭaj armiloj estus detruitaj. Ĝis 
kiam ne estos forigitaj la kaŭzoj de la 
konfliktoj, denove povus esti fabrikitaj 
novaj armiloj. Estus do necese difini la 
principojn, kies akcepto kaj respekta- 
do forigus la koliziojn, kapablajn mi- 
naci la mondpacon. 

1/ La unua kaj nepra postulo por la 
daŭra paco estas forigi la socialan 
subpremadon en la tuta mondo. La 
lukto de proletaro estas defensiva ba- 
talo kaj ne estas la vera kaŭzo de 
pacdifektado. Ties origina kaŭzo estas 
ekspluatado de la homo per alia homo. 
Ne gravas, kiamaniere estos forigita la 
sociala maljusteco en la mondo. Soci- 
ordo, regata per la besta „rajto de la pli 
forta““ ne taŭgas plu por la homaro. Sub 
ĝia regado la homaro neniam atingus 
stadion de vera humaneco, eĉ kun la 
pleje evoluinta intelekto. La homaro 
restus duonprodukto de la naturo, 


malkapabla por pli alta evoluo kaj ĝi 
ekstermus sin mem. 

La nobla doktrino pri egaleco inter la 
homoj aŭ amo al proksimulo predikata 
nur vorte kaj ne kapabla realigi la plej 
elementan justecon en la materiala 
sfero, estas nura fari$eismo kaj malho- 
nesta mensogo. 

Estas memkompreneble, ke tion oni 

ne povas realigi de tago al tago. 
2/ La dua kaj necesa kondiĉo, sen kiu 
neniam povus ekregi paca atmosfero 
en la mondo, estas honesta toleremo 
inter la mond-konceptoj. Nuntempe 
ekzistas du grupoj de konceptoj, kiuj 
interbatalas nepacigeble: la materialis- 
maj kaj idealismaj konceptoj. 

Realeco estas nur unu kaj ĝi havas du 


“flankojn: la spiritan kaj la materialan. 
“La rajton rigardi la realecon el tiu aŭ 


alia flanko oni ĝenerale rekonis kiel 
fundamentan homrajton. Do oni supo- 
zas toleremon, sed la praktiko estas 
malproksima al bonmora toleremo. Se 
iu volas diskuti pri la ĝusteco de sia 
koncepto, tio estas laŭdebla. Tiel oni 
purigas sian filozofian pensadon, kiu 
certe mankas al masoj da anoj ambaŭ- 





——— ——E,E.«H—ihkEbojUEUMu 


flanke. Ili simple kredas. Tio ne signi- 
fas, ke sinceraj kredantoj estas senva- 
loraj homoj. Karaktero gravas pli ol 
mura intelekto. 

Kiam iu ajn reganta ideologio akcep- 
tigadis siajn konceptojn perforte aŭ 
per la plej: rafinita premo, ĝi ĉiam 
finiĝis malsukcese. Perforto en ĉi tiu 
sfero estas simptomo de fanatikeco, 
spirit- kaj sent-manko. Ĉu temas pri 
fanatismo religia, nacia, rasa aŭ mond- 
koncepta, ĝi ĉiam estas pereiga, reak- 
ciema. Paca konkurado inter diversaj 
soci-ordoj estas mezurebla per ekono- 
miaj mezuriloj. Tolerema idea konku- 
rado inter mond-konceptoj estas an- 
kaŭ tolerebla. Filozofia evoluo de tiu 
aŭ alia ideologio montriĝos en diskuto. 
Fakta idea maturiĝo de homoj aperas 
en tio, kiel iliaj vortoj akordiĝas kun 
iliaj agadoj, senkonsidere, ĉu la etikaj 
normoj estas formulitaj per tiu aŭ alia 
terminaro. 

3/ La tria neevitebla kondiĉo por in- 
stali daŭran pacon estas garantii huma- 
nan rilaton inter la nacioj kaj rasoj. La 
homaro estas laŭnatura tutaĵo. Ĝi kon- 
sistas el laŭnaturaj partoj — nacioj. Ĉi 
tiuj estas ekde jarmiloj ĝis hodiaŭ 
apartigitaj per artefaritaj ŝtatlimoj. La 
ekzistado de multaj nenaturaj ŝtat-for- 
maĵoj estis kaj estas la ĉefa kaŭzo de 


malakordoj, konfliktoj kaj militoj. Se 


la militdanĝero devas esti forigita radi- 
kale kaj por ĉiam, nepre devas esti 
forigita la kaŭzo: la artefarita disparti- 
go de la homaro. Ne sufiĉas formi eĉ 
nur du blokojn kaj aldone senpovan 
organizon de Unuiĝintaj Nacioj. Ĝis 
kiam estos en la mondo nur du ŝtatoj, 
daŭros danĝero de milit-kolizioj. Ne 
ekzistas alia eblo krom krei unu komu- 





nan ŝtat-organizon por la tuta homaro, 
garantiantan liberan evoluon de ĉiuj, 
reciproke egalrajtaj nacioj. La konsti- 
tucion de ĉi tiu ŝtato devas fari princi- 
poj malebligantaj kian ajn revenon al 
evolue malpli altaj ŝtupoj. Eĉ rapida 
interkompreniĝo ne estus problemo 
pere de Esperanto. 

Brilege bela estas la perspektivo de 
perfekta komunismo, kiam plu ne estos 
ŝtatoj. Tiutempe la homaj unuopuloj 
estos tiel morale aŭtonomaj, ke ili ne 
bezonos ian eleksteran gvidadon. Sed 
ĉi tiu idealo estas por ni revo pri fora 
estonteco. Multe pli proksima kaj nun- 
tempe fakte atingebla estas plano de 
homar-unuiĝo en unusola, relative 
perfekta ŝtato. En pasinteco — utopio; 
hodiaŭ kategoria imperativo. Sendube 
ankaŭ tio estas malfacila problemo. 
Restas demando, kie kaj kiel komenci. 
Ne eblas alimaniere ol per natura vojo. 
Sam-rasaj nacioj — Slavoj, Germanoj, 
Romanoj, Mongoloj k. c. formos natu- 
rajn rasajn tutaĵojn kaj submetos sin al 
komuna rasa estraro. Poste la rasoj 
unuiĝos en unu tuthomaran ŝtat-orga- 
nizon. 

Komenco de vere homa rilato inter 
nacioj estas proletara internacionalis- 
mo, honora interrilato de laboristoj el 
ĉiuj nacioj sen reciproka malamo kaj 
konkeremaj deziroj. La klasa vidpun- 
kto, hodiaŭ laŭnatura, malaperos kune 
kun la klasoj post la realigo de sociala 
egaligo. Tiam malaperos ankaŭ rabe- 
maj internaciaj rilatoj kaj naskiĝos 
kondiĉoj por la unuiĝo de la homaro. 

Dependas nur de la homoj mem, de 
ni ĉiuj, ĉu tio fariĝos, dum estas tempo. 
Aŭ faros tion kompatindaj restaĵoj de 
la homaro post la mondkatastrofo. 





9 





4/ La kvara, plej ofte kaj — kaŭze de 
nesciado — plej senrespekte malobeata 
pac-leĝo sur nia Tero estas hominda 
rilato inter la homoj kaj la naturo. Jam 
antaŭlonge estis malakceptita la opi- 
nio, ke la homo estas naturreganto. Ni 
jam scias, ke ni estas parto de la naturo, 
kiel mineraloj, vegetaĵoj kaj bestoj. 
Nia korpa organismo apartenas al suĉ- 
bestoj. Ĝi havas proksimume egalajn 
nutraĵ-, dormo- kaj certajn varmo-be- 
zonojn. Ĝi sentas pli-malpli egale do- 
loron, malsaton, soifon, malvarmon aŭ 
varmon. Ĝi do havas egalan rajton al 
kontentigo de siaj korpaj bezonoj kaj 
ankaŭ egalan viv-rajton. La homa or- 
ganismo kompreneble estas pli perfek- 
ta kaj havas pli altajn psikajn kapab- 
lojn. Pro tio li apartenas al pli alta 
evolua stadio. La besto ne havas racian 
rilaton al aliaj fremdaj bestoj. La 
karnovoruloj rigardas aliajn bestojn 
kiel sian manĝaĵon. Homoj sur malal- 
ta, duonbesta evolu-ŝtupo kondutas 
kiel bestoj. Iam estis ankaŭ kanibalis- 
mo natura aperaĵo. Ekde tiu tempo la 
homaro evoluigis alte sian intelekton. 
Dank” al la ekkono de fizikaj, kemiaj 
kaj biologiaj leĝoj ni havas civilizacion, 
kia ekzistis neniam antaŭe sur nia 
planedo. Diferenca estas la situacio 
kun la sento-kulturo. La etika sento 
restis neglektita tiome, ke la civilizita 
homaro restis ĉi-koncerne sur la besta 
evolu-stadio. Ja la besteco ĉe iuj homoj 


aŭ homgrupoj eĉ pligrandiĝis propor-- 


cie kun la evoluo de la racio. Tion 
provas la plej senrespektaj formoj de 
ekspluatado en iuj landoj, la daŭro de 
militoj, nome de iliaj plej teruraj ma- 
nieroj, la bataloj kaŭzitaj de diversaj 
motivoj. Egale arkaika estas la kutimo 


opinii la bestojn kiel manĝaĵon por la 
homoj. Ne estas do mirinde, ke dum 
tiaj ĉi cirkonstancoj la homaro ne 
maturiĝis al la hominda rilato al la 
naturo, antaŭ ĉio al bestoj. 

Spite al tio ni trovas jam nun milojn 
da kulturaj homoj en ĉiuj landoj, kiuj 
rekonas la vivrajton de bestoj kaj eltio 
rezultigis la sekvojn por siaj vivoj. Ili 
transiris de la viando- al vegetaĵman- 
ĝado. Modernaj vegetaranoj havas por 
tio krom etikaj motivoj ankaŭ vicon da 
raciaj argumentoj: sanecaj, estetikaj, 
ekonomiaj, ekologiaj, psikologiaj, pe- 
dagogiaj k. a. 

Vegetaranoj ofte renkontiĝas kun 
absoluta malkompreno flanke de sia 
ĉirkaŭaĵo. Oni opinias ilin stranguloj, 
kaŝita sekto, eĉ konspirantoj kontraŭ 
la soci-ordo kaj kutimoj, „sanktigitaj“ 
per jarmiloj. Cetere ne ekzistis unusola 
progresema ideo, kiu ne estus prokla- 
mita pli-malpli danĝera aŭ ridinda 
ekstravaganteco kaj ĝiaj anoj deklari- 
taj senprudentuloj aŭ eĉ frenezuloj. 
Kaj tamen vegetara manĝaĵo estis 
praktikata de antikvaj Hebreoj kaj 
Hindoj antaŭ jarmiloj. 

Dum la tuta historio aperadis unu- 
opuloj, superantaj racie kaj sente la 
nivelon de sia epoko. Multaj el ili ĉesis 
manĝi viandon. Sed ĉar ili ĉi fakton ne 
diskonigis, ni ofte ne havas ateston pri 
tio. Iliaj biografiistoj silentis pri tio, 
malgraŭ ke ili tion eble konis, por ke la 
aŭtoritato de-la famulo ne estu tuŝita 
pere de laŭopinia strangeco. 

Inter eminentaj kulturpioniroj ekde 
la malnova tempo ni povas trovi vicon 
da viroj, malkaŝe batalantaj por la 
plena homeco. La greka filozofo kaj 
historiisto —Plutarĥos Ĥaironensis 





-€- 


10 





(50.-125 p. K.), skribis multajn ver- 
kojn, inter ili du disertaĵojn titolitajn 
„Pri la viando-manĝado“. Tie li radi- 
kale kondamnas la viandajn nutraĵojn 
por la kultura homo. Al la demando de 
sia disĉiplo, kiel Pythagoras ĉesis man- 
ĝi viandon, Plutarĥos respondis per 
demando: „Kiel povas homo kun ape- 
tito manĝi ion, kio antaŭ nelonge vivis, 
kriis, timis pri sia vivo, vidis, aŭdis, 
sentis doloron kaj defendis sin? Kiel 
povas homo sensente mortigi multajn 
belajn bestojn kaj birdojn, porti ple- 
najn teleregojn sur tablojn por festenoj 
kaj festi kaj ĝoji, havante antaŭ si 
mortajn senpovajn kreaĵojn? Senkul- 
pigebla tio estus ĉe primitivaj homoj, 
nekonantaj ter-kulturadon. Sed kultu- 
ritaj Grekoj, havantaj abundajn rikol- 
tojn el siaj kampoj, estas pelitaj nur per 
nesatigebla ĝuamo, malhoma sovaĝo 
kaj sangavideco. Vi nomas panterojn, 
leonojn kaj serpentojn rabobestoj. Ĉi 
tiuj mortigas nur por satigi sin. Je kio 
estas vi pli bonaj? 

Ŝoke priskribas Plutarĥos la feste- 
nojn de grekaj kaj romaj riĉuloj. Per- 
versaj kapricoj de trosatigitaj diboĉu- 
loj gvidis al sadisma turmentado de 
bestoj antaŭ la buĉado, por ke — laŭdi- 
re — estu ilia karno „pli delikata“.'Oni 
ne povas sufiĉe bone priskribi la abo- 


menon kaj malestimon, kun kiu la 


antikva filozofo traktas siajn samtem- 
pulojn. 

La intenca sadismo nuntempe jam 
plejparte malaperis. Sed alla bestoj oni 
plu kondutas senkompate, konsideran- 
te ilin fabrik-produktaĵoj aŭ indus- 
triaĵoj. 

Post la antikva kultur-epoko sekvis 
mezepoko, nomata ankaŭ malhela 


epoko. Vere la scienco kaj tekniko 
estis ankoraŭ en vindo-tukoj. Eŭropon 
suverenis regnestroj kaj eklezioj. Dum 
la historio de kristanismo troviĝis kura- 
ĝaj homoj, kritikintaj nenormalan vi- 
von de la regantaj tavoloj. Iuj el la 
reformantoj komprenis la religian 
ordonon „ne mortigu!“ ankaŭ koncer- 
ne la bestojn. Iuj el ili estis proklamitaj 
sanktuloj, aliaj herezuloj kaj pereis sur 
ekzekutejoj. 

Novtempe plimultiĝas pioniroj de la 
humana rilato de la homo al la naturo. 
Vegetaranaj gazetoj publikigis liston 
de homoj, kiuj ne manĝis viandon. 
Inter ili estis ekz-e Goethe, Gorkij, 
Heine, Ibsen, Leonardo da Vinci, Li- 
manowski, Maeterlinck, Molotov, 
Newton, Rousseau, Rubens, Schiller, 
Schoppenhauer, Schweitzer, Shaw, 
Spinoza, Thakur, Tolstoj, Voltaire, 
Wagner, Zamenhof kaj aliaj. Inter ili 
troviĝas fervoraj defendantoj de la 
besta “viv-rajto. G. B. Shaw ekz-e 
pardonis al kunbabilanto, se tiu ne 
konis liajn famajn verkojn, sed li punis 
per sarkasma rimarko regalantinon, se 
ŝi — nesciante pri la vegetaraneco de 
Shaw — volis regali la gaston per 
viando. Tolstoj pli taksis siajn etike- 
pedagogiajn verkojn kaj agadojn ol 
siajn mondfamajn romanojn. Li eĉ 
bedaŭris, ke li perdadis tempon kun 
beletro. Radikale esprimiĝis pri vian- 
do-manĝado ankaŭ Maksim Gorkij. 
Ambaŭ famuloj koincide asertis, ke ĝis 
kiam ekzistos buĉejoj por la bestoj, ĝis 
tiam ekzistos ankaŭ buĉejoj por la 
homoj: militoj. 

Oni lamentas pri ekonomia mond- 
krizo. Sed ne nur armado kaŭzas ĝin. 
Oni parolas pri agromanko. Sed ter- 





11 





kulturisto per primitiva kalkulo povas 
certiĝi, ke plugebla ter-areo, kies rikol- 
ton konsumas bruto, povas bone vivte- 
ni eĉ dek homojn. Cetere brutaro 
konsumas la plej valoran parton de 
cerealoj. 

Objektivaj medicinaj esploroj aver- 
tas kontraŭ troa albumin- kaj viand- 
manĝado, kio manifestiĝas en disvasti- 
ĝinta reŭmatismo. Precipe la best-de- 
venaj grasoj kaŭzas angiomalsanojn, 
sklerozon kaj aliajn modernajn malsa- 
nojn. Oni konstatas la partoprenon de 
viando ĉe la kanceraj malsanoj. Best- 
organismoj enhavas ne nur venenajn 
hĥemiaĵojn el artaj furaĝoj, sed ankaŭ 
antibiotikojn kaj hormonojn, uzitajn 
ĉe la bestbredado. Plimultiĝas medici- 
nistoj, kuracantaj antaŭ ĉio per vegeta- 
ra nutrado. 

Spite al tio supervivas delonga falsa 
„kredo“, ke viand-abundo estas mezu- 
rilo de bonstato. Oni konstruas novajn 
grandbredejojn kaj la „ekonomia vid- 
punkto“ neglektas la homan sanon kaj 
la naturon. 

La plej ofta kaŭzo, kial la homoj ne 
volas rezigni de sia „miksita“ manĝaĵo, 
kvankam ili tion-eble dezirus fari,estas 
timo, ke ili damaĝus sian sanon. En 
Oriento tamen ekde pratempoj vivis 
kaj vivas milionoj da homoj, kiuj 
malgraŭ sia vegetara vivmaniero vivas 
tute sane. 

El la kvar postuloj por la daŭra 
mondpaco la plej malmulte komprena- 
ta estas la hominda rilato de la homo al 
la naturo. Malgraŭ tio disvastiĝas tra la 
tuta kultura mondo moderna vegetara 
movado. En Bulgario vivas ekz-e ĉ. 
200 000 vegetaranoj. Ili havas viglan 
organizon kaj nur en Sofio 13 vegeta- 


rajn restoraciojn. Ankaŭ en okcidentaj 
landoj estas multaj vegetaranaj organi- 
zaĵoj. Oni eldonas gazetojn kaj specia- 
lan literaturon. Medicinistoj, ankaŭ en 
Sovetunio, komparadas la sanon kaj 
laborkapablojn de vegetaranoj kaj 
viando-manĝantoj. Superas la vegeta- 
ra viv-maniero. 

Nia generacio vivas en epoko, kiam 
decidiĝas pri la estonto de la homaro 
tiel grave, tiel fatale, kiel neniam an- 
taŭe. Iam ŝajnas, ke restas nur paŝeto al 
la tria mondmilito. Sed la pacfortoj 
kreskas proporcie kun la danĝero. 
Multiĝas protestoj, demonstracioj kaj 
porpaca agado de multaj pac-movadoj. 


Kiel longe daŭros, ĝis kiam ni atingos 
daŭran pacon sur la Tero? Ĉu cent aŭ 
mil jarojn? Tion hodiaŭ scias neniu. La 
evolucio havas siajn ŝtupojn, dum kiuj 
devas esti atingita kvanto, por ke povu 
okazi kvalita ŝanĝo. Ni ne povas ŝanĝi 
la naturleĝojn. Sed dependas de nia 
kolektiva volo, ĉu ni faros la estonte- 
con bela aŭ katastrofa. Kiam ekregos 
paco sur nia planedo, la Tero povos 
vivteni duoblan nombron da loĝantoj. 
Kaj kiam ekregos paco kun la naturo, 
ĝi satnutros trioblan kvanton de homoj 
en perfekta sano. 


Ĉi tiu teksto estis inspirita per la 
verko de la slovaka filozofo Jin Malia- 
rik. Lia libro „Tut-Tera Universala 
Ŝtato“ aperis en 1926 kaj tiam ĝi estis 
sendita al la registaroj de la plej gran- 
daj landoj. Bedaŭrinde la aŭtoro paro- 
lis al surdaj oreloj. La samaj oreloj 
poste devis aŭskulti la kanonadon de la 
dua mondmilito. Nuntempe la mond- 
situacio denove pliakriĝas. Ĉu niaj 
oreloj denove restos surdaj? 








12 





Vortoj anstataŭ kongresaj 


Karaj Geamikoj, 

ĉar ne ĉiuj kaj ne multaj el-inter 
vi povis partopreni la Universa- 
lan Kongreson ĉi-jaran en Buda- 
peŝto, kaj do mi ne povis kun vi 
ĉiuj paroli persone, mi diros al vi 
kelkajn vortojn ĉi-loke kun peto: 
bv. tiujn legi atente. 

Ke ni jubileas, pri tio vi legis 
aliloke jam en tiu ĉi numero, 
same ion el la historio de TEVA. 
Ĝi travivis longajn jarojn, eĉ jam 
jardekojn, kaj ofte malfacilajn! 
Dum la lastaj jaroj TEVA fortiĝas, 
dank' al niaj kunlaborantoj, sed 
mi invitas vin ĉiujn al afabla 
kunlaboro! — Bazo de ĉio estu la 
organizado, — ni havu Landajn 
Reprezentantojn en multaj lan- 
doj, — kunlaboru, helpu, por bal- 
daŭ atingi la 50an tian lokonYEn 
ĉiu regiono de la lando, en ĉiu pli 
granda urbo estu peranto, kiu 
helpos al la Landa Reprezentan- 
to kaj ĉiu LR»o havu sian helpan- 
ton, kiu povas/in/ŝin anstataŭi, 
resp. poste fariĝi LR-o. 

Mi ne povas ne danki ankaŭ 
ĉi-loke al ĉiuj, kiuj ĝis nun helpis 
al ni, kunlaboris kaj kiuj per siaj 
mondonacoj ebligis la aperadon 
de nia bulteno. Apartan dankon 
al tiuj, kiuj malavare, eĉ per pli 
grandaj sumoj kontribuis, — tiuj, 
precipe tiuj ebligis, ke ni egale 
kaj solidare al ĉiuj povis sendadi 


EV-on eĉ en landojn, el kiuj ne 
povas veni pagoj al nia kaso. Kaj 
same apartan dankon al tiuj kun- 
laborantoj, kiuj sendadas infor- 
mojn, artikolojn, ĉion senpage, 
altruisme.“Tiel TEVA povis travi- 
vi kaj eĉ transvivi la diversajn 
malfacilaĵojn, pro kiuj multaj or- 
ganizaĵoj jam ne nur longe ne 
ekzistas, sed ankaŭ estas jam 
longe forgesitaj... Jes, dum la 
longaj jardekoj, dum kiuj mi par- 
toprenas la E-movadon kaj preci- 
pe la vegetaranan, jam multaj 
organizaĵoj kaj gazetoj malape- 
ris. — “Kunlaboru do, helpu en 
ĉiuj sencoj, laŭ viaj povo kaj 
eblecoj, ke tio ne okazu al TEVA, 
al EV! 

Kaj jen, ankoraŭ ion mi menciu 
koncize, pri kio ni parolis dum la 
UK: En kelkaj lokoj tra la mondo 
estas jam pli-malpli grandaj ko- 
munumoj, kolonioj esperantis- 
taj, resp. vegetaranaj. Siatempe 
ankaŭ ni jam tian fondis ĉi tie, 
sed ŝanĝiĝis la enlandaj cirkon- 
stancoj kaj nun memstaran kolo- 
nion tian ni ne povus havi,tamen 
ian hejmon jes, pri kiu ni jam 
parolis, kiel pri Verda Familio. 
Nu: mi posedas en bona loko, ĉi 
tie en Dudince, malnovan dome- 
ton triĉambran kun ĝardeno. Per 
rekonstruo ni povus tie havi 5-6 
ĉambrojn krom la aliaj ejoj. Nun 





13 





ion tian realigi ja ne estas facila 
afero, tamen ni povus tion fari 
per viaj helpo kaj kunlaboro. 
— Kiel? — luj povus „brigade“ 
labori, helpi ĉe la konstruado, laŭ 
aparta reciproka interkonsento, 
en certa tempo. Aliaj povus „par- 
topreni” per subteno mona. Ĉar 
tiu ĉi estas aparte grava, ni diru 
klare la formojn, en kiuj mi tion 
proponas: 1. Oni povas sendi 
mon-subtenon donace en kia-aj- 
na sumo, aŭ 2. pruntedoni mo- 
non je certa aŭ necerta tempo- 
daŭro, kun por si favoraj kondi- 
ĉoj, aŭ 

3. Antaŭpagi restadon (loĝa- 
don) en tiu domo kun fayoraj 
kondiĉoj. 

Ni aldonu, ke Dudince “estas 
banloko kun tre valora minerala 
saniga akvo, en granda konstru- 


vian libertempon ĉi tie, kaj vi 
loĝus en iu el tiuj ĉambroj je 
favoraj kondiĉoj. Eventuale vi 
povus ĉe ni en tiu nia Verda 
Familio loĝi daŭre, se viaj viv-cir- 
konstancoj konvenus al tio. Ĉiuj, 
kiuj en ia el la supre-menciitaj 
formoj emus kaj povus kunlabo- 
ri, helpi, — skribu al mi pri sia 
intenco kaj mi laŭdezire donos 
pli detalajn kaj pli precizajn infor- 
mojn. Oni povus ankaŭ „aĉeti“ 
por si iun ĉambron, kiu havus la 
nomon de la donacinto. Krome 
ĉiuj, “kiuj en ia el la menciitaj 
formoj helpos, estos enskribitaj 
en la Memorlibron de la Verda 
Familio. Do, koncize mi klarigis la 
aferojn kaj nun mi kun intereso 
atendos la eĥon. Kiu estos la 
unua, kiuj entute?... 

Je „ĝis revido!” en tiu Verda 





ado, kun granda estonteco. Vi Familio cen Dudince ĝojas 

povus laŭ antaŭa interkonsento anticipe 

kiam ajn veni al ni, por pasigi Amike via Ernesto Vaŭa 
o o OOODOOOOO Oŭ o OOODO 



































































































































Veteranoj de la Esperanta Movado 


Al la centjara jubileo de Esperanto en 1987, Universala Esperanto-Asocio 
en kunlaboro kun la Veterana Esperanto-Klubo, planas eldoni memorliston 
de veteranoj de la E-Movado, do tiuj, kiuj estis kaj restis almenaŭ 40 jarojn 
fidelaj al la“ Movado. Kunlige kun tiu ĉi kampanjo ni petas ĉiujn niajn 
membrojn, kiuj fariĝis esperantistoj antaŭ la jaro 1948, ke ili anoncu sin al la 
reprezentanto de VEKen sia lando, aŭ al la Slovakia Reprezentanto ĉi-sube 
indikita. Bezonata estas anonco de adreso, naskiĝjaro kaj jaro, en kiu oni 
esperantiĝis. Kiu estas esperantisto almenaŭ40 jarojn, tiu estas „veterano“ 
de la E-Movado, kiu jam pli ol 50 jarojn, tiu estas „jubileano“ kaj la plej 
maljuna inter ĉiuj estos „dojeno“. Do viajn anoncojn adresu al 

Ernesto Vaŭa, CS-962 71 Dudince, ĈSSR. 


14 





Ĉu vegetara nutrado 
vere estas sana? 


Laŭ la nuntempaj opinioj ne estas 
konsiderata kiel tute prava la opinio, 
ke vegetara nutraĵo emhavas tro 
malmulte da albuminoj. Ankaŭ Fo- 
od and Agriculture Organisationve- 
nis al la konkludo, ke la organismo 
bezonas multe malpli da albuminoj 
ol oni ĝenerale supozis. Tio rezulti- 
gis, ke la ĝis nun rekomendatajn 
tagajn kvantojn de albuminoj oni 
povis redukti. Ankaŭ la malsanon 
kwashiorkor, kies kaŭzon oni ĝis 
nun konsideris manko de albumi- 
noj, oni nuntempe klarigas kiel kon- 
sekvencon de la ĝenerala subnutri- 
ĝo. Oni povas diri, ke nuntempe 
ekzistas neniaj pruvoj pri tio, ke 
vegetarano povus suferi je manko 
de albuminoj, eĉ en tiu kazo, se li 
krom viando rezignas ankaŭ la lak- 
to-produktojn. 

e pure vegetala nutrado oni ta- 
men devas kalkuli kun certa manko 
de vitaminoj kaj mineraloj. Kiel 
mencias A. Long el la Esplora Sekcio 
de la brita Vegetarian Society, en la 
gazeto New Scientis, tiu ĉi manko 
koncernas precipe kalcion, jodon kaj 
feron. Ĉe mineraloj estas la absor- 
bado malhelpata inter alie pro tio, ke 
estas akceptata granda kvanto de 
fitina acido. Vitaminoj B2 kaj B12 
estas esence best-devenaj, tial ĉe 
strikte vegetara nutrado devus aperi 
ilia manko. Sed en la praktiko tiu ĉi 
stato ne ekestas, verŝajne pro tio, ke 
almenaŭ la vitamino B12 povas esti 


sintezita pere de mikroorganismoj 
en la intesta enhavo. 

Sed malgraŭ tio havas la vegetara 
nutrado vicon da avantaĝoj, kia es- 
tas ekzemple la ekspluatado de kar- 
bonhidratoj. Tiuj estas kutime fer- 
mitaj en la ĉeloj kaj ŝirmitaj kontraŭ 
la digestado per ĉela membrano. 
Laŭ la spertoj oni povas diri, ke 
vegetarano konsumas pli da kar- 
bonhidratoj en natura stato, do kun 
pli granda kvanto da balastaĵoj, kiuj 
la homon ŝirmas ankaŭ kontraŭ la 
intestaj perturboj, kaŭzitaj de la nut- 
raĵo kaj laŭ iuj pli novaj opinioj eĉ 
kontraŭ kancero de la dika intesto. 

Interesaj rezultoj estis konstatitaj 
ĉe la grupo de 24 mil personoj aĝaj 
pli ol 35 jarojn, kiuj estis anoj de 
religia grupo adventista. Anoj de tiu 
ĉi religia komunumo ne fumas kaj 
ne trinkas alkoholon kaj plejparte 
estas ankaŭ vegetaranoj. La kurbli- 
nio de mort-ofteco estis ĉe ili signife 
malpli alta ol ĉe la meznombro de 
kalifornia loĝantaro. Por ke estu tiuj 
ĉi konkludoj maksimume objektivi- 
gitaj, estis ankaŭ komparitaj grupoj 
de adventistoj-vegetaranoj kun tiuj 
adventistoj, kiuj konsumis ankaŭ 
viandon. La probableco morti pro 
kor-malsanoj estis ĉe vegetaranoj 
trioble malpli granda ol ĉe la dua 
grupo. Tio ĉi estas laŭ la opinioj de 
specialistoj tre grava argumento, 
pledanta por la avantaĝoj de la 
senvianda dieto. 





En la jaro 1975 vekis kelkaj specia- 
listoj grandan intereson pertio, keili 
propagandis vegetaran nutradon 
kiel „kontraŭtumoran rimedon”. 
lliaj argumentoj por tia ĉi aserto 
estis jenaj: la kreskaĵa nutraĵo enha- 
vas abundon de balastaj substan- 
coj, kiuj laŭ la spertoj mallongigas la 
tempo-distancon, kiu estas bezona- 
ta por la pasado del la nutraĵo ekdeda 
buŝo ĝis la ekstremaĵo “de-la dika 


intesto. Per tio estas donita 'al la' 


bakterioj malpli granda ŝanco krei 
en la intestotoksinojn, kio prezentas 
ankaŭ malpli grandan riskon je 
ekesto de kancero. La fekaĵo de 
vegetaranoj vere enhavas malpli 


15 





grandan kvanton de galaj acidoj, ĉe 
kiuj estas ebla per la agado de 
bakterioj aliformiĝo en karceroge- 
nojn. 

Vegetaranoj estas malofte obezaj, 
pro kio estas ĉe ili ankaŭ malpli 
granda risko suferi de tipaj „gras- 
malsanoj“: diabeto, kardiovaskula- 
raj sindromoj kaj hipertensio alve- 
nas ĉe vegetaranoj vere rare. Sed 
kaŭzeca interrilato ne estas ankoraŭ 
tute klara. Unu nediskuteblan avan- 
taĝon la vegetara dieto tamen ha- 
vas: kio koncernas la riskon de 
nutraĵ-veneniĝoj, ĉar 4 el 5 nutraĵaj 
veneniĝoj estas kaŭzitaj de viando 
kaj viandaj produktoj. 

EL „Zdravotnicke noviny” 
tradukis Stano Marĉek 





Verda ,V” en fenestroj de restoracioj 


En Anglio, precipe en Londo- 
no, estas videbla en fenestroj de 
restoracioj nova Simbolo — gran- 
da „V“. Ĝi signalas, ke en la 
koncerna restoracio la manĝo- 
karto enhavas ankaŭ senvian- 


dajn vegetarajn nutraĵojn. Tio 

estas sukcesa rezulto de persista 

laboro de la angla vegetara aso- 
cio „Vegetarian Society”. 

El „Der Vegetarier” 

tradukis Slaĉek 


Vegetarano gajnis en la Granda Maratono 


Ĉi-jare en Aŭstralio okazis la 
Granda Maratono, vetkuro 
875 km longa, en kiu la ĉefpre- 
mion gajnis vegetarano J. Kie- 
“eck. Krom ĉio alia admirinda 
estis lia sukceso, ĉar oni sciu, ke 
li estas „maljuna fraŭlo“, .61-ja- 
raĝa vegetarano, kompreneble 
ankaŭ abstinanto de alkoholo kaj 
fumado. La 875 kilometrojn lon- 


gan vojon li trakuris dum 5 kaj 
duontago. Oni konis lin kiel 
„ĉiam-kurantulon“, ekz. al sia 
har-tondisto li kutimis kuri „nur“ 
4 horojn, same al la „plej proksi- 
ma” poŝto, vendejo, ktp. Li estas 
farmisto kaj ankaŭ sur sia farmo 
li kutimas ĉion fari en kuraj tak- 
toj,- li ĉiam ĉien kuras, unusole 
en sia lito li kuŝas senmove. 


16 





ALTERNATIVAJ 


KURAC-METODOJ 
INTER REGULARA MEDICINO KAJ LEĜOJ 


Bert de Wit estis sekretario de 
registara nederlanda komisiono, 
esploranta tiujn kurac-metodojn, 
kiujn ordinare oni nomas „alternati- 
vaj”, ĉar iline estas agnoskitaj perla 
regulara okcidenta medicino, nek 
— grandparte — per la leĝ-farantoj. 
Bert de Wit resumas la rezultojn de 
la komisiona enketo, por kiu oni 
uzis ankaŭ la servojn de esperantis- 
toj en diversaj landoj. 


En la pasintaj jaroj ekestis ĉiam pli da 
intereso pri lat. n. alternativaj kurac-me- 
todoj en la okcidenta mondo. Fam-kona- 
ta estas la akupunkturo, kaj kiu ne scias, 
kio estas jogo? Same pri Makrobiotiko. 
Verŝajne la interesiĝo pri tiuj vivmode- 
loj fontis el la ĝenerala interesiĝo pri 
orientaj vivstiloj, kiuj furoris en la ko 
menco de la sepdekaj jaroj. 

Tamen jam antaŭ tiu tempo ekzistis 
alternativaj kurac-metodoj en okciden- 
taj landoj. Kelkfoje tiuj ne-oficialaj ku- 
rac-metodoj jam ekzistis dum jarcentoj 
kaj povis sin apogi sur longa tradicio. 
Homeopatio ekzemple estas „inventita“ 
de kuracisto Samuel Hahnemann antaŭ 
du jarcentoj (1796). Tiu kurac-metodo 
konis periodojn de florado kaj malpros- 
pero. Nuntempe ĝi profitas la tenden- 
con al alternativaj kurac-metodoj en 
okcidentaj landoj. 

Alia ekzemplo: Mesmerismo, laŭ la 
franc-aŭstra kuracisto Mesmer, kiu apli- 
kis magnetizadon de siaj pacientoj, su- 
pozante, ke el homa korpo povas flui 
sama magnetismo kiel el senvivaj mag- 


netoj. Oni povas konsideri tiun mesme- 
rismon kiel ellaboraĵon de pli malnova 
terapio, nome la surmetado de manoj, 
pri kiu ori jam povas legi en Biblio. 

Naturmedicino estas kurac-metodo, 
kiu ankaŭ estas tre malnova. Ĝi estas 
pli-malpli universala; tamen kiel okci- 
denta radiko de naturmedicino oni ofte 
citas la pensojn de Hipokrato, kiu tamen 
ankaŭ estas konsiderata kiel „prapatro“ 
de „okcidenta me . En naturme- 
dicino oni per naturaj metodoj klopodas 
stimuli la naturan resaniĝ-kapablon de 
la homa korpo. Oni utiligas ekzemple 
banadon, spir-terapion, herban tera- 
pion, sang-elverŝon k.s. 





Kial „alternativa“? 


Akupunkturo estas en Ĉinio absolute 
ne „alternativa“. En Hinda Unio same 
ekzistas preskaŭ tiom da superaj lerne- 
joj por tradicia medicino „Ajurveda”, 
kiom por okcidenta medicino. Kurac-ba- 
nado estas en Nederlando konsiderata 
alternativa, tiel ke pacientoj mem devas 
pagi ĉiujn kostojn. Sed en Federacia 
Respubliko Germanio oni ĝis antaŭ ne- 
longe — ŝparo far registaro! — povis sen 
problemoj ĝui restadon en kurac-banlo- 
koj. Kiropraktiko estas nun en Usono 
preskaŭ ĉie agnoskita kurac-metodo. Do 
povas esti, ke tio, kio nun ankoraŭ estas 
„alternativa“, post jardekoj estos „ofi- 
cialigita”. „Alternativa“ unue signifas, 
ke la utiligado de tiu kurac-metodo kreas 
problemojn por la paciento, ĉar la socia 
aŭ privata malsan-asekuro ne pagas la 


17 





kostojn (almenaŭ ne ĉiam). Homeopa- 
tiaj medikamentoj estas en Nederlando 
ekz-e nur pagataj de sociala aŭ privata 
asekuro, se la familia kuracisto preskri- 
bis tiujn medikamentojn. Se oni iras al 
familia kuracisto, kiu praktikas akupun- 
kturon aŭ kiu estas antropozofia kuracis- 
to, absolute ne estas problemoj pri 
pagado. Sed, se ne estas familia kuraci: 
to, kiu praktikas tiujn metodojn, la paci- 
ento devas mem pagi. Se la praktikanto 
de kuracmetodo estas nerajtigita pro la 
leĝo, tiam estas evidente, ke oficialaj 
instancoj ne repagos kostojn de trakta- 
do. Tameneĉse — kiel en FRG — ekzistas 
oficiale (do leĝe) agnoskitaj praktikistoj 
de alternativaj kuracmetodoj, kiuj ta- 
men ne rajtas kuraci homon ĉiam aŭ per 
ĉiaj metodoj, tiam la kurackostoj ne 
estas repagataj al la paciento. „Heilprak- 
tiker” (kiel oni nomas tiujn leĝe agnoski- 
tajn praktikistojn de naturmedicino en 
FRG) do estas ankaŭ „tolerataj“ kiel iliaj 
kolegoj en Britio, Norvegio, kaj aliaj 
landoj, kiuj tamen ne havas leĝan sta- 
tuson. 

Due, la alternativa karaktero de la 
diversaj metodoj fakte bqziĝas sur teo- 
ria malkongrueco kun la reganta „okci- 
denta medicino“. Akupunkturo ekz-e 
deiras de konceptoj, kiuj konfliktas kun 
la okcidenta naturscienca materiisma 
pensado. Neniu povis pruvi la ekziston 
de meridianoj suraŭen la korpo ĝis nun, 
oni argumentas, do ne povas esti, ke la 
metodo taŭgas. Tiu mallarĝ-vida kon- 
cepto de scienco kondukas al tio, ke oni 
ĉiamaniere kontraŭas la instruadon de 
tiuj metodoj en universitatoj samrange 
al „science pruvitaj metodoj“. En kelkaj 
landoj oni leĝe postulas de kuracisto ke 
li/ŝi apliku nur terapion „science pru- 
vitan“. 

Oni povas sin demandi, kial la scienca 
komunumo medicina (en okcidento) 
opinias kelkajn Kurac-metodojn „ne- 





sciencaj“. Ofte mankas esplor-rezultoj 
pri tiuj metodoj, do kial oni foĵetas tiujn 
metodojn? Kial oni ne volonte pristudas 
tiajn metodojn? Estas kelkaj kialoj. Po- 
vas esti, ke la teoria bazo de iu terapio aŭ 
kurac-metodo kontraŭas la kutimajn, 
akceptitajn medicinajn konceptojn. Po- 
vas ankaŭ esti, ke pro teoriaj konsideroj 
el naturscienca vidpunkto ofte oni neas 
kaŭzan rilaton inter terapio kaj efiko. 

Ekzemple en homeopatio oni utiligas 
medikamentojn, kiuj foje estas dekojn 
da fojoj dek- aŭ centoble diluitaj, la t. n. 
„potenciigitaj medikamentoj“. Nu, en 
tiu fluidaĵo laŭ natursciencaj konsideroj 
ne plu povas esti iu molekulo de aktiva 
substanco; preparaĵo D30 ne plu povas 
enhavi molekulon de la origina — ofte 
plantdevena — substanco. Povas ankaŭ 
esti, ke la uzataj terminoj de kuracmeto- 
do estas kontraŭaj al la hom- kaj mond- 
bildo de la moderna naturscienco. La 
esploristo kvazaŭ ne povas „kapti” la 
metodon. Ofte oni simple rifuzas enpro- 
fundiĝi'serioze en aliajn pensmodelojn, 
t.n. paradigmojn. Kio ne estas formulita 
en la kutimaj terminoj kaj ne povas esti 
tradukata en tiujn, devas esti sensenca- 
ĵo. Ekzistas nur unu medicina scienco 
kaj la cetero estas ĉarlatanismo. Povas 
esti ke la ĉarlatanoj sukcesas, sedtiam la 
efiko estas simple klarigata kiel „suges- 
tio”, „placebo-efiko”“ (efiko de ŝajn-me- 
dikamento, kiun oni kredigas tre efika). 
Restas tamen malfacile kredi, ke dum 
magnetizado iuspeca energio estas 
transdonata de la terapeŭto al paciento. 
Sciencistoj ne povas konstati iun ener- 
gifluon en ajna formo. 





Esplorado de 
alternativaj kurac-metodoj 


Scienca esplorado de alternativaj ku- 
racmetodoj estas do malfacila afero. Se 
la sciencisto ja estas preta studi la 








18 





metodojn kaj la studo ebligata, montri- 
ĝas en praktiko, ke tio estastre malfacila 
pro tio, ke en tiaj alternativaj terapioj oni 
ofte traktas la pacientojn tre individue. 

Homeopatio konsideras la plej deta- 
lajn karakterizajn trajtojn de malsanulo. 
Ekz-e se la malsanulo jam foje spertis 
iun alian malsanon en sia junaĝo, aŭ se, 
la malsano pligraviĝas dumnokte kaj en 
sekaj cirkonstancoj, tio povas esti grava 
indiko por la homeopato, diagnozanta la 
malsanulon. Multe pli da tempo estas 
dediĉita al detala diagnozo ol ĉe „regu- 
lara” medicinisto, kiu ofte nur disponi- 
gas 5 minutojn al la paciento dum la 
konsulto. Se du pacientoj ŝajne suferas 
pro sama malsano, la homeopatia diag- 
nozo povas rezulti en du diversajn tera- 
piojn. Ĉar homeopato serĉas „medika- 
mentan bildon“ kompareblan al la mal- 
sano-bildo de la malsanulo. Oni kom- 
prenos, ke por statistikaj celoj tia kurac- 
metodo ne multe utilas. 

Kompreneble estas ankaŭ regularaj 
kuracistoj, kiuj bone scias, ke paciento 
estas individuo kaj ke tiu individuo 
ankaŭ havas viv-historion, menson kaj 
animon. Kaj kiu el praktika sperto scias, 
ke en la praktika situacio de kuracisto kaj 
paciento ne nur la scienco estas grava, 
sed ankaŭ la interhoma kontakto. Nun- 
tempe pli la studentoj pri medicino 
aŭdas dum la lekcioj en la universitato, 
kiom grava estas tiu kontakto. Sed ali- 
flanke, la tre specialistiĝintaj medicinis- 
toj lernis konsideri la homon nur kiel 
maŝinon, kiu bezonas anstataŭigon de 
ero aŭ lubrikadon. La paciento estas en 
tiaj cirkonstancoj reduktita al objekto, 
dependa de la ĉionscio de la specialisto. 


Alternativa — Holisma? 
La propagandistoj de alternativaj ku- 


racmetodoj ofte asertas, ke ili traktas la 
tutan homon, korpon kaj menson, dum 


la regularaj praktikistoj nur okupiĝas pri 
la fizikaj problemoj kaj klopodas ĉiam 
trovi fizikan kaŭzon de malsano. La 
alternativuloj sin proklamas „holismaj”“ 
(= totalaj), dum la regularaj kuracistoj 
estus „reduktismaj“, ignorante la indivi- 
duecon de la paciento. 


Kompreneble tiu divido vekas em- 
ociajn reagojn: la regularaj kuracistoj 
opinias, ke ili pli bone — ĉar science 
bazite — traktas siajn pacientojn, dum la 
alternativuloj ja nur traktas la „malfaci- 
lajn” kazojn, ĉe kiuj la regulara kuracisto 
fakte ne povis trovi iun fizikan kaŭzon de 
malsano, aŭ, kiuj estas kronike malsa- 
naj. Kaj tion ili faras per siaj ne-pruvitaj 
ĉarlatanaj metodoj. Kredu min, ke la 
konflikto povas esti foje-akra. 

Estas sendube tiel, ke kelkaj alternati- 
vaj kuracmetodoj havas teorian bazon, 
kiu klare inkluzivas la menson kaj ani- 
mon de la homo en la kuracado. Do, 
prave oni povas aserti, ke la kuracmeto- 
do, kiun oni praktikas, estas „holisma“. 
Sed, tio kompreneble ne estas garantio 
por „holisma“ traktado de la paciento. 

Akupunkturo ekzemple estas kurac- 
metodo kun holisma vidpunkto. Sed ni 
scias, ke multaj profitemuloj nuntempe 
— post kelkaj semajnfinoj da lernado 
— sin okupas pri kuracado per „akupun- 
kturo”, kiun ili konsideras nur kiel „aldo- 
nan teknikon“. 

Kaj tiam estus absurde pretendi, ke tia 
kuracado estu holisma. Ke pacientoj 
ofte bezonas pli „holisman“ traktadon, 
evidentiĝas el la plendoj pri nesufiĉa 
atento ĉe la regulara kuracisto. Kontraŭ- 
e ĉe la alternativulo oni povas trankvile 
fari sian rakonton. Eble rakontado estas 
jam-duona terapio... Kaj oni ankaŭ ne 
plu tiel malŝate konsideras la fenome- 
nom „sugestio“, ĉar ĝi povas esti poten- 
ca kuracilo. Do, la regulara kuracisto 
denove lernu la kurac-arton. 


Alternativaj kuracmetodoj 


Nuntempe jenaj kuracmetodoj estas 
„alternativaj“ en iu ajn senco: 
Orienta medicino: akupunkturo, makro- 
biotiko (fakte tio estas pli viv-sistemo), 
ŝiatsu (prem-masaĝo), oki, jogo, Taj ĉi, 
aŭrikuloterapio (pikado de la orel-pun- 
ktoj), orienta herba medicino, k..s. 
Antropozofia medicino: artismaj tera- 
pioj, i.a. aŭritmio, Iscaroterapio. 
Natur-medicino/biologia medicino: nu- 
traĵterapioj (Bircher-Benner, Moerman, 
k. s.), alternativaj formoj de moniĝ-tera- 
pioj, masaĝoterapioj, neŭral-terapio, 
aŭtogena trejnado, meditado, herba te- 
rapio, ĉel-terapio, ozon-terapio, propra 
sangoterapio, ktp. Diagnozistiko: iriso- 
skopio, ungodiagnozistiko. 
Homeopatio: klasika homeopatio, kom- 
plekshomeopatio, natur-scienca kritik- 
konscia homeopatio. 
Paranormala medicino: klarvid-kapab- 
lo, klaraŭd-kapablo, magnetizado, ra- 
dietezo, rabdismo k.s. 
Spiritualismaj hom-konceptoj: perpre- 
ĝa kuracado (kaj en protestantaj kaj en 
katolikaj medioj), Kristscienculoj, Sufi- 
kredo, Roz-kruculoj, k.s. religiaj grupoj, 
kiuj kredas, ke malsano unualoke esti- 
ĝas pro pekado. 
Manipula medicino: kiropraktiko, osteo- 
patio, manipula terapio, k.s. 








Inter tiuj alternativaj kuracmetodoj 
estas kelkaj, kiuj fakte nur estas terapioj. 
Ekzemple la ĉel-terapio de la germana 
kuracisto Niehans. Oni kredas, ke ĉel- 
suspensioj el organoj de ŝafidoj-fetoj 
povas rekte influi la malsanan organon 
en la homa korpo. La malsana organo 
prenos la „vivantajn“ makromolekulojn 
en sin. Sed la terapio ne postulas, ke oni 
deiru de tute alia paradigmo por la tuta 
medicino. Do, en ĉi tiu kazo la pruvado 
scienca de efiko ne devus esti malfacila 


19 


UU 


“afero. Tamen jam de kelkaj dekoj da 
jaroj daŭras la kvereloj pri jes- aŭ ne-efi- 
keco. Same pri la t.n. dietaj terapioj 
kontraŭ kancero. En Nederlando fami- 
ĝis pro tio kuracisto Moerman kaj la 
entuziasmo de liaj adeptoj estis tiel 
forta, ke jam okazis foje oficiala esplora- 
do pri la efiko de la terapio. La konkludo 
estis negativa. Sed nun denove okazos 
esplorado, ĉar la adeptoj sukcesis kon- 
vinki multajn homojn pri tio, ke la esplo- 
rado siatempe ne estis farita per la 
konvenaj metodoj. En Usono ĵus — an- 
la influo de sufiĉe influ-havaj 
. la produktantoj de la medika- 
mento — oni faris esploradon pri la efiko 
de laetrile, t.n. vitamino B 17, kontraŭ 
kancero. La rezulto de la klinika esplora- 
do estis terure negativa. Tamen la pro- 
pagandistoj daŭre pretendas, ke oni ne 
aplikis la ĝustajn esplor-metodojn. In- 
tertempe la viktimoj estos tiuj, kiuj faci- 
lanime kredas la propagandon de la 
fabrikisto... Ankaŭ makrobiotikuloj pre- 
tendas povi kuraci kanceron. Aliflanke 
povas esti, ke esploroj ĝis nun ne estis 
konvinke negativaj aŭ eĉ estis tute pozi- 
tivaj. 

Kiropraktiko estas kurac-metodo en 
tiu senco, ke ĝi estas difinita sistemo de 
diagnozistiko kaj terapio, deirante de 
difinita teoria-filozofia koncepto pri mal- 
sano kaj sano. Kiropraktiko deiras de la 
koncepto ke malsano estiĝas precipe 
per perturboj de la nerva sistemo, kaŭzi- 
ta de vertebroj, kiuj iom deflankiĝis de 
sia normala pozicio. Esploroj ĝis nun 
montris, ke kiropraktiko, kvankam teorie 
rekte kontraŭa al la konceptoj de regula- 
ra medicino, povas esti tre efika en kazoj 
de malsanoj de la muskolskeleta apara- 
to. Do, oni ne neglektu la eblon, ke teoria 
kontraŭeco povas tamen doni pozitivajn 
rezultatojn. 

Alia vera kurac-metodo estas la antro- 
pozofia medicino, kiu baziĝas sur la 














20 


l —~„F—FĈ PPP PP— 


konceptoj de Rudolf Steiner (1861- 
1925). Ĝi fakte estas ellaboraĵo de antro- 
pozofio je medicino. La antropozofoj 
pretendas, ke ili havas „plilarĝigitan“ 
medicinon, kiu taksas realaj ankaŭ la 
mensajn kaj spiritajn flankojn de la 
homo. La antropozofia kuracisto rigar- 
das la pacienton laŭ la diversaj hom-bil- 
doj en antropozofio: la triobla, kvarobla 
k.s. La tri bildoj ekzemple ligiĝas al la tri 
„regnoj“ en la naturo: fizika stato, plan- 
ta stato kaj animala stato. Konkrete oni 
ne volas nuligi la atingaĵojn de moderna 
natur-scienca medicino, sed aldone 
„plilarĝigi“ la hom-bildon. La antropo- 
zofia medicino disponas pri kelkaj speci- 
faj diagnozaj kaj terapiaj metodoj: la 
sango-kristaliĝ-metodo por diagnozi 
„tendencojn“; la artismaj terapioj (pen- 
trado, muzikado, dancado), la Iscador- 
terapio kontraŭ kancero. (Iscador estas 
preparaĵo el visko, parazita planto uzata 
dum Kristnasko en Britio). Tamen la 
antropozofoj ne volas kredigi, ke ĝi 
estas mirakla medikamento. 


La Komisiono pri alternativaj 
kurac-metodoj en Nederlando 


En 1977 en Nederlando estis starigita 
Komisiono pri alternativaj kurac-meto- 
doj, kiu funkciis ĝis januaro 1981. La 
ŝtat-sekretario pri sano instalis la komi- 
sionon por ekhavi konsilojn pri la socia 
signifo de alternativaj kurac-metodoj en 
Nederlando. Eventuale la komisiono po- 
vis fari rekomendojn de leĝa karaktero 
pri la aplikado de tiuj kurac-metodoj. 

La komisiono konsistis el proks. 25 
personoj, el kiuj kelkaj estis ligitaj al la 
„regulara“ medicino kaj aliaj pli ligitaj al 
la alternativuloj. Tamen ne estis repre- 
zentantoj. Prezidanto estis prof. Mun- 
tendam, spertulo pri sanpolitiko. En 
1978 la komisiono jam faris intertempan 
konsilon pri akupunkturo, ĉar tiu kurac- 






metodo ege furoris en tiu tempo. Unu el 
la rekomendoj estis, ke oni ankaŭ per- 
mesu al fizioterapistoj, ke ili apliku aku- 
punkturon. Kaj la praktikado de akupun- 
kturo estu oficiale reguligitia en la san- 
leĝaro. Sed la kontraŭstaro de reprezen- 
tantoj de la regulara medicino estis 
ankoraŭ sufiĉe granda. Kaj la registaro 
ĝis nun ne sekvis la konsilon. 

En 1981 la raporto de la komisiono 
devis esti antaŭtempe publikigata pro 
tio, ke estis „informliko“; verŝajne unu 
el la komisionanoj kulpis pri tio. Estis 
improvizita gazetar-konferenco la 23an 
de januaro kaj nur la duono de la 
raporto, sen la aldonoj (tamen jam 265 
paĝoj) povis esti publikigita. 

En tiu tempo mi jam estis laborinta 
kiel sekretario — ekde marto 1978 — por 
pretigi la raporton antaŭ la mezo de 
januaro. Tamen post la devigita publiki- 
go de la raporto ni devis ankoraŭ fintajpi 
la aldonojn al la raporto. Tiuj aldonoj 
estas fakte raportoj de la diversaj labor- 
grupoj, kiuj okupiĝis pri diversaj aspek- 
toj de la problemaro. Estis laborgrupoj 
pri akupunkturo, antropozofia medici- 
no, natur-medicino, homeopatio, para- 
normala medicino, manipula medicino, 
scienca esplorado. 

De la raporto estas farita resumo, kiun 
oni tradukis anglalingven. Mi tradukis 
ĝin en Esperanton, por informi unuavice 
tiujn esperantistojn, kiuj kulaboris en 
enketo, kiun mi faris pri la situacio rilate 
alternativajn kurac-metodojn en diver- 
saj landoj. Tiel en la fina raporto de la 
komisiono troviĝas 9 paĝoj de informoj. 
Klare indikite estas, ke tiuj informoj 
estas akiritaj per helpo de esperantistoj. 
Tamen por aliaj medicinistoj, kiuj intere- 
siĝas pri la afero, la resumo estas aki- 
rebla, se ili kontaktas min persone. 
Adreso: Bert de Wit, Leidsevaart 52, 
NL-2114 AD Vogelenzang, Nederlando. 

El „Monato“ 


21 





Raporto pri la TEVA -Konferenco 


La kunsidon malfermis kaj gvidis la 
ĝisnuna kaj nov-elektita Prezidanto de 
TEVA Ernesto Vaŭa, la lan de aŭgus- 
to posttagmeze inter la 14a kaj 16a 
horoj, en la salono Wŭster de la 68a 
Universala Kongreso de Esperanto en 
Budapeŝto. La salonon plenigis vege- 
taranoj el 18 landoj. Kun bone konata 
humoro (kiel mi konas s-anon Viĥa 
ekde mia junaĝo), li gvidis la konferen- 
con patrece, ŝercante, kvazaŭ en etoso 
de la „Verda Familio“. Li transdonis la 
vorton ankaŭ alla Ĝenerala Sekretario 
kaj same al la Redaktanto. La Ĝenera- 
la Sekretario, s-ano Fettes, raportis pri 
la nuna stato de TEVA, ankaŭ en 
nomo de la kasistino, s-ino Landheer 
v/d. Vies, pri la financaj aferoj. La 
Redaktanto, s-ano Marĉek, raportis 
pri la eldonado de EV, klarigante la 
malfruiĝon de ties aperado pro la 
konataj malfacilaĵoj presejaj. 

Interesaj estis la alparoloj de pluraj 
ĉeestantoj kaj precipe la „kapto“ de 
nova Reprezentanto por Egiptio, el kiu 
lando entuziasme parolis pri laŭnatura 
vivmaniero kaj ties avantaĝoj D-ro 
Megalli, al kiu s-ano Vaŭa tuj „diplo- 
mate“ proponis reprezentadon de TE- 
VA, kiun funkcion li solen-promese 
akceptis. Do pere de li, kiels-ano Via 
ĝoje konstatis, TEVA havas jam en 41 
landoj siajn Reprezentantojn. Montri- 
ĝas la espero baldaŭ atingi la nombron 
de 50 landoj, en kiuj havos TEVA 
Landajn Reprezentantojn, do TEVA 
apartenos inter la plej fortajn kaj plej 
bone bazitajn E-organizaĵojn. 

Tre plaĉis al ni, ke s-ano Vaĥa 
scipovis ĉion gvidi en solidara kaj 


kvazaŭ familia etoso kaj humoro kaj ke 
li trovis kompromisan solvon kaj aran- 
ĝon, kiam la Ĝenerala Sekretario dum 
sia raporto komunikis, ke li pro siaj 
aliaj gravaj funkcioj devas abdiki en 
TEVA. S-ano Vaŭa tuj aldonis, ke la 
samon kaj pro la samaj kialoj ankaŭ li 
deziras fari, — sed ne estus bone por 
TEVA, se samtempe kaj la Prezidanto 
kaj la Ĝen. Sekretario abdikus. Do li 
rekomendis kompromisan solvon pa- 
ralelan: ambaŭ estraranoj certigu an- 
stataŭantojn kaj en konvena tempo ili 
transdonu siajn funkciojn al tiuj. Kaj 
ĉar s-ano Fettes anoncis, ke li jam 
havas tiun, kaj li tuj prezentis la ĉees- 
tantan s-anon Simcock, — kaj s-ano 
Vaŭa same anoncis, ke ankaŭ li havas 
posteulon en personeco de sia bona 
amiko, D-ro Inĝ. Fritsch, — li reko- 
mendis per voĉdonado konfirmi kaj 
aprobi lian proponon, kio tuj sekvis. 
Do la estraron eniris du novaj anoj. 
D-ro Fritsch pro grava akcidento ne 
povis ĉeesti kaj pere de s-ano Vaŭa 
sendis siajn salutojn kaj bondezirojn al 
la TEVA-Konferenco. S-ano Simcock 
donis sian konsenton pro la akcepto de 
la funkcio. 

Poste petis nin s-ano Vaŭa rememori 
kaj honori la forpasintojn per minuta 
ekstaro, post kio li esprimis dankon al 
siaj plej unuaj kunlaborintoj, same al 
la nunaj, en la Estraro kaj en la reto de 
Landaj Reprezentantoj. Ĉe la fino li 
invitis nin ĉiujn kiam ajn viziti lin, 
precipe en la planita hejmo „Verda 
Familio“, kaj al la renkontiĝoj en 
banloko Dudince. 

D-ro Imro Havas, ĈSSR 





22 








„ F. Romaŝov, E. Velĥover 


La spegulo de animo kaj korpo 


lrisodiaghostiko ne estas nova metodo. Jam antaŭ jarmiloj popolaj 
saniĝuloj diagnozis surbaze de okuloj, — de tiu „spegulo de animo”, kaj ni 





povas kompletigi 


La unua konata scienclaboro el iriso- 
diagnostiko, skribita en la jaro 1866 fare 
de la hungara kuracisto lgnac Pekceli, 
pritraktas projekcion de apartaj organoj 
de nia korpo laŭ okuliriso. La pigmentaj 
makuletoj en konvenaj okulpunktoj indi- 
kis malsanon de difinita organo. 

lom poste, sed sendepende de Pekce- 
li, al la samaj konkludoj venis sveda 
esploristo M. Lilikvist. Komence de nia 
jarcento estis nur malmultaj disĉiploj de 
tiu diagnozmetodo; nun dekmiloj da 
kuracistoj en multaj landoj, i.a.en Britio, 
Japanjo, Francio, Germana Fed. Res- 
publiko, Kanado kaj Usono. ~ 

La irisologion oni instruas en multaj 
medicinakademioj, oni publikigas mul- 
tajn disertaciojn kaj ekde 1980 aperas 
revuo „La Internacia Irisisto“; oni ankaŭ 
fondis Internacian Asocion de Irisistoj. 

Kun granda kontento oni devas kon- 
stati, ke la metodo populariĝis ankaŭ en 
socialismaj landoj: en Bulgario kaj Ĉe- 
Roslovakio. En la lasta fondiĝis labora- 
torio por irisaj esploroj, kie ĉiuj koncer- 
naj informoj estas prilaborataj elektroni- 
ke. En Bulgario jam ekde la 70-aj jaroj pri 
la problemo okupiĝas O. Dimkov. 

Bedaŭrinde, en nia lando nur kelkaj 
personoj okupiĝas pri la irisodiagnosti- 
ko, kvankam — kaj tion oni devas rekoni 
kiel progreson — jam en la jaro 1969 
tiujn laborojn komencis ni ambaŭ. Dum 
11 jaroj amasiĝis granda materialo de 
pli ol kvin miloj da observoj, komenciĝis 
sciencaj kontaktoj kun la eksterlandaj 


ankaŭ „de korpo”. 


eŝploristoj, precipe kun la Ĉeĥoslovakaj. 
Kio do estas la irigodfagnostiko kaj kiajn 
sciencajn klarigojn ĝi disponas? — Ĉu vi 
rimarkis, ke okuloj de geknaboj estas 
puraj kaj klaraj? Sed kun la aĝo la irisa 
konturo de okuloj estiĝas senbrila, foje 
malpureca, multkolora kun klare videb- 
laj pigmentaj makuletoj. La homoj, kiuj 
neniam malsanis, ne havas tiajn. La 
esploristoj konfirmis, ke la kaŭzo de tiuj 
makuletoj estas malsanprocezoj esti- 
ĝantaj en la organismo. Sed kiamaniere 
ili postlasas la spurojn en okuloj? Antaŭ 
ĉio oni devas analizi, kio estas iriso. 
Estas sciate, ke ĝi servas por mallarĝigi 
kaj larĝigi pupilon. Tamen la eksteraj 


“esploroj montris, ke iriso havas la sa- 


man komplikan strukturon kiel cerboĉe- 
lo. Ili konsistas el kvin tavoloj kaj enha- 
vas milojn da receptoroj, kiuj transigas 
la sensacojn al cerbo kaj de tie al aliaj 
internaj organoj. La receptoroj peras 
inter la ekstera lumosfero kaj la interna 
sistemo de korpo kaj samtempe ili funk- 
cias kiel kontraŭsuna vualo. 

Ĉu estas indiferente al organismo, 
kian koloron havas la okuloj? Evidenti- 
ĝas, ke ne. La koloro de okuloj ne estas 
simpla kaprico de naturo. Ĝi enhavas 
eksplikon en la fiziologiaj atributoj de 
iriso. Depende de ĝia koloro la organis- 
mo diversmaniere reagas je lumo. Blua 
iriso ensorbas pli multe da lumo ol la 
brunkolora. 

Antaŭ nelonge amerikanoj pruvis re- 
zulte de la preciza eksperimento, ke la 





sama fonto de lumo kaŭzas en la cerbo- 
ĉelo de helokulaj homoj pli intensan 
aktivigan efikon ol ĉe la malhelokulaj. Eĉ 
la enhavo de la sonĝoj, ilia longdaŭreco 
kaj la ekspansio dependas en certa 
grado de okulkoloro. 

En nia laboratorio ni gvidis esplora- 
don de lumsentemo kun kelkcentoj da 
moskvanoj. Ni observis, ke la toleremo 
por lumo estas malpli granda ĉe heloku- 
luloj. Ili havas pli maldikan irison kaj pli 
malgrandan kapablecon mallarĝigi pu- 
pilon, kio influas intensecon de la bio- 
energiaj procezoj en la cerboĉeloj kaj en 
la tuta organismo. Probable per tio oni 
devas klarigi, ke en la samaj kondiĉoj la 
nervosistemo de la helokululoj pli forte 
reagas al la lumstimuloj. 

Ĉu vi neniam konsideris, kial la loĝan- 
toj de nordaj landoj havas plej ofte 
helajn okulojn kaj tiuj de la sudaj — la 
malhelajn? Kaj kial la helokulaj loĝantoj 
de baltaj landoj pli bone sin sentas en la 
malvarma parto de Eŭropo, dum la 
malhelokulaj el Kaŭkazo kaj Mez-Azio 
— pli bone en la okulfrapa sudsuno? 
— Ĉar la koloro de okuloj ĉitie tre esence 
rolas. La malhelaj okuloj estas granda 
kontraŭsuna vualo, dum la kontraŭsu- 
naj kapablecoj de la bluokululoj estas 
konstateble malpli grandaj. Tial en la 
periodo de grandiĝinta sun-aktiveco ili 
estas minacataj de pli granda nerv-eks- 
citiĝo. 

Nun ni jam komprenas, ke la okuliriso 
estas parto de la centra nervosistemo 
kaj ĝuste ĝi povas servi kiel ideala 
indekso de la malsanprocezoj en la 
organismo. Se enŝteliĝas en iun orga- 
non malsano, ĝi komencas elsendi im- 
pulsojn al „sia“ iris-zono, kiu rezulte 
perdas sian koloron. Jam antaŭ ol ape- 
ras la klinikaj simptomoj, aperas sur ĝi 
pli hela punkto aŭ makuleto en tiu loko, 
kiu apartenas al la malsana organo. 
Kiam la malsano transformiĝas en long- 





23 
—— ———————————H ESTN 


daŭran staton, la makuleto sur la iriso 
malheliĝas. La pigmenteco plenumas 
ŝirman rolon — ĝi ne tralasas lumon al 
tiu zono de cerbo, kiu „administras“ la 
malsanan organon, ĉar la lumo malbo- 
nigus la staton. Tiamaniere la organis- 
mo saĝe kaj ekonomie regulas penetra- 
don de lumo en apartajn cerbopartojn. 

La irisodiagnostiko plenumas gravan 
rolon ne nur tial, ke ĝi permesas lokalizi 
la centron de malsano, difini la daŭron 
kaj bremsi la evoluon, sed ankaŭtial, ĉar 
— enrigardinte la okulojn — ni povas 
rimarki tutan internan mondon: kiuj 
organoj estas sanaj, kiuj povas malsani- 
ĝi kaj kiuj estas malsanaj longdaŭre. Tie 
ni rimarkis ankaŭ la kundependecon 
inter apartaj organoj — stomako kaj 
koro, intestoj kaj hepato ktp. Neniu el la 
plej-perfektaj konataj diagnostikmeto- 
doj povas -reprezenti tian integran 
bildon. 


Evidente ekzistas-ankaŭ multaj prob- 
lemoj. Estas necesaj sinŝekvaj esploroj, 
kontroloj, precizigoj. Ni ligas, kunlabo- 
ron kun inĝenieroj, ĉar la evoluo de la 
metodo postulas aplikadon de la plej 
modernaj elektronikaj iloj. Ni kredas, ke 
antaŭ la irisodiagnostiko ekzistas gran- 
da estonteco. Ni imagu, ke ni posedas 
televidan aŭtomatan instrumenton por 
observi irisojn de la homo, kiu troviĝas 
ie, longdistance de la kuracisto. Tiam ni 
povus observi la ŝanĝojn, kiuj okazus en 
la organismo de kosmonaŭtoj, aviadis- 
toj, polusistoj, subakviĝantoj ktp. Kaj la 
o de malsaniĝoj? 
aŭtomataj aparatoj 
ni kapablus esplori rapide multegon da 
homoj kaj rekoni la malsaniĝon en la 
plej frua stadio. Se ni gvidus tiajn esplo- 
rojn siatempe, ekzemple unufoje en la 
jaro, fotus okulirisojn kaj tio perme- 
sus eviti multajn „neatenditaĵojn“ en la 
organismoj. Kiom pli profundaj kaj pli 











„TE 


precizaj estus tiam diversaj kuracistaj 
konsiloj! 

Parolante pri estonteco ni ne povas ne 
pensi pri la ebleco de la kuracado de 
malsanoj per lumradioj aŭ per aliaj 
paralizitaj zonoj de la irisoj, kvankam 
hodiaŭ tio estas ankoraŭ fantazio. Ja, se 
la pigmentmakuletoj rezultiĝas de la 
impulsoj de malsanaj organoj, tiam pro- 
bable estas ebla la kontraŭa influo — la 
influo de la lumo en la strefojn de la 


cerboĉeloj, kitij respondecas pri funkcia- 
do de la malsana organo. 

Se niaj supozoj estas veraj, oni povas 
paroli pri nova metodo de kuracado, sed 
ĝis ĝi estas ankoraŭ longa vojo. Niaj 
laboroj en la irisodiagnostiko troviĝas 
en esplorstadio kaj en precizigoj; tro 
frue estus paroli pri eniro kun la metodo 
en la kuracpraktikon. 

El la rusa: Alicja Bernatowicz 
(El „Pola Esperantisto“) 


RIBOPOSPABPARBPRBBRRBBABPBABHABPMORE 


Ĉu plantoj sentas? 


Ĉio komenciĝis en februaro 1966, 
kiam Cleve Backster, usona specia- 
listo de la mensog-detektilo, amuzi- 
ĝis, dum sendorma nokto, per ŝalta- 
do de sia aparato sur unu el siaj 
hejmaj plantoj (Dracaena massan- 
gaana) por vidi, kiel ĝi reagos al la 
akvumado. Normale la konduktive- 
co de la folioj devus pligrandiĝi pro 
la difuzo de l' akvo en la histojn. 
Surprizo: ĝuste la malo okazis; la 
konduktiveco malgrandiĝis. Ĉio 
okazis kvazaŭ la planto allasiĝus,: 
plezuriĝus pro tiu priverŝado. 7 


Backster komprenas, ke tiu feno- 
meno indas je ĝisfunda studo. Li 
demandas al si, kiel la planto re- 
agus, se oni enmetus unu folion en 
tason da varma kafo. Nenia reago. 
Tiam li pensas, ke li prefere bruligus 
ĝin per alumeto. Tuj la registrilo 
faras salton! Kvazaŭ la planto legus 
lian penson! 

Dum monatoj Backster faras en- 
ketojn sur multaj plantoj, uzante 


multajn teknikojn kaj tre diversajn 
aparatojn. Kaj li venas fine al la 
konkludo: la plantoj reagas al la 
detruo de vivantaj ĉeloj, animalaj aŭ 
vegetalaj. Jen unu eksperimento: El 
ses personoj unu estas komisiita 
por detrui, kiam li estas sola en la 
laboratorio, du trionojn de la plan- 
toj. lom poste, la ses personoj pasas 
antaŭ la restantaj plantoj. Kvin per- 
sonoj ne estigas plantan reagon; la 
plantoj reagas, nur kiam pasas la 
„planto-murdisto“. Alia eksperi- 
mento necesigas aparaton elpensi- 
tan de Backster: ĝi lasas fali en 
bolantan akvon, laŭ rigoroza hazar- 


„do, ĉu vivantan salikokon, ĉu ŝtone- 


ton. Tri filodendroj reagas bone, 
kiam estas mortigita salikoko kaj 
tute ne reagas, kiam falas senviva 
ŝtoneto. 

Kiam estis konataj la konkludoj de 
Backster, aliaj scienculoj ekfaris si- 
milajn eksperimentojn. Jagadis 
Chandra Bose el Kalikato (Hindio) 
elpensis aparaton, per kiu eĉ la plej 





25 





malgranda movo de planta histo 
a milojn da fojoj. Tiel 
li pruvis, ke folioj de karoto aŭ napo 
reagas al tensio same kiel muskoloj 
kaj metaloj. Kial ne? La plantoj spi- 
ras sen spira aparato, nutras sin sen 
digesta sistemo kaj moviĝas sen 
muskoloj; kial ili ne sentus sen 
nerva sistemo? 

En Moskvo, en la Departemento 
de Vegetala Fiziologio de la Akade- 
mio, oni ankaŭ montris, ke la plantoj 
reagas al la agresoj de l' ĉirkaŭaĵo, al 
flugo de abelo aŭ muŝo kaj eĉ al 
insultoj. Kaj laŭ profesoro V. N. 
Puŝkin, hipnotizita persono kapab- 
las transdoni siajn sentojn al planto 
ege pli ol en normala stato; la 
hipotezo de Puŝkin estas ke inter du 
informaj sistemoj, la nerva sistemo 





kaj la plantaj ĉeloj, ia ligo povas 
ekzisti. 

Fine, en Usono, Dorothy Retallack 
ekstudis influon de la muziko sur 
kreskantajn plantojn. Ŝi konkludis, 
ke la muziko „rock” igas la planton 
kreski en kontraŭa direkto, kelkfoje 
ili eĉ kreskas laŭ nenormala manie- 
ro. Male, muziko de Bach, Haydn, 


' Mozart igas ilin kreski en la direkto 


de la muziko. Cetere ne nur la plan- 
toj reagas diversmaniere al la sonoj, 
sed ankaŭ la bakterioj. 

Kial? Ĉu la plantoj posedas ian 
nervan sistemon ĝis nun ne kon- 
atan? Ĉu temas pri fenomeno de 
telepatio? Ĉu temas pri la t. n. efiko 
„psi“? La debato restas malfermita. 
Verŝajne por iom longa tempo 

Andre Cherpillod 
(El „Monato“ 





atata datada ailanto 


Vegetarana hotelo 


En Kloster-Graubŭnden en Svis- 
lando estis metita fundamenta ŝto- 
no de la unua hotelo en la mondo, 
kiu malfermos la pordon nur al 
vegetaranoj. Dum la tuta jaro povos 


naturamikoj-vegetaranoj ĉi tie sat- 

manĝi. Posedanto de la hotelo estas 
konvinkita vegetarano. 

(El „Der Vegetarier“) 

sendis: Slaĉek 


Vilaĝo de Nova Epoko en ltalio 


Multaj homoj volas vivi alimaniere kaj 
krei alian, pli bonan mondon. Tiucele ili 
kuniĝas kaj konstruas komunajn loĝlo- 
koj. Unua tiaspeca vilaĝo aperas en la 
itala provinco Novara, kiel la unua el la 
projekto de „Verdaj Vilaĝoj“. Tiuj ĉi 
vilaĝoj havos kooperativan bazon kun 
alterna mastrumado. Novaj viv-princi- 


poj orientiĝos pli multe al „estado“ ol al 
„posedado”. La projekto signifas ekspe- 
rimenton pri nova, libera kaj feliĉa viv- 
maniero, sen ekspluatado kaj timo. Ba- 
zon de ĉi tiu movado kreos teozofiaj-ve- 
getaraj principoj. 

Kontakta adreso: Edizioni L Eta dell' 
Acquario, Via Vespici 41 Torino, Itali: 











Mudr. Jarmila Motajova. 
Kio estas jogo? 





Klasikan jogon karakterizas senpera kunligiteco kun fiziologio, helpe 
de kio povis koncepcie evoluiĝi' ĝiaj psiko-fiziologia etiko kaj tekniko. 


Alivorte — jogo estas doktrino 
psiko-tizikaj ekzercoj, kiuj kondu! 


konservado de la sano. 


La fundamento de jogo estiĝis prok- 
simume antaŭ du jarmiloj en Hindio. 
La Filozofo kaj praktikisto Patanĝali 
karakterizis jogon kiel klopodadon pri 
perfekteco, fizika kaj psika harmonio, 
regado de diversaj partoj de la homa 
naturo, kion oni povas atingi per cel- 
konscia ekzercado. Jam tiutempe li 
atentigis pri la sinsekva evoluo de la 
homo el la vidpunkto de la movoj, kiuj 
estas observeblaj en diversaj evolu- 
stadioj de animaloj. Tial ankaŭ multaj 
ekzerc-pozicioj, kiujn oni uzas en jogo, 
havas nomojn de bestoj: kobro, ciko- 
nio, fiŝo k. s. Embrio estas pozicio, kiu 
ŝajnigas embrion en la patrina utero 
kaj aludas, ke se oni ekzercas regule, 
estas eble konservi la korpo-elastecon 
tiagrade, ke ni povas tiun ĉi ekzercon 
praktiki en ĉiu aĝo. 








Tiun ĉi perfektecon kaj harmonion ni 

povas atingi per: 

6 konscia regulado de la korpo-mo- 
voj per pozicioj, kiujn oni nomas 
asanoj (t. n. Hatha-jogo); 

€e konscia regulado de la spirado (t.n. 
Pranajamo); 

e intelekta koncentriĝo kaj trankvili- 
go de la menso; 


pri san-etikaj principoj helpe de 
kas al preventado de malsanoj kaj 


6 konscia kontrolado de la sensoj, 
prudento kaj menso en parolado, 
agoj kaj entute en ĉiu nia agado: 


La sin-perfektiĝadon kaj sin-ekkona- 

don, la iom-post-ioman harmoniigon 

de la organismo oni povas laŭ la 

instruado pri jogo akiri per: 

e Hatha-jogo — komplekso de korpaj 
kaj spiraj ekzercoj; 

€e Pranajamo — konscia direktado de 
la spirado kaj speciala spir-tekniko; 

e Raĝa-jogo — regado de la volo, 
mens-koncentriĝo, respektado de 
etikaj principoj; 

e Karma-jogo — senprofita agado, 
kiu ne atendas rekompencon, ne- 
egoista laboro sen propra profito. 


Jogo do estas sistemo de psiko-fizi- 
kaj ekzercoj, kiuj formas komplekson 
de principoj pri la vimaniero, por akiri 
plenan fizikan sanstaton, preventi la 
malsanojn kaj eventuale plilongigi la 
viv-aktivecon en pli alta aĝo. 

Pri kio strebas — interalie — la 
hodiaŭa san-scienco? — Ke plilongiĝu 
la aĝo de la homoj, sed ne de la 
senfortaj, malsanaj homoj, kiujn oni 
devas flegi, sed de la homoj vivokapab- 





2 





laj, kreemaj ankaŭ en pli alta aĝo. 


— Kiel oni tion povas atingi? Oni povas : 
provi pere de jogo, kiu estas integra ' 





sistemo de psiko-fizikaj ekzercoj, hel- 
pe de korpo-, spir- kaj menso-regado 
kaj kiu celas plenan harmonion de la 
organismo kun la ekstera kaj interna 
medioj. 

Kiaj estas principoj de jogo? — Siste- 
maj, ĉiutagaj psiko-fizikaj ekzercoj ĉe 
la konscie direktata spirado: 


1. Dinamike-izotonaj ekzercoj, kiujn 
oni rekomendas tuj matene, kiel mate- 
na gimnastiko „Saluto al la Suno“ 
(Surja namaskar). Dum tiuj ĉi ekzercoj 
ni koncentriĝas al regula spirado, en- 
kaj el-spiro ĉe la unuopaj pozicioj, 
kiujn oni faras flue kaj koncentriĝante. 
La ekzercoj celas precipe vigligon de la 
spino. 

2. Statike-izometraj elten-ekzercoj, 
kiujn oni faras en pozicioj (asanoj) 
sinsekve de la plej simplaj ekzercoj ĝis 
la plej komplikaj, kun por la organismo 
konforma elten-ŝarĝo. 

3. Aktivige-relaksaj ekzercoj — spinaj 
(krokodilaj), kiujn oni efektivigas per 
rotacia sistemo, ĉe la konscie direktata 
spirado; ili direktiĝas al sang-riĉigo de 
la nuko kaj spin-muskoloj. 

4. Specialaj spir-ekzercoj, kiujn oni 
povas envicigi nur tiam, kiam ni eller- 
nos ĝuste fiziologie spiri, se eble per 
diafragmo kaj la tuta torako. Estas 
konate, ke la plej multo de la homoj 
spiras nur supraĵe, per kio malboniĝas 
la tuta metabolo kaj ŝarĝiĝas la kor-la- 
boro. 

5. Relakso — konscia liberigado de 
ĉiuj muskoloj, ĉe kiu pli bone sangriĉi- 
ĝas histoj kaj liberiĝas la nervo-musko- 


la streĉo, kio estas en jogo tre grava. 
Relaksi oni devas unue kuŝante, poste 
en ĉiuj ellernitaj pozicioj. 

6. Menso-koncentrado — konscia 
koncentriĝo „tra“ spirado al la ekzer- 
cado kaj poste ankaŭ al laboro kaj al la 
agado entute. Per tio pliboniĝas la 
neŭro-vegetativa funkciado de la orga- 
nismo. 


Kaj kion poste „donos““ al ni jogo? 

1. Elasteco de la artikoj, ligamentoj 
kaj muskoloj estas pli longdaŭra, la 
movoj estas elastaj, la organismo pli 
rapide formos reagan nervo-muskolan 
aparaton. 

2. Fiziologia spirado plibonigas la me- 
tabolon kaj gas-interŝanĝon per sang- 
riĉigo kaj plibonigas la entutan meta- 
boladon, inkluzive la energetikan. 

3. Malrapidiĝas la kor-agado kaj tiel 
konserviĝas la koro-pulma aparato, 
sekve de kio estas ankaŭ malpli granda 
probableco de kor-angiaj malsanoj. 

4. Per la spir-regulado trankviliĝas ne 
nur la kor-pulma aparato, sed ankaŭ 
neŭro-vegetativa sistemo. 

5. Oni akiras normaligon de ĉiuj funk- 
cioj de la histoj kaj organoj de la tuta 
organismo, kondiĉe, se oni respektas 
principojn de ĝusta vivmaniero, regu- 
lan ekzercadon kaj spir-reguladon. 


Praktikaj instrukcioj 

1. Matenajn spirajn kaj dinamikajn 
ekzercojn praktikadi antaŭ manĝado, 
same la unuopajn ekzerc-poziciojn laŭ 
la konkreta ekzercaro. Vespere oni 
rekomendas relaksajn ekzercojn por 
pli bone ekdormi kaj regeneriĝi. 

2. Ekzerci oni devas regule kaj siste- 
me almenaŭ 10-15, aŭeĉ30 minutojn 


28 








matene kaj vespere sole, kaj almenaŭ 
2-foje semajne sub gvidado de instruis- 
to, kiu povas helpi ankaŭ ĉe la elekto 
de la plej konvenaj ekzercoj. 

3. Oni devas ekzerci en senbrua, var- 
ma ejo, sur malmola submetaĵo (kov- 
ril-tuko sur planko) kaj en komforta 
vestaĵo. 

4. Ekzerci oni devas komenci sub gvi- 
dado de sperta instruisto, poste iom 
post iom ankaŭ individue, sed ĉefe 
regule kaj se eble ĉiam pli intense. 

5. Komenci oni devas per la plej sim- 
plaj ekzercoj kun konscie direktata 
spirado, poste oni povas la poziciojn 
plilongigi. 


matena ekzercado 


6. Ni devas respekti principojn de 
ĝusta vivmaniero — rezigni pri fumado, 
alkoholo kaj kafo kaj iom post iom 
alkutimiĝi al pli facile digestebla nutra- 
ĵo, ĉefe legoma, frukta, cereala kaj 
lakta. Tiu ĉi psiko-fizika reĝimo, kiun 
oni povas sinsekve evoluigi, helpos al 
ni pli bone solvi diversajn problemojn 
kaj plibonigi interhomajn rilatojn. En- 
vere — oni povus (devus?) komenci 
jam en infaĝardenoj kaj en lernejoj 
kun tiu ĉi psiko-fizika sistemo de sinre- 
gado kaj sinekkonado — verŝajne oni 
povus tiel preventi multajn malsanojn 
kaj stresojn kaj eble ankaŭ — streĉajn 
situaciojn en la interhomaj rilatoj. 


„SALUTO AL LA SUNO“ 


(SURJA NAMASKAR) 


Tiu ĉi matena ekzercado ekzistas en 
Hindio — oni diras — de pratempoj, eĉ 
se ĝi ne estas por jogo tipa. Interesa por 
ni ĝi tamen estas tial, ĉar ĝi celas 
ekzerc-vigligon de la tuta spino, sed 
ankaŭ de ĝiaj partoj, kio estas precipe 
post la dormo matene tre necesa. 

Por la homo estas tre grave, ke li tuj 
matene sciu ekregi sian korpon, spira- 
don kaj sian menson. Jogo signifas 
kunligon, unuiĝon, integriĝon, harmo- 
nion — tion ĉion ni devus klopodi atingi 
tuj matene. En tiu ĉi matena „Saluto al 
la Suno“ ni ligas konscian, rektan 


Kiu amas la vivon, 


kontakton kun la fonto de nia viv-ener- 
gio — kun la Suno. „Saluto al la Suno“ 
(Surja namaskar) konsistas el dek du 
ekzercaj pozicioj, kiuj demonstras dek 
du diversajn poziciojn de la Tero al la 
Suno. 

En Hindio oni laŭ la kutimo prakti- 
kas tiujn ĉi ekzercojn 12-foje unu post 
la alia, kio aludas la jar-ciklon de nia 
vivo. Tre grave estas praktiki tiujn ĉi 
ekzercojn kune kun regula spirado, 
kiujn akompanu liberaj, relaksitaj mo- 
voj laŭ la individueco kaj progresiteco 
en la ekzercado. » 


tiu vidas la Sunon eĉ tra la nuboj... 





29 














„Saluto al la Suno“ enhavas tiun ĉi 
sinsekvan ekzercaron: 

1. Baza starpozico — staro kun- 
krura, ambaŭ manplatoj kunigitaj, dik- 
fingroj tuŝas la bruston. La bruston 
rektigi per pliproksimigado de la ska- 
poloj al la spino. Regula spirado kun 
koncentriĝo al la plilongigo de elspiro, 
kun koncentriĝado al la ekzercoj. 

2. Enspiro — dum suprenlevado de 
la brakoj al retrofleksiĝo. 

3. Elspiro — antaŭbrakante kliniĝi 
kaj iom postiom proksimigi la kapon al 
genuoj, kiuj estu malfleksitaj. La spino 
iom post iom relaksiĝas kaj disvolviĝas 
la vertebroj. Relaksiĝas ankaŭ ia kol- 
muskoloj. 

4. Enspiro — kaŭrante sur dekstra 
kruro malantaŭen streĉi la maldek- 


stran, apogante sin sur streĉitaj brakoj 

kaj fingroj. La brusto estas rektigita, 

per la kapo ni rotacias dekstren kaj 
maldekstren. 

5. Retenita spiro, ni transiras el la | 
antaŭa pozicio tra per streĉitaj manoj | 
apogata genuado al sidado sur kalka- 
noj, dum kio ni metas la kapon sur 
genuojn. La manoj estas surtere, pli- 
longiĝas la elspiro kun entuta relaksiĝo 

kaj disvolviĝo de la vertebroj. 

6. Transirante tra la apogita genu- 

ado duongenuante kuŝiĝi antaŭen, la 

pelvo restas iom supre kaj ni turnas per 

ĝi dekstren kaj maldekstren kun rete- 

nita spirado. La korpo estas apogita sur 
mentono, manplatoj, brusto, genuoj 

kaj piedpintoj. 

7. Elspiro — apogante per brakoj 





5 





“ eran 























iom post iom profunde retrokliniĝi, la 
pelvo premiĝas al la planko (t. n. 
pozicio de kobro). Talia parto de la 
spino estas fleksiĝinta, dum kio plifor- 
tiĝas la dorsmuskoloj. La korpo-pezo 
estas translokigita al la streĉitaj brakoj 
kaj kruroj. 

8. Retenita spirado en per supren- 
streĉitaj brakoj apogita duonkuŝado 
kun suprenlevita pelvo. La kapo libere 
pendas direkte de la trunko, la kalka- 
noj tiriĝas al la planko. 

Kun plilongigita elspiro ni deno- 
ve transiras al la sidado sur kalkanoj 
kun manoj premitaj al la planko kaj 
kapo ĉe fleksiĝintaj genuoj. 

9. Kun enspiro reen en surgenuan 
kuŝadon, tra „kata dorso“ (ĝibigo de 
dorso supren kaj en flankojn, ondante) 
veni en pozicion similan kiel sur la 
bildo 4, sed ni kaŭras sur maldekstra 
kruro kaj malantaŭen streĉas la dek- 
stran. La spino estas rektigita, la kapo 
rotacias dekstren kaj maldekstren. 

10. Kun elspiro ni venas, kun alŝo- 
vo de la dekstra kruro al la maldekstra, 
en kliniĝon antaŭen, samtempe rekti- 
gante ambaŭ krurojn kaj altirante la 
kapon al genuoj. 

11. Kun enspiro rektiĝi, stari kun- 


krure, rotacii per la kapo dekstren kaj 
maldekstren. 

12. Kun elspiro en kunrura staro ni 
preparas nin por la ripetado de la 
ekzerc-serio, almenaŭ 6-12 foje post 
si kun spir-kontrolado kaj individua 
rapideco de la praktikado de unuopaj 
ekzercoj. 


Tiun ĉi ekzercaron estas plej bone 
praktikadi post la matena higieno, 
malplenigo de la intesoj, eltrinko de 
glaso da duonvarma akvo, antaŭ man- 
ĝado, en komforta vestaĵo, sur tapiŝeto 
aŭ kovrilo surplanke. Plandoj kaj 
manplatoj devas ĉe la unuopaj ekzer- 
coj revenadi ĉiam sur la saman lokon. 
Komence estas malfacile agordi la spi- 
radon laŭ la unuopaj ekzercoj, sed 
ĉiutaga trejnado kondukos al totala 
harmonio de la koro-pulma sistemo 
kun fleksiĝemo de la artikoj. La ekzer- 
caro ne influas nur alla ekzercado de la 
artikoj kaj spino, sed al la totala 
psiko-fizika korpo-stato. Ĉu vi provos 
tion? 

(Venontnumere: Nutrado el la vid- 
punkto de jogo.) 

El la slovaka tradukis: 
Stano Marĉek 








El donacoj de la naturo 


Pri hipofeo 


Tiu ĉi eltiraĵo el du artikoloj en la Internacia Agrikultura Bulteno verŝajne 
vekos intereson anakŭ ĉe niaj legantoj, jam ankaŭ pro tio, ke la artikoloj 
devenas de nia kunlaboranto kaj subtenanto, Sregej N. Krajnov el 


Sovetunio. 

De nememorebla tempo sciencistoj 
kaj amatoraj esploristoj de faŭno rimar- 
kis la kapablon de bestoj kaj birdoj, 
elekte uzi por manĝo kaj por memkura- 
co diversajn plantojn, inter tiuj ankaŭ 
hipofeon. La instinkto kaj spertoj disvol- 
viĝadis ĉe tiuj dum jarmiloj. Nirememo- 
rigu ĉi tie la legendon pri hipofeo, 
devenantan el antikva Grekio: Nenutri- 
taj, malsategaj kaj malsanaj, ege lacigi- 
taj ĉevaloj troviĝis ĉe hipofeo-densejo. 
Havante nenion alian, ili ekmanĝis tiun, 
precipe ties fruktojn, kaj post nelonge 
videblis ĉe la ĉevaloj revigliĝo kaj ankaŭ 
ilia hararo montris per sia brilo tutan 
resaniĝon. De tio devenas la latina bota- 
nika termino de hipofeo (Hippophae 
Rhamnoides), el la antikvaj grekaj vortoj 
„hippos” — ĉevalo kaj „phae”“ — brili. 

La disvolviĝanta medicina scienco, 
serĉanta naturajn fontojn, ankaŭ venis 
al hipofeo. Precizaj analizoj, faritaj en 
diversaj zonoj de Sovetunio sur scienca 
bazo, montris, ke fruktoj de hipofeo 
enhavas biologie tre-aktivajn substan- 
cojn, precipe san-defendajn kaj profilak- 
tajn, laŭ kiuj hipofeo estas en la unua 
vico inter fruktoberaj plantoj en Sove- 
tunio. 

La oleo kaj ŝmiraĵo, produktitaj el la 
hipofeo-fruktoj, estas elprovitaj kaj kon- 
firmitaj por la uzado en la soveta medici- 
no. La hipofea oleo estas aktiva medi 
mento, en kiu koncentriĝas la plej valo- 
raj bio-aktivaj substancoj, enhavataj en 
la fruktoj. Tiu ĉi oleo havas sendolori- 





gan, antiinflaman kaj bakteriicidan efi- 
kon. Ĝi kontribuas al resaniĝo de vun- 
doj, ĉar helpas ĉe multobliĝo de ĉeloj, 
kaj estas uzata kontraŭ multaj malsanoj. 
Precipe la Siberia Sciencesplora Institu- 
to havis tiukampe tre valorajn rezultojn. 
Tie oni kuracis prove diversajn bestojn 
je kelkaj malsanoj kaj vundoj kaj en ĉiuj 
kazoj la rezulto estis pozitiva kaj pli 
rapida, ol ĉe aplikado de aliaj kuraciloj. 

Eĉ la restaĵoj el la produktado de 
hipofea oleo havas ankoraŭ valorajn 
substancojn, el kiuj eblas produkti same 
tre efikajn kuracilojn por bestoj. Tiu ĉi 
medikamento ekzemple ĉesigis dispep- 
sion ĉe ŝafoj kaj porkoj. La sedimentaj 
oleo-restaĵoj likvidis la infektan bovinan 
malsanon — vaginiton. 

En Oriento kaj speciale en Tibeto estas 
hipofeo jam delonge konata kiel tre 
grava kuracilo. Ĝi tie nomiĝas „Dar-bu“ 
kaj oni ĝin uzas por kuraci pulmojn, 
digest-organojn, hepaton, spir-orga- 
nojn kaj en multaj aliaj kazoj ĝi estas 
aplikata kiel tre efika kuracilo. 

La sovetaj sciencistoj konstatis, ke la 
kemia konsisto de hipofeo ĝis nun ne 
estas fin-esplorita kaj ke ĝi estas fonto 
por multaj kuraciloj. Ĝia granda avanta- 
ĝo estas, ke oni ĝin povas kultivi sur 
lokoj, kiuj ne taŭgas por agrikulturaj 
celoj. Hipofeo senhezite meritas pli vas- 
tan rekonon kaj kultivadon. 

Laŭ Sergej N. Krajnov (supera scien- 
cisto-agronomo en Moskvo) 

kompilis -erva- 








-Eleteroj 


Mi volas danki pro la du ekzempleroj 
de EV, ili grave ŝanĝis mian vivmanie- 
ron. La enketo, kiun mi plenigis post la 
ricevo de la EV-34/35a en unu punkto ne 
plu estas vera. Ĉar — ekde kiam mi legis 
la „Vortojn de Zamenhof“ en la EV 36a, 
mi ne plu povis elteni mian malbonan 
konsciencon — mi fariĝis vegetarano. 
Nun mi fartas pli bone, liberigita de tiu 
pensoŝarĝo, kiu daŭre kreskadis, ekde 
kiam vi rakontis al mi pri vegetarismo. 

Maret Linke, GDR 


Traleginte vian pluan numeron de EV 
mi eksentas denove grandan kaj since- 
ran ĝojon pro la riĉa enhavo. Vi aperigis 
ankaŭ vortojn de A. Schweitzer, kiu min 
— kaj mi kredas, ke ankaŭ aliajn legan- 
tojn — tre interesus, ĉar ili portas gran- 
dan instruon. Pro tio mi proponas al vi 
aperigadi en ĉiunumero almenaŭ konci- 
zan artikolon pri li (ĉiam kun daŭrigo). 
Mi opinias, ke pri la supre menciita 
kuracisto ekzistas abunda literaturo. 
(Rim. de la red.: bona ideo! — Serĉata 
estas la verkonto!) 

Ofte mi aŭdas, ke EV estastre seka. Ĉu 
ne povus en ĝi de tempo al tempo 
aperadi amuzaj artikoloj? (Resp. de la 
red.: Mi mem volonte kontribuus tiu- 
sence, ja mi tion faras por aliaj gazetoj, 
— sed ĉu multaj legantoj tion deziras? La 
enketo tion ĝis nun ne montris.) 

L. Benakova, ĈSSR 





Por mi estas malfacile kompreni, kiel 
nian Majstron Zamenhof eblas nomi 
vegetarano, se li samtempe estis fu- 
manto? Viandomanĝantoj ja por sia 
manĝaĵo mortigas nur bestojn, birdojn, 
sed homojn — ne. Dume la fumantoj per 
siaj cigaredoj mortigas ĝuste homojn: 





de nioj Legantoj 


unue sin mem, sed ankaŭ siajn proksi- 
mulojn, mortigas tute malrapide, dili- 
gente, kaj tamen la morton proksimigas 
neeviteble. 

Angele Judickiene, Sovetunio 


Opinio de la redaktoro: ŝajne ni ne 
miksu la terminon „vegetarano“ kun 
„abstinenculo, nefumanto, eble asketo” 
k. s. Vegetarano ja estas homo, kiu (pro 
kiaj ajn kialoj) ne manĝas tion, kio iam 
vivis per animala vivo. Ankaŭ laŭ PIV 
vegetarismo estas „dietistika doktrino”. 
(Cigaredojn oni he manĝas, krome iline 
estas animaldevenaj.) Ŝajne ankaŭ ni 
estu iom „neŭtralaj“. (Cetere: miaj avo 
kaj praavo estis fortaj fumantoj kaj la 
unua vivis 91 kaj la dua 98 jarojn. Ne 
konsideru tion defendado de fumado; 
mi mem ne fumas!) 






Interesa letero de ne- (aŭ anti-?) vegeta- 
rano: 

„..ĉarmas certe via filineto, kvankam 
ŝi laŭ mi meritus pli bonan kaj homan 
nutraĵon ol pajlon, kaj kion vi krome 
enbuŝigas al ŝi. Nu, ŝi ja sana aspektas, 
kaj tre plaĉis al mi la aspekto de EV (sed 
la enhavo!!). 

Christian Lauridsen, Danio 


Antaŭ nelonge mi ricevis (de Dodo) la 
kvaran pasintjaran numeron de EV. 
Unue mi legadas en Via revuo la rubri- 
kon „Naturistaj Paĝoj“, sed en ĉi nune- 
ro mi trovis naturistan paĝon — la cua 
estis antinaturista. S-ino van Beek sen- 
dis al vi indignan leteron kaj mi indigne 
respondas al ŝi: kompari la principojn 
de naturismo kun tiuj de vegetarismo 
estas same kiel kompari razitan ŝafon 
kun nuda homo. Estas certe, ke razita 


Noo 


ŝafo estas malbelaspekta, sed ĝi (la 
ŝafo) naskiĝis kaj vivas kiel fela besto, 
sed la homo laŭ mia scio ne havas „tian 
ornamon”; kiel naturisto mi ĝis nun 
vidis multe da nudaj homoj kaj mi ne 
trovas ilin tiel aĉaspektaj ke ili faru al mi 
naŭzon; kontraŭe mi trovas ilin pli natu- 
raj — ne la vestaĵoj estas naturaj, sed iliaj 
portantoj. Ĉu la naturo kreis la vesta- 
ĵojn? Ĉu ili (la vestaĵoj) havas saman 
oldecon kiel la homaro? 

Onet lonel-Jeanell, Rumanio 


Mia opinio pri naturismo en nia revuo 
estas bona, se naturistoj legas ĝin, ĉar 
ĉiuj naturistoj ne estas vegetaranoj, kaj 
ankaŭ ne esperantistoj. Nun pri la natu- 
rismo: kial tio estu malbona? Unue tio 
estas bona por la sano, precipe por la 
personoj, kiuj vivas en nordaj landoj, kie 
mankas la suno. $e iu eble pensas, ke 
naturistoj promenas nudaj tra la urbo, 
tio estas vere stranga-ideo. lli ja estas 
organizitaj en kluboj, kiuj havas siajn 
proprajn lokojn, kien ne-naturistoj ne 
povas eniri. — Ke oni rigardos vegetara- 
nojn kiel nudistojn, al kiuj oni ne volas 
aparteni, kiel al „stranga sekto“? Vere! 
Ĉu vegetaranoj ne estas sekto por vian- 
domanĝuloj, kiuj estas multe plinom- 
braj? En Francio, Italio, Hispanio ktp. 
multaj homoj baniĝas tiel kaj por ili tio 
ŝajnas esti normala afero. 

Louis Beden, Francio 


Kiel estrarano de INOE mi iom timis 
pri la rubriko por naturistoj, ja tio estas 
speciala afero, ne por ĉiuj akceptebla. 
Sed ĝia unua apero plaĉas al mi. 

Rudolf Balejik, ĈSSR 


Pri la rubriko „Naturistaj Paĝoj”: 
krom konsenti preskaŭ en ĉio, skribita 
de s-ino Van Beek — mi opinias, ke tiu 
rubriko ne estu paĝo de alia aparta 
organizo kiel INOE, al kiu aliĝas ankaŭ 
viandomanĝantoj, sed tute libera rubri- 





33 


ko por ĉiuj personoj, kiuj sekvas, respek- 
tas kaj studas ĉiujn leĝojn de la naturo 
— do libera rubriko kaj ne rubriko de alia 
asocio. = 
Aldo Conti, ltatio 
Noto de la redakcio: pro forta premo 
de tiuj legantoj, al kiuj estas la ideoj de 
„naturismo“ tamen fremdaj, ni ŝanĝas 
la rubrikon al pure „natur-amika“... 
Mi ĉiam kun vera intereso kaj ĝojo 
legadas nian EV-on, kies enhavon mi 
trovas ĉiam interesa. La papero estas 
bona kaj grava afero estas, ke la literoj 
estas sufiĉe grandaj por la okuloj de la 
pli aĝaj, kiuj havas jam malfortan vid-ka- 
pablon. Do dankinde, ke la redaktoro 


memoras tiun fakton. 


PhMr. A. Vajlanova. ĈSSR 


Mi petas publikigi demandon al la 
legantoj kaj eventuale spertuloj pri la 
grava malsano A. L. S. — Amiotrofa 
Flanka Sklerozo (en la angla „Amyot- 
rophic Lateral Sclerosis”). Ĝis nun ĝi 
estas nekuracebla kaj ĝia kaŭzo ne estas 
konata. Ĝi aperas en multaj partoj de la 
mondo; iom pli ofte sur la Kii-duoninsu- 
lo en Japanio, sur Guam kaj en la 
okcidenta parto de Nova Gvineo. Dum 
kelkaj jaroj perdas la pacientoj la rega- 
don de muskoloj, ĝis fine restas nur la 
mensa kapablo kaj sekvas la morto. En 
la lastaj jaroj oni fondis unuiĝon por 
stimuli la helpon kaj sciencan esploron 
kaj en septembro 1982 okazis internacia 
renkontiĝo de fakuloj en Marseille. 
Spertoj el ĉiuj mondopartoj povos akceli 
la trovon de solvoj, pro tio mi deziras 
atentigi la viktimojn de la malsano pri 
tiuj internaciaj klopodoj kaj petas infor- 
mojn pri esploroj, eventualaj bonaj efi- 
koj de (vegetaraj) dietoj ktp. Mi havigos 
la informojn al la nederlanda A. L. S. 
— fondaĵo, kiu kunlaboras en la interna- 
cia agado. W. Zeiss, Ann Bijnsstraat 2' 
NL-1064 JM Amsterdam, Nederlando. 








La redakcio ne respondecas pri la enhavo de la anocoj, nek pri la 
promesoj, faritaj en ili. La anoncoj, koncernantaj vegetarismon, 


estos aperigitaj senpage. 


mM TEVA dankas al s-roj Teich kaj G. du 
Temple pro ilia kunlaboro en la funkcioj de 
Landaj Reprezentantoj kaj bonvenigas no- 
vajn LR-ojn en FRGermanio kaj Kanado s-rojn 
Meier kaj Fleury. 


m Ĉu vi havas INDEKSON al EV-n-roj 1257, 
— Laŭ ĝi vi povas elserĉi interesajn artikolojn 
pri diversaj temoj, resp. laŭ la aŭtoroj. Petu 
ĝin de via Landa Reprezentanto, sendante 
adekvatan mondonacon. 


Mm Esperanto-staĝoj por komencantoj kaj 
progresantoj okazas dum. la tuta jaro en 
Kultura Centro Esperantista, gvidataj de Ste- 
fano Keller. Vegetaraj manĝaĵo je dispono. 
Petu detalajn informojn de KCE, Pf. 771, 
CH-2301 LA CHAUX-D-FONDS, Svislando. 

Datoj de la venontaj staĝoj: septembro 
18/23 — novembro 8/13 — 1984: januaro 
10/15. Progresantoj: septembro 11/16 — sep- 
tembro 25/30 — oktobro 2/7 — oktobro 25/30 
— novembro 22/27. 1984: januaro 24/29. 





M Savu migrajn birdojn! Ĉi 
mas milojn da migraj birdoj en la landoj de 
Okcidenta Eŭropo kaj surtabligas ilin kiel 
specialaĵon en restoracioj. Nur en Italio oni 
ĉiujare mortigas ĉ. 500 milionojn da migraj 
birdoj. Granda minaco por migraj birdoj 
estas ankaŭ la kemia malpurigado de la 
naturo. La birdaro malsanas kaj la idoj ofte 
mortas jam en la nestoj. Mi turnas mian 
voĉon al ĉiuj LR-oj de TEVA, ke ili disvastigu 
ĉi tiujn timigajn informojn en la enlanda 
gazetaro kaj batalu kontraŭ la amasaj murdis- 
toj de la migrantaj birdoj. W. Szczepanski, 
Pollando. 


m Seminario pri „Perspektivoj de la monda 
nutraĵ-produktado” okazos en la tagoj 31. 
8. —2. 9. 1984 en Brno, Ĉeĥoslovakio, enkad- 
re de la tradiciaj seminarioj pri Apliko de 
Esperanto en Scienco kaj Tekniko (AEST). 
Aŭtoroj de prelegoj rivecevos detalajn in- 
strukciojn, kiel pretigi manuskriptojn kaj de- 
segnaĵojn. La prelegoj aperos libroforme. La 
temoj rilatos nutraĵproduktajn fakojn, ĥemi- 
on, maŝinkonstruadon, medicinon, nutraĵ- 
konservadon, vivomedion, geologion kaj pa- 
rencajn fakojn. Estzis, konvene, se ankaŭ 
fakuloj el niaj vicoj pdrtoprenus en la prele- 
goj. Aliĝilojn oni sendu al: inĝ. Zdenĉk 
Pluhai, CS-507 51 Holovousy v Podk. 109, 
Ĉeĥoslovakio. 


M La Landaj Reprezentantoj-Perantoj de TE- 
VA estas petataj regule informadi la Redak- 
cion-Administracion pri la alvenintaj pagoj 
(sufiĉas familia nomo -- sumo) kaj pri la 
dezirata kvanto de EV, kiun ili plu distribuas 
enlande. 








Mm Limdatoj por la kontribuaĵoj al EV: ni 
klopodos reguligi la aperadon de nia kvaron- 
jara bulteno je printempa, somera, aŭtuna kaj 
vintra n-roj. Viajn kontribuaĵojn bv. sendadi 
al la Redakcio ĝis tiuj ĉi lim-datoj: la 31a de 
januaro (printempa n-ro), la 30a de aprilo 
(somera n-ro), la 31a de julio (aŭtuna n-ro) kaj 
la 31a de oktobro (vintra n-ro). 


M Serĉataj estas kunlaborantoj por la Junu- 
alara Fako de TEVA, kies ĉefa celo estos 
realigi la celojn de TEVA inter junularo, 
adekvate al ties interesoj. Junaj aktivuloj aŭ 
verkemuloj skribu aŭ tuj sendu kontribuaĵon 
al la Redakcio. 





LIBERVOLAJ MONDONACOJ 


Ne estas fiksa abonkotizo por EV; la membroj de TEVA sendadu mondona- 
cojn laŭ siaj eblecoj (se eble almenaŭ 1-foje jare) al siaj Landaj Reprezentantoj- 
Perantoj, aŭ rekte al la kasistino. 


Ni dankas pro la alvenintaj donacoj: 

Aŭstralio: Burrows 10, Grahovac 20, Kosef 10, Prewett-5,60; Smeets 6 $ Belgio: C. de 

Cock 180, C. van Biervolet 100, E. Schallenberg 300, F. Simon 30 BFr. Britio: Howard 2, 

Randaal 5, Simcock 4, Walter 10 £. Ĉeĥoslovakio: Arnoŝt 30, Baculik 50, Benŝkova 50, 
| Bednafik 100, Ĉada 32, David 100, Dolezalov4 100, Drbohlavov4 50, Dvofikov4 50, 
EK-Pardubice 40, Hrozov4 50, Hudera 50, Chlapec 70, Joskovŝ 30, Kozel 100, Linhart 
20, Machlek 40, Milek 100, Miklo3 30, Muzlay 30, NEmec 100, Niemczyk 40, Novotnŝ 
50, Obruĉova 30, Pavlik 50, Poulova 100, Rytii 20, Rez4ĉ 60, Simko 100, Sluszarczykova 
30 -- 20, Stejskal 20, Struminska 100, Styblovi 50, Stzefkovŝ 20, Ŝaturovd 100, Ŝilc 10, 
Valjanovi 50, Vaŝek 30, Venturov4 150, Zavodsky 30 K6s. Aparta danko alideanoj de K. 
J. Maliarik, kiuj kontribuis 3700 Kĉs favore al la Manifesto de Paco kaj honore al la 
konferenco por Paco kaj Vivo en Prago. Francio: Gaudin 80,94 FF. F R Germanio: 
Morawetz 20, Kaukal 50 DM. GDR: Breuer 25, Gĉrard 10, Hahlborn 40, Linke 14, Walz 
10 M. Hispanio: Parkinson 2000, Zatoya 200 Pes. Hungario: Dudis 50 -- 60, Fajszi 
100 -- 100, Flender 70, Fŭlĉpp 500, Gĉczi 100, Katona 150, Miskolci 100, Molnŝr 
50 -- 50, Simon 200, Szem6k 120 -- 140, Z6rg6 200 Ft. Irano: Ahmadnia, Salahshoor, 
Azari, Ayabi, Mokhtari, Piri — ĉiuj po 1000 Realoj; Sh. Ahmadnia, Puyan, Faradji, 
Kohan, Ghadiri, Vahidi, Barazesh, Hamidia, Mirfenderski, Dsamshidi, Azadeh — ĉiuj po 
800 kaj Barazesh 573 Realoj. Italio: Zambrini 20 gld. Jugoslavio: Levar 33,60 -- 62,98 
Din. Kanado: Enskaitis 10, Enskaitis (por Judickien€) 50, Fleury 5 -- 10,35, W. du 
Temple 20, Vancouer Island Vegetarian Asso. 30, Campagne 5,55 $. Kolombio: Maya 3, 
Mejia 10 $. Nederlando: ges-roj Koopmans 25, Prent 50, van Walsum 60 GId. Pollando: 
Barszezewska 100, Bartoszewska 200, Batorski 300, Biedrzycki 50 -- 200, Blahut 200, 
Borsuk 200, Czapek 200, Emler 300, Filipczak 200 -- 100, Gayer 100 Grabowski 200, 
Hubezenko 200, Idzior 200, Jakubowska 200, Juszkiewitz 100, Kamifiska 300, Klimono- 
towicz 150, Kotodziejski 300, Kotlega 300, M. Kwietniewski 500, Miodoŭska 100, 
Motyka 1000, Nagiel 100, Pieczka 500, Pochanke 200, Ruszkiewicz 200, Sidorak 200, 
Siematkowski 500, Sienicka 100, Sito 100, Smoczefska 500, Sokalska 1000, Solakiewicz 
3000, Stykowski 200, Szczesna 310, Szlezyngier 500, Torriente 500, Torriente R. 500, 
Walas 150, Winiarz S00, Wiodarska 200, Zawada 200, Zabik 400, Zgirski 200, Zielonka 
200, Zelifmiska 200, Kawecki 250, Nowicki 300, Piotrowski 500, Pochanke 200, Kozlowski 
200, Wotoszyn 500, Zgirski 200 Zi, el 1982: Biedrzycki 50, Edvardesn (devizoj), Emler 
300, Gayer 200, Idzior 200, Jakubowska 200, Jasiewicz 100, Lyczewska 200, Mayer 200, 
Rams 250, Sidorak 200, Siematkowski 500, Taras 50, Torriente D. 200, Torriente R. 200, 
Zawada 200, Zgirski 250, Zielonka 100, Zelifiska 200 Zi. Portugalio: Almeida 300, 
Caciro 250, Campos 300, Cruz 250, Farinha 300 Esc. Sovetunio: Anikeev 5, Balsis 10, 
Baranas 5, Bondareva 2, Dijokas 10, Genin 4, Gonĉarov 4, Gorskij 10, Hmar 16 (4ekz.), 
Ĥromov 4, Karaseviĉ 7, Kogan 5, Matuseviĉiute 5, Merijauskiene 5, Miĥailenko 5, 
Pieniuta 10, Puri 6, Riupina 6, Rucz 5, Rusin 4. Riis 6, Savenko 7, Sedova 13, Stepanov 4, 
Ŝukis 5, Ŝlikov 5, Ŝmakov 10, Timoĥoviĉ 5, Tamaŝauskaite 4, Vabi 5, Vikuĵaite 4, 
Vizgvidas 6, Vidrinskaite 5, Malis 5. Sudafriko: Blottnitz 50 Rand (dumviva). Svedio: 
Gustavson 25, Hammarberg 26,50; Karlsson 68,50; Mĉllestad 100, Wedenborg 30. 
Svislando: Fontanaz 20, Longchamp 30, Weigelt 25 GId. 


7 








ESPERANTISTA VEGETARANO 


kvaronjara bulteno de la 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 
Fondita en 1908 kunlabore kun UEA kaj IVU. Unua prezidanto L. N. Tolstoj. 
Numero 38 (2-1983) 


Redaktas kaj administras: Stano Marĉek, Zvolenski 15, CS-036 01 
Martin, Ĉeĥoslovakio (Tel. 89626) 


Landaj Reprezentantoj-Perantoj de TEVA 
ARGENTINO: Clara de Hess, Bolivar 6339 B, 1875 WILDE 
AŬSTRALIO: Bob Felby, 11 Clare Street, ATHOL PARK, S. A. 5012 
AŬSTRIO: Andreas Janus, „Esperanto“, L6hrgasse 18, A-115OWIEN 
aamiel de Cock, Vorsebeemdenweg 7, B-2241 ZOERSEL (Halle) 





BRAZILIO: Kim Ribeiro, C. P. 11.049/Ag. M. Deus, 90 000 PORTO ALEGR RS. 
BULGARI l. C. Petkov, Bulgara Esperanto-Asocio, PK 66, BG-1303 SOFIA. 
ĈEĤOSLOVAKIO: Ernesto Via, 962 71 DUDINCE 163, Slovakio 
DANLANDO: E. J. Frost, Ved Fortunen 16, DK-2800 LYNGBY 

FINNLANDO: Lasse Kivist6, Kivistontie, SF-5 
FRANCIO: Alida Duran, Villelongue del Monis, F-66 740 
F. R. GERMANIO: Detlef Mcier, Bahnstr. 12a, D-6222 GEISENHEIM 
GERMANA D. R.: Erich Wŭrker, Klein~ Gr land 9,98 REICHENBACH i. V. 
HISPANIO: Luis Armadans, Pl. Sagrada Familia, 4t, 3", BARCELONA-13 
HUNGARIO: Julio Bĉnik, Kis u. 4, H-2600 VAC 

IRANO: Turan Sagafi, Shahrara Block 18, N? 17, TEHERAN 14458 
IRLANDO: Christopher Fettes, St Columba's Coll 
ITALIO: Aldo Conti, Via R, Sanzio 15, 1-14100 ASTI 

IZRAELIO: Mark Steinberg, HAIFA, Kiryat Eliezer 35157,17 HAPARTIZANIM 
JAPANIO: D. MacGill, KYOTO Syudoin, 701 Momoi-tyo, Ohara, Sakyo-ku, 601-12 
JUGOSLAVIO: Peter Levar, Dravska 81, YU-43361 KALINOVAC 

KANADO: Normand Fleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quebec H2G 2R8 
KOLOMBIO: Libardo Mejia, Apartado aĉreo 3525, CALI 

KUVAJTO: Hussain Mohammed Al-Amily, POB 2777 SADAT 

MEKSIKIO: Angel Segura, AP. M-2003, 06000-MEXICO, D. F. 

NEDERLANDO: Ottoline Landheer, Bauerlaan 7, NL-2111 AT AERDENHOUT 
NORVEGIO: Bjorg Norsted, Skĉraasen 2, 1620 GRESVIK 

NOVZELANDO: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre, Browns Bay, AUCKLAND 18: 
PAKISTANO: 5. A. Farani, House N-ro K-118, Machine Mohalla N-ro3, JHELUM 
POLLANDO: Emilia Jakubowska, Lampego 10m. 67, PL-01-708 WARSZAWA 
PORTUGALIO: Portugalo E-Asocio, Rua Dr. J. Couto, 6R/C.-A, P-1500 LISBOA 
RUMANIO: Radu Pitrascu, Pomp. Manoliu 13, G2-Ap. 75, R-73294 BUKURESTI 39 
SOVETUNIO: Angele Judickienĉ, A. D. 871, SU-232044 VILNIUS 44 

SRILANKO: U. L. P. P. Gunewardena, Panapatiya, KAHAWATTE 

SUDAFRIKO: J. P. Hammes, 30 Vienhoutstr., Wilropark-1725, ROODEPORT 
SVEDIO: Henryk Karlsson, Fimongatan 12, S-590 40 KISA; ĝir. 172716-3 
SVISLANDO: Gertrud Wegelt, Gurtengardenstr. 12, CH-3028 SPIEGEL/Bern 
USONO: James Parkerson, 1207 Grace Street 8, BAKERSFIELD, CA 93305 
VENEZUELO: David G. Valecillos, Calle 79 N93C-72, MARACAIBO-4002 

ZAIRO: Nsimba Mfumu Ndogala, B. P. 1323, KINSHASA 1 


Vydal Zxiz esperantistov SSR ako lit. prilohu Esperantisto Slovaka. 
Pov. Vsl. KNV odb. kultry, tlaŭ. ref. ĉ. 43 (Tlaĉ) 1978, dia 26. 6. 1978. 


Tisk Okresni podnik sluzeb Ĉeskĉ Budŝjovice 















































