ESPERANTISTA 


VEGETARANO 


Bulteno de la Tutmonda Esperanta Vegetara Asocio 


N-ro 2 ~ Junio 1971 


Redaktanto: Ernesto Vaha 
DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR 


El la enhavo: 


o 


Pri la venonta UK~a fakkunveno 
Vortoj de la Redaktanto 

Vortoj de la Eldonanto 
Resaluton ! (F,Moravec) 


Amirin ~- Vegetara Vilaĝo 


o JI UI kO DO (RP 


Novaĵoj el Barcelona (L,Armadans) 
Literaturo: Esperanto=Edz-peranto (Jakubec) 
La plej valora maŝino (W,Etzold) 

El leteroj de niaj legantoj 

Surpriza leterego (de s-ano D,Evanoff) 


Mikspoto 


Eldonanto: Christopher Fettes 
Saint Columba's College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando 















ri redaktado, organizaj aferoj, kontribuaĵojn, artikolojn, 
ual la redaktanto kaj administranto: Ernesto Vana, 

onkotizojn libervolajn, en formo de mondonacoj laŭplaĉaj, bonvolu 
direkti en nuna tempo al: 

en Sterlinga sfero; Christopher FETTES, Saint Columba's College, 
Rathfarnham, DUBLIN 14, Irlando; 


en Okcident-Eŭropa sfero; ESPERANTO-CENTRO, Hasslocher-Str,17, 
D-6730 NEUSTADT (Weinstr), F.R.G, pek: 277.31 Ludwigshafen(Rhein) 


3, en Orient-Eŭropa sfero: Ernesto VANA, DUDINCE okres Zvolen,Slovakio, 
(SSR; laŭ antaua interkonsento, se ne eblas sendi monon, 


4, en Dolara sfero: James PARKERSON, Box 17463, LOS ANGELES, Cali- 
fornia 90017, Usono, 


1. 


2. 


Sinceran dankon al niaj subtenantoj - donacintoj ; 

Aŭstralio: Gueltling (£2,32), Mueler-Soreau ($A2); Belgio: Bruyne($2); 
Britujo: Bing (£1), Frazer (£1), Prent (£2), Robotham (500 = libroj), 
Sly (£1); Bulgario: Birov (8 lv), Damjanov (5 lv), Damjanova (5 1v), 
Delkinov (5 lv), Edrev (5 lv), Ivanov (5 lv), ges. Nikolov (10 lv), 
Sterjanov (7 lv), Trajanov (20 lv), Minĉev (5 lv), Jelev (5 lv); 
Ĉeĥoslovakio: Grossman (50 kes), Blostica (20 Kcs), Dudas (25 Kcs), 
Kreuzinger (25 Kcs), Kraft (50 Kcs), Sladecek (100 Kcs), Valjanova 
(20 Kcs), Vana (30 Kcs), Mihalova (50 Kcs), Trojankova (30 Kcs), 
Nemec (35 Kcs), Leibiezer (100 Kcs), Stipl (30 Kes); Danio: Larsen 
(£5), Morawetz (5 DM); Francio: Baude (2 rkp), Cottereau (librojn), 
Beden (5 rpk), van Reenen (10 DM); Germanio: Frese (librojn), Kaukal 
(20 DM), Mosch (10 DM), Niessler (20 DM), Schmidt (10 DM), Schtner 
(10 DM), Teich (5 DM), Wiese (20 DM), Kermann (20 DM), Morawetz(7DM); 
Hispanio: Armadans, kaj aliaj (£5, 22rpk, librojn), Palacio (4rpk), 
Ramirez (200pst), Guma (10DM); Hungario: Magyar (100 Ft); Irlando: 
Fettes (£5); Italio: Conti (5rpk), Mozsi (manuskr,); Nederlando: 

Der Vies (10g = librojn), Geron (10DM), Rooke (20DM), Schutte 20g), 
Zeiss (£1); Novzelando: MacGill (£1), Williams (£1); Norvegio: Vol- 
tersvik (10DM); Pollando: Glajcar (librojn), Galuszka (50021), Tara- 
sova (55 Kcs); Sovetunio: Poliscuk (librojn); Svisio: Enz (42DM), 
Weigelt (10DM); Usono: Docal (83), Estling ($5), Evanoff (manu~- 
skripton), Harler (11rpk), Nell (g4), Parkerson ($10), 


x x x 


xxxx 1971-a Fakkunveno - Londono, Mardon 3 de Aŭgusto, 9-10,30 atm 


PROGRAMO 
Elekto de estro kaj sekretario de tiu kunveno 
Sinpropono de landaj perantoj 
Ebla helpo por la nuntempa administranto de TEVA 
Financaj aferoj 
La eldonado de Esperantista Vegetarano 
Kolektendaj informoj pri naciaj vegetaraj asocioj 
Alia laboro de perantoj 
Komitato pri dumkonferenca nutrado 
„ Dusemajna fakkongreso en 1972 
10, Aliaj aferoj. (Prirespondos s-ano Fettes) 


OGHOOPEJNOVRHKUW.- 








Vortoj de la redaktanto 


Karaj Geamikoj : 

Iom pli longe vi atendis la duan numeron de nia kara, renaskiĝ- 
inta VEGETARANO, ol vi unue pensis, ~ bonvolu afable pardoni - sed 
ni ja devis ankaŭ iom atendi je viaj eĥoj morala kaj ankaŭ materia, 
ĉar sen tiuj nia bulteno ne povus ekzistadi. Alvenis multaj en- 
tuziasmaj leteroj, bedaŭrinde ne povus represi ilin, - jes, alvenis 
multaj - koran, koregan dankon ! Image mi dankeme kareses la 
manojn, kiuj skribis al mi tiujn sincerajn, amikajn, esperodonajn 
vortojn, 


Ni do ekkomencis fosi nian pluan sulkon,,., Kaj ni ĝin fosu plu 
solidare, amike, fratece, kun manoj en-mane reciproke, Ĉar veget- 
arismo apartenas al la interna Ideo de Esperanto, al pli altaj 
idealoj, al mondfrateco, al la de ĉiuj popoloj sopirata eterna paco, 
Tial ankaŭ la kreinto de la Internacia Lingvo estis membro de la 
unua esperantista vegetarana organizaĵo, kies honora prezidanto 
fariĝis L.N,Tolstoj. D-ro Zamenhof sian apartenecon al tiu ideo 
kaj kulturo pruvis per du artikoloj en sia Fundamenta Krestomatio 
de Esperanto: "La hejmo de la metiisto" kaj "Kio estas vegetarismo", 





Jes, vegetarismo estas ideo, kaj ankaŭ kulturo, same tiel, kiel 
la Internacia Lingvo, kiu ebligas al ni kontaktojn kun gesamideanoj 
en la tuta mondo, Ni praktikadas noblan agadon, se ni disvastigadas 
tiun ĉi ideon kaj kulturon, Sed ni estu prudentaj, nealtrudiĝemaj, 
kaj ĉefe ne sektecaj, ĉar per tiaj manieroj ni malutilus kaj al 
Esperanto, kaj al vegetarismo, Tio sama validas je niaj skribaj 
esprimoj, ~ precipe mi pensas pri artikoloj, Bonvolu kompreni, ke 
nia bulteno volas esti ligilo inter ĉiuj gesamideanoj-vegetaranaj, 
sed neniam kritika tribuno, kiu poste elvokus kverelemajn eĥojn, 
Tio nin reciproke malamikigus, kaj tio fariĝus nia malbona vizit- 
karto, 


Sincere mi devas danki al tiuj, kiuj ekkomprenis mian alvokon, 
kaj kiuj, frue sendis monsubtenon, donacon por EV, resp, por TEVA 
al mi, aŭ al aliaj donac~kolektantoj, kiujn ni indikis en la unua 
numero de VEGETARANO, La monsubtenojn ni konfirmas sur la dua paĝo, 
bonvolu kontroli, ĉu via donaco alvenis lau la indikita sumo, Ankau 
mi tre dankas al tiuj, kiuj sendis al mi librojn, gazetojn, Ĉi-loke 
mi denove petas niajn "historiistojn", kaj tiujn, kiuj havas doku- 
mentojn, malnovajn gazetojn (Vegetarano), afable konstati: kioma 
jarkolekto estas nia nun reaperiĝinta Vegetarano, ekde la unua el~- 
dono de esperantista vegetarana gazeto, por ke ni povu indiki en 
titola paro de mia bulteno la jarkolekton, aludante tiel la trad- 
icion, kiu ankaŭ ion signifas, 


Samtiel ĉi-loke mi devas danki al la plej unuaj samideanoj, kiuj 
iniciateme komencis organizi en siaj landoj, kiuj tuj kreis kon- 
taktojn, kaj komencis kolekti mon~donacojn por Vegetarano, kiel 
s~ano Damjanov el Bulgario, s-roj Obodovskij kaj Kiselev el Sovet- 
unio, s~ano Armadans en Hispanio, Espereble frue sin anoncos ankau 
aliaj, por helpi kaj antaŭenigi nian aferon, ĉar havi perantojn- 
reprezentantojn en ciuj landoj, estas nepre urĝa nia klopodo, 


Kaj ekestis alia grava afero pripensenda, kiun mi devas al vi 
mencii: en la lasta tempo kvaroble altiĝis en mia lando la poŝtaj 
afrankoj (krom ordinaraj leteroj kaj poŝtkartoj al popol-demokratiaj 


landoj), Praktike tio signifas, ke la korespondado for konsumas 
mian monatan pension,,,. Restas nur du eblecoj, nome, ke: au oni 





4 


afable (precipe el ne-popoldemokratiaj landoj) sendos al mi en siaj 
leteroj - petante respondon —- internacian poŝtan respondkuponon (do 
ne temas pri UEA-respondkupono al Delegito!), au afable iu alia 
samidean(in)o transprenos de mi la funkcion de redaktanto de nia 
bulteno, Bonvolu decidi laŭ tiuj ĉi eblecoj kaj punktoj, precipe 
dum la vegetarana kunveno en UK-Londono, 


Forpasis la unuaj kvar monataj en vovo de nia renaskiĝinta Veg- 
etarano, La komenco, la survojigo, la lanĉado estis la nova"his- 
toria" momento en niaj klopodoj. Mi estas feliĉa, ke mi povis 
plenumi mian promeson, Kaj - kredu ~ mi eltenos, mi ne perfidos. 
Sed mi bezonas vian helpon, 


Post novaj tri monatoj venos la Universala Kongreso en Londono, 
kiun iuj el-inter vi partoprenos, kaj kie deziros renkontiĝi, kun- 
veni, ankaŭ la vegetaranoj, Bedaŭrinde mi ne povos esti inter vi, 
kvankam iu samideano grandanime kaj afable proponis al mi amikan 
manon, ke li kovros le elspezojn de mia tiea restado, Ricevi pas- 
porton kaj elirpermeson en mia lando estas iom komplikita afero, 
Tial mi vin ĉimaniere petas: priparolu tie prudente niajn aferojn, 


' 


kaj faru ĉion, kion vi trovos utila kaj bona ; 


Mi deziras al vi vere samideanan, fratecan renkontiĝon tie, kaj 
al Ĉiuj - same kiel al ĉiuj karaj legantoj de Vegetarano, kiuj 
fariĝis miaj afablaj kaj karaj geamikoj per siaj leteroj kaj sin- 


ceraj vortoj - mi sendas elkorajn salutojn, kun amika manpremo ! 


Ernesto Vana 


Vortoj de la eldonanto 


Karaj Gesamideanoj ! 


„Mi multe bedaŭras la prokrasten eldonon de tiu bulteno, Tute ne 
kaŭzis ĝin la Redaktanto, sed ankaŭ ne mi! Kiam, pro manko de aliaj 
oferoj, mi akceptis ĝin presigi, mi supozis ke, kiel por la unua 
numero, iu en a oficejo de la Brita Eo-Asocio povus retajpi la tek~- 
ston, Sed ve! la granda laboro por la 56-a UK neebligis tiu ideo. 
Do, jen mi, tute ne sperta pri tajpado kaj ankorau komencanto pri 
la lingvo, troviĝanta antau timiga tasko kun tre malmulte da tempo. 
Sed finfine alvenis la fino de la lerneja trimestro, kaj tuj, sen 
halto kaj espereble sen tro da eraroj, mi malrapide retajpis ĝin 
por la presado, Espereble iun multe pli kapablan ni trovos dum la 
56-a UK, Intertempe, se iu ajn emas grumbli pri la prokrasto, mi 
demandas: Kion vi faris por la movado, duobla-samideano, kiam, antaŭ 
tri jaroj, mi ankorau ne estis Esperantisto ? 

Kristoforo Fettes 


x x x 
Certe multe scias, kiom agrabla estas la medio, kiam renkontiĝas 
vegetaranoj, kiuj ankorau ne vidis, ne konis unu la alian,,,, Ni 
fondu sekcion de reciproka interŝanĝado libertempa! - La personoj, 
au familioj interkonsentos, kaj reciproke vizitos unu la alian, kiel 


gastoj. - Forfalos zorgo pri hotelo, restado, ktp, kaj oni ĝuos la 
solidarecon de homoj, ĥaventaj la saman deGE on AUTE StuoEfezo; 





RESALLETO ' 

La unuan numeron de la nova "Esperantists Vegetarano" mi legis 
kaj ĝojis pri ĝi, ĉefe pri la memprezento de kelkaj anoj. En tia 
grupo oni (t.e. ĉi-kaze mi) povas senti sin hejme, almenaŭ kom- 
prenata. 


Sed estiĝas la demando, kio estas vegetarismo, al kiu ni estas 
anoj, Ĉu ne manĝi viandon, sed fiŝoj estas permesataj, aŭ ankaŭ 
eviti fiŝojn, aŭ plu eviti ovojn, lakton, kaj kun ĝi fromaĝon, nur 
vivi per legomoj, aŭ eĉ eviti ankaŭ tiujn kaj nur manĝi fruktojn ? 
Oni ja povas multe pri tio kaj tio legi en fakaj revuoj, 


Ankoraŭ pli interesa iĝas la demando pri la kialo de tia viv- 
maniero, vivtenado, Ĉu la konsidero de la propra sano gravas au 
ĉu oni pli konsideras la bestojn kaj ne volas mortigi ilin aŭ 
kaŭzi dolorojn, aŭ ĉu oni simple imitas la patron, la patrinon 


Ŝajne tiuj demandoj estas iom ligitaj al religio, Almenaŭ oni 
trovas koncernajn konsilojn kaj rekomendojn en tiaj instruoj, 
Tamen ankaŭ kuracistoj kaj aliaj unuopuloj donas vivregulojn kun 
simila enhavo, En iu religio, mi aŭdis, oni fastu, unu tagon 
semajne, Tio tie ĉi signifas, ke oni ne lasu la tutan mangon, 
sed ke oni nur evitu bestan manĝon, viandon, Sed ĉar fiSoj al 
kelkaj el tiuj religiuloj bongustis, ili diris besta manĝo estas 
nur de varmsangaj bestoj, fiSoj ne havas varman sangon, do ili ne 
apartenas al la protektita grupo kaj estas tial mangeblaj ankaŭ 
dum la fastado, Aliaj eĉ metis pro la samaj konsideroj kelkajn 
mambestojn ankaŭ en la grupon de la dum fastotagoj mangeblaj bestoj,... 


Pri aliaj religianoj oni rakontas, ke ĉe ili iom validas la 
regulo, ke oni ne mortigu bestojn, Sed se ia bovo falis de kruta 
deklivo en fendon, hazarde aŭ iom instigite, oni ja ne mortigis ĝin 
kaj tial rajtas manĝi ĝian viandon, Ĉu tiuj homoj, kiuj mem ne 
mortigas bestojn, estas vegetaranoj en nia senco ” Aŭ se mi pensas 
pri krudmanĝuloj, kelkaj viandmanĝuloj ja ankaŭ ne kuiras au fritas 
la viandon, Do multaj demandoj pri la diferenco inter vegebtarano 
kaj nevegetarano, la limon inter ili mi ne bone trovas, 


Sed mi rakontu ion alian el la lando, kie mi vivas, Oni kon- 
struis en Kopenhago novan grandan zoologian muzeon, En la komenco 
de la rondiro oni en superrigardo montras la multajn specojn kaj 
grupojn de bestoj. ian sisteman ordon, kaj la homoj tie ankaŭ en- 
estas en la bestfamilio, kompreneble kiel speciala grupo, Kaj 
poste oni vidigas (ankau audigas) la vivon de la bestoj nunaj (i.a, 
ankau la lingvan aŭ interkompreniĝan kapablon de ili, sed la homan 
nekapablon koncerne gentan ~- t,e. internacian - lingvon, oni ne 
prezentas), Oni ankau montras per preskaŭ vivantaj, sed nur el- 
ŝtopitaj modeloj la kondutojn de unuj bestoj al aliaj, ekz, vulpo 
manĝas kokon, au kato muson, Sed oni ne montras, ke homo manĝas 
bovon, aŭ porkon, aŭ leporon, Pri tio mi multe pensis, Kial oni 
tion ne montras ? 


Mi komprenas, ke oni ne ŝatas prezenti la homon nuda, Oni povus 
ja montri lin vestita. Sed kiel li manĝu, ? Li ja havas sian kul- 
turon, Li do devus sidi ĉe tablo kaj manĝi el telero per forko 
kaj tranĉilo, Kaj la beston ? Oni povus vidigi ĝin ekstere sur 
paŝtejo, sed devus esti bildo inter la manĝulo kaj la flegita besto, 
nome prezento samoriginala de buĉejo, Tiun kulturon oni verŝajne 
ankaŭ ne emas prezenti.,,. 













Tamen tian kulturon ni ja havas, Pli frue la homoj ne manĝis 
kiom da viando, certe ne preskaŭ Ĉiutage, eble nur festtage, Nur 
la kulturitaj, t.e, la kulturhavaj, aŭ altrangaj homoj povis pli 
ofte manĝi viandon, Buĉi ili ne bezonis, ili havis „monon, por 
pagi, aŭ la potencon, por igi la buĉadon, Kaj nun ĉiuj ja Satas 
esti en la sama stato, iom da mono preskaŭ ĉiu havas, do ĉiu povas 
pagi la buĉiston kaj povas manĝi kiel "reĝo", aŭ alia riĉulo, 


La saman aferon koncerne statsimbolon oni povas rimarki ankaŭ 
ĉe la nun moderna malpurigo de la naturo, kontraŭ kiu oni en la 
muzeo ankaŭ montras bildojn, ne pri la laboro de la industrio, sed 
pri la forĵetado fare de homoj ekstere en la arbaroj, aŭ aliloke, 
Tio estas la samvoja eduko, au evoluo, Pli frue la riĉuloj simple 
forĵetis, kion ili ne plu ŝatis, kaj la servistoj, aŭ aliaj dung- 
itoj, devis ordigi tion, Tia estis la sinteno, la kulturo de la 
altrangaj klasoj, Kaj nun ĉiuj kla$ŝoj, ĉiuj homoj ŝatas vivi kaj 
konduti sammaniere, ĵeti la cindron de sia cigaro, au el la pipo, 
sur la tapiŝon, se oni havas, aŭ ie ajn, forĵeti simple la skatol- 
etojn kaj papersaketojn, la plastiksaketojn, la botelojn kaj aliajn 
ujojn, do oni simple forĵetas la forĵetaĵojn, la malpuraĵojn, la 
neuzeblaĵojn, la neplubezonaĵojn, Por mi vere tio ĉio ĉiam estis 
bildo de la kulturo de la koncerna regiono, kiam mi vidis tiujn 
rubaĵejegojn en la naturo,,,, 


Mi diris, ke temas pri simbolo pri sia stato, Eble la viand- 
manĝado, videbla por najbaroj, estas ankaŭ tia statsimbolo, Eble 
ili ŝatus lasi la viandon ka la buĉigadon, ŝatus samgaje aŭ sam- 
sane vivi, kiel la vegetaranoj, 


Tio nur estas ideoj, pensoj pri la kio, kiel kaj kial, Eble 
aliaj, niaj fratoj, au samvivuloj, aŭ sampensuloj (ĉu vere?) scias 
pli kaj helpos klarigi la rilatojn, Ĉiukaze mi resalutas la amik- 
ojn, sed ankaŭ, salutas la viandmanĝulojn, ĉar ili ja ankaŭ estas 
fratoj niaj, eĉ kelkfoje, aŭ ofte, samcelanoj, 


F,Moravec 


x x = x 


Ĉu vi povas esti peranto ? 


Perantoj-reprezentantoj estas necesaj en ĉiu lando, Iniciatem- 
uloj, bonvolu sin anonci al nia redaktanto! Kio estas momente far- 
enda? Kontroli, ĉu la adresoj de niaj legantoj el tiu lando estas 
ĝustaj (la redaktanto sendos nomarliston), Ni ja scias, ke iuj 
adresoj estas malnovaj, nevalidaj, kaj domaĝe tien sendi nian bul- 
tenon, kiam la adresito ĝin ne ricevos, Do la peranto kontaktiĝos 
kun la adresitoj, li konvinkiĝos ĉu la adreso estas ĝusta, se 
necese, li tuj anoncos al ni la ĝustigon, kolektos la mondonacojn, 
kiujn li laŭ interkonsento transigos al la konvena teritoria kol- 
ektanto (vidu sur dua paĝo), varbas novajn esp,-vegetaranojn por” 
TEVA kaj nia bulteno, kies adresojn li kompreneble tuj sendas al 
nia redaktejo. Li estas en daura kontakto kun la redaktanto, kiu 
nuntempe estas ankau la organizanto kaj administranto de TEVA, 


x x x xe 


BONVOLE NOTU ke la eldonanto NE SENDOS Bultenon No 3 al tiuj 
kiuj ne estos informintaj au lin au la redaktanton pri la certa 
alveno de No 1 aŭ 2. Ni supozos ke vi ne plu vivas ! 





AMIRIN ~= VEGETARA VILAĜO 


Post tutmonda vegetara kongreso en Israelo fine de 1969, nia 
grupo vizitis Amirin en Galilea montaro, Jam ĝis lago Genezareth 
kreskis unuetaĝaj domoj de tiu privato vilaĝo. La familioj alvenis 
el Pollando, Rumanio, Sovetunio, Hungario, Bulgario, Persio, Irako, 
Aŭstrujo, Tuniso, Francujo, Germanujo, Anglujo, Usono kaj Israelo, 
Ili estis de diversmaniera mondkoncepto, sed tamen ilia vegetarana 
konvinko venkis ĉion, unuigis ilin kaj poste ili sukcesis en jaro 
1958 fondi en grandaj malfacilaĵoj sian vilaĝon, Tio estas ek- 
zemplo, ke oni povas, se oni volas elkrei ion, se ia forta ideo 
kunigas homojn, 


Tiuj kiuj alvenis ricevis de koloniiga ministerio subtenon, ak- 
votubojn por konstrui akvokondukilon, semojn, plantojn, ktp. kaj 
ili devos repagi ĉion dum venontaj 20 jaroj, iuj logantoj apart- 
enas al sindikato, ĉiuj pagas la elspezojn, impostojn, stratkon- 
struadon, kulturajn aranĝojn, gardadon ktp, Ĉefa fonto de enspezo 
estas vendado de fruktoj kaj akcepto de somertempaj gastoj, 


En ĉirkaŭaĵo de vilaĝo estas grandaj fruktaj kampoj-plantejoj, 
kie kreskas belaj kaj sanaj pomoj, vinberaro, pistakoj, nuksoj kaj 
figarboj, Brutaron ili ne havas, kemiaĵojn ili ne uzas, Dum plan- 
tado oni devis ofte disrompi la rokon, por planti la arbojn, kiuj 
nun portas la fruktojn de tiama pionira laboro, 


Amirin havas sian lernejon, infanvartejon, kulturdomon, poli- 
klinikon, kiu estas tre malofte uzata, ĉar la loĝantoj estas tute 
sanaj, Ankau vendejoj diversaj estas, diversaj metiistaj instancoj 
kaj estas eble ĉeesti kursojn pri jogo, popoldancoj, lingvoinstru- 
ado, historio, ktp, Al siaj najbaroj arabaj kaj aliaj ili sentas 
plenan pacan harmonion, 


Amirin kaj ĉirkaŭaĵo estas la plej belaj pejzaĝoj de Israelo, 
Ili havas jam eĉ sian elektran lumon kaj komencas disvastigi siajn 
plantejojn, Interesa estas ankaŭ la ŝtata librejo, kiu enhavas 
multegajn librojn pri vegetarismo kaj vivreformo, 


Ni estis tre afable akceptitaj kaj gastigitaj per kvin manĝoj. 
Salatoj, legomoj kaj fruktoj aspektis bele kaj havis ĉiujn kolorojn, 
Ankaŭ nia rigardo en bela ĉirkauaĵo kontentigis nin, Ni vidis 
fruktojn de persista kaj paca laboro, “Ni devis premi la manojn 
de multaj logantoj, kiam ni iris ĉirkau iliaj domoj kaj belaj 
ĝardenoj, 

Ing, Sulkowsky en gazeto "Vegetarier 
(Esperantigis Vlado Sladecek) 


E x x x 


" En miaj verkoj mi ĉiam kaj sisteme rekomendas vegetarismon, 
ekz, en 'Kiel kuracas la naturista medicino' (havebla ĉe Libro- 
servo de UEA), vegetarismo okupas la unuan lokon, inter la naturaj 
faktoroj de la kuracado, Kaj same en ĉiuj miaj ĝisnunaj artikoloj, 
precipe en OOMOTO. Mi ankorau ne finis la serion de artikoloj pri 
la diversaj malsanoj, " (D-ro Scolnik, Argentino) 


Fariĝu fakdeligito por vegetarismo ĉe UEA! Petu demandilon de 
la Centra Oficejo de UEA, aŭ de ties Ĉefdelegito en via lando, 


NOVAĴOJ EL BARCELONA 





La nova estraro de la renovigita "Naturista-Vegetarana Societo 
el Barcelona (antaŭe nur Vegetarana) atingis jam tre gravajn rez- 
ultatojn. En ĝia nova kaj sufiĉe granda sidejo en Strato Caspe, 
78, prl. Barcelona-10, ĝi kunekzistas kun la Vegetarana kooperat- 
ivo „"Superacion", kiun lastatempe oni sukcesis oficialigi profite 
de ĝiaj membroj, kiuj entute nombras preskaŭ 700, Nia juna prez- 
idanto S-ro Oscar Colom, denaske vegetarano, meritis ĉies kun- 
laboron, malgraŭ malfacilaĵoj de la komenco por renovigi la vojon, 
Vic-prezidanto S-ro Pedro Escayola, ankaŭ senlace kaj sindone 
batalis por regajni posedaĵon el antaŭmilita societo, Ne mankas 
entuziasmaj esperantistoj kiel fratoj Bascompte kunlaborante en 
administraj kaj artaj sekcioj. 


Ili mem elsonas multobligatan monatan bultenon ĉefe por dis- 
konigi la agadprogramojn, iusabate estas interesa parolado de 
la plej konataj naturkuracistoj: D-ro V,L, Ferrŝndiz, D-ro Gimeno, 
D-ro Circuns Espelt, k.t.p. Ankaŭ partoprenas la ŝatataj Prof- 
esoroj Castro kaj N.Capo, kun siaj instruoj pri trofoterapio kaj 
trofologio, revalorigante la krudan kaj citran dietojn, Profesoro 
Capo (kiu iomete komprenas Esperanton) ankaŭ eldonas presitan 
revueton, 


Ĉiuvendrede oni povas ĉeesti al la Yoga kurso, gvidata de S-ro 
Mela, Kursojn de Esperanto gvidis S-ro Petro Nuez kaj S-ro Ara- 
gall. La junulara kaj virina sekcioj mem organizas siajn prog- 
ramerojn, precipe pri ekskursoj, debatoj, kuirarto, k,t.p, Arta 
grupeto preparas de tempo al tempo teatraĵojn kaj festivalojn, 
Kelkajn el ili oni festas en libera gero, en nuntempe propra 
tereno proksime al vilaĝo Gava, Tiu ĉi tereno estas ĉirkaŭita 
de pinarboj kaj apude "Can Quatre", kie jam de multaj jaroj oni 
intencis krei vegetaranan kolonion, kaj kie troviĝas la bienoj 
de la pioniroj kaj la somerdometoj kun ĝardeno de la lastaj sek- 
vantoj, 


En tiu ĉi nova tereno la Societo intencas konstrui specialan 
Restadejon se la membroj bone kunlaboros. “Momente tie estas la 
taŭga koncentrejo, de la naturamantaj „membroj kaj simpatiantoj, 
kie ili troviĝas ĉiun festtagon por ĝui la Naturon kaj ankaŭ por 
la komuna rizo, kiun oni preparas en tre granda kaserolo, Aliajn 
omaĝojn oni festas en Vegetarana Restoracio, strato Canuda 41-43, 


Malgraŭ ke kelkaj membroj ĉeestis internaciajn kongresojn kaj 
renkontiĝojn, la valoro de Internacia Lingvo ne estis aprezata, 
do lastatempe la Kursoj de Esperanto estis prokrastitaj pro manko 
de sufiĉaj Ceestantoj, 


Persone mi salutas vin ĉiujn, kaj esperas vidi baldaŭ reorgan- 
izitan la Tutmondan Esperantan Vegetaran Asocion, kaj la aper- 
adon de la nova VEGETARANO, 


Lluis Armadans 


Hinda nova prezidento, Varahagiri Vekanta Giri estas konvinkita 
vegetarano, En sia mesaĝo al vegetara kongreso li diris, ke sana 
vegetara nutraĵo kreas kaj subtenas sanon vivon kaj fruktodonan 
pensadon, harmonion kaj spiritan ekkonon, ("Vegetarier") 





ESPERANTO EN ROLO DE EDZ--PERANTO (Literaturo) 


Karaj legantoj ! 

Ĉar mi ofte kunpuŝiĝis kun homoj, kiujn interesis, kiamaniere 
efektiviĝis nia "internacia" geedziĝo, mi provos pri tio ion ra- 
konti, Oni diras, ke la rememoroj estas paradizo, el kiu neniu 
povas vin elpeli, do bonvolu sekvi min en la jaron 1929 ! 


Mi parolos "per simplaj vortoj" kaj tiucele ja pleje taŭgas 
nia Esperanto, pri kiu - pli frue ol mi ekintencis ĝin ellerni - 
mi aŭdis, ke ĝi estas "simpla, facila, internacia helplingvo." 


Ĉar mi dum gimnaziaj studoj "luktis" kun t,n, klasikaj ling- 
voj, ili estis tre taŭgaj helpiloj por mia celo, nome; en la plej 
mallonga tempo la internacian lingvon - kiel memlernanto — scipovi, 
Kaj tial mi jam post du monatoj ekkuraĝis sendi al "Bohema Esper- 
anto Servo" en Potŝtejn mian adreson kun la indiko de mia plac- 
okupo: turismo - kaj atendis, sed ne ĝis atendis iun "viktimon", 
Monto ne venis al Mahometo, do Mahometo ekiris al la monto, Mi 
trafoliumis ricevitan BES~adresaron kaj elektis hazarde trovitan 
adreson de iu kantema samideanino, kiu kolektis popolkantojn kun 
melodioj. 


Tiu ĉi "tereno" tre konvenis kaj ankaŭ plaĉis: al mi, Tiam kiel 
"allogaĵojn" mi sendis nian nacian himnon "Kie mia hejm'?" kaj 
ankoraŭ du ĉekajn kantojn. Imagu nur, ĉu ne estis strange?! "Mi 
ne scias, kial la kapeto min doloras?" - kaj "Mi amas vin", Tiujn 
ĉi kantojn mi nome trovis en kleriga semajna gazeto "Novy lid" - 
"Nova Popolo", kies redaktoro, s-ano Petr, gvidis kurson de Esp- 
eranto kaj la tri kantojn pro ilia facila teksto kaj ĝenerala 
kono uzis por komencantoj, 


La kapeto ne doloris, male, ĝojradiante mi enpoŝtigis mian 
proponon pri korespondado ~ kaj longe, tre longe mi atendis ian 
respondon, (Malspertulo povis imagi, ke Latvio, situanta en nor- 
do, devas esti lando TRE malproksima, kie eble la poŝto funkcias 
helpe de glaciaj ursoj, kiuj certe estas pli mallertaj ol la niaj, 
aŭ eble tie dum nia somero estas jam vintro? Sed mi mem estis pri 
la Sukcenlando jam bone informita fare de Pavel Fink, kiu pri 
Latvio verkis tre simpatiajn artikolojn, ĉar dum la unua mond- 
milito tie sian koron perdis.) 


Finfine kaj subite okazis t-n, "salto", ekestis "tertremo" en 
nia urbo ĝis nun neniam okazinta, En la urbo centro mi vidis kel~- 
kajn grupojn de homoj kun iaj insignoj. Jes, jes, ili estis ver- 
daj, kvinpintaj steloj, Mi gape rigardis ilin kaj auskultis ŝok- 
ita per surprizo, ke mi bonege ĉion komprenis ~ imagu nur! ~= ili 
ĉiuj parolis ja-germane: (Kiucele oni lernas Esperanton, 
se oni uzas sian nacian lingvon? Zn tiu momento mi rememoris mian 
paĉjon, kion li nome al mi diris, kiam mi al li prezentis mian 
semestran ateston: "Kiucele, knabo, ci bezonas latinan lingvon, se 
ekzemple mi interkomprenigi povas eĉ kun Ĉinano, se tiu almenau 
iom ĉeĥe parolos?") 


Do ne mirinde, ke mi disreviĝinta rapidis hejmen, sed survoje 
min atendis nova surprizo; iu sinjorino ~ ŝi havis la saman in- 
signon, - min haltigis kaj ankaŭ germane min demandis pri "Besed- 
ni dum" - "Societa domo", Tie devis nome okazi renkontiĝo kun ĉi 
tieaj gesamideanoj, kiuj bedaŭrinde plejparte ĵus libertempis 








10 


ekster Brno, Tion mi nur poste eksciis, Do mi germane klarigis 
al ŝi la vojon kaj daurigis mian trotadon hejmen, 


Survoje mi eksentis konscienc~riproĉojn pro tio, ke mi tuj ne 
konstatis la memkompreneblan cirkonstancon, ke la fremduloj ne 
povas ja interkomprenigi per Esperanto, sed en okazo de nepra 
bezono devas uzi lingvon, kiun probable la indiĝenoj ankaŭ sci- 
povos, Sed vi ja bone scias, ke pekulo ĉiam klopodas senkulpigi 
sin au almenaŭ konsolas sin per la rezonado, ke eble tiel tamen 
estis pli bone ! Provu nur forkuri de via Sorto ; 


Post du semajnoj mi ricevis el Riga leteron skribitan per en- 
ergia mano! Unua letero al mi el fremdlando sendita! ĝojplene mi 
ĝin bonvenigis kiel lacegan pilgrimanton el fora lando, kiel ap- 
ostolon de homaranismo, kiel predikanton pri la "interna ideo de 
Esperanto",,,, Mi vere ne povis havi eĉ ideon pri la "interna" 
enhavo de tiu letero, kies legado nur miajn harojn hirtigis. Jes, 
Francisko, neniam laŭdu la tagon antaŭ vespero! "Kie vi estis, 
kiam ni vian urbon multnombre (300 personoj.) vizitis kaj preskaŭ 
neniu el vi estis je nia dispono ?" ktp. ktp, ŝi nome apartenis 
al la karavano, kiu post la Universala Kongreso en Budapeŝto estis 
survoje al t.n, postkongreso en Praha,,., 


Francisko, Francisko, kion ci nur faris” Ci Ja ĝuste konsideris, 
ke tiu, kie deziras lerni naĝi, devas en akvon salti,,.ci singard- 
eme elektis eĉ etprofundan akvon de popolkantoj en espero, ke ci 
ne droniĝos - kaj tamen ! lu nekonata mano cin faligis en la flu~ 
ejon, kies malmola fundo ne savis cin de tiuspecaj vundoj, Suferu 
nun, sed ne malkuraĝiĝu! Ŝi certe estas iu maljuna fraŭlino, iu 
komfortama sinjorino, al kiu ĉe ni io mankis - sed ŝi ja povis 
simple resti hejme, ĉu ne ? | Diru, ke la afero cin ĝenerale ne 
rilatas, ĉar ci ja estas ankoraŭ ne organizita Esperantisto, do ci 
ankaŭ neniajn devojn havas, ŝi turnu sin kun siaj plendoj al la 
klubestro kaj ŝi fajfu ! 


Mia "elŝvitaĵo" foriris, sed ŝajnis, kvazau tiu nekonatino ne 
povus jam ĝisatendi ĝin por min tuj poŝtrevene plue insulti:"Mi 
absolute nenion komunan deziras havi kun iu neorganizita Esper~- 
anto kaj vian ridindan pretekston, ke vi estas ankoraŭ neparolanta, 
muta 'sucinfano', mi respondas per mia deklaro, ke mi vin per verda 
lakto ne mamnutros. Fine mi certigas vin, ke mi vian landon nen- 
iam vizitos kaj vin ĉiujn el via dormo ne vekos!" 


Mil diabloj! Ĉu mi bezonas iun, kiu min veku?! Sed „gtenton, 
Francisko! Ci ja legis, ke en la internacioj relatoj ĉiu civitano 
devas esti kaj agi kiel konsulo de nia respubliko,,.. Do ci havas 
ja ankoraŭ noblan taskon kaj ci certe ankoraŭ ion sukcesos respondi, 
Ci ja ŝin tute ne konas, do jen ia tia "kroĉilo" ! Nu bone: 


"Nia respubliko pro siaj natura beleco kaj multegaj vidindaĵoj 
nepre ne meritas, ke iu ĝin pro iu persona nur malagrablaĵo ekmal~ 
amu" - predikis mi kiel turisto - "kaj povas ja iam eĉ okazi, ke vi 
ne povos ĝin eviti, ĉar ĝi estas ja "la koro de l' Eŭropo" = (oni 
devas nur la koron ektuŝi!) - "do vi probable iam devos ĝin al- 
menaŭ traveturi, nu kaj por tiu iam tamen ebla okazo ~ mi hodiaŭ 
proponas min tute je via dispono „,, kaj finfine mi permesas al mi 
ankorau almeti mian foton, por ke vi sciu, kun kiu vi havas t,n, 
'honoron' korespondi" „... Nu diru, ĉu mi ne estis diplomato en 
rango de'konsulo! ? 


"Sehr honorisch! (Germane: tre granda honoro!) Nun mi jam scias, 








11 


kun kiu mi havas la "honoron" krom via skribmaŝino kaj tre interesa 
"propramana" subskribo,.,.. Sed mi devas interalie ankoraŭ pri io 

tre grava vin atentigi, nome, ke mi unue estas sovaĝa ekzemplo en 
homa zoologia ĝardeno, due, ke vi neniam igos min mangi el via man- 
plato - kaj trie, ke vi neniam sukcesos min kapti, ĉar mi estas 
kapabla eĉ al metamorfozo ~ nome: en venton! Do ne esperu |" 


Mi dankis pro Ŝia foto, kiu ŝajnis al mi tre "suspektinda" kaj 
kuraĝe daŭrigis nian skriban duelon: "Ho, kial ne esperi? En niaj 
zo~oj estas ja malsovaĝigitaj jam hostoj; tial necesa estas nur 
pacienco ~ kaj rilate la venton: Ĉu vi ne scias, ke la mito- 
logia dio Aeolus tenis la ventojn - en sakoj?! Do, bezona estas 
ree nur s perto, Sed mi havas hodiaŭ al vi jenan demandon: 

Ĉu vi en Brno ne demandis iun pri la vojo al 'Besedni dum' ?" 


"Kompreneble, ke ni ĉiuj ja devis ĝeni multajn homojn, do ankaŭ 
mi tion multfoje faris, sd VIN MI NE demandis, ĉar via 
devo tiam estus ne nur la vojon al mi montri kaj forkuri, sed min 
ĝis tie akompani, ĉu vi Komprenas, knabeto?" 


Kaj tiuspecaj leteroj - ambaŭflanke avide atendataj ~- rapide 
kaj seninterrompe flugis inter Brno kaj Riga kiel tenisa pilko ĝis 
la finrezulto "fifteen-fifteen", 


La pulvo elĉerpiĝis kaj la batale ondiĝinta nivelo de nia kor- 
espondado kvietiĝis, Por plu korespondado ni ŝanĝis la temojn in~ 
formante unu la alian pri niaj infanaĝo, vivkondiĉoj, okupo, ktp, 
Reciproka komprenemo kaj fina toleremo plus ambaŭflanka bona volo 
triumfis kaj en la jaro 1930 mia korespondamikino ~ antaŭ siaj du 
kursoj laŭ ĉe-metodo en Warszawa - vizitis Brnon kaj Altajn Tatrojn, 


En Brno ~ dum kunveno en „kafejo Savoj - mia gasto surprizis per 
sia nevenkebla elokventeco ĉiujn ĉeestanbjn tiomgrade, ke s-ano 
Sonnenfeld demandis Ŝin, ĉu ĉiuj Latvinoj estas egale akraj? Mi? 
Mi estas ja la plej milda el ĉiuj Latvinoj, rebatis la demandit- 
ino, - Tial mi neniam edziĝus al Latvino, kapitulacis S~ano Son- 
nenfeld, „Sed sinjorinoj ŝin pli favoris kaj s-anino Strejĉkova 
donis al ŝi sian koton kun jena dediĉo: "Kun deziro, ke vi por 
Ĉiam restu en Brno, 


Ni vizitis ankaŭ nian folkloran moravian Slovakion kaj en la 
urbeto Nivnice, naskiĝloko de nia fama pedagogo Jan Amos Komensky, 
ni havis eĉ okazon ĉeesti baptofeston en amika familio, Tie okazis 
unu episodo, kiun mi neniam forgesos: Ĉar Milda la paroladon ne 
komprenis, la gepatroj de la baptito admonis min, ke mi mem pri- 
servu ŝin per dolĉaĵoj kaj bakaĵoj, Do mi proponis ilin popece kaj 
la trian au kvaran porcion mi akompanis per jena vorta venko: Nu 
vidu, karulino, vi jam ankau el mia mano mangi lernis!" 


Kion ankoraŭ aldoni? Post plua jaro, - 1932 ~= okazis nia edziĝ- 
festo, dum kiu ni kompreneble kantis, ĉar kantoj nin ja inter- 
komprenigis, Tial ankau vi, precipe nia gejunularo, ne malatentu 
la popolkantojn kaj nun provu kun ni kanti nian propran kanton en 
nia familia lingvo Esperanto! Ĝia melodio estas konata lau "Volga, 
Volga, matj rodnaja" ~ do: 

Amas vin, ho kara mia, amos vin mi flame nur, 
lingvo ligis harmonia nin por ĉiam eĉ sen Ĵur!, 
Nur aferon nian ami mi permesas por la bon' - 
por ĝi devas koroj flami kaj labori sen admon' ! 


Jakubec Frantiŝek 








LA PLEJ VALORA MAŜINO 
Ke mi tuj diru tion: la plej valora maŝino estas la homa korpo ! 
Tion unue ekkonis la famkonata Pythagoras antau 2500 jaroj, lern- 
anto de Thales, ambaŭ famaj matematikoj kaj filozofoj, De sia 50-a 
jaro Pitagoro vivis en malsupra Italio, de tie li donis al la hom- 
aro siajn plej valorajn laborfruktojn, Tie ariĝis ĉirkau li homoj, 
liaj lernantoj, kiuj kune kun li, kau lia filozofio evitis la viand- 
mangadon. Ilia ĉefa celo estis: resti ĉiam sana laŭ senvianda viv- 
maniero, 


Iom pli malfrue ni ankaŭ renkontas homojn en la historio, kiuj 

havis preskaŭ samajn ideojn: Leonardo da Vinci, Ludwig von Cornaro, 
poste Rousseau, la granda filozofo kaj pedagogo de la 18-a jar- 
cento, ' Leonardo da Vinci diris: "Oni nomas la homon reĝo de la 
bestoj, Sed mi prefere dirus: reĝo de la rabbestoj! Ĉar inter tiuj 
li estas la plej granda, li mortigadas bestojn por ke ili servu al 
li kiel palat-tikilo, kaj lia stomako fariĝas tombejo de la bestoj." 
La historiisto diras pri li: "Li lumis per beleco, forto kaj saneco 
de korpo, spirito kaj bonhumoro," 


Pri Cornaro oni legas: Li estis viv-filozofo, sed ĝis sia 40a 
jaro li vivis en diboĉa vivkonduto, kio kaŭzis ĉe li preskau morton, 
Tiam li komencis vivi sen vianda nutraĵo, kaj li resaniĝis kaj 
vivis feliĉe en kontenta maljuneco preskaŭ ĝis 100 jaroj, 


Rousseau atentis la homaron admonante: Returnu al la naturo; 
Subtenantoj, kaj sekvantoj de tiu ideo estis inter aliaj la verk- 
istoj G.B.Shaw kaj L.N,Tolstoj, Sed sindona sekvanto de la Rous- 
seau-a ideo estis ankau la amerika kapitano Diamond, kiu vivis de 
1796 ĝis 1916, do 120 jarojn, kiu jam kiel maljunulo eldonis libron 
kun nomo: "La sekreto, kiel longe vivi, kaj plej bone ĝui la vivon", 
En tiu ĉi broŝuro li diras: "Ĝis mia 80a vivjaro mi ne manĝis vian- 
don, sed ŝajnis al mi, ke mi devas ankorau pli sane vivi, ke ankoraŭ 
estas ebleco por tio, Tiam mi forlasis la kuiritajn, bakitajn kaj 
rostitajn manĝaĵojn tute, kaj mi nutris min nur per krudaj vegetaĵoj 
kaj fruktoj, kaj mi sentis min pli kontenta," Tiamaniere li atingis 
120 jarojn, 


Mi sekvas lin, kaj mi scias, ke li estis prava, Mi ja havas jam 

ankaŭ miajn vivspertojn, havante 84 jarojn, pri kiuj oni petis min 

aroli ankaŭ en nia televida elsendo, Sed ankau famkonataj personoj 
Ŝatas min trovi ĉu persone, ĉu letere, Antaŭ iom da tempo venis 
letero de Profesoro D-ro Schennert el la Instituto por nutrado en 
Potsdam-Rehbrtcke, kiu samtempe sendis al mi sian lastan verkon de- 
diĉe pri la feliĉa vivo baze de natura nutrado, Samtiel skribis al 
mi Profesoro D-ro Graffi el Instituto por kancer~esplorado, sendante 
al mi apart-eldonaĵojn de la instituto pri kuracado de kancero per 
natura nutrado kaj vivmaniero, dankante al mi pro la pozitiva star- 
punkto de la artikoloj en la gazeto Tempo kaj Bildo, - Ĉiloke mi 
menciu, ke en USA malpliiĝas en la lasta tempo la kancermalsano, 
ĉar la registaro propagandas kontrau fumado kaj por plimulta manĝ- 
ado de fruktoj, Male, en Japanio, kie la frukto-produktado estas 
nesufiĉa, plimultiĝas la kancero! Jen grava admono por ĉiuj. 


Walther Etzold 


(Leipzig, Germanio) 


Ĉu Lenino estis vegetarano? - Vidu Bultenon No 3 ! 








13 
EL LETEROJ DE NIAJ LEGANTOJ 


Hodiau jen granda sensacio! - Alvenis la unua numero de nova VEG- 
ETARANO! Kaj mi ne volas prokrasti, sed tuj gratuli vin! La aspekto 
estas bonega, ~ multe pli bona, ol mi atendis, kaj la enhavo inter- 
esa, (Nederlando) 


Mi danke konfirmas la ricevon de Esp, Vegetarano, ĝi estas bel- 
aspekta kaj riĉenhava, - ĝi multe plaĉas al mi. Gratulon! Mi sendas 
tuj la mondonacon, (OSSR) 


La bulteno tre plaĉas al mi, - mi nur deziras daŭrigon, Ĝi estas 
bone legebla, bonaspekta, bonstila, komprenebla, kaj la enhavo veria, 
ne akademia-scienca, Ĝi estas bona ligilo por personaj kontaktoj 
kio laŭ mia opinio tre gravas, (Danio) 


Mi tutkore gratulas al vi pro la promesita aperigo de nia mond~- 
skala bulteno Esp, Vegetarano, kiun mi Ĵus ricevis kun danko, Ĉion 
bonan kaj sukceson al vi persone, kaj al nia kara ideo! (Pollando) 


Kara amiko! Mi ĵus ricevis el Irlando la belegan Esp, Vegetaranon, 
La plej ĝojiga afero en la Novjaro! (Germanio) 


Karega! ~ Hierau mi kun granda ĝojo kaj kontenteco ricevis kaj 
tuj avide tralegis la delonge kaj senpacience atenditan Vegetaranon; 
El mia tuta vegetar-frateca koro mi sincere gratulas al tiu ĉi via 

randa sukceso; Mi esperas ke ĉiu „esperantista vegetarano sincere 
gojos pro tiu ci sukceso, kaj ke ĉiuj rapide helpos laŭ siaj eblec- 
oj per mondonacoj, La mia opinio ĉiu vegetarano estas alte konscia, 
kaj prudenta homo, kaj neniu rifuzos ricevi EV~on kaj ĝin subtenadi, 

Mi esperas ankau, ke nia “nia tutmonda vegetaranaro per sia gesto 
pruvos, ke ni estas fratece, solidare kunligitaj, kvankam dissemitaj 
tra la tuta mondo, Mi esperas ankaŭ, ke esp, vegetaranoj mondskale 
estas sufiĉe multaj por povi elteni libervolan eldonadon de sia 
treega bezonata kunligilo Vegetarano, Al mi la bulteno tre plaĉas, 
La papero, la klare legebla preso kaj la enhavo estas bonegaj, Esp- 
ereble la impreso de ĉiuj legantoj estas tia. (Bulgario) 


Dankon, karaj geamikoj, - jes, kune kun vi mi ankaŭ ĝojas! (erva) 


Kara samideano, - Via letero devis iri tre longe, por trovi min 
en fora orienta parto de Siberio, en Trans-Bajkala regiono, supre de 
orienta parto de Mongolio en Azio; Via letero min des pli gojigis. 
Certe interesos vin io pri, mi, Jen: mi estas 82-jara, vegetarano 
ekde la 18-a jaraĝo malgraŭ Ĉi-ti-aj malfacilaj circonstancoj prec~ 
ipe klimataj, Al vegetarismo mi dankas mian resaniĝon el malbona 
malsano (kronika angino), Mi devenas el 10-membra familio. Esper- 
antisto mi estas ekde 1909, do jam 62 jarojn, Mi havas edzinon, 
kiu estas ankaŭ vegetarana; ŝi ankorau laboras en la urbo malsan- 
ulejo, Nia nutrado konsistas ĉefe el lakto kaj laktaj produktoj 
-krom butero (ni anstataŭ ĝi uzas oleon), plantaj kreskaĵoj, fruktoj, 
legomoj, beroj, ktp. Nuntempe en mia lando ne ekzistas vegetarana 
gazeto, sed ĝis la Oktobra Revolucio estis eldonata ruslingva 
"Vegetara Revuo", kiun mi abonadis ekde 1907 ĝis 1914. Bedaŭrinde 
mi ne havas veget, adresojn, ĉi tie en nia urbo antaŭ jaroj vivis 
ankoraŭ 4 vegetaranoj, sed tiuj jam mortis; mi nun havas kontakton 
nur kun s-ano Ĥovanskij, kiu informis vin pri mi, Via informo pri 
reapero de Esp, Vegetarano min tre ĝojigis, sed bedaŭrinde mi ne 





14 


ricevis ĝin, ~ al mi estas longa vojo por poŝtaĵoj, kaj multaj do 
perdiĝas dumvoje..,. Mi gratulas al vi kaj deziras multajn sukces- 
ojn! Mi sendas al vi, kaj al ĉiuj gesamideanoj sincerajn, korajn 
salutojn! (K.L,Cukanov, ul.Lesnaja 23-B,kv.9, ĈITA-27,672027, USSR) 


(Kara amiko; - Mi kore dankas pro viaj gratulo kaj salutoj, ankaŭ 
je nomo de ĉiuj gesamideanoj-vegetaranoj en la tuta mondo, kaj en 
ilia nomo ankau mi tre kore, sincere bondeziras, gratulas al via 
83-a naskiĝtago: 3,VI,1971 en fora Siberio! ~— erva = ) 


"Mi eklernis Esperanton komence de la dua mondmilito, kaj sam- 
tempe mi sciiĝis pri vegetarismo, Nome, en mia najbareco vivis tiu- 
tempe ŝuisto, kiu dankis sian vivon al vegetarismo, ~= vegetara 
natur-kuracisto resanigis lin el tiel nomata nekuracebla malsano, 
Tiel mi ankau fariĝis vegetarano, Mi edzigis kun fraŭlino, kiu 
ankaŭ estis vegetarano, kaj tiel ni daurigis nian vivmanieron, 
fidele al niaj vivkonceptoj. Ni havas 5 gefilojn, sed lastatempe 
ni spertas malfacilaĵojn en la familio pro nia vivmaniero, ĉar iuj 
infanoj jam forlasis la lernejon, eĉ fariĝis memstaraj, kaj tiuj 
ne obeas niajn bonajn konsilojn, Sed ni pensas, ke se ili iam en la 
vivo estos malsanaj, ili certe rememoros la belajn lecionojn pri 
la vegetarisma vivmaniero, kiujn ni donis al ili, Mi havas multajn 
librojn pri vegetarismo, naturkuracado, ktp, Mi esperas, ke via 
letero ne estas la lasta," (H.Audenaert, Belgio) 


(Kara samideano, bedaŭrinde mia letero fariĝis la "lasta", ĉar DE 
VI jam ne venis respondo,,., Mi tamen ŝatus ion scii pri vi, pri 
viaj libroj, ktp. - erva - ) 


"Jus alvenis la renaskiĝinta Esperantista Vegetarano! Mi dankas 
al vi! Tute sincere mi devas diri, ka la bulteno estas tre-tre in- 
teresa kaj edifa, Mi ĝin preskaŭ englutis; ~ Granda bedaŭro, ke ĝin 
ricevadas nur vegetaranoj, Ili subtenas ĝin mone, akceptas gian en- 
havon, laŭdas ĝin - kaj la cirklo fermiĝas.,., Eble vi trovos rim- 
edon, por disvastigi la bultenon ankaŭ en mediojn nevegetarajn, 

(H,Tarasova, Pollando) 
(Jes, kara samideanino, ni tion tre volonte faros! - Ĉio dependas 
de la rezulto de la mondonacoj al nia eldona fondaĵo, - erva ~ ) 


"Tutkore mi gratulas al vi kaj al la nova Esp, Vegetarano! Kaj 
jen mi sendas kelkajn eldiraĵojn: 

-~ Ĉiujn, al kiuj estas valoraj feliĉo kaj vero, mi petegas, de- 
diĉi sian atenton al studado de vegetarismo! (Shelley, angla poeto) 
- Alvenos tempo, kiam homoj havos la saman abomenon al animala 
viando, kian ili havas nun al homa viando. (Lamartine, franca poeto) 
- Gardu vin de ĉiu nutraĵo kaj trinkaĵo, kiu instigus vin manĝi 
kaj trinki pli multe, ol postulas via malsato kaj soifo, (Sokrates) 

(A,N,Ĥovanskij, USSR) 


" Mi restas tute dankema pro la ŝatata sendaĵo, monhelpon mi 
sendos baldau kiam la vivo permesos,..." (C.,Castanho, Brazilo) 


" Mi dankas vin pro la Ĵurnalo, kiun mi esperas floros, Lasta- 
tempe vegetarismo venkos, " (C,D,Hancock, Britujo) 


" Mia kara amiko, kun ĝojo mi ricevis la bultenon Esperantista 
Vegetarano kaj mi sendas al vi kvar respondkuponojn por tiu ĉi 
numero, Bonvolu diri al mi se tio estas korekta aŭ ne, ĉar mi estas 
preta kontribui al tiu Ĉi nohla kaŭzo, " (J,P, Palacio, Hispanio) 


(Kara amiko, kun plezuro ni danke ricevus plil — eld, -) 


15 


SURPRIZA LETEREGO 





Grandan leteron alportis la poŝto, kun 4-doleara aerpoŝt-afranko 
el Kalifornio - sendis ĝin s-ano Dan Evanoff-Petroff, Agrabla 
surprizo por mi | Li mencias en la letero, ke li ricevadis la 
gazeton Esperantisto, Slovaka, kaj kiam li legadis ĝin, precipe la 
vegetaran rubrikon, ĉiam ekkaptis lin la penso: kiu jam sendadas 
ĝin al mi? Kaj li skribas: 


"Mi ĵus ricevis la revueton Esperantista Vegetarano, unua num- 
ero, sendita el Irlando, kiu min surprizis, Ĝi aspektas bone kaj 
bele, Ĝojigas min, ke en nia lando, kaj proksime, en urbego Los 
Angeles, TEVA havas sian reprzentanton, s-ron Parkerson, Mi ne 
konas lin, sed espereble ni nun jam interkonatiĝos persone, Kom- 
preneble pere de li mi sendos financan donacon por TEVA, Mi sur~ 
priziĝis vidante, ke revigliĝis la veget, movado, renaskiĝis la 
veget, gazeto, enhavanta interesajn artikolojn el diversaj landoj, 
~ Nun mi konas vin pli bone! Akceptu do de mi, kiel donacon, mian 
libron, kiun mi antaŭ jaroj skribis, instigita de miaj amikoj, el- 
doni libron por tiuj pacientoj, kiuj ne ricevis helpon de la ofici- 
ala kuracado,,.," Kaj antaŭ mi kuŝas manuskripto en 90 paĝoj tajp- 
itaj kun vere interesaj ĉapitroj, 


"Mi volis mian verkon skribi en angla lingvo, sed mi ofte pensis 
ke mia libro kuŝos sur breto, kovrita de polvo, kiel aliaj similaj 
libroj, Sed ie mi legis ke esperantistoj reprezentas en ĉiuj 
landoj la plej inteligentajn homojn ~ ke ili estas kvazau 'kremo 
de la mondo', Kaj tiam mi decidigis skribi ĝin en Esperanto - ĉar 
se la libro kuŝus sur breto, ĝi do estu sur la universala breto ! " 
- tiel daurigas sian leteron s~ano Evanoff, Sed por mi, kaj certe 
por aliaj ankau el mia patrolando, interesa estas, ke li iam vivis 
en niaj regionoj, jen: 


"En jaro 1911, kiel 17-jara bubo, mi la unuan fojon estis for 
el mia patrolando, Bulgario, Tiam mi laboris en via lando, nome 
en Slovakiaj urboj Koŝice, Iglov (nun Spisska NovaVes), Kezmarok, 
Stara Ves, ktp. Tie mi laboris tre malfacile en bulgaraj Ŝardenoj 
- kiel vi scias, tiam multaj bulgaroj enmigris vian landon, kiel 
fakuloj-ĝardenistoj, Do kun ili venis tien ankaŭ mi, La laboro 
estis por mi, malfort-korpa knabo, malfacila, Kaj kiom mirinde: 
la sorto donas al homo ecojn, por savi sin! Natura leĝo kompensas 
fizikan malfortecon per kapabloj mensaj, Mi en mallonga tempo el- 
lernis la loke bezonatajn lingvojn, la slovakan, hungaran, germanan 
eĉ cizanan, kaj mi povis farigi bulgara vendisto sur vendplaco de 
legomoj, kaj mi estis savita, mi ne devis peze labori! En tiun ĉi 
kontinenton mi alvenis en la jaro 1913,.,," 


Almenaŭ tiom el la interesa verko pri multaj viv-spertoj, pri 
vegetarismo, naturismo eĉ nudismo, pri mem-kuracado, dietoj, ktp. 
Li estas jam longan tempon krudaĵ-manĝanto kun grandaj spertoj. 
Certe lia verko interesus la tutmondan veget. publikon, Do, karaj 
geamikoj, kiu povas min informi pri eldoneblecoj ? Bonajn kon- 


silojn anticipe mi kore dankas ! 


Ernesto Vana 
x x de 


En la venonta Bulteno aperos artikolo (inter aliaj) pri la Kon- 
greso en La Hago de la Internacia Vegetara Unuiĝo (6-12 sept.). 





MIKSPOTO 


S-ano Armadans el Hispanio sendis al ni afablan klarigon, Nome, 
en la 1-a n-ro de Vegetarano ni dankis kaj konfirmis al li la donacon 
de 10 rpk-oj. Nun ni komprenis el lia afabla letero, ke ne temas 
pri donaco lia, sed ke li siatempe ricevis monon kaj aĵojn por pro- 
pagandi TEVA-n okaze de UK en Israelo, kaj nun li resendas la monon 
kaj aĵojn al ni, kiel al TEVA, kaj li denove sendis 12 rpk~-ojn kaj 
librojn, gazetojn kun noto, ke restantan monon li sendas samtempe al 
s-ano Fettes, - Koran dankon al s-ano Armadans pro la klarigo, kaj 


pro la honesta aranĝo de la afero ! 


En Esperanta literaturo mankas libroj pri vegetarismo, Ni ricev- 
adas ofte leterojn, en kiuj oni petas informojn, Ni devas urĝe ion 
fari! Estu TK en la vegetarana kunveno dum UK-Londono pri 
la ELDONA FONDAĴO ~ ni povos havi propran fakon por tiu celo, Certe 
iuj sindonaj esp-vegetaranoj povos disponigi monon al tiu celo, Pri- 
pensu, priparolu do la aferon en Londono, au sendu viajn sugestojn 
jam nun al nia redaktejo; - Anticipe dankon, 


Niaj karaj geamikoj nove aliĝintaj pardonu al mi afable, kiuj 
petis alsendon de specimeno de "Vegetarano", ke mi aparte ne skribis 
al ili, Pro la afrank-altiĝo en mia lando ili afable komprenos la 
kialon, ~ Dankon | E.V. (Ankaŭ notu ke la unua numero de nia Bul- 
teno estas nun elĉerpita, - C,F,) 


Bestprotektantoj! - vin certe interesos la libreto de Milda Jakub- 
cova: Estrado de animaloj, - sed certe ankaŭ aliajn, 100 ĉarmaj poem- 
aĵoj pri bestoj, animaloj, Mendebla ĉe Ernesto Vana, 


"Esperantisto Slovaka" ~ bulteno de la Slovakia Esperanto~Asocio 
(Ĉeĥoslovakio), ekde sia 4-a numero en 1969, enhavas rubrikon pri 
vegetarismo 1-paĝan, Dum jaro 1970-a kaj ankau en nuna la rubriko 
estas ĉiam dense tajpitaj 2-paĝoj kun varia kaj interesa enhavo, Jara 
abono de la 20-paĝa, dumonata bulteno estas 20 ĉeĥ, kronoj, aŭ egal- 
valoro, Unuopajn ekzemplerojn ankaŭ el pasintaj jaroj vi povas mendi, 
sendante 1 rpk po-numere, ĉe nia redaktanto Ernesto Vana, 

Adreso de la redaktejo de Esperantisto Slovaka: D-ro L,Izak, Vila 
Esperanto, Rastislavova ul,13, MARTIN, Slovakio, ĈSSR. 


Nia kara legantino, s-ino Milda Jakubcova (Potacelova ul,7O, BRNO 
= 15, OSSR), la 23-an de majo fariĝis 72-jara, Ni deziras al ŝi el 
sincera koro ĉion bonan, ĉefe sanon, kontentecon en ŝia jam soleca 
vivo, Certe plej inde ni gratulas al ŝi per ŝiaj poemetoj, kiuj 
estas tiom naive karaj, kaj en kiuj ankaŭ ŝi dokumentas sian apart- 
enecon al delikat-sentemo de vegetaranoj, Jen: 


Vegetaranoj evidente Mi nur per mia vosto svingas, 
konsentas kun ni cent-procente, el homa poŝ' min nuks' atingas, 
Ĉasistojn tial vi malarmu, Kaj nun vi, kulo, manĝu herbon, 
ke ili en arbar' ne svarmu; ke havu vi pli sanan cerbon! 
(el "Leporo") (el "Sciuro") 


Ŝia poemaro "Estrado de Animaloj", supre citita, enhavas 100 bel- 
egajn, plejparte alegoriajn versaĵojn; ĝi kostas 6 rpk, afrankite, 

Sur alia loko, en nia literatura rubriko, ni represas la rakonton 
de ŝia jam mortinta edzo pri la sorto de esperantistoj, sub titolo: 
"Esperanto = edz-peranto", je rememoro,,„,„kaj kiel kontribuaĵo al nia 
gratulo; Nia kara Milda - vivu longe inter ni! (~ erva -) 


