Esperantista 
Vegetarano 











“I; 


15 


18 


20 


Letero el Dudince (E. Vafia, Ĉe- 
ĥoslovakio). 


Forto de la pensado (Prof. D-ro 
Waerland/V. Sladeĉek). 


Humuro (komp. 5. Marĉek). 


En krud-vegetarana restoracio 
(Saed Ahmad Farani, Pakistano). 


La jogo de la nutrado (O.M. Ali- 
vanhov/N.Fontannaz, Svislando). 


La sistemo de Ivanov; aŭ skolo 
de natura filozofio (P.K.Ivanov/ 
V. Bujak, Sovetunio). 


Spritaĵoj de floroj (A. Judickie- 
ne, Sovetunio)g, 


TRA LA MONDO: Natura kuraca- 
do. Krompago... por la sano. Na- 
turkuracistoj kontraŭ amalgamo. 
Divertikulozo. Sukcesa memkur- 


acado. 


Estraro de TEVA. Landaj Repre- 
zentantoj — Perantoj de TEVA. 


CE 








N? 1/1989 (61) 
Kvaronjara organo de 


TUTMONDA ESPERANTISTA 
VEGETARANA ASOCIO 
Fondita en 1908 
(Unua Prezidanto: L.N.Tolstoj) 


"Por reformitaj 
viv- kaj nutrad-maniero" 


Redaktoro: Stano Marĉek 
Kompostado, enpaĝigo kaj 
grafika aranĝo: S.Marĉek 
Ilustraĵoj: Stano Markoviĉ 


ADRESO DE LA REDAKCIO: 
Stano Marĉek 
Zvolenska 15, 

CS-036 01 Martin, 
Ĉeĥoslovakio 
Tel. (0842) 37145 (ptm.) 


ELDONAS: 
Slovakia Esperanto-Asocio 
Sobotskĉ nam. 6, 
C8-058 01 Poprad 
Ĉeĥoslovakio 


ABONEBLA: 
ĉe la Landaj Perantoj 
«Reprezentantoj de TEVA 
(sur la dorsa kovrilpaĝo) 


EKSPEDADO: 
Enlande: 
OTga Novotna, 
Riznerova 2 
811 01 Bratislava, ĈSSR 


Al eksterlando: 
Frantiŝek Arnoŝt, 
Jezdecka 35, 
CS-796 01 Prostĉjov, ĈSSR 





ONO 








karaj Geamikoj. 


mi jam eĉ ne scias, kie kaj 
kiel komenci, - tiom longe mi ne 
skribis por tiu ĉi rubriko mian 
leteron... Sed multaj el-inter vi 
jam scias el miaj privataj lete- 
roj la kialojn, pro kiuj ne povis 
ĝustatempe aperi nia kara Es- 
perantista Vegetarano, - ŝatata 
de multaj, kiel pri tio atestis 
la oftaj leteroj, kiuj venadis 
kun demandoj pri la kialoj de 
la neaperado... Kiuj ankoraŭ ne 
ricevis tiujn informojn, mi diru 
ĉi tie, ke la kaŭzo estis granda 
aŭto-akcidento de nia redakto- 
ro, lia longa nelaborkapablo, 
poste grava di- 
fektiĝo de la 
kompostilo kaj 
finfine manko de 
papero -en la 
presejo... Bon- 
ŝance la obsta- 
kloj (espereble) 
finiĝis, same la 
perturboj, kaj 
espereble ekde 
nun nia kara kaj ŝatata bulteno 
povos aperadi regule. 

Multaj aferoj, pri kiuj mi 
volis vin informi, fariĝis inter- 
tempe neaktualaj. Mi menciu do 
nur tiujn, kiuj estas gravaj: 
multaj ne kontribuis per siaj 
mondonacoj al la eidona konto 
de nia bulteno. Certe pro tio, 
ĉar ĝi ne aperadis. Ni petas ti- 
ujn, ke ili afable urĝe renovigu 
sian subtenadon, ja la kaso pe- 
tas tian helpon. En iuj landoj 
estas ŝanĝoj en la funkcioj de 
la Landa Reprezentanto, honvo- 
lu tion konsideri. En Hungario 
s-ro Springer pro gravaj kialoj 
ne plu povas plenumi tiun fun - 


EV 1/89 





kcion, kaj mi bonvenigas la no- 
van tiean LRon, D-rinon Maria 
Papp. En Germana Dem. Respub- 
liko - bedaŭrinde - forpasis nia 
kara amiko, s-ano lWŭrker. Ni 
rememoru lin estimplene, lia ag- 
ado estis akurata kaj modela. 
Verŝajne same modele daŭrigos 
ĝin lia nepino, kies adreson vi 
trovas en la nomaro de la Lan- 
daj Perantoj-Reprezentantoj sur 
la lasta paĝo. Ĉi-tie mi remen- 
ciu kortuŝigan aferon: tragike 
forpasis nia bona amiko, s-ano 
Vaŝek (la pli juna). En liaj post- 
lasaĵoj oni trovis testamenton, 
laŭ kiu li indikis apartan mon- 
donacon por la eldona konto de 


TEVA. - Ni kun 
danko rememoru 
lin! 


Mi volas peti vin: 
viajn mondonac- 
ojn ne sendu al 
diversaj aliaj lo- 
koj, personoj, 
organizaĵoj, sed 
rekte al via Lan- 
da Peranto—Re- 
prezentanto; nur se tiu ankoraŭ 
ne ekzistas en via lando, kaj se 
vi mem ne povas akcepti tiun 
honoran funkcion, sendu la mo- 
non rekte al la kasisto de TEVA, 
ĉar per alia maniero vi povas 
komplikigi nian laboron, povas 
okazi misfaroj kaj ev. superflua 
korespondado. 

Ni esprimas ĉi tie nian gra- 
tulon kaj bonvenigas niajn nov- 
ajn LRojn kaj deziras al ili fru- 
ktodonan, bonrezultan agadon, 
samtempe sincere dankante al 
la antaŭaj. 

Fine sinceran dankon al ĉi- 
uj. kiuj afable gratulis al mi 
okaze de mia 80-jariĝo! 

Ernesto Vaŭa 


E) 


added da deia de dedal dd dd don 


PROF. D-RO ARE WAERLAND: 


FORTO 
. DE LA 
PENSADO 
1iedidedeaido da doj do dde dood 


Pri D-ro Are Waerland oni ne 
bezonas multe paroli. Li skribis li- 
brojn kaj artikolojn, en kiuj li skri- 
bis pri science pruvitaj faktoj, sed 
tamen per vortoj facilaj, al popolo 
kompreneblaj. Li montris novan viv- 
manieron. Nun oni ĉie bone konas 
la Waerland-movadon kun sia eldon- 
ejo, kiu liveras literaturon je popo- 
laj prezoj. Ĝi afable disponigis al 
ni libreton, el kiu ni ĉerpis la ĉi- 
suban artikolon. 

„Jam la antikva greka filozofo 
Platono ekkonis en la Ideo, en la 
krea pensado originon de ĉiuj eltro- 
voj, de ĉio, kio vivas, kio ekzistas. 
Tiam Grekoj kutimis ornami siajn 
stratojn per bele ĉizitaj kaj skulpt- 
itaj statuoj kaj la ĉirkaŭirantaj ho- 
moj, rigardante kaj admirante ilin, 
fariĝis ankaŭ belaj. Sed poste, kiam 
oni ĉesis kulturi belajn kaj fortajn 


“pensojn en la popolo, malaperis la 


greka regno kaj ĝis nun ne aperis 
pli bela kaj pli harmonia popolo. 

Mun la novtempa psikologio kon- 
firmas tion, kion oni sciis jam en 
la antikvaj tempoj: la pensoj estas 
la plej forta potenco en la vivo. 
Ĉiu nia movo, ĉiu paŝo unue fulm- 
rapide aperas en nia penso. Inĝenie- 
ro unue havas maŝinon en sia fan- 
tazio, poste konstruas ĝin. 

Miaj pensoj iĝas nia sorto. Es- 
tas nia devo esti ĝojaj. Sed ĝoja 
povas esti nur tiu kiu havas bonajn 
kaj ĝojajn pensojn. Ĉe vegetaranoj 


4 





tia pensado estas kutima, ĉar ili 
estas sen konsciencriproĉoj pri mor- 
tigado de bestoj. Sed pri la efiko 
de la pensado povas atesti jenaj 
ekzemploj: 


Unu kamparano eksentis doloron 
en la dekstra flanko de la korpo. 
Li komencis studi fakan kuracistan 
libron, kie li trovis malsanon, kiu 
taŭgis por lia stato. Post plua stu- 
dado li trovis duan malsanon kaj 
poste eĉ la trian. Li tuj enlitiĝis 
kaj konstatis ke li jam ne povos 
longe vivi. Liaj familianoj vokis 
kuraciston, kiu serioze trarigardis 
la kompatindan kamparanon kaj kon- 
statis, ke li estas tute sana, nur 
unu muskolo estas trostreĉita kaj 


lom doloras. La kamparano tion eĉ 
ne volis kredi. lom da kuracpomado 
forigis la muskoldoloron. LI ekdormis 
kaj poste foriris arbaren por hakl 


lignon kaj cerbumi pri siaj iluzioj. 
Se vi volas esti sana kaj forta, 


imagu konstante, ke vi estas tia. 
Pensu pri sano, bono, forto, kaj vi 
iĝos sana, bona, forta, ĉar ni 
iĝas tiaj, kiajn pensojn ni havas. 

Unu kamparanino senĉese plen- 
dis pri sia malsaneco, kuŝis en la 
lito kaj asertis, ke ŝi estas malfor- 
la. Foje la infanoj vokis ŝin, ke en 
legomĝardeno troviĝas porkoj, kiuj 
detruas la legomojn. La kampara- 
nino rapide leviĝis, helpe de basto- 
no kaj ŝtonoj forpelis la porkojn el 
la ĝardeno, revenis en la ĉambron 
kaj subite ekpensis, ke ŝi ja estas 
malforta, ke ŝi ne povas moviĝi kaj 
tuj svenis. 

Alia dommastrino, ankaŭ sen- 
ĉese kuŝanta enlite plendis pri sia 
malsano. Subite mortis ŝia edzo kaj 
ŝi devis leviĝi kaj prizorgi la infa- 
nojn kaj la mastrumadon, por ne 
morti pro malsato. De tiu tempo ŝi 
estas sana kaj kapabla labori. 





Ĝoja penso varmigas, malĝoja 
penso bremsas la sangocirkuladon. 
La bonhumoro regas niajn sanfunkci- 
ojn. 


Estu fidela al fekundaj, bonaj 


pensoj, kaj ili morgaŭ donacos al 
vi pensojn novajn kaj utilajn. 


(Tradukis: S-ek) 

















=n vendejo 


- Mi deziras kalsoneton. 

- Sinjoro, vi estas en vendejo por 
vegetaranoj! 

- Ja mi estas vegetarano! 


Fiŝkaptisto 


- Mi kaptis fiŝon kiel mia brako... 
- Ne mensogu, tiel malpuraj fiŝoj 
ne ekzistas... 


Konscienco 


lu homoj havas puran konsciencon 
nur dank' al sklerozo... 


AVO kaj nepo: 


- Malŝaltu la radion, 
Peĉjo, tiu virino 
terure kriaĉas... 

- Avĉjo, tio ja estas 
opero! - 

- Opero? Do lasu ĝin. Ankaŭ 
mi ja tiel kriaĉis. kiam 
mi estis operaciata... 


En juĝejo 


- Ĉu vi scias, kion vi 
povas ricevi pro falsa 
atesto? 

- Oni promesis aŭton... 












En lernejo: 


= Ĉu vintre kreskas pomoj? 
- Ne, nur iliaj prezoj. 


Bonŝanculo 


- Mi gajnis milionon en loterio. 

- Ĉu? Kaj kion diris via edzino? 

- Ŝi mutiĝis pro ĝojo. 

- Ho, tiom da bonŝancoj samtempe! 


Lerta hundo 


- Najbaro, via hundo postkuras iun 
homon sur biciklo... 

- Ĝi do ne estas nia hundo; la nia 
ja ne scias bicikli. 


Longviveco 


Ĉu vi scias, kial “virinoj atingas 
pli altan aĝon ol viroj? 
- Ĉar ili ne havas edzinojn! 





SSOVOOOVOOOODOOOVOOOVOVOVOVOSOVOVOOOVOGOGOGOGO 


EV 1/89 





= 





EN KRUD-VEGETARANA RESTORACIO 
SAED AHMAD FARANI, PAKISTANO 


Irante al Varsovio por partopreni la 72-an Universalan Kongreson 
de Esperanto mi estis invitita al Teherano (Irano), kie mi pasigis du 
semajnojn ĉe la “fama gvidanto de la lrana E-movado, D-ro M.H. 
Saheb-Zamani kaj lia afabla edzino, s-ino Ĵila S. Saheb-Zamani. 
Dum mia restado mi estis ĉiutage invitita al iu hejmo de esperantis- 
toj, kiuj, eksciinte ke mi estas vegetarano, preparis por mi tre bon- 
gustajn vegetarajn manĝaĵojn. Irana kuir-maniero estas simila al la 
pakistana, kvankam en Pakistano oni manĝas pli akrajn manĝaĵojn, 
precipe ruĝajn paprikojn. 

lutage s-ro Ĥerĥah, irana ĵumalisto kaj studento de D-ro Zamani 
invitis min al konata irana esperantista verkisto, s-ro Karammudin. 
Ni ĉiuj iris poste triope al vegetarana restoracio, kie oni povis manĝi 
nur nekuiritajn manĝaĵojn. Dum ni tie sidis kaj manĝis, subite ekregis 
en la restoracio silento kaj unu maljunulo ekstaris kaj ekparolis: 
"Geamikoj! Vi scias, ke ni kunvenas ĉi tie ĉiuĵaŭde. Mi nun volas 
rakonti al vi, kial mi forlasis kuiritajn manĝaĵojn. - lutage mi travi- 
vis infarkton. Mi estis enhospitaligita kaj ricevis medikamentojn. 
Tiuj kaŭzis al mi pliajn malsanojn de cerbo kaj vertebro, altiĝis mia 
sangopremo, ĉesis bone funkcii la endokrinaj glandoj, mi rapide dik- 
iĝis. Longe mi ne povis trovi konvenan kurac-metodon. Post multa 
studado mi ekkonis krudvegetarismon kaj fastadon. Dank' al tio mi 
fariĝis tute sana homo. Krudvegetarana manĝado krome kaŭzis, ke mi 
eksentis trankvilon en la cerbo kaj en la nervoj." 

Poste la maljunulo petis la aliajn krud-vegetaranojn prezenti 
iliajn spertojn pri la afero. Unu sinjorino (ŝia nomo estis Vafaii) 
rakontis: "Mi estis dikulino kun 11 diversaj malsanoj. Nun mi estas 
tute sana, eltenas varman kaj malvarmon, mi tute ne laciĝas tiel 
rapide kiel antaŭe. Ankaŭ mia nerva sistemo trankviliĝis, mi ne 
nervoziĝas. Antaŭ kelkaj tagoj ekzemple frapis en min surstrate 
motorciklisto. Mi ridetis - kaj ankaŭ li! Antaŭe mi eble estus doninta 
al li vangofrapon." Plie ŝi rimarkigis, ke ja neniu besto sur la mon- 
do manĝas kuiritajn manĝaĵojn, - kial do tion faras la homo? 

Oni petis ankaŭ min, ke mi diru ion pri la temo. Mi parolis 
Esperante kaj s-ro Karammudin tradukis mian paroladon en la persan 
lingvon. Mi rakontis, ke kiam mi estis knabo, mi rifuzis kun miaj 
amikoj fiŝkapti kaj ĉasi. Ne plaĉis al mi, ke oni trompas fiŝojn per 
surhoka allogaĵo, ke oni kaptas tielmaniere malsatan fiŝon. Tio ŝajnis 
al mi egoisma, kruela kaj terura akto. Estis por mi strange, ke ekz. 
se infano mortigas formikon, la patrino klarigas, ke tio estas maljus- 


6 





ta, ĉar formiko ja estas malforta kaj malgranda kaj ne malutilas al 
la homo. Sed samtempe la patro de la infano buĉas kokon kaj la 
patrino ĉi-foje ne kontraŭstaras la patron, sed ankaŭ manĝas la 
buĉitan beston, laŭ la tradicia islama kutimo. Tiam en la restoracio 
ekstaris iu homo kaj rakontis, ke en la Korano (la sankta libro de 
islamanoj) ekzistas pli ol 30 paragrafetoj, per kiuj Allah (dio) reko- 
mendas manĝi viandon. Tamen ekzistas unu paragrafo kontraŭ ĉiuj 
ceteraj. En ĝi tekstas: "Ni kreis grenojn, fruktojn ktp. por ke vi ho- 
moj manĝu el ili." Tiu paragrafo signifas ke Allah ne kreis viandon 
por ke la homoj manĝu ĝin. Alia diraĵo en Islamismo diras, ke oni 
ne tuŝu mortintojn, ĉar ili estas tre malpuraj aferoj. Tio ja signifas 
ke Islamo ne permesas manĝi mortintojn. Li ankaŭ legis citaĵon de 
Imame Ĥomejni (irana islama ĉefo), en kiu tekstis ke "Viando estas 
veneno". 

La diskutado en la krud-vegetarana restoracio en Teherano 
fariĝis vere interesa kaj instrua. Mi esperas ke ankaŭ la legantoj de 
la revuo Esperantista Vegetarano konsideros tiaj la fragmentojn, kiujn 
elektis por ili 

La Landa Reprezentanto-Peranto en Pakistano 


DOVOVOOOVOVOGOOGOOGOVODOOOOOOOOOOOOOVOVOVOGO 
PRI INTERESA LIBRO: 


LA JOGO DE LA NUTRADO 
(Unua parto) 


La homo, kiel la naturo, ne havas nur fizikan realecon. Krom 
la fizika korpo, li posedas ankaŭ aliajn pli subtilajn korpojn: 
sentan, intelektan, animan, spiritan, kaj oni devas nutri an- 
kaŭ tiujn, ne forgesante la eteran naturon de la nutraĵo. 
Ĉiuj aktivecoj, kiuj kontaktigas nin kun aliaj substancoj, 
aliaj vivaĵoj, aliaj regionoj (spirado, amo, pensado, preĝado, 
meditado) estas formoj de nutrado. Tial Omraam Mikhaĉl Ali- 
vanhov nomas la nutradon jogo. Lerni manĝi, tio signifas 
lerni elekti nur la plej purajn elementojn, kiuj renovigos nin 
ĉiunivele. Jen kelkaj eltiraĵoj de tiu libro. 


Se mi petas vin klopodi man- | ĉefe koncentriĝante pri la nutraĵo 
ĝi silente (ne nur ne paroli, sed | kaj dankante la Ĉielon pro tiu 
ne brui per la manĝilaro), longe | riĉeco, tio estas, ĉar tiuj ekzer- 
maĉi ĉiujn buŝplenojn, profunde | coj, ŝajne superfluaj, troviĝas 
spirante de tempo al tempo, sed | inter la plej bonaj por akiri ver- 


EV 1/89 Z 








an sinregadon. Ĝuste la regado 
super tiuj etaj aferoj kondukas 
vin al kapablo regi super la gran- 
daj. 

Evidente malfacilas silenti 
dum la manĝoj por koncentriĝi nur 
pri la nutraĵo... Kaj ĉe multaj, 
kiuj sukcesas silenti kaj atingi 
regadon super siaj eksteraj gest- 
oj, bruas ene... Kaj kiam oni 
sukcesis kvietiĝi ankaŭ ene, jen 
la pensoj vagabondas. Tial mi 
diras, ke nutrado estas jogo, ĉar 
kapabli manĝi postulas atenton, 
koncentriĝon kaj regadon. Dum 
la manĝado ni devas zorgi pri 
tio, kio plej gravas, tio estas pri 
la disvolvo de niaj koro, intelek- 
to kaj volo. 

Ĉu vi volas disvolvi vian 
intelekton? Nu, vi havas okazon 
fari tion ĉiufoje, kiam vi volas 
uzi la objektojn, kiuj staras sur 
la tablo. Provu preni kaj meti ilin 
sen frapi la tablon aŭ alian ob- 
Jekton per ili, tio estas bona 
ekzerco de atento, de antaŭzorg- 
emo. 
La etaj mallertaĵoj dum la 
manĝado anoncas, ke dum la vi- 
vo la koncernulo multon difektos. 
Tio indikas, ke mankas al li ena 
atento, kaj oni povas antaŭvidi, 
kion li faros ĉe gravaj eventoj 
de la vivo: kiel” li parolos kaj 
agos senatente, taŭzante la ali- 
ajn, koliziante kun ili, kaj li 
bezonos jarojn por ripari siajn 
mallertaĵojn, kaj devos longe su- 
ferlas 

Por evoluigi 
evitos brui kaj 


vian koron, vi 
ĝeni la aliajn, 


8 


kiuj same bezonas kvietiĝi, kon- 
centriĝi, mediti. Multaj pensas: 
"Kio pri la aliaj? Kial zorgi pri 
ili?" Jen kaŭzo, pro kiu la tuta 
mondo malprosperas: oni ne pen- 
sas pri aliuloj. La homoj ne ka- 
pablas vivi kune, ĉar ili havas 
nenian respekton, nenian atenton 
unu al la alia. Manĝi kun aliaj 
homoj estas do bonega okazo por 
evoluigi sin kaj plilarĝigi sian 
konsciencon. 

Ke iu taŭge evoluis, tion 
signas la konsciiĝo en li, ke li 
apartenas al tuto multe pli vasta 
ol estas li mem. Li zorgas ne 
ĝeni ties harmonion per siaj ak- 
tiveco, pensoj, sentoj, interna 
bruo. Vi diros: "Pri kio vi parol- 
as? Kio estas interna bruo?" Nu, 
ĉiu bruo rezultas el disonanco, 
kaj la bruo, kiun ni kaŭzas inter- 
ne per niaj turmentoj, niaj ribel- 
oj, malkvietigas la psikan etoson. 
Kiu faras tian bruon, tiu scias, 
ke ĝi estas tre malbona eĉ por 
li, kaj ke foje tiu bruo aperos 
en lia korpo kiel malsano psika 
aŭ eĉ fizika. 

Kiam vi nutras vin, ne forge- 
su direkti vian amon al la manĝ- 
aĵo, ĉar tiam ĝi malfermiĝas por 
doni la tuton de siaj trezoroj. 
Vidu la florojn: kiam la suno 
varmigas ilin, ili malfermiĝas, 
sed kiam ĝi malaperas, ili fermas 
sin. 

Kaj kio pri la nutraĵo? - Se 
vi ne amas ĝin, ĝi donos al vi 
preskaŭ nenion, ĝi fermiĝos. Sed 
se vi amas ĝin, manĝas ĝin kun 
amo, tiam ĝi malfermiĝos, eligos 





sian bonodoron, donos al vi ĉiujn 
siajn eterajn partetojn. 


s El la libro 
La jogo de la nutrado! 
tradukis Nancy Fontannaz 


(Svislando) 

kkk 
Al tiuj, kiuj deziras 
legi la tutan libron, 


sed ne povas aĉeti ĝin, 


mi proponas pruntedonon. 
Bv. skribi al mi kaj 

precizigi la lingvon! Ĝi 
ekzistas en la franca 

(originala), angla, ge- 

rmana, hispana, itala, 

portugala, nederlanda, 

greka kaj baldaŭ norve- 

ga: N. Fontannaz, Ruis- 

selet 9, Pully, Svislan- 
do. 


do dad dao o i i lo lo ol o oo i lol ol lolo do odolo kkk 


LA SISTE 
AŬ SKOLO DE 





Oo DE IVANOV 
NATURA FILOZOFIO 


Porfirij Kornejeviĉ Ivanov naskiĝis en la jaro 1898. Li estis 
ordinara vilaĝa viro, eble nur iom pli alta kaj pli forta ol liaj sam- 
vilaĝanoj. Ĝis la aĝo de 35 jaroj li vivis ordinaran vivon, pugno- 
batalis (laŭ la vilaĝa moro: teamo kontraŭ teamo), normale trinkis 
kaj manĝis. En la jaro 1933 li foje sidis sur monteto, kaj tiam 
io okazis. Falis sur lin ia "prilumiĝo", li subite ekkomprenis, kiel li 
devas vivi kaj agadi. Ekde tiu tempo li dum S0 jaroj faris ekster- 
ordinaran eksperimenton. Li vizitis la tiamajn elstarajn sovetiajn 
politikistojn Lunaĉarski (filozofo, fondinto de la sovetia marksisma 
art-teorio) kaj Krupska (pedagogino, organizantino de la sovetia 
lerneja sistemo kaj edzino de V.I. Lenin), kiuj subtenis liajn ideojn 
kaj li ricevis dokumenton, kie tekstis, ke li faras sur si sciencan 
eksperimenton kaj ĉiuj sovetiaj organoj estas petataj helpadi lin. 


Estas vintro. Ĉie regas kruela frosto. En negrandan urbeton en- 
iras sola vojulo. Hazardaj pasantoj gapas al li, maljunulinoj krucumas 
sin. Al la vojulo aliras milicisto: "Civitano, kial vi ne estas normale 
vestita? Ni iru al milicejo!" Kaj li forkondukas la altan viron kun 
barbo kaj vojbastono, kiu kuraĝe paŝas per nudaj piedoj sur frostiĝ- 
inta neĝo, ruĝiĝinta pro la frosto, vestita nur en malstrikta nigra 
kuloto (mallonga pantalono ĝis genuoj“). 


Kiu li estas? Kial li estas preskaŭ nuda? - demandas la loka 
milicestro. Tiam Porfirij Kornejeviĉ elprenas sian "defendilon", la 
dokumenton. La milicisto legas: "helpadi" - kaj helpas... Devigas lin 








manĝi, vestas lin per palto kaj feltbotoj - tiel kiel decas al civitano 
dum forta vintro. 


Eliras Ivanov el la milicejo. Li renkontas junuleton en malbonaj 
ŝuoj. "Jen por vi, karuleto, feltbotoj." Al plia hazarda maljunulo li 
fordonas sian palton. Kaj ree paŝas sur la vojo Viro kun barbo kaj 
bastono en nigra kuloto... 


Dum la Granda Patria Milito, dum vintro, kaptis Ivanov'on 
faŝistoj. Unu el la kutimaj ekzekutmanieroj estis priverŝado per mal- 
varma akvo dum forta frosto. Tiel pereis generalo Karbyŝev kaj 
centoj da aliaj en diversaj landoj de Eŭropo. Nur unu franco onidire 
ne frostmortis: li scipovis aŭtotrejnadon kaj imagis, ke li sunumiĝas 
somere sur plaĝo... Ankaŭ Ivanov estis same torturita. Dum dek du 
horoj oni veturigis lin per aŭto kaj priverŝadis lin per glacia akvo 
- ĉio ĉi rezultigis nur vaporon kaj fajrerojn el liaj okuloj, kvankam 
estis minus 40 gradoj! Miregis la Germanoj kaj prefere lasis foriri 
Porfirijon... 


Ivanov ekiris vojon de reunuiĝo kun la naturo. Li ofte diradis: 
"Dio estas la homo, kiu plene kuniĝis kun la naturo." Kaj la naturo 
akceptis lin. Ĝi donis al li grandan biologian potencon. Ivanov dum 
semajnoj malhavis loĝejon, nutris sin unufoje dum 3-4 tagoj, prakti- 
kadis longajn fastadojn. Lia plej longa fastado daŭris 108 tagojn, el 
kio li vivis 50 tagojn sen akvo. Li sorbadis akvon el la ĉirkaŭa 
medio, tra la haŭto kaj la energion donadis al li la suno kaj la 
aero. Porfirij tiun energion eĉ pludonadis al aliaj homoj, precipe 
al malsanuloj. Estis tagoj, dum kiuj li akceptis ĝis 300 malsanuloj, 
kaj onidire sanigis ĉiujn. Per siaj potenco kaj biokampo li levadis 
paralizitojn, redonadis eĉ vidpovon. Li scipovis efiki al unuopaj ĉeloj 
de la organismo kaj por atingi malsanulon li estis kapabla kuri en 
malbona vetero eĉ 70 kilometrojn. Antaŭ kuraci tre komplikajn 
malsanojn li foriradis en stepojn kaj arbarojn por ŝarĝi sin per 
energio. Li tre malmulte dormis, iam nur du horojn, ofte nur staran- 
16; 


Ivanov ofte diradis: "En la naturo estas nenio malbona. Ni prenas 
de la naturo troan varmon kaj dolĉecon. Tio nin mortigas. La homoj 
malsanas pro manĝaĵoj, vestoj kaj loĝejoj. Ni povas malhavi kaj 
manĝojn, kaj vestojn, kaj loĝejon". Tio proksimas al eldiroj de la 
fama naturfilozofo Vernadskij (sovetia natursciencisto, la unua prez. 
de la Sovetia Akademio, fondinto de geokemio, biokemio kaj scienco 
pri biosfero), kiu nomis la nunan situacion heterotropa vivo (man- 
ĝado de la ĉirkaŭaĵo) kaj la estontan aŭtotropa (kiel vegetaĵoj). Al 


10 





I ieo 
la simila starpunkto venis ankaŭ Ciolkovskij, sed ili estis nur teori- 
uloj, dum Ivanov montris la aŭtotropan vojon en la praktiko. Li 
nenion postulis de la ĉirkaŭaĵo, sed ankaŭ nenion rifuzis. Li Ĉiam 
ripetadis: "Ne mortigu la naturon kaj ĝi ne mortigos vin." - Nutrado 
unufoje dum kvar tagoj, neuzado de vestoj kaj loĝejoj (do eviti la 


donacojn de la civilizo) - tio estas la unua paŝo al aŭtotropa vojo 
de la homaro. 


Porfirij Kornejeviĉ trairis preskaŭ la tutan Rusion. Li serĉis la 
biologie plej aktivan lokon kaj trovis ĝin: monteton apud la vilaĝo 
Bogi en orienta Ukrainio. Tie li ekloĝis, akceptadis malsanulojn kaj 
kuracis ilin. Li ilin kondukadis sur la monteton por plifortigi ilin 
per biokampo de la tero. 


Malsanulojn li kuŝigis sur liten. Unu manon li metis sur la 
kapon, per la alia li prenis la piedfingrojn kaj lasadis trairi tra la 
malsanulo bioenergian impulson. Kelfoje la malsanuloj eĉ konvulsiis 
kvazaŭ sub influo de elektrokurento. Poste li malvestis la novulon, 
senkonsidere de la vetero, kondukis lin eksteren kaj propramane li 
priverŝis lin per glacia fonta akvo. Plejofte jam tio sufiĉis por 

| resaniĝo, Sed la malsanulo devig senlime kredi al la kuracanto. "Pe- 
tu min, ke mi donu al vi sanon!” - estis liaj oftaj vortoj. 

| Ĉirkaŭ la neordinara homo grupiĝis areto da adeptoj. Inter ili . 
ĉefe tiuj, kiujn li kuracis, preskaŭ levis el la ĉerko. Maljunuloj lin 
adoris kvazaŭ dion. En lia domo ĉiam svarmis la popolo, kaj por ĉiuj 
estis loko, tegmento kaj manĝo. Ivanov mem preparis manĝaĵojn por 
la gastoj. Kaj ankaŭ tiuj manĝoj estis kuracaj. Eĉ glaso da akvo, 
kiu trairis liajn manojn, havis miraklan forton. Liaj adeptoj aperis 
ankaŭ en la vicoj de scienca junularo (ĉefe moskvanoj). Pilgrimantoj 
vojaĝis en la vilaĝon Bogi el la tuta lando kaj eĉ el eksterlando. Li 
akceptadis ĉiujn, babilis kun ili, kuracis. Li sanigis eĉ alkoholulojn 
kaj skizofreniulojn... 

Kelkfoje Ivanov vizitis laŭ la invito de la disĉiploj la ĉefurbon. 
Imagu dum vintro sur la moskvaj stratoj preskaŭ nudan homon, avon 


un barbo en nura kuloto, La homoj blekis, mokis, ŝutis vitron Sub 
um Otedojn. Kiam KUI moknomis iv Jesuo kristo, Ivanov respondis: 


! "Se mi estus Kristo, vi min krucumus.” Ivanov plurfoje skribis al 
diversaj organoj, proponante sian sistemon. Sed kiam li en la jaro 
| 1979 venis en Moskvon por proponi la sistemon, oni lin kaptis kaj 


perforte "kuracis" de lia "unuiĝo kun la naturo". Oni injektis al li 
arsenon. Savis lin liaj disĉiploj, kiuj lin reveturigis en la naturon. 
Ekde tiam havis Ivanov ŝvelintan kruron. Kiam oni lin demandis, kial 
li kuracas centojn da homoj kaj mem havas malsanan kruron - li 
respondis: "Mi ensorbis ĉiujn malsanojn en ĉi kruron." 


EV 1/89 11 














En la jaro 1982 Ivanov skribis leteron al la ĝenerala sekretario 
de CK KPSU L.I. Breĵnev. Lia letero estis transdonita al la Ministerio 
pri Sanprotekto, kie oni traktis liajn spertojn pozitive. Ekde tiu 
tempo la vilaĝon komencis vizitadi sciencistoj kaj aktiviĝis ankaŭ 
liaj disĉiploj. Estis mirige observi konversaciojn de Ivanov kun ali- 
landaj sciencistoj. Li ne bezonis helpon de interpretistoj, kvankam 
li krom la rusa sciis neniajn lingvojn. Porfirij parolis en sia lingvo, 
la sciencistoj en siaj, kaj ili tamen komprenis unu la alian (ĉu 
telepatio?). Ivanov multe legis, sed kiel?! Li prenis libron, tenis ĝin 
inter la manplatoj kaj... povis konversacii pri la enhavo de la libro. 
Rekomendata literaturo de Ivanov estis "Sep tagoj en Himalajoj" de 
V. Sidorov. Al joganoj Ivanov diradis: "Mi lernas ĉe vi. Sed jogo 
estas "vojo longa, senfina. Ĉi nefinebla rado ne estas por la rusa 
homo. 

Oni demandis Svjatoslavon Reriĥ pri Ivanov. Li respondis, ke en 
Hindio oni konas Ivanov'on kaj nomas lin "Ivan la Centmila". Li 
krome diris, ke 'io nova, ankoraŭ ne estinta komenciĝas en Rusio" 
kaj ke "areto da fortoj en Rusio renversos la tutan mondon". 

En la jaro 1983 Ivanov decidis forpasi. Li diris, ke la Naturo 
permesas al li ankoraŭ iom Vivi, sed li mem volas forpasi. En lia 
domo kolektiĝis liaj disĉiploj kaj li transdonis al ili siajn sekretajn 
sciojn. Lia morto estis malfacila. Kaj antaŭ la forpaso sur liaj 
brusto kaj frunto onidire aperis signoj, konserviĝis eĉ diapozitivo 
pri la mortanta Ivanov, kun pala kruco sur la frunto (blankiĝinta 
pigmento). 

Post artikolo en la revuo Ogonjok N“ 8/82 "La eksperimento 
daŭranta 50 jarojn" la redakcion inundis centoj da leteroj. La homoj 
petis la ĉefajn principojn de la Sistemo de Ivanov. Persone al ĉiuj 
Ivanov respondi ne povis. Li kompilis koncizan folion kun bazaj 
reguloj de la sistemo kaj liaj disĉiploj multobligis ilin kaj dissendis 
ilin. Ĉar la folio komenciĝas per la vorto "Fileto" (tiel Ivanov nomis 


ĉiujn), ĝi ricevis la nomon FILETO. En la Fileto estas 12 paragrafoj. 
Ni prezentas ilin detale: 


FILETO! 


1. Dufoje dum la tago banu vin en malvarma natura 
akvo, por ke vi fartu bone: matene post la dormo kaj 
vespere antaŭ la dormo. Somere baniĝu ankaŭ tage, kie 
vi povas: en maro, lago, rivero, banĉambro. akceptu 
duŝon kaj priverŝu vin. Subakviĝu la tuta, inkluzive 
la kapon. Varmegan banadon finu per malvarma. Ne viŝu 
vin, lasu vin sekiĝi mem. Ne frotu la korpon. 


12 





2. Antaŭ la banado aŭ post ĝi, kaj se eble ankaŭ dum 
ĝi, eliru al la naturo, staru per nudaj piedoj sur la 
tero, kaj vintre - sur la neĝo, komence almenaŭ 1-2 
minutojn, enspiru kelkfoje buŝe la aeron kaj pensu 
al vi kaj al ĉiuj homoj la sanon. Estas bone iri post 
la banado nude, por ke la korpo povu spiri. Ĝenerale 
pli ofte nudiĝu. Uzu minimume en la ĉiutaga vivo vest- 
ojn kaj neniajn sintetikaĵojn. Iradu nudpiede. Ĝue ri- 
gardu la naturon kaj akordiĝu al la vivaj fortoj de la 
naturo. 


3. Ne uzu alkoholaĵojn kaj ne fumu. 


4. Penu almenaŭ unufoje dum semajno plene ne manĝi 
kaj ne trinki - de vendredo (18””-209”) ĝis dimanĉo 
(129). Tiel vi helpos vian organismon kaj donos al ĝi 
ripozon. Se vi sentos malfacilaĵojn, toleru almenaŭ 
unu tagnokton. Iom post iom vi sentos ke via organismo 
povas kaj volas resti sen manĝaĵoj kaj akvo pli longan 
tempon, 

5. Dimanĉe (post la malsatado) eliru je la 128 horo 
nudpiede al la naturo, spiru kaj pensu kiel en la 52. 
Tiu momento fariĝos por vi festo. Glutu aeron, en ĝi 
estas energio - la pura nutraĵo por vi. Post tio vi 
povas manĝi leĝeran manĝaĵon. 


6. Amu la ĉirkaŭan naturon kaj ne kraĉu ĉirkaŭ vi. 
La salivo estas dia nektaro. Alkutimiĝu nutri vin per 
salivo - en tio estos via sano. "Ĉion vian tenu en vi". 
Kiam oni ne manĝas kaj eĉ ne trinkas, kraĉi signifas 
senigi sin de la mulvalora humido. La akvo estas ĉie, 
en la aero, en ĉio, la organismo povas ĝin sorbi per 
haŭto, per spirado. Kaj precize tiom, kiom la organis- 
mo bezonas. 


7. Salutu ĉiujn, ĉie kaj ĉiam. Almenaŭ pense, Se 
vi volas esti sana - deziru la sanon al ĉiuj, precipe 
al malsanuloj, maljunuloj. 


8. Helpadu al la homoj per kio vi povas, precipe al 
malriĉuloj, ofenditaj homoj, al homoj, kiuj ion bezon- 
as, al malsanuloj. Faru tion kun ĝojo. Respondu al 
iliaj bezonoj per via animo kaj per la koro. Vi akiros 
en ili amikojn kaj helpos al la afero de la paco. 


EV 1/89 I 











9. Venku en vi avidecon, mallaboremon, memkontenton, 
profitemon, timon, hipokritecon kaj fierecon. Kredu al 
homoj kaj amu ilin, ne parolu pri ili maljuste kaj ne 
akceptu proksime al la koro malbonajn pensojn pri ili. 
Malbonaj pensoj malpliigas vian energion, bonaj - pli- 
igas. Konstantaj malvirtoj kondukas al malsanoj. 


lO. Liberigu vian kapon de pensoj pri malsanoj kaj 
pri la morto. Tio estas via venko! 


11. La pensojn ne izoligu de la agoj. Se vi ion tra- 
legis, bone - sed la plej ĉefaj estas la agoj! 


12. Rakontadu kaj transdonadu spertojn pri tiu ĉi 
afero, sed ne fanfaronadu kaj ne mienu pli grava pro 
tio. Estu modesta. Tiuj, kiuj ne iras laŭ ĉi tiu vojo, 
la ĉirkaŭuloj, forprenas vian energion. Kolektu ĉirkaŭ 
vi samideanojn. Nur kune vi konservos kaj pliigos la 
energion kaj estos paco. 

Tio estas via unua ŝtupo. Ŝajne ĉio estas konata, nenio estas 
nova. Sed nur ĉio ĉi en unu sistemo donas grandegan energion, la 
naturo tiam malfermos antaŭ vi sian pordegon. 

Malsato kuracas. Ankaŭ malvarmo kuracas. En Japanio oni kura- 
cas reŭmatismon en kameroj per malaltigo de la temperaturo ĝis 
-150"C. Sur la sama loko, en Japanio, oni ellaboris la sistemon NIŜI 
por kuraci kanceron: trinkado de sukoj, 12 nudiĝoj tage en malvarmo, 
priverŝadoj per malvarma akvo, ktp. Preskaŭ la sistemo de Ivanov. 
Se oni ne resaniĝas, tio signifas, ke la malsanulo malobeis almenaŭ 
unu el la principoj de 7 ĝis 10. 

Malsano estas sekvo de ĉiuj kolektitaj minusoj. Rigardu paragra- 
fon post paragrafo kaj vi ekvidos, kio povis kaŭzi vian malsanon. 
Se vi malsaniĝis, se leviĝis via temperaturo, tamen ne ĉesu sekvi 
la principojn. Ne volvu vin, male, prenu malvarman duŝon. Iradu sur 
neĝo. La malalta temperaturo forbruligas malsanojn. Ĉe -40"C pereas 
eĉ kanceraj ĉeloj. Kaj multe ne trinku. Tro da akvo nur subtenos 
vian malsanon. Malsatu. Sed ĉiam vi devas scii, por kio vi faras 
tion. 

Tibetaj lamaoj-kuracantoj asertas, ke se la naturo kreis la ho- 
mon, ĝi kapablas ankaŭ kuraci lin. Kiel kuracilo povas servi ĉio 
en la monda spaco, inkluzive la spacon mem. 


Feliĉon al vi, fileto! 
(V. Bujak, Sovetunio) 
CkRim. de la redaktoro.) 


14 


- SANAS. FON, 


SPRITAĴOJ 


DE FLOROJ 


ANGELE JUDICKIENE, SOVETUNIO 


Jam delonge mia loĝejo similas ĝangalon. Multfo- 


je mi intencis iujn kreskaĵojn forigi. Sed kiujn, 


se ili ĉiuj estas senlime saĝaj... 


Jen en angulo kreskas gran- 
dega filodendro. Mi jam in- 
tencis ŝanĝi ties nomon je "pro- 
feto", ĉar dum venas nova nume- 
ro de Esperantista Veĝetarano, 
ĝi ĉiam etendas novan folion ĵus 
naskiĝintan por ĝin bonvenigi... 

Sur libroŝranko sidas poto 
kun asparago. Foj-foje ĝi or- 
namas sin per blankaj etetaj flo- 
roj, senlime bonodoraj. Tion ĝi 
aranĝas plej ofte printempe por 
mia nomtago. Ĉi-jare ĝi pripensis 
ion alian. Kelkaj trunketoj, 
jam kelkjaraĝaj, surhavantaj mul- 
tajn branĉetojn, preparis grapol- 
ojn da floroj. Apud ili naskiĝis 
nova trunketo. Ĝi havis dume nek 
branĉetojn nek foliaron, sed ek- 
vidinte, ke ĝiaj fratoj jam flor- 
as, ĝi senprokraste preparis flor- 
grapolojn rekte sur la trunketo. 
lun tagon ili ĉiuj ekfloris kaj 
samtage venis letero de nia pre- 
zidanto Kristoforo. Tiel la aspa- 
rago bonvenigis la leteron! 

Ĉe alia muro de la ĉambro 
kreskas "johanido" (antaŭ kel- 
kaj jaroj mi forŝtelis branĉeton 
en hejmo de certa Johano, nun 


mi jam scias: ĝi estas begonio). 


Ĝi kreskas vere fulmrapide kaj 
de tempo al tempo ornamas sin 
per grapolo da rozkoloraj floroj. 


EVS 1789 


La samon ĝi elpensis ankaŭ ĉi- 
somere meze de julio. Mi decidis, 
ke tio estas donaco por la cent- 
jariĝo de Esperanto. La 26-an 
mi provis kalkuli la kvanton de 
floroj kaj trovis SS. Mi longe 
cerbumis kaj fine, ŝajne, divenis: 
la Universala Kongreso ja komen- 
ciĝas en la palaco, finkonstruita 
en la jaro 1955... 

Apud la fenestro vivas an- 
koraŭ tute juna ĉina rozo. Ĝi 
ankaŭ preparis du florojn nonore 
al nia jubileo. Tiel pensis mi... 
Dume la rozo elpensis ion alian: 
la unuan ĝi malfermis la 21an 
de julio, ekvidinte tra la fenes- 
tro ruĝan standardon flirtanta 
ĉe la najbara domo, kaj la duan 
la 3an de aŭgusto (memore al 
datrevenoj, kiam Litovio soveti- 
iĝis kaj poste fariĝis familiano 
de Sovetunio). Sed poste ties 
folioj unu post la alia ekflavis 
- al la rozo minacas morto. Pro 
kio? Ŝajne pro ĉagreno... 

(Tion ĉi traleginte unu seri 
2a persono ekflaris en ĝi politi- 
kan ideon... Tial mi urĝas sciigi 


al li kaj al ĉiuj ceteraj, ke mi 
volis diri nenion danĝeran, krom 
nia vegetarana ideo: "Vivu kaj 
lasu vivi!...) 

Apud la rozo sur la tablo 
prosperis blanke-verda kresk- 





=: 








aĵo: fasko da longaj mallarĝaj 
folioj, brilantaj per strioj blan- 
kaj kaj verdaj. Ĝi ĉarmas pro 
tio, ke ĝia multnombriĝo vere 
eksterordinaras. Dezirante naski 
infanojn ĝi eligas trunketon, lon- 
gan kaj flekseblan, viposimilan, 
sur kiu jen tie kaj jen ĉi tie 
elkreskas idoj, havantaj folietojn 
kaj radiketojn tute pretaj por 


kreski sendepende de la patrino... 


Paralele sur la sama trunketo 
aperas blankaj floretoj, kiuj fin- 
florinte lasas skatoletojn plen- 
plenajn da semoj. lu najbarino 
foje diris, ke tiu ĉi kreskaĵo 
purigas aeron. Mi respondis ne- 
nion, tamen silente ekpensinte: 
"Bonege, ties idoj plenigos mian 
oficejon, kiu ja ĝuste nun okup- 
iĝas pri la purigo de naturmedio. 
Ŝajne ĝi kaptis miajn pensojn kaj 
tuj penis multobliĝi laŭeble plej 
rapide. Tio tamen ekmalplaĉis al 
mia edzo, kiu iun matenon, dum 
mi forestis, senkompate forigis 
ĉiujn infanhavajn trunketojn... 
Ekde tiu tago la ĉina rozo pro 
ĉagreno kaj funebro ekmalsanis 
nekuraceble... 

Mia ŝategata kreskaĵo estas 
kalanĥoo (latine Kalanchoe 
daigremontiana). La edzo ĝin 
malŝategas terure. Tamen ĝi bo- 
ne sentas sian utilon al homoj 
kaj pro tio abunde naskas idojn 
sur la randoj de siaj folioj. Ili 
apenaŭ atingas grundon kaj tuj 
kreskas fulmrapide. Mia edzo, 
akvumante la tutan ĝangalon, la 
menciitan kreskaĵon preskaŭ ĉiam 
"forgesas", esperante mortigi ĝin 


16 


per soifo. Tamen ĝi kapablas kre- 
ski sen akvo kaj foje eĉ sen 
grundo... Foje mi forplukis pinton 
de ĝia sufiĉe kadukiĝinta parto 
kaj metis ĝin sur tablon en la 
kuirejo, kie ĝi restis forgesita. 
Preskaŭ post unu monato mi ek- 
vidis, ke tiu forplukita pinto, 
sen manĝaĵo kaj trinkaĵo, eligis 
paron da novaj folietoj, kaj el 
la trunketo ĉiuflanken atendiĝas 
radiketoj... La kapo senkorpa vo- 
las vivi! Ĝi ja bone scias sian 
utilon por la homoj. Mi aŭdis, 
ke oni ĝin nomas "hejma kura- 


cisto". Necesas nepre ĝin 
meti en la grundon! Feliĉe ĝi 
plu kresku! 


Iun tagon mi en poto ĉe iu 
floro ekvidis kreskaĵeton, tre 
similan al la kampara frago... Ĝi 
kreskis, ne unu, eĉ kelkaj, do 
mi ilin transplantis aparte. Ili 
preparis florojn kaj iun tagon ek- 
floris. Tamen anstataŭ atenditaj 
blankaj floroj de fragoj aperis 
similaj, sed flavaj. Honore al 
Kristoforo, de kiu mi tiam rice- 
vis leteron, mi nomis la kreskaĵon 
"kristoforido". Sed prisopi- 
ritajn berojn mi ne ĝisatendis. 
Post la floroj restis nur abundaj 
semoj... Do ankaŭ ĉi kreskaĵo 
zorge lasis por la mondo sian 
idaron!... 

Estas ankoraŭ unu mirakleto, 
kiun aranĝis por mi bukedo da 
ĝardenaj floroj, forplukitaj jam 
antaŭ monato (en la gepatra lin- 
gvo ni nomas ilin floksoj). Mi 
metis ilin en vazon kun akvo kaj 
ekatendis kiam do finfloros la 





lasta floreto. Pasis tagoj, semaj- 
noj... Unuj forfloris, aliaj ekflo- 
ris... Mi decidis: ili atendas mian 
naskiĝtagon. Antaŭ tri tagoj mi 
kalkulis ĉiujn floretojn: florant- 
ajn kaj velkantajn: entute estis 
53! La forplukitaj floroj en la 
vazo tute ĝuste memoras nombron 
de miaj jaroj, kvankam miaj ami- 


koj, eĉ mia propra edzo forgesis... 


Nu, la homoj dronas en siaj pro- 
praj zorgoj, dume floreto volas 
danki pro guto da pura akvo. - 
La "mia" tago venis. Tiam floris 
jam ĉiuj floroj. Ili salutis min 
dum la lasta tago de sia vivo! 
Poste la folioj velkiĝis kaj la 
trunketoj ekputris, ilia vivo es- 
tingiĝis, sed la radikoj en la 
ĝardeno vivas daŭre. Eble ven- 
ontsomere ili denove elpensos 
ion neforgeseblan? Ni esperu! 
Fine ankoraŭ io... Antaŭ ll 
jaroj en nia oficejo elkreskis sur 
la fenestro ajlosimila verdaĵo. 
Iun tagon ĝi eligis trunketon kaj 
la 20an de junio malfermiĝis 


rozkolora floreto. Tiutage venis 
el Pollando mia amiko Jozefo. Mi 
diris ŝerce al mia kolegino: "La 


floro salutas la gaston!" Kaj la 
floreto tion rememoris: en la 
jaroj 1978 kaj 1979 ĝi ree ek- 
floris, ĝuste la 20an de junio! 
Mi ĝin kunprenis hejmen. Iu di- 
ris: ĝi estas amari leto. Ĝiaj 
floroj multfoje ĝojigis min per 
siaj spritaĵoj. Ĉi-jare ties bul- 
boj pasigis vintron subtable en 
saketo. La 17an de aprilo mi ri- 
markis, ke ili jam pretas kreski. 
Mi ilin ekplantis. Unu elinter 
ili jam post kelkaj tagoj eligis 
trunketon kaj la 27an ekfloris. 
Kion ĝi bonvenigas? (Eble novan 
numeron de EV? Ni esperu!) 

Hodiaŭ, dum mi fintajpas ĉi 
memoraĵojn pri miaj kreskaĵoj, 
mia karega asparago denove 
abunde ekfloris. La aromo pleni- 
gas la tutan loĝejon. Pri kio ĝi 
pensas? Eble pri nia honora pre- 
zidanto Ernesto Vaĥa, kiu en ĉi 
tagoj festas sian jubileon? 

Jen kelkaj spritaĵoj, kiujn 
elpensis la familianoj de mia 
ĝangalo, vivantaj nuntempe. Pri 
la mortintaj mi ne plu parolas, 
tamen ankaŭ tiuj ne estis malpli 








EV 1789 


“Viz 





























NATURA 
KURACADO 


Esperantista Naturkuracista Aso- 
cio (ENA) estis fondita en 1986 por 
disvastigi naturmetodan kuracadon 
inter esperantistoj kaj ankaŭ por 
interligi la fakulojn kaj interesulojn 
pri naturkuracado. Nun ENA havas 
40 membrojn el 25 landoj; la prezi- 
danto estas Carmen Mallia el Malto. 

Bonvenaj estas ĉiuj, kiuj estas 
profesiuloj aŭ havas simplan inter- 
eson pri Homeopatio, Orienta Medi- 
cino, Akupunkturo, Akupresuro, Ra- 
diestezio, Jogo ktp. La membroj 
ricevas senpage ENA-informilon kun 
riĉaj informoj. Jarkotizo estas 2 $. 
Informoj: Puramo Chong, C.P.O. Box 
3047, Seoul, Koreio. 

(Laŭ HdE) 


KROMPAGO... 
POR LA SANO 


En Lvov'a Kooperativo Konvejer 
(Sovetunio) oni krompagas al ĉiuj 
nefumantoj krompagon de cent rub- 
loj. Decidis pri tio laborista estra- 
ro de la entrepreno. "Kune kun ku- 
racistoj kaj sociologoj ni analizis 
la situacion kaj ni estis ege surpri- 
zitaj" - diris la ĝenerala direktoro 
V.Vologĵin. "Fumas pli ol duono de 
la laborantaj viroj. Kvankam tio 
estas malĝojiga, al nikotinismo al- 
kutimiĝis ankaŭ junaj homoj kaj vi- 
rinoj. La laborista estraro okupiĝis 
pri la problemo ne por influi la 
ekonomiajn rezultojn, sed pro tio, 





18 


ke la fumantoj ĝenas la aliulojn, 
neparolante pri tio, ke ili pli frue 
laciĝas ol la nefumantoj. La cent- 
rublan krompagon ricevas ĉiuj ne- 
fumantoj senescepte, post konsento 
de la estroj kaj laboristaj komitat- 
oj. Tiuj, kiuj ĉesis fumi antaŭ duon- 
jaro, ricevas SO-rublan krompagon: 
post duonjaro la sumo duobliĝos. 
(Laŭ Zdravotnickĉ noviny) 


NATURKURACISTOJ 
KONTRAŬ 
AMALGAMO 


4000 ĉeestantoj de la 20a medi- 
cinista semajno en Baden-Baden, F. 
R.Germanio,, aŭskultis averton kon- 
traŭ la uzado de amalgamo por ri- 
parado de dentoj. Amalgamo estas 
duaranga miksaĵo, kiu transdonas al 
la homaj histoj eretojn el la meta- 
loj. Tio kaŭzas venenigon de la kor- 
po, kaj la sekvoj estas kapdoloroj 
kaj aliaj malfacilaĵoj. La amalgamo 
ekz. difektas enzimojn, kiuj estas 
gravaj por metabolismo. Kontraŭ 
uzado de amalgamoj por gravedaj 
virinoj avertas eĉ la federacia san- 
ministerio de FRG. Se oni anstaŭ 
amalgamo uzas ekz. porcelanon aŭ 
oron, malaperas multaj alergioj. Er- 
etoj de arĝento kaj kupro, kiujn 
enhavas amalgamo, povas kuniĝi kun 
molekuloj de albumenoj kaj krei 
haŭtmalsanojn, multipleks-sklerozon 
kaj kronikan inflamon de dika intes- 
to. La sanitar-ministrino de FRG 
D-rino Sŭssmuth deklaris dum la 
medicinista renkontiĝo, ke nur kur- 
acistoj-biologoj estas kompetentaj 





gvidi la san-instruadon laŭ la na- 
tura vivmaniero. 
(Suddeutsche Zeitung) 


DIVERTIKULOZO 


Divertikulozo estas karakterizita 
per multnombraj kavaĵoj en la dika 
intesto kaj ĝenerale ĝi estas konsi- 
derata unu el la plej oftaj malsanoj 
de la civilizita mondo. Konfirmas 
tion ankaŭ sciencaj laboraĵoj el 
Usono, Grandbritio kaj Grekio. Gru- 
po da grekaj aŭtoroj provis ekkoni 
kaj prijuĝi la rolon de la nutrado 
en la ekesto kaj evoluo de ĉi mal- 
sano. 

Per intervjua metodo ĉe centoj 
da malsanuloj ĉe 
kiuj estis rent- 
gene konstatita 
diverkuiozo, estis 
esplorita konsu- 
mado de la nutr- 
aĵoj kaj la rezu- 
ltoj estis kompa- 
ritaj kun la re- 
zultoj akiritaj de 110 pacientoj 
kun ortopediaj perturboj. Montriĝis, 
ke la malsanuloj je divertikulozo 
manĝis malpli ofte legomojn, nigran 
panon kaj kun etaj diferencoj ankaŭ 
fruktojn kaj terpomojn. La diferen- 
coj estis statistike okulfrapaj. La 
malsanuloj je divertikulozo manĝis 
pli ofte viandon kaj viandaĵojn, kun 
pli etaj diferencoj ankaŭ lakton kaj 
laktaĵojn. La aŭtoroj provis objekt- 
ivigi la riskon malsaniĝi je diverti- 
kulozo ĉe la du grupoj ĉe la diver- 
saj proporcioj de la konsumado kaj 
venis al la konkludo, ke la grupo 
kun ofta konsumado de viando kaj 
malgranda konsumkvanto de legomoj 
havas la riskon proksimume S0-oble 
pli grandan. 


FV 1/89 





SUKCESA 
MEMKURACADO 


Antaŭ du jaroj antaŭdiris kurac- 
istoj al la 48-jara iama sekretariino 
kaj patrino de tri infanoj Liliane 
Delcour el ĉirkaŭaĵo de Grenobloe 
nur du jarojn da vivo. Ŝia diagnozo 
estis multobla sklerozo kaj kancero 
de la brusto. Sinjorino Delcour an- 
taŭ kelkaj jaroj paraliziĝis kaj estis 
ligita al invalida ĉareto. Ŝi unue 
volis memmortigi sin, sed poste 
ricevis ideon, kiu helpis ŝin: ŝi 
komencis praktiki naturan nutradon 
kaj moviĝadon en la naturo. Por 


venki sian malsanon ŝi decidis tra- 
iri Afrikon. Per superhoma forto ŝi 
forlasis 


la ĉareton kaj komencis 
moviĝi. Post kvin- 
monata trejnado, 
kiun ŝi praktikis 
kontraŭ la reko- 
mendo de kuracis- 
to, kiu preskribis 
al ŝi plenan tran- 
kvilon, ŝi komenc- 
is trotadon, unue 
tra montetoj ĉirkaŭ Grenoblo, kun 
helpo de lembastonej, tiujn ŝi post 
ia tempo p:~is demeti. Tio estis 
komenco de ŝia memkuracado. Sekvis 
trotado en Hispanio, kie ŝi en- 
ŝipiĝis kaj albordiĝis en Maroko. Ŝi 
poste tramigris Maŭritanion, Senega- 
lion, Malion, Dahomeon, Ganon, 
Togon, Beninon, Nigerlandon kaj 
Ĉadion, kie ŝi estas nun. Ŝi trotas 
4-6 horojn tage kaj tagmeze, dum 
la plej forta sunbrilo ripozas. Tre 
helpas ŝin amikeco kaj gastamo de 
la popolo. Sinjorino Delcour diras: 
"Mi volis montri al malsanuloj, ke 
la homo povas decidi pri si mem. 
La homoj ofte rezignas pli frue ol 
ili komencis batali. Kial oni reko- 
mendas senmovecon al malsanuloj?" 





119 





ESTRARO DE TEVA 


PREZIDANTO: Christopher Fettes, Saint Columba's College, Dublin 16, IRLANDO 

HONOR; IDANTO: Ernesto Vaŭa, CS - 962 71 Dudince 163, ĈEĤOSLOVAKIO 

Dr.Inĝ.L.Fritsch, M.Gorkĉho 10, 370 10 Ĉ.Budĉjovice, ĈEĤOSLOVAKIO 

VICPRI W.Simcock, Clayton House, Butterton, Leek, Staffs ST13 7SR, BRITIO 

ĜEN. SEKRETARIO: Detlef Meier, Hauptstr. 30, D - 6227 OESTRICH - WINKEL 

KASISTO: William Parrot, 15.Aldborough Court, Douglas Avenue, Exmouth EX8 2HA, 
BRITIO (TEVA-poŝtĝirkonto: 27 141 8907) 















Landaj Reprezentantoj — Perantoj de TEVA 


Argentino: Clara de Hess, Bolivar 6339 B, RA - 1875 WILDE (B.A.) 
Aŭstralio: D-ro Peter Ellyard, 1 East Avenue, Millswood, S. A. 5034. 
Belgio: Camiel de Cock, Vorsebeemden 7, B-2241 Zoersel 

Brazilo: Ronie Cardoso Filho, Poŝtkesto 92, BR - 84 160 Castro Pr. 
Britio: Pat Search, 30a Arlington Gardens, Attleborough, NORFOLK NR17 2NE 
Bulgario: Bulgara E-Asocio, Sekcio de Vegetaranoj, PK 66. 1000 SOFIA-C 
Ĉeĥoslovakio: S-ino Olga Novotna, Riznerova 2, CS-811 00 BRATISLAVA 
Finnlando: Lasse Kivisto, Kivistontie, SF - 0S$ 100 HYVINKAA Sl 
Francio: Jean Louis Gobeau, Le Bersac, F - 057 00 SERRES, Francio 
F.R.Germani Detlef Meier, Marktplatz 8, D-60S0 Offenbach 
Germana D.R.: Erich Wirker, Klein-Gronland 9, 9800 REICHENBACH 








Grekio: Todorakopulos Evangelos, Eaku 21, N. Liosia, 131 22 ATHINA 
Hindio: 5. John Bosco, N'1174 Bl.68, V.O.C. Nagar, Tondiardet, MADRAS 81 
Hispanio: Luis Armadans, Pl. Sagrada Familia, 4t, 38, BARCELONA 13 


Hungario: Ferenc Springer, Thokbly ut. 44, L.em.4, H-1146 BUDAPEST-XIV 
Irlando: Christopher Fettes, Saint Columba's College, DUBLIN 16, Irlando 
Israelo:. Mark Steinberg, P.O.K. 9137, (K.Eliezer 35157) IL-31091 - HAJFA 
Italio: Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12, I - 001 52 ROMA, Italio 
Japanio: D.MacGill, Kyoto Syudoin, 701 Momi-tyo, Ohara, Sakyo-ku, 601-12 
Jugoslavio: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU-11070 NOVI BEOGRAD 
Kanado: Normand Fleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quebec, H2G 2R8 
Kolombio: Inĝ. Libardo Mejia, Apartado Aĉreo, 3525, CALI, Tel. 53-1627 
Meksikio: Angel Segura, Apartado Postal M-2003, Mexico 1 D. F. 06000 
Nederlando: TEVAN, poŝtfako 399, NL-3740 AJ Baarn, pĉk. 35 58 335 
Norvegio: kjell Peder Hoff, Bjorkenes, N-1970 HEMNES I HOLAND, Tel.758143 
Nov-Zelando: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre, Browns Bay, AUCKLAND 18 
Pakistano: S.A. Farani, House N? K-18, Machine Mohalda N3, JHELUM 
Pollando: Janusz Ostrowski, ul. 1-go Maja 14/11, PL - 82-300 ELBLAG 
Portugalio: Portugala E-Asocio, Rua Dr. Joĝo Couto,6 r/c A, 1500 LISBOA 
Rumanio: V. 1. Popescu, Timpului N' 28/A, Sector 2, 73-108 BUCURESTI-20 
Sovetunio Angelĉ Judickienĉ, A. D. 871, SU - 23 20 44 VILNIUS “44 
Sri Lanko U.L.P.P. Gunawardena, Panapativa, KAHAWATTE, Sri Lanko 
Svislando: Ueli Haenni, Wyttenbachstr. 28, 3013 BERN, ĝirkonto 30-11145-8 
Sud-Afriko: J.P.Hammes, 30 Oliĉnhoutstr.3, Wilropark-1725, ROODEPORT 
Svedio: Henrik Karlsson, Fimongatan 12, S - 590 40 KISA ĝir. 172716-3 
Usono: James Parkerson, 1207 Grace Street 8, BAKERSFIELD, CA 93 305 
Venezuelo: David G. Valecillos, Calle 79-3-C-72, MARACAIBO - 4002 
Zairio: S-ro Nsimba Mfumi Ndogala, B. P. 1323, KINSHASA 1, ZAIRIO 


diefoje 


NEPREDAJNE! Vydal Slovensk$ esperantsk$ zviz ako prilohu Esperantisto Slovaka. 
Pov. Vsl. KNV, reg. ĉ. 45/85 tlaĉ zo diia 29.5.1985 








