Esperantista 
Vegetarano 








BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 
ASOCIO N-ro 25 SEPTEMBRO 1978 


LA PASINTA NUMERO. 24 
DEVUS ESTI “MAJO 1978" 





Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: Ernesto Vaha (Ĉeĥoslovakio) 
Kasi stino: S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 
Bankadreso: Amro Bank (ĝirkonto 8238) (banknumero 44.71,08.646) Grote-Houtstraar, y, 
Eldonanto de EV: Christopher Fettes (Irlando) arlem 


„Landaj Reprez 


ANDORO: Robert Castellĉ, C.Alzinaret 2. ANDORRA LA VELLA 
ARGENTINO: Dominzo Romera, Rio Bamba SII, 1651 San Andres F.B.M., Bs.As, 
AŬSTRALIO: S-ro Bob Felby, II Clare Street, ATHOL PARK, S.A. 5012 
BELGIO: S-ro Camie! de Cock, Vorsebeemden weg 7, 2241 ZOERSEL.. p£k:000-133060-73 
BRAZILO: S-ino Rosa Girardi, Cx.Postal 162, 36,100 JUIZ DE FORA, MG. 
BRITIO: S-ro Paul Shackley, 31 Ridge Street, LANCASTER, Lancs. 
BULGARIO: S-ino F.M.Mihailova, pk. 184, 40000-PLOVDIV. 

ĈEĤOSLOVAKIO: S-ro Ernesto Vaŭa, 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio 
DANIO: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (gn.1224492) 
FINNLANDO: Lasse Kivists, Kivistĉntie, O55I0 HYVINKXA SI. 

FRANCIO: S-ino Alida Duran, Villelongue dels Monts, F 66 740 ST GENIS. 
GDR: S-ino J. BraUtigam, Wilhelm-Pieck Str. 70, 825-MEISSEN. 

GFR: S-ro W. Kaukal, Robert Stolz-Str. I7,6730 NEUSTADT. ! 
HISPANIO: S-ro L. Armadans, PI,Sacr. Familia 4-40-33, BARCELONA-13. 
HUNGARIO: S-ro Benik Julio, Kis u.4, H-2600 VAC. 

IRLANDO: S-ro C. Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16 
ITALIO: S-ro Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, ASTI 14100. 

IZRAELIO: S-ino E. Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 

JAPANIO: S-ro Imai Masaki, Itizaki 2-2-19, Minami-ku, J-BI5 HUKUOKA-SI. 
JUGOSLAVIO: S-ro T. Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA, 

KANADO: S-ro G. du Temple, 765 Braemar Avenue, RR42, SIDNEY, B.C. V8L-351 
KOLOMBIO: S-ro Libardo Mejia, Apartado Aereo 3525, CALI. 

LUKSEMBURGIO: S-ro Emilie Schintgen, 13 rue du Bois, L-STRASSEN 
NEDERLANDO: S-ino O. Landheer v/d Vies, M. Bauerlaan 7, AERDENHOUT, 
NORVEGIO: S-ino Bjorg Norsted, Skara, 1620 GRESSVIK, 

NOVZELANDO: S-ro D.MacGil!, 11 Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR. 
POLLANDO: S-ino Halina Taras, Lumumby-str. 29/16, 10-207 OLSZTYN, 
PORTUGALIO: S-ro Jurge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM, 

RUMANIO: S-ro R. Patrascu, St.Pomp.Manoliu, G2-ap.75, 73294 BUCURESTI-39 
SOVETUNIO: S-ino A. Judickienĉ, Karolini$kiu 24-93, VILNIUS 44, 232044 Litovio. 
SVEDIO: S-ro Henryk Karlsson, Fimongatan 12. S-590 40 KISA, £n: 172716-3 
SVISLANDO: S-ino G. Weigelt, Gurtengartenstr.12, CH-3028 SPIEGEL b. BERN, 


USONO: S-ro J. Parkerson, 1207 Grace Street 8, BAKERSFIELD, Ca,93305 
EH 


LIBERVOLAJ DONACOJ 


Ne estas abonkotizo por EV: sed oni sendu al sia landa reprezentanto taŭgan sumon 

laŭ siaj eblecoj. Ne ĉiuj povas sendi donacojn trans landlimojn, sed enlande jes! 
SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: 
AŬSTRALIO: Butkunas/5, Einihovici/10, Gueltling/5, Prewett/S $. BRITIO: May/2, 
Potter/2, Rebotham/2, Tordoff/3 £. ĈEĤOSLOVAKIO: Bindr/20, Leibiczer/ 100, 
Milcova/30, Niemczyk/30, Rondick$/30, Rychlfk/I00, Styblova/50, Trombik/50 Kĉs. 
DANIO: B.Larsen/50 e 50, E.Larsen/50, Steendahl/50 kr. FINNLANDO: Lindberg/5, 
Paananen/20, PEBkk8/15, Pulli/10, Rannisto/20, Tietti/20 mk. GFR: Degen/10, | 
Guhl/20, Gulting/20, Kaukal/20 » 20, Morawetz/10, Mosch/15 s 20, Schleske/15 4 15, 
Schmidt/15, Schtner/15, Teich/5, Willecke/20 DM. JAPANIO: Abe/2000, Esumi 
2000 yen. KANADO: McAulay/1O, Temple/10 $. KOLOMBIO: Mej(a/$3. MEKSIKIO: 
Segura/£1. NEDERLANDO: Horst (pro A.J.)/10, Landheer/25, Scholten/5 gld. 
NORVEGIO: Andersen/ 10, Norsted/30, Thormondson/12Y» Kr. POLLANDO: Dudek/ 
300, Gayer/|00, Raczynska/200, Rams/I00, Semiakovski/100, Taras/50 zh. 
RUMANIO: Kiss/10 i.r.k. SOVETUNIO: Dvaironaite/5, Dmitriŝina/3, Jonesov/3, 
Kivaev/2/», Miniuk/3!», Skakunov/2, Smerekaniĉ/2, Valaŝinas/1, Vir$ila/6 Rubl. 
SVEDIO: Meijer/50 d.kr., Mbilestad/7 gid. 


Mu. € 3a 






































VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj, 
REDAKTANTO unue: agrablan libertempadon, bonfarton, — 
——————= due: gratulon, bondezirojn, bonvenigon al niaj 
karaj novaj Reprezentantoj en Kolombio kaj 

Luksemburgio. — Jen, se nenia ŝanĝo venis, ni havas reprezentadon 
jam en 33 landoj, —ni proksimiĝas al la 40, al la 50... kaj vi ja scias 
jam, ke mi iom “trankviliĝos', kiam ni atingos la 50-on...Do bv. 
af. kunlabori, helpi en tiu ĉi afero, — eble ĝuste en via najbara lando 
mankas, aŭ vakas la funkcia loko, kiel ekz. en Aŭstrio, Grekio, 
Turkio, ktp., kaj jen la grandegaj eblecoj en Azio, Afriko, Sudameriko 
„.. eble ĝuste tie vi havas konatulon, korespondanton, geamikojn... 

Kaj trie: bonvenon al la Vegetarana Semajno en Magliĵ — Bulgario, 
—espereble ni tie renkontiĝos, — espereble ĝis tiam nenio grave ŝanĝ- 
iĝos kaj ni povos la semajnan tempon agrable kune pasigi. — Jes, sed 
kiam vi legos tiujn ĉi vortojn, ni estos jam post tiu evento. — 

Espereble intertempe vi ricevis mian cirkuleron kun necesaj pre- 
cizaj informoj, resp. de la Landaj Reprezentantoj, kaj vi povos aranĝi 
vian libertempadon tiamaniere, ke ni povos multaj renkontiĝi tie, kaj 
kio gravas: priparoli, pridiskuti niajn aktualajn problemojn, aŭskulti 
reciproke la bonajn konsilojn, kaj post la amika etoso disiri al niaj 
hejmoj, por ĝoje labori plu en niaj lokoj profesiaj, privataj kaj ŝat- 
okupaj. Kaj tiam venos jam baldaŭ la aŭtuno. — Envere vi al tiu ricevos 
tiujn ĉi miajn vortojn, — lom malofte. — Jes, vi pravas, ni devus “ren- 
kontiĝadi' almenaŭ 4-foje dumjare pere de nia bulteno. Ni ankaŭ pri- 
diskutos tiun aferon en Magliĵ. 

Do refoje: ĉion bonan dum la somerumado, kaj ankaŭ poste, en la 
fruktodona, belega, koloro-riĉa aŭtuno deziras al vi 

amike via, Ernesto Vaŭa. 





LA KORO DE POETO Ĉu vi scias kio estas la koro de poeto? 

i estas kiel perla konko. La suferoj kiuj 
eniras en ĝin estas la sableroj, kiuj transformiĝas en perlojn. Kaj 
ju pli grandaj la suferoj estas, despli la homoj ĝuas la neordinarajn 
belajn perlojn — kantojn, fabelojn, rakontojn... 

La homoj kiuj omamas sin per perloj de mituloj ne scias pri ties 
suferoj, dum ili transformas la sableron en perlon. Same kiel oni ne 
konas la doloron kaj turmentojn de poeto, kiu transformas siajn 
suferojn en ĝojon por la aliaj... Nevena Nedelĉeva, Bulgario 








VORTOJ DE LA Dum kelkaj, espereble multaj, el ni estos ĝuantaj 
ELDONANTO nian fakkunsidon en Varna kaj semajnlongan 
— —~—. feriadon en la Roza Valo de Bulgario, nia nelac- 


igebla presisto preparos por ni Ĉi-tiun aŭtunan numeron de nia bulteno. 


Pro tio vi devos atendi la vintran numeron (aperonta januare 1979) 
por legi pri niaj kunaj diskutoj kaj plezuroj en orienta Eŭropo. 
Tamen aj min povas anonci al vi novaĵon pri alia, eĉ pli grava, 
renkontiĝo. Ĉar dum unu semajno je la fino de aŭgusto 1979 okazos 
en Britio la 25-a kongreso de la Internacia Vegetara Unio, mond- 
organizaĵo pri kiu vi legis en la lasta numero de E.V. La sekretario 
de I.V.U. jam petis mian helpon pri seminario teme de Esperanto, sed 
e€ pli dezirebla estus ke multaj TEVA-anoj Ĉeestos la kongreson por 
montri ke Esperanto estas vere vivanta lingvo. Mi do petas ke ĈIUJ 
EL VI kiuj EBLE povus ĉeesti tiun kongreson de la I.V.U. skribu 
TUJ al mi (aŭ, se vi preferus, rekte al la sekretario de la Unio, kvan- 
kam li — ankoraŭ! — ne komprenas la Intemacian Lingvon). Do ne 
prokrastu, skribu NUN! Christopher Fettes 


NI KONDOLENCAS 
T Ni esprimas nian sinceran kondolencon al la familianoj 


familianoj de s-ro Vicente Bayo, malnova konata 
esperantisto-vegetarano en Hispanio, kiu siatempe 
devis forlasi sian amatan landon kaj nun eĉ la vi von. 
Same ni kondolencas al s-ano Kozel en ĈSSR, kies 
amata patrinjo mortis. -EV 


Kaj en la lasta momento, antaŭ forsendo de la materialoj al la 
eldonanto, venis letero, ke forpasis la amata edzino de nia 
kara kunlaboranto, MUDr. Ĉerny en Most, Ĉeĥoslovakio. Kara 
amiko, ni komprenas vian doloron kaj perdon de bona kunulino 
dum preskaŭ duonjarcento, kaj ni esprimas al vi nian profundan 
kaj sinceran kondolencon. 


REMEMORU: 
1908 — 1978 70 JAROJ TEVA 





1 





Nia rubriko 
NATURAMIKA FIDELECO 


Kun kelkaj amikoj mi estis en vinberejo, kiu troviĝas sur altaĵo mal- 
antatie de nia belega urbo Varna. 

Estis aŭtuno. La dommastroj de la vinberejo marŝis atente en ĝi 
rigardante la grandajn pezajn, diverskolorajn vinbergrapolojn, kaj 
pensis, ke baldaŭ oni devas kolekti ilin. 

Mi sidis sub pomarbo, kies branĉoj estis superŝutitaj per fruktoj. 

Mi rigardis la urbon, kiu kuŝis sub la deklivoj, kie troviĝis la vin- 
berejoj kaj la maron, kiu brilis en la malproksimeco. 

Unu el la amikoj diris al mi: 

— Mi scias, ke vi ŝatas kolekti interesajn okazojn por poste pri- 
skribi ilin. Ĉu vi volas aŭskulti unu? 

— Bone — mi respondis. 

— Tio okazis—- li komencis — al mia onklo Stojan, kiam li ankoraŭ 
loĝis en vilaĝo. En la jaro 1928, se vi memoras, la vintro komenciĝis 
frue, kaj estis neordinare malvarma. 

Frumatene en tiu aŭtuno, onklo Stojan iris al la agro por plugi ĝin. 
La vetero estis malvarma. La ĉielo estis kovrita de nigraj nuboj. Post 
du horoj komenciĝis forta, malvarma pluvo, kiu baldaŭ miksiĝis kun 
neĝo. Onklo Stojan vidis, ke li ne plu povas plugi. Li jungis la bovojn, 
kun kiuj li plugis, al la veturilo, kaj direktiĝis al la vilaĝo. 

Li kovris sin bone per kapoto, ĉar la vento forte blovis en diversaj 
direktoj, portante pluvon miksitan kun neĝo. 

Malantaŭ vojkruciĝo, en malproksima valo, onklo Stojan surprizite 
ekvidis multe da gruoj dense starantaj unu ĉe alia. 

Ege ĝojigite, onklo Stojan iris al la gruoj, kiuj estis preskaŭ frost- 
iĝintaj, kolektis ilin kaj metis ilin en la veturilon. lli estis 63. Poste 
li feliĉe daŭrigis la vojon, ne plu tumante atenton al la malvarma 
vetero. Li revis pri la gruoj. Iujn el ili li vendos, aliajn buĉos kaj 
alportos al siaj parencoj, ĉe kiuj dum kelkaj tagoj gastis lia edzino 
kun la infanoj. 

Reveninte hejmen, li metis la gruojn en la stalon kaj iris varmigi 
sin en la ĉambro. Post kelkaj horoj onklo Stojan iris en la stalon, kaj 
vidis ke la groj reviviĝis. Li donis al ili nutraĵon, revante, ke poste 
li manĝos ilin. 

Sed en la sekva nokto, li sonĝis neordinaran sonĝon. Venis al li 
estaĵo tute stranga. La korpo estis — homa, sed la kapo kaj flugiloj 
— gruaj. Tiu estaĵo rigardis severe onklon Stojan kaj montris al li la 
gruojn kaj poste la ĉielon. 

Vekiĝinte, onklo Stojan ne povis denove ekdormi. Ĝis mateno, li 


5 


Pu, 


pensis pri tiu stranga sonĝo. Li klare komprenis, ke li devas liberigi 
la gruojn. Sed li ne volis tion fari. Li deziris gajni monon per ili kaj 
manĝi ilian viandon. Sed io en lia memo ne permesis tion fari. 

Tagmeze la vetero pliboniĝis. Fine, post longa pensado, onklo 
Stojan decidis liberigi la gruojn, sed ne ĉiujn. Li lasis tri el ili en 
la stalo, ĉar li forte deziris manĝi ilin. 

La liberigitaj 60 gruoj flugis al la Ĉielo, sed ne foriris kaj komencis 
ŝvebi en rondo super la korto de on klo Stojan. Li rigardis ilin mirig- 
ita, sed li trankviligis sin, ke ili fine tamen forflugos. Li eniris en 
la domon kaj kiam li denove eliris, li vidis, ke la gruoj ĉiam ankoraŭ 
flugas en rondo super la korto, alte en la ĉielo. Tiam li komprenis, 
ke ili ne forflugos sen siaj amikoj, kiuj restis en la stalo. Lia koro 
profunde kortuŝiĝis pro la granda reciproka amo de la gmoj, kaj liber- 
igis ankaŭ la lastajn tri gruojn. Tiuj ankaŭ ekflugis al la ĉielo. Tiam 
ĉiuj gruoj kun forta krio ankoraŭfoje flugis en rondo super la korto 
kaj poste ili flugis for. 

Longe onklo Stojan rigardis post ili kaj mirigite balancis la kapon, 
pensante pri la mirinda fideleco de tiuj “stultaj” birdoj, kiel oni nomas 
ilin, kaj kun granda plezuro oni manĝus ilin. 

— Sed ĉu vere, ke ili estas stultaj? — pensis ĝis malfrua nokto onklo 
Stojan... 

La amiko, kiu rakontis la okazon, eksilentis, Ankaŭ mi silentis 

ensante pri la naturo, pri la bestoj, pri la birdoj. Ĉu ni konas ilin? 
Ĉu ni komprenas, ke ankaŭ ili suferas, amas kaj povas montri sian 
fidelecon kaj solidarecon?... 

Bedaŭrinde, ĉiuj homoj ankoraŭ —ne. 

Nevena Nedelĉeva, Bulgario 





VEGETARANA “BLUA RUBANDO” 


Verdire la gastronomio “Sep grajnoj da pacienco, 
estas iom artaĵo, iom frenezaĵo, “Ses grajnoj da prudento, 
sed se estas en ĝi harmonio,- “Kvin grajnoj da amo, 


ĝi fariĝas poezio... (de karesema mano) 
Ne estas mistero, “Tri da bona gusto 

sed nur magio, (plus konvena ĝusto) 
mia sekreta alĥemio: “Preneto da fantazio, — 


jen, preta la ambrozio!” 


Poemeto, deklamita de la verkistino mem, prof-ino Tibaldi, 
vegetaranino, ĉe la komuna manĝo dum kunveno de la ltala 
Veget. Asocio. — Tradukis Giov. Barbieri. 


AN 


LA MISTERA VIVO DE VEGETAĴOJ 
CAIO DE FREITAS, Manchete, Rio de Janeiro 


La kreskaĵoj sentas, perceptas, pensas kaj ili estas kapablaj ŝati 

aŭ ne, — same kiel la homo. Denove tion pruvis la eksperimentoj en 
Japanio, Usono kaj Sovetio. Vere ili havas iajn kapablecojn reci- 
proke interkompreniĝi. Tiuj ĉi kaj aliaj similaj malkovraĵoj mirigis 

la sciencistojn en la tuta mondo, kaj memkompreneble ankaŭ diversajn 
mistikemulojn kaj parapsikologojn. Ĉu tiel aŭ aliel, sendube ekzistas 
io, kiel konscio de vegetaĵoj. 

Pri la interna vivo de kreskaĵoj unue okupiĝis la “patro de historio”, 
la antikva Herodoto. En kvina jarcento antaŭ nia jarkalkulo li regis- 
tris, ke la maljunaj babilonanoj sciis, ke la palmoj havas seksan 
vivon kaj ke tiuj plimultiĝas pere de poleno. Post kelkaj jarcentoj 
germana botanikisto Rudolf Jacob Camerarius, administranto de bota- 
nika ĝardeno en Tibingen, aperigis en 1694 traktaĵon, “Epistolo pri 
sekso de kreskaĵoj”, verkon, kiu kaŭzis konsiderindan ekscitiĝon. 

Poste venis Linn€, Githe, Darwin kaj hinda fiziologo Dĵagadis 

andra Bose, el kiuj ĉiu per sia metodo kontribuis al plua ekkono 
de la mistero de vegetaĵoj. 

Sed la plej granda renversiĝo de la konoj komenciĝis hazarde en la 
jaro 1966-a, kiam policisto Cleve Backster, troenuigita de instruado 
de agentoj de CIA, kiel oni devas manipuli per la detektilo de men- 
sogo, el subita impulso fiksis la elektrodojn de unu el aparatoj al 
folioj de drakarbo. Kiam li rigardis sur la notnadlo de la aparato, li 
embarasiĝis: la ekvibroj registritaj sur la panelo neordinare similis 
al kurblinio, kiu aperos, kiam estas la homo submetita al mallonga 
sento-impeto. 

La konfuzita Backster decidiĝis ekzameni la kreskaĵon al pli forta 
percepta ŝarĝigo. Li submergis unu el la folioj en. kafon. La nadlo 
agis neniel. Tial li elpensis, ke li submetos la folion ankoraŭ al pli 
granda minaco: li volis ĝin bruldolorigi per alumeto. Precize en tiu 
momento, kiam li tion pensis, sed pli fme ol li ekmovis la fin gron 
kaj prenis la alumetskatoleton, la nadlo komencis forte vibri. 

Estu tio kiel ajn fantazia, la kreskaĵo legis la pensojn de Backster. 
La konfuzita Backster por la momento foriris el la ejo. Kiam li 
revenis kun skatoleto de alumetoj en mano, li konstatis, ke la nadlo 
denove forte vibras. Do poste li faris kelkajn gestojn, kiuj evidente 
aludis, ke la folion li ne volas bruligi kaj la reakcio de la nadlo 
evidente kvietiĝis. Tio aludis, ke la kreskaĵo estas kapabla distingi 
inter la fakta kaj la nura intenco. 

Backster pli malfrue konfesis, ke en tiu momento li estis ema elkuri 


ĵ 





al stratoj kaj voki... “la vegetaĵoj pensas!” 

Tiel komenciĝis la unuaj paŝoj. Per eksperimentoj eklaboris sci- 
encistoj kaj dum la lastaj 8 jaroj estis testitaj 25.000 da kreskaĵoj 
ĉiuspecaj — inter ili laktuko, cepo, oranĝarbo kaj bananujo — ĉiam kun 
surprizigaj rezultoj. Backster subite estis fama en ĉiuj grandaj esplor 
institutoj en la mondo. 

Sed la pioniro en tiu ĉi fako estis kelkajn jardekojn antaŭ Backster 
la hinda sciencisto Dĵagadis Ĉandra Bose el universitato Kalkuto, 
kiu komencis stuid la misteran vivon de vegetaĵoj kiel unua. 

Kiam Bose studis la esencon de elektraj impulsoj, li deŝiris ankaŭ 
kelkajn foliojn de kaŝtanarbo kaj faris kun ili en laboratorio diversajn 
provojn. Ili reagis al elektro simile kiel la metaloj, aŭ muskoloj de 
animaloj. 

Bose kloroformis iujn kreskaĵojn kaj konstatis, ke tiuj estis simile 
sensentigitaj kiel kiu ajn animalo, kaj ili reviviĝis nur per spirado 
de freŝa aero. Bose sian laboron ĉiam pli perfektigis kaj venis al la 
konkludo: la kreskaĵoj havas nervsistemon kaj kontraŭ inticemaj 
rimedoj kiel la kofeino, alkoholo kaj striknino, ili reagas simile kiel 
la homoj. 

Backster rimarkis, ke la kreskaĵoj reagas ne nur je danĝero de la 
homo, sed ankaŭ al kiu ajn ebla minaco, — ekzemple de animalo, kiu 
al ili ŝajnas danĝera. Se la danĝero aliiĝas je vera minaco, la kresk- 
aĵoj retiriĝas al klara simulado: ili rigidiĝas kaj ili fariĝas senvivaj, 
ĝis kiam la danĝero daŭras. 

Backster konstatis, ke la kreskaĵoj havas mirigan interkompreniĝan 
sistemon, kiu al ili ebligas konstati simile kiel la detektilo de men- 
sogo, kian ajn mensogon ĉe la homo, Ĉu intencan aŭ nescian. 

Backster volis ekscii, ĉu la kreskaĵoj havas ian tipon de memoro. 
Tial li elpensis eksperimenton, kiu malkovrus neniiganton de unu el 
du kreskaĵoj. Ses studentoj kun kovritaj okuloj lotumis, kiu el li 
neniigos unu el la du filodendronoj en la ejo. Kvin studentoj havis 
nenian antaŭsenton, kiu la loton eltiris. Tion sciis nur la sesa, 

Tiu nokte eniris la ejon, eltiris unu el la filodendronoj kun radiko, 
kaj distranĉis ĝin je kelkaj pecoj. La sekvantan tagon la detektilo 
estis ŝaltita al ununura atestanto de tiu ago: al la dua filodendrono. 
La aparato notis nenian tumulton, kiam en la ejon sinsekve eniradis 
la 5 senkulpuloj, sed ĉe la enpaŝo de la “murdisto”, la detektilo el- 
montris rapidan eksciton. La kreskaĵo en sia memoro precize notis 
la ĉeeston de la studento, kiu antaŭan vesperon neniigis ĝian kun- 
ulon, 

Per pluaj eksperimentoj Backster konkludis, ke la kreskaĵoj havas 
ion je metodo de ĉelkonscio, kaj ke do ĉiu ilia ĉelo estas sentema 


8 


je tio, kio okazas en ĉiuj vivaj ĉeloj, kiuj ilin ĉirkaŭas. 

Pere de similaj eksperimentoj procedis dr. Marcel Vogue, esploristo 
de IBM en Los Gatos, Kalifomio. Li venis al konkludo, ke li povas 
atingi perfektan kunaranĝon inter homo kaj kreskaĵo. Se inter la homo 
kaj kreskaĵo oni atingos ekvilibron de bio-elektra potencialo, la kresk- 
aĵo tuj sensentiĝas kontraŭ bruo, varmeco kaj ankaŭ kontraŭ ceteraj 
kreskaĵoj. En tiu stato la kreskaĵo komunikiĝas nur kun kreitaĵo, kun 
kiu ĝi estas harmoniigita, tiel ke tio impresas, kvazaŭ ĝi estus hip- 
notigita. Marcel Vogue per siaj observadoj estis tiel certa, ke la 
eksperimenton prezentis en televido. Je fino diris: “Jes, la homo 
povas komunikiĝi kun vegetaĵa regno. La kreskaĵoj estas admirindaj 
kreitaĵoj, perfekte sentemaj. Eble ili estas blindaj, surdaj kaj mutaj, 
sed estas sendube, ke ili estas tute fidindaj aparatoj, pere de kiuj 
oni povas mezuri kaj registri niajn emociojn. lli radias energion, kiu 
por ni estas utila. Tiun ĉi kapablecon de kreskaĵoj bone konis la 
nordamerikaj indianoj kaj ili ĝin utiligis por si. luj el ili foriris arb- 
aron kaj per manoj ĉirkaŭis eĉ pinarbon, por ke ili ŝargu sian korpon 
per kreskaĵa energio.” 

En Japanujo dr. Ken Haŝimoto procedis male ol Backster. Li deseg- 
nis grafikaĵon kaj per akupunkturaj nadloj konektis la detektilon kaj 
ŝaltis elektran alfluon. Li tiel konstatis reakcion de la kreskaĵo 
kakto, — en tonmoduloj, do la voĉon. Ĝi estis ia susuro simila al 
zumado de dratoj kun tia diferenco, ke ĝi pli similis al kantado kun 
diversa ritmo. 

Usona orgenistino, Dorothy Retallack, provadis la reakcion de 
kreskaĵoj al muziko. Ili reagis ĉiam tuj, sed la metodo de reakcio 
ŝanĝiĝis laŭ la tipo de la muziko kaj speco de la kreskaĵo. 

Ankaŭ en Sovetio okupiĝas pri la mistera vivo de vegetaĵoj pro- 
fesoro Ivan Gunar, direktoro de sekcio de kreskaĵa fiziologio en 
Timirjazeva Akademio de terkultursciencoj. Gunar eksperimentis per 
kapo de brasiko: “La brasiko laŭforte kriis, kiam mi la brasiktrunkon 
subakvigis en bolantan akvon,” raportis profesoro Gunar. “La voĉon” 
aŭdkaptis speciala elektronika alte sentema aparato, de kiu la nadlo 
forte disvibris dum agonio de kreskaĵo, kvankam laŭekstere la kresk- 
aĵo montriĝis tute senmova. 

Svisa semajna gazeto Weltwoche aperigis en Aprilo 1972-a informon 
pri tiuj ĉi laboroj, kiujn samtempe kaj sendepende efektivigis pro- 
fesoro Gunar kaj Backster. Ambaŭ esploristoj asertis, ke “la kresk- 
aĵoj akceptas signalojn kaj transmisias tiujn helpe de specialaj kan- 
aloj, kiuj la informojn prilaboras kaj preparas je iliaj reakcioj. La 
kreskaĵoj havas certan vivritmon kaj antaŭtempe pereas, se ili ne 
havas regulajn periodojn de ripozo kaj trankvilo.” 








yu 


Nova aspekto de interesoj pri kreskaĵa vivo gvidis ankoraŭ al pluaj 
konstatoj: 

— Misisipia sunfloro havas neerareman sentumon por la direkto kaj 
ĝiaj folioj orientiĝas laŭ la magneta nadlo. 

— Vinberujo ĉiam serĉas apogpunkton, ian stangon, por kroĉiĝi al 
la stango. Se oni la apogilon forigos, la vinberujo rampos sur la tero, 
por trovi alian apogilon. 

—luj kreskaĵoj kreas apartan formon, por konformiĝi al ŝatintereso 
de la insektoj, 'ke tiuj ilin fruktigu, — ili logas la insekton pere de 
koloro kaj odoro de ties speco: la orkideo Trichocerus parviflorus 
grupigas siajn kolorajn foliojn tiel, ke tiuj imitas la femalon de certa 
muŝo, kaj ĝi tiel allogas la masklon, kiu volante gravedigi la femalon, 
fruktigas la orkideon. 

— En periodo de fekundeco eldonas iuj kreskaĵoj, simile kiel la 
animaloj, intensan odoron, kaj se ili ne koncipas, ili eldonos ĝin plue 
dum 8 tagoj; poste ili trompiĝinte velkos kaj pereos. 


Tio estas nur ereto el misteraj novaĵoj en la vegetaĵa regno. La 
homo ekscias, ke la kreskaĵoj pere de miraklo de fotosintezo kaj pere 
de produktado de oksigeno ne nur sekurigas lian vivon sur la tero, 
sed ankaŭ ke ili ne estas blindaj, mutaj, surdaj kaj sensentaj, kiel 
oni antaŭe pensis. 

Esperantiĝis el la gazeto “100 -- I': Stefano Leibiczer, ĈSSR. 





ANONCOJ 


Ni atentigas niajn karajn legantojn en 
Brazilo, ke en Eldonejo GERMINAL ili 
povas ricevi ĉiujn librojn kaj sabla 
pri vegetarismo (en nacia lingvo, ion 
ankaŭ en E-to), same helpos ilin la 
Kultura Kooperativo ESPERANTO, 

Av. 13 de Maio, 47, sobreloja 208. 


Mankantajn n-rojn de EV ne petu de la 
redaktanto, sed de via landa Repre- 
zentanto, aŭ de la eldonanto! 
Muzik-instmistino korespondi deziras 
kun junaj vegetaraj gesamideanoj. 
Adreso: fr-ino Mira Minkova, Vegetari- 
anska 2, BG-4015 PLOVIDIV-15, 
Bulgario. 


10 


Sendu interesan bildkarton —por instigi 
al lemado de Esperanto —je la adreso: 
Sociedad Vegetariana de Barcelona, 
Sekcio Esperanto, C/Caspe n-ro 78, 
BARCELONA ~7, Hispanio. 


PRESERAROJ 

Paĝo 3, de-supre 3a linio, estu “trans- 
vivis'; 3a alineo, 3a linio, estu “en aŭ 
ĉe Kazan]ak'; 10a linio estu forganizaj'. 
Paĝo 6, 4a alineo, 3a linio, estu “liaj”. 
Paĝo 8, de-supre 2a linio, anstataŭ 
“petskribi” estu “preskribi?. Pago 9, 2a 
alineo, 6a linio, estu “el ŝafaĵoj', paĝo 
23, en Anoncoj estu Mondonacon. — 
Same af. bv. korekti aliloke la mank- 
antajn literojn, supersignojn, ktp. 


KEFIRO Loĝantoj de la montaraj regionoj de 
Norda Kaŭkazo nomas kefiron “donaco 
LA MIRAKLA TRINKAĴO de Alaho', kaj kefiran fermentilon 

DE MONTARANOJ ili nomas “grajnoj de Mohamedo'. 

Tiuj ĉi terminoj estas kunligitaj 
kun pratempaj legendoj, konataj en 
tiuj ĉi lokoj. Laŭ ili, iam antaŭ longtempe, je ordono de la profeto, 
foriris homoj al submonta regiono de la Elbruso kaj tie kolektis tiujn 
“grajnojn”. 

Oni diras, ke ilin al montaranoj malsuprensendis Alaho, kiel rekom- 
pencon pro ilia honesteco kaj laboremo. 

Tiu legendo estas bela, sed ĝis nun oni ne sukcesis konstati pri 
kia arbedo temis. Sed fakto estas, ke loĝantoj de tiuj Ĉi regionoj konas 
sekreton de la preparo de la menciita trinkaĵo, jam de pratempoj. Ĝi 
redonas sanon! 

En la unua triono de la pasinta jarcento alvenis sciigo pri tiu mis- 
tera trinkaĵo al Rusio. Oni diradis, ke ĝi estas preparita el lakto, ĝi 
estis tre bongusta, sed ankaŭ iomete ebriiga. Sed kio estas ĉefa- 
oni diradis pri ĝi, ke ĝi kuracas multe da malsanoj. 

ia nomo devenas el turka esprimo “KEF” (tio signifas sanon) aŭ 
de la vorto, transprenita de unu el montaraj dialektoj, kie “KEJF' 
oni tradukis: ĝojo. 

Montaranoj zorgeme gardis al si la recepton por pretigado de la 
trinkaĵo. Ili sciis, ke oni rajtas ĝian fermentilon nek vendi, nek 
donaci, ĉar, ke en tiu okazo, laŭ malnova legendo, tuj povus sekvi la 
dia kolero, neniiĝo de ĉiuj provizoj de la fermentilo, kaj ke la nacio 
restus sen nutraĵo. 

Pro tio estis longe la produktado de kefiro envolvita en sekreto. 

La unua kuracisto, kiu interesiĝis en Rusio pri resanigaj efikoj 
de la trinkaĵo, estis D-ro C. DZogin. En la jaro 1866 li forsendis al 
Transkaŭkaza Kuracista Asocio sendaĵojn de kefiraj fermentiloj, kune 
kun anonco, ke el ili kaj el bovina lakto Kabardincanoj (nacio de la 
norda Kaŭkazo) produktadas kefiron, kiun ili nomas “kumiso”. 

La raporto ne restis sen respondo. Jam post du jaroj en protokoloj 
de la Asocio aperis la unua artikolo pri legenda trinkaĵo. Ĝia alitoro 
estis kuracisto P. SIPOVIC. 

Malgraŭ tio la kuracaj efikoj de kefiro estis akceptitaj nur je la 
fino de la pasinta jarcento. Kiel la unua kuracisto, uzis kefiran kurac- 
metodon jalta D-ro V.Dmitijev. Li kiel unua esploris kuracefikojn de 
kefiro en klinikaj kondiĉoj, ĉe diversaj malsanoj. 

D-ro Dmitrijev atestis, ke la bonfamo de la montara trinkaĵo estas 
meritita. 





u 


€e 


La unuan kefiron en Rusio komencis produktadi en la jaro 1908, 
laŭ peto de la Tutrusia Kuracista Asocio, fama moskva laktisto, N. 
N. Blandov. La trinkaĵo estis plej unue uzita nur en malsanulejoj kaj 
ĝi estis receptata al malsanaj homoj kiel medikamento. Pli poste ĝi 
aperis sur pupitroj de la vendejoj. Baldaŭ fariĝis unu el la plej ĝene- 
rale ŝatataj trinkaĵoj. Plej unue en diversaj partoj de Rusio, kaj pli 
poste ankaŭ eksterlande. 

Nuntempe oni trinkas ĝin verŝajne ĉie. 

El la gazeto AZ/2 tradukis: Maria 





Por nia hejma apoteko: 
“HEJMA' AŬ “ĈAMBRA ĴEN-ŜEN' 


En Sovetiaj ĵurnaloj kaj gazetoj lastatempe pli kaj pli ofte aperadas 
informoj pri vegetalo, kiu havas atentindajn ecojn, kaj kiu rapide 
disvastiĝas en la mondo, kiel kuraca kreskaĵo, kulturebla hejme en 
ĉambro. Ĝi estas Bryophylum Daigremontianum, ruse Kalankoe, 
ĉelie Nadut, populare ankaŭ “hejma” aŭ “Ĉambra ĵen-ŝen'. —Kiel oni 
vidas, ĝi ricevis popularan nomon laŭ la fama, ofte menciata ĉina 
kuraca herbo ĵen-ŝen. 

Tiu ĉi vegetaĵo devenas el Madagaskaro, ĝi disvastiĝis jam en 
Hindio, Ĉinio, Arabio, Meksikio, kaj Afriko, same en Sovetio, de kie 
ĝi venis en Ĉeĥoslovakion, kie ĝi lastatempe rapide disvasti adas. 

En Sovetio ĝin grandkvante kulturas la sovifozo en Kubuleti, en 
Ĉeĥoslovakio la terkulturista kooperativo en Roztoky. La kialo estas, 
ke lastatempe rapide kreskas la intereso pri tiu Ĉi planto kaj pri la 
medikamentoj el ĝi preparitaj, kiuj bonefikas Ĉe diversaj malsanoj. 
La medikamentoj elprovitaj estis dum longaj jaroj kaj ilian produkt- 
adon realigis la ministerio de drog-industrio en Sovetunio. Krome 
Kalanltoe estas jam ĉiam pli multe konata ĉe la popolo, ĝi troviĝas 
en multaj hejmoj ĉe la fenestro, kaj la freŝan sukon el Biaj folioj 
kaj junaj branĉetoj oni uzas al kuracado de brul-vundoj, diversaj 
vundiĝoj, malbone resanigeblaj vundoj, ulceroj, paradentozo, inflamo 
de gingivoj, diareo, bronka astmo, ktp. — Publikigitaj estis multaj 
klinikaj spertoj kaj informoj pri gravaj, rimarkindaj rezultoj ĉe uzado 
de la drogo en hospitaloj al diversaj malsanoj. 

Lati profesoro Filatov la enhavo de la efikaj substancoj, kiuj 
ebligas kuraci tiel multajn malsanojn, plimultiĝas en la vegetaĵo dum 
por ĝi malfavoraj viv-kondiĉoj, kaj tiam kreiĝas en ĝi biogenaj stimul- 
iloj, kiuj en druga formo intensigas la metabolon, kaj plirapidigas la 


m 


resaniĝon. Tial la detranĉitajn partojn de la kreskaĵo oni donas en 
malluman lokon kun temperaturo de 4-8 gradoj Celsiaj. 

A. Ŝmatova rekomendas la hejman prepar-manieron de la drogo jene: 
Kiam la vegetaĵo atingis ĉirkaŭ 50 cm-an altecon, oni detranĉu ĝin 
tiel, ke restu ankoraŭ tigo 10-15 cm-ojn alta. La detranĉitajn partojn 
oni lavetu per fluanta akvo kaj konservu en mallumo kaj malvarmo 
almenaŭ 7 tagojn. Poste oni muelu ilin per sterilita konvena maŝineto, 
elprenu la sukon, kiun lasu sedimenti dum temperaturo de 4-8 gradoj 
C. dum 24 horoj kaj poste oni ĝin trafiltru. — La suko enhavas poli- 
sakaridojn, okzalan kaj poman acidon, vitaminojn C-P, tanilojn, 
mikroelementojn, kiel aluminion, feron, kupron, magnezion, kaj pluajn 
aliajn substancojn. 

Al kuracado oni preparu la drogon jene: 1 decilitron da suko miksi 
en 1 litro da naturvera ruĝa vino, kaj uzi ĝin potage po duon-decilitro 
je 3 fojoj iom antaŭmanĝe, laŭeble almenaŭ dum 3 semajnoj, do en- 
tute vi bezonos: potage po duon-decilitro da vino trifoje = ronde 3 
litrojn da vino, en kiu estu ronde 3 decilitroj da suko. = 

La kulturado de la kreskaĵo en loĝejoj ne havas malfacilaĵojn. Ĝi 
bone kreskas ĉe suna fenestro, kaj konvenas al ĝi kia ajn iom pli 
riĉa grunda miksaĵo. Ĝi toleras ankaŭ centran hejtadon, sed ne tem- 
peraturon sub nula grado Celsia. 

Danke al sia viv-kapableco ĝi multobliĝadas facile per siaj junaj 
branĉetoj, kiuj mem enradikiĝas en la teron, al kiu ili mem alproksim- 
iĝas. Lan Inĝ. A. Zlatkovsky, Esp-igis Vasko. 





VEGETARANO KAJ NEVEGETARANOJ 


Ni, la vegetaranoj, pritraktas inter ni nur niajn internajn aferojn pri 
la vegetaranismo. Ni interŝanĝas spertojn pri la nutrado, ni atentigas 
niajn samvegetaranojn pri la netaŭgeco aŭ pri la danĝero de iu aŭ 
alia nutraĵo, ktp., sed ni devas atentigi nian samideanaron, la vege- 
taranojn, ankaŭ pri nia grava rolo en la socio kie ni vivas, fakte pri 
rolo de TEVA kaj de aliaj vegetaranismaj organizaĵoj. 
Multaj el-inter ni eĉ ne pensis profunde pri nia signifo en la socio, 
Nia Movado, vegetaranismo, apogas sin sur du gravaj moralaj kolonoj: 
1. Ne akcepti mortigon de viva estaĵo; 
2. Ne celi plezuron en nia nutrado. La nutrado estas bezono por 
„vivi, sed ne volupto manĝi aŭ trinki. 
Ĉi tiuj du principoj konservas la ekosistemon de la Tero kaj la 
sanecon de la homoj. 
Nun, se ni estas konsciaj pri ĉi tiu nia rolo, ni devas alpaŝi al la 


13 





edukado de niaj ĉirkaŭantaj samuloj, unue per la ekzemplo de nia 
vivo kompare kun la sinteno de kutima homo, kaj due, per niaj kon- 
siloj. La kutima homo bezonas instruitecon pri la sinnutrado, Ĉar 
fakte, ĝis antaŭnelonge tia instruado ne ekzistis en la socio. Homo 
sinnutris laŭ sia plaĉo kaj ebloj proponitaj al li fare de la ĉirkaŭanta 
naturo. Tiu vivmaniero estis valida kaj ne ĉiam danĝera tiomtempe, 
kiom la homo vivis en la modifita naturo, sed post la multiĝo de la 
popoloj, la naturo fariĝis nesufiĉa por ĉiuj homoj, la homoj kreis 
ĉirkaŭ si propran naturmedion, kiu ofte (nun oftege!) ne estas taliga 
al ilia saneco. 

Sciencistoj kaj intemaciaj organizaĵoj fariĝis atentemaj pri la dan- 
ĝero de la aperintaj maltaŭgaj vivkondiĉoj en la nuna dense popoliĝ- 
inta socio kaj komencis entrepreni diversajn agojn por konservi la 
naturajn vivkondiĉojn. Bedaŭrinde, tiuj intemaciaj organizaĵoj okup- 
iĝis nur pri la forigo de la poluo de la ĉirkaŭanta medio, sed nenion, 
aŭ preskaŭ nenion entreprenis pri la netaŭgeco de ia nutrado de la 
homoj. Escepte kelkajn sporadajn konsilojn aŭ atentigojn pri la 
danĝero de la tabakfumado kaj de la alkoholtrinkado, oni entreprenis 
nenion, kvankam estas sciate ke miloj kaj miloj da malsanuloj mal- 
sanas pro netaŭga sinnutrado. 

Jen do argumentoj por la misio de la vegetaranismo en la edukado 
de la homoj pri la taŭga sinnutrado, kaj argumentoj por la rajto kiun 
ni havas en la socio. 

Koncerne la sinnutradon, la kutima homo havas du gravajn difektojn: 

1. Oni celas Ĉiam sian plezuron, oni elektas la nutraĵon kaj la 
preparadon de la manĝoj, nur el la plaĉvidpunkto; 

2. Eĉ se iusituacie aŭ iuloke homo konscias pri sia maltaŭga 
nutrado aŭ maltaŭga vivmaniero, li ne diligentas fari al si taŭgajn 
kondiĉojn. Por havigi al si taŭgan manĝon oni devas serĉi respondajn 
nutraĵojn, oni devas prepari ilin apartmaniere, do tio postulas laboron 
kaj strebojn, sed la tendenco de kutima homo estas akcepti tion kio 
estas facilhavebla. 

La maldiligenteco estas fakte kaŭzo de multaj malsaniĝoj, de 
multaj nesukcesoj en la kuracado de la malsanoj kaj kaŭzo de grand- 
kvanta konsumo de medikamentoj. La kuracistoj ofte renkontas fortan 
kontraŭstaron de pacientoj, kiuj ne diligentas zorgi pri sia kuracado, 
pri la proponita dieto. Ĉiu paciento postulas miraklan medikamenton 
por sia malsano, la kuracado fariĝu per simpla engluto de pilolo kaj 
li tute ne havu zorgon pri tio. 

La homoj bezonas longdaŭran edukadon pri iliaj devoj diligenti pri 
si mem. 

En nia agado kun nevegetaranoj ni devas posedi sufiĉe da takto, 


14 


tiel ke niaj streboj ne estu rigardataj kiel sekteca propagando. Ni 
proponu nur konsilojn kaj nian ekzemplon. Konsilinde estas eĉ eviti 
la uzadon de la vorto “vegetara” kaj oni uzu la nomon de “racia sin- 
nutrado”. Inter nevegetaranoj iuloke regas nefavora opinio pri vegetar- 
ismo. Ofte oni aŭdas Ĉe persono la uzadon de la vorto “vegetarano” 
kiel mok-epiteton. 

Same ni devas ne tro emfazi pri niaj realigoj, precipe tiam kiam ili 
ankoraŭ ne estis konfirmitaj per sciencaj esploroj. Ekzemple la aserto 
ke iu al alia vegetarano kuracis sian kanceron per tiu aŭ alia nutro- 
maniero, aspektas stranga al nevegetarano, kvankam eble ni scias, 
ke vere tiel okazis. 

Koncerne la preparadon de manĝoj, ni devas trovi kaj indiki 
metodojn kiuj postulas malpli da tempo, da strebo kaj da laboro, ĉar 
ni scias, ke ekzistas maldiligenteco ĉe iuj personoj. Ekzemple pri 
la preparado de la pano aperis en nia revuo tre bona metodo, sed ĝi 
postulas sufiĉe multan tempon, necesas spaco kun taŭga temperaturo, 
tio kio ofte estas malhavebla. 

Samtempe, kiam ni esploros metodon pri preparo de manĝo, ni devas 
pensi ankaŭ pri personoj, kiuj laboras dek horojn dum ĉiu tago kaj 
krom tio ili bezonas ankoraŭ eĉ du horojn ĉiutage por alveno al la 
laborloko kaj por reveni hejmen. 

Nia agado inter nevegetaranoj estu humaneca agado, kaj tio sam- 
tempe plifortigos nian pozicion en la socio. Ni devas memori, ke eĉ 
kontraŭ la alkoholtrinkado oni komencis kampanjon fare de privatuloj 
kiaj ni estas, kaj nur poste aperis la konsiloj de la medicinistoj. 

Inĝ. Radu Pĉtrascu, Rumanio. 


KIEL EKSPLIKI 


Kiel ekspliki al blinda, 

— blinda de la naskiĝo, — 
belon de ĉielarko, 

ĉarmon de sunleviĝo? 


Kiel ekspliki al surda, 
kanton de maraj ondoj, 
teneron de violono, 
minacon de fulmotondro? 
Kiel ekspliki al povra, — 
naskita kun fiŝa sango, 
misteron de la miraklo: — 
amon per homa lango?  Fr.Kretinsky, ĈSSR. 


15 





Nia interhelpo 

KIEL FRONTI Multaj homoj, eĉ junaj, en nuna epoko suferas 

AL HEMOROIDOJ je hemoroidoj. Estas tio verŝajne la sekvo de 
de multnombraj sidokupoj. 

La malsano anonciĝas per sangado el la anuso, kio povas esti 
sendolora, sed en pli gravaj kazoj de la malsano akompanata de 
doloro. La suferanta malsanulo ofte sangas 2-3 tagojn (eĉ pli longe) 
kelkfoje dumjare. Jes, neglektitaj hemoroidoj povas kaŭzi eĉ kan- 
ceron. Se oni venas al kuracisto, tiu rekomendas operacion. Sed nek 
operacio por ĉiam senigas la malsanulon de hemoroidoj. Kaj post la 
unua operacio povos esti necesa la dua... 

Ankaŭ mi suferis antaŭ kelkaj jaroj je tiu ĉi malsano kaj sangadis 
dum 2-3 tagoj kelkfoje dumjare. La sango eĉ gutis el la vundo. 
Multon mi suferis precipe psike. Tiam mi aŭdis, ke agrimonio havas 
bonegajn kuracefikojn precipe dum aplikado ĉe kuracado de vundoj. 
Mi komencis tuj la jenan procedon: ĉiutage vespere mi aplikadis sid- 
banadon en infuzaĵo de agrimonio dum 15-20 minutoj kaj matene mi 
per malvarma akvo duŝadis la tutan korpon, sed precipe la anuson. 
Post kelktaga apliko de la agrimonia banado la vundo resaniĝis kaj 
malaperis. De tiam mi aplikadas nur matenan duŝadon, por hardi la 
anuson kaj la tutan korpon. 

La rezultoj estas bonaj. Nun okazas 1-2 foje dum jaro, ke troviĝas 
en fekaĵo spuroj de sango tiam, kiam la fekaĵo estas eksterordinare 
malmola. Memkompreneble necesas prevente eviti tiajn manĝaĵojn, 
kiuj malmoligas la fekaĵon. 

Elprovu ankaŭ vi, kiuj suferas je hemoroidoj, tiun ĉi procedon 
kaj poste skribu al la redakcio kiajn rezultojn vi havis. rin - 


SAĜA Dum teruraj noktoj sendormaj mi multe meditadas pri 
NUTRADO tio, ĉu la instruplanoj en la lernejoj estis (kaj estas) 

ĝustaj? — Mi estas pli ol 80-jara, siatempe mi pensis, 
ke ni ellernis ĉion, kion la homo bezonas, en niaj lernejoj, en la 
gimnazio, en la pli altaj lernejoj... Mi travivis mian vivon, kiel 
instruisto, kaj nun mi vidas, ke mankis el la lernej-programo la plej 
necesa afero: instrui la homojn, kiel vivi ĝuste, sane... 

Jes, oni nin instruis al multaj “sciencoj, kiujn bezonis nur la fak- 
uloj en sia profesio, sed ne ĉiuj, dume ni ne ricevis en la lemejoj 
la plej bezonatan scion pri tio: kiamaniere vivi kaj sin nutri plej 
saĝe, plej bone. 

Mi nun ege suferas je prostato. — Eble eĉ ne la prostato faras la 
egajn dolorojn, sed la guma tubeto, kiu estas daŭre en la urin-tubo, 


16 


Eble tiu kaŭzas, kiel fremda aĵo en mia viva korpo, la doloregojn, la 
inflamon ene. — La kuracistoj donas al mi ĉiam nur la “trankviligajn' 
medikamentojn, kaj por dormi. Mi jam ne povas pro tiuj manĝi, — la 
stomako estas malbona pro ili, kaj jam eĉ dormi mi ne povas, vane 
mi uzas la dormigilojn... Dume mi terure suferas je doloroj, kaj al 
mi Ŝajnas, ĉion kaŭzas tiu guma tubeto en mia korpo, kiun la kurac- 
isto foje monate eltiras kaj redonas ĉe “kontrolo”, kaj tio ĉio faras 
al mi egajn dolorojn... Ĉu iu povus al mi konsili, helpi, kion fari? 
— Terure, neelteneble mi suferas! V.O., ĈSSR. 

(Ni petas fakulojn, ankaŭ spertulojn, kiu povas, helpu, konsilu, al nia 

kara, longjara leĝanto, simpatianto, kvankam ne-veg-ano. —Ĉion al li 

perados nia redakcio. — Anticipe dankon!) 


o, Pri doloro, dolorego ni skribis ĉi tie, — jen, ni menciu 
alian leteron: “Nenio al mi faras doloron, mi sentas min 

tute sana, sed iam-tiam, mi ne scias, kial, kio tion kaŭzas, — en mia 
urino estas sango. Faka kuracisto diris: operacii... Eble oni el- 
tranĉos la urinvezikon... Mi ne estas juna viro, 65-jaraĝa. Mi 
meditadas: Ĉu fari tion? — Ja sen la veziko, kun katetro mi ne volus 
vivi. —Ĉu iu povus al mi ion konsili, rilate mian staton? Mi estus 
tre-tre dankema...” ŝo-lo, ĈSSR 

(La supra nia noto validas plene ankaŭ ĉi tie en ĉiuj vortoj.) 


DANKON al tiuj, kiuj elis kaj skribis je nia alvoko, helpe al nia 
rubriko INTERHELPO. — Jen ankaŭ alia peto: 


Io ne estas en ordo ĉe la pankreaso de mia edzo, —neregulaj simp- 
tomoj en la digestado, ofta pirozo (stomaka brulumo), ktp. — La 
kuracisto rekomendas medikamenton, sed tiu devenas el animala 
baz-materio. — Kiu povus konsili kuracilon el regno vegetala? 


Post vintro ofte restas terpomoj, iome frostiĝintaj. — Onidire tiaj 


terpomoj estas malutilaj por la homa organismo, eĉ domaĝaj. — Ĉu 
vere? — ĉu ankaŭ kiel kuiritaj aŭ bakitaj? 


TOPINAMBURO onidire estas tre utila por la homa organismo, 
precipe en kruda stato. — Kiel ĝin kultivi, kie ĝin akiri, kiel uzi, 
prepari? 











“ĜARDEN-FELIĈO PER RAPID-KOMPOŜTO' 


Jen, nia kara 87-jara AMO, kiu siajn vegetarajn kaj terkulturajn spertojn 
komencis iam akiradi dum la unua mondmilito en la fama Trudovaja 
Kolonio (Esperanta-Vegetarana-Tolstoja), apud Moskvo, — legis interesan 
libron, pri kiu li sendis al ni tuj leteron kun la suba enhavo. La libro 
havas titolon en angla originalo de Miss M. E. Bruce “Common Sense 
Compost Making', germanigita de s-ino Laurentia Dombrowski “Garten- 
gliick durch Schnellkompost”. —Sed venu do lia letero, ĉar vegetaranoj 
plejparte mem zorgas pri siaj nutraĵoj senkemiaj, el propra ĝardeno, kaj 
la bona kompoŝto estas necesa: 


Ĝi — la libro— donas klaran enrigardon en la kunmetadon de la amasoj, 
el kiuj fariĝos kompoŝto. Tavolon post tavolo, — unu sur la alian de 
la materialoj, kiujn ni mem kolektis iom post iom, — iaj rubaĵoj el la 
ĝardeno mem kaj el la kuirejo, sterko el staloj, pajlo kaj fojno ne plu 
uzeblaj por bestoj, — defalinta foliaro, — eble aĉetebla torfo kaj marno 
— kalkargilo, aŭ sterkokalko (sed ĉi tiun nur etkvante doni), kaj 
razeno en platoj, ĉia herbo falĉita (ne tute freŝverda, sed jam velka, 
ĉar freŝe ĝi putrus— tute ne varmigus)» — kaj en la konsiston de la 
materialoj aldonu razenon. 

Kaj nun grava afero: kiam la amaso estas preta, faru truojn per 
paliseto pintigita dika 4-5 cm-ojn, laŭ la grandeco de la tuta amaso 
5-10, kaj en la truojn donu la aktivigilon; poste nepre plenigu la 
truojn per tute seka ĝarden-grundo. Oni ankaŭ povus verŝi atente 
(tute ete kvazaŭ po gutoj) la aktivigilon inter la tavolojn dum ilia 
konstruado. 

Kaj nun alia grava afero: oni povas prepari mem la aktivigilon, do 
mem kolekti la diversajn herbojn, nature sekigi kaj pulvorigi ĉion 
poste. Jen la herboj: nepre unue urtiko kaj akileo (milfolio), ankaŭ 
kamomilo, leontodo, valeriano, kverkoselo, kaj tutfine— mielo — jes 
mielo, nur iom, kiun oni devas miksi unue kun laktopulvoro kaj nur 
poste oni sukcesas miksi ĝin kun ĉiuj aliaj pulvorigitaj herboj. 

Sed nun tut-unue: oni povas meti la tavolojn proksimume tiel: 
unue sur la grundon donu iom da kartonaĵoj aŭ papero (laŭeble ne 
gazetoj-presaĵoj), la ter-vermoj tre Ŝatas tion (nepre ne uzu arte- 
faritaĵojn, ĉar tiuj tute ne disiĝas en la grundo). Sur tiun unuan 
tavolon donu pajlon aŭ fojnon (ĉiuj materialoj estu tutsekaj, sen 
akvo-aldono); sur tiun ĉi tavolon donu eble grundon aŭ razenon 
kiel dua tavolo kaj nun tria eble kun foliaro ktp. — ĉiu tavolo 
estu alta 5- 10 cm-ojn laŭ konsisto de la materialo. 

Kiam estas kelkaj tiaj tavoloj, tiam oni havas tutalton de 1 ĝis 
14 m. sufiĉas tio. Sed faru la truojn nepre ne ĝis la fundo, kaj post 


18 


MM LUOOMiAEEEAEAAECCFEESLUUEEEPE 


la enigo de la aktivigilo nepre tuj plenigu la truojn per seka ĝarden- 
grundo kaj kovru la supron per sakoj aŭ fojno — foliaro ktp., kaj kon- 
struu super la tuta amaso tegmenton tiel, ke ne envenu malsekeco, 
ĉar la tuto varmi ĝos ĝis 60 kaj pli da gradoj, kiu procedo de la 
varmigo nepre ne interrompiĝu per ia malvarmigado. 

Oni povus ankaŭ ĉarpenti silon-kestegon kun du longaj kaj du mal- 
longaj flankoj kaj unu de la lastaj oni aranĝu tiel, ke oni poste povos 
forigi ĝin por elpreni la perfektan kompoŝton, post eble 8- 10 semajnoj. 

Kiam estas pli frue finigita-interrompita la putrado de la materialoj 
kaj la kompoŝto ne tute maturiĝis, oni devas kribri ĝin kaj uzi la 
bonan, delikatan parton por la bedoj kaj la ankoraŭ ne finitan mal- 
delikatan, krudan parton ree uzi ĉe la nova ekkompoŝtigo. 

Necesegas akcenti, ke oni ne uzu ĉe la kompoŝtigo tro multe da 
jam putrantaj materialoj (fruktoj kaj legomoj), ĉar tiuj malhelpas la 
varmigadon de la putrantaj materialoj, ankaŭ ne tro multe, aŭ tute 
ne nur unu specon doni inter la materialojn, ekzemple nur foliaron 
en la aŭtuno, aŭ pinglofoliaron el la arbaro, aŭ nur pajlon, ĉiam 
devas esti inter la pli dikaj tavoloj, maldikaj el grundo aŭ razenpecoj. 

La foliaro (pinglofoliaro)bezonas multe pli da tempo por putrado 
kaj pro tio estus bone prepari kompoŝt-amason el tiaj materialoj 
antaŭ la vintro, kaj lasi ĝin bone kovrita trans la vintron ĝis la prin- 
tempiĝo putriĝi. 

Atentu, — nepre ne metu la kompoŝtig-amason sur cementitan 
grundon, por ke la malsekaĵoj povu eniĝi en la grundon nudan! 

Kaj nun ankoraŭ postpensoj kaj rekomendoj: 

Antaŭ ĉio tre rekomendinde estus aĉeti kaj uzi la supre menciitan 
libron; sed por tiuj, kiuj tion ne povas fari, mi verkis ekstraktan 
eltiraĵon kaj priskribon de tio, kion mi mem spertis kaj pluen spertos- 
lernos, kaj tiun mi volonte sendos al tiuj, kiuj al mi skribos tiucele, 

Bonvolu kompreni, ke ĉi tie ne temas pri “putriĝo' dum la preparado 
de tiu Ĉi kompoŝto, sed la procedo estas putretado kun varmo, ŝimado, 
— ĝuste “malkombiniĝo”, — disfalo, do rezulte ni ne ricevos ian kotan, 
putriĝintan materialon, sed puran, delikatan, ŝuteblan. 

La menciita aktivigilo ricevebla estas en Britio sub nomo “Quick 
Retum' kaj en Germanio sub Humofi»'. — Kaj fine: bonan rezulton! 

AMO — Adolf Mosch, Hof Heilenbergen, 


D-7163 Wisenbach-O berrot, Germanio Fed. 
p ——KL bor mf 


Juĉisto: Sinjoro atestanto, vi ja vidis, kiel tiuj bateĝis unu 
la alian per seĝoj, — ĉu jes? — Do kial vi ne kvietiĝis 
ilin. 

Atestanto: Ne estis tie jam alia libera seĝo. 


19 


MM =Ĵ;=-y»==ER Ld dd iuu». 


Komunikante en nia gazeto pri la provizora kon- 
IMUNECO kuroj de sanec- kaj o elaisdo “De la suk- 
KONTRAŬ cena Baltmaro ĝis olimpia Moskvo” en urbo 

MALJUNECO Kaŭnas, ni rememoris 80-jaraĝan kaŭnasanon 

Vincas Petronis — estinta trejnisto, kiu ankaŭ 
ĝis nun restas aktiva fizkulturisto (en Sovetio: 
korpo-kulturanto) kaj sportpropagandisto. 

Hodiaŭ Vincas Petronis rakontas pri tio, kio helpis al li konservi 
viglecon kaj energion dum tiom solida sano kaj longa aĝo. 


— Mi kreskis en vilaĝo, kiam tie estis ankoraŭ nenia tekniko. En 
juneco mi devis plenumi diversan laboron: ekde 6 jaroj mi paŝtis 
brutojn, dume 10-jaraĝa mi jam okupiĝis kun viroj pri herbfalĉado, 
plugado, draŝado, linrikoltado.... La patro ofte diradis al ni (en la | 
familio estis ses infanoj; la patrino frue forpasis), ke pano ploras 
manĝata de laborevitulo. La vivo ekde infaneco alkutimigis min je 
fizika laboro. 

Hodiaŭ por helpo al homo venis moderna tekniko, liberiginta lin 
de laciga laboro, sed... preskaŭ neniiginta imunecon kontraŭ malsano 
de obezeco. Jen pro kio eĉ 30-jaruloj trodikiĝas. Dume la pezo super- 
flua — estas malsanoj malfacile kuraceblaj. 

Kia estas mia korpokultura tagreĝimo? 

Matene mi 15 minutojn okupiĝas pri gimnastiko ĉe malfermita fene- 
stro— mi plenumas €.25 ekzercojn. Por plifaciligi laboron de la koro 
mi ekzercas elspirinte. Poste dum 10 minutoj mi kuradas. La gim- 
nastiko kaj akvaj proceduroj okupas entute 50 minutojn. Pli frue mi 
dediĉadis por tio malpli da tempo, — mi devis rapidi en laborejon. 

Posttagmanĝe mi iras promenadi. Mia “porcio”: 4 kilometroj (nun- 
tempe tiuj kilometroj havas ankoraŭ unu sencon: ĉiutage mi Ĉiam 
pli kaj pli “proksimiĝas' al la olimpia Moskvo). Antaŭ la dormo — 
masaĵo. Mi devas diri, ke ĉio tio jam iĝis kutimo, kaj, kiel oni diras, 
kutimo — dua naturo. 

Precipe grandan malutilon por organismo faras kaj la homan agon 
mallongigas alkoholaĵo kaj fumado. Mi jam delonge komprenis tion, 
kaj dum la tuta vivo mi batalas kontraŭ tiu malbono. 

Saneco de homo kaj longviveco multe dependas de la nutraĵo. Mi 
estas vegetarano jam ekde la jaro 1914. Kiai? Tiam fari tiun paŝon 
igis min la verkoj de Tolstoj kaj Vidunas (eminenta vegetarano de 
Litovio). Pli poste pri malutilo de vianda nutraĵo mi legis en libroj. 
Kaj en la jaro 1966 sub influo de la konkludoj de sciencisto Aterov 
mi komencis min nutri plejparte per kruda kreskaĵara nutraĵo. Dum 
tri semajnoj mi perdis 8 kg. da pezo, sed... eksentis min multe pli 
sana. Nun jam pli ol unu jaron mia pezo estas 75 kg. (alteco 175,5 


20 





cm.)— ĝuste tiom kiom en juneco. 

Jam de multaj jaroj mi plenumas certan tagordon: ellitiĝas kaj 
enlitiĝas en la sama tempo. Tia ritmo de l' vivo, miaopinie, necesas 
por vivagado de sana organismo. Verdire, komence ne eblas agi sen 
kuraĝo kaj firmeco de volo. lom post iom ekestas kutimo, aŭ, sci- 
ence dirante, kondiĉa reflekso, ne permesanta vivi alimaniere. 

Kaj tamen multaj ne komprenas kaj ne deziras kompreni signifon 
de la ritmo de homa vivo. lu kuracisto foje diris al mi: “Via vivo 
estas enua kaj malinteresa, — por kio do tiel sin turmenti, rifuzi 
frandaĵojn, glaseton da vino por iaj-tiaj du-tri jaroj. Ĝisvivu mi kvin- 
dek jarojn, sed travivu ilin plene interese. 

Kaj tiel opinias ne nur junularo, sed ankaŭ plenaĝuloj. 

Sed al mi plaĉas mia vivmaniero, ĉar en ĝi mi sentas esencon de!” 
vivo kaj feliĉo. Mi konsilus al junularo ne sin doni al tentoj, kiuj 
finfine naskas filistrecon. Oni devas kompreni celon de 1' vivo kaj 
sin apogante je volo, obstine ĝin aspiri. Nur la produktiva krea 
laboro, saneco, Ĉiam sobra menso, kredu al mi, donas veran spiritan 
kaj moralan kontentecon. Nur tiamaniere vivante vi plene plenumos 
tion, kion postulas de vi la vivo. 

Esperantiĝis Anĝele Judickiene, Sovetio 
El litovia jurnalo “Komjaunimo tiesa' (Komjunulara vero) 





El “L'IDEA VEGETARI ANA” 
bulteno de la Itala Veĝetarana Asocio 


PSIKOBIOFIZIKO KAJ VEGETARANA DIETO 


Tre interesa artikolo aperis de usona psikobiofiziko, ĥirurgo E. 
Stanton Maxey, titolita “Psikobiofiziko', nova scienco, kiu esploras 
la homon en sia fizika, psika, elektromagneta entuto, rilate al la 
medio en kiu vivas kaj, vastige, al la kosmo mem kun relativaj influoj. 
Tie temas pri radioaktiva enfiltriĝo, graveco de fotonoj, akupunkturo, 
la fakto, ke la magnetikaj ondoj de la medio entenas informojn, ktp. 
ktp., sed, tute ne surprize, ankaŭ pri vegetara dieto. 

Tio, kion asertas la aŭtoro, rekte revokas en la temo la esplorojn 
kaj konkludojn, al kiuj alvenis inĝ. Simoneton, pri kio estis donita 
vasta informo en tiu revuo. Jen la fragmento: “Joganoj donas saman 
gravecon al la vegetara dieto, same kiel elstara por la sano de la 
korpo kaj por la malkovro de la psika percepteco de iu individuo. 
Kia estas la motivo, flanke de la religia konvinkiteco? Nobelpremi- 
ito, uzante kompleksan aparaton de elektronika laboratorio, donis 
respondon. Albert Szent-Gyĉrgyi pruvis, ke la ruĝa viando absorbas 

21 





elektronojn en la korpa metabolo: pro tio la viandomanĝaj kutimoj 
tendencas malŝarĝi la elektrajn sistemojn de la ĉeloj. Aliflanke la 
freŝaj fruktoj kaj la verdaĵoj enmagazeniginte fotonan energion en 
iliaj kompleksaj ĥemiaj strukturoj pere de fotosintezo, elektre 
ŝarĝas la ĉelajn bateriojn. Analogio eble klarigos la koncepton: Nia 
tera elektra medio sin kondutas, kompare de la vivantaj sistemoj, 
iom same kiel la dinamo de aŭtomobilo: tendencas ŝarĝi la baterion. 
Ĥemio en niaj ĉelaj baterioj devenas nerekte el nia nutraĵo. Per 
netaŭga acido en la baterioj, la aŭtomobilo ne startos. Same per ne- 
taŭgaj ĥemiaj substancoj en niaj ĉelaj baterioj, nia sano malfortiĝos 
kaj niaj “psikaj radioj” funkcios malmulte aŭ tute ne. 

“Kaj tio ĉi estu sigelo, kiu seniluziigu Ĉiun homon,” (el Dia Kome- 
dio) diris Dante. 

Sendube, iom post iom, la scienco malkovris unu tutan kaŝitan 
mondon, tion ĉi komprenu en la senco de tio, kio ne estas rekte per- 
ceptebla per niaj sensoj kaj malkovras la kialon de la sintenoj jam 
sugestitaj al la homo per instinkto kaj intuicio. 

Ni devas nur deziri al ni, ke la homaro bone sciu profiti el la konoj, 
kiuj estas akiritaj, nome: ne sin miksi en leĝojn de la naturo sed, 
konante ilin, respekti kaj konformiĝi al tiuj harmonie, 

D-ro Ferdinando Delor 
— tradukis Giovanni Barbieri 


LETERO EL RUMANIO 


Ĉu okazos skismo? Mia voknomo estas Dodo. Mi estas vegano kaj 

mi deziras skribi al vi pri mia vojo en la vivo. 
Kiam mi havis 23 jarojn estis “je la modo” en Eŭropo kaj ankaŭ nun 
la vorto “jogo. Mirinda vorto, ĉe ĝia aŭdo, la homoj komencas senti 
egan ĝuon ke finfine ili trovis la multravitan panaceon. Sed tio, 
bedaŭrinde ne estas daŭra sento, post iom da tempo, ili forlasas la 
novtrovitan rimedon (kiu ververe havas pli ol du mil jarojn). Do, 
ankaŭ mi aŭdinte pri tiu “alloga vorto” komencis interesiĝi pri ĝi. 
La sekvo, de tiam ĝis nun, kaj en la venonto mi praktikas jogon, 
nature la jogon por eŭropanoj. 

Kiam mi havis 25 jarojn mi fariĝis vegetarano, ĉar la joga doktrino 
pretendas diversajn rezignojn (kiel ekz. fumad-rezigno, alkohol-rezigno, 
viand-rezigno, k.t.p.). Pri la valoro de tiuj rezignoj eĉ ne estante 
jogano, mi esperas ke ĉiuj homoj kun bonsento konsentos kun mi. 

En tiu tago de mia vegetaraneco, amiko, same vegetarano, montris 
al mi revueton dirante ke ĝi estas la revuo de l” vegetaranoj. Tiam 
mi petis lin, ke li legu el ĝi. Li legis tiel bele kaj la lingvo estis 


2 





ege bela kaj belsona, al kiu mi aldonu la ricevon de fakaj informoj, 
ke mi tuj decidis lerni ĝin. Nature, vi divenis, ke temas pri la lingvo 
Esperanto kaj nia kara “EV”. 

La tempo pasis, kaj post kvin jaroj de vegetarismo, do, kiam mi 
havis 30 jarojn mi fariĝis vegano, kaj nun mi havas 31 jarojn. 

En la tuta daŭrperiodo de kiam mi komencis “tiun ĉi vojon” ĝis nun 
mi havis bonegan sanstaton, antaŭe mi estis kutime malsana. Al tiu 
sanstato mi devas aldoni la bonegan animstaton, kiun mi havas. 
(lnter krampoj, mi aldonas ke mi sentas min eta saĝulo, eĉ se iuj 
komprenos tion ĉi kiel modestec-mankon.) 

Kiel vegano mi manĝas ĉion, kion donas al ni la naturo kaj niaj 
brakoj. Mi ne manĝas bestproduktaĵojn, kiel viando, ovoj, lakto, mielo. 

Mi pensis skribi manĝoliston, sed ĝi okupus longan spacon; pro 
tio mi skribas nur ke mi kombinas la manĝojn por ne estu la sama en 
ĉiu diurno, mi manĝas nur tiam kiam mi sentas min malsata, kaj kutime 
ĉe la fino de semajno mi faras diurnan(24-horan) faston. Kutime mi 
manĝas ne kuirite. Mi kuiras nur la legomojn, kiujn mi ne povas manĝi 
krude. Nature mi manĝas ankaŭ panon, oleon. La ordo de la diurna 
programo estas: matene mi manĝas plej multe, tage duono el matena 
manĝo, kaj vespere preskaŭ nenion, nokte mi neniam manĝas ion. 

Eble iuj diros ke tiu ĉi nutrosistemo estas stultaĵo, nomonte nin 
“strangaj kaj fanatikaj infanoj de l' vegetaranoj”. Kiel respondo mi 
volas diri, ke ni ĉiuj serĉas la veron, do ni estas verserĉan toj, kaj 
inter la multaj veroj unu estas ankaŭ la veganismo. 

Ni deziras en la tuta vivo, ke ni evoluu, ke ni atingu la bonon kaj 
belon, sed tion ĉi oni ne povas akiri sen korpa kaj mensa higieno. 
Oni metas la demandon, kian mensan higienon ni povas havi ŝtelante 
de la abeloj la mielon, de la bovidoj la lakton, kaj mortigante la 
venontan kokidon manĝante ovojn. 

La homo en daŭro de sia evoluo tiel multe sinfortigis, ke nun li 
povas sole akiri sian nutrobezonon ne plu mortigante kaj Stelante, 
kiel en la tempoj de sia fora prahistorio. Eĉ se ni ne estus vivanta 
longan vivon oni indas elekti tiun ĉi vojon por ĝia alta kvalito, sed 
la vero estas, ke ni havas longan vivon kaj ni ĝuas bonan sanon. 

Kaj nun mi revenu al titolo de mia artikoleto: “Ĉu okazos skismo?” 
Se, iam okazos homara skismo, nature paca skismo, tiam la kaŭzo de 
ĝi estos nur la nutrosistemo. Kaj tiam certe la vegetaranoj kun la 
veganoj estas la pioniroj de l' venontaj etikaj civilizacioj. 

Dodo (Rumanio) 





Preskaŭ ĉiuj homoj mortas je siaj kuraciloj, — 
ne pro siaj malsanoj. Moliĉre 


LETERO EL USONO 


„. Hodiaŭ mi volas raporti al vi pri publikaĵo, kiu estas tre interesa 
de la vegetarana vidpunkto: 

En Decembro 1977 la Usona Registara Presejo en Vaŝingtono, 
publikigis raporton de la “Speciala Komitato pri Nutrado kaj Homaj 
Bezonoj” de la Usona Senato, sub la titolo: DIETAJ CELOJ POR 
USONO”. 

Tiu estas por ni vegetaranoj tre interesa broŝuro, ĉar en ĝi plej 
altrangaj oficiuloj kaj sciencistoj esprimas, kion ni jam dum jardekoj 
diradis, kaj pro kio ni ofte estis primokitaj. Post multaj monatoj da 
studado kaj debato, tiu ĉi komitato konkludis, pri la rekomendo de 
jenaj konsiloj: ke la amerikanoj manĝu malpli da kalorioj, manĝu 
malpli da viando kaj graso (speciale da saturita graso, kiu estas 
ĉefe de besta origino), ke ili manĝu malpli da kolesterolo (ovoj kaj 
animala graso), ke ili manĝu malpli da sukero kaj salo, kaj ke ili 
manĝu pli da celulozenhavaj kreskaĵoj kaj greno, kaj pli da legomoj 
kaj fruktoj por esti kaj resti sanaj. 

La tuta broŝuro estas verdikto kontraŭ la ĝenerala amerika nutrad- 
maniero, kiu estas tro riĉa en proteino, graso, sukero kaj salo, kaj 
tre malriĉa en naturaj vegetaĵoj. 

i ankaŭ akre atakas la enorman reklamadon de malsanigaj nutraĵoj 
en televido kaj en la gazetoj, kiuj misgvidas la publikon. Ankaŭ la 
multaj artefaritaj aldonaĵoj kemiaj al la nutraĵoj dum la konservigaj 
procedoj estas prave kritikitaj en tiu Ĉi broŝuro. 

Ni devas danki kaj gratuli al tiu komitato, kiu sub la prezidanteco 
de Senatano George McGovem iniciatis kaj antaŭenpuŝis seriozajn 
studojn pri la influo de la nutrado al nia saneco. Kaj ni povas ĝoji, 
ke la rezultoj de tiuj studadoj forte surportas kaj pravigas niajn 
por-vegetarismajn ideojn kaj postulojn. Karl Nell, Usono. 


LETERO EL AŬSTRALIO 


Mi tre ĝuis la legadon de la letero el Hindio en E.V., Januaro 1978, 
paĝo 1-a, kaj mi estas tre danka al samideano K. V. Nath pro lia bon- 
ega prezento de la argumentoj en ĝi. Bonvolu nun legi mian leteron. 

Eksreĝino Frederika el Grekio estis en Hindio, kie ŝi demandis 
la vivantan sanktulon, Sri Sankaraĉarja, ĉu oni ne kaŭzas doloron al 
la vegetaĵoj, kiam oni ilin elŝiras el la tero, poste ilin tranĉas kaj 
ilin preparas por konsumado? 

Plene konsentante kun ĉiu vorto de la supre menciita letero, mi 
tamen ŝatus aldoni ke — laŭ mia opinio — la plantoj treege suferas, 


24 


kiam oni ilin elŝiras, tranĉas kaj preparas ktp. Ŝajne oni forgesis la 
eksperimentojn, kiujn faras certaj sciencistoj, i.a. en Usono kaj ver- 
ŝajne ankaŭ en aliaj okcidentaj landoj, kaj probable ankaŭ en la 
Oriento. Allan Kardec diras en sia libro, La Libro de la Mediumoj, 
ĉapitro 7, 118-a paragrafo: “La vegetaĵoj vivas kaj tamen ne havas 
spiriton”, kaj ŝajnas ke Sri Sankaraĉarja konsentas kun tio. Kiom 
ajn mi estimas Sri Sankaraĉarja-n mi ne konsentas kun li kaj Allan 
Kardec, ke la vegetaĵoj vivas tute sen spirito. Laŭ mia opinio Ĉio, 
kio vivas, havas spiriton! Plue diras la tradukintoj de la sama, supre 
menciita verko, ke: “ankaŭ la bestoj havas spiriton, ili ja ne estas 
nur materio”. El tio sekvas, ke estas multe pli preferinde mortigi la 
planton, kiu ja— laŭ la plej populara opinio — ankoraŭ ne havas 
spiriton, (kion mi persone dubas), ol mortigi la beston, kiu ja certe 
havas spiriton. 

u Sri Sankaraĉarja ne legis la diversajn artikolojn, kiuj aperis 
almenaŭ en la okcidenta gazetaro pri eksperimentoj, kiujn faris 
sciencistoj sur kompatindaj vegetaĵoj, ĉu ordinaraj verdaj plantoj, 
ĉu fruktoj kaj legomoj? Oni alligis ilin al elektraj fadenoj kaj tiel 
registris iliajn reakciojn al diversaj torturaĵoj, kiujn oni igos ilin 
suferi. Eĉ ovojn oni tiel testis kaj trovis, ke ankaŭ tiuj senkonsci- 
iĝas, kiam rompiĝas iliaj kamaradoj, la aliaj ovoj. Verdaj plantoj, 
fruktoj kaj legomoj krias pro timo kaj doloro, kiam oni ilin elŝiras 
kaj preparas por manĝaĵo. Kelkaj verdaj plantoj fariĝas tre mal- 
amikemaj al ĝardenistoj, Ĉar tiuj tondas la razenon. Do, se la 
raportoj pri tiuj eksperimentoj estas veraj, la vegetaĵoj certe havas 
spiriton kaj suferas same kiel ni kaj niaj surteraj “gefratoj”, la bestoj. 

Sri Sankaraĉatja opinias, ke la deŝirado de legomoj kaj folioj estas 
komparebla kun la tondado de ungoj kaj haroj. Mi kredas ke eĉ alt“ 
grade doloras, kiam oni ŝiras de arbo frukton aŭ el la tero cepon aŭ 
karoton. Ankaŭ doloras al la brasiko, kiam oni ĝin tranĉas. Sed tamen, 
oni sur ĉi tiu planedo ja devas vivi kaj por sin vivteni necesas mort- 
igi aŭ beston — kio laŭ la opinio de Sri Sankaraĉarja kaj mi estas 
kanibalismo — aŭ vegetaĵon. Tiel kruelaj estas la vivkondiĉoj sur la 
Tero. Oni devas lerni elekti kaj — kiel diris Zamenhof ~ el du malbonoj 
pli malgrandan elektu! Ni ne faru el niaj korpoj por la bestoj tombejon! 

Bob Felby, Aŭstralio 















PRI ALOO ni skribis en EV-1976-17/18a. — Ni denove povas sendi 

al niaj legantoj en ĈSSR kun la samaj kondiĉoj, kiel ni tie notis, 

sed al eksterlando ne. Tamen, se iu povus tion kaj tiel aranĝi, planton 
persone povus ĉe ni ricevi senpage, ankaŭ la eksterlanda TEVA-ano, 


25 





EL ALIAJ LETEROJ 


Feliĉa mi estas, ke mi havas la okazon, 
povi skribi al vi ĝojigan leteron. —Ĝis 
nun mi ĉiam plendadis, ke mi ne rice- 
vis EV-on, sed jen nun ŝanĝiĝis la 
afero, kaj mi tenas ĝin en miaj manoj! 
Nur domaĝe, ke iuj numeroj ne alvenis. 

Vi ofte ripetas, ke multaj homoj 
scias multe, kaj tio veras, ĉar en Ĉiu 
numero estas tre interesaj pensoj, ven- 
intaj de multaj homoj el la tuta mondo 
al vi. 

Nun mi ankaŭ volas mencii ion, kio 
min interesus: mia konatulo rakontis, 
ke li estis en ripozejo,kie estis 88- 
jaraĝa ripozanto, kiu sin nutris nur 
per acida lakto jahurto kaj mielo. Tiel 
li vivas ekde 1917, kiam li estis opera- 
ciita, kaj la kuracisto rekomendis al li, 
ke se li volas vivi, li manĝu ĉiutage 
jahurton kun mielo, —Mi miras pri tio, 
ĉu homo povas tiel vivi longajn jarojn, 
eĉ dum jardekoj, sen aliaj nutraĵoj, 
kiuj enhavas vitaminojn kaj aliajn 
necesajn substancojn? Mi skribus al 
tiu homo, sed la konatulo ne havas 
lian adreson. 

Ilo alia: s-ano “erker' plendas en EV 
pro la altaj kostoj dum la UEA-Kon- 
gresoj. Li pravas, ĉar mi same pro tio 
ne povis tiujn partopreni, eĉ ne en la 
najbaraj landoj Jugoslavio kaj Grekio. 
—Bedaŭrinde ankaŭ la Veget. Semajno 
estas en nia lando por mi multekosta, 
—60 levojn, ja mia monata pensio estas 
48 levoj. 

Mi tre bedaŭras, ke EV ne venadas 
en mia lando al ni regule, ja ĝi estas 
instrua, kaj helpas akiri pli bonan 
sanon, —Vegetarano ne drinkas kaj ne 
fumas, kaj tio estas socia intereso. 
Krome vegetarano devas pli multe scii 
pri la nutrado, devas sin perfektigi, 
devas esti alte edukita, alte konscia, 
do vegetarismo gvidas homon al pli 
altaj celoj. 

Kiel homoj siatempe rifuzis manĝi 
unu la alian, forlasis kanibalismon, 


26 


tiel foje eble venos la tempo, kiam 
ili forlasos ankaŭ manĝadon de la fi- 
odora kaj toksinojn enhavanta besto- 
kadavro, sed tio ja ne venos baldaŭ, 
ĉar homoj la bonon nefacile akceptas. 

Pri la propoliso mi ankaŭ ion diros, 
ja ĝi al ni, abelbredistoj, estis ĉiam 
bone konata, sed la medicinistoj nur 
nun komencas interesiĝi pri ĝi, —bone, 
ke vi publikigis tiun artikolon. 

En nia vilaĝo vivis kuracisto, kiu 
havis gravan vundon sur sia mano. Li 
uzis ĉian eblan kuracilon, nenio helpis. 
—Li vivis en domo de abelbredisto. 
Foje tiu donis al li propolison kaj jen, 
la mano post nelonga tempo resaniĝis. 
—Tiam la kuracisto diris: “Kiom multe 
ankoraŭ la medicinistoj ne scias!” 

$. D. Minĉev, Bulgario 
sa113 


Mi ne estas longan tempon vegetaran- 
ino, sed mi jam povis ekkoni la grandan 
kuracan efikon de vegetarismo ĉe mi 
mem. Mi estis ekde la infanaj jaroj 
grave malsana, ĉefe je nervoj, En la 
jaro 1976 mi eksciis ion-tion pere de 
konato pri vegetarismo, kiu donis al mi 
tralegi la bultenon Esp. Vegetarano. 
Poste mi ekinteresiĝis pri tiu bulteno, 
same pri TEVA kaj komencis vivi sen- 
viande. Ne pro tio, ke iu tion al mi diris, 
sed pro propra subita ekkono, ke jen, 
tiu estas du jaroj de tiam, kaj mi sentas 
min sana, gaja kaj kontenta, miaj 
antaŭaj malsanoj malaperis malgraŭ tio, 
ke mi propravole ĉesis uzi medika- 
mentojn, De tiu tempo mi ne bezonis 
viziti kuraciston, —antaŭe mi tion faris 
Ĉiusemajne, por ricevi medikamentojn, 
precipe pro kapdoloro, kiun mi jam tute 
forgesis. Mi renkontis mian antaŭan 
kuraciston kaj rakontis al li pri miaj 
spertoj, li observadis min nun kvazati 
frenezulinon, sed ĉefas, ke mi sentas 
min nun sana kaj kontenta. Ankoraŭ 
neniam mi estis tiom kontenta kaj fe- 
liĉa, kiel dum tiuj ĉi lastaj 2 jaroj, kaj 
Ĉio tio nur pro la ŝanĝo de mia yiv- 
mani ero. M. Fialova, CSSR. 





Kun ĝojo ni legas ĉiam la bultenon, ĝia 
redaktado estas tre bona, ĝi estas ĉiam 
ne nur interesa, sed ankaŭ instruas. 
Sed ni bedaŭras, ke tiun interesan 
bultenon povas legi nur esperantistoj. 
—Esperanto devus fariĝi interliga 
lingvo de ĉiuj vegetaranoj en la mondo. 
—Alia fakto estas, ke vegetaranoj estas 
plejparte maljunaj homoj, kaj tiuj jam 
nefacile lemas novan lingvon. Ni klo- 
podu trovi ĉiujn vegetaranojn en niaj 
landoj, kaj se jam ne eblas, esperanti gi 
ilin, tiam ni konigu al ili la enhavon 
de nia valora bulteno, certe iuj fariĝos 
ĝiaj apoganto-abonantoj, kaj tiel ni 
ankaŭ plenumos bonan laboron. 

Inĝ. Kiss, Rumanio. 


Agrabla surprizo estis por mi la alveno 
de EV, kiun mi legas ĉiam kun vera 
intereso. —Bone, ke ĝi uzas la pli 
grandajn literojn, ĉar mi (88-jaraĝa) 
povas tiujn sufiĉe bone legi. Certe tio 
ankaŭ konvenas al aliaj maljunuloj. — 
Mi volonte rememoradas mian junaĝon, 
kiam mi komencis vivi vegetare, tial mi 
kutimas montri al gejunuloj nian bul- 
tenon. Jen, kia estas la evoluo de la 
saniga vivmaniero por la homaro! 
Salutante ĉiujn legantojn, ankaŭ vin, 
kara amiko, via Jozefo Nagy, Hungario. 


St» 


as112 


NIA GRATULBUKEDO STARU NUN ANTAŬ 
s-ano Mosch en Germanio, kiu festis la 88an datrevenon 


de sia naskiĝo, 


same s-ano Nagy en Hungario, 
s-ano Setalŝ en Finnlando faris la saman al sia 87-a 


datreveno, 


s-ano Ivanĉev en Bulgario al la 81a. 
s-ano Ŝejnker en Sovetunio fariĝis 75-jaraĝa, 
kaj s-ano Docal en Usono 60-jara. 
Al ĉiuj ni elkore kaj sincere gratulas, dezirante pluan bonan sanon 


kaj ĝojon en la vivo. 


Ĉi-loke ni gratulas al nia kara kunlaboranto s-ano Sladeĉek en ĈSSR 
pro la agrabla okazo, ke fr-ino Anjo Ŝimova elektis lin je sia gvidanto 
en la vivo. — Al la nova geedza paro ni elkore deziras plenumiĝon de 
ĉiuj iliaj deziroj en la komuna vivado, kaj la redakcio de EV esperas 
povi gratuli al estiĝo de nova vegetaraneto printempe de la venonta 
jaro. — Do, kara Vlado, ek al... 

Kaj fine ĉi tie dankas la redaktanto al ĉiuj tiuj, kiuj afable (iuj eĉ 
iom malicete) rememorigis al li, ke li enpaŝis jam la 70an jaron... 
kaj ke li jam povus “pliboniĝi'. 


Fruvespere enlitiĝi — frumatene ellitiĝi — 
jen la vojo al sano, bonfarto kaj prudento. 
B. Franklin RN 





ESPERANTISTA VEGETARANO 
Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 
Unua prezidanto : L. N. Tolstoj 


NOVA SERIO : NUMERO 25 SEPTEMBRO 1978 


Redaktanto : Ernesto V3ĥa 
CS 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR. 


EL LA ENHAVO paĝo 


Niaj reprezentantoj en 33 landoj ku 
Vortoj de la redaktanto 3 
Vortoj de la eldonanto 4 
Ni kondolencas 4 
Nia rubriko “Naturamika' : Fideleco 5 
La mistera vivo de vegetaĵoj V/ 
Kefiro — la mirakla trinkaĵo de montaranoj " 


'Hejma' aŭ '£ambra Jen-$en' n 
Vegetaranoj kaj nevegetaranoj 133»; 
Nia interhelpo 16 
Ĝarden-feliĉo per rapid-kompo$to 18 
Imuneco kontraŭ maljuneco 20 
Psikobiofiziko kaj vegetara dieto 21 
Leteroj el Rumanio, Usono, Aŭstralio kaj aliaj 22-27 
Nia gratulbukedo Uu 


Eldonanto : Christopher Fettes 
St Columba's College, Rathfarnham, Dublin 16, Irlando 


Pri adres-sanĝoj, nericevo de la bulteno, prov-ekzemplero, ktp.. 
bonvolu skribi al la eldonanto — do ne al la redaktanto! 


ATENTU DONACANTOJ! 
Nepre sendu viajn donacojn per internacia poŝtmandato, NE per ĉeko. 


Lo kovrilon desegnis JAN SCHAAP (Nederlondo). 





Brita elsendadresa; 12 Blaskfielde Avenue, Bexhill, Susacx TN38 4JL 


