








Esperantista Vegetarano 


2012/1 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 





Enhavo 
Saluton karaj ... (Heidi GOES) ...................seesseeisneesneennneenneenneennneennennneeanetnteo 1 
Pli alta vegetarismo necesas (Bob FELBY)..................ŝ.ŝeseeeseeeeeenneeeeneeeneetos 2 
Terpomoj (Filomena CANZANO).............ssseinseenneenneennnennnennnknnnknanntnnennnenennrtas 4 
MOlONnge.:. sven dos ke sumo nere a ekzo urta re e oeno tebapetio 16 
Recenzoj (Lilia FABRETTO) ................... e seeeseeneenneennneennesnneennnennnnknneknnetnneeo 18 
El scienco kaj filozofio (Sen Rodin, MARTINUS, Ejnar R. HJORTH, 
Jŭlia SIGMOND, Daniela QUARTIERONI) ..............sseseesnessnssenneennesnnento 20 
Receptoj 
— Kiel fari sejtanon? (Lode VAN DE VELDE).................ssssseessesneeneeenenes 26 
— Recepto de „kuirita akvo” (Jŭlia SIGMOND).................. ese iesseeneneneeeneee 29 
Luiza CAROL: Frukto (poemo)...................eŝŝseeineesnsssnneennenaneenenaneninekinettas 30 
Luiza CAROL: La stelkaroto (rakonto) .......................ŝeseeeneeneeeneeneeeeneeeo 31 
Invito al rideto (Lilia FABRETTO, Imre SZABO) .............. sese seeessessesnessentetis 37 
Nova Landa Reprezentanto en Francio (Thomas LARGER)....................... 39 
Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA .......................eceeeneeeneennnennnnnnnenanoe 40 





Titolpaĝe: Tulipoj kiuj oficiale portas la nomon „Esperanto” ĉirkaŭas japa- 
nan katsureton (Cercidiphyllum japonicum) en la ĝardeno de nia prezi- 
danto, Christopher FETTES. Ili simbolas la kompaton de esperantistoj por 
Japanio post la antaŭnelongaj naturkatastrofoj. Dorskovrile: Karoto el la 
ĝardeno de nia redaktoro, Jozsef NEMETH. Ĝi tiom multe impresis Luiza 
CAROL, ke ŝi verkis sciencfikcian rakonton pri ĝi (vd p.31). 





Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V '12/2: la 25-a de septembro 2012. 








Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 
Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F6 u. 41/5, Hungario. 
=: jozefo.nemeth(Qgmail.com 

Presita ĉe Skonpres, Pollando. ISSN 2075-1346 
































Saluton karaj... 


jen en ĉi tiu revuo vi denove trovos plej diversajn aferojn, kiujn mi 
lasas al vi por malkovri... tuj post la legado de ĉi antaŭparolo. Mi 
tamen volas aparte mencii ke ni havas post pluraj jaroj, denove 
Landan Reprezentanton en Francio, Vi povas konatiĝi kun Thomas 
LARGER pere de lia biografieto. Cetere mi dankas al du homoj (unu el 
Kubo, unu el Francio) kiuj certe scios ke temas pri ili, ĉar ili en tre 
ellaborita maniero reagis al mi pri la antaŭa revuo. Tio ĝojigas nin. 
Tial ili ricevas, surprize, sakon de TEVA kiel donacon. Ni esperas ke 
aliaj sekvos ilian ekzemplon. 


Pri nia alia komunikilo, ni devas pardonpeti pro tio, ke vi dum la 
lastaj monatoj eble vane serĉis la novan retejon. Pro teknikaj kaj kun- 
laboraj problemoj nia vicprezidanto Francesco Maurelli, kiu respond- 
ecas pri al retejo ne povis publikigi ĝin ĝustamomente. Sed kiam vi 
ricevos ĉi tiun numeron, devus esti videbla la nova retejo. Ĝi estas pli 
alloga, sed ankoraŭ ne enhavas ĉiujn niajn informojn. Tio aldoniĝos 
iom post iom. Se vi havas ideojn, aŭ kontribuojn, ne hezitu skribi al 
teva-estraro(Dgooglegroups.com. Kune ni plibonigos ĝin tiom, ke 
homoj ne plu demandos sin ĉu TEVA aktivas aŭ ne kiam ili hazarde 
trafas la retejon... Aldoniĝos poste ankaŭ la eblo aliĝi rete. 


Dum la UK ĉi-jare ne okazos TEVA-jarkunsido. Ĝi ne estis tre suk- 
cesa pasintjare, kun fakte precipe ne-membroj en la publiko. Kaj pro 
la fora (vidita el Eŭropo, kie estas plejparto de niaj membroj) kong- 
reslando, verŝajne eĉ malpli da membroj ĉeestos. Do ni decidis ne 
havi kunsidon. Pro tio ke ni ne havas membrojn en Vjetnamio kiuj 
povus helpi pri ekskursoj, ni ankaŭ ne organizos ekskurson ĉi-jare. 
Sed ni ja partoprenos al la Movada Foiro, kie ni jam de 2006 havas 
budon. Tie vi povos trovi informojn pri la vegetaraj restoracioj en 
Hanojo, kaj eventuale ĉu ni organizos komunan manĝon tie aŭ ne. 
Do, nepre vizitu nin tie! Esperante vin vidi en Hanojo.... mi amike 
salutas vin: Hetdi Goes 
Ĝenerala Sekretario 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 1 


Pli alta vegetarismo necesas 





Mi esperas, ke la plej multaj el vi, miaj karaj 
legantoj, konsentas kun mi, kiam mi asertas, ke 
la koncentrejoj de la 2-a mondmilito ankoraŭ 
ekzistas sur nia belega terglobo. Mi pensas ne 
nur pri la homoj, sed ankaŭ pri la milionoj da 
sendefendaj bestoj, kiujn oni bredas kaj kultivas, 
kvazaŭ ili estus nuraj plantoj. Mi bone scias, ke 
ankaŭ plantoj estas — same kiel ni kaj ĉiuj aliaj 
vivaj estuloj — animoj, sed en aliaj materiaj korpoj ol ni — tamen el du 
malbonoj, oni elektu ja la malpli malbonan. Necesas ja vivi, kaj 
memmortigo ne estas permesata. Por vivi necesas ja mortigi. Ĉiun 
fojon, kiam ni enspiras, ni ja enlasas en nian korpon milojn da vivaj 
estuloj, sed ili estas tre malgrandaj kaj nevideblaj per la homa okulo. 





Mi loĝas en apudmara urbo, en Aŭstralio. Ofte estas eĉ tre 
varme tie. Mi ŝatas iri al la marbordo, por enspiri iom da freŝa aero. 
Ĉe la marbordo estas kelkaj ĝetoj, de sur kiuj oni provas kapti fiŝojn. 
Promenante sur tia ĝeto, mi tro ofte vidas senkompatulojn sidantaj, 
ne pensante pri la terura sorto de siaj viktimoj, kiuj kuŝas ĉirkaŭ ili 
peze enspirantaj la akre varmegan aeron. Sendube ili krias pri helpo 
kaj kompato, sed ilia mistraktanto simple sidas tie kun malbon- 
odoranta cigaredo en sia buŝo. Li tute ne kompatas siajn suferigatajn 
viktimojn. Mi supozas, ke kelkajn horojn poste, li stariĝos kaj iros 
hejmen, unue tratranĉinte la gorĝojn de la etaj senhelpaj viktimoj de 
sia krueleco. 


Aliaj senkompataj homoj bredas ŝafojn, ĉevalojn, porkojn, 
gebovojn, kaj nur Dio scias kion kaj kiujn, en siaj bienoj kaj similaj 
lokoj. 

Sed ne nur tiu bedaŭrindaĵo okazas. La jam riĉaj homoj ne 
kontentas. Ili volas havi pli da mono. Fakte, multe pli da mono. Tial, 
nun oni bredas ankaŭ la loĝantojn de la maroj en similaj 
cirkonstancoj. Kaj ne nur tio. Multege da dombirdoj bredatas. 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


Anseroj, anasoj, gekokoj, meleagroj ktp. Mi memoras, ke iam mi 
mem persone spektis tion. El la tiel nomataj elkoviloj iris miloj da 
gekokidoj. Ili ĉirpis ĝojante pro la bela vivo troviĝanta antaŭ ili. 
Kelkaj nekompatemaj homoj inspektis, ĉu ili estas viraj aŭ inaj. La 
inajn ili metis en kartonajn skatolojn. La viraj, feliĉaj pro la vivo, 
marŝis laŭ transportzono gaje, eĉ gajege kantante. La transportzono 
moviĝis malrapide kaj la gajuletoj marŝis sur ĝi. Sed, jen homa 
invento, kaj ni devus honti pri tio: subite ili alvenis al truo en la 
transportzono, tro malfrue la virkokidoj vidis la truon, ili enfalis en la 
truon, kie amaso da akraj tranĉiloj kruele dispecigis ilin, kaj ili, tute 
senkulpaj, mortis. La gaja kantado ĉesis kaj estis anstataŭita de nur la 
kompatveka kriado de la kompatindaj mortkondamnitoj. La inaj 
kokidoj poste kreskis kaj fariĝis plenkreskaj kokinoj, demetantaj 
ovojn vendotajn. Tiel pliriĉiĝas la jam riĉaj komercistoj, dum la 
sendefendaj virkokidoj devas morti, ĉar ili ne estas profitdonaj. 


Simile oni traktas ankaŭ mambestojn. Tiuj bestoj tre similas 
al ni, t.n. homoj. Ili volonte amikiĝas al ni, sed ni mistraktas ilin, 
kvazaŭ ili estus malamikoj. 


Ĉu vi iam estis interne de iu buĉejo, kiam oni kruelege 
turmentas la kompatindulojn antaŭ ol buĉegi ilin? Al la sen- 
defenduloj oni kruele rompas la krurojn. Ili falas planken, ploras kaj 
preĝas pri helpo. Sed helpo ne venas. Venas nur la akra tranĉilo por 
tranĉi al ili la gorĝon. Tiaj ni estas, la tiel nomataj homoj, kvankam 
ni ankoraŭ ne atingis homajn valorojn. Tial ni agas pli bestece ol la 
amikemaj bestoj. 


Imagu la verdikton, kiun tiuj milionoj da viktimoj de la homa 
avideco donus al ni! Ĉu laŭ via opinio estus maljuste, se ili donus al 
ni kiel punon, ke ni mem suferu tion saman, kion ni igas ilin suferi? 
Kompreneble ne. Devas esti justeco en la kosmo, kaj tial ankaŭ sur ĉi 
tiu terglobo. 


Ne estas juste kaj certe ne estas homece trakti aliajn estulojn 
tiom kruele. Cu vi eble miras, kial milionoj da ni mortas pro kancero 
kaj multaj aliaj teruraj malsanoj? Eble ne estas maljuste, ke tio 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 3 


okazas. Se vi forte deziras, ke tiuj malsanoj ĉesu, vi devus pripensi, 
ke eble ili malaperus, se vi ĉesus esti tiom kruela al niaj etaj gefratoj, 
la bestoj. 


Bob FELBY (Aŭstralio) 


Terpomoj 





Historio 


Terpomo, solanum tuberosum, estas herba planto, kiu devenas de la 
centra Suda Ameriko. Hispanaj esploristoj importis ĝin en Eŭropon 
proksimume en 1580, kiel botanikan kuriozaĵon, por ornama celo. 


Ŝajnas, ke hispanaj oficiroj, kiuj traesploris teritorion antaŭ ol 
invadi Peruon, rimarkis kultivaĵon kun blankaj floroj kaj malgrandaj 
beroj similaj al aveloj. La oficiroj gustumis ilin, sed la amara gusto 
de la beroj pensigis al ili, ke la terpomoj estas venenaj plantoj, kiujn 
la „sovaĝuloj” utiligas por veneni sagojn. 


Indiĝenoj havis pacan kaj mildan naturon! 


Hispanoj reiris al la terpomkampoj por detrui la misterajn 
plantojn, sed trovis tie ĉiujn vilaĝanojn, kiuj rikoltis ne berojn, sed 
grandajn tuberojn sub la tero, kiujn ili nomis „papa” kaj kiuj poste 
estis kuirataj en akvo kaj donataj al laboristoj kiel tagmanĝo. 
Hispanoj en la patrujon kunportis kelkajn ekzemplerojn de ”papa”, 
kie ĝi disvastiĝis tiom multe, ke terpomoj iĝis savo kontraŭ malsato 
por la hispana popolo dum la militoj de Filipo II. 


De Hispanio terpomoj disvastiĝis en Italujo, en Germanujo 
kaj poste en Francujo, kie ili tuj estis ekutiligitaj kiel nutraĵo en 
kadukulejoj kaj malsanulejoj. Ekde la milito de la tridek jaroj en la 
17-a jarcento, kiam malabundoj kaj epidemioj frapis Eŭropon, oni 
kultivis terpomojn ankaŭ en Irlando, Anglio, Prusujo kaj Nederlando, 
dum en Francujo ili ne estis tre ŝatataj. 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


Francoj ekaprezis la terpomon danke al la agronomo kaj 
apotekisto Antoine Parmentier, kiu sukcesis venki antaŭjuĝojn de la 
Akademio de Medicino de Parizo kultivante multajn kampojn, kiujn 
gardis reĝa gardistaro dum la tago. La popolo pensis, ke se reĝa 
gardistaro kontrolas tiujn ĉi kultivaĵojn, ili devas esti altvaloraj, kaj 
homoj komencis ŝteli tuberojn. En 1789, dum la Revolucio, la ter- 
pomo fariĝis aprezata popola nutraĵo; iom post iom ĝi iĝis nepra 
ingredienco en la alta franca kuirarto. 


En Italujon, Ferdinando de Toskanujo importis ĝin en la dek- 
sesa Jarcento, sed dum multaj jaroj ĝi estis uzata nur kiel ornama 
planto kaj nur en la dekoka jarcento oni komencis kultivi ĝin grand- 
skale. En 1845, pro epidemio de vitŝimo, agronomoj interesiĝis pri ĝi 
kaj ilia intereso kreskis. La terpomo estas ankoraŭ nun ĉiusence unu 
el la plej popularaj manĝaĵoj. Hodiaŭ ĝi estas unu el la plej disvastiĝ- 
intaj kultivaĵoj en la mondo, ĉar ĝi kreskas facile kaj estas taŭga por 
kuiri en pluraj diversaj manieroj, kiel unua kaj ankaŭ dua plado kaj 
kiel garnaĵo. 


Ecoj kaj kvalitoj 


La manĝebla parto de terpomo ne estas ĝiaj fruktoj, malgrandaj 
beroj, sed ĝiaj tuberoj. Ĉiuj plantoj naskas unu aŭ plurajn tuberojn. 
Tuberoj ekestas subgrunde sen radikoj, malsimilaj je dimensioj kaj 
formoj. La terpomo ne estas radiko de planto, tamen ĝi formiĝas inter 
la radikoj. Ĝi havas jaran ciklon. Por planti ilin oni enterigas mal- 
grandajn tuberojn aŭ tuberojn tranĉitajn en plurajn pecojn. La kvanto 
de ĉeestanta karoteno determinas la flavan koloron pli aŭ malpli 
intensan. 


Post tritiko, terpomo estas la nutra fonto plej grava en landoj kun 
milda klimato; oni utiligas ĝin ne nur por homa nutrado. Akvecaj 
variaĵoj utilas kiel furaĝo por brutaro, la amelriĉajn utiligas industrio 
por ekstrakti fekulon, preskaŭ nepalpeblan amelfarunon, aŭ por 
produkti alkoholon per fermentado. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 5 


Terpomo estas riĉa fonto de nutraj substancoj; la tubero en- 
havas amelon, malgrandan kvanton da noblaj proteinoj kaj mineral- 
saloj, da fero, kupro, sulfuro, mangano, magnezio, fosforo, kalio, 
kalcio, natrio kaj nitrido. Ĝi enhavas ankaŭ vitaminojn C kaj A kaj 
vitaminojn de la grupo B, kiuj parte fariĝas senutilaj pro kuirado, kiu 
nepras, por ke nia organismo kapablu utiligi la amelon. 70 ĝis 8090 
de ĝi estas akvo. Ĝi havas nutrajn ecojn similajn al tiuj de cerealoj, 
kaj pro tio oni anstataŭigis tiujn per ĝi dum jaroj de malabundo. 
Vaporkuirita, ĝi estas efika anstataŭanto de pano. 


Terpomo estas taŭga por dieto, ĉar ĝi havas modestan 
proteinan enhavon kaj satigas baldaŭ; ĝi estas tre digestebla, sekve ĝi 
taŭgas por homoj, kiuj havas digestajn problemojn. Tamen ĝi estas 
fermentema, do ĝi estas kontraŭindikita por homoj, kiuj suferas pro 
gastra dilatado. Ĝi favoras formadon kaj eligon de la fekaĵoj abundaj 
kaj malrigidaj kaj do utilas ĉe hemoroidoj. Ĝi estas oportuna, krome, 
en kazoj de gastrito, ulcero, haŭta inflamo, pro sia energidona eco, 
protekto al la gastra mukozo. 


Tokseco 


La terpomo enhavas alkaloidon, solaninon, kiu povas kaŭzi toksiĝojn 
pli-malpli gravajn donante kapdolorojn, menskonfuzan staton, debil- 
econ, disenterion. Engluto de solanino kaŭzas malofte morton, sed ĝi 
povas doni hemoragion al la retino. Tiu veneno formiĝas por ke la 
planto sin defendu kontraŭ paŝtiĝantaj bestoj, kaj estas koncentriĝinta 
kutime en folioj, en burĝonoj kaj en fruktoj. Solanino ĉeestas ankaŭ 
en tubero laŭ etaj dozoj (malpli ol 10 mg en 100 g) kaj estas 
koncentrita ĉefe en la ŝelo, do estas bone forĵeti tiun. Kelkaj specoj 
de terpomo havas pli da solanino kaj, en tiu kazo, la tuberoj havas 
amaran guston. Ekspono al lumo pliigas la toksecon, la kvanton de 
solanino, do estas konsilinde konservi terpomojn en mallumaj kaj 
sekaj lokoj, por eviti reverdiĝon kaj ĝermadon. Oni devas eviti 
konsumi tuberojn kiam ili montras verdajn partojn. Kuirado je altaj 
temperaturoj detruas nur parte toksajn substancojn; nur temperaturoj 
preter 243 ”C estas efikaj. Folioj, trunkoj, fruktoj (ege toksaj) ĉiukaze 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


estis neniam uzataj por nutrado. Folioj de terpomo estis uzataj kiel 
surogato de tabako dum malfacilaj periodoj. 


Tipoj de terpomoj 





Ekzistas centoj da tipoj de terpomoj, blankaj aŭ flavaj, farunaj aŭ 
riĉaj je akvo, novaj aŭ malnovaj. 


Oni povas grupigi ilin je kvar specoj: 


e  Flavpulpaj terpomoj: la koloro estas kaŭzita pro ĉeesto de 
granda kvanto da karotenoj. Ilia pulpo estas kompakta. Ili 
estas utiligataj por frititaj terpomoj kaj industriaj kaj hejm- 
faritaj, sed ili taŭgas ankaŭ por salatoj kaj kuiradoj en forno. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 7 


Blankpulpaj terpomoj: ilia pulpo estas faruna kaj dum 
kuirado ili kaĉiĝas. Ili facile premrompiĝas ekz. en pureoj, en 
fritbuletoj, en „gnocchi” t.e. italaj terpomaj pastobuletoj. 


Novaj terpomoj: kun subtila ŝelo, ili estas rikoltataj ne tute 
maturaj. Ili havas mallongan konservadon kaj oni devas 
boligi aŭ baki ilin kun la ŝelo. 


Ruĝŝelaj terpomoj: kun flava kaj malmola pulpo, kiuj taŭgas 
por kuirado en papersaketo, en forno, kaj ankaŭ por esti 
fritataj. 


Jen kelkaj kultivitaj variaĵoj: 


Bintje: devenas de Nederlando, havas flavan palan pulpon; 
taŭga por Ĉia uzo. 


Liseta: frutempa produktaĵo, havas flavan pulpon; konsumu 
ĝin freŝa. 

Monalisa: havas flavan ŝelon kaj pulpon, delikatan guston kaj 
ne ŝanĝas koloron dum la kuirado; ĝi estas inter la plej 
bongustaj; por ĉia uzo. 


Desirĉe: havas flavan pulpon kaj ruĝan ŝelon; taŭga por tranĉi 
kaj friti. 

Kennebec: devenas de Usono, nun produktata ankaŭ en 
Eŭropo. Ĝi estas kreita per duobla kruciĝo inter terpomoj 
Chippewa kaj Kathadin kaj terpomoj Earlaine kaj W-ras, kiel 
hibrido. Ĝi havas flavan palan ŝelon kaj blankan pulpon; ĝi 
taŭgas por „gnocchi”, por terpomkaĉo kaj por prepari supojn. 


Ratte: kornforma, nomata ankaŭ asparago-terpomo, havas 
flavan ŝelon kaj pulpon kun kaŝtangusto; estas bonega por 
salatoj kaj por baki. 


Violetta: havas farunan kaj violkoloran pulpon, kiu konserv- 
iĝas ankaŭ post la kuirado; estas bonega por fritaĵoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


- Agata: havas flavan ŝelon kaj pulpon; estas kuirata ankaŭ kiel 
la novaj terpomoj (itale „patate novelle”); bongusta boligita 
aŭ fritita. 


- Caesar: havas subtilan kaj flavetan ŝelon kaj flavan pulpon; 
estas bonega por fritado. 


-  Jaerla: havas flavan kaj malmolan pulpon; post rikoltado ne 
konserviĝas dum longa tempo; estas tre bona fritita. 


- Red Pontiac: ronda, havas ruĝan ŝelon kaj blankan pulpon; 
estas taŭga por pretigi kremojn, supojn kaj pureojn. 


- Charlotte: malgranda, havas subtilan ŝelon kaj flavan pulpon; 
estas bonega rostita, vaporkuirita, gratenita. 


Ekzistas ankaŭ alia speco de terpomo, sed ĝi estas tute alia afero ol 
ordinara terpomo. Temas pri batato, fibreca tubero, kiu naskiĝas 
spontanee en tropikaj regionoj, kie ĝi estas aprezata kaj kuirata en 
forno aŭ boligata en akvo kaj dispecetigata en varma lakto. Ĝi estas 
la ĉefa ingredienco por prepari dolĉajn terpomajn tortojn kaj dolĉajn 
pastobuletojn. Ĝi havas dolĉan kaj delikatan guston kaj por konservi 
ĝin sufiĉas meti ĝin en freŝan kaj malluman lokon. 


La diferenco inter la multaj specoj de terpomoj estas en ilia pulpo. 
Terpomoj kiuj havas 


- flavan pulpon, estas taŭgaj por salatoj, por friti, por kuirado 
en kiu ili estas unupecaj aŭ plurpecaj; 
- blankan pulpon, estas taŭgaj por pureoj, fritbuletoj kaj en ĉiuj 
preparadoj, kie ili estas farunumigitaj aŭ boligitaj. 
- Novaj terpomoj estas taŭgaj por kuirado en forno kaj en pato. 
Atentu, kiam vi aĉetas terpomojn: la ŝelo ne havu makulojn, ne estu 
malmola kaj ĉefe ne havu burĝonojn, ĉar tiuj ĉi foje kaŭzas mal- 


bonfartojn pro la enhavata solanino. Do se vi havas hejme terpomojn 
kun burĝonoj, tute forigu ilin kaj fortranĉu ankaŭ ĉiujn verdajn 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 9 


partojn. Ĉiujn specojn de terpomoj konservu en malvarmetaj kaj mal- 
lumaj lokoj. 


OGM'-terpomo 


Ĝia scienca nomo estas EH92-527-1, sed ĝi ja fine estas difinita 
„supera terpomo”, ĉar ĝi estas modifita genetike fare de BASF, la 
ĉefo de la germana ĥemia industrio, por akiri bonan rendimenton en 
produktado de amelo por industriaj celoj. BASF asertas, ke ĝia uzado 
estas nur por industriaj celoj, sed ekologiistoj timas, ke ĝi povos 
troviĝi ankaŭ sur niaj tabloj. Post longa procedo de 13 jaroj, la 
Eŭropa Komisiono aprobis prikomercan enigon de tiu ĉi transgena 
terpomo Amflora. 


En aŭgusto 1996 BASF unuafoje petis aprobon, sed EU dum 
kelkaj jaroj donis neniun permeson por OGM-plantoj. En 2003 
BASF prezentis dokumenton, kiu enhavis la antaŭfiksitajn modifojn 
de la novaj eŭropaj normoj kaj en 2006 la scienca komisiono de la 
EFSA (Eŭropa Aŭtoritato por Sekureco de Nutraĵoj) deklaris, ke 
Amflora-terpomo estas fidinda kaj por homoj kaj por bestoj kaj por la 
naturo, same kiel aliaj specoj de kultivataj terpomoj. Post longa jura 
itinero kaj publikigo en 2009 de alia dokumento, kiu konfirmis la 
favoran juĝon de EFSA, la Eŭropa Komisiono en la unuaj monatoj de 
la jaro 2010 aprobis kultivadon de la transgena terpomo en la tuta 
Eŭropo. 


Sed kio estas Amflora? Ĝi devenas de la kultivaĵo Prevalent, 
enhavas pli grandan kvanton da amelpektino, kiu igas ĝin aparte 
taŭga por fabrikado de papero, por produktado de furaĝo por bestoj, 
kaj por grundofekundigo, sed enhavas genon kiu donas reziston al 
kelkaj antibiotikoj. Ĝia enigo en la naturon povus eksplodigi bakte- 
rian rezistadon al kelkaj vivosavaj medikamentoj. EMEA (Eŭropa 
Agentejo por Medikamentoj) avertis pri tio, ke Amflora agas kontraŭ 


" Organismoj Genetike Modifitaj — NdlR 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


antibiotikoj kiel Kanamicina kaj Neomicina, kiuj ofte estas vendataj 
en apotekoj de multaj landoj. 


Kion fari? Biologia agrikulturo estas unika solvo de nia 
nutraĵo por la estonto, sed kiom malfacile estas realigi ĝin inter tiom 
da privataj profitoj! 


Utiligo 
Laŭ FAO” nur du trionoj (2/3) de la terpomoj (323 milionoj da tunoj) 
produktitaj dum la jaro 2005 estis uzataj por nutrado. Iom post iom, 
de rekta konsumo de terpomoj aĉetitaj freŝaj, oni transiris al 
konsumo de industriaj produktoj kun terpoma bazo. Ĉiujare pli ol 11 
milionoj da tunoj da terpomoj estas frostigataj por frititaj terpomoj en 
restoracioj kaj en rapidmanĝejoj. 


Alia industria produkto, disvastiĝinta en multaj landoj, estas 
tiu de manĝeto kun terpoma bazo. La produkto estas preparita kun 
nur salo aŭ kun pluraj malsamaj aromaĵoj. El boligitaj terpompastaĵoj 
sekigitaj per varma aero, oni produktas terpomflokojn kaj terpom- 
amelon. Terpomamelo ne enhavas glutenon, estas riĉa je amelo kaj 
estas utiligata por kukaĵproduktoj kaj kiel densigilo por saŭcoj. 


Receptoj 


Terpomoj estas kuirataj en multaj manieroj kaj apudmetataj al 
multnombraj nutraĵoj. Ili estas kuirataj kaj kun ŝelo kaj sen ŝelo, kaj 
netranĉite kaj en pecoj, kun aŭ sen kondimento, sed kuirado necesas 
ĉiam por malkomponi la amelojn. 


Sub cindro: 


Ĉirkaŭvolvu ilin per aluminia folio, metu ilin sub varman cindron kaj 
kiam ili estas kuiritaj, manĝu ilin skrapante la pulpon per kulero kaj 
aldonante oliv-oleon kaj salon. 


“ Organizaĵo de Unuiĝintaj Nacioj por Nutraĵoj kaj Agrikulturo — NdlR 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 11 


Frititaj: 
Distranĉetu senŝeligitajn terpomojn kaj metu ilin en ujon plenan je 
malvarma akvo kaj glacikubetoj por 15 minutoj. Forskuu la akvon 


kaj poste ekfritu ilin, malmultajn ĉiufoje, en bolanta oleo. Metu ilin 
sur sorbopaperon kaj salu ilin. 


Boligitaj: 
Boligu terpomojn, senakvigu kaj distranĉetu ilin. Manĝu ilin kune 
kun oliv-oleo kaj salo aŭ metu ilin, dum kelkaj minutoj, en larĝan 
ujon, kiu estas sur fajro kaj kie estas jam ajlaj bulberoj orkolorigitaj, 
salu kaj, se vi deziras, aldonu rosmarenon. 


En bakforno: 


Distranĉetu senŝeligitajn terpomojn kaj sekigu ilin per viŝtuko. Metu 
ilin en kaserolon kune kun iomete da oliv-oleo kaj ajla bulbero kaj 
rosmareno, sed ne salo! Baku ilin en forno jam varmigita je alta 
temperaturo. Dum la kuirado, turnu ilin dufoje, sed atentu: ne rompu 
ilin! Kiam ili surface krakiĝas, kaj kuirado finiĝas, aldonu salon. Salo 
eligas akvon. Se vi salus terpomojn antaŭ aŭ dum la kuirado, vi 
havus akvon en la kaserolo, do vi havus boligitajn kaj ne bakitajn 
terpomojn! 


„Gnocchi” (t.e. italaj pastobuletoj) 


Ingrediencoj: 1 kg da terpomoj, 300 gr da tritikfaruno, 1 ovo (ne- 
deviga). 


Senŝeligu boligitajn terpomojn kiam ili estas ankoraŭ varmaj, 
kaj reduktu ilin al kaĉo per terpomkrevigilo aŭ per forko. Sur kned- 
tabulo miksu bone la terpomkaĉon kune kun faruno kaj ovo. (Evitu, 
ke formiĝu grumeloj). La ovo utilas por ligi la paston por ke la 
pastobuletoj ne gluiĝu dum la kuirado. Kiam vi havas homogenan 
paston, faru el ĝi longajn stangetojn je pli-malpli 1 cm da diametro. 
Tranĉu la longajn stangetojn en mallongajn, proksimume 1,5 cm-ajn 
cilindretojn. Boligu ilin en salita akvo ĝis ili flosas. Senakvigu per 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


ŝaŭmkulero kaj kondimentu ilin per saŭco farita laŭ via volo. 
Konsilinda estas saŭco kun tomatoj kaj kapsiko aŭ saŭco kun pizoj 
kaj fungoj, kun aŭ sen tomatoj. Antaŭ ol boligi la buletojn, kelkaj 
homoj, per movo de dikfingro, glatigas ĉiujn pecetojn sur forko, ilin 
iomete platigante, formante konkavaĵon de unu flanko kaj linietojn 
de alia flanko de ĉiuj pastobuletoj. 


Terpomkaĉo 


Terpomkaĉo estas facile preparebla, bongusta por infanoj, garnaĵo de 
multaj pladoj. Boligu en sala akvo farunecajn blankpulpajn terpo- 
mojn de la sama grandeco. Neniam preparu pureon per novaj ter- 
pomoj, ĉar ili estas tro akvecaj. Senŝeligu ilin, ankoraŭ varmaj, kaj 
reduktu ilin al kaĉo per legomkribrilo aŭ terpomkrevigilo. Ne uzu 
elektran batmiksilon, por ke la terpomkaĉo ne iĝu preskaŭ gumeca. 
Sur malaltegan fajron metu kaserolon kun terpomkaĉo kaj, ĉiam 
miksante, aldonu pecojn de butero kaj, iom post iom, bolantan lakton 
ĝis Vi havas glatan, ŝvelan, homogenan pureon. Manĝu ĝin tujtuje. Se 
vi deziras igi ĝin pli franda kaj bongusta, aldonu, nur fine, du aŭ tri 
kulerojn da raspita seka fromaĝo aŭ iom da kirlita kremo aŭ muskato. 


Per mikroondoj: 


Terpomoj ne perdas siajn nutrajn valorojn pro mikroond-kuirado, 
kondiĉe, ke ili estas ĉirkaŭitaj per tratruita plastfolio, kiu permesas 
ventoladon kaj samtempe retenas humidecon. Tiu ĉi kuirmetodo 
donas rezultojn similajn al tiuj de la fornkuirado. 


Frititaj terpometoj 


Garnaĵo preferata de infanoj de ĉie ajn estas la frititaj terpometoj. Ĝi 
estas manĝaĵo de terpomoj tranĉitaj laŭ longo kaj subtilaj, frititaj 
diversmaniere laŭ la lando. Ĝenerale oni utiligas vegetal-oleojn (de 
olivoj, arakidoj, sunfloroj, maizo, palmoj), sed en Belgio oni utiligas 
bovan grason „blanc de beuf". 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 13 


Pluajn diferencojn oni konstatas en la nomo de tiu ĉi nutraĵo 
en anglosaksaj landoj. En Norda Ameriko kutime oni uzas la vorton 
„chips” por frititaj terpomoj enkovertigitaj, dum „french fries” aŭ nur 
„fries” por bastonetformaj frititaj terpomtranĉaĵoj de „fast food” t.e. 
rapidmanĝejo. En Britio oni uzas „crisps” por la unua tipo, dum 
„chips” por la dua tipo. En Aŭstralio, Nov-Zelando kaj Sud-Afriko 
ambaŭ estas nomataj „chips”. 


Pri invento/kreado de frititaj terpomoj, pluraj landoj postulas 
la prioritatecon de malkovro: 


Belgio: manuskripto de la jaro 1781 rakontas, ke valonoj ŝatis friti la 
malgrandajn fiŝojn de la rivero Mozo (france Meuse; flandre Maas). 
Vintre la rivero glaciiĝis kaj ne eblis fiŝkapti, do la loĝantoj 
anstataŭigis fiŝojn per terpomoj frititaj laŭ la sama maniero kaj 
tranĉitaj kiel malgrandaj fiŝoj. 


Francio: invento en Parizo, dum la franca revolucio en la jaro 1789, 
kiam la agronomo Antoine Parmentier, kun apogo de Luizo XIV, 
faris kampanjon por uzado de terpomoj, ekestigante plantejon de tiu 
ĉi tubero apud Neuilly-sur-Seine. 


Usono: en restoracio de New York, la "Moon Lake Lodge resort", en 
la jaro 1853 nekontentigebla kliento trifoje retrosendis pladon ĉar, 
laŭ li, la terpomgarnaĵo estis tranĉita dike. La venĝema ĉefkuiristo, 
George Crum, distranĉis terpomojn subtilege kaj fritis ilin por naŭzi 
la malsimpatian klienton kiu, male, trovis ilin bongustegaj. Post 
malmulte da tempo kaj vortotransigo, frititaj terpomoj konkeris la 
mondmerkaton. 


Tipaj pladoj 


Terpomoj estas tre popularaj en Eŭropo. En Italujo ili utiliĝas por 
pretigi „gnocchi” kaj terpomkaĉon; kutime ili estas manĝataj ankaŭ 
sen ŝelo boligitaj, rostiĝintaj aŭ subrostitaj. En Svisio 1li estas apud- 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


metataj al la rakledo aŭ estas raspataj kaj rostataj en la roŝtio”. Ili 
estas ankaŭ la ĉefaj ingrediencoj de multaj supoj. Premrompitaj 
terpomoj estas gravaj ingrediencoj por multaj anglaj pladoj, kiel 
ekzemple la „shepherd's pie”. En Danio, Svedio, Finlando estas ege 
ŝatataj la novaj terpomoj. La „cepelinai”, raspita terpompastobuleto 
farĉita, estas nacia plado de Litovio. En Irlando la „side plate” 
(flanka telereto ĉiam ĉeestanta sur preparita tablo) enhavas unu, du 
aŭ pli da terpomoj kiel garnaĵon de ĉiu ajn dua plado. Oni ŝerce diras, 
ke dum angloj parolas inter si pri vetero, irlandanoj parolas pri la 
bongusteco de farunecaj terpomoj. „Ball of flour” (farunpilko) estas 
la plej bonaj gratuloj por terpomo en Irlando. Eĉ ĉinaj restoracioj en 
Irlando aldonas al ĉiuj pladoj, krom rizon, frititajn terpomojn. 


Kuriozaĵoj 


Terpomamelo estis utiligata ĉe unu el la unuaj teknikoj de kolora 
fotografio, kromofotografio patentigita fare de la fratoj Lumiĉre. La 
fratoj Lumiere estas famkonataj pro sia invento de kinematografio pli 
ol sia fotografia invento. Tamen kromofotografio, patentigita en 1903 
kaj komercigita, en 1907, estis la ĉefa kolorfotografa tekniko ĝis la 
alveno, en la tridekaj jaroj, de kolorfotofilmoj. 


Floro de terpomo estis metita sur la perukon de la reĝino, 
kiam Parmentier sukcesis kuntreni, en sian agon por disvastigi la 
terpomon, eĉ la reĝon Ludoviko XVI. 


Terpomtranĉaĵoj utilas por mildigi haŭtruĝiĝojn kaj haŭt- 
jukadojn. 


En la itala lingvo, la esprimo „spirito di patata”, terpom- 
spirito, signifas sengusta sprito. 


Filomena CANZANO (ltalio) 


? La roŝtio kune kun rakledo kaj fonduo apartenas al la tri identigaj svisaj naciaj 
menuoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 15 


Mallonge... 





Kongreso de Esperanto en Mazaradelvalo 
Kie estas Mazaradelvalo? 


Mazaradelvalo (Mazara del Vallo) 
estas itala urbo en la insulo Sicilio 
kaj tie okazos la 79-a Kongreso de la 
Itala Esperanto-Federacio de la 18-a ĝis la 25-a de aŭgusto 2012. 








La kalendaro de la eventoj, asociaj kunsidoj, renkontiĝoj, kongresoj 
naciaj kaj internaciaj en Esperantujo estas ĉiam tre riĉa kaj mi deziras 
nur mencii la tre interesan someran kongreson de Esperanto sur la 
marbordo mediteranea en Mazaradelvalo. 


Por detalaj informoj kaj rektaj aliĝoj: http://kongreso.esperanto.it/79/ 
LF/LR—IT 


Alternativa semajno en Greziljono 

7 1 De la 28-a de julio ĝis la 4-a de 
281 aŭgusto 2012 en la franca E-kastelo 
Greziljono okazos alternativa semajno 

kun verd-politika seminario. Unu el la prelegoj 
temos pri veg(etar)anismo: Vegetarismo kaj 
veganismo — ĉefa finlukto, por ke ne estu uloj, 
kiuj valoras pli ol aliaj. Ĝin prezentos Ŝtonĉjo 
(Pierre SOUBOUROU), kiu estas vegano, aktivas en TEVA kaj SAT- 
Vegetara-Sekcio. Tiu prelego elvokos pri la ne tre konata, tamen 
ĉiama filozofia lukto de tiuj, kiuj respektas la vivon, kontraŭ tiuj, kiuj 
sklavigas bestojn, homajn aŭ nehomajn. Unuflanke persona lukto, ĝi 
ankaŭ estas socia lukto de individuoj kontraŭ granda, poluanta 
industrio kaj ĝia reklampovo, sed ĉefe kontraŭ sociaj tradiciaj 
antikvaĵoj, kiuj ambaŭ manipulas la homan penson. Prelegos ankaŭ 
Manfred WESTERMAYER (Germanujo) pri verdaj partioj, plastaĵoj kaj 





16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


atomenergio; krome oni povos aŭskulti la prelegserion de Michael 
LEIBMAN (Francujo) pri ekonomiaj krizoj kaj transiro al daŭrigebla 
evoluo. 
Pliaj programeroj de la semajno: E-kursoj de Nina KORĴENEVSKAJA 
(Rusujo) kaj Jean-Luc KRISTOS (Francujo); biciklaj kaj piedaj 
promenadoj; lernado de teatraĵoj, skeĉoj; kantado, dancado ktp.l 
Kontakto, aliĝo: Interrete vidu ĉiun detalon en: gresillon.org/s2 kaj 
aliĝu en: gresillon.org/aligho. Alikaze retmesaĝu al: kastelo(a) 
gresillon.org aŭ telefonu al: -33-2 41 89 10 34 aŭ skribu al: Maison 
Culturelle, Gresillon, 49150 Saint Martin D'arce, Francio. 

Informis: Bert SCHUMANN 





Konkurso pri Beleco... de la Naturo 


Ni invitas ĉiujn TEVA-anojn prezenti la belecon de la Naturo, kiun 
ili fotis, kaj sendi po unu foton de fruktoj aŭ floroj aŭ pri aliaj niaj 
temoj al la redaktejo de Esperantista Vegetarano ĝis la 25-a de 
septembro 2012. 


En nia konkurso estos nek venkintoj nek perdintoj. La interesatoj 
sendos al la redaktejo po unu foton, kiu aperos malgrandigita en E/V 
kun numero laŭ la alveno kaj kun la titolo de la foto sen la nomo de 
la aŭtoro. 


La 25-an de septembro 2012 la redaktejo kolektos la fotojn, kaj 
kopion de la fotoj malgrandigitaj metos en la numeron 2 de 
Esperantista Vegetarano 2012. 


La legantoj persone kaj libere elektos la foton, kiun li aŭ ŝi preferas, 
kaj sendos al la redaktejo kun la propra nomo kaj lando la numeron 
kun la titolo de la foto, kiun li aŭ ŝi preferas. La plej voĉdonataj 
aperos en la sekvaj numeroj de Esperantista Vegetarano kun la nomo 
de la aŭtoroj. 


Ni vigligu la partoprenon de ĉiuj TEVA-anoj al la vivo de nia Asocio 
kaj bonvolu sendi la belaĵojn de la Naturo, kiujn vi fotis por nia 
Esperantista Vegetarano! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 17 


Rekreo de la Vegetara Sekcio de S.A.T. 


En la fino de 2011 rekreiĝis la Vegetara Sekcio 
de S.A.T. (Sennacieca Asocio Tutmonda, 
www.satesperanto.org). Iam SAT-fakoj estis 
pli multaj ol nun, kaj E. Lanti, en „La Labor- 
ista Esperantismo” (1928) mencias la ekziston Si ASE 
de multaj fakoj, inkluzive de la Vegetara 
Sekcio. Mencio de la sekcio malaperis por plu- 
raj dekoj da jaroj, kaj la sekcio estas serĉanta 
pliajn informojn pri sia pasinteco. La Sekcio 
celas sciigi la anojn de S.A.T. kaj kromajn esperantistojn pri la vege- 
tarana vivo, por-besta konsidero, inkluzivigante tiujn luktojn en la 
ĝeneralan kadron de homeco por larĝigi ĝin: kontraŭi mortigadon de 
bestoj, vundadon de naturaj medioj, instigi respekton al vivestaĵoj kaj 
iliaj vivkondiĉoj. Legu pri la Sekcio ĉe http://www.satesperanto.org/- 
SAT-Vegetara-Sekcio-.html. Vi estas invitataj aniĝi al S.A.T. (se vi 
ankoraŭ ne membras) kaj kuniĝi en ĝian Vegetaran Sekcion por pli- 
efikigi la lukton kontraŭ malvegetarismo, per artikoloj, radiaj laŭt- 
legadoj, prelegoj kaj aliaj aktivaĵoj. 


Vegetara 





Vegetara Sekcio de S.A.T. 


Recenzoj... 





„Pe ECAS. sono vegetariana” (Kial mi estas vegetaranino) 
7 de Margherita HACK — Ed. dell 'Altana, Roma 
—- 126p. 17 cm. € 12,00-— en la itala lingvo 





Margherita Hack naskiĝis en la itala urbo 
Florenco (Firenze) kaj ŝi estas 90-jaraĝa. Ŝi 
estas astrofizikistino kaj denaska vegetaran- 
ino. En la mondo de la scienco ŝi estas tre 
konata kaj altestimata. Ŝi havas proprajn 
opiniojn pri diversaj temoj, kiujn ne ĉiuj 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


konsentas, sed ŝi estas simpatia persono kaj la legado de ŝia verko en 
la itala „Perchĉ sono vegetariana” (Kial mi estas vegetaranino) iras 
glate kaj plezure. 


—I— Ŝi rakontas pri la tempo kiam ŝi estis 

VEGETARIANA infano kaj kunportadis por manĝi en la 

MARGHERITA HACK. lernejo manĝaĵojn sen viando, kun salato, 

ovo, fromaĝo. Tio surprizis la kunulojn 

AX kaj maltrankviligis la instruistinojn: — kiel 

ZAQ ŝi povus bone kreski kaj fariĝi sana kaj 
RN X forta sen manĝi viandon? — 


= 
RIN RN Margherita HACK, kiu en la aĝo de 90 
ZON Q 


1 ( MM W jaroj estas... sana kaj tre aktiva. Kiam ŝi 
MN NN ŝi, ”2e a: l ; ; 
IRI estis juna, ŝi praktikadis konstante kaj 


sukcese malpez-atletikon, altosaltadon, 
longosaltadon konkureme, korbopilka- 
don, naĝadon, bicikladon ktp. 


En sia libro ŝi mencias la famajn vegetaranojn de la pasinteco kaj 
estanteco, citas la verkon de Lev N. Tolstoj „La Unua Ŝtupo”, 
montras la teruran situacion pri la buĉejoj kaj la senliman suferadon 
de la bestoj. 


En la lastaj ĉapitroj de sia libro Margherita HACK esprimas 
siajn opiniojn pri la origino de la vivo sur la Tero, pri evoluado, ĉu la 
bestoj havas animon, inteligenton, pri la cerbo de la mamuloj homaj 
kaj ne homaj. 


Margherita HACK estas denaska vegetaranino, ĉar ŝiaj ge- 
patroj, kiuj estis teozofoj, estis vegetaranoj. Laŭ PIV, teozofio estas 
sinkretisma doktrino, celanta per neraciaj intuaj procedoj havigi 
scion pri Dio. Malgraŭ tio, ŝi kredas ke la animaloj — kaj la homoj 
estas ankaŭ animaloj — ne havas animon. 


Profesorino HACK pensas, ke la animo ne estas io senmateria, 
disigita de la materia homa korpo. Si pensas, ke la korpo estas kiel la 
„hardvaro” de la komputilo kun karno, ostoj kaj sango; kaj ke la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 19 


animo estas kiel „softvaro”, kiun la vivanta estaĵo estigas per siaj 
propraj spertoj. 


Se tio estus, oni sin demandas: kio estas amo al ĉiuj vivantaj 
estaĵoj? Cu parto de tiu „softvaro”? 
Lilia FABRETTO (Italio) 


„FLORENCO mallonge” - esperantigo de Pier Vittorio 
ORLANDINI — Ed. Innocenti, Grosseto, 2011 -167 p. -€ 12,00 


Pluraj gvidlibroj aperis pri la italaj urboj Florenco (Firenze), 
Grosseto, pri Maremo (Provinco de Grosseto) ankaŭ en Esperanto 
zorge de Pier Vittorio Orlandini. 


„FLORENCO mallonge”, la lasta verko, kiun Pier Vittorio 
ORLANDINI esperantigis, aperis en julio 2011. 


La samideanoj amas vojaĝi kaj multaj amas ĝui belartojn. La libro 
„FLORENCO mallonge” gvidas per nia lingvo, koloraj ilustraĵoj, 
mallongaj sed detalaj itineroj al la malkovro kulture plezura de la 
belaĵoj de la urbo Florenco. 

Lilia FABRETTO (ltalio) 


El scienco kaj filozofio... 





Vivi kun hundo aŭ kato plifortigas la koron 
Katoj kaj hundoj ne nur zorgas pri niaj kor-sentoj, sed ankaŭ pri nia 
fizika bonfarto. Kundividi nian vivon kun kato aŭ kun hundo ne nur 
plitenerigas nian koron, sed ankaŭ igas ĝin pli forta kaj pli kapabla 
alfronti malsanojn. 


Tion asertas de ĉiam la amantoj de bestoj, kaj nun tion kon- 
firmas esploro fare de fakuloj de la „Kitasato University Graduate 
School of Medical Sciences” de Kanagawa (Japanio), publikigita en 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


„American Journal of Cardiology”: inter la pacientoj kun koronariaj 
perturboj, la kunvivantoj kun hejmaj bestoj elmontris pli longan 
pretervivon je averaĝe unu jaro rilate al tiuj, kiuj neniam havis beston 
en sia hejmo. 


La esploro fokusiĝis ĉirkaŭ la posedo de kato aŭ hundo fare 
de pacientoj kun patologioj kiaj diabeto, hipertensio kaj hiper- 
lipemio: oni taksis la efikon de tiu posedo koncerne al la modulado 
de la aŭtonoma nerva kor-aktivado. La esploro studis 191 pacientojn 
kun averaĝa 70-jaraĝo, dividitaj en du grupojn: posedantojn kaj ne- 
posedantojn de hejmaj bestoj. 


La rezultoj estis klaraj: la koro de tiuj, kiuj kutime kunvivas 
kun hejmaj animaloj, estas pli kapabla reagi aktive al diversaj 
cirkonstancoj, kiel streĉaj situacioj k.s. Laŭ la aŭtoroj de la esploro, 
la posedo de hejma besto povas esti konsiderata sendependa 
elemento kapabla pozitive moduladi la aŭtonoman nervan kor- 
aktivecon. Ili deklaras: „Probable tio dependas de la fakto, ke la 
bestoj plenumas rolon de socia prizorgo: ili helpas por redukti la 
streĉiĝon, kaj kontentigas fortajn psikologiajn bezonojn pri amikeca 
kompanio.” 

Sen Rodin (Italio) 


Martinus skribis: 


„La viandomanĝado aŭ uzo de besta nutraĵo fare de la homoj 
estas malobeo al la kvina ordono. 


La homoj vivas en tiu superstiĉo, ke por ili estas vivkondiĉo manĝi 
bestan nutraĵon. En sia kompleta kosma nescio, ili tute ne kompre- 
nas, ke tiu ilia mortigado de bestoj estas malobeo al la kvina ordono: 
„Ne mortigu”. Absolute ne estas vivkondiĉo por la homo manĝi 
bestan nutraĵon, sed, kiel menciite, tio estas absoluta malobeo al la 
kvina ordono aŭ tiu kosma leĝo, kaj tial la homoj ricevas malluman 
karmon pro mortigo de bestoj, same kiel ili ricevas malluman 
karmon pro mortigo de homoj. Tiu giganta bestomortigado, kiun la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 21 


tera homaro faras pro sia nutrado, montras, ke ĝi ne havas efikan 
senton de amo al la bestoj. Se la homojn ne ĝenas mortigi bestojn, tio 
okazas precipe pro tio, ke ili ŝategas ĝui siajn fizikajn 
organismopartojn, kaj samtempe, kiel menciite, ili kredas, ke la besta 
nutraĵo estas vivkondiĉo. Kun tia ankoraŭ dormanta konscio aŭ 
kosma senkonscio rilate al la bestoj, la tera homo neniel povas fariĝi 
la homo laŭ la bildo de Dio kaj simila al li.” 


(Citaĵo el la verko de Martinus: „La Tria Testamento — La Eterna 
mondbildo” 25.5. Sendita de Ejnar Rosen Hjorth, ejnarhjorth(a) 
me.com) 


Pri danĝero de mikro-ondaj fornoj 


Oni faris eksperimenton: oni boligis akvon sur (aŭ en) forno hejtita 
1. per ligno 
2. per gaso 
3. per elektro 
4. per mikro-ondo. 
Poste en la diversmaniere boligitaj akvoj oni ĝermigis semojn. 
La rezulto: 
en la akvo 1. elĝermiĝis 7590 de la semoj, 
en la akvo 2. elĝermiĝis 5090 de la semoj, 
en la akvo 3. elĝermiĝis 2590 de la semoj kaj 
en la akvo 4. elĝermiĝis 090 de la semoj. 


La mikro-onda forno perfekte seninfektigas kaj senĝermigas. En ĝi, 
konsekvence de rapidegaj vibradoj, la molekuloj de la manĝaĵoj post 
mallonga tempo degeneras. La imunsistemo de homoj manĝantaj 
aferojn preparitajn aŭ varmigitajn en mikro-onda forno same povas 
degeneri. Tio jam estas la komenciĝo de kancero: se iu regule 
konsumas similajn manĝaĵojn, la riskoj pri malsaniĝo kreskas. 


Fakulo pri medi-biologio jam faris la demandon: ĝis kiam 
vendeblos senpune tiuj mikro-ondaj fornoj? En Svislando kaj Francio 
jam estas malpermesite aperigi reklamojn pri ili! 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


En la Biokemia Instituto de Lausanne kaj en la Konsilantara 
Instituto de Medibiologio de Wattenwill, ok svislandaj kuracistoj 
faris eksperimenton kun ok volontuloj. Ĉiuj estis sinnutrantaj makro- 
biotike. La volontuloj ricevis diversajn manĝaĵojn. Interalie lakton 
krudan (neboligitan) de iu bioproduktanto, sed alitage saman lakton 
boligitan laŭ la kutima maniero, poste alian tagon lakton pasteŭri- 
zitan, alitage la saman lakton boligitan en mikro-onda forno. Oni 
manĝigis la volontulojn per bio-legomoj laŭ tradiciaj boladoj, alitage 
samajn bio-legomojn unue fridigitajn, poste boligitajn per mikro- 
ondo. Post nutrado en difinita tempo, ĉiutage oni faris sango-analizon 
de la volontuloj laŭ certaj kriterioj. La rezulto: la manĝaĵo varmigita 
en mikro-forno, malfridigita kaj boligita, (lakto kaj legomo), kaŭzis 
en la sango signifan ŝanĝon, malpliigis la valoron de la hemoglobino 
(feron enhavanta albumino, kiu transportas la oksigenon), krome 
ankaŭ la proporcion inter HDL kaj LDL (kolesterolo). 


En la kazo de limfocitoj (limfoĉelo) oni konstatis mallong- 
daŭran, sed tre intensan malpliiĝon ĉe tiuj personoj, kiuj manĝis 
legomojn preparitajn en mikro-forno. Oni konstatis, ke la influo de la 
mikro-forno pri manĝaĵoj estas vere patogena. Ĝi povas kaŭzi en la 
homa organismo tiajn ŝanĝojn, kiuj eble kondukas al diversaj 
kanceraj malsanoj. 


Tiuj rezultoj de ĉi tiuj eksperimentoj devas pensigi ankaŭ la 
vegetaranojn. 
tradukita de Julia SIGMOND (Rumanio) 


Etimologiaj promenadoj tra kelkaj vortoj de nia lingvo 


„.. de kie ĝi devenas? 


entuziasmo ella greka en, en kaj theos, dio: en si dio. 
Laŭ PIV, „emocia fervoro kaj arda emo al io” 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 23 


etimo el la greka etimon, la vera signifo de vorto el la 
originala deveno. 
Laŭ PIV „vorto, de kiu alia vorto devenas” 


etimologio el la greka etimon, la vera signifo de vorto kaj /ogta, 
scienco pri la origino de la vortoj, kiu devenas de 
logos, vorto, parolado. 
Laŭ PIV „scienco pri la origino de la vortoj” 


mateno el Matuta, la nomo de la antikva latina diino de la 
aŭroro kaj de ĉiu naskiĝo. 
Laŭ PIV „parto de la tago ekde la sunleviĝo ĝis la 
tagmezo” 


veterinaro — devenas de la latina adjektivo veterinus, kiu rilatas al 
besto uzata de la homoj por transporti ŝarĝojn sur- 
dorse aŭ por tirado de veturiloj. Ĝi devenas de la 
latina vetus, maljuna; kaj laŭvorte veterinarius estas 
tiu, kiu kuracas maljunajn ŝarĝobestojn. 
Laŭ PIV bestkuracisto kaj veterinaro estas „kuracistoj 
de la bestoj precipe hejmaj”. 


Daniela QUARTIERONI (ltalio) 


Viando: adiaŭ! 
La helena verkisto Plutarko (45-125 p.K.) skribas: 


„Vi volas scii pro kiu motivo Pitagoro sin detenis de viando- 
manĝado, dum mi kun mirego demandas al mi mem, en kiu cirkon- 
stanco kaj kun kiu spirita stato la homo unuafoje tuŝis per la buŝo la 
sangon kaj tanĝis per la lipoj la karnon de mortinta animalo.” 


Tiu ĉi frazo impresis la argentinan verkistinon Marcela Iacub, 
kiu en la libro „Konfesoj de viando-manĝintino” (eld. Medusa, Italio, 
paĝoj 116, eŭroj 10) rakontas kial kaj kiel, post „karnovora” vivo, ŝi 
pentis. 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


Siavice la fama itala astronomo Margherita Hack, naskiĝinta 
de vegetaranaj gepatroj antaŭ 90 jaroj, neniam en sia Vivo tuŝis 


viandon. Tion ŝi rakontas en la libro „Kial mi estas vegetarana”. 


Bedaŭrinde ĝis nun la unua libro aperis nur en la hispana kaj 
itala lingvoj, la dua nur en la itala. Estus tre bele, se iu bonvolulo 
tradukus ilin ambaŭ en Esperanton! 

Sen Rodin (Italio) 


Zingibro 
La specio ŝatata de Shakespeare kaj Obama. 


La zingibro, orienta aroma 
bulbo, iĝis lastatempe unu el 
la preferataj ingrediencoj de 
la plej rafinitaj okcidentaj 
kuiristoj. En 1611 William 
Shakespeare, en la romantika 
komedio „Vintra rakonto” 
skribis: „Mi devas trovi 
safranon por kolorigi la 
kukojn el piro; la cinamon; 
ne la daktilojn, ili ne estas en 
la listo; sep muskatojn; unu 
aŭ du bulbojn de zingibro, 
sed ilin mi atendas kiel 
donacon; kvar funtojn da pru- 
noj kaj kvar da sekvinberoj.” 





Por la lasta Kristnasko, 
Barack OBAMA komisiis al 
sia kukisto gigantan kukon el „zingibra pano” en formo de Blanka 
Domo. Ĝi pezis 180 kilogramojn. 


Zingiber officinale. Roast 


“ Vidu la recenzon de Lilia Fabretto sur p. 18 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 25 


La zingibro — scienca oficiala nomo: „Zingiber officinale” — 
estas planto devenanta de tropikaj kaj subtropikaj regionoj: Jamajko, 
Hindio, Afriko, Ĉinio. Ĝia bulbo, havanta strangan torditan formon, 
eligas unikan, bonegan aromon. Ĝi estas uzata en diversaj formoj - 
freŝa, kandita, kristaligita, pulvorigita - por plej diversaj receptoj: 
tortoj, biskvitoj en formo de hometoj, marmeladoj, pralinoj el 
ĉokolado, kuketoj, trinkaĵoj, kremoj. 


Lastatempe ĝia konsumo multe kreskis sekve de kurioza 
evento: en la lasta londona maratono, en la sektoro „preter 80-jaraĝo” 
alvenis la unua 102-jara maljunulo, el Centra Ameriko. Ĵurnalisto 
intervjuis lin kaj demandis, kion specialan li faris, por atingi tioman 
aĝon en tia perfekta bonfarto. Li respondis: — De ĉiam mi trinkas 
ĉiutage verdan teon kun zingibro. 


Nu, pro scivolemo ni provis la recepton, kaj ni povas certigi, 
ke la rezulto estas vera frandaĵo. Metu en la boligotan akvon 
eltranĉaĵeton de la bela bulbo: la teo akiros tute specialan guston. Tio 
jam estas bela donaco, sendepende de la atingota aĝo, ĉu ne? 


Sen Rodin (Italio) 


Receptoj... 





Kiel fari sejtanon? 
1. Kio estas sejtano? 


Sejtano estas bona, proteinriĉa nutraĵo, kiu povas anstataŭi viandon, 
fiŝon, ovon kaj tial ofte uzata de veganoj. Ĝi ĉefe konsistas el (ofte 
tritikaj) glutenoj. Homoj, kiuj suferas pro netoleremo de glutenoj, 
kompreneble devas eviti sejtanon. Krom tio ekzistas neniu kialo ne 
konsumi sejtanon. Glutenoj troveblas en grenoj kiel aveno, hordeo, 
maizo, milio, rizo, sekalo kaj tritiko; sed ekzemple ne en fagopiro, 
sovaĝa rizo, kvinoo. 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


2. Kiel fari sejtanon? 


2.1. El gluteno-faruno (por fari ekzemple kolbasetojn) 


Plej facile estas, se vi povas simple aĉeti gluteno-farunon. Tamen, en 
Belgio ĝi estas malfacile trovebla, do plej ofte oni devas fari sejtanon 
el normala faruno. (Vidu sube 2.2.) 


Jen la recepto. Se mankas iu ingredienco, ne tro zorgu; eksperimentu 
mem. Ĉi tie estas nur gvidlinioj. Nur la faruno kaj akvo mem estas 
nepraj, la aliaj ingrediencoj estas malpli gravaj. Vi povas variigi ilin 
laŭ propra gusto aŭ eksperimentemo. 


Labormaniero (kaj ingrediencoj laŭplaĉe kaj laŭdispone) 


l. 


En bovlo, miksu 250 gramojn da glutenofaruno, 4 sup- 
kulerojn da (nutraj) gistflokoj, iomete da kajena papriko, 1 te- 
kuleron da kumino, /5 te-kuleron da koriandro, 1 supkuleron 
da provencaj herboj”, 1 te-kuleron da ajlo-pulvoro, 1 te- 
kuleron da salo. 

En mezurkruĉo, miksu 125 ml da sojsaŭco, 250 ml da akvo, 1 
supkuleron da keĉupo, 1 supkuleron da olivoleo, 1 sup- 
kuleron da malhela sezamoleo. 

Aldonu la enhavon de la kruĉo al la bovlo kaj knedu ĉion 
(mallonge) ĝis vi havas samdensan paston. 

Tranĉu la paston en 4 pecojn kaj elfaru kolbasojn. Rulu ĉiun 
kolbason en kotonan tukon kaj ligu la ekstremaĵojn per 
kotona ŝnureto. 

Metu la rulaĵojn en grandan kaserolon kun malvarma akvo. 
Hejtu rapide ĝis la akvo bolas kaj tiam mildigu la hejtadon 
kaj lasu dum pli-malpli 1 horo. 

Lasu la tuton malvarmiĝi trankvile dum 1 horo en la sama 
kaserolo en la sama akvo. 

Prenu la kolbasetojn el la tukoj. Vi povas friti ilin en pato por 
manĝi. 


? Spicomiksaĵo el suda Francio (Provenco) el sekigitaj timiano, origano, rosmareno 
kaj aliaj mediteraneaj vegetaĵoj — NdlR 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 27 


Rimarkoj 


Ne nepre necesas fari kolbasetojn. Eksperimentu mem. Normale 
eblas ankaŭ elfari 1 blokon el kiu vi poste faras tranĉaĵojn aŭ buletojn 
(ekz. por supo aŭ en tomatsaŭco) aŭ haketaĵon. 


2.2. El normala faruno 


Ingrediencoj 


1 kg da (tritika) faruno; 1 te-kulero da salo; 2 supkuleroj da 


zingibra pulvoro (aŭ aliaj, laŭ via gusto kaj eksperimentemo); 


100 mil da nedolĉa sojsaŭco; akvo 


Labormaniero 


di 


Oo 


28 


Miksu la farunon kaj la akvon (pli-malpli 500 ml). Aldonu 
sufiĉe da akvo por havi bone knedeblan paston. Se la pasto 
gluiĝas al la manoj, aldonu iom da faruno. Se la pasto estas 
tro seka kaj rompiĝema, aldonu iom da akvo. Ripetu ĝis vi 
havas bonan pastobulon. 

Metu la pastobulon en akvon (de normala temperaturo), tiel 
ke ĝi komplete subakviĝas kaj knedu ĝin dum iom da tempo. 
Forverŝu la akvon, sed ne nepre forĵetu ĝin. Tiu ĉi unua akvo 
estas uzebla por elfari deserton aŭ por trinki, ekz. kun iom da 
sukero (tiel oni ne malŝparas la tritikakvon, kiu enhavas multe 
da amelo). 

Denove aldonu akvon, knedu kaj forĵetu la akvon. Ripetu ĝis 
la pasto fariĝas elasteca (iom kaŭĉuka) kaj la akvo restas 
sufiĉe klara. (Ekz. post 5 fojoj.) 


. Kiam la pasto ŝajnas preta (elasteca), aldonu zingibran 


pulvoron kaj sojsaŭcon. 

Boligu la akvon dum pli-malpli 3 kvaronhoroj ĝis 1 horo. 
Lasu la paston trankvile malvarmiĝi en la poto. 

De la pasto vi povas fari tranĉojn, ekz. de iom malpli ol 1 
centimetro por friti kvazaŭ bifstekon. Vi povas ankaŭ tranĉi 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


pecojn de ekz. 2 x 2 x 2 cm aŭ tranĉi tre malgrande kvazaŭ 
por viandhaketaĵo. 


Rimarkoj 


1. Vi povas frostigi la sejtanon, sed tiam frostigu ĝin kun la bol- 
akvo, por ke la sejtano ne trosekiĝu. 

2. Vi povas eksperimenti kun la recepto. Ekz. ne daŭrigi ĝis la 
sejtano fariĝas tute pasteca. Ekz. por fari buletojn por supo, 
ripetu paŝon 4 nur 2-3 fojojn. Tiukaze, ne boligu la tutan 
paston kiel 1 blokon, sed unue formu buletojn kiujn vi poste 
boligas. 

3. Se la pasto estas tro elasta — juĝu mem — eble estas pli bone 
uzi la sejtanon kiel viandhaketaĵon. 

Lode VAN DE VELDE (Belgio) 


Dankon al Umberto Eco! (recepto de „kuirita akvo”) 


Nuntempe mia edzo Sen Rodin kaj mi verkas komunan romanon, sed 
ni ankaŭ legas intertempe. Mi memoras pri mia maljuna amikino, kiu 
diris: eblas vivi sen legado, sed ĉu valoras? Ni ambaŭ legas vere 
legindajn librojn! Mi legas en Esperanto la interesan romanon: Vastaj 
emocioj kaj neperfektaj pensoj de Rubem FONSECA. Mia edzo legas 
nun: 7/ cimitero di Praga (La praga tombejo) de Umberto Eco. Li 
trovis en la libro recepton pri malnova manĝaĵo. Li memoris, ke en 
sia infanaĝo ankaŭ lia patrino faris ĝin. Li tradukis al Esperanto la 
recepton kaj poste demandis, ĉu mi provos fari ĝin. Memkompren- 
eble mi provis, ja ĝi estas tre facile preparebla. Cetere ĝi estas la t.n. 
manĝaĵo por malriĉuloj, kiel la hungara orfa gulaŝo, sed ĝi estas 
bonega precipe por vegetaranoj. Jen la recepto: 


KUIRITA AKVO 
(sicilia recepto por malriĉuloj) 


Metu sur la fundon de supujo kelkajn pantranĉaĵojn. Kondimentu ilin 
per abunda olivoleo, iom da salo kaj ĵus muelita nigra pipro. En tri 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 29 


kvaronlitroj da akvo boligu dum 20 minutoj kelkajn eltranĉitajn 
cepojn, la pulpon de kelkaj freŝaj tomatoj kaj kelkajn foliojn el 
mentoherbo. Verŝu la tuton sur la pantranĉaĵojn. Lasu ripozi dum du 
minutoj. Surtabligu ĉion ankoraŭ tre varma. 


Mi ne havis hejme mentoherbon, do mi metis iom da origano kaj 
rosmareno. Krome mi riĉigis la manĝaĵon per malmole kuiritaj ovoj 
kaj surmetis ankaŭ raspitan fromaĝon. Ĝi estis bongustega! Mi 
deziras al ĉiuj vegetaranoj bonan apetiton! Mi dankas la recepton al 
Umberto Eco, pri kiu nun mi eksciis, ke fakte li estas granda frand- 
emulo. 

Julia SIGMOND (Rumanio) 


Luiza CAROL: 
FRUKTO 





Ĝi estas hibrido: 
duone prunido, 
duone persikido. 
Per ajna tranĉilo 
oni povas ĝin 
dispecigi, 

sed per nenia ilo 
oni povus apartigi 
ĝian belecon 

de ĝia bongusteco, 
nek ĝian prunecon 





de ĝia persikeco. 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


Luiza CAROL: 


LA STELKAROTO 





„Ni estas faritaj el la sama materialo kiel la sonĝoj.” 
(William SHAKESPEARE) 


Jen ĝi! Jen la stelkaroto, sur la blua breto de mia kuirejo! Kion mi 
faru? Kion mi decidu? Kion vi farus, se vi estus mi? 


ekk 


Pluvis tiun tagon en la komenco de julio, la lastan fojon, kiam mi 
vidis Ĉielarkon. Li estis gastinta ĉe mi dum du semajnoj kaj tiutage 
jam preparis sin por reveni hejmen. Sian trajnbileton li jam aĉetis, 
sed ankoraŭ ne decidis per kiu trajno foriri. La trajnhoraron li metis 
sur la tablon, sub la florvazeton, el kiu freŝa leontodo ŝajnis rigardi 
nin. Kiam li enmetis la floron tien? Li verŝajne vekiĝis multe pli frue 
ol mi kaj gimnastikis en la ĝardeno. Ekde kiam li venis ĉe min, 
ĉiumatene aperis nova floro en la vazeto, sed neniam mi rimarkis, 
kiam li alportis ĝin... 


Ĉielarko kaj mi ekamikiĝis unu jaron antaŭe, pere de Dua Vivo, kie 
ni ambaŭ ĉeestis prelegojn, kunvenojn kaj spektaklojn en Esperanto. 
Iom post iom ni malkovris, ke ni havas multegajn komunajn 
interesojn kaj renkontiĝis pli kaj pli ofte tie, en la artefarita mondo. 
Ĉielarko estis la nomo de lia „avataro” tie, sed ni ambaŭ kutimiĝis 
uzi la nomojn de niaj „avataroj” ankaŭ tie ĉi, en la reala vivo. Do li 
nomis min Abio, kaj mi ŝatis tion. 


Mi estas ĉirkaŭ 36-jara kaj loĝas en malgranda domo, ne mal- 
proksime de la vilaĝa lernejo, kie mi instruas historion kaj 
Esperanton. Mi estis sola en julio, tuj post la eksedziĝo, kaj ĝojis 
havi dum la ferioj agrablan gaston, kiu forigu mian solecon. Ni ankaŭ 
planis, ke mi vizitu lin je la mezo de aŭgusto. Nun estas la mezo de 
aŭgusto. Hodiaŭ mi devas decidi, ĉu mi vizitu lin. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 31 


Ĉielarko estas biologo, preskaŭ 10 jarojn pli juna ol mi, vegetarano 
samkiel mi, emas naĝi kaj bicikli, amas la naturon, interesiĝas pri 
historiaj kaj sciencfikciaj romanoj... Ni pasigis bonan tempon kune. 


Nun, kiam mi rememoras tiujn du semajnojn, dum kiuj ni babilis 
ĉiutage, kune piediris kaj biciklis, kune vizitis muzeojn en la granda 
apuda urbo... nun, mi opinias, ke li ja estis iom stranga... Tamen, 
pasintmonate, mi apenaŭ rimarkis tion. Mi ne volas diri, ke lia 
aspekto estis stranga. Ne, ne. Li aspektis tiom ordinara kiel lia 
avataro, kvazaŭ li estus ties kopio: averaĝa alteco, averaĝa dikeco, 
averaĝa vestaĵo... Eĉ averaĝajn inteligentecon kaj klerecon li ŝajnis 
posedi, kiam oni babilis kun li pri bagateloj. Sed kiam temis pri 
seriozaj aspektoj de la vivo, li ŝajnis multe pli matura ol mi, malgraŭ 
sia aĝo. Li ĉiam evitis paroli pri sia propra vivo, sed li instigis min 
paroli pri la mia. Ĉielarko ŝajnis havi tre seriozajn konojn pri 
historio, kaj kiam li faris nur hazardajn komentojn pri la nuna monda 
politiko, mi tuj sentis min kiel infano fronte al lia profunda 
pensmaniero. Kelkfoje li ŝajnis aŭdi miajn pensojn, sed tio ne ĝenis 
min. Male, tio donis al mi bonan senton de amikeco kaj fido, tial mi 
faris al li longajn konfesojn pri io ajn, kio pasis tra mia cerbo... 


Mi faris al li kelkajn demandojn pri lia lando, liaj familianoj, liaj 
geamikoj... Li ĉiam respondis: „Ne gravas, pri tio ni havos amason 
da tempo paroli kiam vi estos mia gasto, venontmonate. Nun la 
“turisto” estas mi, do ni parolu pri via lando, via vivo, viaj planoj pri 
la estonteco...” Dunja, lia koramikino, ne povis akompani lin ĉi tien, 
sed ili alvokis unu la alian ĉiujn kelkajn horojn kaj parolis 
longtempe. Li insistis paroli „nur duope” kun ŝi, tial li ĉiufoje iris en 
kiel eble pli izolitan lokon por babili trankvile per poŝtelefono, 
malproksime de ies oreloj. Por ne ĝeni ilin, mi ne faris tro multajn 
demandojn pri tio. Mi neniam vidis la foton de tiu junulino, kun kiu 
li babiladis. Foje mi demandis lin, ĉu li havas ŝian foton en sia 
poŝtelefono. „Foto?!”” li miris, kvazaŭ mi faris strangegan demandon. 
Poste, kvazaŭ li rememorintus ion, li diris: „Ha, foto! Mi 
komprenas... Ne, mi ne havas ŝian foton.” 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


Kaj venis la lasta tago de lia vizito. Lia valizeto atendis tute preta 
apud li. La trajnhoraron li metis sur la tablon, sub la florvazeton. 


„Kara Abio”- li diris — „mi volas fari al vi gravan konfeson.” 


Mi ne estis tro surprizita. Mi iel estis diveninta, ke li kaŝas ion. Mi 
montris al li tiom da fido kaj varmo, ke ŝajnis al mi tute natura lia 
deziro rompi sian sekretemon. Mi tuj supozis, ke li volas ekloĝi ĉe 
sia koramikino, kaj estos al li malfacile reciproki mian gastigemon 
venontmonate, laŭ la promeso. Tio ne estintus por mi grava afero. Mi 
povintus atendi alian okazon por viziti lin. Ni jam estis tre bonaj 
amikoj, do mi ne ofendiĝintus pro bagatelo. 


„Mi estas... aliplanedano...”- li deklaris hezite, embarase, 
kvazaŭ li mem pridubus siajn vortojn. 


Mi ekridis. Li embarasiĝis eĉ pli. 

„Pli ekzakte, mi estas... avataro de aliplanedano. Mia avataro 
estas ĉi tie, dum mi mem estas hejme, en fora galaksio, fronte de 
sfera ekrano por tridimensiaj bildoj. Por mi, tie ĉi estas iusence mia 
“Tria Vivo”. Jen ĉio.” 

Li estis tre serioza. Mi subite ektimis. 

„Ne timu, Abio...” — li diris milde. 

Mi maltrankviliĝis, demandis min, ĉu li aŭdas miajn pensojn. 


„Mi ne aŭdas viajn pensojn, sed sentas viajn emociojn... mi 
ne kapablas klarigi kiel... Nun mi sentas ĉe vi timon, koleron, 
malfidon... Ne indas timi, Abio. Mi ja estas via amiko. ” 


Mi jam kredis lin. Sed mi sentis min ofendita, perfidita. Mi fidis lin 
tutkore, akceptis lin kiel fraton... dum li mensogis pri sia deveno, sia 
identeco... mensogis pri ĉio. 


„Mi ne povintus klarigi al vi tion ekde la komenco” - li diris, 
por senkulpiĝi. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 33 


Mi ne konsentis. Kial li ne povintus diri la veron? Li devintus 
demandi, ĉu entute mi volas akcepti tian strangan estaĵon en mian 
domon, ĉu ne? 


„Mi estas homo, samkiel vi, el biologia vidpunkto. Mi volas 
diri ke tie, kie mi estas nun, ĉe mia sferkomputilo, mi estas homo kiel 
vi, el biologia vidpunkto. Sed vi vidas tion nun, kio estas mia 
avataro. Tiu estas farita el la sama materialo, kiu konsistigas sonĝojn. 
Jen... jen...” 


Antaŭ miaj okuloj, Cielarko aliformis sian vizaĝon, sian korpon... 
Poste li reprenis la antaŭan formon. 


„Ne timu, mi ne estas monstro en la realo. Fakte, tiun ĉi ava- 
taron mi konstruis ĝuste laŭ mia reala formo. Vi ne havos surprizon, 
kiam vi konos min sur mia planedo. Mi aspektas ĝuste tia ĉi.” 


Do, li ja supozis, ke mi vizitos lin. Kial mi risku fari tian strangan 
vojaĝon? 


„Ne timu. Vi nenion riskos. Vi restos trankvila apud via 
komputilekrano, samkiel okazas dum viaj vojaĝoj en Dua Vivo. Vi 
vizitos min pere de avataro, samkiel mi faris ĉi tie. Se vi laciĝos aŭ 
ne ŝatos ion, Vi simple ĉesigos la ludon.” 


„La ludon!”- mi kriis. „Vi parolas pri ludo!! Honesta ludo 
postulas interkonsenton, ĉu ne? Kiam ni interkonsentis ludi? Mi fidis 
vin, dum vi ludis kun mi. Mensogulo vi estas!” 


Ni kverelis longtempe tiun matenon. Mi ekkoleris kontraŭ li, kaj ne 
povis pardoni lin. 


Antaŭ ol foriri, li diris: 


„Mia invito plu validas, Abio. Se vi volos viziti min... mi 
akceptos vin tutkore, kiel avataran gaston, je la jam fiksita dato.” 


„Kial mi plu fidu vin, mensogulo?” — mi respondis kolere. 


„Mi neniam mensogis” -— li diris. 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


Tiam mi furioziĝis: „Fulmotondro! Cu vi ne diris tute klare, ke vi 
loĝas sur la tero?!!” 


„Jes”- li diris. „Sed tio ja veras. Mi ja posedas loĝejon sur la 
tero, tian kiel mi priskribis al vi. Veran loĝejon. Mi ofte gastigas 
konatojn tie. Ankaŭ vin mi povintus inviti tien sen konfesi ion ajn, 
kaj tiukaze vi verŝajne estintus kontenta. Provu kompreni, Abio... 
Ĝis nun, mi neniam fidis ajnan teranon sufiĉe, por konfesi la tutan 
veron. Fakte, vi estas mia unua vera amiko sur tiu ĉi mondo. Mi ege 
bedaŭrus, se mi perdus vian amikecon...” 


„Kaj via koramikino? Kion pri ŝi? Cu ankaŭ kun ŝi vi ludas la 
saman filudon?” 


„Dunja estas mia samplanedano. Mi jam diris al vi, ke ŝi ne 
havis tempon akompani min ĉi-somere, ĉar Ŝi preparas sin por trapasi 
gravan ekzamenon. Ŝi studas genetikon. Kiam vi vizitos min, vi 
ekkonos ankaŭ ŝin.” 


Kelktempe ni silentis. Mi pensis, ke eble li estas freneza. 


„Mi diris nenian mensogon” - li insistis. „Mi nur prisilentis 
parton de la vero. Tio akcepteblas eĉ inter plej bonaj amikoj. Fakte 
neniu diras ĉion al aliulo. Homo kiu ambicius rakonti ĉion pri si... 
devus esti ege teda, ĉu ne?” 


El racia vidpunkto, li pravis. Ankaŭ mi prisilentis diversajn aferojn... 
Sed tiuj ne estis tiom gravaj! 


„Mi pardonpetas...” — li diris malgaje. „Mi ne volis ofendi 
vin. Mi esperas, ke vi akceptos min tian, kia mi estas... kaj tre ĝojus, 
se vi decidus viziti min. Abio, antaŭ kelkaj tagoj, mi plantis karoton 
en via ĝardeno. Ĝi troviĝas ie, apud la tilio. Tio estas mia donaco. Ne 
temas pri ordinara karoto. Ĝi kreskos stelforme, iom malsimile al 
normala karoto. Ĝi kreskos dum ĉirkaŭ 3 semajnoj, poste vi povas 
elterigi ĝin. Musoj aŭ leporoj ne tuŝos ĝin, ĉar ili ne rekonos ĝin kiel 
karoton. Se vi montrus ĝin al teranaj biologoj, ili dirus, ke ĝi estas 
tute ordinara legomo, nur ĝia formo estas iomete malkutima. Tio, 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 35 


kion mi enmetis en ĝin, estas farita el la sama materialo kiel la homaj 
sonĝoj. Nur por vi mi kreis ĝin. Nur por via korpo kaj menso ĝi 
efikos. Mi elpensis tiun donacon pro granda amikeco, esperante, ke 
vi akceptos ĝin. Kiam vi estos preta viziti min sur mia planedo, 
sufiĉos boligi kaj manĝi la stelkaroton. Via cerbo ekkapablos formi 
avataron, kiu aperos ĉe la pordo de mia domo. Vi gvidos tiun 
avataron pere de via komputilo, laŭ maniero kiun mi klarigos al vi 
tiutempe. Ne hezitu. Ne rifuzu al vi la plezuron pliriĉigi vian vivon 
per tiu travivaĵo. Fidu min, Abio. Mi neniam trompis vin.” 


Li etendis la manon por adiaŭi, sed mi rifuzis etendi la mian. Li mal- 
aperis. 


ekk 


Jen ĝi! Jen la stelkaroto, sur la blua breto de mia kuirejo! Ĝi similas 
oranĝkoloran polpon... Sed polpojn mi timas kaj malŝatas. Kial mi 
kuraĝus meti en la buŝon tiom strangan aĵon? Supozu, ke Ĉielarko 
estas malica perfidulo, kiu donis al mi danĝeran legomon? Supozu 
ke, se mi mergus ĝin en bolantan akvon, la aĵo aliformiĝus en 
monstron? Supozu ke, la aĵo multiplikiĝus subite kun la sama 
rapideco, kun kiu mikroboj multiplikiĝas... Tiam la tuta tero estus 
rapide invadita de avidaj detruemaj karotpolpoj... 


Sed, se li estis sincera? Fakte, li povintus manĝigi al mi danĝeran 
legomon sen mia scio, ĉu ne? Kaj estintus al li pli facile agi tiel, ol 
igi min sopiri pri lia ĉeesto. Ĉar jes, li mankas al mi. Mi troreagis. Li 
pravas, amikoj ne diras unu al alia ĉion, kion ili faras aŭ pensas. 
Aliflanke... se oni kaŝas antaŭ amiko ĝuste la esencon de sia ViVo... 
ĉu tio signifas veran amikecon? Hmmm... Kion signifas la esenco de 
onia vivo? Ĉu aparteno al specifa loko aŭ specifa raso estas la plej 
grava eco per kiu oni identigas homon? Ĉielarko estis gaja, sentema, 
ŝercema, sportema... Li babilis kun mi pri la terana historio, terana 
muziko... Ĉu ĉio, kion li ja kundividis kun mi estas malpli grava por 
difini lian personecon, ol tio, kion li sekretigis? Fakte, li eĉ ne 
sekretigis sian devenon tro longe... Kial, fakte, aliplanedano fidu 
ekdekomence kaj senkondiĉe tute nekonatan teranon? Kial ni, 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


teranoj, meritus tian fidon? Eble se mi decidos travivi similan sperton 
sur lia planedo, mi estos eĉ pli malfidema kaj sekretema ol li, fronte 
al nekonataj aliplanedanoj... Kial? Oni ne povos mortigi min. Oni eĉ 
ne povos kapti min. Sed kial mi fidu aliplanedanojn? Eble ili ja povas 
kapti min kaj utiligi por sciencaj esploroj... Kaj kiu povas certigi al 
mi, ke la stelkaroto ne malutilos al mia sano? Ĉu mi raportu ĝin al la 
la polico? Ba, oni kredus, ke mi freneziĝis. Mi havas nenian pruvon 
pri lia vizito. 


Kion mi faru? Kion mi decidu? Kion vi farus, se vi estus mi? 


Invito al rideto 





Feliĉo? Ofte ni serĉas ĝin, kiel ni serĉas la okulvitrojn, kiujn ni havas 
sur la nazo. sk 


Li estas amiko kaj ni ne diros, ke li estas monavida. Ni diru, ke li 
estas maldekstramana kaj li tenas la monon en sia dekstra poŝo. 


X 


La dommastrino diras al sia juna ĉambristino: - Tina, rigardu la 
barometron, ĉu pluvos? — Respondas Tina: — Sinjorino, ne fidu la 
barometron, ĝi ĉiam ŝanĝiĝas. 


X 


Signo eleganta de rafiniteco estas ankaŭ scipovi oscedi per buŝo 
fermita. 
X 


Kial la lingvo de popolo estas nomata „patrina lingvo”? Ĉar malofte 
la patro rajtas paroli. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 37 


Se vi havas zorgojn, kiujn vi volas forgesi, surmetu mallarĝajn ŝuojn. 


x 


Rideto ofte estigas ridetojn. 
X 


Pri kraboj, diplomatoj kaj virinoj oni neniam scias, ĉu ili alvenas, 
foriras aŭ kien ili iras. 


x 


La homo scipovas perfektigi la maŝinojn, kaj ĉio pliboniĝos kiam la 
maŝinoj scipovos perfektigi la homon. 


Lilia FABRETTO (Italio) 


se ekok 


Viro vojaĝas hejmen el la feriado. En la flughaveno li diras ĉe la 
bagaĝakceptejo: 

— Mi volas peti, ke la ruĝan valizon oni portu al Havajo kaj la bluan 
al Londono! 

— Ni bedaŭras, sinjoro, sed tion ni ne povas fari! 

— Ĉu vere ne? — redemandas la viro. — Tion mi aŭdas ĝoje. Ĉar 
pasintjare ĝuste tion vi faris per mia bagaĝo. 


X 


La porkideto renkontas la kuraĝan leporeton. 

— Saluton, kuraĝa leporo! Ĉu vi vere ne timas la vulpon? 

— Vere ne. 

— Ĉu mi povas iri kun vi? Mi aŭdis, ke ĝi ĉasadas ĝuste ĉi-regione, 
kaj mi timas terure. 

— Sekvu min! 


38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


— Vi, kuraĝa leporo, mi sentas, ke la vulpo estas proksime. Ĉu tutcerte vi ne 
timas? 
— Tutcerte. 
— Mi jam eĉ vidas ĝin tie, jen ĝiaj dentoj! Kial ĝi ne formanĝas vin? 
— Kelktage mi portas al ĝi porkidon. 
Imre SZABO (Hungario) 


Nova Landa Reprezentanto en Francio 





Sinprezento de Thomas LARGER 


„Mi naskiĝis en 1979, en la pariza 
regiono, Francujo. Mi havis tie 
agrablan fruajn jarojn kun miaj 
gepatroj kaj du fratoj pli junaj. 
Kvankam mi estis scivolema, mi ne 
multe vojaĝis dum ferioj nek multon 
interesan lernis lerneje, laŭ mia 
memoro... Tamen, malpli oficiale lernis 
mi respekton al Naturo dank' al mia 
patro ekologiista, prizorgemon al aliaj 
danke al mia patrino tre kredanta, kaj 
muzikon danke al ambaŭ gepatroj 
(adoleskante mi ludis violonon). 





En 1997, fine de la lernojaroj 
mi renkontiĝis kun mia estonta edzino, 
kaj en 1999, post abiturienta ekzameno, post utopia hezito inter paleonto- 
logio kaj verkado mi elektis trijaran studadon pri flegado. Tiam mi unue 
aŭdis pri vegetarismo kaj pri la Esperanta lingvo, sed bedaŭrinde ne daŭr- 
igis tiujn interesiĝojn en tiu momento; ekde 2002 mi eklaboris kiel flegisto. 


En la jaro 2006, mi interesiĝis mem pri sanproblemoj kaj sanigaj 
dietoj, kaj miris pri la senduba (sed neagnoskita) rilato inter vegetarismo 
kaj malpligrandigo de sanriskoj. Tiun jaron mi multe legis kaj, pro 
kreskanta propagando publika favore al viandomanĝado, multe seniluziiĝis 
pri la homa naturo kaj ties senbrida ambicio, regemo kaj memamo. Mi tiam 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 39 


malkovris la frenezon flegi samspeciulojn kaj manĝi aliajn bestojn, mi 
konsciiĝis pri ĉiuj aliaj aspektoj de vegetarismo, terurega sorto de aliaj 
vivantaj estaĵoj, kaj tre kontentis iĝi vegetarano, samtempe, kiam mi 
interesiĝis (teorie) pri budhismo. Kun mia baldaŭa edzino (ni geedziĝis en 
2007) ni ankaŭ ĉi-jare translokiĝis al la Bretona kamparo. 


En la jaro 2008, mi remalkovris Esperanton, ĉi-foje per ĝiaj 
filozofio kaj homaj valoroj. Danke al la Reto mi tiam plu lernis, kaj je tiu 
tempo iu vegetarano parolis al mi pri TEVA. Post la naskiĝo de filino en 
2008 kaj de koboldeto en 2011, mi nun daŭrigas mian "duoblan verdiĝon": 
mi plumarŝas ĉe la vojo al konstanta veganismo, kaj profundigas miajn E- 
konojn kaj -partoprenon, komence per tradukprovo de teatraĵo kun alia 
esperantisto, ĉi-momente per la RITE-kursaro kaj aliĝo, krom al TEVA, al 
nacia vegetarana asocio kaj al Universala Esperanto-Asocio... 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 





Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas pagi 
15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne plu estos 
konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas rekomendata kaj kostas 
500 eŭrojn. 


Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 


Kien? 

Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en nia 
retejo. Vi ankaŭ povas informiĝi pri ĝi ĉe via Landa Reprezentanto aŭ la 
Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, oni povas pagi al la konto 
de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio kiel pagi al UEA aperas en 
http://uea.org/alighoj/pag, manieroj.html kaj en la Jarlibro de UEA. 

Kiel ajn oni pagas, oni sciigu pri la pago kaj membriĝo al la Landa 
Reprezentanto KAJ al la TEVA-Sekretario, sciigante siajn nomon kaj 
adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/1 


ESTRARO DE TEVA — 2012 





PREZIDANTO 


S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Eire - Ireland 


VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(Qgmail.com 


13/7 Murrayburn Grove, EH14 2PG, EDINBURGH, Scotland, United Kingdom, 


S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(Qgmail.com 
HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Magyarorszag 


ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Heidi GOES, heidi.goes(dgmail.com 


kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 

ARGENTINO S-ano Roberto SARTOR, Beruti 2792 39 9 - C 1425 BBF BUENOS AIRES, Argentina 
rosardek(Qfibertel.com.ar 

BELGIO S-anino Heidi GOES (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 

BRAZILO S-ano Onei BORACINI, Rua Natalia Tebar 199, Sĝo Francisco-BR-15086-140-SAO JOSE DO RIO PRETO-SP Brasil 
boracini(Qyahoo.com.br 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK-9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 

FRANCIO S-ano Thomas LARGER, 2 rue du verger, FR-56 460 LIZIO, thomas.larger(Qorange.fr France 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) 

IRANO S-ano S. N. MOZAFARI BALUCHI, St. Felestin 7/ Ghomhuri — K.Derakhshan — No305 — P.K. 1136794998 Iran 
snmozaffari(Qyahoo.com 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac(2012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
centro.p(Qvirgilio.it 

JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(Qnifty.com 

KAMERUNIO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000(Qyahoo.fr, Republique du Cameroun 

NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
r.moerbeek(Qwanadoo.nl 

NORVEGIO S-ano Bjorn K. OYEN, Inkognito Terrasse 1 B, NO-0256 OSLO Norge 
bjorn-oyen(Qc2i.net 

PAKISTANO S-ano S.A. FARANI, House n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, PK - JHELUM, Pakistan 
saeedfarani(Qhotmail.com 

RUMANIO S-anino Julia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, Romania 
jjjusi((Qgmail.com 

RUSIO S-ino Irina MIRONOVA, Leninskij pr. 144/5-22. RU-119526 MOSKVA Rossija 
mir paco(Qmail.ru 

SLOVAKIO S-ano Stano MARCEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(Qgmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBERG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 


eeisenegger(Qbluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) ĉe: 


Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 
Telefono: 4432 50 675178 — Elektronika poŝto: teva(Qivu.org 
Nia retejo: www.ivu.org/teva 


