Esperantista 
Vegetarano 4 


Oficiala organo de la vera, origina kaj historia 





Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio 


Fondita en 1998 de Zamenhof, Tolstoj kaj Ladevĉze 
Aperas kvaronjare 
Unua prezidanto L.N.Tolstoj 









3 Leterkesto: 
Letero el Dudince 


4. Ĉuvi konas la gazeton 
Esperantisto Slovaka? 


5 Verda Apoteko 


Aktinidio (kivio), la verda suno 


7 Pornia Kuirejo: 
Ĝermoj por via sano: 
ĝermigado de la semoj. Ĉu ĝermigi 
en lumo aŭ mallumo? Kondiĉoj de la 
kreskado. Ĝermado en malvarma 
vetero, Viva akvo. 
KION ONI POVAS ĜERMIGI? 
— Pizo. Fazeolo. Sinapo. Hordeo. 
Maizo. Lino. Luzerno. Aveno. 
Fagopiro. Milio. Tritiko. Sekalo. 
Sunfloro (helianto). Sojo. Lento. 
Kukurbo. Miksaĵo de ĝermoj. 
Ujoj por ĝermigado. 


15 Natura Medicino: 
Lidija Kovaĉeva: 
Por sano kaj juneco. 


17 Tra la mondo: Mirakla 
fazeolo. Poleno el floroj. Piedirado 
kaj kolesterolo. Tagmeza ripozo. 
Mirindaj artiŝokoj. Papriko diluas 
sangon. Psika freŝeco kaj karoto. Ĉu 
vegetarismo plilongigas la vivon? 


19 Estraro de TEVA. 
Landaj Reprezentantoj 
— Perantoj de TEVA 


Libervolaj Mondonacoj. 
Ni rememoru. 





Esperantista Vegetarano 


N-ro 4/1997 
Oficiala organo de la vera, 
unusola, origina kaj historia 


TUTMONDA ESPERANTISTA 
VEGETARANA ASOCIO 


Fondita en 1908 
de Zamenhof, Tolstoj kaj Ladeveze 
Unua prezidanto L.N. Tolstoj. 


REDAKCIO: 
Stano Marĉek, Zvolenskd 15, 
Sk-03601 Martin, Slovakio. 
Telefonnumero: 421 842 222788 
Retadreso: 
redakcioQesperantisto.sk 
aŭ: marcekQesperanto.sk 
ABONKOTIZO: 
Libervola mondonaco 
almenaŭ unufoje jare 
al Landaj Perantoj de TEVA 
aŭ rekte al la 
ELDONANTO: 
s-ro Ernesto Vdŭa, 
Sk-962 71 Dudince 163, Slovakio. 
Informoj pri la alvenintaj mondonacoj 
aperas sur la antaŭlasta paĝo. 





la sekva numero de EV, 

bonvolu respekti la jenajn limdatojn: 

EV 1/98 ĝis la 30a de decembro 1997 
la 30-a de marto 1998 


ĝis la 30-a de junio 1998 
Porla monkontribuaĵojla lindatojne validas! 
Provnumeron petu de la eldonanto! 





Esperantista Vegetarano 











Karaj miaj Geamikoj, 
Karaj miaj Zamenhofaj gefratoj, 


Jes, tiel mi alparolas vin, kun 
dankemo en mia koro, ke vi restis 
fidelaj, eltenemaj kaj honestaj, soli- 
dare al la Zamenhofa Interna Ideo, Jes, 
la Zamenhofa Interna Ideo validas 
ankaŭ je vegetaranoj, ja nia Asocio 
fondita estis de Zamenhof, Tolstoj kaj 
Ladeveze, en la sa- 
ma Universala Kon- 
greso en 1908, kiam 
tiuj mem estis an- 
kaŭ en la Komitato, 
kiu en la sama UK 
fondis ankaŭ la Uni- 
versalan Esperanto- 
Asocion, kiu vivas 
kaj funkcias ĝis nun, 
kaj en vere granda 
kaj ampleksa formo. 

Sed mi informu 
vin pri nia grava 
afero. Vi ĉiuj legis 
en EV 3/97a, ke mi 
klopodis solvi la problemon, kiun faris 
iuj el la Valencia grupo, kaj kiu 
rememorigas al ni maljunaj kaj mal- 
novaj esperantistoj la skismon, kiun 
faris antaŭ la dua mondmilito, same la 
okcidentaj „esperantistoj“, bedaŭrinde 
Britoj, kiel nun en la Valencia grupo. 
Do mi klopodis, ankaŭ laŭ iuj alven- 
intaj viaj leteroj, solvi la problemon, 
kaj mi sendis leterojn al la tri 





























gvidantaj personoj de tiu grupo, ankaŭ 
nian bultenon n-ro 3/97, en kiu estis la 
sama enhavo, kiel en mia menciita 
letero, — sed ĝisnun neniu el-inter tiuj 
tri eĥis je mia plano kaj propono. 
Kvazaŭ estus inter ili interkonsento ne 
eĥi. Jes, en iuj landoj en Okcidento 
estas proverbo ke 
„Nenia respondo 
estas ankaŭ res- 
pondo“, sed bon- 
ŝance en plej mul- 
taj Eŭropaj landoj 
inteligentaj homoj 
ne havas tian logi- 
kon. Do nenia res- 
pondo venis, ta- 
men mi ankoraŭ 
atendas, por diri la 
lastajn vortojn de- 
cidajn, certe en EV 
1/98-a, komence 
de la venonta jaro. 
Espereble la prudenta saĝo venkos en' 
tiu grupo, ne voli esti spekulantoj kaj 
trompuloj. Mi tre dezirus, ke la bona 
prudento venku, kiel tio okazis post la 
dua mondmilito, kiam ankaŭ Britoj 
ekkomprenis, ke pli saĝe estas reveni 
al la historia organizaĵo, ol subteni 
novan, alian, elspekulitan. 
Proksimiĝas la jarfinaj festotagoj, 
fronte kun la Kristnaskaj. Venos 























pensoj pri paco, interhoma kompren- 
emo. Mi ĝojus, se la Valencia grupo 
ankaŭ ekkomprenos, ke la komuna, 
origina, historia, kvazaŭ sankta nia 
vojo komune irata, estus pli bona 
solvo, ol ŝajnigo, trompo... 

Do akceptu miajn elkorajn bon- 
dezirojn al la festotagoj, kaj al la Nova 
Jaro sinceran deziron de ĉio bona, ĉefe 
do de ankaŭ bona sanstato! 

Tutkore, amikece via 
Ernesto Vaĥa 





Ĉu vi konas la gazeton 
Esperantisto 
Slovaka? 


Ĝi estas sendependa 
gazeto por esperan- 
tistoj (ne nur) en $lo 
vakio, aperas 4oje 
jare sur la formato A4 
kaj pasintjare ĝi festis 

















mis, ĉu ili li funkcias plu, kiel fidelaj 
kaj solidare honestaj esperante 
istoj, membroj d unusole vera, 









mi. anticipe dankas kaj 
ilin, ank ; 
zempleroj al ili sia 
GAS ella malnovaj numeroj. 
— Mia sano post la nordamerika 
iksoda infekto estas tre malbona, 
mi estas la 5-an fojon en hospi- 
talo, kaj mi urĝe bezonas helpon 
de posi = 











aran jubileon 

(fondita en 1946 de 

Ernesto Vana)! 

La abonkotizo estas libervola, ricevas ĝin 

ĉiu, kiu al la redakcio sendos almenaŭ 

unufoje jare mondonacon 

laŭ siaj eblecoj kaj laŭ la emo helpi.. 

Kion vi trovos en Esperantisto Slovaka? 
= Interesajn artikolojn pri Slovakio, pri ĝiaj historio 

kaj nuntempo, beletran kaj lingvan angulojn, 

novaĵojn pri E-movado en kaj ekster-lande, 

recenzojn, humuraĵojn, krucenigmojn, distrajn | 

legaĵojn. 

Petu senpagan provekzempleron ; 

Esperantisto Slovaka 

Stano Marĉek, Zvolenska 15/21, SK.035 0! Martin, 

(Slovakio, Telefono: 1421 842 222 788 

Retadreso: RedakcioGesperantosk 

http. /WwsnVEsperantisto.Sk' 

















| 














El rnesto Vda 
—— 


Kara Leganto, 


Se vi deziras ricevi 
mankantajn nume- 
rojn de Esperantista 
Vegetarano, gazeto, 
kiu eĉ post jaroj ne 
perdas la aktualecon, —V. 
bonvolu peti ilin kontraŭ 
prezo de la afranko ĉe: 





Ernesto Vĥa, SK4 96271 
Dudince ĉ. 163, Slovakio. 


emen mmm 











Esperantan nomon 








Por ĉi mirinda frukto mi vane serĉis en vortaro oj. 


Restos por mi enigmo, kial pri ĝi silentas PIV, Praktika Bildvortaro kaj 
ĉiuj miaj nacilingvaj vortaroj. La unusola solvo por mi estis esperantigi 
la latinan nomon Actinidia cinensis Planch, ja kivio estas birdo apterio. 


| algraŭ tio, ke aktinidio estas relative 
ud ofta frukto sur miaj tabloj, nur 


malmultaj homoj scias ion pli pri ĉi ŝatata 
frukto. Ekzemple tion, ke la latina nomo 
Actinidia devenas el la helena aktis — radio 
— kiun ĝi ricevis dank al la radie ordigita 
Stiluso kaj dank al bildo de radianta suno, 
kiun rememorigas la tranĉita frukto, 

Tion, ke aktinidio estas antikva kreskaĵo, 


pruvas fosilioj el triaso, kies aĝon oni 


pritaksas al 50 mili 
onoj da jaroj. Indiĝe. 
noj en varmaj lan- 
doj ĉi sanigan fruk- 
ton manĝas delonge. | 
Pri aktinidio ekzistas 
mencioj en malnov- /' 
ĉina literaturo, kie 
oni nomas ĝin Yang- 
Tao — fonto de sano 
kaj eterna juneco. 
Botanikaj ĝardenoj 
en Eŭropo kaj Ame- 
riko kun ĉi planto 
konatiĝis nur en la 
19-a jarcento. El sia 
prapatrujo Ĉinio la 
unuaj fruktoj de 
aktinidioj venis dank al la mondvojaĝanto 
MeGregor al Nov-Zelando, kie ilin kultivis la 
ĝardenisto A. Allison. Iom post iom oni 
selektis kvalitan kaj bongustan frukton. 

El Nov-Zelando la fruktoj disvastiĝis en 
la tutan mondon. Al la disvastiĝo grave 
kontribuis certa ŝip-kapitano, kiu ipfrajton. 
de citronoj suplementis per kelkaj kestoj da 
aktinidioj. Post alveno en Eŭropon ii 
konstatis, ke diference de citronoj, kiuj putris, 














aktinidioj restis freŝaj. Baldaŭ oni komencis 
sur la tuta mondo aktinidiojn ne nur 











































grandkvante konsumi, sed ankaŭ kultivi. Tiel 
ĉi tre akomodiĝema kreskaĵo disvastiĝis en la 
tutan mondon. 

Aktinidi-ujoj estas falfoliaj, rapide kres- 
kantaj lignecaj lianoj. Junaj burĝonoj el- 
kreskas el radika kolo aŭ senpere super ĝi. 
La lianoj havas feltecan surfacon kaj 
ruĝbrunan koloron. La planto kreskas tre 
rapide, ĉiutage 5 ĝis 20 centimetrojn. 
Aktinidi-ujoj estas frostorezistaj plantoj. Ilia 

LI malavantaĝo tamen 
estas tre frua bur. 
ĝonado, pro kio la 
unuajn folietojn kaj 
)) burĝonojn danĝer- 
igas la malfruaj 
printempaj frostoj. 
Dank al grandaj 
korformaj folioj la 
planto forvaporigas 
grandan kvanton 
da akvo, kiun oni 
devas redoni, 
Aktinidi-ujo estas 
diklina, unu- sed 
ankaŭ ambaŭ-seksa 
kreskaĵo. En meza 
Eŭropo ĝi floras ku. 
time en majo, unu ĝis du semajnojn. Post 
poleniĝo la blankaj floroj flav-bruniĝas,” 
forvelkas kaj forfalas — kaj baldaŭ aperas la 
fruktoj. En Nov-Zelando oni la poleniĝon ne 
lasas al hazardo: polenon de la masklaj 
Ĥoroj oni kolektas kaj sekigas kaj poste 
dispolvigas helpe de traktoroj al femalaj 
floroj. En Mezeŭropo faras tion burdoj. 

La fruktoj estas multsemaj beroj, kovritaj 
per vila ŝelo, kiun oni devas antaŭ la 
konsumado forigi. La pulpo estas verda, ĉe 
juj specioj ruĝa aŭ bruneca. La semoj estas 





























etaj, nigraj kaj burĝonkapablaj tuj post 
elfruktigo. 

En Mezeŭropo la fruktoj maturiĝas de 
oktobro ĝis decembro. Oni povas ilin deponi 
eĉ kelkajn monatojn, se oni konservas ilin 
dum 90-procenta humideco kaj temperaturo 
ĉ. S“C. La kreskaĵoj ĝisvivas eĉ 50 jarojn, el kio 
40 jarojn ili estas kapablaj naski bongustajn 
fruktojn. 

La familio Actinidia Lindl., enhavanta ĉ. 
40 speciojn, apartenas al aktinidiacoj, kies 
kreskaĵojn oni trovas sur tre vasta regiono — 
praktike sur ĉiuj kontinentoj en tropikaj kaj 
subtropikaj zonoj. Diversaj klimataj kondiĉoj 
en diversaj mondopartoj kontribuis al 
diverseco de unu- gaye 
opaj specoj kaj spe- 
cioj de aktinidioj. 

Ankaŭ en Mez 
eŭropo oni povas 
en certaj kondiĉoj 
kultivi ĉi fruktojn. 
La plantoj bezonas ŜI 
sunplenan lokon 
kaj sufiĉe da humi 
deco. Vintre oni de- 
vas bone ŝirmi la 
radikojn, ĉar aktini 
dio enradikiĝas tre 
malprofunde, En 
malpli varmaj regi- 
onoj oni devas 
vintre ŝirmi la tutan 
kreskaĵon. La grundo estu modere acida, 
kalcion la kreskaĵo ne toleras. Aktinidio 
eltenas temperaturojn ĝis -15"C. Printempe, 
kiam la kreskaĵo komencas burĝoni, ĝi estas 
multe pli sentema kaj damaĝi ĝin povas eĉ 
eta frosto de -3"C. Pli frue ol vi komencos 
kultivi ĉi interesan kreskaĵon, konsultu 
specialistojn kaj aĉetu fakan literaturon, vi 
ŝparos tiel la komencajn malfacilaĵojn. 

La fruktojn oni konsumas plej ofte en 
kruda stato. Ili estas taŭgaj por salatoj, 
glaciaĵoj, dolĉaĵoj, kremoj aŭ kiel suplemento 

















al malvarmaj aŭ varmaj manĝaĵoj. Oni 
produktas el ili ankaŭ marmeladojn, siro- 
pojn, senalkoholajn trinkaĵojn, teojn k. s. La 
fruktojn oni povas ankaŭ sekigi kaj oni povas 
el ili produkti ankaŭ vinojn kaj likvorojn. 
Aktinidio estas, dank' al enhavo de 

multaj vitaminoj kaj malalta kaloria valoro, 
ideala nutraĵo. Ĝi estas pli nutra ol kiu ajn 
alia frukto. Ĝi enhavas 10-oble pli da 
vitamino C ol pomoj aŭ citronoj (laŭ specioj 
50, 100 eĉ 300 mg/X). Ĝi enhavas krome la 
vitaminojn B1, B2, E kaj karotenon, feron, 
fosforon, kalion kaj kalcion (pli multe ol 
bananoj. Ĝi ne enhavas natrion kaj 
kolesterolon. Nutra valoro de 100g da pulpo 
estas 277 ĵuloj. 

Aktinidio havas to- 
nigajn kaj stimulajn 
efikojn. En medicino 
estas aktinidioj uza- 
taj jam de pra- 
tempoj, precipe por 
fortigi la organismon 
post fizika kaj psika 
laciĝo. Jam la mal 
novaj Ĉinoj uzadis 
aktinidiojn por kur. 
acado de diversaj, 
ankaŭ seriozaj mal- 
sanoj. Sur niajn 
tablojn venis aktini 
dioj nur antaŭ ne 
longe, sed dum tiu 
mallonga tempo ili akiris konsiderindan 
Ne nur dank al vitaminoj kaj 
jn ili enhavas, sed ankaŭ dank' 
al la delikata, refreŝiga gusto. 







































Recepto: 

FRUKTA TELERO KUN AKTINIDIOJ 
4 aktinidiojn senŝeligu kaj tranĉu je radetoj. 
Purigu kaj lavu 25 g da fragoj, miksu kun 3 
kuleroj da mielo (sukero) kaj citronsuko. La 
mason metu sur kvar telerojn, surmetu 
aktinidiajn radetojn kaj surŝutu erigitajn 
migdalojn. Kompilis: Stano Marĉek 














Konsumadon de ĝermoj, do junaj plantetoj ĵus aperintaj el la semoj, 
lastatempe rekomendas multaj nutradfakuloj. Sanigajn efikojn de 
ĝermoj de diversaj semoj tamen konis jam la malnovaj Ĉinoj antaŭ pli 
ol 5000 jaroj kaj uzadis ilin por kuraci diversajn, precipe haŭtajn kaj 
digestajn malsanojn. 


n/Afriko oni delonge uzas ĝerm 





intajn mili-grajnojn por produktado | 


Leme de afrika biero, simile kiel en Eŭropo 
oni uzas hordeajn ĝermojn por produktado 
de biergisto. Hindoj, popolo vivanta en norda 
Hindio, estas konataj pro bona sano kaj alta 
aĝo. Pro tio, ke ili ofte manĝas ĝermojn de 





tritiko. Ankaŭ anglaj maristoj dum longaj ! 


ĜERMOJ 


vojaĝoj manĝis ĝerm- 
ojn de diversaj semoj, 
kiuj preventis kontraŭ 
skorbuto. 

Burĝonojn oni ofte 
uzas ankaŭ por best 
kuracado. Oni aldonas, 
ilin en furaĝon por ke 
ili estu pli sanaj. Mal 
fekundecon de bestoj 
oni kuracas per pli 
grandaj dozoj da ĝer 
mintaj cerealoj, preci- 
pe aveno, 

Al Usono ĝermojn 
alportis elmigrintoj el 
Ĉinio. Usonanoj pri ili 
ekinteresiĝis antaŭ kvaronjarcento. Ilia kon. 
sumkvanto daŭre kreskas. Oni testas plant- 
ajn ĝermojn el vidpunktoj nutra kaj kuraca 
Oni konstatis, ke en ĝermanta semo kreskas 
kvanto da vitaminoj, utilaj enzimoj kaj 


mineraloj. Oni ankaŭ konfirmis, ke ĝermoj ; 


estas bone digesteblaj. Laŭ usonaj esploroj 
oni povas uzi ĝermintajn semojn por batali 
kontraŭ civilizaj malsanoj, kiaj estas kancero, 
arteriosklerozo, diabeto, kormalsanoj kaj 
malsanoj de sangocirkulado. Pro tio estas tre 
utile havi sur la tablo ĉiutage ĉi naturan 
nutran verdaĵon. La organismo pli bone 





akceptas enzimojn, mineralojn kaj vitami- 
nojn, bezonatajn por la regula kaj ĝusta 
metabolo el ĝermoj, ol el vitaminaj tabloidoj. 
Maljunaj homoj tamen estu atentemaj (ili ne 
konsumu tage tre grandajn kvantojn), ĉar ilia 
metabolo estas pro alta aĝo iom difektita. 

Ĝermoj enhavas plurajn gravajn vita 
minojn: vitaminon E en granda kvanto enha- 
vas precipe tritikaj 
ĝermoj. Vitamino K, 
kiu troviĝas precipe 
en legomoj kaj cere- 
aloj, troviĝas preskaŭ 
en ĉiu ĝermanta 
semo. Ĝi estas nepre 
bezonata por koagul- 
iĝado de sango. 

Ĝermoj estas „viva“ 
nutraĵo, kreskanta en 
la momento, kiam oni 
preparas ĝin por la 
manĝado. Ju pli longa 
estas la tempo ekde 
la „rikolto“ ĝis la 
konsumo, des malpli 
da vitaminoj, precipe da vitamino C 
havas. Vitamino C pro troa varmo neniiĝas, 
pro tio ne kuiru ilin longe. Plej konvene estas 
manĝi ĝermojn en kruda stato. Tamen nur 
tiujn, kiuj havas delikatajn tigojn: ĝermojn de 
ardenkreso, lino k.s. 

La semojn antaŭ ĝermigado estas bone 
trempi 4 ĝis 12 horojn por ke ili pufiĝu (ilia 
volumeno grandiĝas 2- ĝis 3-oble). La 
trempado estas tre grava, ĉar ĝi aktivigas 
enzimojn en la semoj, per kio komenciĝas 
serio da metamorfozoj, kies rezulto estas 
ekkresko de nova planto — la ĝermo. La 




















akvo, en kiu oni trempis la semojn, estas riĉa 
je aminoacidoj, natura sukero kaj pluraj 
anorganikaj substancoj el la semoj. En 
naturaj rimedoj ili en la grundo ĉirkaŭas la 
semon. Bedaŭrinde la akvo iom fiodoras. 
uzu ĝin almenaŭ por verŝi florojn en la 
loĝejo. 

Analizoj montris, ke ĝermoj enhavas 
nton da enzimoj, kiuj en la buŝo, helpe 








de salivoj, helpas malkomponi amelon je | 


sukeroj, do ili estas konsistaĵo de digesta 
procedo. Krom enzimoj, kiuj efikas en la 
korpo kiel kataliziloj, enhavas ĝermoj vicon 
da mineraloj, kiuj en la korpo havas la rolon 
de elektrolito. Ili ekvilibrigas acidajn kaj 
bazajn substancojn en la korpo kaj helpas 
la metabolon. El la plej gravaj elementoj, 
kiujn enhavas mineralaj substancoj en la 
ĝermoj, menciindaj estas precipe natrio, 
kalio, kloro, kalcio, fosforo, sulfuro, jodo, fero, 
fluoro, mangano, aluminio, kupro kaj zinko. 





Ĝermigado de la semoj 

La semoj estas en la trankvila stato sekaj 
kaj malmolaj. En ilia centro estas bone kaŝita 
eta embrio. En tia latenta stato ili povas 





| varmeta akvo. Semoj, kiuj ne hi 


restadi jarojn, eĉ jarcentojn. La semo atendas | 


konvenajn kondiĉojn, kiuj vekos ĝin al la 
vivo. 


La ĝermigado estas tre simpla. Ĝermigi | 


oni povas semojn de pizo, fazeolo, lento, sojo, 
luzerno, sinapo, tritiko, milio, hordeo, aveno, 
lino, maizo, ĝardenkreso, rafano, rizo, sun- 
floro, ks. Oni procedas jene: 





1. Supkuleron da semoj aŭ triontason da | 
legumenacoj (fabacoj) trempu en litro da | 


varmeta akvo dum la nokto. La semoj ne 
estu kemie traktitaj! 


2. Sekvonttage la semojn lavu en varmeta 


povas uzi ankaŭ profundan pladon aŭ 
teleron). La botelon metu sur malhelan 
lokon aŭ ĝin volvu en tolaĵon. 


3. La semojn lavu dufoje tage, se la aero 
estas seka kaj varma, eĉ trifoje. La lavado 
estas tre grava, por ke ne ekestu fermentado 
aŭ putrado. Atentu ke la superflua akvo 
forfluu. 





4. La trian tagon la ujon plenigu per 
vis burĝon 
kapablon, falas sur la fundon. Tio koncernas 
precipe cerealgrajojn. La ĝermintaj semoj 
naĝas sur la surfaco. Elprenu ilin per 
kribrilo. La restintajn sur la fundo forĵetu. 





5. Ĝermojn de pizoj kaj lentoj oni povas 
konsumi jam la trian tagon, simile la 
ĝerminatajn sojfabojn. Tritiko ĝermas post 2 
3 tagoj, luzernsemoj post 4-5 tagoj. Tempo de 
la ĝermado dependas de la temperaturo. La 
ĝermojn antaŭ konsumado lavu per fluanta 
malvarma akvo. Atente lavu precipe 
luzernsemojn, ĉar ili forigas ŝelojn. La 
ĝermintajn semojn senakvigu (kribrilo), metu 
en ujon kun kovrilo kaj deponu sur 
malvarma loko, plej bone en fridujo. Se oni 
volas grandigi nutran valoron kaj aspekton 
de la ĝermintaj semoj, metu ilin sur 
sunplenan lokon por kelkaj horoj kaj nur 
poste deponu. 


6. En varma medio la semoj ĝermas pli 
rapide, en seka medio oni devas pli ofte lavi 
ilin. La gazo estu ĉiam humida. 

7. Post ĉiu ĝermigado la vitran ujon bone 
lavu, eventuale steriligu. 

8. La akvon, en kiu oni trempis la semojn, 
ne forverŝu. Ĝi povas esti malklara, foje eĉ 


| malpurflava kaj ĝi ne havas agrablan 


akvo kaj senakvigu. Enmetu ilin en ujon kun | 
larĝa kolo (plej bone en glason de konfitaĵoj), 
surmetu gazon kaj fiksu ĝin per gumeto. (Oni 


odoron. Tamen ĝi bone taŭgas por verŝi 
hejmflorojn aŭ legomplantojn. Ĝi enhavas 
kvanton da mineralaj substancoj, kiuj al la 
hejmfloroj plej ofte mankas. 











Ĉu ĝermigi en lumo aŭ mallumo? 

Ekzistas pluraj opinioj, ĉu la ĝermigado 
okazu en lumo aŭ mallumo. La lumo havas 
specifan influon al nutra valoro de la 
kreskaĵoj. La plej freŝaj esploroj montras, ke 
ĝermoj influitaj de lumo enhavas pli da 
vitamino C ol tiuj, kiuj ĝermis en mallumo. 
(Por riboflavino, vitamino B2, validas la 
malo). Plejmulto de kultivantoj de pizĝermoj 
en okcidentaj landoj preferas mallumon, ĉar 
la aĉetantoj pli ŝatas blankajn ĝermojn ol la 
verdajn. 





Kondiĉoj de la kreskado 

Opinioj pri tio, kiom da semoj oni uzu 
por la ĝermigado kaj kiel longe ilin trempi 
tre diferencas. En multaj libroj oni reko 
mendas trempadon dum la nokto, kio estas 
grava precipe por malmolaj semoj. Aliloke 
oni diras, ke sufiĉas trempi tri horojn. Plej 
bone estas praktike provi kaj laŭ la rezulto 
orientiĝi. Por lavado kaj trempado pleje 
konvenas fonta aŭ minerala akvo. Klorigitan 
akvon prefere evitu. Plej bona temperaturo 
por la ĝermado estas 18 "C ĝis 21"C. Ju pli 
alta estas la temperaturo, des pli rapide 
ĝermas la semo. Optimuma temperaturo por 
rapida ĝermado kaj kreskado estas de 25'C 
ĝis 35"C. Semoj ĝermantaj en malpli alta 
temperaturo estas pli riĉaj je vitamino C ol 
tiuj, kiu ĝermas en pli alta temperaturo. 


Ĝermado en malvarma vetero 

Vintre povas semoj ĝermi en diversaj 
lokoj de la loĝejo, plej bone en kuirejo, kie 
kutimas esti plej' varme. Oni povas provi 
ĝermigadon ankaŭ sur varma radiatoro aŭ 
en bakujo de gasforno (tamen atentu la 
varmecon). 


Viva akvo 

Pli bonajn rezultojn dum ĝermigado oni 
atingas, se oni uzas por trempado kaj lavado 
la tm. vivan akvon, kiu pli bone stimulas 
biologiajn aktivecojn. La rezultoj ostas 
mirindaj: oni ricevas sukhavajn, pli dikajn kaj 
pli nutrajn ĝermojn. 


| KION ONI POVAS ĜERMIGI? 


e Pizo 

Ĝi havas altan kalorian valoron kaj 
enhavas multe da vitaminoj C kaj E, 
proteinojn kaj mineralojn, precipe fosforon 
kaj kalcion. Pizo bone ĝermas, se ĝi estas 
bone sekigita kaj ĝuste deponita. En 
pizĝermoj kreskas kvanto da sukero, ili 
gustas kvazaŭ freŝaj, verdaj pizoj. Por 
ĝermigado oni povas uzi ĉiujn speciojn de 
pizo. La semojn trempu 12 horojn, 4-foje tage 
ilin lavu per fluanta akvo. Konsumu ilin post 
tri-kvar tagoj, kiam la ĝermoj atingas la 
longecon de la semoj mem. La ĝermojn kuiru 

ne pli ol tri ĝis kvin minutojn. 









9 Fazeolo 

Tre ŝatata legumenaco, precipe 
ĝiaj nematuraj verdaj aŭ flavaj 
| guŝoj, kiuj enhavas multajn 
proteinojn kaj vitaminojn el la 
grupo B. La fazeolaj guŝoj estas 
ofte konservataj aŭ oni ilin 
preparas freŝaj. Ili efikas urinige 
' kaj malaltigas nivelon de sukero 
en la sango. Fazeolo formas 

















bazon de la kuirejo de malproksima 
Oriento. : 
Oni ĝermigas sekajn ren-formajn 
semojn de fazeoloj. En okcidentaj | 
landoj oni povas aĉeti sekigitajn 
fazeolajn ĝermojn preskaŭ en ĉiu 7 
nutraĵvendejo. Ekzistas multaj specoj 
de fazeoloj. Elektu specon laŭ via 
gusto. ' 
La fazeolojn trempu nokte dum 12 
horoj en varmeta akvo por ke ĝi pufi; 
Lavu ilin almenaŭ 4-foje tage. La 4 
ĝermoj estas plej bonaj la kvaran aŭ la 
kvinan tagon, kiam ili atingas la longecon de 





2:5 cm. Mallonge ilin kuiru, ili estas pretaj | 
post du-tri minutoj, La ĝermojn ne forigu | 


disde la semoj, ili bongustas kune. Ĝerminta 
fazeolo estas riĉa je proteinoj, lecitino, 
vitaminoj A. B, C, E, o, natrio, kalcio, 
fero. Konsumu ĝin precipe diabetuloj. 

La ĝermojn uzu en diversaj ĉinaj kaj 
japanaj manĝaĵoj, aldonu ilin al salatoj kaj 
rizaj manĝaĵoj. 








e$ Sinapo 
Ĝi devenas el Mediteraneo kaj oni 


kultivas ĝin en la tuta Eŭropo. El la semoj | 


oni produktas la faman mustardon. El la 
semoj oni povas akiri tre bongustajn ĝermojn 


de nekutima aromplena gusto, simila al | 


mustardo. La ĝermojn oni konsumas nur en 
etaj kvantoj. Ili povas servi kiel spicaĵo en 
salatojn en miksaĵo kun aliaj ĝermoj. La 
semoj ne bezonas multan humidecon. 


Trempu ilin dum 6 horoj. La ujon, en kiu la | 


semoj ĝermas, de tempo al tempo skuu, por 
ke kungluitaj semoj disiĝu kaj havu sufiĉe 
da aero. Post du:kvar tagoj oni akiras 
bongustajn ĝermojn, kiujn estas plej bone 
konsumi en grandeco de 1 cm. 


$ Hordeo 


La plej ofta cerealo de pli sekaj regionoj, 
en la mondo tre disvastiĝinta. Oni kultivas 

















| ĝin por biergisto, por grio kaj por pano. 


Hordeon oni konis jam en mezepoko. La 
ĝermojn oni konsumas tre junajn, plej bone 
en kruda stato. Tre bongustaj estas ankaŭ 
hordeaj ĝermoj frititaj sur iom da oleo, aŭ 
mallonge kuiritaj en vaporo. Por ĝermigado 
oni povas uzi ankaŭ maldelikatan hordean 
grion. Hordeon trempu 12 horojn, 24oje tage 
|lavu. Post du ĝis kvar tagoj oni akiras 
| ĝermojn, samlongajn kiel la semo mem. 


6 Maizo 

Grajnoj de maizo enhavas grandan 
kvanton da facile digesteblaj proteinoj, 
sukeroj kaj ameloj. Ili ĝermas tre malfacile, 
ĉar dum la rikoltado maizaj grajnoj kutime 
difektiĝas. Jam en la unua ĝerm-stadio (la 
dua kaj tria tago) forigadu ĉiujn difektitajn 
grajnojn kaj ankaŭ tiujn, kiuj ne ekĝermis. La 
grajnojn trempu 10 horojn kaj dufoje tage 
lavu. La ĝermoj estas plej konvenaj kiam ili 
estas 2-3-centimetraj, plej ofte post tri-kvar 
| tagoj. Kuiru ĝis moliĝo ok ĝis dek minutojn. 





$ Lino 
Praa kultura kreskaĵo, fama jam tri- ĝis 
kvinmil jarojn. La semoj enhavas oleon, 
proteinojn, glukozon, sukeron, enzimojn. La 
| semo havas malhelbrunan koloron kaj estas 
plata kaj eta. Ĝi enhavas multe da oleo kaj 
| estas riĉa je vitaminoj E, K, mineraloj, fosforo, 

















magnezio, kupro, kalcio kaj fero. En popola 
medicino muelitajn limsemojn oni uzadis 
kontraŭ mallakso. Linaj ĝermoj efikas simile. 
La linsemoj dum la trempado liberigas 
mucilagon, kiu estas malfacile forigebla. La 
burĝonoj kaj la semoj estas uzataj por kuraci 
stomakajn ulcerojn. La semojn trempu 4 
horojn, 4-foje tage lavu kaj fine bone forlavu 
la liberigitajn glumojn Gelojn). La ĝermoj 
estas konsumeblaj kiam ili atingas longecon 
de la semo mem, plej ofte la trian tagon. Ili 
estas taŭgaj en supojn, salatojn kaj en panon. 


6 Luzerno 

La plej malnova kulturata planto. Sur 
teritorio de la nuntempa Irano oni kultivis 
ĝin jam antaŭ 2500 jaroj. Ekzistas pli ol cent 
specioj de luzerno. Por ĝermigado la plej 


konvena estas luzerno semata (medicago | 


sativa) — ĝi enha fosforon, natrion, 
nitrogenon kaj kalcion. Ĝi servas precipe kiel 
furaĝo por brutaro, sed konsumebla ĝi estas 
ankaŭ por homoj. En Usono ĝermoj de 
luzerno apartenas al la plej ŝatataj. Ili 
egalas al ĝermoj de sojfabo, lento kaj pizo. 

La semojn trempu 5 horojn, 2-3-foje tage 
lavu. Post 4-5 tagoj oni akiras maldikajn 
tigojn de delikata dolĉeca gusto. Konsum- 
eblaj ili estas en longeco de 2 ĝis 5 cm. En ĉi 
stadio supre de la ĝermo aperas verda 
folieto. Tio estas ĝusta momento por 
rikoltado kaj konsumado. La folieto signalas 
ŝanĝojn en la kreskado. La provizoj en la 
semo elĉerpiĝis kaj ne plu estas la energio 
ĉerpebla el la semo. 

La luzernaj ĝermoj havas specifan, 
delikatan guston. Oni povas ilin konsumi 
freŝaj, krudaj, aŭ oni ilin por momento 
mergas en bolantan akvon. Tre bongustaj ili 
estas kun sandviĉo, legoma salato, oni 
aldonas ilin en supojn, ovaĵojn aŭ en 
panpaston. Luzern-ĝermoj enhavas pli da 
proteinoj ol tritika faruno. Ili estas riĉaj je 
klorofilo, vitaminoj A, C, K, mineraloj, precipe 











| furaĝo por brutaro, sed dum la lastaj jaroj 





natrio kaj kalcio. Taso da luzernaj ĝermoj 
enhavas pli da vitamino C ol 6 glasoj da 
oranĝa suko (1). 


9 Aveno 

Ĝi apartenas al la plej juna cerealo, 
kvankam ĝia aĝo estas kelkaj jarcentoj. 
Kultivis ĝin en historiaj periodoj slavoj kaj 
ĝermanoj. Por konsumado estas la grajnoj 


plej ofte prilaborataj al avenflokoj, kiuj estas 


facile digesteblaj. Krom proteinoj kaj amelo 
aveno enhavas precipe lecitinon, grupon de 
la vitaminoj B kaj aliajn gravajn substancojn. 

En la estinteco la aveno estis.uzata kiel 





fariĝas regula konsistaĵo de niaj nutraĵoj. 


| Senŝeligita aveno estas konvena por kuirado, 


Oni muelas el ĝi ankaŭ farunon por pano. En 
la estinteco oni ĝin same kiel milion 
konsideris nutraĵo de malriĉuloj. Ĝi enhavas 
multe da proteinoj, el ĉiuj cerealoj ĝi 
enhavas plej multe da grasoj, gravajn 
vitaminojn A, B, C kaj E, el mineraloj 
fosforon, fluoron, jodon, manganon, kupron, 
zinkon kaj feron. Pro alta enhavo de jodo kaj 
fluoro ĝermoj de aveno indus esti nia ĉiutaga 
nutraĵo. 

En bestkuracado oni uzas ĝermojn de 
aveno kontraŭ malfekundeco de bestoj, ĉar 
ili enhavas multe da vitamino E. Avenaj 
ĝermoj havas delikatan guston. Oni aldonas 
ilin en kaĉojn kaj en paston por kukoj. 

Por ke aveno sukcese ĝermu, oni 
bezonas kompletajn grajnojn, el kiuj oni ' 
devas forigi la supran ŝelon, glumon. 
Ĝermojn oni konsumas kune kun la grajnoj. 
La avenon trempu 4 horojn kaj lasu ĝermi 
en ĉambra temperaturo 2-3 tagojn, lavante 
2-foje tage. Burĝonoj estas manĝeblaj kiam 
ili atingas longecon de la grajno mem. 


6 Fagopiro 
La semo havas triangulan formon. Ĝi 
estas kovrita de malmola kaj malhela 














nemanĝebla glumo, kiun oni devas antaŭ la 
konsumado forfajli. Ofte oni el ĝi muelas | 
farunon por farunaĵoj, eĉ por ĉokolado. 

Fagopiro devenas el Azio kaj oni nomis 
ĝin „tritiko de malriĉuloj“. Lastatempe ĝi | 
travivas renesancon en Eŭropo. Ĝi estas | 
facile digestebla kaj grave kontribuas al | 
kreado de aminoacidoj. Ĝi enhavas lizinon, | 
kiu estas grava por kreskado de ostoj. Krom | 
tio ĝi estas riĉa je vitaminoj de la grupo B, 
vitamino C, mineraloj — fosforon, manganon, | 
kalion, kupron, kalcion, feron. Fagopiron oni | 
povas prepari simile kiel rizon. 

Por ĝermigado oni uzas kompletajn | 
fagopirajn semojn, do kun la malmola 
glumo: Oni ne trempas ĝin en akvo, nur | 
humidigas. Ĝermoj aperas post du-tri tagoj | 
ĉe temperaturo de 21"C. Lavu du-foje tage. | 
Manĝeblaj ili estas kiam la ĝermoj havas | 
duoncentimetron. La glumo (ŝelo) forfalos | 
mem. (Ĝermintajn fagopirajn semojn metu | 
en poton kun malvarma akvo kaj bone 
miksu. La glumoj elnaĝas sur la surfacon). | 
La ĝermoj havas delikatan guston, oni 
uzadas ilin en salatojn, preskaŭ en ĉiun 
manĝaĵon. En popola medicino oni uzas 
foliojn de juna fagopiro kiel rimedon | 
kontraŭ arteriosklerozo. Ili estas riĉaj je 
vitamino P. 








| trempu 12 horojn, ĉiutage 2-3- 


$ Milio 


Ĝi apartenas al la plej vaste kultivataj 


| cerealoj en la mondo. Oni ĝin kultivas ekde 


neolitiko, precipe en Balkano kaj Oriento. Ĝi 
devenas el teritorio de la hodiaŭa Mongolio. 
La grajno enhavas amelon, proteinojn, 
celulozon, gravajn vitaminojn B, C kaj E. El 
mineraloj ĝi enhavas fluoron, manganon, 
fosforon, natrion, kalcion, feron kaj silician 
acidon. 

Ĝermoj el milio estas bonega rimedo 
kontraŭ diversaj haŭtmalsanoj. Ili havas 
dolĉetan guston, oni aldonas ilin en kukojn, 
kremojn, laktajn produktojn. 

Etajn flavajn grajnojn de kompleta milio 
metu por ĉ. 8 horoj en akvon. Forigu la akvon 
kaj lasu ĝermi. Tralavu 3-foje tage. Post tri 
tagoj aperas la unuaj ĝermoj. Konsumu ilin 
kiam ili kreskas ĝis grandeco de duon- 
centimetro, 








$ Tritiko 

Tritiko kaj hordeo estas la plej antikvaj 
kultivataj plantoj kaj disvastiĝis en la tutan 
mondon. Oni konas ĉ. 20 specojn de tritiko. Ĝi 
pleje prosperas en ebenaĵoj. El la greno oni 
faras farunon, el kiu oni bakas panon, kukojn 
kaj farunaĵojn. 

La tritikaj ĝermoj estas la plej bongustaj 

aj plej sukaj el ĉiuj cerealoj. Laŭ gusto ili 

ŝajnigas freŝan junan maizon. 

Pri ideala tempo por ĝermigado ekzistas 
diversaj opinioj. Unu tendaro konjektas, ke 
tritiko ĝermu mallonge, longeco de la ĝermo 





| egalu tiun de la grajno. La aliaj asertas, ke la 


ĝermoj estas multe pli bongustaj, kiam ili 


| atingas la duoblan longecon. Dependas nur 


de via gusto, kion vi elektos. La semojn 

foje lavu. La 
ĝermojn konsumu la trian aŭ la kvaran 
tagon. Se aperas folieto de la nova planto, la 
ĝermoj perdas la sukan guston kaj la riĉecon 
de la vitaminoj. Ili perdas la valoron. La 





| Iritikaj ĝermoj estas riĉaj je vitamino C, 














tiamino, niakinamido, vitamino E. Aldonu ilin 
en paston por la pano, en diversajn manĝojn. 
Per sekigo en bakujo oni akiras delikatan 
kraketantan manĝaĵon kun nuksa gusto. Oni 
povas ilin ankaŭ rosteti sur seka pato kaj 
konsumi kiel frandaĵon. La ĝermintan triti 
kon konsumu kune kun la ĝermoj kaj radikoj. 


9 Sekalo 

Ĝi estas tre grava cerealo, precipe en 
meza Eŭropo, konata jam en la ferepoko. Ĝi 
estas malpli pretenda je varmo kaj grundo 
ol tritiko. Ĝi devenas el teritorio de la iama 
Sovetunio. Sekala faruno estas malpli hela ol 
la tritika kaj oni bakas el ĝi sekalan panon. 
La grajno enhavas 12 X da proteinoj, 1,6 4 da 
graso, gravajn vitaminojn B kaj E. El la 
mineraloj ĝi enhavas fosforon, fluoron, 
magnezion, natrion kaj feron. 

Ĝermoj el sekalo estas tre sanigaj, 
precipe pro la alta enhavo de fluoro kaj ili 
pozitive influas kreskadon de dentoj. Frititaj 
ĝermoj havas guston de nuksoj. Uzadu ilin 
en manĝaĵoj, fruktaj salatoj, en kaĉojn. 

La grajnojn antaŭ ĝermigado trempu 12 
horojn, 2-3 tagojn lasu ĝermi ĉe temperaturo 
de 18”. Lavu 2-foje tage. Plej bongustaj ili 
estas kiam ili atingas longecon de la grajno. 














$ Sunfloro (helianto) 

La semojn de sunfloro, el kiuj oni akiras 
precipe oleon, oni povas ankaŭ ĝermigi. La 
semojn trempu 12 horojn, ĉiutage 2-3-foje 
lavu. Post du tagoj la ĝermoj atingas 
longecon de la semoj. Tro longaj ĝermoj 
ricevas akran guston. 

La sunfloraj ĝermoj enhavas ĉiujn mine- 
ralojn. Aldonu ilin en salatojn, konsumu kun 
freŝaj fruktoj, nuksoj, sekvinberoj. El miksaĵo 
de akvo, mielo kaj sunfloraj ĝermoj vi 
ricevos bongustan kaj sanigan trinkaĵon por 
matenmanĝo. 


16 Sojo 


Ĝi estas pleje kultivata legumenaco en 
la mondo pro la granda nutra valoro de la 


| faboj, kiuj enhavas grandan kvanton da 


| proteinoj kaj grasoj. Ĝi estas kultivata 


precipe en tropika Afriko kaj Ameriko. 
Sojo, tritiko, hordeo, milio kaj rizo estas 
la plej antikvaj nutraĵoj. Oni uzas ĝin 
precipe en la ĉina kuirejo. Ĉinoj ŝatas 
konsumi ĉiujn specojn de sojo. Por ĝermigado 
pleje taŭgas etaj blankaj sojfaboj. La fabojn 
trempu en akvo almenaŭ 12 horojn. Lavu ilin 
pli ofte, almenaŭ 4-foje tage, precipe kiam ĝi 
komen-cas ĝermi. Postan tagon post ekĝermo 
forigu fabojn, kiuj ne ĝermas, por ke la 
ĝermoj havu pli da spaco por la kreskado. 
Konsumu ilin la kvaran ĝis la sesan tagon, 
kiam ili havas grandecon de la fabo mem. 





96 Lento 

Ĝi apartenas al la plej valoraj nutraĵoj 
kaj per ĝermado ĝia kvalito ankoraŭ kreskas. 
La semoj havas disketan formon kaj estas 
diverskoloraj laŭ speco. Ili enhavas amelon, 
nitrogenajn substancojn kaj sukeron. El 
lentaj ĝermoj, dank al ilia specifa gusto, oni 
povas prepari manĝaĵojn de eminentaj ecoj. 
Oni povas manĝi ankaŭ simplan pizon kun 
ĝermoj, manĝi ilin kun celerio kaj verda 
papriko, en supoj, gulaŝoj kaj aliaj manĝaĵoj. 











La ĝermoj estas dolĉaj, pli molaj ol la kuirita 
lento kaj havas delikatan guston. Oni kuiras 
ilin nur 5 minutojn, diference de la seka 
lento, kiun oni devas trempi en akvo kaj kuiri 
ankoraŭ 30 minimume minutojn. 

La semojn trempu en akvo 8-10 horojn 
Tage 3-foje lavu. Konsumeblaj ili estas kiam 
la ĝermoj elkreskis ĝis du centimetrojn. Tio 


| manĝaĵon. Tranĉitajn ĝermojn metu en 
| legomajn salatojn, en freŝajn fruktojn aŭ en 
acidajn kukurbojn. Oni povas uzi ilin ankaŭ 
anstataŭ spicaĵo. 

La ĝermoj estas taŭgaj kiam ili elkreskas 
/0,5 ĝis 1 cm, kiam aperas eta verda folieto. 
Nenia spicaĵo povas doni al la manĝaĵo tian 
guston, kiel ĉi miksaĵo. 


okazas ĝenerale dum kvar tagoj. Tre | 


bongusta estas ĝerminta lento mallonge 
kuirita en vaporo. Oni aldonas ĝin al salatoj. 
$ Kukurbo 





Estas konataj pluraj specoj, divers- 
grandaj kaj diverskoloraj. La fruktoj havas 
bonefikaj dietistikajn ecojn kaj enhavas 
multe da vitamino C. El la semoj oni akiras 
oleon. 

La semojn oni prenu el matura, plej ofte 


flava frukto. Kun ĝermoj ili estas riĉa fonto | 


de fosforo, tre grava por kreskado de ostoj, 
dentoj kaj regenerado de ĉeloj. Ili pozitive 
influas la nervaron kaj sangokreadon. Oni 
aldonas ilin ankaŭ en paston por kukoj. 

La semojn trempu en akvo 16 horojn kaj 
lasu ĝermi tri tagojn en temperaturo 217C. 
Ĉiutage 3-foje lavu. La ĝermojn konsumu en 
longeco de 0,3 ĝis 1 em. 


6 Miksaĵo de ĝermoj 

Semojn de rafanoj, sinapo, aneto, petro: 
selo, celerio kaj ĝardenkreso ĝermigu. Miksu 
ilin kaj konsumu en eta kvanto, ne kiel ĉefan 


UJOJ POR ĜERMIGADO 

Specialajn ujojn por ĝermigado oni 
|malfacile povas aĉeti. Por akiri sanajn, 
| sukplenajn kaj belajn ĝermojn tamen sufiĉas 
| vitraj ujoj kun larĝa kolo, peco da maldensa 
| gazo kaj gumeto. Oni povas ĝermigi ankaŭ 
| sur humida vato au papero. 

En vitran ujon metu la semojn, mergu 

[ilin en akvon, sur la kolon metu gazon kaj 
ligu ĝin per la gumeto. Ĉiujn postajn paŝojn 
— la ĉiutagan lavadon — faru tra la gazo. La 

[semoj ne povas eliĝi kaj ili estas ankaŭ 

| ŝirmataj kontraŭ insektoj kaj polvo. 

Por ĝermigado oni povas uzi ankaŭ 
plastajn ujojn (el sukero, faruno, fromaĝo 
k.s), En la fundon boru truetojn kun 
diametro de 2 mm. En unuopajn ujojn metu 

| la semojn. kaj metu la ujojn, sen kovriloj, unu 

| sur la alian. La superflua akvo eltluas tra la 

/ unuopaj etaĝoj kaj restas en la suba, kiu ne 

havas truetojn. 

Por ĝermigado estas taŭga ankaŭ granda 
plasta kribrilo. Ĝi estas praktika, facile 
manipulebla. En la kribrilon metu semojn, 

[kovru ilin per humida tuko, submetu ujon 

|(pladon, poton) en kiun la troa akvo 
forgutados. La kribrilon metu en malhelan 

| lokon, ekzemple en la kuirejŝrankon. Se vi 

|bezonas grandan kvanton da ĝermoj, vi 
povas uzi ankaŭ kribrilon por faruno, sed ne 
la metalan. 














(Daŭrigota, venonte „receptoj“) 
Kompilis: Stano Marĉek 














diĉirioj 


Ĉu vi kredas miraklojn? Eble ne. Sed se vi estas tre malsana kaj la 
kuracistoj ne sukcesis resanigi vin? Kiom da homoj revenas hejmen el 
malsanulejoj kun doloro kaj senespero? Malgraŭ ĉio mirakloj okazas. 

Precipe se vi havas ŝancon esti ĉe la bulgara naturkuracistino Lidija 
Kovaĉeva. Dank al ŝia kuracado multaj malsanuloj reakiris sian sanon. 


[VI 


„ 


naturkuracistino Lidija Kovaĉeva? 


Artriton, ergotismon, ulcerojn, renmalsa- 
nojn, ginekologiajn malsanojn, alergiojn, 


tromboflegiton, sinusi 
ton kaj multajn aliajn 
malsanojn. Kiel? — Per 
metodoj de kuraca mal- 
satado (fastado). 

La homa organismo 
estas perfekta mem 
restariga kaj memku- 
raciĝanta mekanismo. 
Ĝi devas esti kuracata 
kaj regenerata sendolo 
re kaj senagrese, per 
moleco, komforto kaj 
kareso.” — oni povas 
legi en la libro „Saniga 
malsato“ de la natur- 
kuracistino Lidija Kova. 
ĉeva. La libro estis el- 
donita en la jaro 1992 
en la eldonkvanto de 
centmil ekzempleroj, kiu estis baldaŭ 
disvenditaj kaj la profito estis destinita al 
kancer-malsanuloj. Sekvis dua eldono, kiu 
forvendiĝis dum kelkaj tagoj kaj la rezulto 
estas, ke multaj Bulgaroj, eĉ kuracistoj, venas 
por konsiloj, konsultoj aŭ por esti kuracitaj 
de Lidija Kovaĉeva. Kun multa penado kaj 
amo naskiĝis la unua „Domo de sano“, en kiu 
oni kuracas per metodoj de resaniga 
malsatado. 


























iujn malsanojn scipovas kuraci la 


3! LE » 
Kovacev; 





„Se vi vidas la bonon, rakontu pri ĝi!", tiel 
klarigas sian apostolan agadon Lidija Kova. 
ĉeva. Sen monhelpo, ofte nekomprenata, sed 
kun nekredebla obstino, en daŭro de proksi- 
mume rdek jaroj ŝi 
akceptas en sia domo 
malsanajn kaj senespe 
rajn homojn por helpi 
j ilin retrovi la harmo 
nion kun la naturleĝoj, 
kiu povas venki eĉ la 
plej terurajn malsan- 
ojn. 

Lidija Kovaĉeva estas 
etstatura magra virino 
kun nubo de lanugeca 
blanka hararo sur la 
kapo. Kvankam ŝi estas 
80-jara, ŝi similas knabi- 
1 E neton kun viglaj bluaj 

"MA okuloj. 

Ĉirkaŭ 40 jarojn ŝi 
studas la naturan kura 
cadon. En la jaro 1982 
prelegis eĉ al dietologoj en la tiama 
Leningrado. 

En la aĝo de 31 jaroj ŝi malsaniĝis je ftizo 
Naŭ jarojn ŝi vagis tra sanatorioj, sed la 
sanstato estis pli kaj pli malbona. Aldoniĝis 
gal-inflamo, gastrito, ulcero de duodeno, 
kolito de dika intesto, miokardito, ren- kaj 
hepatdifektoj.. La kuracistoj aŭguris ankoraŭ 
2-3- monatan vivon. 

Tiutempe vizitis ŝin malnova familia 




















amiko. De li ŝi aŭdis pri la resaniga malsato 
kaj ekflagris por ŝi nova radio de espero, 

Ŝi komencis praktiki la metodon kaj 
studante fakan literaturon ŝi ne nur resan- 
iĝis, sed fariĝis fakulino. pri la terapio. Ŝi | 
resaniĝis kaj kvardek jarojn prenis neniajn | 
kuracilojn. 

Ni konversacias en la ĉambro por gast. 
Sur la tablo estas fruktujo kun pomoj, | 
juglandaj kernoj, bakitaj terpomoj kun | 
satureo, salato de ruĝa beto. Kaj nun, kiel | 
preskaŭ ĉiuvespere en „La centro de | 
malsato“ kunvenas geamikoj kaj entu- 
ziasmuloj. 

Teodora, ĉirkaŭ 50-jara svelta patrino de | 
du grandaj filinoj kun brilaj nigraj okuloj, | 
antaŭ kelkaj jaroj kuracis al si artriton en tre 
aktiva 
kaj sep monatojn ŝ 
kuŝis engipsigita sen- 
move sur la lito. Nun 
ŝi senprobleme pied- 
iras 20 kilometrojn kaj | 
estas republika eks 
ĉampionino en aŭto- 
konkurso. Mi kaŝe. 
observas la manojn de | 
Teodora: belaj inaj | 
manoj sen formodi: 
fekto. Ŝi montras al mi | 
fotojn, kie estas videb. 
laj deformitaj fingroj, 
dikiĝintaj ostoj kaj genuoj dum la malsano, 

La malsatado estas la ununura natura | 
metodo por lukto kontraŭ malsanoj — | 
rakontas Lidija Kovaĉeva. — Ĝi efikas pro 
funde, facile kaj sendolore. La patrino 
naturo, kiel ĉiu patrino, kuracas kun kareso 
Sed tio okazas nur kiam ni atentigas ĝin pri 
nia dez 

La ĉefa afero en la kuracmetodo de Lidija 
Kovaĉeva estas korelativeco inter la kvanto 
kaj kvalito de la manĝitaj nutraĵoj kaj regulaj 
tagoj de malsatado. Laŭ ŝi duono de la 




























nutraĵo devas esti krudaj fruktoj kaj legomoj, 
unu dekono da albuminoj — fromaĝo, lakto, 
sen viando, karbonhidratoj — nepre bran- 
pano, mielo kaj almenaŭ unu porcio de 
kuiritaj legomoj, tiuj, kiuj ne estas manĝeblaj 
en kruda stato. La manĝado okazu dufoje 
tage, sen matenmanĝo. Bone estas, se la 
tagmanĝo konsistas nur el fruktoj kaj iom da 
karbonhidrataj nutraĵoj — la homo sin 
sentas vigle, La plej abunda manĝado okazu 
vespere — abundo da salatoj, eble ankaŭ io 
kuirita, branpano kaj fruktoj. Dum la tago 
oni devas trinki sufiĉe da likvaĵoj — teon kaj 
mineralakvon. 

Esploroj, faritaj post ekzamenoj de sanaj 
homgentoj, kiuj ĝis nun ekzistas sur nia 
planedo (Hunzoj, Tubuoj, Vilkamamboj) 
montras, ke multaj el 
ili estas vegetaranoj aŭ 
preskaŭ vegetaranoj. 

Oni scias, ke la homa 
organismo estas per- 
fekta kaj memregulata 
mekanismo, — klari- 
gas Lidija Kovaĉeva. 
Kiam oni ekmalsatas, 
komenciĝas eliĝado de 
la toksaj materialoj kaj 
de la amasiĝintaj pato- 
logiaj konsistaĵoj, mal 
helpantaj puran kaj 
naturan funkciadon de 
la histoj en la homa organismo 

Poste Lidija Kovaĉeva klarigas, kiama- 
niere oni povas malsati ("pri la metodoj la 
legantoj trovos detalajn informojn en pl 























aj 
malnovaj numeroj de Esperantista Vegetar- 
ano. Novaj legantoj bv. peti tiujn ĉe la eldon- 
anto, — rimarko de la redaktoro). 

Mi adiaŭas kaj foriras, sciante, ke mi 
ankoraŭ revenos, Por fariĝi pli sana, pli juna 
kaj pli bela. 


Silvia Stefanova 
el la bulgara tradukis Petko Radev 




















virinoj kun meza aĝo 44 jaroj. Dum la tuta 
jaro la virinoj piediradis tage po 5 km. Por 
= | unu kilometro ili bezonis 9,5 minutojn, por la 

1 tuta vojo 50 minutojn. Dum klasifikado de la 
esploroj montriĝis, ke ĉe ĉiuj virinoj 
descendis nivelo de kolesterolo kaŭze de la 
piedirado meze je 6 procentoj. 








| TAGMEZA RIPOZO 
Duonhoro da tagmeza ripozo povas la 
| riskon je infarkto malaltigi je 30 procentoj, 
| Charles Herrera, kardiologo el Novjorko 
malkovris, ke dum mallonga dormetado 
| modere descendas korpa temperaturo kaj 
| tiel reduktiĝas produktado de hormonoj, 
kiuj povas kaŭzi sangan koaguliĝon. Patricia 
|Prinz el la universitato en Seattle 
MIRAKLA FAZEOLO malkovris, ke dum la dormado pleje gravas 
Regula konsumado de fazeolo faras la | sonĝoj. Por la cerbo kaj nervoj ili signifas 
koron pli juna kaj pli forta. Usonaj sciencistoj | „, 
malkovris, ke fazeolo enhavas efikajn | 
substancojn, kapablaj vitaligi koronarajn 
angiojn. Laŭ opinio de profesro Max 
Halhuber el germana korfondaĵo, | 
konsumado de fazeolo preventas kontraŭ 
skleroziĝo de angioj. 


POLENO EL FLOROJ 

Profesoro Vasiljviĉ el rusa Akademio de | 
sciencoj faris interesan eksperimenton: Li | 
vizitis sanajn homojn, kiuj malgraŭ siaj pli 
ol 100-jaroj konservis plenan animan kaj 
fizikan freŝecon kaj vitalecon. Li konstatis, ke | 
plimulto el la sanaj 100-jaruloj estis malriĉaj | liberigajn ekzercojn, kiuj forigas stresajn, 
abelbredistoj, kiuj vendis mielon kaj mem | faktorojn kaj tio reduktas riskojn je infarkto. 
kontentiĝis pri restaĵoj de mielĉelaro — kiuj L 
fakte estas flora poleno. MIRINDAJ ARTIŜOKOJ 

Jam en antikvaj tempoj estis artiŝokoj 

PIEDIRADO KAJ KOLESTERLO | ŝatata nutraĵo por homoj, suferantaj je 

Ĉiutaga almenaŭ 50-minuta rapida | kormalsanoj. Nun oni eksciis, kial artiŝokoj 
piedirado forigas kole | efikas mirakle: ili enhavas efikan substancon 
sterolon. kaj vitaligas la cinarinon, kiu stimulas galon kaj hepaton al 
koron. Pruvis tion anglaj pli intensa forigado de sangaj grasoj, 
esploristoj en studaĵo, inkluzive kolesterolon. Germana federacia 
kiun partoprenis kvindek sanoficejo aprobis plurajn preparaĵojn kun 






















efika substanco cinarino, La substanco, kiu 
fortigas la koron, oni povas aĉeti en apotekoj. 


PAPRIKO DILUAS SANGON 

Ĉili-papriko kaj ĉiuj ceteraj paprikaj 
spicaĵoj estas tre konvena incitilo por la tuta 
organismo. Precipe temas pri pruvita 
preventa efiko de la substanco kapsicino 
(substanco, kiu faras la ĉili-paprikon akra) 
kontraŭ korinfarkto kaj trombozoj. La plej 
grandan enhavon de kapsicino, kiu diluas la 
Sangon, havas kajena paprika guŝo kaj la 
malplej grandan la dolĉa papriko. 














| ĈU VEGETARISMO 

PLILONGIGAS LA VIVON? 
| Laŭ vasta epidemiologia studaĵo en 
| Britio, kiu pridemandis 11 mil britajn virojn 
| kaj virinojn, oni venis al la rezulto, ke al 
| plilongigo de homa vivo, plibonigo de 
| sangocirkulado kaj limigo de tumoroj povas 
| grave influi abstinado de nikotino, evito de 
| tropezo, konscia uzado de sanigaj naturaj 
| nutraĵoj, ĉiutaga konsumado de fruktoj kaj 
| freŝaj salatoj. En Britio oni konas la 
| Proverbon: „Kie oni manĝas pomojn, tien ne 
| venas kuracisto". 


| Faka germana semajna kuracista gazeto 








|| «Minchner Medizinischen Wochenschrifi" 


|| nero 12/97 publikigis novaĵon de Usona 
|| kontraŭkancera asocio, kiu konstatas, ke unu 
|| triono de la mortkazoj pro tumoroj estas 
|| kaŭzitaj de nesanaj nutradkutimoj. Post 











|| longa esploro la asocio rekomendas jenajn 
|| preventajn principojn: Vegetaran nutradon, 
(| limigon de grasaj nutraĵoj, sportadon kaj 












PSIKA FREŜECO 
KAJ KAROTO 

D-ro J. Warsama Jama el la universitato 
en Roterdamo pere de enketiloj esploris 
5.182 personojn en la aĝo de 55 ĝis 95 jaroj, 
Post prilaboro de la rezultoj li konstatis, ke 
homoj kun malpli granda enhavo de beta- 
karoteno konsumita en la nutraĵoj, havis 
limigitajn kapablojn de rimark-, observ., 
kompren-, imag, konsider. memor, lern kaj 


pens-kapabloj. Ĉe manko de la vitaminoj C | 


kaj E la trendo ne estis tiel rimarkebla. Riĉa 
enhavo de beta-karoteno estas en karotoj, 
abrikotoj, rozberoj, leontodo, spinaco kaj 
fenkolo. 


| limigadon de korpopezo kaj moderan aŭ 
| nenian konsumadon de alkoholaĵoj. Laŭ 
| eldiroj de la estraro de la kontraŭkancera 
| asocio la scienco pruvis, ke riĉa kreskaĵa 
| nutraĵo, kies konsistaĵoj estas foliaj legomoj, 

tomatoj, brasiko kaj sojaj produktoj, preven- 
; tas multajn karcerajn malsanojn. 







































D. PRE 'ANTOJ—P ŝ 
BULGARIO: Ganĉo Lazarov Damjanov, Makariopolski 7, BG - 6000 KAZANLAK, Bulgario 
ĈEĤIO: S-ro Adolf Vesely, poŝt. pr. 77, CZ-623 00 BRNO, Ĉehio 
ESTONIO: S-ino Helgi Hromova, p.k. 94, EE 3053 KEILA, Estonio 
DANIO: Ejnar Hjorth, Christiansgade 38 2, DK - 9000 ALBORG, Danlando 
JUGOSLAVIO: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU - 110 70 NOVI BEOGRAD, Jugoslavio 
KOSTARIKO: Danilo Oviedo Quesada, Apartado 011 - La Cuesta, CR - 8251 CORREDORES 
LITOVIO: Litova Esperanto-Asocio, ab. k. 167, 3000 KAUNAS - C, Litovio 
NEDERLANDO: TEVAN, poŝtfako 399, NI - 3740 AJ BAARN, Pĉk 35 58 335, Nederlando 
RUSIO: s-ino Nina Ĉuprakova, Kuusinena 15, kv. 173, MOSKVA - 252, Rusio 
SLOVAKIO: s-ano Ernesto Vaŭa, SK-962 71 Dudince 163, Slovakio 
TURKIO: S-ino Heshmat Faraji Yalcin, P.K. 1328 Sirkeci 34438 ISTAMBUL, Turkio 





Ne estas fiksa abonkotizo por Esperantista Vegetarano. La legantoj — membroj de TEVA — sendadu 
libervolajn mondonacojn, ĉiu laŭ siaj eblecoj (tamen almenaŭ unufoje jare) al Landaj Perantoj -— 
Reprezentantoj de TEVA. Kie tiu ankoraŭ ne estas, oni pagu rekte al la Eldonanto:Ernesto VAŭa, ĉ. 163, 
$K—962 71 DUDINCE, Slovakio. 

La Landajn Perantojn — Reprezentantojn de TEVA — ni petas regule informadi la redakcion kaj la eldonanton 
pri la alvenintaj pagoj. Ni elkore dankas al ĉiuj donacintoj. Pro malsano de la Eldonanto ni ĉi-foje ne aperigas 
informojn pri la alvenintaj mondonacoj. Ili aperos venontnumere. — Ĉu vi, kara leganto, ne forgesis subteni vian 
gazeton en la jaro 1997? Estas jam tempo fari tion ankaŭ por la nova jaro 1998! 


pOL EEE, 
La Redaktoro kaj la Eldonanto (Ĉ)Z 
deziras al ĉiuj legantoj ; 


FELIĈAN 
KRISTNASKON 


kaj sukcesplenan LS 


Esperantista Vegetarano 


Ĉasopis slov. esperantistov vegetariŝnov 
Vychadza Stvrtroĉne. 
Vydava: 

Amoŝt Vaŭa, 962 71 Dudince 163. 
Rediguje: Stano Marĉek, 
Zvolenskŝ 15, 036 01 Martin. 
Tel. do redakcie 0842 222 788. 
e-mail: RedakcioQesperantisto.sk 
Predplatnĉ vo forme Iubovolnĉho. 
dobrovolnĉho fin. prispevku 
ako daru, na adresu vydavatela. 





SSSR 
Rasmus 








Esperantista 
Vegetarano 





poŝt- ' 


Ekspedas: 

Ernesto Vaha, 

SK-962 71 Dudince 163, 
Slovakio, Eŭropo 





IMPRIME 


TLAĈOVINA 


poŝtovne 2,- Sk za kus urĉila 
zmluva Slovenskej poŝty v B.Bystrici 
Ĉ. 1959/97 zo dĥa 19.6.97 





