UN 
= 
uJ Y 
LJ Bs. 
ku 





o kuk = 
„Ve getarano 











Esperantista Vegetarano 
2001 


Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Movado fondita en 1908 - Unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj | 





al Karaj gesamideanoj 

8 Sur la Himalaja Montaro 
en la lando de la Hunzoj 

9 Bonaj iniciatoj 


Junaj Geesperantistoj ĉe la Eŭropa Parlamento 
13 Receptoj 
Lunarkaj dolĉaj bulkoj 
14 Aloo: 
modesta planto, miriga resanigilo 
18 = Ĝusta korpa teniĝo 
23 Rido, rideto kaj bonhumoro 
24 Bona farto 
28 "Fojnobano" 
29 Kiu inventis militojn? 
32 La Lupo 
de Lev N. Tolstoj l 
33 El la historio de la E-movado 
Deklaracio 
35 Lingva Angulo | 
Vegetarismo en la Encyclopaedia Britannica | 
Animalo kaj besto 
37 Recenzo 
"La Libreto de Kvieteco" de Paul Wilson, 
poŝa kuracilo kontraŭ streĉo | 








39 Asociaj informoj | 

40 Kotizoj 

Redaktoroj : William Simcock, Bob Felby, Ejnar Hjorth, Mark Steinberg, | 
Lilia Fabretto 

Adreso : Via Pietro Cartoni 12/12 - IT - 00152 ROMA, Italia - l 


Fakso 06 58202232 








karaj gesamideanoj, 


ni daŭre aŭdas la vorton -nova- pri ĉiutemaj, 
entuziasmaj kaj promesplenaj iniciatoj sur malsamaj 
kampoj. Ankaŭ en Esperantujo tio feliĉe okazas kaj 
novaj iniciatoj ĉie burĝonas. 

En tiu ĉi progresa kaj rapidega irado, kelkfoje, 
kiel kajto, kiu forflugas el la manoj de infano al la 
ĉielo, ankaŭ la spirita esenco de nia movado forflugas 
el la celo de niaj novaj iniciatoj. Valoras paroli pri nia 
lingvo, valoregas instrui ĝin, sed kia estas la celo de 
nia lingvo? Neniu povas nei ke en ĝi ekzistas frata 
spirito, kiu, per ĝi, de nia movado iradas eksteren por 
renkonti aliajn homojn. 

Estas tiu spirito same kiel la FUNDAMENTO 
DE E-O en nia instruado, kiu devas gvidi nin al la 
vera celo de niaj iniciatoj. Nur per tio la venontaj 
generacioj de samideanoj trovos la solidajn bazojn sur 
kiuj sin apogi kaj por progresigi la ideon de L.L. 
Zamenhof. 

Se tiu ĉi "nova" kaj sentempa, frata spirito 
ĉeestos en niaj agadoj kaj en la instruado de nia 
lingvo, tio vekos intereson, ĉar nuntempe frataj sentoj 
estas mirige raraj, kaj niaj iniciatoj bone fruktos. 

La homoj estas parto de la kreitaro, kiu nur per 
amo vivas harmonie. 

Ĉiumatene, je la vekiĝo, ni sendas libere kaj 
sen ritoj penson de amo al la tuta kreitaro, al ĉiuj 
homoj, bestoj, plantoj, kaj tiu ĉiutaga pozitiva penso 
nutras ankaŭ nin je harmonio. 


ĉiam antaŭen 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 1 





Sur la Himalaja Montaro 


en la lando de la Hunzoj 


Edmond Bordeaux Szekely doktoriĝis en Parizo (Paris), Francio, pri filozofio 
kaj ricevis diplomojn el la Universitatoj de Vieno (Wien), Aŭstrio kaj 
Lepsiko (Leipzig), Germanio. Li verkis pli ol 80 librojn pri diversaj temoj 
kaj interalie la libron "Scientific Vegetarianism” (Scienca Vegetarismo). Li 
estis vegetarano kaj Esperantisto; li prelegadis en nia lingvo kaj verkis 
koncizan E-gramatikon. Li estis fama filologo. Li esploris la spiritan vivon 
de la popoloj, kies antikvajn kulturojn li profundigis, kaj lernis la lingvojn 
sanskritan, aramean, grekan, latinan, krom dek modernaj lingvoj, kaj 
Esperanton. Li travojaĝis kvin kontinentojn en la serĉado de tiuj, kiuj estas 
”senaĝaj”, kaj de tio, kio en la mondo kaj en la diversaj kulturoj estas 
universala je apliko kaj sentempa je saĝeco. Kun la Nobelpremiito Romain 
Rolland li fondis la asocion International Biogenic Society (Internacia Biogeneza 
Asocio). 


En la verko "Search for the Ageless" (Serĉante 
Senaĝecon) d-ro Edmond B. Szekely rakontas ke dum 
vojaĝo al Hindio li estis invitita en la domon de Hinda 
instruisto, kiu montris al li rudimentan vortareton de la 
Hunza lingvo. La Hunza popolo, kiu parolas tiun strangan 
lingvon, - diris la Hindo - loĝas en la alto de la montaro 
en izolita, preskaŭ nealirebla regiono, kiu ĉirkaŭas la 
Pamiran (Pamir) plataĵon proksime al Tibeto (Tibet) La 
Hunzoj estas popolo tute malsimila al ĉiuj siaj Aziaj 
najbaroj; ili ne havas malsanojn kaj ili atingas nekredeblan 
longvivecon. D-ro Szekely tuj interesiĝis pri la afero kaj 
decidis viziti tiun strangan popolon. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 3 





Riska vojaĝo tra krutegaj altaĵoj 


Ricevi permeson de la aŭtoritatoj viziti la Hunzan 
landon estas tre malfacile. La aŭtoritatoj pensis ke d-ro 
Szekely estas spiono, ĉar la regiono estas preskaŭ nekonata 
kaj ĝi estas proksima al la landlimoj de Rusio, Ĉinio kaj 
Hindio. Fine la permeso estis donita kun teruraj avertoj pri 
la danĝeroj, kiujn oni povas renkonti dum la vojaĝo. Kun 
la helpo de Hindaj amikoj li trovis gvidiston kaj mulon 
por montara surirado, ekipis sin per provizoj kaj manĝaĵo, 
kaj komencis la vojaĝon. Ne longe post la komenco de la 
vojaĝo li konstatis la pravecon de la avertoj. Suprenirante 
al la vertiĝodona altaĵo sur tiun negastaman kaj dezertan 
ŝtonan montaron, li trapasis sentojn de alarmo kaj teruro, 
kiam li devis trairi neekzistantan irejon. Fakte ne ekzistis 
irejo, sed nur plataj ŝtonoj martelitaj el la flanko de la 
monto kun vido de milmetroj da profundegaĵo, da pura 
neniom sur unu flanko, kaj sufiĉa spaco sur la alia flanko 
por ke la karavano iradi singarde unu malantaŭ alia. Kiam 
d-ro Szekely atingis la lastan etapon de la vojaĝo, la penso 
pri la reiro iĝis al li deziro ne plu reiri, sed resti tie 
por ĉiam. 


Varman bonvenon meze de nekompreneblaj lingvoj 


Tre varman saluton ricevis d-ro Szekely kiam li 
alvenis al la Hunza lando. Amase ĉiuj ĉirkaŭis lin kun 
signoj de ĝentileco kaj gastamo. Ĉiuj gaje parolis al li kaj 
faris al li demandojn. Kvankam li studis atente la 
vortareton de la Hunza lingvo, li komprenis eĉ ne unu 
vorton el tio, kion ili diris. Do, meze de gestadoj kaj 
amikaj ridadoj ili akompanis lin al la domo de la Mir, 
kiu estas la estro de la komunumo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 4 





Ĉiuj domoj estas faritaj el ŝtonoj kaj tiu de la Mir 
estas simila al la aliaj, sed nur pli granda. Ĉiuj domoj 
havas fenestron lokitan tiel ke oni povas rigardi tra ĝi 
absolute miregigan vidaĵon el la pinto de la mondo. Neniu 
pentraĵo de iu ajn fama majstro povas superi la belecon 
de tiu panoramo. 

La Mir - pludiras d-ro Szekely en sia libro - estas 
gaja homo kun grandaj lipharoj, vestita kiel ĉiuj aliaj 
Hunzoj, per alta ronda ĉapelo kovrita per multkoloraj 
brodaĵoj kaj per lanaj vestoj bele teksitaj. Sur la ŝtona 
planko de la ĉambro estas ŝafofelaj tapiŝoj kaj ni sidiĝas 
sur ili kaj ni tuj komencas serĉi komunan lingvon por 
konversacii. La Mir estas instruita homo kaj li parolas 
kelkajn fremdajn lingvojn kaj mi parolas plurajn lingvojn, 
sed kun konsterno ni ne povas komunikiĝi inter ni ĉar la 
lingvojn, kiujn mi konas, li ne komprenas kaj inverse. 
Senespere fine mi demandas al li: "ĉu vi parolas 
Esperanton?". Liaj okuloj eklumiĝas kaj li diras: "Jes, 
Samideano!", kaj ni nin brakumas kaj ni komencas paroli 
per fluo da vortoj pri ĉiuj temoj. Li volas scii ĉion pri la 
"malsupra" mondo kaj same mi volas koni la historion de 
lia popolo sed antaŭ ĉio mi demandas al li kiamaniere li 
lernis Esperanton en tiu izolita loko. Li diras al mi ke 
antaŭ kelka tempo li ricevis poŝte gramatiketon de 
Esperanto kun vortaro de mil vortoj, kiujn li tuj lernis kun 
entuziasmo. Poste li komencis korespondi kun samideanoj 
en la tuta mondo. 


Malgranda popolo en grandega montaro 
Plutarko, la Helena historiisto kaj moralisto (m.125), 


mencias malgrandan, feliĉan popolon loĝantan ĉe la 
landlimo de Hindio. En la tempoj de Plutarko, la Hunzoj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 5 








jam loĝis sur la Himalaja montaro ĝuste ĉe la landlimo de 
Hindio kaj ili estis sana, pura kaj feliĉa popolo, kvankam 
tre malriĉa. La lando de la Hunzoj ne aperas en kaŝita 
fabela verda valo kiel oni povas imagi, sed ĝi estas sur 
malvarma kaj negastama ŝtona plataĵo, kiun konstanta kaj 
tre malfacila laboro de generacioj da homoj igis fruktodona. 
Pro la manko de grundo, ĉiu spaco de disponebla terpeco 
estas utiligata por kreskigi ion, kaj ili sukcesas ricevi el tre 
limigita grundo la necesan kvanton da fruktoj kaj legomoj, 
kiun ili bezonas. 

La Hunzoj ne estas kultura popolo en la senco 
abstrakta kaj teknika, tamen ili posedas raran homaman kaj 
socian kulturon. Ne estas temploj el ŝtono en la lando de 
la Hunzoj. Ili havas la ĉielon kaj la montaron. Ili ne imitas 
la Naturon per arto. Ili travivas ĉiutage la miron de la 
Naturo. Ili praktikas la sanan flankon de la vivmaniero, 
kiu konsistas el simpla manĝo, pozitivaj pensoj kaj el 
festoj, kiujn la tuta kumunumo gaje partoprenas okaze de 
solsticoj, semado, rikolto, geedziĝoj, lumrenoviĝo. lliaj 
vizaĝoj neniam estas mallumaj. 


Nutrado 


La Hunzaj patrinoj mamnutras per sia propra lakto 
la infanojn dum du aŭ tri jaroj kaj tia estas la plej saniga, 
baza nutrado. La ĉiutaga manĝaĵo de la junuloj kaj de la 
plenkreskuloj estas simpla, malabunda, sed nature 
plenvalora kaj bongusta. 

Illi amas bestojn, kaj bezonas la lanon kaj la felon 
de ŝafoj kaj kaproj por vesti sin kaj ŝirmi sin kontraŭ la 
malvarmo, sed ili mortigas bestojn nur kiam ili estas 
maljunaj aŭ sin vundas tiele, ke ili ne plu povas sin nutri 
kaj vivi. La bestoj mem malfacile vivas sur la montaro, ĉar 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 6 


E HAM“M“~£R€Ŝ$ 


ili ne havas multon por manĝi; ili estas malgrasaj sed 

sanaj. 

La ĉefa manĝaĵo de la MHunzoj estas nekuirita kaj 

freŝe preparata per fruktoj, legomoj, burĝonoj, nuksoj. 

Krome ili muelas ĉiutage iomete da kunbrana greno inter 
| du ŝtonoj kaj preparas malgrandajn, platajn tortetojn, kiujn 
ili rostas sur fajro ĉiun fojon dum la tago, kiam ili deziras 
manĝi ilin. Ili nenion malŝparas. Dum la mallonga somero 
ili manĝas freŝajn abrikotojn; kelkfoje ili disrompas per du 
ŝtonoj la kernojn kaj manĝas la semojn. La disrompitajn 
kernojn ili bruligas por fari fajron. Tre malofte la Hunzoj 
manĝas viandon kaj laktaĵojn; besta graso ne ekzistas. Ili 
estas vegetaranoj eble ne pro prefero, kvankam ili tre 
amas bestojn, sed ĉar ili bezonas bestojn, kiuj estas fonto 
de lano kaj laktaĵoj. 


Sano 


La sanstato de la Hunzoj ne estas nur manko de 
malsanoj. Laŭ la Bulteno n-ro 109 de la Komitato por la 
Nutrado de la Nacia Konsilio de la Scienco en Usono, la 
sanstato de tiu popolo estas "buoyant" te. gaja kaj "elasta" 
pro tuja reakiro de fortoj; en ĝi estas viveco, sprito, vervo; 
ĝi estas superabunda kaj floranta. Tia estis la sanstato de 
la Hunzoj ĝis la unuaj jardekoj de 1900, kiam la tiel 
nomata "okcidenta civilizacio" ankoraŭ ne atingis ilin. Ĉu vi 

| havas aktualajn novaĵojn el la Hunzoj? Estus interese scii 
ĉu ili ŝanĝis vivmanieron kaj ĉu ili estas ankoraŭ sana kaj 
feliĉa popolo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 “he 











Bonaj iniciatoj 


JUNAJ GEESPERANTISTOJ 
ĈE LA EŬROPA PARLAMENTO 


17 delegitaroj de lernantoj de fremdaj lingvoj ĉe 
superaj lernejoj el Eŭropaj landoj, kaj internacia delegitaro 
de lernantoj el Francio, Hungario, Italio, Kroatio, Litovio, 
Rumanio kaj Svedio, kiuj havis Esperanton kiel komunan 
lingvon, estis invititaj de la Eŭropa Parlamento la 8-an de 
Majo 2001 en Strasburgo, Francio, kadre de la Eŭropa Jaro 
de la Lingvoj kaj okaze de la projekto "Euroscola" (pr. 
Euroskola). 

"Euroscola" programis parlamentan sesion pri la 
instruado de fremdaj lingvoj, en kiu la lernantoj "ludis" en 
fremdaj lingvoj parlamentajn rolojn. 

La "evento" estas grava, ĉar en la Granda Salono de 
la Eŭropa Parlamento junaj gesamideanoj en nia lingvo 
(kun traduko al la franca) faris kun alilingvanoj proponojn 
por solvi la lingvoproblemojn en Eŭropo. Kiel veraj 
"parlamentanoj" en la unua kunsido, la lernantoj inter ili 
elektis la "prezidanto"n de la "parlamento". El 171 
E-parolantoj, 35 "parlamentanoj", elektitaj kunsidis en la 
plenkunsidejo, kaj la ceteraj observis la "laborojn" de la 
tribuno. Gabriele CORSETTI el Italio legis sian kandidat- 
paroladon en Esperanto kaj juna samideano el Francio 
tradukis ĝin en la francan, kiun oficialaj interpretistoj 
tradukis siavice al aliaj lingvoj. En la dua kunsido, la fina 
Rezolucio de la E-delegitaro estis prezentita en la Granda 
Salono kaj lernantino Adela MICOTA el Rumanio legis ĝin 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 9 











en Esperanto trankvile, klare kaj belsone. 

Konscia pri la valoro de la diverseco de la lingvoj 
kaj kulturoj, kaj pri la danĝero de la superregado de unu 
sola nacia lingvo super la aliaj, per la fina Rezolucio, la E- 
delegitaro petis inter aliaj punktoj, ke la instancoj de la 
Eŭropa Unio estigu komisionon, kiu trovu solvon por 
garantii la diversecon de la lingvoj kaj esploru kun la 
helpo de E-spertuloj, la eblecon oficialigi la uzadon de la 
neŭtrala internacia lingvo Esperanto, kiu ebligas rektan 
komunikadon kaj helpas la lernadon ankaŭ de aliaj lingvoj. 

La E-organizantoj, instruistoj kaj lernantoj el diversaj 
landoj sukcese laboris kune por la plenumado de la 
projekto "Euroscola". Ne estas eble mencii ĉiujn, sed certe 
estas aparte menciindaj la Parlamentano Jean-Jacques 
FRITZ, Gilbert STAMMBACH, Claude NOURMONT, 
Philippe BERIZZI, kaj Franca lernanto Xavier DEWIDHEM, 
kiu laboris ankaŭ pri la teksto de la Rezolucio. 

El Italio 30 gejunuloj partoprenis en la "evento". 
Prof-ino Filomena CANZANO (pr. Kancano) gvidis la 
kursojn kaj sindone zorgis pri la afero en sia lando, kun 
la helpo de Itala E-Federacio kaj de la Roma E-Grupo. 


Fotoj: 

1. Strasburgo, Francio - la 8-an de Majo 2001 - Gelernantoj de fremdaj 
lingvoj en la Granda Salono de Eŭropa Parlamento okaze de la 
programo "Euroscola", kadre de la Eŭropa Jaro de la Lingvoj. 

2. Grupo de E-ernantoj el Italio en Strasburgo kun prof-ino Filomena 
Canzano (unua, unuavice de maldekstre). 

3. Ses Esperantistaj "parlamentanoj" (el Italio) elektitaj, kiuj rajtis 
partopreni la rolludon en la plenkunsidejo. 

(unuavice de dekstre) Gabriele CORSETTI, Francesco MAURELLI, 
Andrea DI FAZIO, Alessandro VANICH, Chiara STAGLIANO”, 
Miriam PATACCHIOLA. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 ti 








Receptoj 


LUNARKAJ DOLĈAJ BULKOJ 


Recepto kaj fotoj de Filomena Canzano 


1 


JA nwl 


Sur knedtabulo miksu: 1 kg da tritika faruno, 50 g da biergisto 
fandita en glaso da varma akvo, 250 g da vegetaĵa margarino, 
6 supkulerojn da sukero, 5 ovojn. 

Bone knedu kaj faru paston. 

El la pasto faru 8 panetojn. Metu la panetojn en fridujon. 

Post unu horo kaj duono forprenu la panetojn el la fridujo. 
Ruletendu rondforme ĉiun paneton, aldonante plian farunon 
(tiom, kiom necesas) por eviti gluecon. 

Distranĉu ĉiun rondon en 8 partojn. 

Metu sur la larĝan parton de ĉiu detranĉaĵo, laŭvole: 
marmeladon, aŭ densan ĉokoladkaĉon ('nutella"), aŭ molan 
laktan kazeigitaĵon ("ricotta") kun pecetoj da ĉokolado. Volvu la 
detranĉaĵojn de la larĝa parto ĝis la pinto. Surŝutetu poste 
sukeron kaj lasu ripozi la bulkojn duonon de horo. 

En ujo ŝmirita per oleo aŭ margarino kaj farunumita baku 10-15 
minutojn je mezalta varmeco ĝis la bulkoj estas bele orkoloraj. 
Surtelerigu kaj disdonu. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 13 








ALOO: 


modesta planto, 
miriga resanigilo 


Aloo estas sukulenta planto 
el liliacoj kun longaj, dikaj 
sukplenaj bazaj folioj kaj 
tubformaj floroj en spiko 
sur longa tigo (PIV). Ĝi 
devenas el Afriko. Indikoj 
pri la uzo de tiu planto 
aperas jam sur Sumera 
argila tabuleto de la 4-a 
jarmilo a.K. kaj en kolekto 
da plantaj kuraciloj datita 
3500 jarojn a.K. sur antikva Egipta papiruso. 

Pluraj estas la varioj de aloo, sed nur tri aŭ kvar el ili 
havas resanigajn efikojn: la plej konataj estas Aloo Vera 
Barbadensis kaj Aloo Arborescens. Aloo devenas de la 
Araba "alloeh', kiu signifas maldolĉa, brila, travidebla. Fakte, 
kiam oni forprenas la haŭton de la folio, aperas brila, 
travidebla ĝelo, kiu similas puran glacion. 





Aloo Vera Barbadensis 


Emocioj afekcias la organismon 


Unu el la celoj de la verkistoj de la antikvaj Grekaj 
tragedioj estis veki en la sento de la spektantoj 
emocipurigon, liberiĝon de doloro kaj sereniĝon per la 
disvolvo de la tragedio laŭ la leĝoj de justeco. 

En la homa korpo emocioj afekcias ĉiujn ĝiajn organojn. 
Emociaj ŝokoj kaj fizikaj, psikaj, spiritaj konfliktoj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 14 


malfortigas dum la jaroj la imunigan sistemon. La homo 
malsaniĝas ĉar li estas malpurigita fizike, psike aŭ spirite. 
Por resanigi la organismon de la homo estas necese purigi 
ĝin kaj aktivigi la imunigan sistemon, laŭ la Leĝoj de la 
Naturo. 


Aktiva sinergio 


Aloo Vera purigas, imunigas kaj nutras la organismon 
sinergie per ĉiuj elementoj, kiujn ĝi enhavas. Inter la 
pluraj substancoj, je kiuj ĝi estas riĉa, estas: 


- aloaĵo, laksiga rezino kun sukcena koloro kaj tre 
maldolĉa gusto; 

- antrakinono, baktericido kaj natura antibiotiko; 

- enzimoj, kiuj reguligas la kemian parton de la 
organismo; 

- nutraj elementoj, vitaminoj A, B1, B2, B6, C, E, K, fero, 
iridio, kalcio, kromo, kupro, magnezio, mangano, natrio, 
zinko, aminaj acidoj, proteinoj. 


Apoteko de la Naturo 


Oni diras ke Aloo (Vera Barbadensis kaj Arborescens) estas 
apoteko de la Naturo. Estas mirinde kiom da malsanoj ĝi 
preventas kaj resanigas per sia sinergia agado. Ĝi eltenis la 
provon de la tempo kaj pli longe ol ĉiu alia medicinaĵo 
farita kemie de la homo. En ĝi oni trovas helpon al 
preskaŭ ĉiuj problemoj de misfunkciado de la homa 
organismo, kaj ekzemple ĉe: 

- akno, alopecio (senhareco), arteriosklerozo, artrito, anemio, 
astmo, bronkito, brulvundo, dentodoloro, enkarniĝinta ungo, 
gastrito, gingivito, glaŭkomo, haŭtdefrotiĝo, hemoroidoj, 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 15 








hipertensio, pikoj de insektoj, infarkto, infekto, katarakto, 
kolesterolo, konjunktivito, muskola kramfo, mallakso, ĉiuj 
malsanoj de la haŭto, malsanoj kaŭzataj de stafilokoko, 
oftalmito (okula inflamo), podagro, prostato, reŭmatismo, 
tordiĝo. 


En la Naturo estas kaj Bono kaj Malbono 


La ĉi-supra listo enhavas kelkajn malsanojn, kiujn Aloo 
preventas kaj resanigas. En la Naturo estas kaj Bono kaj 
Malbono, kaj la sama planto povas esti saniga je specifaj 
malsanoj kaj evitenda je aliaj. Krome, ĉiu homo estas 
malsimila al alia, kaj li bezonas taŭgan kuracilon por si. 
Konsultu mediciniston, kiu kuracas per naturaj metodoj aŭ 
vian herbapotekiston, pri ecoj kaj dozoj de la medicinaj 
plantoj antaŭ ol uzi ilin. Aloo ne estas toksa, tamen estas 
konsilinde uzi la preskribitajn dozojn kaj ne pli longe ol 
laŭ la preskribo, ĉar daŭra traktado sen paŭzo povas igi 
la efikon nula aŭ eĉ kontraŭa. Evitu la uzadon de Aloo 
okaze de inflamo de la intesto, lumbaj perturboj, 
apendicito, dum mamnutrado, menstrua ciklo kaj 
gravedeco. Oni devas dozi prudente la pulvoron de la 
sekigitaj folioj kontraŭ konstipo, ĉar ĝi estas tre laksiga. 


Aloo Arborescens 


"Oni povas resaniĝi de kancero!" asertas P. Romano Zago, 
kaj per la libreto "Cancer Tem Cura!" (Porto Alegre, 
Brasil), li donas ĉiujn detalojn pri tio kaj la recepton, kiun 
oni povas prepari malmultekoste hejme rekte el freŝa 
planto de Aloo Arborescens. 

La homa organismo estas kunaĵo de diferencaj elementoj 
kaj substancoj, kiuj harmonie kunagadas por daŭrigi la 
vivon de la homo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 16 





La recepto de P. Romano Zago uzas la tutan folion, ĉar 
ĉiuj substancoj, kiuj estas en la planto agu sinergie. En la 
kapacito de sinergia agado estas la sekreto de la ĉi-supra 
recepto. Ĉiuj elementoj estas gravaj en si mem, sed, kiel 
dirite nur kiam ili agas unuiĝintaj, ili atingas la celon 
resanigi la tutan organismon. La recepto de P. Romano 
Zago helpas kaj sukcesis resanigi kanceron kaj ankaŭ la 
morbon de Alzheimer, de Parkinson kaj AIDS. 


” en la itala lingvo: P. Romano Zago "Di cancro si pud guarire" - Adle Edizioni 
- Padova - paĝoj 150 - eŭroj 1291. 


George Bernard Shaw kaj la medikamentoj 


La fama verkisto George Bernard Shaw, kiu estis vegetarano, 
vivis ĝis profunda aĝo en bona sano. - Ĉiujare - li diradis - mi 
iras al la kuracisto, ĉar ankaŭ li devas vivi, kaj li skribas por 
mi recepton. Kun la recepto mi iras al la apotekisto, ĉar ankaŭ 
li devas vivi, kaj mi aĉetas la medikamentojn. Poste mi iras al 
Tamizo, kaj mi ĵetas la medikamentojn en la riveron, ĉar ankaŭ 
mi devas vivi -. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 17 








I 
KE 
se 
J 














ĜUSTA 
KORPA TENIĜO 


Natura korpa teniĝo 


Normala infano nature 
piediras rektŝultre kaj ĝi havas 
ĝustan korpan teniĝon. Estas 
tasko de la edukistoj kaj de la 
gepatroj zorgi poste ke tiuj 
naturaj piedirado kaj korpa teniĝo 
restu korektaj. Multon povas fari 
la gepatroj tiucele per propra 
konstanta elmontro al la junuloj 
kiel ĝuste stari kaj piediri. Elastaj 
paŝoj kaj rekta korpa teniĝo ĝis 
maljunaĝo estas ankaŭ frukto de 
asimilita ekzemplo ricevita de la 
gepatroj. Oni povas lerni kiel eviti 
malĝustajn sidiĝon, kurbiĝon 
super la libroj kaj super la 
skribotablo, kaj sekve ne esti 
trafita en maljunaĝo de doloriga 
kurbeco de la vertebra kolumno. 

Krome, rektaj ŝultroj donas pli 
altan staturon kaj belan teniĝon! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 18 





La muskolaro kaj la movo 


Streĉo estas necesa por la movo. La cerbo donas la 
starton al la muskolaro, kaj ĝi produktas per kontrahado la 
movojn de la korpo. Kiam muskolo streĉiĝas, ĝi 
mallongiĝas. Por movo, la muskolaro bezonas oksigenon, 
kaj la koro provizas ĝin. 


Streĉo kaj streĉado 


La muskolaro bezonas streĉon por movo, sed post 
la atingo de la agado pro kiu ĝi streĉiĝis, estas antaŭvidita 
rapida malstreĉo. Tio ne okazas se la streĉado daŭras tro 
longe ne ricevante la bezonatan ripozon. La korpo pro tro 
da maltrankvila kaj ĥaosa laboro ofte estas devigata resti 
en malĝustaj pozicioj kaj sen la ripoziga malstreĉo la korpo 
mem paŝo post paŝo misformiĝas. Manko de ripozo kaj tro 
da streĉado kaŭzas malsanon kaj doloron. 

Estas tempo por laboro kaj estas tempo por ripozo. 





Korekti malĝustajn poziciojn 


Se oni senpezigas kaj malŝarĝas la vertebraron; se 
oni direktas sian atenton kaj konstante zorgas ke la 
vertebraro restu vertikale per ĝustaj pozicioj kiam oni 
staras, sidas, piediras, laboras: vertebraraj problemoj ofte 
solviĝas kaj kronikaj dorsaj doloroj mildiĝas. Por atingi 
tion, necesas korekti neĝustajn poziciojn kaj tio postulas 
persistan atenton. 

Sekvas kelkaj komencaj ekzercoj por virinoj aŭ viroj, 
kiujn oni povas fari ĉiutage por konservi sanajn 
muskolaron kaj ostojn, kaj ĝustan korpan teniĝon: 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 19 





—— 
— 





3 

d. 

= 

= 
2 


LT 


Ŝ; 











ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 


1. Rekta pozicio 


Staru rekte kun la dorso 
kontraŭ la muro, tiel ke la kapo, 
la dorso, la gluteoj kaj la 
kalkanoj tuŝu samtempe la 
muron. 

Tia pozicio estas perfekte rekta. 
Restante en tia rekta pozicio, 
faru unu paŝon antaŭen; reiru 
per unu paŝo malantaŭen al la 
komenca pozicio. Ripetu la 
ekzercon 10 fojojn. Tio estas 
nepra por gajni ĝustan korpan 
teniĝon kaj por konservi ĝin. 


2. Por eviti kurbiĝon 


Por plibonigi la teniĝon de la 
vertebra kolumno (rakio) kaj 
eviti kurbiĝon antaŭen de la 
dorso kun devio de la vertebra 
kolumno (cifozo) kaj por 
plifortigi la dorsan muskolaron: 
Staru aŭ sidiĝu sur tabureto kun 
la dorso rekta kaj la brakoj 
malstreĉitaj laŭ la koksoj. 
Fleksu la brakojn, devigu la 
ŝultrojn malantaŭen, kunpre- 
mante la skapolojn. Restu en tiu 
ĉi pozicio dum kelkaj sekundoj, 
kaj poste revenu al la komenca 
pozicio. Ripozu kelkajn 
sekundojn kaj ripetu la ekzercon 
10 fojojn. 


20 


RR 





3. Spira gimnastiko 


Toj Metu la manojn malantaŭen 


G- interplektitajn sur la nukon. 

Puŝu la kubutojn kiel eble plej 

malantaŭen. Restu en tiu ĉi 

| pozicio kelkajn sekundojn kaj 
poste revenu al la komenca 

| pozicio. Enspiru per la nazo 
dilatante maksimume la pulmojn 

dum vi puŝas la kubutojn 

malantaŭen, kaj elspiru per la 


buŝo. Mallonge ripozu kaj ripetu 
la ekzercon 10 fojojn. 


RI 





4. Por la dorsa muskolaro 


Starante, metu la manojn sur la 
malantaŭan parton de la talio. 


Puŝu la kubutojn malantaŭen 

proksimigante ilin kaj samtempe 

rektigu la ŝultrojn. Restu en tiu 
| ĉi pozicio kelkajn sekundojn kaj 

poste revenu al la komenca 
] pozicio. Ripetu la ekzercon 10 

fojojn. 

Tiun ekzercon, kiu estas tre utila 


por plifortigi la dorsan 
muskolaron, oni povas fari dum 
la tago, kiam oni deziras. 


N.B.: La ĉi-suprajn ekzercojn 1, 72, 3,4 kura- 
cistino M.L. Bianchi sugestas en la verko 
"Por pli sanaj ostoj”. 











ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 21 








Fig. 1 





Fig. 2 


te 


Fig. 3 








Rilato de la tiroido 
al la korpa teniĝo 


Malmultaj homoj havas ĝustan 
ideon pri la rilato de la korpa 
teniĝo al la normala funkciado de 
la tiroido. 

"Kurbiĝo je la malalta parto de la 
dorso kaŭzos kompensan kurbiĝon 
je la kolo", asertas d-ro Bernard 
Jensen en sia verko pri Korpa 
Teniĝo. Vidu la ĉi-flankajn figurojn 
1 kaj 2. Tiu kurbiĝo je la kolo 
kuntiras kaj kunpremas la tiroidon 
tiel ke la sango ne facile fluas. 

La tiroido situas antaŭ la laringo 
(vidu figuron 3). Ĝi estas grava 
glando, kiu stabiligas la nervan 
sistemon, reguligas la metabolon de 
la organismo, la kreskadon de la 
korpo kaj la disvolviĝon de la 
intelekto. 

Por bona funkciado, la tiroido 
bezonas sufiĉan provizon de jodo, 
krom bonan cirkuladon de la 
sango. La sango ne fluas facile, 
kiam en la kolo estas kurbiĝo, kaj 
pro tio, ĝusta, konstanta korpa 
teniĝo estas nepra por mildigi 
tiroidan tension, kaj por la bona 
farto de la tuta organismo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 22 


RIDO, RIDETO KAJ BONHUMORO 


Serioze la kuracistoj ekzamenas la fenomenon kaj la 
"mekanismon" de la homa rido, kaj ĉiu elpensas sian 
teorion. Unu asertas ke la rido naskiĝas en la cerbo 
malantaŭ la kuniĝo de la okulaj nervoj. Alia konstatis ke 
la rido estas gimnastiko por la pulmoj; ĝi mildigas 
streĉiĝon, helpas la imunigan sistemon, plifortigas la koron, 
plivigligas la krean aktivecon de la cerbo. Oni eĉ kalkulis 
statistike ke la infanoj ridas 200/300 fojojn tage, dum la 
plenkreskuloj ne pli ol 10. 

Tiu rida "fenomeno" havas neatenditajn kapablojn. 
Kelkfoje per subita, spontanea ekrido la plej persistaj, 
malfavoraj situacioj renversiĝas kaj ĝi redonas al ili la 
ĝustan pezon. Rigardu vin en la spegulo kiam vi estas 
malkontenta. Ĉu la esprimo de via vizaĝo ne estas 
ridinda? 

Rido estas kiel feliĉo: ĝi tuj alvenas kaj rapide 
foriras. 

Rideto estas delikata kareso, kiu kiel petalo de floro 
ne longe daŭras, tamen ĝi estas paŝo al pli pozitiva kaj 
gaja vojo. 

Bona humoro estas trankvila kaj ĝi estas pli 
konstanta ol rido kaj rideto. Ĝi havas kvietan filozofion en 
si mem, kiu montras malsimilajn facetojn. Laŭ la 
cirkonstancoj, ĝi kapablas esti ĝoja, tolerema, amika, 
paciganta; ĝi forpelas negativecon kaj malrigidigas koleron; 
ĝi faciligas la vivon al tiuj, kiujn ni renkontas. 

Ĉu vi scias ke en ĉiu homo estas kasita rideto? 
Malkovru ĝin. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 23 











BONA IFAJRTO 


Ĉiutaga zorgo pri la sanstato de la korpo estas grava, sed ankaŭ 
la sentoj valoras, kaj jen kelkaj simplaj, praktikaj sugestoj por pli 
bone farti fizike kaj spirite: 


Pozitivaj emocioj 


Pozitiveco estas ŝtupo por pli alten iri. Intensaj, 
altaj, pozitivaj sentoj ne estas kutimoj, kaj la konscia 
akcepto de tiuj sentoj estas surprizo ĉiam renovigata. 


Verda koloro por la okuloj 


La verda koloro de la plantoj plifortigas la vidadon. 
Frue matene,piedirante sur herbejoj aŭ promenante en 
arbaro, liberigu vin de la okulvitroj, kaj la okuloj ricevos 
de natura, verda koloro rektan bonfaran influon. 

Profitu de natura suna lumo. Se vi devas longe uzi 
artan lumon malstreĉu la okulojn kaj manplatumu ilin de 
tempo al tempo: Sidiĝu trankvile sur seĝo ĉe tablo kaj 
apogu la kubutojn sur la tablo; iomete malstreĉu ambaŭ 
manojn por formi kavon; metu la kavojn de la manoj sur 
la okulojn kaj lasu la okulojn ripozi 5 minutojn je la 
mallumo de la mankavo. 

Bona dormo antaŭ noktomezo estas saniga por la 
okuloj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 24 


Blankaj persikoj por la vizaĝo 


Kiam vi manĝas freŝan, blankan persikon, uzu 
iomete da bonodora pulpo el ĝi por masaĝi ronde kaj 
delikate la vizaĝon kaj de malsupre al supre ankaŭ la 
kolon. Post kelkaj minutoj, lavu per freŝa akvo la vizaĝon 
kaj la kolon, kaj via haŭto estos freŝa, delikata kaj 
bonodora. 


Karobo, kvazaŭ ĉokolado 


Oni amas manĝi ĉokoladon, kiu estas farita el 
kakao, aromaĵoj kaj sukero, tamen ĝi ne estas saniga por 
ĉiuj. Ekzistas frukto, te. la bongusta karobo, per kiu oni 
povas anstataŭigi ĉokoladon. Karobo estas nutra, sukerhava, 
kaj riĉa je vitaminoj A, B, C, proteinoj, karbonhidratoj, 
kalcio, fero, fosforo ktp, kaj ĝi donas energion. La faruno 
de karobo estas uzata por prepari tre bongustajn dolĉaĵojn. 


Natura Antibiotiko 


Ĉu vi preferas ne uzi kemiajn substancojn en la 
kuracado de ne gravaj infektaj malsanoj, kiel ekzemple 
gripo aŭ malvarmumo kaj vi deziras naturan antibiotikon? 
Preparu la jenan naturan antibiotikon kaj trinku ĝin dum 
tri tagoj, matene, posttagmeze kaj vespere: elektu 1 
malgrandan citronon, kiu estas biologie kultivita sen 
insektovenenoj; lavu ĝin bone; en poteton metu la tutan 
citronon kun la ŝelo kaj 1 ajleron kun la ŝelo; kovru per 
akvo kaj boligu 6 minutojn; forprenu la citronon kaj 
ajleron kaj trinku la likvan parton. Preparu same la pocion 
tri fojojn tage kaj trinku ĝin matene, posttagmeze kaj 
vespere. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 25 





Regeneranta, sunleviĝa akvo 


Dum la somera solstica tempo (ĉ 21-a de Junio en 
la norda duonsfero) la suno estas plej malproksima de la 
ĉiela ekvatoro kaj ŝajnas ke ĝi haltas. Solstico devenas de 
la latina vorto - solstitium -, kiu signifas halto de la suno. 

Precipe efikaj estas la sunradioj dum la monato 
Junio (en la norda duonsfero). 

Vespere, antaŭ ol enlitiĝi, metu glason kun akvo sur 
la fenestran breton kaj kovru ĝin per telereto. Matene, 
kiam vi vekiĝas, trinku la akvon, kiu, elmetita al la radioj 
de la bonfara sunleviĝo, donos al vi ĉiun energion de la 
matena suno kun ekvilibra povo por via tuta organismo. 


Flugilojn ĉe la piedoj 


Sanaj piedoj portos nin feliĉe kien ni deziras. Ni 
zorgu pri niaj piedoj, ni masaĝu ilin. Ni masaĝu la piedojn 
ankaŭ al niaj infanoj, kiuj sentos kaj lernos la plezuron de 
la masaĝo. 

Nokte gutoj de vaporo likviĝas sur la supraĵo de la 
plantoj kaj de la grundo. Piedirado kun nudaj piedoj sur 
herbejoj freŝaj je gutoj de roso donas molecon kaj 
delikatecon al la haŭto de la piedoj. 

Piedirado en la akvo plifortigas piedojn kaj krurojn, 
plibonigas sangocirkuladon kaj la kardio-vaskulan aparaton. 

Sur la sablo, laŭ la plaĝo, irado senŝue plifortigas la 
plandajn volvojn kaj ĉiujn muskolojn de la piedoj. 

Kompreneble evitu piediri senŝue en tropikaj landoj 
kaj sur herbejoj, sabloj, kaj en akvo, kiuj ne estas puraj. 


Pejzaĝoj sen fotilo kaj peniko 


La vento pelas la grandajn, blankajn nubojn, kiuj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 26 


kviete ludas per ŝanĝaj imagoj en la lazuro de la ĉielo. 
Kun la dorso apogata al arbo oni sentas la vivon, kiu 
fluas en la planto kaj la trankvilan spiron kaj la ritmon de 
la Naturo, kiuj donas kvietecon. Sciuro krakmaĉas nukson. 
La aero bonodoras je pinoj. Fotu per viaj okuloj la 
pejzaĝon. La okuloj influas ĉiujn aliajn sensojn. Atendu 
kelkajn minutojn kaj lasu ke la kvieta ritmo de la Naturo fiksu 
la kolorojn, la odorojn, la sonojn en viaj sensoj kaj menso. 
Kiam vi reiras hejmen portu vivanta la tuton kun vi. 
Fermante la okulojn vi revidos la belecon de la tuta 
vivanta pejzaĝo, sen la helpo de fotilo kaj peniko. 


Anonceto 
Fotografaĵo de Leizer L. Zamenhof kun vegetaranoj 


Ekzistas bela fotografaĵo de Leizer L. Zamenhof kun grupo da 
vegetaranoj. "Tio ne signifas ke Zamenhof estis vegetarano” asertis 
samideanino el Oksfordo, Britio, kiu vidis kaj eble havas tiun 
fotografaĵon, kaj ni tute konsentas kun ŝi. Tamen ni tre dezirus 
havi tiun fotografaĵon. 

Ĉu kelka samidean(in)o havas ĝin, aŭ scias en kiu publikaĵo ĝi 
aperas? Se jes, bu informi la Sekretariejon. 


XK 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 27 








"FOJNOBANO" 


Trentio-Alta Adiĝo (Trenti- 
no-Alto Adige) estas regiono 
norde de Italio kun belegaj 
rozkolora montaro kaj 
verdaj valoj. En la valoj 
kreskas ĉiuspecaj herboj 
aromaj kaj kuracaj. 
Personoj, kiuj havas 
kronikajn (ne inflamajn) 
problemojn de la artikoj 
LE reŭmatismon aŭ 
artrozon ricevas en tiu re- 
giono tre bonfaran tera- 
Virino en “fojnobano” pion, kiu loke estas 
Termobanejo Garniga (Trento) nomata "fojnobano", kvan- 
kam ĝi ne koncernas fojnon sed freŝajn, aromajn, kuracajn 
herbojn. Frue matene herbrikoltisto detranĉas la herbojn, 
kiuj estas poste metataj sur litumon. La herboj tuj 
komencas spontanee fermenti kaj per la fermentado ili 
varmiĝas. La paciento estas enmentata en tiun varman 
herbobanon por 20 minutoj. Unu ciklo de la terapio 
daŭras 10 tagojn kaj oni povas ripeti ĝin. Sen 
medikamentoj kaj nur per tiuj "fojnobanoj" la pacientoj 
ricevas grandan pliboniĝon ne nur pro la malkresko de la 
doloroj, sed ankaŭ la funkciado de la artikoj iĝas facilmova 
kaj ili pli rapide sin movas kaj piediras. 





Pliajn informojn ĉe: "Bagni nellerba" - 38060 Garniga Terme (Trento), 
Italia. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 28 


IKINU ION VIENTI(S MILITOJN? 


La striktaj baroj inter la Bono kaj la Malbono 


En la pratempoj, kiam saĝeco ankoraŭ ne iĝis filo- 
zofio kaj dia sento ankoraŭ ne estis teologio, striktaj 
baroj inter Bono kaj Malbono ne ekzistis: ili estis ĝemelaj 
idoj de la sama Patrino-Naturo. 

Se la Kreinto de la universo estas unu, unu estas la 
kreinto de la tuta Naturo kaj en ĝi, por krei ekvilibron kaj 
harmonion, estas bezonata ankaŭ kontraŭa forto: ombro 
estas bezonata por ke lumo estu elĵetita pli hela kaj nokto 
helpas la naskiĝon de la tago. Homogeneco estas unu kaj 
nedividebla. Dia homogeneco devas enhavi do en si mem 
la esencon kaj de la Bono kaj de la Malbono. 

En la komenco la homo vidis la diferencon inter 
nokto kaj tago, inter lumo kaj mallumo; li malkovris poste 
la sezonojn kun la diferenco inter varmo kaj malvarmo, 
kaj la Leĝojn de la Naturo. La homo travivadis laŭ la 
Naturo, kun percepto al supernatura diaĵo. Fine formiĝis 
religioj, kaj en kelkaj el ili aperis hela homfigura diaĵo, kiu 
simbolis la Bonon, dum malantaŭ la hela figuro dia, 
elstaris ombro, kiu simbolis la Malbonon. Tiam inter la du 
figuroj malfermiĝis fendego, kaj konscio kaj respekto al la 
Leĝoj de la Naturo forfalis en ĝin. El la du homfiguroj, 
te. tiu, kiu simbolas la Bonon, kaj tiu, kiu simbolas la 
Malbonon, naskiĝis milito. La homoj sekvis la du 
homfigurojn kaj ili perdis la kapablon vidi la Naturon; ili 
ne plu obeis ĝiajn Leĝojn kaj ili komencis blinde, laŭ sia 
mallumigita konscio, militi unu kontraŭ la alia. Ne plu 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 29 








ekzistis naturaj forpasoj al aliaj dimensioj post la morto, 
sed aperis abruptaj perfortaj mortigoj, doloroj kaj malsanoj. 


La homo kaj la sezonoj 


Malgraŭ ke la homo "kreis" la ekvatoron kaj dividis 
nome la teron kaj la ĉielon en 2 hemisferojn, la Leĝoj de 
la Naturo restas ĉiam neŝanĝeblaj kaj senfinaj, por la tuta 
tera kaj ĉiela kreitaro. La nombro de la teraj sezonoj estas 
kaj restas 4: la unua estas sezono de vivo kaj juneco; la 
dua, kiu sekvas, estas sezono de varma matureco kaj 
pleneco de la vivo; sekvas la tria, de rikolto kaj de 
ekkadukiĝo; fine, alvenas la kvara, de ripozo, de dormo, 
kaj de la tiel nomata morto. 

La ciklo de la naturaj sezonoj ne ŝanĝiĝas. Sed, ĉu 
la kvara sezono, kiu elvokas teruron, estas vere la lasta 
ciklo? Laŭ la Leĝoj de la Naturo, ne. Post la kvara, nova 
ciklo rekomenciĝas, kaj la vivo reburĝonas. 


La ŝanĝo de la sezonoj 


Homoj, bestoj, plantoj "suferas" dum la ŝanĝoj de 
ĉiu sezono. Kial? Ĉar ili estas ligitaj al la surteraj leĝoj, sen 
antaŭvido al tio, kio sekvas poste. La Universala Natura 
Leĝo havas pluan, sekvan, pli altan celon, te. iri antaŭen 
al grado supera de disvolviĝo, ĉar la esenco de la Naturo 
estas perfekteco. En ĉiu estaĵo (homo, besto, planto ktp) 
estas ĝermo de tiu disvolviĝo, kiun laŭ la propra 
sensiveco, ĉiuj sentas, kiam la evoluonta momento alvenas. 
Tiu momento estas forta, akra, kaj ofte plej doloriga 
signalo, dum kiu al ĉiuj la konscio sendas mesaĝon. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 30 


Malsano, doloro kaj tempo por ŝanĝo 


Malsano kaj doloro estas nur surteraj aliformiĝantaj 
fenomenoj. Malsano estas rimedo de la Naturo por montri 
al ni ke ni eraras, kaj doloro estas signo de malsaneca 
stato per kiu la Naturo montras al ni kie ni eraras: per 
tio ĝi sciigas al ni ke estas tempo por ŝanĝo. La Naturo 
kuracas per si mem - se tio ne estus, ĝi ne plu ekzistus - 
(pensu pri la teruraj intervenoj de la homo kontraŭ ĝi). Ni 
ĉiuj estas parto de la Naturo, kaj per ĝia helpo ni povas 
vivi sane kaj pace. 


X 
ĈIAM kaj NENIAM 


Tiu, kiu militas kontraŭ aliulo, ĉiam asertas: - mia milito estas 
justa - (kelkfoje eĉ sankta). La aliulo, kiu militas kontraŭ la 
unua, asertas ĉiam: mia milito estas justa - (kelkfoje eĉ sankta), 
sed ĈIAM la MILITO estas MALJUSTA kaj sankta ĝi estas 
NENIAM. 

Kk 


”Ĝis la milito estos rigardata kiel malbono, ĝi estos ĉiam alloga; 
kiam ĝi estos taksata triviala, tiam ĝi ĉesos esti populara”. 
Oscar Wilde 
X 


Ni jam sufiĉe parolis pri paco, 
estas tempo nun ke ni diru: 
-NE!- 
al ĉiuj militoj. 


X 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 31 





En 1908 la Usona inventisto Thomas A. Edison sendis 
omaĝe al la fama Rusa verkisto Lev N. Tolstoj 
ekzempleron de fonografo, kiun li ĵus inventis. La sekva 
rakonto "La Lupo” estis diktita de Tolstoj en tiun ĉi 

y fonografon la 19-an de Julio 1908. La registrado de tiu 
5 = rakonto, legita de Tolstoj en la rusa lingvo, ankoraŭ 
Vv / e Ĉ - | ekzistas en la Tolstojaj Muzeoj, kaj la unua papera 
(3 /57 -| eldono de ĝi aperis en 1909 en la revuo ”Majak” 
Lev N. Tolstoj (Lumturo). 


LA DLLUIPO 


Estis iam knabeto, kiu tre amis kokaĵon kaj lin teruris lupo. Iun 
vesperon, dum li dormis en sia lito, li sonĝis ke li estas sola en 
la arbaro, serĉante fungojn. Subite, lupo eksaltas de malantaŭ 
arbustaro kaj ĝi ĵetas sin sur lin. Terurita, la knabeto ekkrias: 

- Aj! aj! ĝi volas manĝi min! - 

La lupo, do, diras al li: 

- Atendu, atendu antaŭ ol ekkrii. Mi ne manĝos vin. Mi volas 
nur diri al vi du vortetojn. - 

o“ la lupo ekparolas kvazaŭ li estas homo. Li diras: 

- Vi timas ke mi manĝos vin. Sed vi, kion vi faras? Ĉu vi ne 
manĝos la kokojn? - 

- Jes, mi amas manĝi kokojn - 

- Nu, kial vi manĝas ilin? Ankaŭ la kokoj estas vivantaj, ili 
estas tiel vivantaj kiel vi. Iru matene rigardi kiel oni kaptas ilin, 
kiel la kuiristo alportas ilin al la kuirejo kaj kiamaniere oni 
tranĉas al ili la kolon kaj aŭskultu kiel ilia patrino, la kokino, 
kriegas ĉar oni forprenas de ŝi ŝiajn idojn. Ĉu vi neniam 
rigardas tion? - diras la lupo. 

- Ne, neniam - respondas la knabo. 

- Se vi neniam rigardas tion, do, rigardu bone. Nun, estas mi, 
kiu manĝas vin. Vi estas al mi kiel kokido kaj mi manĝas 
vin. - 

Ki la lupo sin ĵetas sur la knabeton, kiu ekkrias: 

- Aj! aj! - kaj li vekiĝas. 

De tiam la knabeto ne plu manĝis viandon: nek de bovo, nek 
de bovino, nek de ŝafido, nek de koko. 














LevN. Tolstoj 
tradukis esperanten 
Gianfranco Giorgi (pr. Ĝanfranko Ĝorĝi) 


ŝajnas ke ankaŭ la lupo, pensante pri siaj manĝkutimoj, 
decidis ne plu manĝi bestojn kaj de tiam li amis vegetaĵojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 32 


el la historio 
de la E-movado 


Ni prezentas ĉi-sube la tekston de la DEKLARACIO akceptita dum la UNUA 
UNIVERSALA KONGRESO DE ESPERANTO en Bulonjo-sur-Maro (Boulogne- 
sur-Mer), Francio. D-ro L. Zamenhof oficiale malfermis la 1-an UK-n sabaton, la 
5-an de Aŭgusto 1905, je la 8-a vespere en la urba teatro. 


DEKLARACIO 


Ĉar pri la esenco de la Esperantismo multaj havas tre malve- 
ran ideon, tial ni subskribintoj, reprezentantoj de la Esperantismo 
en diversaj landoj de la mondo, kunvenintaj al la internacia 
Kongreso Esperantista en Boulogne-sur-Mer, trovis necesa laŭ la 
propono de la aŭtoro de la lingvo Esperanto doni la sekvantan 
klarigon: 

1. La Esperantismo estas penado disvastigi en la tuta mondo 
la uzadon de lingvo neŭtrale homa, kiu "ne entrudante sin en 
la internan vivon de la popoloj kaj neniom celante elpuŝi la 
ekzistantajn lingvojn naciajn", donus al la homoj de malsamaj 
nacioj, la eblon kompreniĝadi inter si, kiu povus servi kiel 
paciga lingvo de publikaj institucioj en tiuj landoj, kie diversaj 
nacioj batalas inter si pri la lingvo, kaj en kiu povus esti 
publikigataj tiuj verkoj, kiuj havas egalan intereson por ĉiuj 
popoloj. Ĉiu alia ideo aŭ espero, kiun tiu aŭ alia esperantisto 
ligas kun la Esperantismo, estos lia afero pure privata, por kiu 
la Esperantismo ne respondas. 

2. Ĉar en la nuna tempo neniu esploranto en la tuta mondo 
jam dubas pri tio, ke lingvo internacia povas esti nur lingvo 
arta, kaj ĉar el ĉiuj multegaj provoj, faritaj en la daŭro de la 
lastaj du centjaroj j prezentas nur teoriajn projektojn, kaj 
lingvo efektive finita, ĉiuflanke elprovita, perfekte vivipova kaj en 
ĉiuj rilatoj pleje taŭga montriĝis nur unu sola lingvo, 
Esperanto, tial la amikoj de la ideo de lingvo internacia, 
konsciante ke teoria disputado kondukos al nenio kaj ke la celo 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 33 





povas esti atingita nur per laborado praktika, jam de longe ĉiuj 
grupiĝis ĉirkaŭ la sola lingvo Esperanto kaj laboras por ĝia 
disvastigado kaj riĉigado de ĝia literaturo. 

3. Ĉar la aŭtoro de la lingvo Esperanto tuj en la komenco 
rifuzis unu fojon por ĉiam ĉiujn personajn rajtojn kaj privilegiojn 
rilate tiun lingvon, tial Esperanto estas "nenies propraĵo", nek en 
rilato materiala, nek en rilato morala. 

Materiala mastro de tiu ĉi lingvo estas la tuta mondo kaj ĉiu 
deziranto povas eldonadi en aŭ pri tiu ĉi lingvo ĉiajn verkojn, 
kiajn li deziras, kaj uzadi la lingvon por ĉiaj eblaj celoj; kiel 
spiritaj mastroj de tiu ĉi lingvo estos ĉiam rigardataj tiuj 
personoj, kiuj de la mondo Esperantista estos konfesataj kiel la 
plej bonaj kaj la plej talentaj verkistoj de tiu ĉi lingvo. 

4. Esperanto havas neniun personan leĝdonanton kaj depen- 
das de neniu aparta homo. Ĉiuj opinioj kaj verkoj de la kreinto 
de Esperanto havas, simile al la opinioj kaj verkoj de 
ĉiu alia Esperantisto, karakteron absolute privatan kaj por neniu 
devigan. La sola unu fojon por ĉiam deviga por ĉiuj 
esperantistoj fundamento de la lingvo Esperanto estas la verketo 
"Fundamento de Esperanto", en kiu neniu havas la rajton fari 
ŝanĝon. Se iu dekliniĝas de la reguloj kaj modeloj donitaj en la 
dirita verko, li neniam povas pravigi sin per la vortoj "tiel 
deziras aŭ konsilas la aŭtoro de Esperanto". Ĉiun ideon, kiu ne 
povas esti oportune esprimata per tiu materialo, kiu troviĝas en 
la "Fundamento de Esperanto", ĉiu esperantisto havas la rajton 
esprimi en tia maniero, kiun li trovas la plej ĝusta, tiel same, 
kiel estas farate en ĉiu alia lingvo. Sed pro plena unueco de la 
lingvo al ĉiuj esperantistoj estas rekomendate imitadi kiel eble 
plej multe tiun stilon, kiu troviĝas en la verkoj de la kreinto de 
Esperanto, kiu la plej multe laboris por kaj en Esperanto kaj la 
plej bone konas ĝian spiriton. 

5. Esperantisto estas nomata ĉiu persono, kiu scias kaj uzas 
la lingvon Esperanto tute egale, por kiaj celoj li ĝin uzas. 
Apartenado al ia aktiva Societo Esperantista por ĉiu esperantisto 
estas rekomendinda, sed ne deviga. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 34 


A FA 


Lingva angulo 
Vegetarismo en la Encyclopaedia Britannica 


Laŭ PIV, enciklopedio estas - verko, enhavanta la resuman 
| tuton de la homaj scioj pri unu aŭ ĉiuj sciencoj, ordinare 
farata en formo de vortaro -, kaj neniu dubas ke la fama 
Encyclopaedia Britannica (Brita Enciklopedio) estas 
| konsiderinda fonto de scioj inkluzive pri niaj temoj. Estas 
interese noti la difinon, kiun la E/B donas en la unuaj 
linioj de la enkonduko pri vegetarismo: 
| "Vegetarianism 
theory or practice of living solely upon vegetables, fruits, 
j grains, and nuts, generally for ethical, ascetic, or nutritional 
reasons". (fina punkto). 
Laŭ la E/B vegetarismo estas teorio aŭ praktiko de vivo 
sole je produktoj de la vegetala regno, fruktoj, cerealoj kaj 
| nuksoj, kutime pro etikaj, asketaj aŭ nutraj motivoj. (fino 
| de la frazo). La enkonduka parto daŭras detale kaj sekvas 
| sur du paĝoj pri Ancient period (Antikva periodo) kaj 
Modern Period (Moderna periodo). 
| La unua simpla, klara, konciza difino de vegetarismo, kiun 
la E/B donas, montras ke la difino, - vegetara = nutraĵo 
nur el la vegetala regno - kiun oni sugestis por la 
etikedado de vegetaraj nutraĵoj en la Codex Alimentarius 
| FAO/WHO (vidu La Letero-n de E/V n-ro 17/2001) 
kongruas kun konsiderinda fonto. 


Animalo kaj Besto 





La naturo havas tri ĝeneralajn regnojn: la animalan, la 
vegetalan kaj la mineralan. 
"Animalo" estas komuna vorto por bestoj kaj homoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 35 





Amebuloj, amfibioj, birdoj, fiŝoj, moluskoj, rampuloj ktp., 
krom mamuloj kiel ekzemple homo, ĉevalo, delfeno, 
elefanto, kato, hundo estas animaloj, kaj ĉiuj apartenas al 
la ANIMALA REGNO (kiun neniu nomas "besta regno"). 
Origine oni uzis la vorton "besto" por ĉiuj animaloj escepte 
de la homo, kaj tiele ĝi estas nuntempe uzata en nia 
lingvo. Zamenhof mem en sia traduko de "Kio estas 
vegetarismo?" uzas la vorton "besto"; dume en la traduko 
de la "Unua Ŝtupo" de Lev Tolstoj, oni uzas ankaŭ la 
adjektivon "animala" pri ne vegetara nutrado. 

"Animalo" devenas de la latina "animal' = vivanta estaĵo 
kapabla percepti sensacon. 

"Besto" devenas de la latina "bestia", kiun la antikvaj 
Romanoj uzis precipe por la sovaĝaj bestoj destinitaj batali 
kontraŭ la gladiatoroj en la amfiteatroj. 

Plejofte "besto" estas uzata malestime por indiki ulon, kiu 
estas sovaĝa, kruela, stulta, malhumaneca, neracia. Oni 
diras: 

- stulta kaj kruda kiel besto 

- vi trompas la popolon ... ha, vi, abomena besto 
- besta krimo 

- bestaj inklinoj 

- drinkado bestigas la homon 

Krome "bestio" estas kaj sovaĝbesto kaj sovaĝinstinkta, 
senbride perfortema homo. 

Besto ne posedas homan racion. Vere. Tamen, ĉu delfeno, 
ĉevalo, elefanto, kato, kaj tiuj hundoj, kiuj savas homojn 
de danĝero aŭ gvidas blindulojn vigle sur vojo tra ĥaosa 
urba trafiko, estas neraciaj? La amo, kiun hundo donas al 
homo, estas neracia? 

Do, se besto estas animalo, kial ne uzi tiun vorton, kiam 
ni parolas pri ĉevalo, ŝafido, bovino, kato, hundo ktp.? 
Kion vi opinias? 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 36 








Recenzo 


"LA LIBRETO DE KVIETECO", 
poŝa kuracilo kontraŭ streĉo 


Paul Wilson el Aŭstralio estas prezidanto de reklamagentejo, strategia konsilisto de 
gravaj societoj, direktoro de kuracdomo, patro de tri gefiloj kaj, anstataŭ 
maltrankviliĝi de sia streĉo, li iĝis aŭtoritatulo pri kvieteco kaj li verkis sukcesajn 
librojn: ”Instant Calm” (Tuja Kvieteco), ”The Calm Technique” (La Kvietectekniko) 
kaj "The Little Book of Calm” (La Libreto de Kvieteco). Sur ĉiu paĝo de tiu ĉi 
lasta libreto estas unu kvietechelpilo. Oni povas malfermi la libreton hazarde, kiam 
oni estas maltrankvila. - Lasu vin gvidi - diras la aŭtoro - via intuicio kaj vi 
malkovros serenecon. Fidu al via intuicio kaj vi retrovos kvietecon. - Jen kelkaj sugestoj 
el la angla "The Little Book of Calm”, kiujn ni esperantigis: 


LASU VIN ESTI RAVATA DE VIA SPIRO 


Se vi vin dorlotos per la muziko de via spiro kaj vi vere 
sukcesos kapti ĝian ritmon, vi malkovros ke kvieteco estas 
apude. 


DONACU AL VI FRUKTUJON 


Ju pli riĉa kaj alloga estas via fruktujo des malpli vi estos ema 
krakmaĉi manĝaĵojn, kiuj pligrandigas la nervan streĉon. Manĝu 
pli da fruktoj kaj vi sentos vin pli malstreĉita kaj ankaŭ plena 
je dolĉeco. 


NE ZORGU PRI MALGRANDAJ PROBLEMOJ 
Por konservi kvietecon, la plej grava kapablo estas ne perdi la 
dormon pro malgrandaj problemoj. La dua kapablo, laŭ graveco, 
estas taksi iun ajn problemon malgranda. 
POSTULU VIAN HOMECON 


Lasu la perfektecon al la aliuloj. Kontentigu vin esti vi mem kaj 
vi sentos vin plej serena. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 37 





TUJ PARDONU 


Ricevas pli da malbono tiu, kiu sentas venĝemon kaj 
malpardonemon ol tiu, kiu estas la objekto de malpardonemo. 
Por via paco, do, pardonu tuj kaj sen rezervoj. 


PENSU VARME 


Frotu al vi energie la manojn. Tio varmigas la korpon kaj al la 
varmo de la korpo sekvas kvieteco. 


KVERELU NUR JE RENDEVUO 


Kvankam ne estas eble eviti konfliktojn kaj kverelojn, tamen oni 
povas eviti fari al si malbonan sangon, kiam tio okazas. Sufiĉas 
prokrasti la disputon. Akordiĝu por diskuti la aferon detale je 
posta momento, kaj vi surpriziĝos kiel paca estas la renkontiĝo. 


VIVU JE LA RITMO DE VALSO 


Valso estas ne nur unu el la plej gajaj kaj ĝojaj dancmuzikoj, 
sed ĝi estas ankaŭ tre malstreĉa. Dum via piedirado, sekvu per 
via penso la tritaktan ritmon de valso, kaj vi sentos la eĥon de 
la ĝojo en viaj paŝoj. 


KAPTU LA DIFERENCON INTER 
POSEDI KAJ VIVI 


La sola manketo en la libreto, kiu havas 155 paĝojn, estas laŭ nia opinio ke la 
paĝoj ne estas numeritaj. Eble tio estas parto de la kvietectekniko de la aŭtoro, 
kiun ni ankoraŭ ne kaptis, tamen se oni volas retrovi specifan paĝon, foliumante la 
tutan libreton, povas esti ke oni perdos la retrovitan kvietecon... 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 38 





ASOCIAJ INFORMOJ 


Aktualajn asociajn informojn TEVA donas al la Membroj 
per la Organo, te. la LETERO de Esperantista Vegetarano, kiu 
aperas tiom ofte en la jaro kiam estas novaĵoj kaj la kajero 
ESPERANTISTA VEGETARANO, kiu profundigas la asociajn 
temojn kaj aperas unu fojon en la jaro. = 

La kajeron kaj la LETERO-n la Generala Sekretariejo 
sendas rekte al la Membroj. 

Ĉiu Membro donas jare libervolan mondonacon al la 
Landa Reprezentanto. La Reprezentanto sendas je la fino de la 
jaro la sumon de la mondonacoj al la Kasisto: 

S-ro William PARROTT - 15 Aldborough Court - 
Douglas Avenue - GB - Exmouth EX8 2HA - United Kingdom 

kun letero al la Ĝenerala Sekretariejo ĉe: 

S-ino Lilia FABRETTO - Via Pietro Cartoni 12/12 - 
00152 Roma, Italia 

Per la ĉisupra letero la Reprezentanto detalas la 
mondonacojn kun la nomoj kaj la adresoj de la Membroj. En 
landoj, kie TEVA ne havas Reprezentanton, la Membroj sendas 
la mondonacojn rekte al la Kasisto s-ro William PARROTT per: 


„ konto "teva-h" ĉe UEA - Nieuwe Binnenweg 176 - 3015 BJ 
Rotterdam, Nederland, aŭ 

» internacia poŝtmandato aŭ 

« poŝtĝirokonto TEVA n-ro 271418907 aŭ 

- en landoj kie estas malfacile sendi monon per la ĉisupraj pag- 
manieroj, la Membroj sendas al la Kasisto IRK-ojn (Internaciaj 
Respondkuponoj), maldekstre stampitaj de la vendanta poŝtofi- 
cejo. 


La sola Kasisto de TEVA estas s-ro William PARROTT. 
Neniu alia estas rajtigita peti kaj enspezi monon por TEVA 
escepte de la aktualaj Landaj Reprezentantoj, kiuj sendas la 
monon al la Kasisto je la fino de la jaro. 


La aktualaj nomoj kaj adresoj de la Landaj 
Reprezentantoj aperas en la lasta numero de la LETERO aŭ de 
la jara kajero ESPERANTISTA VEGETARANO. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 39 





Kotizoj 


Sur la sekva paĝo aperas in proj pri la pagmanieroj de la jaraj libervolaj 

mondonacoj kaj ni aldonas ĉitie pliajn detalojn pri la poŝtaj kontoj en kelkaj 

landoj: 

BELGIO la Membroj en Belgio sendas la kotizon al la 
Reprezentanto LE ZAIT Olimpia - Av. 
Thielemans 67/4 - 1150 Woluwe S.P. - Bruxelles, 


Belgique kaj la numero de la poŝta konto estas: 
000:0383796-44. R 


BRITIO la Membroj en Britio sendas la kotizon rekte al 
la Kasisto S-ro William PARROTT - 15 
Aldborought Court - Douglas Avenue - GB - 
Exmouth EX8 2HA - United Kingdom kaj la 
numero de la poŝta konto estas: 271418907. 


DANLANDO la Memborj en Danlando sendas la kotizon al la 
Reprezentanto S-ro Ejnar HJORTH - 
Christiansgade 38-22 - DK - 9000 Aalborg, 
Danmark j la numero de la poŝta konto estas: 
189 88 92. 

HISPANIO la nova poŝta konto de la Reprezentanto en 


Hispanio estas: S-ro Martin BUSTIN Benito - 
Cuenta Caja Postal 1302-0482-99-0023052950. Ĉiuj 
informoj pri la antaŭa konto ne estas plu validaj. 


ITALIO la Membroj en Italio sendas la kotizon al la 
Reprezentanto S-ino Lilia FABRETTO - Via 
Pietro Cartoni 12/12 - IT - 00152 Roma, Italia 
kaj la numero de la poŝta konto estas: 11804002. 


NEDERLANDO la Membroj en Nederlando sendas la kotizon al 
konto “teva-h” ĉe Universala Esperanto-Asocio 
(UEA) - Nieuwe Binnenweg 176 - NL - 3015 BJ 
Rotterdam, Nederland. 

NORVEGIO la Membroj en Norvegio sendas la kotizon al la 
Reprezentanto S-ro Kjell Peder HOFF - Oyav 64 
A -NO - 1900 Fetsund, Norge kaj la numero de 
la poŝta konto estas: 0534-3978350. 


SVEDIO la Membroj en Svedio sendas la kotizon al konto 
“teva-h” ĉe UEA aŭ al la Kasisto S-ro William 
PARROTT. 

SVISLANDO la Membroj en Svislando sendas la kotizon 


al Reprezentanto S-ino Elisabeth EISENEGGER - 
Sonnhaldenstrasse 4- CH- 8032 Zurich, 
Helvetia kaj la numero de la poŝta konto estas: 
80-240654-8. 
Ni petas al la Landaj Reprezentantoj, kiuj malfermis girkonton ĉe la poŝto 
por ricevi la kotizojn de la Membroj, sendi al ni la numeron de la konto, 
por ke ni povu informi ĉiujn interesatojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2001 40 





ESTRARO DE TEVA 2001 
PREZIDANTO Christopher FETTES, Bloomnville, IE - Cloneygowan, Tullamore, Co. Offaly Ireland 
VICPREZIDANTO William SIMCOCK, Clayton House, GB - BUTTERTON, LEEK, Staffs, ST13 75R United Kingdom 
ĜENERALA SEKRETARIO Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni 12/12, IT - 00152 ROMA italia 
KASISTO Wiliam PARROTT, 15 Aldborough Court, Douglas Ave, GB - EXMOUTH EX82HA United Kingdom 
Postgirokonto TEVA: 271418907 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 
ALBANIO — S-anino Rita PERMETI, Rruga 4 Deshmoret P. 11/8, Shk. 5, AD. 20, AL - TIRANE, Albania 
ARGENTINO Roberto SARTOR, cc. 48, AR-5881 MERLO (San Luis), Argentina 
AŬSTRALIO — Bob FELBY, 6 Dorset Street, AU - SEMAPHORE PARK, S.A. 5019, Australia 
BELGIO Inĝ. Olimpia BOURGAUX ZATT, Av. Thielemans 67/4 - BE-1150 WOLUWE S.P. BRUXELLES = Belgique - Belgiĉ 
BRAZILO 'Onei BORACINI, R. Paulo Roberto Rezende, 380, BR - SAO JOSE DO RIO PRETO - SP 15092-040 — Brasil 
BRITIO William SIMCOCK, Clayton House, GB - BUTTERTON, LEEK, Staffs, ST13 75R, United Kingdom 
ĈINIO D-ro Liang JI LIU, 20 Yang Ming Lu, Jiangxi Zhongvi Xueyuan, CN - 330006 NANCHANG, Cina 
DANLANDO Ejnar HJORTI, Christiansgade 38, 2, DK - 9000 AALBORG, Danmark 
FRANCIO — Inĝ Pascal ROUILLARD, 35 Rue Georges Bizet, FR - 13200 ARLES, France 
HISPANIO Martin BUSTIN, Ap. do de Correos 4143 ES - O3080 ALICANTE, Espafa 
HUNGARIO — Jozsef NEMETH, HU - 8531 - IHASZ - FO u. 41/5, Magyarorszag 
IRANO S.N. MOZAFARI, Sandug-E-Posti 5935, IR - 11365 TEHRAN, iran 
IRLANDO Christopher FETTES, Bloomvill, IE - Cloneygowan, Tullamore, Co. Offaly, Ireland 
ISRAELO Mark STEINBERG, P. O. Box 9137, IL - 31091 HAJFA, Israel 
ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT - 00152 ROMA, italia 
KANADO Normand FLEURY, 6358 rue de Bordeaux, H2g 2R8 MONTREAL, Quebec, Canada 
KOLOMBIO Prof. Rafael Antonio MEJIA, Apartado A 6990, CO - CAU (V), Colombia 
KOREO Jong-ĝin GIM, Chon-AN, Saseoham 5, CHON-AN SI 330-600, Chung-nam Korea 
KOSTARIKO — Danilo OVIEDO QUESADA - Apartado 011 - La Cuesta - CR - 8251 CORREDORES, Costarica 
KUBO Jose Luis MONTES DE OCA, Calle Jose M. Sanchez 70 - CU - 53000 SANTO DOMINCO - Villa Clara, Cuba 
NEDERLANDO Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWUK, Nederland 
NORVEGIO — Kjell Peder HOFF, Oyav 64 A - NO - 1900 FETSUND, Norge 
PAKISTANO — S.A. FARANI, HOUSe n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, PK - JHELUM, Pakistan 
PERUO Inĝ P. F. CAMACHO DAZA, El Boulevard 131 Monterrico, PE - LIMA 33, Peru 
POLLANDO Prof. Antoni Pawel TABACKI - PL-40-900 KATOWICE - 2 skrytka poczowa 490, Polska 
PORTUGALIO PORTUGALA ESPERANTO-ASOCIO, Rua Dr. Joao Couto 6 r/CA, PT - 1500 LISBOA, Portugal 
RUSIO. Inĝ Bronislav ĈUPIN - a.k. 4831 - RU - 426061 LĴEVSK, Rossija 
SUD-AFRIKO D-ro J.P. HAMMES, Posbus 40225, Arcadia, 0007 PRETORIA, suid Afrika 
SVEDIO Arne WINGOVIST, Centralvgen 8 - SE-18631 VALLENTUNA, Sverige 
SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGCER, Sonnhaldenstrasse 4, CH-8032 ZURICH, Helvetia 
TAJLANDO = Pho THAMKHAJADPAIKUM, 42 Ari Samphan 5, Rama 6 rd, Phya Thai, TH - 10400 BANGKOK, Thailand 
TOGO Koffi GBEGLO, B.P. 13169,TG - NVEKONAKPOE, LOME, Togo 
TUNIZIO Abdera Zak TABKA, Rue Bizerte 72 bis, TN - 4070 M'SAKEN, Rep. Tunislenne 
URUGVAJO S-anino Sandra BURGUES ROCA, Francisco Acuĥa de Figueroa 1957 UY - 11800 MONTEVIDEO Uruguay. 
VENEZUELO David G. VALECILLOS, Calle 79 - 3 C-72, VE - MARACAIBO, 4002 Venezuela 
VJETNAMO — Nguyen Dinh LONG, 50/6/9 Nguyen Dinh Chiĉu, P.3, Quan Phu Nhudn, THANH PHO HO CHI MINH, Viĉt Nam 





Ĝenerala Sekretariejo de: 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA), ĉe 
Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni 12/12, IT - 00152 ROMA, Italia 
Fakso: 06 58202232 





