








Esperantista Vegetarano 


2013/2 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 








Enhavo 
Antaŭparolo (Christopher FETTES) .....................ŝssseiseeeseeeseeeseneneeeennnenaeeeneetas 1 
TEVA dum la Universala Kongreso en Islando (Heidi GOES) ..................... 2 
Nia nova retejo — Partoprenu en la unua TEVA-kongreso! ........................ 3 
SES — aranĝo amika al alternativoj (Peter BALAZ)...................s. essence 4 
Kiel Martinus verdigis mian vivon (Hokan LUNDBERG).................ŝeeiceeiis 7 
Lakto: ĉu devigata? Ĉu sendamaĝa? (Heidi GOES).................«.««. «esce en esii 13 
Hamburgero el laboratorio (Heidi GOES)................... ss. ŝieeenseeneeenneeneeeneee 14 
La Fundamenta Gramatiko en latina traduko (G. NEVES, L. FABRETTO).16 
Pomo (1.) (Filomena CANZANO)..............s.esseesneesneeennennnnsnneennnknnnknnnenanknanero 19 
Dentokremoj (Julia SIGMOND) ................sseesseesneesneesnneennennnnennnnnennknnenanenanero 25 
Manĝi kukon kaj daŭre havi ĝin (rakonto kaj recepto de Luiza CAROL) ...26 
GIEVISON RO ao ATA aao ku eS e a A o Ko 30 
Olivoleo satigas (Roland SCHNELL)................-..sŝsssssssenessesnannennenennetneta eis 31 
Niaj Landaj Reprezentantoj (aŭtobiografio de Hans-Peter BARTOS) ......... 33 
La diligenta fazano kaj la zebrostria pasejo (Elena SANTI BULLO)........... 36 
Amuzaĵoj de Andre CHERPILLOD (sendis Lilia FABRETTO)........................ 37 
Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA .......................eneeeneeeneennnennnenanenanoi 40 





Kovrilpaĝe: „Lilioj”. Tiu ĉi foto de Agnes BUIST (Britio) ricevis 6 voĉojn 
kaj tiel akiris la 2-an lokon en nia fotokonkurso (la detalajn rezultojn vidu 
en E/V 2013/1 sur p. 39). 





Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V 2014/1: la 31a de marto 2014. 








Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 
Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F6 u. 41/5, Hungario. 
E: jozefo.nemeth(dgmail.com 

Presita ĉe Flandra Esperanto-Ligo, Belgio. ISSN 2075-1346 





























Antaŭparolo 
Frue en la jaro 1971, tri jarojn post mia esperantistiĝo, mi aperigis la 
unuan bultenon de TEVA post paŭzo de pluraj jaroj. Mi uzas la 
verbon „aperigi” malgraŭ la fakto, ke la kovrilo anoncis min kun la 
titolo „Eldonisto”. Tiun titolon mi tamen ne meritis, ĉar la tutan 
tekston preparis kaj kontrolis nelacigeble Ernesto VANA. 

La tekston, retajpitan multe pli bele ol mi faris por la du 

venontaj numeroj, afable preparis iu ĉe Brita Esperanto-Asocio. Niaj 
pli junaj membroj supozeble ne scias kiel komplika estis la eldonado 
de bultenoj en tiuj tempoj, longe antaŭ la apero de personaj 
komputiloj; kaj en tiu epoko en Ĉeĥoslovakio, kie loĝis Ernesto, oni 
eĉ ne rajtis posedi skribmaŝinon sen registri ĝin ĉe la policanoj. 
La plej multajn artikolojn en tiuj fruaj bultenoj verkis membroj el 
Orienta Eŭropo (kiel tiu regiono kvazaŭ-oficiale nomiĝis en tiu 
epoko); same „orientaj” estis la legantoj, ĉar ĝenerale, en tiu tempo, 
oni tie ne rajtis eldoni privegetaran revuon en la nacia lingvo; same, 
en 1978 en Bulgario, la policanoj devis nuligi kunvenon de TEVA- 
anoj post la UK en Varna. La 4a numero de la Nova Serio de 
Esperantista Vegetarano — fakte la pli fruaj numeroj titoliĝis nur 
„Vegetarano” — portas la daton „aprilo 1972”, kaj ĝia aspekto estis 
multe pli profesia: tajpis kaj multobligis ĝin Fellowship Press, 
Britujo; ĝia ĉefo, Derrick FAUX, havis grandan simpation por niaj 
celoj, kaj li laboris por ni ĝis la fino de 1979. 

Kaj kion pri la enhavo de tiuj kvar numeroj? Nu, unue notu, 
ke mi nenie uzis la verbon „presi”: temis pri pli primitiva sistemo, 
kies komplikaĵojn mi ne priskribos! Sufiĉas diri, ke per tiu sistemo 
bildoj preskaŭ ne povis aperi. Same pri la grandeco de la tiparo. Nur 
vortoj gravis! Kaj la vortoj estis seriozaj: tie vi ne trovos ŝercojn. 
Interesaj artikoloj inkluzivis „Vegetarano en la viandejo” de Daĉjo 
MACGILL, la patro de la nuna vicprezidanto de UEA; novaĵoj pri la — 
ho ve, ne plu — vegetara vilaĝo, Amirim, en Israelo; surpriza 
artikoleto el Bavarujo, „Ĉu Lenin estis vegetarano?”; kaj eble la plej 
interesa artikolo, „La hunza popolo.” 


Christopher FETTES (Irlando), Prezidanto de TEVA 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 1 


TEVA dun la Universala Kongreso en Islando 


TEVA havis sian standon ĉe la Movada Foiro inter la Verduloj (pro 
tio, ke Christopher ankaŭ tie deĵoris) kaj Kosmo (kie deĵoris interalie 
Francesco). Ĉi-jare la standoj estis vere malgrandaj, mi dirus eĉ: tro 
malgrandaj kaj preskaŭ nevideblaj malantaŭ la homamaso. Ankaŭ la 
salono preskaŭ ne povis engluti tiom da homoj. La programero estis 
tre sukcesa: multegaj homoj vizitis la standojn kaj povis tiamaniere 
malkovri ion. Sed necesus, ke la salono, la tabloj kaj la spaco inter la 
tabloj estu pli grandaj por povi 'spiri' kaj pli bone altiri la homojn al 
sia stando. Estus pli bone ankaŭ se la programero daŭrus iom pli 
longe. 


Ni havis ankaŭ publikan kaj fermitan kunsidojn. Ĉ. 25 kongresanoj 
ĉeestis marde la publikan kunsidon. Post mallonga enkonduko de la 
prezidanto Christopher FETTES sekvis duparta prelego de la vic- 
prezidanto Francesco MAURELLI. Li parolis pri kvinoo, okaze de la 
Jaro de Kvinoo, kiu estis proklamita de Unuiĝintaj Nacioj kaj la 
Organizaĵo pri Nutrado kaj Agrikulturo. Poste li prezentis la ne- 
esperantistan organizaĵon Eŭropa Vegetarana Unuiĝo, kies prezi- 
danto li iĝis antaŭ unu jaro. Iuj poste aĉetis TEVA-sakojn kaj/aŭ 
membriĝis en TEVA. Sekvis raporto en la kongresa kuriero Aŭroro. 
Ĵaŭde estis fermita kunsido de TEVA, al kiu venis nur manpleno da 
homoj. Estis diskutitaj la enhavo de la bulteno (ne estu ege longaj 
artikoloj pri unu speco de legomo aŭ frukto, estu iom pli varia la 
temaro; la propono havi nur veganajn receptojn ne estis akceptita), 
ebla kongreso (vidu p. 3), gvidlibro por TEVA-aktivuloj (inda, sed 
neniu tuj komencos verki ĝin), la oportuno de Landaj Reprezentantoj 
(nur malplimulto el ili vere aktivas/laboras; sekvos enketo ĉe ili 
baldaŭ), la retejo (Heidi transprenis de Francesco la taskon okupiĝi 
pri ĝia restarigo/ĝisdatigo kun la espero, ke ĝisdata retejo allogos 
pliajn membrojn), la laboro de la sekretario (Heidi volus havi helpon 
de administra sekretario, por povi pli multe labori kiel vere Ĝenerala 
“nspira' Sekretario. La serĉado daŭras),... 


Heidi GOES (Belgio) 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


Nia nova retejo 


Ĝi ankoraŭ estas malgranda, malmultenhava, sed ĝi ekzistas kaj 
aperos en ĝi pli kaj pli da ĝisdataj informoj kaj novaĵoj: nia nova 
retejo! Esploru ĝin kaj sciigu al la redaktoro aŭ sekretario, kiuj 
transprenis la taskon pri la retejo de la respondeca vicprezidanto, 
viajn ideojn kaj proponojn! 


Vizitu kaj disvastigu www.vegetarismo.info. La retejo www.ivu.org/ 
teva poste iĝos nia retejo por ne-esperantistoj kiuj serĉas informojn 
pri TEVA, Esperanto, la ligo inter vegetarismo kaj Esperanto, inter 
IVU kaj TEVA ktp. 


Partoprenu en la unua TEVA-kongreso! 
(17-20 julio 2014, Nitra, Slovakio) 


Ni ĝojas anonci, ke TEVA, kunlabore kun la teamo de SES (vd p. 4), 
organizos la unuan TEVA-kongreson. Ĉi tiu kongreso donos 
unuavice al niaj membroj la eblon interkonatiĝi, sed ankaŭ la eblon 
lerni kaj instrui. Plie, pro tio, ke samloke ĉeestos centoj da 
esperantistoj, inter kiuj multaj elektas manĝi vegane aŭ vegetare 
almenaŭ dum tiu kongreso, ni havos la eblon paroli kaj diskuti kun 
ne-membroj de TEVA, eble konvinki ilin iĝi membroj... 


La kongreso okazos dum la dua duono de SES en Nitra, Slovakio. 
Ĵaŭdo, la 17a de julio estos la alventago (posttagmeze), kaj la 20a de 
julio la forirtago (SES mem komenciĝas la 12an de julio). Parto- 
prenantoj de SES povas malaltkoste partopreni ankaŭ la TEVA- 
kongreson, dum partoprenantoj de la TEVA-kongreso povos sen 
kroma kotizo partopreni la vesperajn artaranĝojn de la SES- 
programo. Ankaŭ manĝoj (kun elekto vegana, vegetara, ne-vegetara) 
kaj tranoktebloj (en ĉambro aŭ tendo) estas haveblaj kaj kostas same 
kiel por SES-partoprenantoj. Ni tamen kompreneble havos apartan 
programon, precipe dumtage (estus bedaŭrinde maltrafi la bonajn 
vesperajn aranĝojn de SES). Por tio ni alvokas vin: se vi jam planas 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 3 


iri al SES, kaj volas partopreni ankaŭ la TEVA-kongreson, aŭ vi jam 
certas, ke vi volas veni al la TEVA-kongreso, kaj povas iel kontribui 
al nia programo, bv. anonci vin kaj proponi vian programeron ĉe la 
sekretario. Vi ĝuos 5090o-an kotizrabaton! Ankaŭ viaj ideoj kaj 
proponoj pri programeroj estas bonvenaj ĉe la sekretario! 


Kotizo: €10 (aldone al SES-kotizo) por SES-partoprenantoj, €20 por 
tiuj kiuj partoprenos nur la TEVA-kongreson (€30 por ne-TEVA- 
membroj). 

Manĝoj: €36 por vegana aŭ vegetara manĝo kaj €39 por vianda 
manĝo (por 9 manĝoj, de la vespermanĝo ĵaŭde ĝis la tagmanĝo 
dimanĉe). 

Loĝado: kostoj de ĉambroj varias inter €7 kaj €15 por unu nokto; 
dormi en propra tendo kostas €3 por unu nokto. Bv. rigardi por pliaj 
detaloj la retejon de SES: ses.ikso.net, kiu ankaŭ estas la sola loko 
kie eblas aliĝi rete. Se vi tute ne havas eblon rete aliĝi, bv. skribe aŭ 
telefone kontakti la sekretarion por solvi la problemon. 


Se vi volas finance subteni la kongreson, tio eblas al nia UEA-konto 
(teva-h). La pagoj de kotizo, loĝado, manĝado ĉiuj estas pagendaj 
pere de SES. Ni esperas, ke ĉi tiu unua TEVA-kongreso, kunlabore 
kun sukcesa E-aranĝo, kiu prezentas jam de jaroj kvalitplenajn 
veganajn kaj vegetarajn manĝojn, tre plaĉos al vi kaj ke vi 
multnombre venos! Bv. aliĝi rapide, kaj prefere antaŭ majo por ke ni 
povu bone organizi la programon. Kiam ni havos almenaŭ provizoran 
programon, ĝi videblos en nia nova retejo (www.vegetarismo.info). 


SES - aranĝo amika al alternativoj 


La aranĝo SES (Somera Esperanto-Studado) havas jam sian stabilan 
lokon en la E-movado. En la jaro 2013 ĝi okazis jam la 7-an fojon 
(ĉi-kaze en la urbo Martin, Slovakio). Ĝia ĉefa celo estas doni eblon 
lerni Esperanton en diversaj lingvoniveloj (efektive en ĉiuj, ekde 
absolutaj komencantoj — Al ĝis la plej alta nivelo C2). La aranĝon 
organizas E(Q1, helpe de slovakaj esperantistoj kaj internacia teamo. 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


Kio estas eble ne tiom konata pri la aranĝo estas ĝia malfermiteco al 
alternativoj — kiuj estas pluraj, unu el ili ankaŭ rilatas al la senvianda 
manĝado. 


SES jam dekomence proponis 
la eblon de vegetara kaj vegana 
' manĝado — pri kies kvalito kaj 
| kvanto ni kiel organizantoj pro- 
vas atenti. Sufiĉe grandan skan- 
dalon en E-medio ni sukcesis 
veki per la last-jara decido 
altigi la kotizon por la viand- 
manĝantoj je 1 EUR/ tage. La 
La organizantoj de SES-2013 agado estis komence nomita 
„kruela imposto” — kiu evidente 
ne tro plaĉis al pluraj e-istoj (mal/paradokse pleje ĝi ne plaĉis ĝuste 
al kelkaj viandmanĝantoj). Post la protestoj ni ŝanĝis la sistemon kaj 
la senvianda manĝado dum SES ekhavis la nomon „Verda rabato”. 
(Persone mi iom bedaŭras, ke pluraj homoj reagis vere forte — mem 
ofendiĝante kaj nomante nin faŝistoj, fanatikuloj kaj simile. Nu, 
ĉiukaze ni almenaŭ eksciis, ke tia ĉi temo estas tre aktuala inter e- 
istoj — ja la artikolo en Libera Folio pri ĉi tiu temo iĝis la plej legata 
kaj komentata ĉi-jare 9). 





Per tiu ĉi decido (rabatigi la senviandan manĝostilon — ĉu vegetaran 
ĉu Veganan) venis tamen tre interesaj rezultoj — kiuj parte surprizis eĉ 
nin mem. Dum la antaŭaj jaroj la kvanto de la senviandaj parto- 
prenantoj estis ĉ. 30-4090 (tamen surprize multe kompare kun 
„kutimaj” aranĝoj), ĉi-jare jam elektis senviandan nutraĵon 6999 el la 
homoj (el tio estis 19 veganoj kaj 120 vegetaranoj). Tia ĉi decido do 
tamen alportis pozitivajn fruktojn kaj ni restos ĉe tiu ĉi sistemo ankaŭ 
estonte. 


Sed ne nur per la manĝo-elekto ni iom malsamas kaj la malfermiteco 
al alternativoj estas pli vasta. 


Rilate al la temo de nutrado kaj suferigado de bestoj ni okazigis 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 5 


ankaŭ prelegon pri: „Verda manĝo” — senvianda vivstilo (aŭ eble pli 
bone vivstilo kun strebo eviti bestan suferadon). Gi estis ankaŭ unu el 
la plej vizititaj prelegoj de la aranĝo. 


Aldone ni sukcesis ĝis SES traduki kaj dum SES unuafoje prezenti la 
filmon „Teranoj” (origine „Earthlings”) — kun Esperanto-subtekstoj. 
Nun ĝi estas daŭre spektebla ĉe Jutubo, kun jam pli ol 2 000 spektoj: 
http:/ www.youtube.com/watch?v=6XISjRSFV2I 


Krom tio ĉi-jare estis unuafoje preparita ekspozicio kun la nomo 
„Alternativoj“. 


Ĝia priskribo de la programlibro: „„Alternativoj” — temas pri 
kelkdeko da diversspecaj bildoj, kiuj estas grupigitaj laŭ diversaj 
kategorioj (ekologio, ekonomio, edukado, humuro ktp.). La celo de la 
bildo-kolekto estas prezenti ĉi-maniere, ke tamen „alia mondo 
eblas”. Ne temas pri iu serioza ekspozicio (plejmulto de la bildoj 
estas elŝutitaj el la interreto), sed pli pri provo atentigi SES- 
partoprenantojn pri diversaj temoj, kiuj rilatas nin ĉiujn. Nia celo 
estas pensigi, kelkfoje amuzi kaj diskutigi — ankaŭ tiaspecaj bildoj 
estis do intence elektitaj. Pluraj bildoj same taŭgus en pli da 
kategorioj. Se iu el la bildoj hazarde iun ŝokus, ofendus, aŭ simile, ni 
petas anticipe pri pardono. Volonte informu nin pri via opinio pri la 
temoj de la bildoj, aŭ venu diskuti iun el la temoj dum la „Paroligaj 
rondoj”. Esperanto (same kiel kelkaj aliaj temoj prezentataj en la 
ekspozicio) estas alternativo — lingva. Ke ekzistas ankaŭ aliaj 
alternativoj, volas demonstri la bildo-kolekto.” 


Aldone: dum la aranĝo ni antaŭtagmeze donas senpagajn kafo- 
paŭzojn — por ne uzadi plastajn unufojajn tasojn (ĉe ekz. 250 homoj 
2-foje tage tio estus 4000 forĵetitaj tasoj dum unu aranĝo), ni 
proponas al la homoj aŭ kunporti propran tason, aŭ ni donas eblon 
aĉeti tason surloke, ornami ĝin, personigi kaj uzi dum la tuta aranĝo 
— kaj fine porti ĝin hejmen kiel taŭgan suveniron. 


Kompreneble ne al absolute ĉiuj plaĉas ĉiuj tiaj ĉi agadoj — sed ja oni 
ĉiam rajtas elekti. Dum SES neniu estas devigata al io ajn. Eĉ la 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


programo estas tute libere vizitebla — se iu ne volas, tiu devas fakte 
partopreni nenion. Do la libera volo kaj demokrateco estas ĉe ni 
plene respektataj. Kompreneble, ke ni ĝojos, se pli da homoj manĝos 
senviande, aŭ se ni sukcesos diskutigi partoprenantojn pri tiaj ĉi 
temoj. Sed samtempe homoj povas mem elekti, kion ili volas kaj 
preferas. Kompaton ne eblas al homoj perforte trudi 0. Tio ankaŭ ne 
estas la celo de SES — ĝia ĉefa tasko estas instrui al homoj E-on. Se 
ni apud tio sukcesas almenaŭ iomete pensigi homojn pri la mondo 
ĉirkaŭ ni, ni ĝojas. Ĝis revido dum iu el la sekvaj SES-oj! 


Peter BALAZ (Slovakio) 
E(QI-kunordiganto 


PS: Persone mi estas vegetarano (kun plifortiĝantaj inklinoj al 
veganismo) ekde 13 jaroj. Forigon de viando mi elektis pro etikaj 
kialoj — estas laŭ mi maljuste (kaj malmorale) nutri sin per mortigitaj 
bestoj, kiam tio tute ne estas bezonata. Homoj devus agi por evitadi 
kaj forigadi suferadon en la mondo (ne nur tiun de homoj, sed de ĉiuj 
estaĵoj). Senvianda manĝo-elekto estas laŭ mi unu el la bonaj vojoj 
por tio. 


Kiel Martinus verdigis mian vivon 


Ĉi tiu artikolo temas ĉefe pri la maniero kiel la dana verkisto 
Martinus influis mian vivon. Danke al lia verko mi iĝis vegetarano 
kaj ankaŭ e-isto. Sed kiel enkondukon mi volas iom priskribi la vivon 
de Zamenhof. 


Tri fazoj de Zamenhof 


Kiam Zamenhof, nur 58-jara, sentis, ke proksimiĝas la fino de lia 
surtera vivo, li komencis verki artikolon pri tio kiel lia religia kredo 
ŝanĝiĝis dum la vivo. La sekvaj citaĵoj venas de tiu artikolkomenco: 


„En mia infaneco mi kredis je Dio kaj je senmorteco de la animo en 
tiu formo, en kiu instruis mia denaskiĝa religio. Mi ne memoras tute 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 7 


precize en kiu jaro de mia vivo mi perdis la religian kredon; sed mi 
memoras, ke la plej altan gradon de mia nekredado mi atingis ĉirkaŭ 
la aĝo de 15-16 jaroj.” 


„Ĉio, kion mi nun skribas, naskiĝis en mia kapo ne nun, sed antaŭ 
kvardek jaroj, kiam mi havis la aĝon de 16-1$ jaroj; malgraŭ ke mi 
de tiu tempo multe meditis kaj legis diversajn sciencajn kaj 
filozofiajn verkojn, miaj tiamaj pensoj pri Dio kaj pri senmorteco 
preskaŭ tute ne ŝanĝiĝis.” 


„Dum en la mondo scienca mi perdos ĉian estimon, mi samtempe en 
la mondo de kredantoj trovos nenian kompensan simpation, verŝajne 
nur atakon, ĉar MIA kredo estas tute alispeca ol ILIA kredo... Estus 
pli prudente, se mi silentus, sed mi ne povas.” 


Zamenhof ne sukcesis fini la artikolon pro sia malsano. Sur alkroĉita 
slipo troviĝis la verŝajne lastaj skribitaj vortoj de Zamenhof: 


„Mi eksentis, ke eble morto ne estas malapero...; ke ekzistas iaj leĝoj 
en la naturo...; ke io min gardas al alta celo...” 


Resume eblas diri ke Zamenhof trairis tri religiajn fazojn en sia vivo: 
1) kiel infano li havis sian denaskan religion, la judismon 

2) kiel junulo li iĝis nekredanto aŭ ateisto dum kelkaj jaroj 

3) li poste ekhavis ian neŭtralan kredon je senmorteco kaj Dio. Tiu 
lia kredo restis en li dum la resto de lia vivo kaj certe instigis lin 
labori por pli bona mondo diversmaniere i.a. per Esperanto kaj la 
Homaranismo. 


Fazoj ne maloftaj 


Verŝajne estas pluraj kiuj iom rekonas la fazojn „infana kredo”, 
sekvanta „materiismo” kaj poste malfermiteco al „ia neŭtrala kredo” 
sed sen emo aparteni al iu religio. Laŭ la analizoj de Martinus pluraj 
havas ĝuste tiajn periodojn en sia vivo kaj simile estis por mi: kiel 
infano mi havis ian kristanan kredon, kiel adoleskanto mi estis 
ĝisosta ateisto kaj poste mi ekhavis intereson pri spiritaj aferoj sed 
tute ne volis eniri iun religion. Tiu intereso ekestis kiam mi, pro 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


hejmtasko en la gimnazio, devis elekti kaj legi tekston religian aŭ 
spiritan kaj poste iom skribi pri ĝi. Leginte la libron „Kosmaj 
lecionoj” de Martinus, laŭ rekomendo de mia patro, mi kun 
entuziasmo skribis pri ĝi kaj fiere donis la rezulton al mia instruisto 
de religio. Poste mi volis scii pli pri la mondbildo de Martinus kaj 
plulegis liajn librojn, 1.a. „Livets Bog” (La Libro de la Vivo), „La 
sorto de la homaro” kaj „Tra la pordo de la morto”. 


Vegetara vivo 


Ne multajn semajnojn daŭris ĝis mi estis konvinkita, ke ne bonas 
manĝi viandon, pro influo de libroj kaj artikoloj de Martinus. 
Familianoj kaj amikoj miris, sed komprenis, ke mi estas serioza pri 
mia decido vegetare manĝi. Ekde tiu tago kiel 19-jarulo mi neniam 
manĝas viandon, fiŝojn aŭ marbestojn. Komence mi provis iom 
propagandi en mia ĉirkaŭaĵo por vegetara manĝado, sed rapide 
rimarkis, ke tio ne donas bonajn rezultojn. Studante la analizojn de 
Martinus pri la vivo mi akceptis, ke ĉiuj sekvu siajn inspiron kaj 
deziron kaj ke ekstera influo eblas nur se la koncerna persono mem 
volas ricevi konsilojn. Dum kelkaj jaroj mi ankaŭ veganumis, sed tio 
ne havis tute bonan efikon al mia korpo. Mi perdis tro da pezo kaj 
ĉiutage estis ia skuado en kelkaj muskoloj. Tiutempe mi ne estis 
preta por vegana manĝado, mankis kaj nutraĵaj konoj kaj spertoj kuiri 
vegane. Nun, pli ol 20 jarojn poste, mi ŝatus denove esti vegano sed 
konstatas ke kuir- kaj gustokutimoj povas esti fortaj bariloj, ne nur 
por viandomanĝantoj! Ekologiaj lakto-ovo-produktoj ankoraŭ sufiĉas 
por trankviligi mian malbonan konsciencon rilate al la suferoj de 
bestoj. Sed mi scias, ke iam bonus transiri al vegana manĝado. 


Rilato al bestoj kaj nia korpo 


Kio en la libroj de Martinus igis min ŝanĝi al vegetara manĝado? 
Estis pluraj aferoj, interalie tio, ke la analizoj de Martinus montras, 
ke indas eviti suferigi aŭ esti parto de suferigado de aliaj vivaj estuloj 
kaj ankaŭ, ke la plantoj ne spertas suferadon samgrade kiel la bestoj. 
Do, el suferiga vidpunkto plej bonas manĝi vegane. Alia afero estis 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 9 


liaj priskriboj pri nia fizika organismo, kiel ĝi ne plu estas adaptita 
por nevegetara manĝo. En la libreto „La ideala nutraĵo” ekzistas 
analizoj pri tio kiel nutroelementoj sorbiĝas de nia korpo, kaj 
klarigoj, ke viandaj manĝaĵoj en longa perspektivo malbone influas 
nian korpon. Nia korpo konsistas el multegaj „mikroestuloj”, kiel 
ekzemple niaj organoj kaj ĉiuj ĉeloj. Kiam niaj ĉeloj alfrontas la 
energion de la viandoĉeloj, ekestas ia malharmonio kiu malbonas por 
ni longperspektive. (Por doni detalan klarigon pri tio necesus multe 
pli longa artikolo.) En la sama libro Martinus ankaŭ traktas kial 
evitindas uzi tabakon, alkoholon kaj aliajn drogojn, klarigante, ke tiaj 
substancoj malfortigas ne nur la fizikan organismon sed ankaŭ la 
spiritan strukturon de la individuo. 


Vivon post vivo 


Eblas argumenti, ke viandomanĝado tute bone taŭgas por homoj kaj 
ke eblas longe kaj bone vivi kiel viandomanĝanto. Tio estas ĝusta se 
oni rigardas nur unu surteran vivon. Sed Martinus montras en sia 
verko, ke la interna kerno de ĉiu viva estulo estas eterna kaj do 
transvivas la morton de la fizika organismo. Laŭ Martinus viva estulo 
konsistas el tri „principoj” kiuj estas kunligitaj en nedisigebla 
triunuo. Tiu triunuo enhavas: kreanton (la eternan kaj nematerian 
mion), kreokapablon (ian superkonscion kun i.a. talentkernoj kaj 
maskla kaj femala polusoj) kaj kreitajn aferojn (1.a. la tagkonscion, 
niajn talentojn, la fizikan korpon, la spiritajn korpojn ks). Kiam nia 
fizika korpo ne plu povas porti nian tagkonscion, ekzemple pro 
severa akcidento aŭ malforteco rilate al alta aĝo, ni forlasas la ne plu 
funkciantan korpon kaj ankaŭ la fizikan mondon portempe. Tiam nia 
konscio transiras al korpo kiu apartenas al nia spirita strukturo kaj 
konsistas el radiforma materio (ia elektra energio). Simile estas kiam 
ni dormas, sed kun la diferenco, ke tiam nia mio daŭre havas 
kontakton kun nia fizika korpo kaj pro tio nia konscio povas rapide 
reveni al ĝi (kaj ni vekiĝas). Do, kiam ni „mortas” ni fakte ne mortas, 
sed simple niaj mio kaj konscio forlasas nian fizikan korpon kaj 
transiras al korpo radiforma en la spirita sfero. „Mortinte”, post 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


agrabla ripozado en la spiritaj mondoj dum kelkaj aŭ multaj jaroj, ni 
denove estas pretaj reenkarniĝi por daŭrigi nian evoluon por iĝi „fina 
homo” tute sen bestaj aŭ egoismaj trajtoj. Ni homoj surteraj ĝenerale 
ne povas bone taksi kiuj manĝaĵoj estas tute taŭgaj por ni el plurviva 
vidpunkto. Sed danke al ripetaj enkarniĝoj en la fizika mondo, ni plu 
kaj plu evoluas morale, inteligente, saĝe kaj diverstalente. Laŭ 
Martinus homo ĉiam enkarniĝas kiel homo, hundo ĉiam kiel hundo 
ktp, sed la fizika planedo povas malsami de vivo al vivo. Ĉiuj specioj 
havas sian evoluvojon. Ni homoj surteraj preskaŭ forlasis la bestan 
regnon, sed ankoraŭ havas multajn bestajn trajtojn en ni mem. 


En la estonteco 


Martinus priskribas, ke la homaro iom post iom forlasos militadon, 
mistraktadon, suferigadon k.s., kvankam ankoraŭ restas multe da 
teruraĵoj sur la tero antaŭ ol la homaro atingos pli altan evoluŝtupon — 
la tiel nomatan „veran homregnon”. Sed ni jam survojas al tiu pli alta 
stadio, forlasante la bestan regnon. Ĝis nun ĉefe la teknika evoluo 
estis tre rapida, la morala evoluo de la homaro ne estis same rapida. 
Pro la teknika kaj intelekta evoluo la militoj iĝis pli teruraj kaj 
grandskalaj ol iam ajn en la historio. Sed 1.a. pro ĉiuj militoj kaj el ili 
venantaj katastrofoj, la homaro spertas grandan suferadon, kaj ĝuste 
la suferado puŝas la moralan evoluon antaŭen. Estonte kaj la teknika 
evoluo kaj la morala evoluo de la homaro estos multe pli progresintaj 
ol hodiaŭ kaj tiam ĉiuj homoj manĝos vegetare aŭ vegane. Iam 
establiĝos mondregistaro kiu superrigardos ĉiujn komunajn valorojn 
de la tero. Ĝi kunordigos ĉiujn naciojn kaj certigos, ke ne plu okazos 
armilaj konfliktoj. En tiu tempo verŝajne kaj Esperanto kaj la verko 
de Martinus havos gravan rolon, 1.a. en la lerneja sistemo. Miatakse 
Esperanto, la mondbildo de Martinus kaj Unuiĝintaj Nacioj donos 
bazon por nova internacia mondregno, iam floranta sur nia bela 
planedo en la estonteco. Ni vidos, sed ne ĉi-vive sed en venontaj 
vivoj, ĉu plenumiĝos la Zamenhofa revo, ke „la homoj iam kun- 
fandiĝos en unu neŭtrale-homan popolan”. Martinus antaŭvidis, ke 
post 3000 jaroj la homaro estos tute forlasinta la bestan regnon kaj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 11 


vivos en „la vera homregno” plene en harmonio kaj kun nekondiĉa 
amo inter ĉiuj homoj. 


Dankemo 


Danke al la verko de Martinus mi fariĝis vegetarano kaj iom poste 
ankaŭ esperantisto, 1.a. pro tio, ke la Instituto de Martinus subtenas 
E-on. Danke al Esperanto mi konatiĝis kun multaj interesaj kaj 
ĉarmaj homoj tutmonde, i.a. mia edzino Sonja Petroviĉ el Serbio. 
Dum pluraj jaroj ni ambaŭ estis tre aktivaj en la E-movado, 1.a. en 
TEJO, EQ kaj lernu.net. Ni nun havas „verdan familion”, kun du 
infanoj, kiuj manĝas vegetare kaj parolas i.a. E-on. Ne plu ni multe 
aktivas en la E-movado, sed venontsomere ni helpos organizi E- 
semajnon en Martinus-Centro en Danlando kaj tuj poste Renkontiĝon 
de E-istaj Familioj en Svedio. Vegetarismo, la mondbildo de 
Martinus kaj Esperanto estas por mi bonega kombino kiu kreas en mi 
esperon kaj ankaŭ dankemon! 


Somera kurso de Martinus-Centro en Esperanto 


La 26an de julio ĝis la 2a de aŭgusto eblos kune kun aliaj 
esperantistoj studi la analizojn de Martinus. La kurso okazos en la 
Martinus-Centro de Klint, ĉemara urbeto kiu situas ĉ 3 horojn for de 
Kopenhago, la ĉefurbo de Danlando. Al somera kursosemajno de la 
centro venas kutime ĉ 200 homoj, ĉefe el la skandinavaj landoj sed 
dum kelkaj semajnoj estas instruado ankaŭ en la angla, germana, 
hispana kaj Esperanto. Krom prelegoj, studgrupoj, diskutrondoj kaj 
ĉemaraj promenadoj eblas bone manĝi kaj amikumi en la vegetara 
restoracio de la centro. Al la programo de la Esperanto-grupo 
kontribuos i.a. Jonas Dalmose, Mathias Dalmose, Hokan Lundberg 
kaj Henning Sato von Rosen. Por pli da informoj kaj prezoj, vidu 
www.martinus.dk/eo aŭ skribu al esperanto(Qmartinus.dk. 


Hokan LUNDBERG (Svedio) 


PS. Se vi ŝatus legi pli pri la du „pacosemantoj” Zamenhof kaj 
Martinus, vidu http.//hokanx.ikso.net/Zamenhof kaj Martinus.pdf. 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


Lakto: ĉu devigata? Ĉu sendamaĝa?" 


Ekde 1941 diversaj reklamkampanjoj en Belgio intense antaŭenigis 
la konsumadon de (bovin)lakto. Ili celis precipe infanojn. En multaj 
belgaj lernejoj ekde 1951 oni proponis al la infanoj ĉiutage lakton. La 
kialoj? Oficiale la sanigaj ecoj de lakto. Sed ni scias nun jam pli 
bone. Precipe gravis, ke la lakto”flako” kaj buter'monto” estu 
forkonsumitaj. Lakto jes ja enhavas utilajn nutraĵerojn sed ili ne estas 
nepraj. La plej konata el tiuj nutraĵeroj estas kalcio. La reklamo 
provis kaj provas kredigi al ni, ke ”kalcio necesas por sanaj ostoj; en 
lakto estas multe da kalcio; do ni devas trinki multe da lakto por 
sanaj ostoj”. Tamen, pluraj studoj montris, ke ne estas pruvo pri la 
ligo inter laktokonsumado kaj prevento de costomaldensiĝo. 
Kontraŭe, oni devas pripensi la tiel nomatan ”kalcio-paradokson': en 
landoj kun plej multe da kalcio-konsumado estas plej multe da 
kokso-rompiĝoj. Estas ankaŭ aliaj sankialoj ne trinki (multe da) 
lakto. Unue, la plimulto de la homoj en la mondo (7590) ne toleras 
bovinlakton aŭ eĉ havas alergion kontraŭ ĝi. Due, se oni trinkas, kiel 
oni konsilas, tri glasojn da lakto tage, tio aldonas al la taga nutrado 
465 kaloriojn. Nun, kiam multaj homoj jam estas tro dikaj, ĉu estas 
bone konsili trinki pli da lakto? Estas pli konsilinde manĝi pli da 
legomoj, precipe la malhelajn foli-legomojn, kiuj enhavas multe da 
kalcio. Lakto kaj fromaĝo ankaŭ enhavas multe da saturita graso, kiu 
same malbonas por nia sano. 


Sed estas ankaŭ pluraj aliaj kialoj kontraŭ la konsumado de lakto. Ili 
esence similas al la kialoj ne manĝi viandon: por la medio kaj por la 
bestoj. Ne multaj homoj pri tio konscias. Same kiel por bovoj, kiujn 
oni kreskigas por la viando, ankaŭ lakto-bovinoj bezonas multe da 
manĝo (necesas pli da sojo por bovinlakto ol por sama kvanto da 
sojo-trinkaĵo!), kaj do multe da tero, kaj multe da akvo (por trinki kaj 
por produkti la manĝaĵojn). Ili ankaŭ eligas multe da gasoj, interalie 
metano, kiuj kontribuas al la forceja efiko, kiu varmigas la klimaton. 


"Fonto: http://www.melkmoetniet.be/ 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 13 


Kiam temas pri viando, homoj almenaŭ komprenas, ke la bestoj 
mortas por tio. Sed multaj homoj supozas, ke la produktado de lakto 
ne damaĝas la bestojn kaj ke ne okazas mortigoj de bovinoj kaj 
bovidoj por produkti lakton. Tamen tio ja estas la kazo. Dum bovino 
povas vivi normale 20 jarojn, lakto-bovino estas buĉata kiam ŝi havas 
nur 5-6 jarojn. La bovidoj, forprenitaj de la patrino ĉe la naskiĝo, 
estas, kiel kromprodukto de la lakto-industrio, buĉataj por havigi al la 
konsumanto bovidviandon. En la sekva numero de nia revuo vi 
povos legi pli pri la vivkondiĉoj de laktobovinoj kaj iliaj bovidoj. 


Heidi GOES (Belgio) 


Hamburgero el laboratorio 


La 5an de aŭgusto 2013 Hanni RŬTZLER, aŭstra nutraĵosciencisto, kaj 
Josh SCHONWALD, usona nutraĵoĵurnalisto, gustumis hamburgeron 
kiu estis farita en laboratorio de la nederlanda profesoro Mark POST 
(Universitato de Maastricht). Ilia opinio estis, ke ĝi nek bongustas, 
nek malbongustas kaj ke mankas graso kaj gusto, sed ke ĝi donas la 
'senton' de viando. La hamburgero kostis preskaŭ 250 000 eŭrojn kaj 
daŭris 3 monatojn por fari ĝin (la esploroj daŭris 5 jarojn!). La 
profesoro kontentis pri la opinio de la gustumantoj, ĉar li pruvis la 
eblon de 'artefarita' viando. Li substrekis, ke bovo bezonas pli da 
tempo por fari tiom da viando... 


Sed kio estas tiu hamburgero? Ĝi estas farita surbaze de muskolo- 
ĉeloj de franca kaj belga bovinoj, kiujn la profesoro 'nutris' en 
miksaĵo de feta bovsero kaj aliaj nutraĵoj tiel, ke ili plimultiĝis. Fine 
estis en la hamburgero 40 miliardoj da ĉeloj, en la formo de 20 000 
pecoj da muskolhisto. La kuiristo Richard MCGEAWN aldonis 
(interalie?) safranon, panerojn, sukon el ruĝaj betoj kaj vinon por la 
koloro, ĉar unue la viando estis simple grizkolora. 


Kial ĉi tiu eksperimento? La profesoro kaj la donacinto (Sergey 
BRIN, kunfondinto de Google) volas helpi solvi la problemon de 
manko de manĝaĵo, sekve de tio, ke la konsumado de viando en la 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


sekvaj jardekoj multe kreskos, dum jam nun la monda brutaro multe 
premas la teron. El nur kelkaj ĉeloj oni povas produkti multajn kilo- 
gramojn da viando, ne necesas tiom polui la akvon, aeron kaj teron, 
ne necesas tiom da malbona traktado kaj mortigoj de bestoj ktp. 


Dum la gustumado la publiko, kiu ne rajtis gustumi pro tio, ke estis 
nur unu hamburgero, demandis ĉu la gustumantoj estas pagitaj aŭ 
kontraktitaj (ŝajne ne), kaj kiel prof. POST pensas enmerkatigi la 
viandon (kio cetere povas okazi plej frue post 10 aŭ 20 jaroj) ĉar 
homoj estos hezitemaj pro la deveno de la viando. Li respondis, ke 
homoj estu bone informitaj pri la deveno [ĉu vere tamen la 
produktado en feta bovsero estas tiom alloga? — HG] kaj ke ili ankaŭ 
estu informitaj pri la malavantaĝoj de la hodiaŭa viandproduktado 
kaj la avantaĝoj de la laboratorie bredata/kultivata viando. 


Sed ĉu ĉi tiu estas taŭga por vegetaranoj? Multaj vegetaranoj opinias, 
ke ne. Evidente, ankoraŭ necesas ĉeloj de bovo por fari ĝin, sed 
Tobias LEENAERT, estro de la flandra asocio por vegetarismo [EVA, 
vidu EV 2008 p.10-11) opinias, ke ĝi povas iam iĝi tute vegetara kaj 
konvinki homojn se ĝi vere gustas kiel viando. Tamen li, kaj ankaŭ la 
'vegetara buĉisto' Jaap KORTEWEG opinias, ke pli da atento tamen iru 
al la pli evidentaj viando-alternativoj, kiel ekzemple tiuj faritaj de 
Jaap el lupeno. 


Kion vi opinias? Cu vi aŭdis pri ĉi tiu hamburgero en via lando? 
Kion diris la amaskomunikiloj aŭ la vegetaranoj ĉe vi? Sciigu al la 
redakcio! 


Fontoj: artikoloj el De Morgen (flandra gazeto), 6/8/2013 p.5 kaj 
7/8/2013, p.9; http://www.scientias.nl/zo-smaakt-s-werelds-eerste-in- 
het-lab-gekweekte-hamburger-livefeed/90615 
=http.//lnk.nu/scientias.nl/212i, 
http:// www.nieuwsblad.be/article/detail.aspx?articleid=DMF201308 
05 006$1857 = http-//lnk.nu/nieuwsblad.be/212j.aspx; 
http://www.deredactie.be/cm/vrtnieuws/wetenschap/1.1695033 = 
goo.gl/YBOLfz kaj http://www. vegetarianbutchercom/. 

Heidi GOES (Belgio) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 15 


Lingva angulo 
La Fundamenta Gramatiko 
en latina traduko 


En la komenco estis "rosa, -ae..."” kaj poste ni diligente daŭrigis la 
lernadon de la latina lingvo kaj de la lernejaj ordinaraj benkoj ni 
alpaŝis al famaj latinaj tekstoj de antikvaj aŭtoroj. 


Multon ni lernis per la latina lingvo ankaŭ etimologie kaj multe ni 
tradukis en diversajn lingvojn. Ne ĉiuj esperantistoj junaj kaj ne plu 
junaj scias, ke la Fundamenta Gramatiko de Esperanto de L. L. 
Zamenhof glisis ankaŭ en la latinan lingvon. Tion ni malkovris 
legante la bultenon de Portugala Esperanto-Asocio NIA BULTENO 
kaj kun la permeso de la redaktoro s-ro A. MARTINS — TUVALKIN kaj 
de la tradukinto s-ro Goncalo NEVES jen la traduko de la Fundamenta 
Gramatiko de Esperanto latine, el NIA BULTENO N-ro 94 
(2012.04-06), kiun sendube la samideanoj, kiuj lernis la latinan, 
legos kun plezuro: 


La Fundamenta Gramatiko de Esperanto latinen tradukita 


A — Litterarum ordo 


Aa, Bb, Cc, Ĉĉ, Dd, Ee, Ff, Gg, Ĝĝ, Hh, Ĥĥ, li, Ĵ), Kk, LI, Mm, Nn, 
Oo, Pp, Rr, Ss, Ŝŝ, Tt, Uu, Ŭŭ, Vv, Zz. 


N.B. Licet officinis typographicis, quibus signa "ĉ, g, ĥ, $, $, ŭ" non 
suppeditant, pro iis "ch, gh, hh, jh, sh, u" uti signis. 


B—Norme 


I — Indefinitus non est hac in lingua articulus, cui finitus tantum 
suppetit ("a"), qui quidem secundum genus, casum numerumque 
non mutatur. 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


N.B. Articulus esperanticus eque quam articuli aliorum utendus est 
sermonum. Cui autem articulo in utendo inferuntur impedimenta, ei 
licet eum principio omittere. 


II — Nomina in litteram "o” exeunt substantiva, quibus littera "j” ad 
pluralem additur efficiendum, quorum duo tantum sunt casi, scilicet 
nominativus atque accusativus, qui quidem exito ”;” addito e 
nominativo trahitur, quorum ceteri prepositionibus significantur casi, 
scilicet: genitivus prepositione "de” dativus "al” ablativusque ”per” 
aut aliis prepositionibus. 


NI — Nomina in litttram "a” exeunt adiectiva, quorum casi 
numerique geque quam  substantivorum  efficiuntur, quorum 
comparativum = adverbio € "pli" atque coniunctione "ol" 


superlativumque adverbio "plej" effinguntur. 


IV — Ecce numeralia primaria, que quidem declinantia non sunt: 
"unu, du, tri, kvar, kvin, ses, sep, ok, naŭ, dek, cent, mil", quorum 
denaria ac centenaria coniunctione efficiuntur numeralia, e quibusque 
ordinaria adiectivo addito exito, multiplicativa suffixo "-ob/!”, divisa 
suffixo "-on", collectiva suffixo ”-op", distributiva prepositione "po" 
trahuntur numeralia, quibus quidem  figuratione licet utaris 
substantiva adverbiaque. 


V — Ecce pronomina personalia: ”mi, vi, li, ŝi, ĝi (quod quidem ad 
rem bestiamque pertinet), si, mi, vi, ili, oni", e quibus possessiva 
adiectivo addito exito trahuntur pronomina, que quidem xque quam 
substantiva declinantur nomina. 


VI — Verba secundum personam numerumque non mutantur 
eademque hisce ostentantur figuris: tempus presens exitum "-as", 
tempus perfectum ”-is”, tempus futurum "-os”, modus conditionalis 
"-us", modus imperativus "-u”, modus infinitus ”-i” accipit; quorum 
autem participia sive adiectiva sive adverbia hisce effinguntur 
suffixis: activum presens ”-ant", activum perfectum ”-int", ativum 
futurum ”. "-at", passivum perfectum "-it" 


-ont";, passivum presens 
passivumque futurum ”-ot". Quorum tamen omnes figurationes 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 17 


passive conveniente figura verbi "esti" simul cum participio postulati 
verbi efficiuntur passivo, quod ad effingendum prepositio "de" 
utenda est. 


VII — Adverbia in litteram "e” exeunt, quorum comparativi gradi 
eque quam adiectivorum efficiuntur. 


VIN — Omres prepositiones nominativum postulant casum. 


IX — Omnium recitatio verborum eorum scribendi rationi plane 
convenit. 


X - Accentus penultimam in syllabam nunquam non incidit. 


XI — Verba simplicium coniunctione verborum, precipuo in exito 
dimisso verbo, duplicanda sunt. 


XII — Verbum ”ne” deponendum est apud aliud negans verbum. 


XNI — Verba accusativum accipiunt exitum, ut motus eam in partem 
significetur. 


XIV — Tametsi omnes prepositiones definitam atque constantem 
habent vim, scito tamen cum e sententia non patet quam utendam 
esse prepositionem, suppetere prepositionem ”je”, que quidem 
nullam propriam ostendit vim, ac licere pro prepositione 
accusativum sine prepositione utaris casum. 


XV -— Externa verba, que quidem plereque linguarum ex eodem 
acceperunt fonte, immutabilia in esperanticum transeunt sermonem 
eademque tamen eius ratione scribendi lingue efferenda sunt. Scito 
tamen apud pluria verba iisdem e radicibus verbum tantum 
primarium iImmutabile in esperantum transeundum esse, e quo cetera 
esperanticas secundum normas trahenda sunt verba. 


XVI — Licet vocalem substantivorum articulique elidas extremam 
ipsiusque in locum apostrophum supponas. 


Scribebam Olisipone, Kalendis Iuliis anno MCMLXXXVII / 
Lisbonon, la 1-an de julio 1987 Goncalo NEVES (Portugalio) 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 





En la Antaŭparolo de la Fundamento de Esperanto L. L. Zamenhof 
asertas: „Por ke lingvo internacia povu bone kaj regule progresadi kaj 
por ke ĝi havu plenan certecon, ke ĝi neniam disfalos kaj ia 
facilanima paŝo de ĝiaj amikoj estontaj ne detruos la laborojn de ĝiaj 
amikoj estintaj, — estas plej necesa antaŭ ĉio unu kondiĉo: la 
ekzistado de klare difinita, neniam tuŝebla kaj neniam ŝanĝebla 
Fundamento de la lingvo... Mi finas do per la jenaj vortoj: 


1. pro la unueco de nia afero ĉiu bona esperantisto devas antaŭ ĉio 
bone koni la fundamenton de nia lingvo;” ... 


Sendube ĉiu TEVA-ano posedas kaj bone konas la Fundamento-n. Se 
iu TEVA-ano, kiu uzas la italan lingvon, deziras plian ekzempleron 
de la Fundamento de Esperanto de L. L. Zamenhof — itala eldono — 
bonvolu skribi al: Lilia FABRETTO — centro.p(Qvirgilio.it, aldoni vian 
poŝtan adreson kaj vi ricevos omaĝe unu ekzempleron de la 
Fundamento - itala eldono —, ĝis elĉerpiĝo de la stoko. 


Lilia FABRETTO (Italio) 


Pomo ((l.) 
Italoj diras: „Una mela al giorno toglie il medico di torno!” (t.e. 
„pomo ĉiutagdiete forigas kuraciston!””) 


Fakte nenio estas pli saniga ol pomo kaj ĝi estas, ekde ĉiam, 
aliancano de beleco: ĝi havas kalorian kontribuon iom malaltan kaj, 
danke al pektino, ĝi helpas elimini de la korpo la toksajn substancojn. 
Krome pomo taŭgas por pretigi hejme kosmetikajn maskojn. 


Pomo kaj ĝia enhavo 


Pomo havas antioksidantan povon; enhavas gravajn vitaminojn kiel 
ekz. A, B;, B», Be, E kaj C, folia acido, flavonoidoj kaj karotenoidoj. 


Ĝi enhavas ĉirkaŭ 8590 da akvo. Pro tiu ĉi karakterizaĵo ĝi estas 
taŭga por maldikigaj terapioj, ĉar ĝi donas senton de sato, dum 100 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 19 


gramoj da frukto alportas nur ĉ. 45-57 kilokaloriojn. Pomo krome 
enhavas fruktozon kaj fibrojn, specife pektinon, kiu helpas la intestan 
peristalton kaj reduktas la kolesterolon en la sango kaj pro tio ĝi mal- 
helpas multajn malsaniĝojn de la kardivaskula sistemo, inter ili 
infarkton, ikton, arteriosklerozon. 


Unu 100-grama pomo enhavas ĉirkaŭ 12 mg da vitamino C, do 
2090-on de la ĉiutaga bezono por plenkreskuloj. La maksimumo de la 
vitamino C ĉeestas kiam la frukto estas matura kaj ĉefe en la ŝelo. 
Atentu: varmo kaj aerkontakto difektas vitaminon C; konsilindas 
manĝi pomon ĵus rikoltitan (bedaŭrinde ofte ne eblas!), nekuiritan kaj 
kun la ŝelo (se ĝi ne estas kemie traktita!). Pomo estas dieta fonto 
ankaŭ de polifenoloj. 






Tiu ĉi frukto estas aplikebla ankaŭ en la kazo de gastroenterito, 
diareo, gala kalkuluso kaj maldikigaj dietoj. Malsame ol aliaj fruktoj, 
ĝi ne favoras la intestajn fermentadojn kaj estas elpuriga. Gi eĉ 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


eliminas glukozon el la sango kaj, entenanta malmultajn sukerojn, ĝi 
estas taŭga por diabetuloj. 


Pomo, laŭ speco, havas diversajn formojn kaj kolorojn; por sano, 
ŝajnas esti preferinde manĝi la ruĝan, ĉar ĝi enhavas pli grandan 
kvanton de piruvato, kiu malhelpas gras-akumuliĝon kaj favoras la 
redukton de la adipo amasigita en la korpo. 


Receptoj por sano: 


— gripo: dum 3 tagoj manĝu nur nekuiritajn pomojn, por purigi 
sangon kaj plifortigi imunan sistemon. 


— reŭmataj doloroj, podagro, kojlito: trinku ĉiutage 4-5 tasojn da 
akvo de boligitaj ŝeloj de pomoj (ne kemie traktitaj). Taninoj kaj 
kalio kiuj estas en pomo obstaklas la formadon de uracido, kiu 
kaŭzas tiujn ĉi malsanojn. 


— dentpurigado: pomo havas preskaŭ grajnecan konsiston, kiu estigas 
delikatan abrazian efikon sur la dentsurfaco kaj tute ne estas agresa 
por la gingivo. 


Pomo (Malus pumila) estas la frukto, vere pli precize la falsa frukto, 
de pomarbo. La frukto formiĝas 
pro la kresko de la flora receptaklo 
kune kun la ovario kaj sekve estas 
falsa frukto; havas globan formon, 
kun diametro de 5-8 centimetroj, 
komence kun verda kaj post la 
maturiĝo kun varia koloro, laŭ 
speco somera-aŭtuna-vintra, de 
flava-verda ĝis ruĝa. La vera frukto, kiu devenas pro la kresko de la 
ovario, estas la stumpo, kiu havas konsiston pli ledecan kompare al la 


pulpo. 





La floroj estas hermafroditaj, blankrozakoloraj ekstere kaj blankaj 
interne; ili havas kvinpetal-korolojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 21 


La folioj havas ovalan limbon, segildentan randon, akrapintan kaj 
rondabazan, estas 5-12 cm-ojn longaj kaj 3-6 cm-ojn larĝaj. La 
petiolo estas 2-5 cm-ojn longa. 


La pomarboj atingas la altecon de 5 ĝis 12 metroj, 1li havas densan 
kaj riĉan foliaron kaj neprofundajn radikojn, glatan arboŝelon. Ili 
originas el Centrazio, el la suda parto de Kaŭkazo; la evoluo de 
botanikaj pomoj verŝajne reiras al la Neolitiko, hodiaŭ ĝi estas 
intense kultivata en Ĉinio, Usono, Rusio, Eŭropo (ĉefe en Italio kaj 
en Francio). Sur unu hektaro oni povas produkti ĉ. 40 tunojn. 
Koncerne la rikolton, oni atentas pri la koloro, la pulporezisto kaj la 
amelenhavo de la pomoj. 


Pomo estas la frukto kiun oni trovas dum la tuta jaro. La natura 
maturiĝo en Eŭropo okazas de aŭgusto ĝis oktobro, ĝia matura 
konservado varias laŭ speco sed, pro la alta kvanto de organikaj 
acidoj, normale daŭras de unu ĝis kvar monatojn. 


En la industria konservado estas gravaj la fizikaj kondicoj: post la 
rikolto, la fruktoj estas konservataj kun temperaturo de 1,0 ĝis 3,59C, 
kun relativa humideco de 59-6899. Por longdaŭraj konservadoj oni 
uzas frostoĉelojn kun atmosfero pli riĉa je CO». Nuntempe oni 
utiligas la akvomalvarmigan (hydrocooling) sistemon kiu permesas 
pli bonan konservadon de frukto pro akvumado en malvarma medio. 


Estas ankaŭ aliaj eblaj metodoj de konservado, inter ili estas: 

— normala atmosfero, kun temperaturo ĉ. 09C, relativa humido de 85- 
9090, kiu bontenas pomojn dum 2-3 monatoj, 

—- kontrolata atmosfero, kun temperaturo iomete super 09C kaj 
koncentrado de O; kaj CO» sub 1090, 

— la sistemo „malmultega oksigeno” (Ultra Low Oxygen) je mal- 
fortega koncentriteco de O;, 

— eblas ankaŭ sub atmosfera konservado, kun premo de 0,13 atm kaj 
ankaŭ la formovo de etileno, dum la konservado, per KMnO,». 


Pomarbo akomodiĝas al malsamaj grundoj, rezistas al malvarmo 
(ĝis -25?C, kun iuj esceptoj), kaj al malfruaj frostiĝoj depende de la 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


tempo de sia florado. Ĝi povas esti trafita de malsamaj malsanoj, 
kaŭzitaj de fungoj aŭ de insektoj (koĉenilo „Quadraspidiotus 
perniciosus”, griza afido „Dysaphis plantaginea” kaj lepidopteroj 
„Cydia pomonella”, „Orgyia antiqua”, „Cossus cossus”). 


Varioj 


Laŭ ĝia uzado oni distingas la variojn: por tablo (por manĝi), por 
kuirado, por industrio kaj cidro; kaj laŭ la sezono de maturiĝo: 
someraj, aŭtunaj kaj vintraj pomoj. 


Tipoj de pomoj 


Ekzistas ĉirkaŭ 7000 varioj da pomoj, de malsama origino en 
malsamaj landoj. Ili estas malsimilaj laŭ koloro, gusto, konsisto de la 
pulpo kaj nutraj entenoj. Nur en Italio estas ĉirkaŭ 1 000 specioj kaj 
multaj jam malaperis. 


ui 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 23 


Varioj estas rimarkeblaj loke kaj regione. La kultivado de tradiciaj 
varioj disvastiĝas hejmnivele (familinivele) kaj fruktoj estas 
disponeblaj nur en niĉlegombazaroj. Bedaŭrinde la sistemo de 
unuformigita kultivado kaj de distribua reto reduktis drame la 
disponeblan gamon en la granda distribuo en nur ses-ok varioj, kiuj 
kovras 9090 de la tuta produkto. Nur tri-kvar estas la naciaj varioj. 
Tio devenas de ekonomiaj faktoroj: grandskala kultivado ne kapablas 
mastrumi taŭge ĉiujn variojn kaj krome la granda distribuo kapablus 
mastrumi ilin eĉ malpli. 


Komercaj varioj estas bred-elektataj ĉefe pro rezisto al transporto 
(skumovoj, puŝoj, kolizioj) kaj pro konservado dum longaj periodoj. 


Jen kelkaj kultivataj varioj: 


Stark, Ruĝa pomo de la Montoj Sibillini, Red Delicious, Rome 

Beauty, Seika, Campanina, Costa's trade, Cox kaj 

— Annurca: pli malgranda ol aliaj specoj de pomo, rondforme kun 
ŝelo ruĝa striita. La pulpo estas blanka, kompakta, sukoplena, dolĉa, 
agrable acideta; 

— Braeburn: malhelruĝa aŭ skarlata ŝelo, pulpo kompakta, dolĉa- 
acideta gusto; 

— Elstar: ruĝa kaj flava ŝelo, bongusta, sukoplena; 

— Fuji: ruĝa-roza ŝelo, kraka kaj sukoplena pulpo, dolĉa gusto, riĉa je 
fruktozo; 

— Golden Delicious: flava ŝelo, kraka kaj kompakta pulpo, dolĉa 
gusto iomete acideta, de usona origino; 

— Granny Smith: ŝelo de intensa verda koloro, riĉa je magnezio; 

— Jonagold: dolĉakra, aroma, kruciĝo inter Golden delicious kaj 
Jonathan; 

— Pink lady: ŝelo roznuanca, kruciĝo inter Golden delicious kaj Lady 
Williams; 

— Renetta: neregulforma, ruĝa kaj verda ŝelo; 

— Renetta griza: plata formo, pulpo raspa kaj rusta, pulpo nerafinita, 
blankkrema koloro; 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


— Royal Gala: ŝelo ruĝintensa kolore kun vejno pale flava, pulpo 
malmola kaj kraka, dolĉa gusto iomete acida; 

— Stark Delicious: ruĝa ŝelo, delikata kaj kraka pulpo, aroma gusto, 
aparte riĉa je karoteno kaj retinolo; 

— Stayman Winesap: raspa flavverda ŝelo punktita ruĝe, kun dura kaj 
kraka pulpo, dolĉakra gusto. 

(daŭrigota) 

Filomena CANZANO (ltalio) 


DENTOKREMOJ 


Antaŭ nelonge mi eksciis interesan informon de bona amikino, kaj 
mi urĝas plusendi ĝin al ĉiuj miaj karaj vegetaranaj geamikoj. Estu 
atentaj, kiujn dentokremojn vi aĉetas! Sur ĉiuj dentokremujoj sur la 
suba ekstremaĵo de la tubeto troviĝas kolora rektanguleto, kiu sciigas 
nin pri la speco de la dentokremo! La rektanguleto povas esti: verda, 
blua, ruĝa, nigra. 

Specifa signifo de tiuj koloroj: 

VERDA: la dentokremo estas natura. 

BLUA: la dentokremo estas natura kaj medicina. 

RUĜA: la dentokremo estas natura kaj kemia. 

NIGRA: la dentokremo estas pure kemia. 


(Mi ne estas pagita por fari reklamon aŭ malreklamon al iu ajn 
dentokrem-fabriko! Sed mi konscience sciigas vin, ke ekzemple: 
Verda estas: GENNA DENT JUNIOR, ANTICA ERBORISTERIA 
Nigra estas: AQUA FRESH, SENSI BLUE) 

Antaŭ la aĉetado rigardu la koloron de la rektanguleto!!! 


Julia SIGMOND (Rumanio) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 25 


MANĜI KUKON KAJ DAŬRE HAVI ĜIN? 


Estis malvarma kaj venta vintra posttagmezo, maltaŭga por ludi per 
sledo aŭ neĝpilkoj... En la kuirejo de avino Marina estis agrable 
varme kaj bonodore. 


„Peĉjo, ĉu Vi volus 
helpi min fari spic- 
kukon?” demandis 
Marina. 

Peĉjo jesis ĝoje kaj tuj 
iris lavi la manojn. Li 
jam sciis, ke tio estas 
la unua etapo de la 
ludo, kiam li helpas la 
avinon en la kuirejo. 
La dua etapo estis la 
surmeto de la blua 
antaŭtuko, kiun Peĉjo tre ŝatis. Ĝi similis peceton da ĉielo, kun 
blankaj etaj nuboj ursoformaj. 





Nu, jen atendis Peĉjo en la kuirejo, preta por helpi pri la kreado de 
spickuko. Marina unue preparis freŝan pomsukon pere de sia 
sukaparato. Ili trinkis kune pomsukon kaj rezervis duonon de 
taspleno por la kuko. Marina metis sur la tablon, apud la pomsuko, 
ĉiujn aliajn ingrediencojn krom la spicoj kaj la aromaĵoj. Kiam venis 
ties vico, Marina malfermis tirkeston plen-plenan je spicaĵoj kaj 
aromaĵoj, elektis el tie zingibran pulvoron kaj petis de Peĉjo elekti 
aliajn 3 boteletojn. Peĉjo flaris atente ĉiun boteleton kaj finfine 
elektis: vanilon, cinamon kaj kariofilon. Poste, ili kune pesis, 


? Noto: La rakonto kaj la recepto pri spickukoj aŭskulteblis ĉe „Esperanta 
Retradio” en januaro 2013. 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


mezuris, miksis kaj knedis la ingrediencojn, ĝis la pasto fariĝis tre 
facile muldebla. 


Ili lasis la paston en la fridujo dum kelka tempo. Dume, ili babilis. 
Marina rakontis al Peĉjo pri siaj jaroj en la mezlernejo, kiam interreto 
ankoraŭ ne ekzistis, kaj ŝi korespondis kun esperantistaj geamikoj 
pere de paperaj leteroj. Danke al tiu korespondado, ŝi kolektis pli ol 
20 receptojn pri spickukoj el multaj landoj. Ŝi ricevis ankaŭ fotojn pri 
tiuj kukoj, mulditaj permane aŭ detranĉitaj pere de ŝablonoj. „Kaj kie 
estas nun la kajero kun receptoj?” demandis Peĉjo. Sed Marina 
bedaŭris... „Ĝi perdiĝis...” ŝi diris. Peĉjo demandis: „Kaj tiu 
recepto, kiun vi uzis hodiaŭ, estas do tiu, kiun vi plej ŝatis kaj tial vi 
rememoras ĝin, ĉu ne?” 


Marina respondis: 
„Ne... fakte ne... Mi 
neniam faras dufoje 
ekzakte la saman pas- 
ton... Mi elektis kel- 
kajn receptojn, kiujn 
mi plej ŝatis, kaj iel 
miksis ilin, adaptis ilin 
al mia gusto. La bazajn 
ingrediencojn mi ne 
plu kutimas ŝanĝi, sed 
la spicojn kaj arom- 
aĵojn jes ja. Ĉiufoje mi 
elektas po tri aŭ kvar el ili kunmetante ilin iom alimaniere... kaj tial 
la rezulto estas ĉiufoje surprizo!” 





Fin-fine, venis la plej ekscita momento de la ludo. Marina 
ekfunkciigis la fornon kaj ŝmiris du fornopletojn per olivoleo. Peĉjo 
muldis formon de pupo el la pasto. Per pecoj de sekaj fruktoj, li faris 
la okulojn kaj buŝon de la pupo... kaj jen ĉio. Intertempe, Marina 
muldis kelkajn steletojn kaj florojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 27 


La forno jam estis hejtita, kiam Marina enfornigis la pletojn. Post 
malpli ol 15 minutoj la kukoj estis tute pretaj. Peĉjo ĝojis kaj saltis 
en la kuirejo, dum Marina ordigis kaj purigis la tablon. 


Kelkan tempon, ŝi ne plu zorgis pri la nepo, ĝis ŝ1 subite rimarkis, ke 
Peĉjo... malaperis. Si trovis lin kaŝita en angulo, plorĝemanta. 


„Kio okazis?” — demandis Marina. 


Peĉjo respondis singultante: „Mi ne volas, ke ni manĝu la kuk- 
pupon... Mi volas preni ĝin morgaŭ en la infanĝardenon, montri ĝin 
tie al ĉiuj... Kaj ankaŭ al mia kuzo mi volas montri ĝin, kiam li 
vizitos nin venontsemajne... Kaj al la instruistino de la unua klaso de 
la lernejo...” 


„Sed, Peĉjo kara, nur post 9 monatoj vi eniros la unuan klason de 
lernejo... Gis tiam, la spickuko difektiĝus...!” — diris Marina kun 
granda miro. 


Sed Peĉjo eĉ pli forte plorĝemis. Tiam Marina ekhavis ideon. Ŝi 
prenis la fotilon kaj diris al la nepo: „Venu, Peĉjo! Venu! Ni ja povos 
manĝi la kukon kaj daŭre havi ĝin. Venu!” 


Tiuvespere, Marina helpis la nepon foti la kukon. Dum la longa 
vintro, ili faris kune 
multajn spickukojn. 
Ĉiufoje, Peĉjo muldis 
alian formon: urson, 
domon, katon, kro- 
kodilon, aviadilon, 
abion... 


Li kolektis tutan 
galerion de fotoj pri 
spickukoj, kiujn li 
gluis sur sian ŝrankon 
kaj montris al geami- 
koj. Dum la venonta 





28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


somero, kiam Peĉjo jam konis ĉiujn literojn en la denaska lingvo, 
Marina komencis instrui lin ankaŭ la Esperantajn literojn. Tiam, 
Peĉjo muldis kuk-literojn kaj pere de tiuj skribis la unuan fojon sian 
nomon en Esperanto. 


RECEPTO PRI SPICKUKO „MARINA” 


Malsekaj ingrediencoj: 

Y» taso da freŝa pomsuko 

1 taso da margarino 

34 taso da mielo 

1 taso da bruna sukero 

1 kulero da vinagro 

“1 5 kuleretoj da vanila esenco 


Sekaj ingrediencoj: 

4 4 tasoj da bruna faruno 

1 '5 kuleretoj da baksodo 

Y» kulereto da salo 

1 kulero da zingibra pulvoro 

“1 15 kuleretoj da cinamona pulvoro 
“1 12 kuleretoj da kariofila pulvoro 


(La spicojn — kaj 
aromaĵojn markitajn 
per “, oni povas 
anstataŭigi per aliaj 
spicoj aŭ aromaĵoj.) 


Oni knedas en unu 
bovlo la malsekajn 
ingrediencojn. En ali- 
an bovlon oni enmetas 
la sekajn  ingredi- 
encojn. Oni aldonas al 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 29 


la unua bovlo la enhavon de la dua bovlo kaj denove oni knedas. Oni 
lasas la paston en la fridujo dum 3 horoj. Poste, oni muldas figurojn 
el ĝi aŭ detranĉas ilin pere de ŝablonoj. Oni ŝmiras 2 pletojn per oleo 
kaj metas la figurojn sur ilin. Oni enmetas la pletojn en fornon 
hejtitan je 2109C. Oni bakas 10-12 minutojn. 

Oni uzu sanigan margarinon, sen „trans”-grasoj. 


Luiza CAROL (Israelo) 


Ĉu vi sciis ke... 


.. la universitato de Gento (Belgio) ekde la komenco de la nova 
akademia jaro 2013-2014 igis unu el siaj restoracioj 'inversa!? Ĉiuj 
manĝaĵoj estas vegetaraj, krom unu (dum kutime la inverso estas la 
kazo). Reage en Facebook kelkaj vegetaranoj dubas ĉu vere ĉio estas 
vegetara, kaj veganoj plendas, ke oni uzas tro da laktaĵoj, dum aliaj 
laŭdas la iniciaton. Por la universitato temas pri unu paŝo al pli 
granda daŭropovo en ĝia nutraĵpolitiko. Ĝi volas tiel ankaŭ kreskigi 
la sperton pri vegetara kuirado en grandaj kuirejoj, kiun ĝi povas uzi 
por pligrandigi la kvanton kaj kvaliton de la aliaj porstudentaj 
restoracioj en la urbo. 

Fonto: https://www.ugent.be/nl/actueel/nieuws/omgekeerde-resto.htm 
= http://lnk.nu/ugent.be/2t5v.htm 


se ekok 


.. la germanino Anke DOMASKE eltrovis produktmanieron por fari 
fibrojn el... lakto? Ŝi faras el ĝi vestaĵojn. Laŭ ŝi, roboj el laktofibroj 
devus esti aĉeteblaj ekde 2014. Ĉu tio estas bona evoluo, tio estas 
dubinda. 

Fonto: http://www.vandaag.be/126032 met-zes-liter-melk-maak-ik- 
een-jurk.html = http-//lnk.nu/vandaag.be/2t5w.html 


ekk 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


. Plej multe da membroj (30!) TEVA havas en la relative 
malgranda lando Danio. Ĉi-jare aldoniĝis tri danaj dumvivaj 
membroj, nome Jacob PETERSEN, Preben BAGGER kaj Tara GREGERS. 
Ejnar HĤJORTH, nia peranto, klarigas, ke la relativa granda membro- 
nombro/vegetaranoj en Danio estas dankinda al la dana verkisto 
Martinus, kiu ofte skribis pri la etika kaj sana valoro de vegetarismo 
(vidu ankaŭ sur p. 7). 


Olivoleo satigas 


En industriaj landoj multaj enloĝantoj estas tro dikaj. La industrio 
reagis kaj produktas de multaj jaroj pli kaj pli nutraĵojn kun reduktita 
enhavo de grasoj. Sed oni devas konstati, ke tiu vojo ne funkcias. 
Malgraŭ la grasoreduktitaj produktoj, kiuj kutime eĉ estas pli 
multekostaj, oni dikiĝas. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 31 


En granda esplorprojekto germanaj sciencistoj intencis ekscii la 
kialon. La surpriza rezulto estis, ke olivoleo kompare al porka graso 
kaj butero ne kaŭzas dikiĝon. La gvidanto de la esploroj, la munkena 
profesoro Peter Schieberle provas klarigi tion per la malsama satiga 
efiko de la diversaj grasoj. Precipe gravas la aromaĵoj en la grasoj. La 
aromaĵoj de olivoleo rekte influas la nivelon de sukero en la sango. 
Ju pli rapide la nivelo de sukero malkreskas, des pli rapide oni sentas 
malsaton. Tial oni perceptas olivoleon pli satiga ol aliajn grasojn. En 
eksperimentoj diversaj grupoj devis manĝi la saman energion en 
formo de diversaj grasoj, kaj nur la grupo, kiu ricevis olivoleon, 
sukcesis teni sian pezon. 


La komponantoj de la olivoleaj aromaĵoj estas relative simplaj 
kemiaĵoj. Ekzemple heksanaloj (CXH;9(0) havas la odoron de verda 
herbejo aŭ de verda pomo. Nonanalo (CsH;sO) alportas la odoron de 
citrono. Fenilacetacido (CsHgO») memorigas pri mielo. Per kemia 
analizo de la aromaĵoj el malvarme elpremita olivoleo eblis trovi 
karakterizajn diferencojn inter diversaj olivoleoj. La satiga efiko estis 
spertebla nur per itala olivoleo, ne per hispana. Kaj la skemo de la 
diversaj aromaĵoj montris signifajn diferencojn. 


Neatendebla scienca pruvo por la „mediteraneaj dieto” surbaze de 
legomoj en abundo da olivoleo. Oni povas ĝui ĝin sen risko kaj eĉ 
glaseto da ruĝa vino ne malhelpas. 


La rezultoj troviĝas en la raporto „Percepto de grasoj kaj regulado de 
satigo”, kiu aperis germane: „Fettwahrnehmung und Sdittigungs- 
regulation: Ansatz zur Entwicklung fettreduzierter LebensmitteP” kaj 
ene de tio vidu la artikolon: „ldentifizierung von sdttigungs- 
regulierenden Inhaltsstoffen in Nahrungsfetten und Optimierung von 
fettarmen Lebensmitteln durch Zusatz von lipoiden Verbindungen mit 
hoher Sĉttigungswirkung”. Ĝin eldonis en 2012 „Forschungskreis 
der Ernahrungsindustrie e.V. (FEI)” (esplorgrupo de la nutraĵo- 
industrio) en Bad Godesberg. 


Roland SCHNELL (Germanio) 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


Niaj Landaj Reprezentantoj 


Hans-Peter BARTOS estas nia nova Landa Reprezentanto en 
Germanio. Jen lia aŭtobiografio: 


„Naskiĝinte en Mezgermanio, kie la familio de 
mia patrino trovis azilon post fuĝado el Supra 
Silezio pro la proksimiĝanta Ruĝa Armeo, mi 
travivis mian infanaĝon kaj adoleskecon kaj — 
krom mallonga interrompo pro studado — ankaŭ 
la ĝisnunan vivon en la urbo Halle apud la rivero 
Saale. 





Ĉar mi bone regis la ortografion de mia gepatra 
lingvo, la germana, kaj ĉar iom interesiĝis pri 
fremdlingvoj, mi deziris studi filologion. Jam kiel 16-jarulo mi 
libervole partoprenis kurson de la franca lingvo en vespera lernejo. 


Unu jaron poste poŝlernolibreto de la hungara lingvo, kiun mi estis 
iam aĉetinta en antikvaĵejo, tiom fascinis min, ke mi dum nur kelkaj 
monatoj komplete trastudadis ĝin memlerne. 


Ĉar pro mia internacia interŝanĝado de poŝtmarkoj mi estis membro 
de Kulturligo, mi ricevadis ties monatan programkajeron, el kiu mi 
foje eksciis pri prelego pri la internacia lingvo Esperanto kun la eblo 
poste partopreni kurson. Fervore mi lernadis tiun lingvon, por kiu mi 
unu jaron poste sukcese finis kurson por instruistoj kadre de „Centra 
Laborrondo Esperanto en Kulturligo de GDR“. 


Pluan jaron poste mi partoprenis instruistan kurson en Somera 
Esperanto-Tendaro (SET) apud la sudbohemia vilaĝo Lanĉov. Tiel 
mi jam kiel 19-jarulo gvidis mian unuan Esperanto-kurson en mia 
hejmurbo kun 30 partoprenantoj kun aĝo inter 13 kaj 80 jaroj. La 
gelernantoj estis tiom fervoraj, ke pli ol duono aliĝis ankaŭ al la 
aldona kurso por progresintoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 33 


Studante nutraĵteknikon ĉe la Inĝeniera Altlernejo en la urbo Kothen, 
kiun mi finis en 1982 kun la titolo „diplomita inĝeniero”, mi plurfoje 
instruadis Esperanton kaj la hungaran lingvon ĉe la „popolaltlernejo“ 
(vespera lernejo) kaj tiel akiris la monon por pagi la trajnbiletojn por 
miaj oftaj vojaĝoj al Hungario por viziti amikinon. 


Post la studado mi laboris dum du jaroj en ĉokolada fabriko, kie mi 
respondecis pri la funkciado de la instalaĵoj en la produktejo. Poste 
mi ŝanĝis por tri jaroj al vianda kombinato, kie mi kiel grupestro 
kunordigis la buĉadon de porkoj, bovoj, ŝafoj ktp. en ĉiuj 9 buĉejoj 
de nia distrikto. 


Tiutempe mi plurfoje lingve akompanis delegitarojn el Hungario, 
kiuj vizitis regionan inĝenieran organizaĵon aŭ la viandan 
kombinaton. En la sama tempospaco mi organizadis internaciajn 
kulturajn kaj artajn Esperanto-renkontiĝojn. 


Tiuj aranĝoj estis tiom sukcesaj, ke oni proponis al mi labori kiel 
direktoro de «urbodistrikta kulturoficejo. Dum tiu laboro — 
organizante la interŝanĝon de ĥoroj el Halle kaj Veszprem — mi 
ankaŭ havis la plezuron interkonatiĝi kaj amikiĝi kun la hodiaŭa 
redaktoro de Esperantista Vegetarano. 


Fakte mi ne memoras, ĉu tiutempe ni jam interparolis pri 
vegetarismo, tamen duonjaron post la forlaso de la viandkombinato — 
rezulte de babilado kun germana esperantista amiko, kiu rakontis al 
mi, ke li fariĝis vegetarano — mi decidis por tri semajnoj rezigni pri la 
manĝado de viando. Kvankam tiutempe en GDR tio estis tute 
nekutima kaj la homoj timis, ke sen viando mi devus malsatmorti, 
tiuj „tri semajnoj” intertempe kreskis al 26 jaroj! 


Aŭtune de 1989 — meze dum tutlandaj manifestacioj — mi organizis 
intensan Esperanto-kurson kun kursgvidantoj el Hungario kaj 
(Ĉeĥo-)Slovakio kaj meze de la aranĝo okazis la detruo de la muro, 
kiu estis distranĉinta la urbon Berlino en du partojn inter kapitalismo 
kaj komunismo. 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


Post ioma reordigo de la politika situacio mi fariĝis estro de la unua 
azilejo por fuĝintoj el pli ol 50 landoj, poste por germandevenuloj el 
Sovetunio kaj por militfuĝintoj el Bosnio. 


Tri jarojn poste mi denove ŝanĝis la profesion: Mi fondis la propran 
entreprenon BARTOS Gesundheits-Systeme (san-sistemoj), kiun mi 
gvidadas ĝis hodiaŭ. 


Post komenca orientiĝo mi enkondukis nove evoluigitajn magnet- 
resonanc-terapiilojn sur la merkato ĝis la plej efikaj, individue 
programeblaj instalaĵoj. 


Retrospektante mian evoluon kiel vegetarano indas mencii, ke antaŭ 
ĉ. 15 jaroj mi detale okupiĝis pri la fiziologia efiko de lakto kun la 
rezulto, ke mi fariĝis vegano. 


Grava temo por mi ĉiam estis la kvalito de la akvo — precipe rezulte 
el la fakto, ke la akvotuboj en mia loĝejo estis el venena plumbo. 
Post plurjara odiseado mi finfine trovis la entreprenon produktantan 
la plej bonan akvopurigan kaj energiigan maŝinon. Mi do ne nur 
mem aĉetis du tiajn instalaĵojn, sed komencis rekomendadi ilin al 
aliaj. Ĝis hodiaŭ do mi prelegadas pri la problemoj rilate la 
trinkakvon kaj montras la solvojn. 


Kiam antaŭ 7 jaroj juna viro vizitis min por akiri informojn pri 
Esperanto mi ankaŭ menciis, ke mi estas vegano. Kvin jarojn poste 
mi eksciis, ke tiu junulo fondis veganan iniciaton en nia urbo kaj 
klarigis al mi, ke pro nia tiama babilado li fariĝis vegetarano kaj 
poste vegano. El tiu iniciato intertempe disvolviĝis vigla vegana 
movado en Halle kun ĉiumonata vegana „kafoklaĉo” kaj vegana 
brunĉo.” 


Hans-Peter BARTOS (Germanio) 


http://bartos.info, http://bestes-wasser.com 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 35 


Surprizo amuza 
La diligenta fazano 
kaj la zebrostria pasejo 


Ĉu fazano konscias pri la beleco de la propraj plaĉaj, diverskoloraj 
plumoj, kiam ĝi per teniĝo impona fiere piediradas? Ni tion neniam 
scios, sed certe estas plezuro al ni la vidado de tiuj fazanoj kun 
longaj, belkoloraj vostplumoj! 





Surpriza apero 


Ĉiu somera tago estas libertempa al la juna Julio. Li estis aprobita ĉe 
la ekzamenoj kaj li povas viziti ofte la ĝardenon de avino Flavia. La 
strato Alvja, en itala norda regiono, kiun Julio laŭiras, havas flanke 
heĝojn kaj arbojn. Sur la strato je certa distanco estas zebrostriaj 
pasejoj por la piedirantoj. 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


Iun matenon, dum Julio estis sur la nemulte irata strato al la ĝardeno 
de la avino, jen surpriza apero de bela, granda fazano, kiu montrante 
la longajn kolorajn vostplumojn transiradis trankvile kaj diligente sur 
la zebrostria pasejo! 


Julio ridetis je tiu civila obeado de fazano kaj pensis, ke eble ni mem 
povas lerni kelkfoje de niaj amikaj animaloj. 


Elena SANTI BULLO (Italio) 


Amuzaĵoj de Andre CHERPILLOD (Francio) 


—Se vi volas resaniĝi, vi nepre submetiĝu al severa dieto. Kelkaj 
biskotoj, iom da salato, kelkaj fruktoj. 
—Konsentite, doktoro. Sed ĉu mi devas preni tion antaŭ aŭ post la 


manĝoj? 
X 


Kiujn fungojn oni povas manĝi? Ĉiujn, senescepte. Sed kelkajn, nur 
unufoje. 


x 


— Doktoro, mi estas tre embarasata: mia edzo ofte parolas dum sia 
dormo. 

— Do vi deziras kuracilon, kiu malhelpus lin paroli? Tio ne estas 
facila... 

— Tute ne: mi deziras kuracilon, kiu igus lin paroli pli klare. 


x 


En trajno, la kontrolisto diras al maljuna virino: 

— Via bileto estas por Bordozo, sinjorino. Nu, tiu vagonaro iras al 

Nanto. 

— Tio estas tre maloportuna por mi. Sed diru al mi: ĉu okazas ofte, ke 
la trajnostiranto tiel eraras? 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 37 


Xx 


La sinjorino aŭdas la bruon de telerrompo, el la kuirejo. 
— Maria, kion vi estas faranta? 
— Mi ne estas anta, Sinjorino, mi estas inta! 


X 


— Mi volas havi frateton, postulas Toto, kvarjara. 
— Sed mi jam diris al vi, ke paĉjo ne volas. 
— Ne gravas. Sufiĉos, ke al li ni ne diru tion. 


X 


Tiu knabino estas tre frandema. 

—Mi volas scii, diras iam ŝia patro, ĉu vi bone parkerigis la 
Esperantan konjugacion. Recitu la prezencan konjugacion de fari 
kukon kaj ĝin manĝi. 

— Mi faras kukon kaj mi ĝin manĝas. Ci faras kukon kaj mi ĝin 
manĝas. Li faras kukon kaj mi ĝin manĝas. Ni faras kukojn kaj mi 
ilin manĝas... 


X 


— Nu, cerbumu iomete, diras la instruisto. Tiu demando ne estas 
malfacila! 
— La demando, ne. Sed tre malfacila... estas ja la respondo. 


x 


Sinjorino Ursino demandas sian Ursidon, kion li volas, kiel Novjaran 
donacon. 
— Mi volas etan knabon el pluŝo. 


x 


— Ĉu estas vere, ke la virinoj vivas pli longe, ol la viroj? 
— Jes, precipe la vidvinoj. 


x 


38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


En tiu ŝu-vendejo, la klientino provis grandan kvanton da ŝu-paroj, 

neniam kontenta pri la ŝuoj proponitaj. Finfine, la vendisto perdas la 

paciencon: 

— Sinjorino, mi bedaŭras, sed ni ne havas ŝuojn, kiuj estus larĝaj 
interne kaj mallarĝaj ekstere. 


x 


Iu rabeno kaj iu aŭtobusa ŝoforo, tute hazarde, mortas en la sama 

momento kaj alvenas samtempe en la Paradizon. Tuj oni enirigas la 

ŝoforon, sed oni petas de la rabeno, ke li atendu kelkajn tagojn. Ĉi tiu 

protestas: 

— Mi memorigas, ke mi estas rabeno, mi instruis Talmudon ĉiun 
tagon de mia vivo. Mi opinias, ke mi indas je la unua rango. 

— Jes, ni konas vian vivon, oni respondas al li. Sed dum vi instruis 
Talmudon, viaj lernantoj dormis. Male, kiam la ŝoforo ŝoforis, ĉiuj 
en lia aŭtobuso preĝis. 


X 


La sinjorino konfesas al la psikanalizisto: 

— Doktoro, mia grava problemo estas la jena. Kiam mi enlitiĝas, mi 
eksentas teruran angoron: mi ne povas liberiĝi de la ideo, ke iu ulo 
kuŝas sub mia lito. Mi eĉ ne kuraĝas kontroli. Rezultas, ke mi ne 
povas fermi la okulojn dum la tuta nokto. 

— Verŝajne, la kaŭzo estas ia traŭmato en via infanaĝo. Vi devos fari 
kompletan psikanalizon. Vi vizitos min ĉiusemajne dum ses 
monatoj. Ĉiu vizito kostos cent eŭrojn. Se vi akceptos, la unua 
vizito okazos post unu semajno. 

La sinjorino akceptas, sed ne venas al la vizito. La psikanalizisto 
renkontas ŝin en la kvartalo: 

— Kial vi ne venis al la antaŭvidita vizito? 

— Mi estas tute resanigita, kaj ne plu bezonas vian psikanalizon. 
Revenante hejmen, mi klarigis mian problemon al mia najbaro. Li 
venis en mian hejmon kun segilo, kaj li tute simple segis la 
litpiedojn. La resanigo estis tuja! Kaj senpaga! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 39 


En la kinejo, tiu sinjoro miras: la du apudaj sidlokoj estas okupitaj de 

homo kaj hundo. Kaj la hundo, videble, aprecas la filmon. Ĝi ridas, 

kiam la filmo entenas humuron, ĝi estas emociita, kiam la filmo estas 

emocia. 

— Mi ege miras, li diras ĉe la fino de la filmo, al la mastro de la 
hundo. Mi miras, ke via hundo tiel bone aprecis la filmon. 

— Ankaŭ mi miras pri tio. Efektive, la romanon li tute ne aprecis. 





N.B. La ĉi-supraj amuzaĵoj aperas el "AM..UZIĜU" eldono La 
Blanchetiere FR-72320 COURGENARD, France, kun la konsento de la 
aŭtoro prof. Andre CHERPILLOD. 

Petu la riĉan kaj interesan katalogon de la Eldonejo La Blanchetiere. 


Lilia FABRETTO (Italio) 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 





Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas pagi 
15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne plu estos 
konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas rekomendata kaj kostas 
500 eŭrojn. 

Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 

Kien? 
Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en nia 
retejo. Vi ankaŭ povas informiĝi pri ĝi ĉe via Landa Reprezentanto aŭ la 
Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, oni povas pagi al la konto 
de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio kiel pagi al UEA aperas en 
http://uea.org/alighoj/pag manieroj.html kaj en la Jarlibro de UEA. 
Kiel ajn oni pagas, oni sciigu pri la pago kaj membriĝo al la Landa 
Reprezentanto KAJ al la TEVA-Sekretario, sciigante siajn nomon kaj 
adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 


ESTRARO DE TEVA — 2013 





PREZIDANTO 


S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Eire - Ireland 


VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(Jgmail.com 


13/7 Murrayburn Grove, EH14 2PG, EDINBURGH, Scotland, United Kingdom, 


S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(Qgmail.com 
HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Magyarorszag 


ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Heidi GOES, heidi.goes(dgmail.com 


kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 

ARGENTINO S-ano Roberto SARTOR, Beruti 2792 39 9 - C 1425 BBF BUENOS AIRES, Argentina 
rosardek(Qfibertel.com.ar 

BELGIO S-anino Heidi GOES (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 

BRAZILO Ivan Eidt Colling, Cx. P. 1701, Ag. Mal. Deodoro, BR-80011-970, Curitiba, PR. Brasil 
iecolling(Jyahoo.com.br 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK-9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 

FRANCIO S-ano Thomas LARGER, 2 rue du verger, FR-56 460 LIZIO, thomas.larger(Qorange.fr France 

GERMANIO S-ano Hans-Peter BARTOS, Schillerstr. 9, DE-06114 HALLE, nachrichten(Qbartos.info Deutschland 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac(2012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
centro.p(Qvirgilio.it 

JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(Qnifty.com 

KAMERUNIO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000(Qyahoo.fr, Republique du Cameroun 

NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
moerbeekr(Qgmail.com 

NORVEGIO S-ano Bjorn K. OYEN, Inkognito Terrasse 1 B, NO-0256 OSLO Norge 
bjorn-oyen(Qc21.net 

RUMANIO S-anino Julia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, Romania 
jjjusi((Qgmail.com 

RUSIO S-ino Irina MIRONOVA, Leninskij pr. 144/5-22. RU-119526 MOSKVA Rossija 
mir paco(Qmail.ru 

SLOVAKIO S-ano Stano MARCEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(Qgmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBERG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 


eeisenegger(Qbluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) ĉe: 


Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 
Telefono: 4432 50 675178 — Elektronika poŝto: teva(Qivu.org 
Niaj retejoj: www.vegetarismo.info, www.Ivu.org/teva 








