


l] 


TUT 


Esperantist 
Vegetarano 


Lj o 
1995 


Li 
4 











Esperantista Vegetarano 
1995 


Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO(TEVA) 


Unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 
Aliĝinta al IVU, kunlaboras kun UEA 




























































































































































































































La Vera Nutraĵo por la homo 








s 2 
Konsilinda Nutraĵkunmetado Si 4 
Lakto, nutraĵo por la idoj i 6 
Analiza Glosaro wa. 18 
El la Zamenhofa Proverbaro Zo Jlo 
Naturstataj, vivaj nutraĵoj „. 1iB 
Frank Buist estas 99 jarojn aĝa a RA 
Historio de la vegetarana movado s Gd 
Kial mi iĝis vegetarano » 25 
El nia familia albumo 26 
Niaj familiaj aferoj 28 
Kalendaro 1996 29 
La absoluta "ESTAS" 30 
Bongustaĵoj 31 
Kuriozaĵoj en kuirejo 35 
Humuro 36 
"Homo Frater" (Homo-Frato) 39 
Leterkesto 40 
Lingva Angulo 41 
Korespondi deziras 43 
Asociaj informoj S. 44 








Redaktoroj: William Simcock,Ejnar Hjorth, Mark Steinberg, 


Lilia Fabretto 


Adreso : TEVA - C.P. 5050 - 00153 Roma, Italia 


Karaj gesamideanoj, 


kiel vi scias, s-ro ErnestoVAfa el Slovakio revivigis en 1971 nian Asocion, 
kaj la TEVA~anoj elektis lin Honora Prezidanto. Ni subtenas la proponon 
de la Membroj elekti: 
- samideanon Renĉ de Ladevĉze el Francio, kiu estis la iniciatoro 

en 1908 de la Esperantista vegetarana movado, kaj 
- samideanon N.B. Havkin el Rusio, kiu en 1954 reorganizis la movadon: 

ambaŭ Honoraj Prezidantoj de TEVA; kaj 
— s-ron Paul Enz el Svislando, pro la tre sindona helpo al nia Asocio, kiu 

ebligas disvastigi nian mesaĝon ankaŭ en landoj, kie malfacile estas a- 

tingi informojn pri niaj ideoj: 

Honora Membro, 
Per la LETERO de E/V n-ro 10/95 ni informis vin pri la rezulto de la enke- 
to "Ĉu ESPERANTISTA VEGETARANO aperu unufoje aŭ kvarfoje en la 
jaro?", 50,5796 da skribintoj opinias ke ili bezonas nur unu numeron; 
21,8490 preferus ricevi kvar numerojn; la aliaj 27,5996 proponas kompromi- 
son. Ni atendas la tekston de la dokumento, kiun N.B. Havkin registris ver- 
sajne ĵus antaŭ sia morto en 1957 ĉe la registraro en Israelo, kaj aliajn rila- 
tajn dokumentojn. Kun respekto al la lastaj voloj de s-ro Havkin kaj en a- 
kordo kun la Membroj, la Prezidanto S-ro Christopher Fettes decidos pri 
ESPERANTISTA VEGETARANO kaj informos vin tiucele. 
Vi ĉiuj ricevis per la LETERO n-ro 10/95 la Statuton de nia Asocio. La Sta- 
tuto de TEVA aperis en ESPERANTISTA VEGETARANO 1980. 
Ni aktualigis ĝin, kaj post la aprobo, ĝi estos registrita laŭleĝe. 
Pluraj kongresoj kaj kunvenoj okazas Ĉijare, vegetaranaj kaj Espe- 
rantistaj en diversaj landoj, kaj TEVA-anoj aliĝis ilin en Aŭstralio, 
Francio, Finnlando, Svislando, Slovakio, Usono, ktp, ktp. La Kun- 
veno de TEVA okazas en Tampereo, Finnlando, kaj gvidas ĝin Vic- 
prezidanto William Simcock. La venonta Kunveno de nia Asocio 
okazos en Prago, Ĉeĥa Respubliko, kaj ni antaŭvidas ke multaj TE- 
VA~anoj ĉeestos en Prago en 1996! Post la Kunveno ni vizitos an- 
kaŭ la Domon de s-ro Ernesto Viĥa en Dudince, Slovakio, se li in- 
vitos nin. 

ĉiam antaŭen! 





Esperantista Vegetarano 1995 








LA VERA NUTRAĴO 
POR LA HOMO 


de prof-ro Armando D'Elia 








La homo estas fruktomanĝanta 

La maturaj fruktoj, sukaj, bongustaj, bonodoraj, kiujn la arbo donacas al la homo, 
estas lia natura kaj plej taŭga nutraĵo. 

En la pratempoj, kiam la vegetalaro spontanee kreskis sur la tero, la homo sin 
nutris per fruktoj. Fakte, laŭ la studoj de kompara anatomio, la homo estas frukto- 
manĝanta. 

La mano de la homo ne havas ungegojn por mortigi bestojn, sed ĝi estas farita 
por rikolti fruktojn; la homo havas nek dentegojn nek pintajn disvolviĝintajn kaninojn, 
kiel tiujn de la karnomanĝuloj; la dentoj de la homo ne povas ŝiri nekuiritan besto- 
karnon kaj liaj dentoj servas por mordi kaj maĉi. 

La stomako de karnomanĝuloj sekrecias fortan gastran sukon por digesti mal- 
molajn histojn kaj ilia intesto estas pli mallonga ol tiu de la herbomanĝuloj kaj frukto- 
manĝuloj. La intesto de la homo estante pli longa ol tiu de la karnomanĝuloj ne estas 
taŭga por rapide forigi la karnon, kiu en la intesto de la homo putras kaj kreas malsanojn. 

Kiel antaŭe dirite, en la pratempoj la homo estis fruktomanĝanta. Mediaj kaŭzoj 
kiel glaciiĝadoj kun konsekvencaj malapero de vegetalaro kaj dezertiĝado de landoj, 
armis la prahomon per pintaj silikoj kaj li fariĝis mortiganto por travivi. Nuntempe, la 
homo por travivi kaj sin nutri ne plu bezonas mortigi. 


Funkcioj de nutrado 


La homa korpo konsistas el akvo, proteinoj, graso, mineraloj, karbonhidratoj kaj 
vitaminoj, kaj tiujn ĉi substancojn la homo bezonas por sia ĉiutaga nutrado. 

La precipaj funkcioj de la diversaj substancoj en la homa organismo estas la jenaj: 

e proteinoj kaj mineraloj konstruas, kaj renovigas la ĉelojn; 

e Karbonhidratoj (sukero kaj ameloj) kaj grasoj donas energion kaj varmon; 

» vitaminoj protektas; 

e mineraloj, vitaminoj kaj akvo reguligas la korpoprocezojn, kaj akvo helpas 

forigi rubaĵojn. 
La Ĉeloj 

La homa organismo konsistas el vivantaj ĉeloj, kiuj mortas kaj daŭre renoviĝas 
(laŭ sciencistoj, ĉeloj tute renoviĝas ĉiusepjare). 

Por vivi ĉeloj bezonas nutraĵon kaj la nutraĵo, kiun ili bezonas por sana vivado 
ne estas ia ajn substanco, kiun la homo englutas, sed nutraĵo, kies precizajn substan- 
cojn ĉeloj bezonas. Do, se la nutradfunkcio estas renovigi ĉelojn, produkti energion kaj 
reguligi la korpoprocezojn, kaj se la ĉelojn konsistigas akvo, proteinoj, graso, karbon- 
hidratoj, mineraloj kaj vitaminoj, la nutraĵo, kiu plenumos la ĉelbezonojn devas kon- 
sisti el tiuj ĉi samaj elementoj kaj en tiuj formoj laŭ kiuj ĉeloj ilin povas utiligi. 





3 Esperantista Vegetarano 1995 





Ankaŭ sunlumo kaj aero estas nutraĵo 

Ĉiuj substancoj, kiujn la homa korpo enhavas kaj bezonas, ekzistas en.la vege- 
tala regno, kaj la homa korpo bezonas neniun alian substancon por sia nutrado, kres- 
kado, energio, ĉelrenoviĝo kaj sano, krom sunlumo kaj aero. 

Fruktoj staplas tiujn ĉi elementojn en formo, kiu povas esti utiligata de la korpo 
en la plej alta grado; kaj estas pro tio ke la scienca vegetarismo donas precipan 
gravecon al tiuj ĉi nutraĵoj, kaj krome al vivado tiom ofte kiom eble en sunlumo kaj en 
saniga pura aero. 


Kunmetado de diversaj nutraĵsubstancoj 

Ĉiu substanco, kiun oni englutas por sin nutri, transformiĝas en nutradon per speci- 
faj sekrecioj kaj enzimoj, kiuj troviĝas en la digesta aparato (buŝo, stomako, intesto). 

Similaj substancoj asimiliĝas per simpla kaj rapida digesta procezo; malsimilaj 
substancoj en la sama manĝo povas krei problemojn. 

Iu pensas ke ankaŭ kelkaj fruktoj, kiel ekzemple melono, oranĝo aŭ banano estas 
malfacile digesteblaj. Sed ne estas frukto, kiu kaŭzas malbonan digeston, sed ĝia erara 
miksado kun aliaj manĝaĵoj. 

Kiel dirite, fruktoj bezonas malmulte da digestaj procezoj en la buŝo kaj en la 
stomako, kaj ili rapide alvenas al la intesto; aliaj manĝaĵoj bezonas pli longan digestan 
procezon kaj, se manĝataj kune kun fruktoj, ili povas krei perturbon. 

Jen sume simplaj konsilindaj kunmet-reguloj de diversaj nutraĵsubstancoj: 

legomoj: bone akordiĝas kun ameloj kaj proteinoj; 

ili malakordiĝas kun fruktoj 

proteinoj: bone akordiĝas kun legomoj; 

ili malakordiĝas kun fruktoj, precipe kun acidaj fruktoj 
ameloj: bone akordiĝas kun legomoj 


Fruktoj kaj Semoj 

Post la fekundigo de la ovoloj en la ovario de la floro, la korolo kaj la kaliko 
sekiĝas; kaj la korolo forfalas (foje kelkaj velkaj kalikoj restas). 

La avario maturiĝas kaj la maturigita ovario plus la semo iĝas frukto. En kelkaj 
plantoj la ujo de la floro mem maturiĝas kaj iĝas frukto. 

La frukto protektas la semon kaj provizas rimedojn por disĵeti ĝin post kiam la 
semo maturiĝis. 

Estas du tipoj de fruktoj: la sekaj kaj la karnaj. Seka frukto estas tiu, kiu havas 
sekan eksteran kovrilon por protekti la semon, ekz. granoj, nuksoj, faboj, ktp. 
Karna frukto estas tiu, kies semo estas enkaĝigita en suka, karna pulpo, ekz. pomoj, 
persikoj, vinberoj, ĉerizoj, beroj, tomatoj, ktp. 


Kunmetado de malsamaj fruktoj 

Estas konsilinde manĝi fruktojn de la sama speco je la sama manĝo. Alie, por 
eviti perturbon en la digesta procezo, oni trovos en la sekvantaj paĝoj regulojn de 
nutraĵkunmetado pri fruktoj. 

Tamen la homa organismo scias tion, kion ĝi bezonas ankaŭ moderkvante kaj 


sufiĉas ke ni “aŭskultu“ ĝin. Manĝado ne devas esti .... frukto de tro severa kalkulado 
sed spontanea kaj ĝoja. 





Esperantista Vegetarano 1995 3 


G661 OULIMIIIA rIsnEIAĴOA 








KONSILINDA NUTRAĴKUNMETADO 
DE MALSAMAJ FRUKTOJ 
Estas pli bone manĝi fruktojn de la sama speco dum la sama manĝo; 
alie, estas konsilinde sekvi la jenajn kunmet-regulojn: 


ACIDA DUONACIDA 








piro, mirtelo, mango, papajbero, abrikoto; 
acidkvalitaj vinberoj, pomo, pruno, ĉerizo, ktp. dolĉkvalitaj pomo, ĉerizo, pruno, persiko, ktp. 














S66L PUERA Pisnumiadoj 














sekigitaj 
rosinoj, daktilo, ZE» 
pruno, figo, ktp 
Ne manĝu precipe 
akvomelonon aŭ melonon 
kune kun fruktoj de aliaj specoj 


| je la sama manĝo 

















—=~————TF 3 


——————— —— Mg ms ŝh).. u 
LAKTO, NUTRAJO POR LA IDOJ 


— =ĈŜ———— o E === EDO] E= o = -— 
de D-ro Nand Kishore Sharma N.D. 


D-ro Nand Kishore Sharma verkis traktaĵon pri lakto, kiun ni ĉisube resumas. 
D-ro Sharma estas revolucia sanig-reformisto kun diverstalenta personeco kiel 
kuracisto, filozofo, muzikisto, poeto kaj verkisto. Li estas pioniro en Hindio de la 
movado pri Natura Resaniga Scienco kaj Nekuirita Nutraĵo, Li kredas en pli 
simpla vivado, kaj lia mesaĝo estas "Obeu Naturon, kaj Naturo rekompencos 
vin”. Li estas ĉefa kuracisto de la hospitalo Daulat Ram en New Delhi. 


Nutraĵo por la idoj 

Lakto estas nutraĵo, kiun la Naturo kreis por la idoj. Ĉiuj be- 
stoj kun la escepto de tiuj, kiujn la homo tenas en bestĝardenoj ĉesas 
sin nutri per lakto post demamigado. La homo, male, daŭras “trinki” 
lakton dum sia tuta vivo, kvankam ĝi ne estas nutraĵo por 
plenkreskuloj. 

Ekzistas pli ol 4300 specioj de mamuloj sur la Tero. La lakto 
de ĉiu mamulspecio celas kreskigi la proprajn idojn kaj ne, preteriran- 
te biologian adapton, la idojn de alia specio. Post demamigado ĉiuj 
mamuloj pluvivas per nutraĵoj, kiuj al ili taŭgas laŭnature. 

u vi vere kredas ke kiam nia patrino ĉesas mamnutri nin, bo- 
vino devas transpreni la taskon? Se la bovido ne plu dependas de sia 
patrino por plua kresko aŭ kalcio, kial la homo volas lakton de la pa- 
trino de la bovido kvazaŭ ŝi estus lia propra patrino? Kaj kiamaniere li 
rilatas al ŝi parence aŭ biologie? 

Naturo donis mamlakton nur dum mallonga. tempo ĝis la idoj 
estas sufiĉe kreskintaj kaj povas maĉi solidajn manĝaĵojn. Ĉiuj bestoj 
scias, kiam tiu ĉi momento estas veninta kaj ĉe la homaj estaĵoj tio 
okazas kiam la bebo ricevas dentojn: tio signifas ke la bebo ne plu be- 
zonas mamlakton. 





6 Esperantista Vegetarano 1995 


y 0 = 5 077 


Sanĝo de la digesta id-aparato 

La digesta id-aparato estas taŭga por la digestado de lakto, 
dum tiu de la plenkreskulo bezonas pli solidan kaj dikan nutraĵon; kaj 
la alveno de la dentoj montras la intencon de la Naturo ŝanĝi la nutra- 
don de likva al solida. 

La digestado de lakto koncernas precipe epaton, kaj tiu ĉi or- 
gano estas trioble granda en la bebo kompare je tiu de la plenkresku- 
lo. 

La digestaj sukoj en la id-stomako estas alkalaj, kaj ili estas 

f acidaj en la plenkreskulo. 

La stomako kaj la supera parto de la intesto de la bebo formas 
preskaŭ rektan tubon kaj la enhavo estas facile eligata, dum en la kur- 
beca stomako de la plenkreskulo lakto stagnas. Des pli malaktiva 
estas stomako ju pli malbona estas digestado. Krome la digestaj pro- 
cezoj kaj la peristaltaj movoj en la organismo de la infano estas multe 
pli aktivaj ol en la plenkreskulo, kaj pro tio en la plenkreskulo ofte 
lakto kaŭzas sengalecon, fermentadon kaj mallakson. 

La kazeino - 8596 en la bovina lakto - estas proteino disrompi- 
ta de la enzimo ĉimozino. Ĉimozino (aŭ renino) estas sekreciiata nur 
en la id-stomako, kaj ĝi mankas en la plenkreskul-stomako. Kial ajn? 
Car la likva nutraĵo - kiu estas lakto - estas destinata nur por la idoj, 
kiuj ne povas maĉi, kaj iliaj digesta aparato kaj salivaj sekrecioj ne 
sekrecias sukojn kaj enzimojn por solidaj manĝaĵoj. 

Kiam la infano atingas du kaj duonan jarojn ĝia digesta apara- 
to tute sin modifas, kaj lakto, kiu estis nepre necesa dum la unua 
vivjaro, ne plu estas bezonata, kaj ĝi ne estas dezirinda por la fiziolo- 
gia kreskado de la makzeloj, de la dentoj kaj de la nutra kanalo ĝene- 
rale. Infanoj post la unua vivjaro devas ricevi solidajn nutraĵojn. Kiam 
la infano komencas ricevi unu post unu la dentojn, la patrinlakto kaj 
ĝia proteina enhavo iompostiome reduktiĝas kaj malgrandiĝas kune 
kun la kreskado de la dentoj. Tio indikas ke la infano devas nun 
laŭgrade ŝanĝi nutraĵon je sukaj, pulpaj, molaj kaj solidaj manĝaĵoj, 
krom likvaj. Se oni “plutrinkas” lakton post demamigado, oni mal- 
fortigas la digestan aparaton kaj la dentojn pro malpli granda aktiveco 
kaj pro manko de fibraj enhavoj, kiuj kaŭzas dispepsion kaj konstipon. 





Esperantista Vegetarano 1995 3 


Krome lakto ne havas sufiĉe da fero kaj da aliaj gravaj mineraloj kaj 
vitaminoj bezonataj de la plenkreska organismo. 

Kemiaj analizoj montras ke virina mamlakto enhavas trioble 
pli da lecitino kaj 5096 pli da sukero ol besta lakto. Tiu ĉi lecitino ser- 





Digestaj organoj 






palatino: 
buŝkavo 


salivaj glandoj = 






transversa 
dika intesto 


suprenira 
dika intesto 


apendico 


Ilustrajo el la verko de D-ro Harald Schicke LA KORPO DE LA HOMO 


ENKONDUKO AL KONSTRUO KAJ FUNKCIO 





vas por la konstruado de granda homa cerbo. Sed dum la homa korpo 
evoluas malrapide, la evoluo de la homa cerbo estas intencata pro- 
gresi rapide. Virina lakto provizas por tiuj ĉi bezonoj la precizan 





8 Esperantista Vegetarano 1995 





kvanton, dum besta lakto ebligas evoluigi rapide la korpon sed ne la 
cerbon. La homa cerbo estas proporcie pli granda je naskiĝo ol tiu de 
iu ajn alia estaĵo sur la Tero, kaj krome ankaŭ ĝia nivelo de evoluo kaj 
de kreskado estas pli granda. Naturo ne faris tiujn ĉi antaŭvidojn en 
lakto de iu ajn alia besto. 

Estas notinde ke virina lakto enhavas 0.9 je 1 g 9o da proteino 
kaj tiu ĉi proteino havas la plej altan biologian valoron ĉar ĝi estas tre 
bone digestebla kaj ĝi estas tute utiligata. Male, la infano nutrata per 
bovinlakto kun elaso de l je 1.5 litroj da lakto konsumas ĉiutage 
preskaŭ 40/60 g da proteinoj. Infano, kiu pezas c. 6/7 kg ricevas 7/8 g 
da protejnoj je kg da korpa pezo ĉiutage, anstataŭ normalan bezonon 
de 1.8 g je kg ĉiutage: el tiu ĉi kondiĉo rezultas sintomaro de proteina 
trosarĝo. 


Kalcio 

Neniu el ĉiuj specioj de mamuloj en la mondo faras al si zor- 
gojn aŭ al ili mankas proteinoj aŭ kalcio: en la infaneco ilian kalcion 
provizas lakto; post demamigado karnomanĝuloj ricevas kalcion de 
ĉasitaj bestoj; kaj herbomanĝuloj ricevas ĝin de la vegetaĵa regno, sed 
neniu el ili ricevas kalcion de ia ajn laktaĵo. 

La sorbado de kalcio okazas en la homa korpo nur kiam kalcio 
estas 2:1 je fosforo. Besta lakto ne havas tiun ĉi proporcion, kaj pro 
tio la sorbado de kalcio ne estas la plej bona. 

Kalcio estas bezonata por kondukado de la nervaj impulsoj; ĝi 
estas necesa elemento en la ĉemento, kiu ligas kune la ĉelojn en la 
korpaj histoj; gi gardas regulan korobatadon; ĝi estas esenca por ostoj 
kaj dentoj. Kaj jen la kutima demando: - Se oni sin nutras nek per 
lakto nek per laktaĵoj, de kie oni ricevas sufiĉe da kalcio por konservi 
bonan sanon? - Antaŭ ĉio oni bezonas malgrandan kvanton da kalcio 
por ke la sistemo plenumu la supre menciitajn esencajn funkciojn. La 
endokrinaj glandoj kontrolas la korpan kalcisorbadon kaj la korpo po- 
vas ricevi la tutan kalcion, kiun ĝi bezonas el natura sana dieto. 

Kalcio troviĝas en ĉiuj nutraĵoj, kiuj kreskas sur la tero kaj ili 
donas sufiĉan kvanton da ĝi por infanoj kaj plenkreskuloj. Plantoj 
sorbas kalcion el la grundo kaj enkorpigas ĝin en sian strukturon; be- 
stoj konsumas plantojn kaj sorbas ĝin de ili. Estas konstatite, ke ver- 
daj foliriĉaj legomoj estas la ĉefa fonto de utiligebla kalcio en la homa 





Esperantista Vegerarano 1995 i 





nutrado, krom nekuiritaj nuksoj kaj semoj, grajnoj, faboj, freŝaj kaj 
sekaj fruktoj, kaj legomoj. 


Kial mankas al ni kalcio? 

La solvenda problemo ne estas kiel trovi rimedon por aldoni 
kalcion al nia sistemo, sed pli ĝuste kio estas, kiu forfluigas aŭ tenas 
ĝin for de nia organismo? 

Estas grave kompreni la kalcirolon en la homa korpo: unu el 
ĝiaj funkcioj estas neŭtraligi la acidon en la sistemo. Pluraj homoj, kiuj 
kredas ke ili havas kalcimankon en sia korpo simple sekvas tro acidan 
dieton; do kalcio en ilia korpo estas konstante uzata por neŭtraligi la 
acidon. 

Estas vere ke ni ricevas sufiĉe da kalcio en nia dieto, sed ĝi 
estas daŭre konsumata kaj nur se oni reduktas la acidojn, oni haltas la 
forfluigadon de ĝi. 


Ekvilibrigi acidon kun alkalo 

La normala ĝusta proporcio inter alkaloj kaj acidoj en la korpo 
estas ĉ 8090 alkala kaj 2090 acida por sanstato. 

Nia sango estas baze alkala kaj por konservi ĝian alkalecon ni 
bezonas 8099 bazan alkalan nutraĵon kaj 209 acidformantan nutraĵon. 
Acidformantajn nutraĵojn enhavas bestproduktoj, grenoj, legumenoj, 
nematuraj fruktoj, insekticidoj, konserviloj, kemiaj aldonaĵoj. Alkal- 
formantajn nutraĵojn enhavas fruktoj, migdaloj, freŝaj kokosoj, burĝo- 
noj, legomoj, verdaj fazeoletoj, freŝaj pizoj, ktp. Se ni konsumas pli ol 
2090 acidan nutraĵon, la kalcio, kiun ni sorbas estas uzata por neŭtra- 
ligi la acidojn anstataŭ esti utiligata por la bezonoj de la korpo. Tro da 
proteinoj kaŭzas perdon de kalcio. 

Ju pli da proteinoj oni uzas, des pli da kalcio oni perdas. Se 
oni volas havi solidajn ostojn, oni do devas krei en sia dieto ekvilibron 
kaj ne tro uzi proteinojn. 

Jes, sendube bestlakto savis multajn homajn vivojn, kiam 
mankis virina lakto, sed mi pensas ke konformiĝo al traviva nutraĵo ne 
devus esti senplue akceptebla kiel la plej bona por la homo. Estas 
fakto pripensinda ke malgraŭ la dispono de ĉiuj haveblaj nutraĵoj en 
riĉaj landoj, la plej granda parto de la homaro estas malsana. Ĉu tio ne 
povus signifi ke eble ni estas miscelaj kaj erarigaj pri nia nutrado? 





10 Esperantista Vegetarano 1995 











Analiza Glosaro 





amelo 


aminoacidoj 


ĉelo 


enzimo 


frukto 


graso 


substanco entenata en multaj vegetaĵoj, kaj 
transformiĝanta en sukeron dum digestado (PIV) 


komponaĵoj, kiuj konsistigas proteinojn, kaj ili estas 
kiel “brikoj” en la konstruaĵo de proteinoj; ili miksi- 
ĝas inter si kaj formas grandan nombron da diversaj 
proteinoj. 

Ni ne sorbas proteinojn rekte en nian korpon, sed ni 
sorbas aminoacidojn, per kiuj nia organismo kreas 
siajn specifajn proteinojn. 

Estas grave ke la taga manĝoporcio entenu ĝustan 
kvanton da proteinoj. 


la plej malgranda vivanta unuo, kiu konsistigas la 
vegetaĵajn kaj animalajn histojn kaj enhavas unu 
nukleon (PIV). 


solvebla fermento: produktataj en tre eta kvanto fa- 
re de iu vivanta organismo, enzimoj specife akcelas 
difinitan reagon (digestajn transformiĝojn, reagojn 
de la ĉela metabolo, ks) (PIV). 


la maturiĝinta ovario de semplantoj, kun ĝia enha- 
vo, ekz. bero, guŝo, nukso; iu ajn produkto de 
fekundiĝo kun ĝia ujo kaj alpendaĵoj ekz. pomo, 
frago, figo (PIV). 


substanco nesolvebla en akvo, kiu troviĝas en vege- 
taĵoj kaj precipe en homaj kaj bestaj histoj; ĝi estas 
la malplej necesa elemento, kiun oni bezonas almeti 
al manĝaĵoj ĉar la besta kaj homa organismo jam 





Esperantista Vegetarano 1995 l 








herbo 


produktas grason el aliaj nutradsubstancoj, ĉefe el 
karbonhidratoj kiel sukeroj kaj ameloj. 

Kruda graso vagas en la korpo, dum graso produk- 
tata de la organismo estas pli stabila kaj ĝi pli valo- 
ras por la varmproduktado. Nur en tre malvarmaj 
klimatoj, grasoj kiel oleo, margarino, butero, ktp. 
estas nepre necesaj, por konservi la korpan tempe- 
raturon ĉar la grasprovizoj en la organismo rapide 
konsumiĝas. 


planto, ordinare semplanto, kiu ne formas lignecajn, 
vintrorezistajn ŝosojn same kiel arboj kaj arbe- 
doj, sed kiu estas pli-malpli mola kaj sukoplena, kaj 
kies aeraj partoj ĉiujare forvelkas, ekz. tritiko, ter- 
pomo, plantago, laktuko, kreno; kolektiva nomo de 
la graminacoj ekz. gazonplantoj. (PIV) 


karbonhidratoj karbonhidratojn (ameloj, sukeroj) entenas abunde 


karpologio 


la vegetaĵoj. En la homa organismo amelo tran- 
sformiĝas en sukerojn. Sukero produktas energion. 
Kiam karbonhidratoj ne estas tuj uzataj en la korpaj 
procezoj, ili amasiĝas precipe sub formo de grasoj. 
Kvankam ili estas la ĉefaj fontoj de la korpa ener- 
gio, ili konsistigas nur malgrandan parton de la kor- 
paj histoj: 190. 


fruktoscienco, branĉo de la plantoanatomio, specia- 
le okupiĝanta pri la strukturo de fruktoj, semoj. 
(PIV) Karpologio devenas de la greka lingvo kar- 
pos, frukto, kaj logos, parolado. Karpos en la greka 
estas ankaŭ la ostaro de la manradiko de homo, per 
kiu la mano povas carpere, kiu en la latina signifas 
“preni dekroĉante”. Estas interese noti en la etimo- 
logio de tiuj ĉi vortoj ke karpos signifas ne nur 





Esperantista Vegetarano 1995 


klorofilo 


lakto | 


legomo 


legumeno 


legumenacoj 


legumino 


metabolo 


mineralo 





frukton, sed ankaŭ la ostaron, per kies artiko la ma- 
no fakte prenas dekroĉante la frukton el la arbo. 


la verda kolorsubstanco (miksaĵo de kolorsubstan- 
coj) de plantoj, esenca por la procezo de karbon: 
asimilado (PIV). 


blanka, dolĉa likvaĵo, produktata de specialaj glan- 
doj de la inaj mamuloj por la nutrado de la idoj 
(PIV). 


Ĉiu manĝebla ĝardena herbo (escepte de sukaj 
fruktoj kaj de spicaj herboj): ekz. brasiko, karoto, 
terpomo, laktuko, ktp. 


guŝo. 


familio de herboj, arbedoj kaj arboj, kies floroj ha- 

vas nesimetrian korolon iomete similan al papilio, 
kaj kies frukto ordinare estas plurgrajna guŝo; 
inkludas i.a. fabo, pizo (PIV). 


albumina substanco, troviĝanta en la semoj de le- 
gumenacaj plantoj. 


la sumo de procezoj, kiuj konstruas kaj malkon- 
struas protoplasmon esencan por vivado (PIV). 


iu el la neorganikaj solidaj substancoj, kiuj troviĝas 
en la terkrusto, inkluzive de putrintaĵoj, kiuj mem 
fariĝas neorganikaĵoj, kiel torfo, karbo, ks. (PIV). 
Mineraloj estas esencaj por konstrui kaj precipe 





Esperantista Vegetarano 1995 13 





proteinoj 


protoplasmo 


semo 


vitaminoj 


konservi la ĉelan strukturon de la homa korpo kaj 
de la malmolaj histoj kaj reguli la nutraj procezojn, 
Plantoj kaj arboj sorbas mineralojn el la tero kaj ili 
transformas mineralojn en organikan kombinaĵon, 
kiun la homa organismo kapablas asimili. 


miksaĵoj de aminoacidoj, kiuj kun sukeroj kaj grasoj 
estas inter la ĉefaj konsistaĵoj de vivantaj korpoj. 
Proteinoj estas esenca konsistaĵo de ĉiu ĉelo. Ĉeloj 
mortas kaj estas daŭre anstataŭataj: pro tio, regula, 
konstanta proteinprovizo necesas por sanstato. 


la vivesenca substanco en animala kaj planta ĉelo, 
konsistiganta kaj la ĉelkorpon kaj la nukleon: pro- 
toplasmo ordinare estas viskoza, diafana substanco 
entenanta suspensie etajn granulojn (PIV). 


tiu parto de frukto aŭ floro, kiu servas por repro- 
dukti la planton; tuto de la grajnoj (PIV). 


unu el grupo de helpaj nutrofaktoroj, de diversa 
kemia konsisto, entenataj en multaj naturproduktoj, 
sed ne sinteze produkteblaj fare de la animalaj or- 
ganismoj, kaj tial necesegaj al la vivo; la manko de 
ili - kvankam ili estas bezonataj nur en infinitezimaj 
kvantoj - estigas karencajn malsanojn (PIV). 
Vitaminoj estas amaso da viva energio, kiun 
kreskaĵoj sorbas el la suno kaj el la atmosfero, kaj 
transdonas al la homo. 





14 


Esperantista Vegetarano 1995 








El la Zamenhofa proverbaro 





L.L.Zamenhof tradukis en Esperanton krom la kvarlingvan Frazeologio-n 
de sia patro M.F.Zamenhof, ankaŭ plurajn proverbojn, kaj jen kelkaj el ili: 


Akvo kura, akvo pura 


kkx 
Bojas hundido, ĉar tiel faras la hundo 


kkk 


Eĉ bagatelo povas servi al celo 
kuekx 


De fremda dento ni doloron ne sentas 


kkx 


Eĉ plej nigra bovino donas lakton nur 
blankan 


dok 


En fremda okulo ni vidas ligneron, en 
nia ni trabon ne vidas 


kkk 

Fiŝo scias pri naĝo ankaŭ sen via saĝo 
dok 

Granda parolisto estas duba faristo 
kik 

Kiam nokto vualas, ĉiuj koloroj egalas 
kkk 

Kion vi semas, tion vi rikoltos 
kkk 

Kiu iras trankvile, iras facile 
ki kXx 


Kiu ripetas abunde, lernas plej funde 


Laboro lacigas, sed akiro ĝojigas 
kkk 

Laŭdu tagon, nur vespere 
skat 

Longa konsidero, savas de sufero 
kkk 


Ne bela estas kara, sed kara estas bela 
kkk 


Oni konsilas kaj konsolas, sed helpi 
ne volas 
kkk 
Per vorto ĝentila ĉio fariĝas facila 
kkx 
Pripensu malrapide kaj agu decide 
dedo 
Pro multe da arboj, li arbaron ne vidas 
sn 
Proverbo estas sperto, proverbo estas 
averto 
kkk 
Tempo toleras, sed vero aperas 
kkk 
Unu hirundo printempon ne alportas 


kkk 


Valoras ne la vesto, valoras la enesto 





Esperantista Vegetarano 1995 


15 











Naturastataj, vivaj nutraĵoj 


anstataŭ nutraĵoj traktitaj per varmego 





En la komenco la Tero estis senforma kaj dezerta. Kiam ĝi estis 
malvarmigita sub la bolpunkto de la akvo, la tial kondensintaj akvoma- 
soj el la ĉielo torentis malsupren kaj formis la marojn. Kaj kiam tiuj ĉi 
kun ĝi estis plu malvarmigitaj, estiĝis en ili la unuaj vivuloj: simplaj 
mukobuletoj de etaj ampleksoj, kun la kapabloj asimili substancojn, do 
fari metabolon, konservi sin, ŝirmi sin kontraŭ la medio per maldikega 
membrano (haŭteto) kaj produkti idojn per disduiĝo. La oceanoj pleniĝis 
per unuĉelaj, plantaj vivuletoj, kiuj komencis fordoni oksigenon en la 
gasan kovraĵon de la planedo. Tio ebligis la estiĝon de dua specio de 
unuĉelaj vivuletoj, kiuj ĝis nun uzas la unuajn kiel nutraĵon kaj la kreit- 
an oksigenon por malkonstrui tiun nutraĵon. 

Dum disvolviĝo daŭranta multajn jarmilionojn estiĝis el la unua 
specio de vivuletoj la plantoregno kaj el la dua la bestoregno. 

La vivopiramido 

En tiu longa kaj multabranĉa ĉeno de disvolviĝo la pli alte disvol- 
viĝintaj organaroj kvazaŭ staras sur la ŝultroj de multe pli granda nom- 
bro kaj diverseco de pli simplaj organaroj, kiuj formas la nutraĵon por la 
pli alte disvolviĝintaj organaroj kaj stabiligas ties medion. La tutaĵo 
kvazaŭ aspektas kiel piramido. 

Nur la plej simplaj, plej ofte unuĉelaj vivuletoj kapablas produkti 
el la neviva neorgana naturo vivajn organajn substancojn, kiuj formas la 
nutraĵon de la pli alte disvolviĝintaj organaroj. 

Ankaŭ la plantoj dependas de tio, ke la mineraloj el la grundo estas 
disponigataj al ili de la neimageble granda nombro de tiuj malgrandaj 
vivuletoj. 


Sur la ŝultroj de la plantoj . .. 

Do la bestoregno staras sur la ŝultroj de la plantoregno. La plej 
granda fundamenta pludisvolviĝo de la naturo, kiu kompare kun la plan- 
toj estas realigita en la bestoj, estas ties ĉi kapablo movi sin. Sed tio sig- 
nifas tiom pli altan energibezonon ol tiu de la surloka plantovivo, ke la 





16 Esperantista Vegetarano 1995 





besto neniam povus kontentigi sian energibezonon konstruante helpe de 
la sunlumo organajn energiportilojn en foliorganoj. Kiom grandaj tiuj 
foliorganoj devus esti ekzemple por bovino, estas takseble per la paŝta- 
reo, kiun tiu bezonas por nutri sin. Ĝi devus ĉirkaŭtreni sur si tutan 
arbaron el arboj kun folioj por esti "energia memprovizanto", tiom 
pezan, ke ĝi ne povus movi tiun per la energioj el tiu eltiritaj. 

Tial la bestoregno dependas de tio, ke helpe de la sunenergio la 
plantoregno kreas en la foliorganoj per procedo malrapida, sed okazan- 
ta sur ĉiu loketo kun fekunda grundo, la energiportilojn, kiujn la bestoj 
tiam enkorpigas kaj en rapida metabolo malkonstruas helpe de la oksi- 
geno dum tio same liberigata. La eliminaĵoj de la bestoj kaj organaj 
defalaĵoj kaj elspirita karbondioksido estas "relaborataj" de la plantoreg- 
no en eterna cirkulado. Nia tuta viva Tero do estas rigardenda kiel bio- 
logia cirkuladosistemo en si fermita, kiu cetere estas protektenda multe 
pli bone ol ĝis nun kontraŭ ne pripensitaj grandateknikaj kaj civilizaj 
intervenoj, se ĝiaj reguligosistemoj ne estu superŝarĝataj kaj ne disrom- 
piĝu. Tio sekvigus antaŭ ĉio por la vivuloj plej alte disvolviĝintaj, por la 
homoj, ilian eventualan malaperon de tiu ĉi Tero. 


La nutraĵoĉeno vivas 

En tiu nutraĵoĉeno de la plej simplaj al la pli alte disvolviĝintaj 
vivuloj, de la plantoregno al la bestoregno, la nutraĵo normale estas 
transdonata en viva, biokemie reagokapabla stato de iu membro al alia. 
Neniam, sur neniu evoluoŝtupo dum la nenombreblaj jarmilionoj, per 
varmegoinfluo mortigita vivulo estis la regula nutraĵobazo de alia vivu- 
lo. 


Homa fundamenta trajto: 


Ankaŭ sensencaĵoj devas esti provataj 

Kiel nuntempa pinto de tiu disvolviĝopiramido ankaŭ la homoj 
evoluis sur la bazo de viva nutraĵo. Nur tre malfrue en sia disvolviĝo ili 
kapablis, surbaze de ilia nesatigebla sciemo kaj de iliaj alte disvolviĝintaj 
cerboj, bridi la timatan fajron kaj servigi ĝin al si. Ili faris kun ĝi, kion 
ekde la pratempo ili faris kun ĉiuj siaj malkovraĵoj kaj eltrovaĵoj - ili pro- 
vis ĉion kun aŭ sen senco, kion oni povas fari kun ĝi (inklude forbruli- 
gon de samspecianoj je ties vivantaj korpoj). 





Esperantista Vegerarano 1995 17 























Tio estas fundamenta trajto de la homoj, sen kiu ili estus disvol- 

vintaj neniun teknikon kaj neniun civilizon. Nun ni vidas tiun trajton, en 
konfuza amplekso minacanta la ekzistadon de la tuta homaro neniom 
postmaturiĝinta, en la ekzemploj atomenergio, konkurema armado, 
mediopoluo kaj nutraĵomalnaturigo. 
Tiel ekhavis la homoj la ideon ankaŭ provi, kiel gustas ilia nutraĵo, kiam 
ili estas traktintaj ĝin per tiu fajro. Sed tiu fajrotraktado necesigis gran- 
dajn penadojn kaj ĉe multaj nutraĵoj teknike estis nur ebla, kiam antaŭ 
relative nur mallonga tempo fajroresistaj ujoj el metalo fariĝis ĝenerale 
haveblaj kaj perlaboreblaj. Kaj post tiu traktado per varmego tute ne ĉiu 
el iliaj nutraĵoj gustis al la homoj pli bone ol antaŭe. 


Nur ekde estiĝo de la timo antaŭ bakterioj 
oni traktas ĉiujn nutraĵojn per varmego 

Nur la timo antaŭ la ĉie ekzistantaj bakterioj, kiun Pasteŭro Ludo- 
viko pelis en la homaron per lia malkovraĵo de la malgrandegaj vivuloj 
per la mikroskopo, devigis la homojn, kelkfoje tre kontraŭ ilia gusto, kui- 
ri multajn nutraĵojn aŭ iel ajn trakti ilin per varmego, kaj la samtempe 
disvolviĝanta industrio ebligis tion teknike. Tiu ĝisfunda ŝanĝiĝo okazis 
antaŭ ne multe pli ol cent jaroj - nenio kompare kun la disvolviĝotempo 
de la homoj - kaj subite konsistas la plej granda parto de la homonutraĵo 
el nutraĵoj ŝanĝitaj kaj mortigitaj per varmego. 

Ke la homoj en tiu mallonga tempo ne povis biologie adapti sin al 
nutraĵoj traktitaj per varmego, se tio iam entute estos principe ebla (kio 
estas dubinda), kaj ke la nutrado surbaze de nutraĵoj ŝanĝitaj kaj morti- 
gitaj precipe per varmego ĝuste por la sur la piramidopinto de ĉiu ter- 
vivo starantaj vivuloj, por la homoj, propre en neniu kazo povas sukcesi, 
tio ŝajnas logika. 


Malutileco de nutraĵoj traktitaj per varmego 
estas pruvita 


Per vico da eksperimentoj oni montris la difektantan efikon de 
nutraĵoj traktitaj per varmego. Tiuj ĉe la homo kaŭzas ekzemple post la 
manĝo digestadoleŭkocitozon, elsvarmadon de blankaj sangoglobetoj en 
la sangon, kiel tio alie okazas nur dum atakoj al la sano de la homo, dum 





18 Esperantista Vegetarano 1995 





infektoj kaj venenaj efikoj. Ĉe nevarmegigita, viva nutraĵo ne okazas la 
digestadoleŭkocitozo. 

Ankoraŭ pli grava estas la observo, ke la nutrado de katoj per 
varmegotraktita lakto aŭ per varmegotraktita viando kondukas al ties 
malsaniĝoj, inter aliaj fenomenoj al la malfirmiĝo kaj elfalo de la dentoj, 
ke plue tiaj gekatoj ricevas degenerintan idaron kun tro longa kaj tro 
mallarĝa skeleto kaj kun preskaŭ ĉiuj specoj da makzelomisformaĵoj kaj 
dentomispozicioj, kiujn ni observas ankaŭ ce la homoj; ke fine sekvos 
pereo per generado-nekapableco, se la varmegigita nutraĵo estas donata 
same al la idaro. 

Instrue estas ankaŭ, ke ordenfratinoj de malsanulejoj, kie normale 
estas donata nur kuirita nutraĵo kun granda parto el izolitaj karbonhi- 
dratoj kaj multa viando, normale montras tre atakitan sanon kaj tre altan 
rompiĝemon de la ostoj. 


Ne ĉiu nutraĵo estas same difektiĝema 


kontraŭ varmego 

Ne ĉiuj nutraĵoj traktitaj per varmego egalagrade difektas la sanon. 
Ĝuste la grenoj estas relative nedifektiĝemaj kontraŭ varmego ĝis prok- 
simume 100 gradoj laŭ Celsjo, dum la bestoproduktoj lakto kaj viando 
per ĉiu varmegoinfluo de pli ol 40 gradoj laŭ Celsjo estas altagrade 
ŝanĝataj kaj modifataj al nutraĵoj difektantaj la sanon. 


Plej malmulte difektiĝemaj per varmego: 
Grenoj kaj terpomoj 

Tiuj du gravaj nutraĵoj plej malmulte montras malavantaĝajn 
ŝanĝojn post kuirado aŭ bakado. Tial dum pluraj jarmiloj plengrena 
pano povis esti la plej grava bazo de sana nutrado, kies cetera parto kon- 
sistis el vivaj nutraĵoj nevarmegigitaj; krome ĉiam estis manĝata parto de 
la greno freŝe muelita, kruda kaj miksita kun akvo aŭ lakto. 

La manĝigo sole de plengrena pano kaj sole de kruda greno freŝe 
muelita al bestoj rezultigis, ke por atingi la saman kreskadoefikon oni 
devas anstataŭigi 2 gramojn da freŝa plengrena faruno per 6 gramoj da 
plengrena pano, al kio oni devas aldoni, ke 2 gramoj de la plengrena 
pano estas akvo; tamen evidentiĝis, ke la freŝa plengrena faruno ne- 
varmegigita estas pli valora. Tamen sufiĉas ĉiutage manĝi freŝgrenan 





Esperantista Vegetarano 1995 19 

















matenmanĝaĵon el 2 ĝis 3 supokuleroj da freŝe muelita greno por kom- 
plete kompensi la relative malgrandan valoroperdon de la plengrena 
pano. Pli multa greno freŝe muelita kaj manĝata en kruda stato ne plu 
plialtigus la efikon. 

Ankaŭ la terpomoj per la kuirado en la ŝeloi (ankoraŭ pli bona 
estas pretigado en ascendanta vaporo en la ŝeloj, sen tio, ke ili mem 
kuŝas en la akvo) suferas nur malgrandan valoroperdon, kiu same estas 
plene kompensata per la ĉiutaga freŝgrena matenmanĝaĵo. 

Ankoraŭ pli grave estas, ke plengrenaj manĝaĵoj, plengrena pano, 
plengrena bakaĵo kaj terpomoj en kontrasto kun la plej multaj aliaj 
nutraĵoj traktitaj per varmego evidente enhavas neniujn difektantajn 
substancojn. 

La eminente grava vitamino-B-vico en la greno estas detruata nur 
ĉe temperaturoj de pli ol 160 gradoj laŭ Celsjo. Sed plengrenaj pano kaj 
bakaĵo atingas en la tuta interno escepte de la krusto malgraŭ bakforno- 
varmoj ĝis 270 gradoj laŭ Celsjo nur ĉirkaŭ 95 gradojn laŭ Celsjo, ĉar la 
akvo enhavata en la panpasto per sia konstanta forvaporiĝo kaj per la 
vaporiĝenergio konsumata dum tio malebligas pli altan varmigon (jam 
ĉe 100 gradoj laŭ Celsjo la pano devus eksplodi pro la vaporopremo). 

Escepto estas la "kraketa pano" (plata pano) Tiu plene perdas sian 
akvoenhavon dum la bakado. Kiam la bakadovarmo ne estas forte mal- 
altigata, tuj kiam tiu pano estas sekigita, tiam ĝi tuta povas esti varme- 
gigata al 160 gradoj laŭ Celsjo aŭ pli alte kaj per tio esti plene senvalo- 
rigata. Estas la afero de la fabrikanto precizege reguli tiun iomete mal- 
facilan procedon, por ke la 'kraketa pano' konservu sian valoron kiel vera 
plengrena pano. 


Kiel oni povas travintri senkonservaĵoj? 


"Pli bone kaj pli simple." Tio estas la respondo ŝokanta por multaj 
mastrinoj. Ili ne povas imagi, ke ili somere ne plu konfitu - funto da 
sukero sur funton da karnecaj fruktoj - marmeladojn kaj ne plu steriligu 
karnecajn fruktojn kaj legomojn por la vintro. La stokado de nutraĵoj pli 
frue funkciis bone ankaŭ sen tio.Ĝi funkciis eĉ pli bone, ĉar oni nutradis 
sin tiam ne per konservaĵoj kuiradomortigitaj aŭ miksitaj kun indu- 
strisukeroj difektantaj la sanon, sed per vivoplenaj provizoj. 

Tio ne estas malfacila, car la plantoj mem devas prepari al si por 





20 Esperantista Vegetarano 1995 





la vintro provizojn en la semo, en la radiko- kaj tigotuberoj, en la foli- 
burĝonoj kaj en la tutaj folikapoj, kaj ĉar parto de la salatoplantoj kun 
klorofilo imuna kontraŭ frosto restas sub la neĝo konservata, freŝa kaj 
bongusta (ekzemple endivio kaj valerianelo). 

Per tia nutraĵo surbaze de plengrenaj pano kaj manĝaĵoj oni povas 
tre bone trapasi la vintron kaj emas rideti pri la samtempuloj pro gripo 
malsanaj kelkajn monatojn, ĉar nutrataj per konservaĵoj. La plenvalore 
nutrata persono plej ofte bezonas nur 2 ĝis 3 tagojn por venki gravan gri- 
poinfekton kaj por tio neniom bezonas foresti de sia laboro (kiam oni 
havas febron, kiu rapide pasas, se oni prenas neniujn kemiajn rimedojn 
malaltigantajn la febron, oni tamen restu en la lito). 

Mi ofte estas demandata, kion somere oni faru kun la karneca- 
frukta kaj bera aluvio, se oni ne konservu ĝin. Mi konsilas, ke oni faru 
“beran kaj karnecafruktan kuracadon' tiom longe, kiom la fruktoj estas 
maturaj, farante ilin la precipan parton de la ĉiutaga nutraĵaro. 


el "Nie mehr Zahnweh !" de Dr. Johann Georg Schnitzer 
tradukita de Klieno Kristofo Joahimo kaj 

eldonita de Esperanto-Centro, Paderborno sub la titolo 
"Neniam plu Dentodoloron!" 











Esperantista Vegerarano 1995 21 

















FRANK BUIST 
ESTAS 99 
JAROJN AĜA 





Gaja kunveno okazas en Berkŝajro, Britio, kie Frank Buist festas 
99 jarojn. Ĉiuj petas de li pri liaj travivaĵoj, kaj li rigardas min kun surprizo 
kaj diras al mi: “Ĉu vi deziras scii kion mi manĝas kutime kaj kiel mi atingis 
99 jarojn sana kaj vigla? Mi certe manĝas nek mortintajn animalojn, nek 
multe da produktoj de vivantaj animaloj, sed vegetarismo estas por mi akiri- 
ta realaĵo. Jam de. „“. Li rigardas sian filinon Agnes (denaska vegetara- 
nino) por helpo. - “. .. de 79 jaroj, patro” - ridetas la filino. - “Jes, de 79 ja- 
roj mi estas vegetarano” daŭras Frank rekuraĝigita je sia memoro. - “Mi 
tute ne havas specifan dieton. Kelkfoje mi manĝas ankaŭ ĉokoladaĵon.” - La 
filino kapkonsentas. - “Kio estas vegetarismo por vi, s-ro Frank, kaj el kio vi 
atingas vian energion?” - “Ekmalkovri ĉiutage reciprokan amspiriton en la 
personoj, kiuj vivas ĉe mi aŭ kiujn mi renkontas; en la beleco de la Naturo; 
en pozitivaj pensoj kaj sento por humuro: tio donas al mi ĉiutage sanigan 
energion. Mi ĉion faras kun entuziasmo. Dum mia vivado mi multe vojaĝis 
enlande kaj eksterlande kaj preskaŭ ĉiam per biciklo. Ankaŭ al la oficejo mi 
bicikladis. Mi ŝatis ludi teatraĵojn, pianon, manlabori kiel lignaĵisto, lignoo- 
raĵisto, konstruisto, kaligrafiisto, grimpi sur montojn; kaj mi tre ŝatis fari pa- 
non; mi pentris profesie, Mi eĉ ne bezonis manĝi dum miaj biciklaj vojaĝoj 
aŭ dum miaj verkadoj ĝis vespere, kiam mia celo estis atingita.” - “Sed vi ne 
diris al mi, s-ro Frank, kial vi iĝis vegetarano”. - “Ho, jes. Kiam mi havis la 
aĝon de 20 jaroj, mi iĝis membro de la Ordono de la Kruco (The Order of 
the Cross), kiu estas bazita sur kristana amo por la homo, por la Diaj kreita- 
Ĵoj kaj sur la revalorigo de la interna vivo esprimata per ĝia realigado en la 
ĉiutaga vivado kaj en la nuna socio; ĉiuj membroj de la Ordono de la Kruco 
estas vegetaranoj”. 

Pri la pluraj altruismaj agadoj, kiujn Frank Buist faris dum sia lon- 
ga vivo li ne parolas, sed la ĉeestantoj kaj la faktoj parolas por li. 





1f 





2 Esperantista Vegetarano 1995 





Historio de la 
Esperantista Vegetarana Movado 


Se kelka nia leganto havas aliajn dokumentitajn informojn pri la historio 
de la Esperantista vegetarana movado, ni petas de li aŭ ŝi sendi al la 
ĝenerala sekretariejo de TEVA fotokopion de la dokumentoj por kompletigi 

: la historion de nia movado. 


Jam de la komenco de la Esperanto-movado, 
kiel atestas la Enciklopedio de Esperanto, parto- 
prenadis en ĝi multaj vegetaranoj kaj i.a. ankaŭ 
Leo Tolstoj, kiu donis fortan subtenon al la 
internacia lingvo kaj kiu estis fervora vegeta- 
rano. La Fundamenta Krestomatio enhavas du 
impresajn artikolojn pri vegetarismo: “Kio estas 
vegetarismo?” kaj “La hejmo de la metiisto”. 





Ren€ Ladeveze 


1908 Dum la UK en Dresden, la 16-an de Aŭgusto 1908, laŭ iniciato de 
Ren€ Ladeveze el Agen (Francio), estis fondita la Internacia 
Unuiĝo de Esperantistaj Vegetaranoj (IUEV), kiu poste plisimpli- 
gis sian nomon al Vegetara Ligo Esperantista (VLE). Leo Tolstoj, 
per speciala skriba konfirmo, akceptis ĝian honoran prezidan- 
tecon. Ludoviko Zamenhof estis inter la membroj fondantoj. 
Ke pri Zamenhof ne faras mencion la faka vegetarana literaturo, 


: okazis laŭ lia aparta deziro: egale aparteni al ĉiuj, ĉu viando- 
l manĝantoj aŭ vegetaranoj, kaj fakte li deziris esti kaj resti ĉiam 
1 “simpla batalanto” en la movado. Administranto kaj animo de 


VLE estis Ladeveze, tiutempe en Hamburgo (mortis en 1913). 


1910 En Hago, dum la 4-a Internacia Vegetarana Kongreso, kiu okazis 
en 1910, Esperanto ludis gravan rolon. Kelkaj parolis tie esperan- 
te, i.a. J.A.Gill pri “La du verdaj aferoj”, kaj s-ino Van der Vet- 
Dirksen pri “Kio devas aparteni al la tuta homaro”. 





Esperantista Vegerarano 1995. 23 











1914 


1915 


1916 


1920 


1927 


En Julio 1914 Oscar Binemann komencis eldoni la bul- 
tenon ”Vegetarano”, kiel ligilon inter membroj, kaj propagandilon 
inter Esperantistoj por vegetarismo kaj inter vegetaranoj por 
Esperanto (deviza slogano de la vegetarana movado Esperantista). 
Tiutempe Rudolf Rajczy en Budapest estis kasisto kaj J.A.Gill en 
Tunbridge, Britio, sekretario de la Ligo. 


Pro la milito, la redaktanto de la bulteno en Milano devis transdo- 
ni en Majo 1915 sian laboron al f-ino Maria van Rees en Utrecht, 
kiu kondukis la aferojn ĝis fino de 1916. 


La Ligo pro militaj kialoj ĉesis funkcii en 1916, 


Dum la UK en Hago, en 1920, vegetarismo denove ludis gravan 
rolon: multaj el la kongresanoj, i.a. ges-roj Insbrucker, sidis ĉe la 
tablo de la vegetarana sekcio. La vegetaranoj havis fakkunsidon 
kaj dicidis pri la plua eldonado de la bulteno. Post cirkulero, dis- 
sendita antaŭ la kongreso, aperis en Oktobro 1920 sub redaktado 
de Oscar Binemann, kun gvida artikolo de la liga prezidanto 
J.W.Sevenhuijsen, la unua postmilita n-ro de “Vegetarano”. La 
enhavo rilatis ne nur al vegetarismo, sed al la tuta vivreformo kaj 
al pacifismo. De Oktobro 1921 ĝis la fino de 1926 la gazeto estis 
samtempe oficiala organo ankaŭ de la internacia “Movado por 
ĉasta vivo” sub redaktado de Daniel Roskes, Hago. Dum 1926 la 
bulteno aperadis en la kadro de la revuo “Libero” presita en Sofia. 


De 1927 ĝis 1932 la Ligo eldonis bultenon “Vegetarano” en Espe- 
ranto, kiu estis oficiala organo de VLE kaj samtempe oficiala 
organo de la Internacia Vegetara Unio (IVU), kaj ĝi enhavis 
informojn pri vegetarismo ankaŭ en la angla, franca kaj germana. 
Ĝia redaktanto estis Oscar Binemann el Hamburgo. En 1932 IVU 
ĉesigis tiun sian propran aranĝon pro financaj motivoj. Dum la 
dua monda milito ankaŭ la aktiveco de la Ligo ĉesis kaj poste ĝi 
estis nur sporada, ĝis la Ligo plilarĝigis kaj la nomo de ĝi ŝanĝis 
al Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA). 





24 


Esperantista Vegetarano 1995 





Kial mi iĝis vegetarano 
de Mark Steinberg 


Pruvo ke jam de la komenco la homaro ne estis viando- 
manĝanta estas ke la infanoj, se lasataj sin nutri nature, 
preferas kiel manĝaĵon fruktojn kaj ne mortintajn bestojn. 


Ĉiu homo havas diversajn travivaĵojn dum la infaneco, kiuj influas kaj ofte 
gvidas lian tutan vivon. 

La homo estas ankaŭ influata de la ĉirkaŭaĵo kaj malgraŭ la ŝanĝoj okazintaj 
en lia vivmaniero, la infantravivaĵoj enprofundiĝintaj en la personeco kaj karak- 
tero de la homo kondiĉas lian estontecon. 

Dum mia enfaneco mia patrino savis min de certa morto, kaj ankaŭ pro tio, ne 
nur la mia, sed la vivo de ĉiuj estaĵoj estas por mi tre valora. 

Unufoje — mi estis tiam ses-jara — mi vidis kuiriston, kiu tranĉis fiŝon en tri 
partoj, kaj unu parto de ĝi leviĝis kaj saltis sur la plankon. Mi komprenis ke ne 
estas laŭ la volo de la fiŝo iĝi morta donaco por nutri homon, kaj ke la fiŝo ĝis la 
fino luktas por sia vivo. Mia patrino, kiam mi rakontis tion al ŝi, ne surpriziĝis ke 
mi ĉesis manĝi fiŝojn, tre ŝatatan manĝaĵon ĉe judoj. Sed kiam, post kelkaj jaroj, 
mi sciigis mian patrinon ke ankaŭ viandon mi ne volas manĝi, ŝi petis antaŭe 
esplori la aferon, ĉar tiam estis tre malfacile sin provizi per alia konvena manĝaĵo 
anstataŭ viando, kiu estis la plej grava parto de la ĉiutaga menuo de la familio. 

Sed en tiu tempo trafis nian familion grava malfeliĉo: mia patro mortis dum 
operacio je apendicito. Mia patrino estis tre juna kaj ŝi decidis esti cedema rilate 
al mi, ĉar ŝi konis la kaŭzon de mia rifuzo manĝi viandon kaj ŝi sciis ke tiu travi- 
vaĵo estis por mi serioza kaj neforgesebla afero: 

Sur la bordo de la rivero, kie dum somera varma mateno mi baniĝis kun miaj 
kamaradoj, buĉis homo grandan porkon per bajoneto, kiun li krude enigis en ĝian 
koron. La kriegoj de la kompatinda porko tremigis la tutan ĉirkaŭaĵon. Sed la 
homo, kiu verŝajne havis jam multan praktikon pri tiu afero, pretigis du grandajn 
kruĉojn por la sango forte elfluanta el la porka koro, kaj li faris tiun laboron kvi- 
ete kaj malrapide. Mi ne forgesis tiun teruran spektaklon kaj de tiam mi ne plu 
manĝis viandon. 

Tamen mi povas konfirmi ke jam en mia infaneco antaŭ la priskribitaj travi- 
vaĵoj kaj nenion sciante pri vegetarismo, mi estis en mia natura kaj spontana elek- 
to vegetarano, kaj mi preferis kiel manĝaĵon fruktojn kaj ne mortintajn bestojn. 

En 1957 mi venis al Israelo kun-mia familio kaj mi enloĝiĝis en Hajfo. En Isra- 
elo vegetarismo nun estas populara, sed tiutempe en Hajfo ekzistis nur malgran- 
da rondo de vegetaranoj, kiujn mi tuj kontaktis kaj kune kun ili mi komencis gvi- 
di per diversaj iniciatoj vegetaranan vivmanieron: vivmaniero, kiu pli kaj pli nun 
disvastiĝadas populare kaj kulture en mia lando. 





Esperantista Vegetarano 1995 25 


9e 








——— 


El nia Familia Albumo 


Fotoj de la Estraro, de la Redaktoroj de ESPERANTISTA VEGETARANO kaj de kelkaj Landaj 
Reprezentantoj 


A 3 


En 1992 dum la Kunveno de TEVA en Vieno (la ĉeestantoj estis ĉ 90), la Aganta Prezidanto S-ro Ernesto Vaha el 
Slovakio (2) donis la torĉon al S-ro Christopher Fettes el Irlando (1), kiu akceptis la taskon de Prezidanto de 


TEVA, Vicprezidanto S-ro William Simcock, Cefa Redaktoro de E/V (3); Ĝenerala Sekretario S-ino Lilia 
Fabretto, Redaktoro de E/V (4); Kasisto S-ro William Parrott (5). 





66 SUBIRI FISDUIDCOJ 


Li 








Kelkaj el niaj Landaj Reprezentantoj: S-ro Ejnar Hjorth, Danlando, Redaktoro de E/V (6); Inĝ. Pascal Rouillard, Francio 
(7); S-ino Elena Gulajeva, Rusio (8); S-ro Onei Boracini, Brazilo (9); S-ro Mark Steinberg, Israelo, Redaktoro de E/V 
(10); S-ro Nguyen Dinh Long, Vietnamo (11) kaj S-ro Jong-ĝin Gim, Koreo (12) dum la 79-a UK en Seulo; S-ino 


Elisabeth Eisenegger, Svislando (13); S-ino Maya Kennedy, Usono (14); Inĝ. Olimpia Zait, Rumanio (15); S-ro Bob 
Felby, Aŭstralio (16). 








NIAJ FAMILIAJ AFEROJ 


Novaj Landaj Reprezentantoj 
Ni kore dankas gesamideanojn P. Search, R. Gonzales, L. Armadans, S. 


May, F. Bolos kaj N. Fontannaz pro ilia kunlaboro, kaj ni bonvenas la no- 
vajn Landajn Reprezentantojn en BRITIO: s-ro William Simcock (provizo- 
1a); KUBO: s-ro Luis Montes de Oca; HISPANIO: s-ro Xavier Margais 
Basi; NOV-ZELANDO: s-ro David MacGill; RUMANIO: s~-ino inĝ. O- 
limpia Zait; SVISLANDO: s~ino Elisabeth Eisenegger, kaj ni deziras al ili 
sukceson en ilia funkcio. 


El aliaj landoj 
AŬSTRALIO: L/R Bob Felby eldonas interesan kaj utilan Bultenon kun 


novaĵoj kaj informoj landaj kaj eksterlandaj pri nia movado. Li Ĉeestas kon- 
gresojn kaj kunvenojn. Dum Aŭstraliaj Someraj E-Kursoj li disvastigis la 
kurseton ESPERANTO SIMPLE, kiun li tradukis en la anglan, kaj eldonis 
zorge de TEVA~Aŭstralio. FRANCIO: L/R Pascal Rouillard aktive organi- 
zas vojaĵojn. Petu de li informojn. IRANO: L/R S.N. Mozaffari tradukas ar- 
tikolojn el E/V en sian landlingvon, kaj aperigas ilin en Iranaj gazetoj. 
IRLANDO: nia Prezidanto s-ro Christopher 
Fettes bonvenos niajn legantojn, kiuj pensas 
viziti Irlandon somere, al bieno apud Tulla— 
more ĉu tendumante aŭ loĝante en domo. 

La logadon ili pagu iner iom da laboro inter plantoj kaj brikoj. La manĝado 
vegelaranaio estos de ĉiuj kune preparata. 

( POLLANDO: la projekto de L/R inĝ. Anto— 
nio Cybulski por E-Hejmo bone progresas. 
RUSIO: L/R Elena Gulajeva sukcese infor- 
mas pri nia asocio en Rusaj gazetoj. TOGO: 
ĉu vi legis la verkon de L/R Gbeglo. Koffi 
"De vilaĝo al ĉefurbo" (Fondaĵo Afriko de UEA)? Se ne, mendu ĝin ĉe 
UEA, kaj vi lernos la historion, verkita en freŝa kaj klara stilo, de la malfaci- 
la vojo al scio kaj klero de inteligenta kampara knabo, kaj samtempe vi hel— 
pos per via kontribuaĵo la Afrikan E-Movadon memstariĝi. 











28 Esperantista Vegetarano 1995 





KALENDARO 1996 























Uzu vian fantazion per nia kalendaro! 

Pligrandigu ĝin kaj faru grandan kalendaron, aŭ 
plimalgrandigu ĝin kaj faru poŝtkarton aŭ poŝkarton 
kun la adreso, telefonnumero kaj fakso de via landa 
Centro. 

Kalendaro estas bona propagandilo por nia mesaĝo! 





Esperantista Vegetarano 1995 29 















































konataj nur de malmultaj, tia ĉi estas la irmaniero de la 
karma leĝo, de la ĉiam-estanta kaj ĉiam-iĝanta Naturo: 


p TTA 
Estanteco estas infano de Estinteco; 
Estonteco estas naskito de Estanteco, 
kaj tamen, ho nuna momento! 
Ĉu vi ne scias ke vi ne havas patron, 
nek vi povas havi infanon, 
ke vi estas ĉiam naskanta neniun alian ol vin mem? 
Antaŭ ol vi eĉ komencas diri: 
— Mi estas ido de la foririnta momento, 
la infano de la Estinteco — , 
vi iĝis tiu Estinteco mem. 
Antaŭ ol vi estas eldiranta la lastan silabon, jen! 
vi ne plu estas Estanteco, sed vere vi estas tiu Estonteco. 
Tiel, Estinteco, Estanteco kaj Estonteco estas 
la ĉiam-vivanta Triunuo en Unu, 
la Absoluta 
« ESTAS » 


——-—-E-————— 


El la angla “Fragments” de Mahamaja tradukis Sundaro Daŝgupto. 














30 Esperantista Vegetarano 1995 





bongustaĵoj 


SIMPLAJ KAJ POPULARAJ 


KAPSIKAĴO KUN MELONGENOJ 
Vaporkuiru kapsikojn kaj melongenojn. Senŝeligu ilin. Senŝeligu 
tomatojn, ajlon kaj cepon, kaj etigu ĉion. Aldonu salon, oleon kaj 
vinagron, kaj bone miksu. Ornamu per olivoj kaj maldike tranĉita 
petroselo. 


FLORBRASIKO KUN FOLIOJ 

Ne forĵetu foliojn de florbrasiko, ĉar ili alportas vitaminojn, 
mineralojn, kalcion. Por mildigi odoron de florbrasiko, aldonu iom 
da fenkolo. Vaporkuiru 15 minutojn. Prezentu petiolojn de 
florbrasiko meze de la telero kaj ĉirkaŭe haketitajn foliojn. Spizu per 
oleo, kaj citrono. 


FREŜA MAIZO 
Kuiru freŝajn spikojn de maizo sen folioj en salita akvo 15 minutojn. 
Smiru la tiel kuiritajn spikojn laŭguste per butero aŭ oleo. 


JOTAO 

saŭrkraŭtoj (acida brasiko) ajlero 
fazeoloj oleo 
faruno 


Kuiru saŭrkraŭton. Premu ĝin bone por forigi akvon. Metu en 
kaserolon kun oleo, ajlero, salo kaj kirlu ĝis ĝi fariĝas orkolora. 
Aldonu fazeolojn kun parto da akvo en kiu ili estis kuiritaj. Aparte 
en kaseroleto orkolorigu iomete da faruno en oleo, kaj verŝu ĝin en 
supon. Kuiru je malalta varmeco 1 horon. 








Esperantista Vegetarano 1995 


31 








KRUDA HISPANA “GASPAĈO” 


3 kukurboj 1 malgran- 
3 maturaj kapsikoj (ruĝaj aŭ flavaj) da cepo 
4 tomatoj oleo 

2 ajleroj citrosuko 


Tranĉu maldike legomojn. Dispremu ajlon. Miksu ĉion kun salo, 
oleo kaj citrono. Pretigu “gaspaĉon” unu horo antaŭ ol ĝin servi, por 
ke ĝi farigu suka, kaj tenu gin en freŝa loko. Prezentu kun krustetoj. 


LENTOJ KUN RIZO 

Kuiru lentojn en akvo kun tomato, celerio, karotoj kaj cepo hakitaj en 
kubetojn. Aldonu salon. Aparte kuiru rizon. Kiam rizo estas kuirita, 
kribru ĝin kaj verŝu en lentojn. 

Aldonu oleon kaj bone kirlu la tuton. 


PASTAĴO KUN FREŜAJ FAZEOLOJ 
Por 4 personoj 


kg 1V, da freŝaj fazeoloj 1 tigo da celerio 
4 freŝaj tomatoj 1 terpomo 

2 cepoj 3 folioj de bazilio 
2 karotoj olivoleo 


Senguŝigu fazeolojn kaj kuiru ilin kun tomatoj, karotoj, cepoj, 
celerio, terpomo, bazilio sur eta fairo. Kiam la tuto estas kuirita, 
kaĉigu duonon da fazeoloj kun la aliaj ingredientcoj, kaj enmetu en 
supon. Aldonu pastaĵon, oleon kaj salon. 


PASTAĴO KUN SEKAJ FAZEOLOJ 


Por 4 personoj 

4 hektogramoj da sekaj fazeoloj rosmareno 
1 terpomo salvio 

2 cepoj olivoleo 


Lasu trempi fazeolojn la tutan nokton. Kuiru en 1Y4 litro da akvo 
(sen salo) fazeolojn kun terpomo, cepoj, kaj rosmareno kaj salvio el 
via legomĝardeno. Kiam ili estas kuiritaj, kaĉigu pli ol duono da 
fazeoloj kun la aliaj ingrediencoj, kaj enmetu en supon. Aldonu 
pastaĵon, oleon kaj salon. 





32 Esperantista Vegetarano 1995 





RIZO KUN PIZOJ 


Por 4 personoj 

kg 17, da freŝaj pizoj olivoleo 
TIZO petroselo 
cepo „W 


Sengusigu pizojn kaj lavu ilin. Aparte bone lavu en varma akvo 
gusojn de pizoj; fortranĉu petiolojn, kaj boligu guŝojn en poto kun 
salita akvo. Vi ricevos ĉirkaŭ duonlitron da bongusta verdkolora 
akvo. En kaserolon metu oleon, hakitajn cepojn kaj petroselon, 
pizojn kaj rizon, kaj iomete fritetu ĉion. Aldonu iom postiome, ĉiam 
kirlante per ligna kulero, akvon el bolikitaj guŝoj. Kuiru sur eta fairo. 


SPAGETOJ: 


KUN AJLO, OLEO KAJ KAPSIKETO 

Kuiru spagetojn. Kelka minuto antaŭ ol ilin kribri, varmigu en aparta 
to oleon kaj almetu kapsiketon kaj ajlon maldike tranĉitaj. Miksu 

gis ili estas orkoloraj. Kribru spagetoj, surversu la vermegan ŝaŭcon 

kaj aldonu unu aŭ du kulerojn da kruda olivoleo. 


AŬ KUN KRUDA ŜAŬCO 

Senseligu tomatojn, kubetigu ilin kaj metu en supteleron. Almetu 
ajleron, tranĉitan bazilion, origanon, olivoleon. Per forketo premegu 
tomatojn, lasu dum kelka tempo maceri. Aparte kuiru spagetojn. 
Forprenu ajleron, jetu ilin en ŝaŭcon kaj bone kirlu. 


AŬ KUN ISTRIA ŜAŬCO 

Metu en kaserolon oleon. Aldonu iomete da raspita pano. Miksu sur 
eta fajro ĝis raspita pano orkolorigas. Aldonu kaĉon de freŝaj 
tomatoj, salon, ajlon, hakitan petroselon. Kirlu ĝis ŝaŭco densiĝas sur 
eta fajro. 





Esperantista Vegetarano 1995 


33 





| VEGETARA PICAO = i 

JI Preparu paston kaj lasu ĝin ŝveli duonhoron. Kiam ĝi estas 5velita, 
l. knedu ĝ ĝin ankoraŭ kelkan minuton. Metu paston en taŭgan ujon 
l ŝmirita per oleo, platigante ĝin sur la fundo de ujo. Dismetu sur la 
l paston pulpon de tomatoj kaj ajlon fadene tranĉitaj kaj origanon. 

l Spizu per salo kaj aldonu oleon sur la tuton, Lasu en forno je 200? 
| Celsiusaj 20 minutojn: 


Tre bongustajn malsimilajn picaojn oni povas prepari per diversaj 
j ingrediencoj te. per kukurbetoj, aŭ kukurbetfloroj, terpomoj, 
melongenoj, artiŝokoj, fungoj, tomatoj kun “mocarela” fromaĝo au 
kun cepoj kaj olivoj, ktp. 





La Kosmologio 
La PLEJ OFTA, de Martinus 


kaj unu el la plej interesaj. Logika vivklarigo kiu kondukas al 


| E Vv E al TOJ pozitiva vivsinteno - kaj al pacaj 


aj harmoniaj rilatoj inter homoj. 
Legu pri la kosmologio en la nova 
| Petu senpagan provekzempleron: revuo KOSMi 
pk. 87. H-1675 Budapest, Hungario Petu senkostan provekzempleron 
ĉe Martinus-Instituto, Mariendals- 
l vej 96, DK-2000 Kopenhago F, 
| Danio. m 445 3834 6280 - Fakso 
-445 3834 6180 

















34 Esperantista Vegetarano 1995 











KURIOZAĴOJ EN KUIREJO 


George Bernard Shaw estas tre konata verkisto, sed ne ĉiuj scias ke li estis 
vegetarano. Jen receptoj de farĉitaĵoj, kiujn li precipe ŝatis kaj kiujn lia 


kuiristino ofte kuiris por li. 





VERDAJ KAPSIKOJ FARĈITAJ 
Por 4 personoj 


4 mezgrandaj verdaj kapsikoj 

1 malgranda cepo 

2 mezgrandaj tomatoj 

2 supkuleroj da oleo 

1 supkulero da tomatkaĉo 

2 tasoj da kuirita rizo 
duontaso da akvo 
salo 


Duonigu kapsikojn laŭdlonge ĝis 
tigo: forigu tigon, membranojn kaj 
semojn; lavu ilin inteme kaj 
ekstere, kaj poste viŝu ilin. 
Tranĉetu cepon kaj tomatojn kaj 
fritetu ilin em oleo. Aldonu 
tomatkaĉon. Kuiru 5 minutojn. 
Aldonu akvon kaj salon. Miksu 
bone. Prenu for de la varmeco. 
Farĉu per rizo. Remetu tigojn. 
Metu en suflean ujon kaj surverŝu 
saŭcon. Kovru per bakfolio kaj 
baku je mezalta temperaturo dum 
40 minutoj. 





KUKURBO FARĈITA 


Por 4 personoj 


1 kukurbo 
2 cepoj 
6 folioj de salvio 
l ovo 
l taso da rompopecetoj 
de freŝa pano 
30 g da butero 
salo 


Lavu, senŝeligu kaj sensemigu 
kukurbon; duonigu ĝin. Kuiru 
cepojn dum 5 minutoj; post kiam ili 
malvarmiĝis, haketu cepojn kaj 
salvion. Miksu cepojn, salvion, 
paneretojn kaj salon. Batu ovon kaj 
verŝu gin sur la ingrediencojn. 
Fandu buteron, aldonu ĝin al la 
miksaĵo, kaj per la tuto farĉu la 
kukurbon. Kunligu la duonojn de 
la kukurbo per maldika fadeno kaj 
baku 45 minutojn je mezalta 
temperaturo. 





Esperantista Vegetarano 1995 


38 





| La plej bona hotelo 


Vojaĝanto alvenis stacidomon kaj metis siajn du valizojn 
sur la plankon. Tuj alvenis hotelservisto kaj demandis: 
“Ĉu vi deziras la hotelon LONDONO?” - “Ne.” - Alia 
| hotelservisto alvenis: “Ĉu vi deziras la hotelon NOV- 
JORKO?” - “Ne.” - Li rigardis malantaŭen. La pakaĵoj 
estis for. Ĉirkaŭrigardante li vidis viron forkurantan kun 
sia pakaĵo. Li postkuris lin, vokante “Ŝtelisto, ŝtelisto!”, 

sed la ŝtelisto kuris pli rapide. Fine li kuris en domon. 
Kiam la voĵaĝanto alvenis en la domo, akceptis lin tre 
ĝentile kliniĝanta hotelisto kaj diris: “Mi salutas vin, 
sinjoro, Via pakaĵo jam estas ĉi tie. Mi ĝojas, ke vi elek- 
tis mian hotelon. Kian ĉambron vi deziras?” 








i el Gajaj Vesperoj de C. Walter 


Kelnero, alportu al mi 
fakturon kaj monon, mi 
| volas pagi 








36 Esperantista Vegetarano 1995 














Veterprognozoj l s o 
lunulo en Skota vilaĝo portis donacon al sia avino, kiu 
festis naskiĝtagon. La avino malfermis la skatolon kaj 

anda, bela barometro aperis. 

“Kio estas tio? Kaj por kio ĝi utilas?” demandis la avino. 
“Tio estas barometro, kara avino”, respondis la nepo “kaj 
nun Vi povas antaŭvidi pri la vetero kaj la barometro 
sciigos vin ĉu pluvos aŭ ne”, “Ho ve al mi!” ekkriis ma- 
laprobe la sparema maljunulino “Kial ajn vi elspezis 
tiom da mono! Ĉu vi ne scias por kio la bona Dia Patro 
donis al mi reŭmatismon?” 


xx 


Disputado 
La saĝulo neniam nepre certigas, Ĉiam li dubas. La mal- 
saĝulo kontraŭe ne ŝanceliĝas: li estas ĉiam certa pri tio, 
kion li diras. 
- Mp! Ĉu tute vere? 
- Ho jes, certa mi estas. 


xx. 


Infana delikateco 
- Paĉjo, volu aĉeti por mi tamburon? 
- Ho! Por ke vi rompu miajn orelojn ,.. 
- Ne, paĉjo! Mi promesas al vi ke mi tamburos nur tiam, 
kiam vi dormos! 


kae 


Dum familia disputo 
La edzino: Saĝa homo ne diras tiaĵojn al sia edzino ... 
La edzo: Certe, ĉar saĝa homo absolute ne havas edzi- 
non. 9 





Esperantista Vegetarano 1995 


37 

















LECIONO PRI ANATOMIO 


- Kiel vi povas vidi, 
tiu ĉi dupiedulo estas 
animalo, kiu ne havas 








LA KOŜMARO DE LA ĈASISTO 








TEKNOLOGIA BANANO 








MI NE VOLAS SANGON, 
MI VOLAS KLOROFILON! 








38 


Esperantista Vegetarano 1995 





« Domo Jrater » 


La prahomo Aŭstralopiteko Afrikana (Australopithecus Afrikanus) naskiĝis 
antaŭ 3.000.000 jaroj. La Homo Saĝa Neandertala (Homo Sapiens Ncander- 
thalensis) aperis antaŭ 150.000 jaroj, kaj antaŭ 35.000 jaroj alvenis la Homo 
Saĝa Saĝa (Homo Sapiens Sapiens). Tiu ĉi lasta pravulo estis certe pli ... 
"saĝa" ol siaj antaŭuloj, tamen estis li, kiu jaron post jaro sanĝis la mondon, 
kiel ĝi estas nu n. 

"Homo Frater", Homo-Frato, estis la mesaĝtitolo de internacia kunveno in- 
ter sciencaj, kulturaj kaj religiaj eminentuloj, kiun ĵurnalisto L. Bergagna 
proponis por diskutado rilate al nunte mpa homo, kaj al la Naturo. 

Ni deziras saluti la naskiĝon de Homo, kiu estas frato al homo kaj al Naturo, 
ne plu armita kontraŭ la homo kaj kontraŭ la Naturo. Estas tempo ke la tial 
nomata "saĝa" homo cedu fine al 
Homo-Frato la paŝon. Ni estas 
disaj eroj unu kontraŭ la alia, kaj 
volas elstari pli alte ol la aliuloj. 
Ni ĉiuj estas nia propra mondo, 
kaj ni volas posedi la Teron. Fra- 
teco estas limigita al komunu- 
moj, kaj unu komunumu ofte e— 
stas kontraŭ la alia. Ŝajnas ke 
frateco sen komunumo religia, 
politika aŭ kultura ne povas ek- 
ANTAŬ 35.000 JAROJ zisti kaj aktualaj organizaĵoj ne— 
nion alian scias por fari ol batali armitaj kontraŭ la aliaj E: superregi. Ĉu ni 
ne estas Ĉiuj gefiloj de la sama Patrino Tero? Kaj inter ni, Ĉu ni ne estas ĉiuj 
gefratoj? 







HOMO 
SAPIENS SAPIENS 


LF 





~— 39 

















“KIO ESTAS VEGETARISMO?” 


“Kio estas vegetarismo?” aperas en la FUNDAMENTA KRESTOMATIO 
de D-ro L.L, Zamenhof - El la Vivo kaj Sciencoj -, kaj ĝi estis reproduktita 
en ESPERANTISTA VEGETARANO 1993. Samideano Henning, von Rosen 
el Svedio, kiun ni dankas pro la informo, trovis tiun ĉi tekston en la Monata 
Gazeto de la Lingvo Internacia ESPERANTISTO n-ro 5 (41), Nurnbergo, 
15a Majo 1893 - Redaktoro L. Zamenhof, Varsovio. Interese estas ke tiu ĉi 
teksto aperis en la Gazeto de Zamenhof jam en 1893; ke li ricevis ĝin per 
fluga folio ensendita de F. Kiirschner, ke Zamenhof mem tradukis tiun ĉi 
tekston en Esperanton kaj ke li metis ĝin poste en la FUNDAMENTA-n 
KRESTOMATIO-n. 


SERVAS 


Samideano A. Selby el Usono sendis al ni broŝuron pri SERVAS, internacia 
organizaĵo sendependa je ideologioj, politikaj partioj kaj religiaj kredoj. 
Usonano Bob Luitweiter fondis ĝin en Eŭropo post la dua monda milito, kaj 
ĝi unuigas kaj “servas” tiujn, kiuj deziras vojaĝi kaj havi kontaktojn, per re- 
ciproka gastiga spirito, kun personoj el diversaj landoj. En la tuta mondo 
SERVAS havas 13.000 membrojn. La interesatoj povas kontakti la propran 
landcentron de SERVAS. 


SANON! de D-ro Jaime Scolnik 


Al ĉiuj samideanoj, kiuj petis de ni ĉu ekzistas aktuala publikaĵo pri kuraca- 
do per naturaj metodoj, ni donas la adreson de Eldonejo: MZ-Verlag, Harald 
Schicke, Postfach D-21244 Buchholz, Germanujo, kie oni povas mendi 318 
paĝan libron “Sanon! Kuracu vin mem per naturaj metodoj” originale 
verkita en Esperanto de D-ro Jaime Scolnik, kaj eldonita en 1995. 





40 Esperantista Vegetarano 1995 


— 











GVA ANGULO 


OPINIOJ KAJ REAGOJ 





Ni estas dankemaj al niaj legantoj pro iliaj dialogaj kontri- 
buaĵoj, kiuj celas plibonigi la sciadon de nia lingvo. 
„ Konsultu la Fundamento-n, kaj vi trovos la ĝustan solvon al 
viaj duboj! 
Ni resumas la opinion de samideano Angel S. pri la nomo de 
la lando Meksikio kaj de la urbo Meksiko, kiu aperis en E/V 1994 
(vidu ankaŭ la vortaron PIV pg 681): 


“En Esperanto, laŭ Z-a propono, la landoj kun samnoma ĉefa 
urbo aŭ rivero estas distingita per-io: Meksik/io, lando - Meksik/o, ur- 
bo. 

Laŭ mia opinio: 


- Meksik/o (z) estas la ĉefa urbo (de la Federala Respubliko) 
(Ciudad de Mexico) 
- Meksik/ano loganto de la ĉefa urbo Meksiko 
(mexicano) 
- Meksil/io (z) lando (de la Federala Respubliko) 
(Mexico) i 
- Meksik?i/ano loĝanto en la lando de la Federala Respu- 
bliko 
- Meksik'i/a = rilata al la lando - la Meksikia arto 
- Unuiĝintaj Statoj — oficiala nomo de la Federala Respubliko for- 
Meksik'i/aj mata el liberaj kaj suverenaj Ŝtatoj 
(Estados Unidos 
Mexicanos) 
- Meksik'i/a Golfo — golfo de Meksikio 
(Golfo de Mexico) 
- Nov-Meksik/o unu el la Unuiĝintaj Statoj de Nord-Ameriko 
(New Mexico) 


Ĉu ĉiuj konsentas?” 
Angel S. 





Esperantista Vegetarano 1995 41 














Kaj jen reago je la subskribo de s-ro Juan Jacobo Schmitter-Soto, 
Prezidanto de Meksika Esperanto-Federacio. 


“Mi profitas la okason por reagi al la “Lingva Angulo” de 
Esperantista Vegetarano 1994, kie Angel S. defendas la uzadon de la 
vorto “Meksikio” kaj demandas Ĵe la fino ĉu ĉiuj konsentas. 

Ne, ne ĉiuj konsentas. Inter aliaj Meksika Esperanto-Federacio 
kaj la Akademio de Esperanto opinias ke la ĝusta vorto estas Meksiko, 
ne “Meksikio”. 

Veras, ke Zamenhof mem proponis “Meksikio”-n; tamen tiu 
vorto estas, unue, tute neinternacia; due, grave erariga; kaj, trie, balaste 
nenecesa. Ni vidu: 

1) Kiel oni skribas la nomon de mia lando en la ĉefaj eŭropaj 
lingvoj? Mexico (hispane: Mejico, en Hispanio), Mexico (angle), Mexi- 
que (france). Messico (itale), Mexiko (germane). Meksika (ruse)... 
Nenie oni uzas specialan finaĵon, Meksiko povus deveni rekte el iu ajn 
el la fontlingvoj de esperanto. Eĉ en la nauatla (prameksika) lingvo, ko 
havas propran signifon, nome “loko”; do, la vorto Meksiko ne misfor- 
mas la etimojn. 

2) Esits ankaŭ Zamenhof kiu proponis distingi landojn unugen- 
tajn el plurgentaj per aldono de -io (-ujo) al la ĝentnomo resp. aldono de 
-ano al la landnomo. Tial la koreoj tiom insistas pri uzado de Koreio 
anstataŭ “Koreo/koreano”, kaj tial “Meksikio” estas erariga: “meksikoj” 
ne ekzistas. Nia lando estas plurdekĝenta, kaj ni fieras pri tio. 

3) La uzado de “Meksikio” ne solvas la problemon distingi inter 
lando kaj ĉefurbo. Kiel ni traduku Estado de Mexico (unu el la federa- 
cia ŝtatoj de la lando)? Ĉu ni elpensu trian artefaritan finaĵon? 

Revuoj kiel Esperanto kaj Monato uzas la vorton Meksiko por 
esprimi kaj landon kaj ĉefurbon; jam ne eblas supozi ke Meksiko ĉiam 
signifas ĉi-lastan. Laŭ la principo de sufiĉo kaj neceso. Meksiko 
funkcias bone por nomi la landon, la ĉefurbon kaj la federacian ŝtaton: 
la kunteksto klarigas pri kiu temas kaj, se ne, oni aldonu la vortojn 
Respubliko, Urbo aŭ Ŝtato. 

Mi antaŭdankas la publikigon de ĉi tiu reago kaj salutas vin 
kore”. - 

Juan Jacobo Schmitter-Soto 
Prezidanto de Meksika Esperanto-Federacio. 





42 Esperantista Vegetarano 1995 





KORESPONDI DEZIRAS 





Mia nomo estas Valentin. Mi loĝas en 
Zelenogrado. Mi tre amas be- 
stojn, precipe katojn, kaj panterojn, ti- 
grojn, leonojn, kip. Somere mi ludas 
tenison kaj vintre futbalon. Mi ŝatas 
ankaŭ naĝi g la Go LIU estas apud 
mia domo. Ĉu vi iras korspanĝi 
kun mi? Valentin Cvetkov, RUS - 
103575, Rusio, Moskva, Zelenograd, 
1001 - 210. 


Mia nomo estas Julia kaj mi havan 12 
aaroin. Mi ŝatas danci. deziras ami- 

ĝi kun sssemicenngj, el diversaj lan- 
doj. Julia Gribinoj, RUS - 103498. Mo- 
skova, Zelenograd 403 - 104. 


Mi havas 16 jarojn. Mi estas studentino 
gn muzika kolegio de Moskvo. Mi tre 
Satas pentri, kanti kaj legi. Mi amas 
bestojn kaj florojn. Mi ludas pianon kaj 
min interesas historio, muziko moderna 
kaj klasika, pentrarto kaj religio. Mi 
deziras havi pluralis gpanikojn. Skribu 
al mi! Katerina Makarenko, RUS - 
103498, Rusio, Moskva, 424A - 13. 


Mi havas 16 jarojn kaj mia nomo estas 
Maŝa. Mi en Moskvo. Mi amas 
bestojn kaj mi havas hundon kaj birdon. 
Mi deziras al vi ĉion bonan, kaj atendas 
viajn leterojn. Masa Frolova RUS - 
Rusio, 103498, Moskva 442-118. 


Mi estas studentino 16 - jara. Mi ŝatas 
muzikon. Mi dezirus ricevi plurajn lete- 
rojn el gejunuloj, Katja Takaeva, RUS - 
103498, Rusio, Moskva, Zelenograd, K 
- 498, 450-91. 


Mia nomo estas Anna kaj mi havas 16 
jarojn. Mi loĝas, en bela kaj verda urbo 
elenogrado. Ĝi estas la 

de Moskvo. Mi havas on kaj kati 
non kun katidoj. Mi ŝatas rajdi kaj min 
interesas ĉevala sporto. Mi ludas aldon 
kaj pianon. Mi deziras k di kun 
g ikoj, kiuj kiel mi lernas kaj paro- 
as Esperanton. Amna Kiskina, RUS - 
Rusio, 103482, Moskva, Zelenograd, 
korp 326 kv 22. 


Ĉu vi volas havi kunparolulo el Rusio? 

Mi komencis lerni la Internacian Lin- 

gvon kaj mi ekvolus konatiĝi kun Espe- 
itistoj 


Tani el diversaj landoj, Ni organizis 
malgra! m. en Zel ido. 4 
nomiĝas “Verda Urbo”. lavas ho- 
mojn de diversaj aĝoj (17-60 jaroj) kaj 
de diversaj profesioj: inĝeniero, studen- 
to, instruistino, kuiristino, ktp. Mi estas 
inĝeniero-projektisto kaj multe mi kon- 
struis en mia urbo kaj mi multe povas 
rakonti pri tio. Mi deziras korespondi 
kun homo, kiu havas la saman profe- 
sion, kaj kiu scias pri la plej novaj ideoj 
en konstruado. Sa/atov Viktor Nikolae- 
vie, RUS - Rusio, 103575 Moskva, Ze- 
lenograd, korp 905, kv 35. 







NO; 


Mi estas Nataŝa. Mi estas 17-jara, Mi 
finis kurson de banka oficisto. Mi Ŝatas 
ludi, korbopilkon, kuiri, kaj aŭskulti 
modernan muzikon. Mi estos feliĉa ri- 
cevi viajn leterojn. Nataŝa Narojnaĵa, 
RUS - Rusio, Moskva, 103575, Zeleno- 
grad, Panfilovskij pr - t, k 1004 kv 10. 


Baldaŭ mi havos 13 jarojn. Mi loĝas en 
Zelenogrado, kiu estas tre bela urbo kun 
arboj kaj fontanoj. Mi havas malgran- 
dan hundon nigrakoloran. Mi Ŝatas legi 
E pa 
aj naĝi. Mi esperas re- 
ndi kun vi. Oksana KA Rusia, 
03498, Moskva, Zelenograd, korp, 
440, kv. 102. 





Mi havas 13 jarojn. Mi havas fraton, 

kuzojn, geonklojn, avinon kaj mul- 
tajn jn. Mi lernas Esperanton 
kaj mi tre Au Mi ate: viajn 
lei moju Tanja, - 103681, Moskva, 
k 681, ul. 1-a de Majo, d. 4 kv 54. 


Mi estas inĝeniero Gl-lara; Mi. ŝatas 
muzikon kaj teatron, kaj mi deziras 
TEVA-anoj. Bronislav 


korespondi V. 
Cupin, a.k. 4831, RUS - 426061 Jjevsk, 
Rusia. 


Mi komencis lerni la Lingvon Interna- 
cian kaj mi deziras korespondi kun ge- 
Fuj vegetaranaj. Amna-Vezica 
NON Osbansjo 42 16 - S 810 10 
Torsaker, Svedio, Sverige. 





Esperantista Vegetarano 1995 


43 








ASOCIAJ INFORMOJ 

Aktualajn oficialajn informojn TEVA donas al la membroj per LA 
LETERO de Esperantista Vegetarano kaj profundigas la asociajn temojn 
per la jara kajero ESPERANTISTA VEGETARANO. La jara kajero, ofici- 
ala organo de la asocio, ne havas serian numeron sed nur la jaron; 
LA LETERO havas serian numeron kaj ĝis nun aperis 10 numeroj de ĝi. 

La kajeron la Generala Sekretariejo sendas rekte al la membroj. 
Unu ekzemplero de LA LETERO estas sendata al la landaj Reprezen- 
tantoj, kiuj siavice sendas fotokopion de ĝi al la membroj. 

Ĉiu membro donas unufoje jare libervolan mondonacon al la 
Landa Reprezentanto. La Reprezentanto sendas je la fino de la jaro la 
sumon de la mondonacoj al la kasisto: 

S-ro William Parrott - 15 Aldborough Court - Douglas Avenue 

GB - Exmouth EX8 2HA - United Kingdom 
kun letero al la Ĝenerala Sekretariejo ĉe: 

Lilia Fabretto - Via Pietro Cartoni 12/12, - I - 00152 Roma, 

Italia, 
per kiu la Reprezentanto detalas la mondonacojn kun la nomoj kaj la 
adresoj de la membroj. En landoj, kie TEVA ne havas Reprezentantojn, 
la membroj povas sendi la mondonacojn rekte al la kasisto s-ro Parrott 
per: 

e konto "teva-h" ĉe UEA - Nieuwe Binnenweg 176 - 3015 BJ Rotterdam 
Nederland, aŭ 

e internacia poŝtmandato adresita al s-ro Parrott, aŭ 

e poŝtĝirokonto TEVA n-ro 271418907 adresita al s-ro Parrott, aŭ 

e en landoj, kie estas malfacile sendi monon per la ĉisupraj pagmani- 
eroj, la membroj povas sendi al la kasisto Internaciajn Respond- 
Kuponojn (IRK ) (maldekstre stampitaj de la vendanta poŝtoficejo) 





La sola Kasisto de TEVA estas s-ro William Parrott. Neniu alia estas 
rajtigita peti kaj enspezi monon por TEVA escepte de la aktualaj Landaj 
Reprezentantoj, kiuj sendas la monon al la Kasisto je la fino de la jaro. 


La aktualaj nomoj kaj adresoj de la Landaj Reprezentantoj 
aperas en la lasta numero de LA LETERO aŭ de la jara kajero 
ESPERANTISTA VEGETARANO. 





44 Esperantista Vegetarano 1995 








ESTRARO DE TEVA 


PREZIDANTO : Christopher Fettes, Saint Columba's College, DUBLIN 16 Ireland 
VICPREZIDANTO 1 Milliam Simcock,Clayton House, BUTTERTON,LEEK,Staffs, ST13 7SR United Kingdom 
GENERALA SEKRETARIO: Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12/12, 00152 ROMA Italia 
KASISTO : Milliam Parrott, 15 Aldborough Court,Douglas Ave, EXMOUTH EXB8 2HA — United Kingdom 


Poŝtĝirokonto TEVA: 271418907 
HONORAJ PREZIDANTOJ: Lev N.Tolstoj Rusio; Renĉ de Ladeveze,Francio; Natan 8.Havkin,lIsraelo;Ernesto Vafa, 
Slovakio (SK - 962 71 Dudince, Slovakio) 
HONORAJ MEMBROJ —: Paul Enz, Svislando; Clara de Hess,Argentino 


LANDAJ REPREZENTANTOJ 























ALBANIO =: S-ino Rita Permeti ,Rruga 4 Deshmoret P.11/8,Shk.5,Ap.2O,TIRANE, Albania 
AŬSTRALIO =: Bob Felby, 6 Dorset Street, SEMAPHORE PARK S-A. 5019, Australia 
AŬSTRIO —: Gerard Cool, Leitringerstrasse 53, A-B430 LEIBNITZ, Osterreich 
BELGIO. : Camiel De Cock, Vorse Beemden 7, 2980 ZOERSEL. — . Belgique = Belgiĉ 
BOLIVIO — :D~ino Wilhelmine Verhaaf, Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMBA, Bolivia 
BRAZILO = ;Onei Boracini, R Paulo Roberto Rezende,380 - SAO JOSE DO RIO PRETO -SP - 15092-040 — Brasil 
BRITIO Iliam Simcock,Clayton Mouse, BUTTERTON,LEEK,Staffs, ST13 7SR United Kingdom 
BULGARIO — :S-ino Tatiana Encheva,j.k. Nadejda-4, bl.448 vh.B ap. 9, 1231 SOFIA Bulgaria 
DANLANDO — :Ejnar Mjorth,Christiansgade 38,2,0K 9000 AALBORG, Danmark 
FRANCIO — :Inĝ.Pascal Rouillard, 35 Rue Georges Bizet, 13200 ARLES France 
HISPANIO —; Xavier Margais Basi, c/. Orient 60, E - 07110 BUNYOLA (Mallorca) ' Espaj 
HUNGARIO — : D-ino Maria Papp,Kalvaria 96/0,H 6500 BAJA, Magyar T. 
IRANO 1 S.N. Mozaffari, Poŝtfako Sanduq-E-Posti 5935, 11365 TEHRAN, Iran 
IRLANDO —: Christopher Fettes, Saint Columba's College, DUBLIN 16, Treland 
ISRAELO =: Mark Steinberg,Poŝtkesto Tevat-Doar 9137, 31091 HAJFA, Israel 
ITALIO = :Lilia Fabretto,Via Pietro Cartoni 12,00152 ROMA, 

KANADO =: Normand Fleury,6358 rue de Bordeaux,HZG 2RB MONTREAL,Qu6bec, 

KOLOMBIO — : Prof. Rafael Antonio Mejla, Apartado A 6990, CALI(V), Colonbta 
KOREO : Jong-ĝin GIM,Chon-AN, Poŝtfako Saseoham 5,CHON-AN SI 330-60, Chung-nam Korea 
KUBO 1Jose Luis Montes de Oca, Calle Jose M.Sanchez 70 - 53000 SANTO DOMINGO. Cuba 
NEDERLANDO, : Franklin van Zoest, Poŝtfako 399, NL 3740 AJ, BAARN, Nederland 
MORVEGIO =: Kjell Peder Hoff, Bjorkenes, N 1970 MEMNES I HOLANDO. horse 
NOV-ZELANDO :David MacGi11,48 Mod Street,Wakari, NZ-DUNEDIN = New Zealand 
PAKISTANO —:S.A.Farani,House n-ro K-I8, Machine Mohalla N-ro 3, JHELUM, Paktetan 
PERUO i Inĝ,P.F.Camacho Daza, El Boulevard 131 Monterrico, LIMA 33, kone 
POLLANDO — :Mag.Inĝ.Antonio Cybulski, Kosciuszki 24, PL 89-632 BRUSY, Polska 
PORTUGALIO :Portugala Esperanto-Asocio, Rua Dr.Joao Couto 6 r/CA, 1500 LISBOA, Portugal 
RUMANIO: i Inĝ. Olimpia Zait, Str. Dimbovitei 87, Ap. 23 - RO 3400 CLUJ-NAPOCA. Romania 
RUSIO iS-ino Elena Gulajeva,ul.Cernjaĥovskogo 88-32, 614104 PERMJ Rossija 
SLOVAKIO — :S~imo Olga Novotna,Riznerova 2, 81101 BRATISLAVA, Slovensko 
SUD-AFRIKO D-ro J.P.Hammes, Poŝtfako Posbus 40225, Arcadia, 0007 PRETORIA Suid Afrika 
SVEDIO Henrik Karlsson, Fimongatan 12, S-590 40 KISA, sverige 
SVISLANDO —:S-ino Elisabeth Eisenegger, Sonnhaldenstrasse 4, CH 8032 ZURICH Melvetia 
TAJLANDO — :Pho Thamkhajadpaikun, 42 Ari Samphan 5, Rama 6 rd, Phya Thal,10400 BANGKOK, Thai land 
TOGO : Koffi Gbeglo, Poŝtfako Bolte Postale 13 169 Nyekonakpo$ TG-LOME, Togo 
TUNIZIO Abderrazak Tabka,Rue Bizerte 72 bis,4070 M'SAKEN, Rep. Tunisienne 
USONO S-ino Maya Kennedy, 669 Coventry Road, KENSINGTON, California 94707, USA 
VENEZUELO —:David G.Valecillos, Calle 79 - 3 C-72 MARACAIBO, 4002 Venezuela " 
VJETNAMO — :Nguyĉn Dlmh Long, 50/6/9 Nguyĉn Dinh Chiĉu,P.3,Quŝn Phu Nnuŝn,THANH PHO HO CHI MINH,VIĜt Nam. 
ZAIRIO :Mfunu Ndongala Nsinba, Poŝtfako Boite Postale 1323, KINSAASA 1, Zaire 





Ĝenerala Sekretariejo de: 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA), ĉe: 
Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12/12, 00152 Roma, Italia 











