Esperantista Du 
Vegetarano 





BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 
ASOCIO N-roj13/14 APRILO 1975 





STRUKTURO de TEVA 


Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: Ernesto Vaifa (Ĉeĥoslovakio) 

Kasistino: S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 

Bankadreso: Amro Bark (Girkonto 8238) (banknumero 44.7|.08.646) 
Grote-Houtstraat, Haarlem. 

Eldonanto de EV: Christopher Fettes (Irlando). 


Landaj Reprezentantoj de TEVA 

ARGENTINO: F-ino Sara Laissue, Warnes 397-49-5, BUENOS AIRES. 

AŬSTRIO: S-ro Alfred Niessler, Kressgasse 8/1/5, A-B054 GRAZ. 

BELGIO: S-ro Camial de Cock, Vorsebeenden weg 7, 2241-HALLE. 

BRAZILO: D-ro Braz Cosenza, Av. Treze de Maio 47, S.Loja 5.208, RI0-6B. 

BRITIO: S-ro Harold Wood, Medhope Grove, Tintern, Mons» NP6 7NX. 

BULGARIO: S-ro Gano Damjanov, KAZANLAK, Makarfopolski 5. 

ĈEĤOSLOVAKIO: S-ro Ernesto V£ifa, 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio. 

DANIO: S-ino Betty Larsen, Faikenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (gn.l 22 4492). 

FRANCIO: S-ino A-Boyet, Lebas 3, 49-ANGERS. 

GERMANIO (GDR): S-ro W. Etzold, Paul-Lange-Heim, Haus 8, 705-LEIPZIG. 
(GFR): S-ro W» Kaŭkal, Robert-Sto!z-Str.17, 6730 NEUSTADT. 

HISPANIO; S-ro L»Armadans, PI,Saor,Fami lia 4-49-38,BARCELONA- |3. 

HUNGARIO: S-ro Dr.Kottŝn B6la, Nagyvĉradi ut 53, 570 GYULA. 

IRLANDO: S-ro C» Fottes, St.Columba!s College, Rathfarnham, DUBLIN 14. 

ITALIO: Sero Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, ASTI 14100. 

IZRAELIO: S-ino E. Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 

JUGOSLAVIO: S-ro T. Gregurek, Starogradska 22, KOPRIWICA- 

NEDERLANDO: S-ino 0» Landhcer v/d Vies, M.Bauerlasn 7, AERDENHOUT» 

NORVEGIO: S~ino Bjorg Norsted, Skara,1620 GRESSVIK. 

NOVZELANDO: S-ro D. MacGill, 11 Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR- 

POLLANDO: S-ro Romuald Jalowieczki, ulsJesionowa 4, m.34, KIELCE. 

PORTUGALIO: S-ro Jorge Branes, Rua Elia Gareja, 37-3, CACEM. 

RUMANIO; S-ro R.Pŝtroscu, St.Pomp.Manoliu, 62-ap.75, BUCURESTI-39. 

SOVETUNIO: S-ino A- Judickien, R-Armi jes pr.250, VILNIUS-[5, Litovio. 

SVISLANDO: S-ino 6. Weigelt, Gurtengartenstr.!2, CH-3028 SPIEGEL b.BERN- 

USONO: S-ro J. Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Ca|1f,J0017. 








SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj; BELGIO: Bruyne/20, Cock/7, 
Nagels/? gld. BULGARIO: Listo aperonta. ĈEĤOSLOVAKIO: Bielik/30, 
Boden|os/50, Joskovŝ/25, Lokveno/25, Machalek/50, Mi lcovŝ/50, Novotn$/40, 
Resner/50, Rychlik/50, TroJan/40, Trojanovŝ-Bendov4/20 Kĉs. 

GERMANIO (GDR): Brŝutigam/35, Breuer/5, Etzold/30, Friedrich/l5, G5h1/15, 
Manske/5, Niev/l0, Pfenig/5, Plasek/l5, Semmler/lO, Schaaf/5, Wurker/10 M. 
GERMANIO (GFR): Morawetz/5, Mosch/50, Teich/2 DM. — ITALIO: Barbieri/IO, 


Conti/10 gold. — NEDERLANDO: Beek/l0, Dudink/l0, Walsem/50 gld. 
SOVETUNIO: Bingel1s/I, Burgmeister/6, Haritonovs/3, Indriunas/5, Jagomac/3, 


Jarvsalu/3, Jegoruv/l, Joassoone/5, Kern/3, Krajnov/3, Kubulnicks/3, 
Kulikov/3, Spodobin/3, Vaitilavidius/3. SVISIO: Bierhoff/26, Wiegelt/ 
Miege|t/180 gld. USONO: Zebrowska/$10. 

De la Brita Poŝtoficejo ni ricevis £8 kontraŭ 2 pakoj perditaj dum 1973, 
ek de kiam malaperis pluraj aliaj sendotaj al Bulgario kaj Sovetunio. 





VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj, 
REDAKTANTO jes, denove ĉe ŝanĝo de jar-sezono mi 

salutas kaj alparolas vin! — Ĉe ni, en 
Meza Eŭropo, finiĝas la vintro, kaj proksimiĝas la belega, 
ĉarma kaj kara printempo. Ni povas do diri, ke ni travivis, 
kaj transvivis unu jaron, kaj ke antaŭ ni estas nova labor- 
jaro, kun novaj planoj pri tio, kion ĉion ni volus fari, kion 
ĉion ni volos efektivigi, realigi. 

Nia antaŭa numero de EV aperis iom malfrue pro ne-antaŭ- 
viditaj kialoj, kiujn klarigis s-ano Fettes en sia alparolo. Kaj 
io simila povos okazi ankaŭ aliloke. Pro tio ni pensu anticipe 
pri eblaj eventoj, kaj ni estu antaŭ-preparitaj "je ĉiu okazo" 
tiel ĉe la eldonado, kiel ankaŭ ĉe la redaktado. Tial mi tre 
petas vin: estu afablaj skribi al mi, sendi konsilojn, — kion 
fari? Tiuj, kiuj estas pretemaj helpi al la eldonanto, precipe 
ĉe ekspedado de EV., anoncu sin afable al li, kaj ili informu 
samtempe ankaŭ min. Bonvenaj estos helpemaj gesamideanoj 
el proksimaj landoj al s-ano Fettes. — Dua grava afero estas 
"havi ĉemane" ankaŭ personojn, kiuj povus transpreni la 
redaktadon, respektive daŭrigi tiun laboron en situacio necesa, 
ĉar ja ankaŭ tia povas okazi. Ne forgesu, ke ni estas ja 
"nur homoj", kaj ĉe homoj ĉio povas ekesti. Krome ĉiu ja | 
scias, ke ankaŭ la mondo estas dividita je diversaj interesoj 
kaj sistemoj. Mi do dankeme notos tiujn afablajn gesamideanojn, 
kiuj anoncos sin pretemaj helpi al s-ano Fettes, respektive 
prizorgi la redaktadon en kazo necesa kaj urĝa. — Anticipe 
dankon al ĉiuj helpemuloj en ambaŭ eventoj! 

Kaj ni parolu ankaŭ pri nia Kongreso. Dum nia Renkontiĝo 
en Dudince mi rekomendis NE havi ĝin ĉiujare, ja ni ne 
estas tiome nombra popolo kaj granda, kiu povus plenigi 
kongresan ejon en ĉiu jaro. Tamen mi demandis pri la afero 
niajn geamikojn en Bulgario kaj Hungario, kiujn landojn mi 
rekomendis por la venonta Vegetarana Renkontiĝo (Kongreso), 
Konkretaj proponoj ne venis, La geamikoj el Bulgario reko- 
mendis renkontiĝon dum la Foiro en Plovdiv, kie proksime 
troviĝas la iama Vegetarana Kolonio en Proslav. Do se estos 
interesantoj, tiuj afable sin turnu rekte tien. Kaj pli grandan 
Renkontiĝon ni organizos do venontjare. 

Alia jam kutima renkontiĝo de vegetaranoj estas la Somera 
Esperanto-Lernejo ĉi tie en Dudince. Tiu okazos ĉijare dum 
6-20. de Julio. La restado estos, kiel ĉiam, nemultekosta. 
Kaj en Septembro estos la ankaŭ jam tradicia Amika Renkont- 
iĝo Esperantista en Dudince. Pliprecizajn informojn pri la 


3 


Nuu 





aranĝoj oni petu de mi. 
Kaj fine, — jes: refoje jar-sezona ŝanĝo... Sed nun prok- 


simiĝas la plej bela, —la printempo, poezi-lingve primavero! 
Nova vivo venos en la naturon,— nova vivo, nova elano ankaŭ 
en nin. Ni komencos nian laboron kun nova emo, kun novaj 
planoj. Kaj tiuj pozitivaj trajtoj alportu novan ekagon ankaŭ 
ĉe ni: serĉu kaj trovu novajn vegetaranojn en via proksim- 
eco, en via lando,—- eĉ aliloke, se tiuj ne estas esperantistoj, 
klopodu ilin varbi por tiu kaj nia ideo, ĉar tiun principon 
rekomendis niaj antaŭuloj, la fondintoj de TEVA al ni, kaj 
disvastigadi vegetarismon inter esperantistoj. Serĉu kaj 
trovu novajn subtenantojn de nia kara gazeto, kaj ĉefe; nek 
vi forgesu tiun noblan agon, donaci de tempo al tempo, laŭ 
viaj eblecoj, monon por ĝi. Kaj se vi trovos en nova lando 
novan Reprezentanton — Peranton, 'ni ĉiuj estos al vi tre 
dankemaj, sed precipe via Ernesto Viŭia 


VORTOJ DE LA Karaj gelegantoj, 

ELDONANTO mi esperas ke tiu ĉi duobla numero 
plaĉos al vi, duoble-samideanoj! 

Numeroj 15 kaj 16 aperos dum Julio kaj Oktobro, sed dum 

mia duonjaro ekster Eŭropo mi ne scias kio okazos. Do 

pensu pri la afero: C4B; 


VORTOJ DE LA Karaj gesamideanoj, 
PRESISTO la kutime silenta presisto estas 
petita klarigi al vi kial via gazeto 

malgrandiĝis. Ĝis la pasinta numero mi uzis neordinaran 
formaton laŭ britaj normoj, kaj mi ne plu povas havigi 
tiun formaton el la paperfabrikejo, sen pagi altan prezon. 
Do, via gazeto devas konformiĝi al la internacie akceptata 
"A"-serio de formatoj, nome "A5". Mi esperas, ke la pli 
malgranda formato ne ĝenos vin en via akcepto de la 
gravaj artikoloj, kiuj aperas kaj espereble daŭre aperados 
en venontaj numeroj. 

Tion dirinte, mi aldonu mian pardonpeton pro preseraroj 
kiujn mi penas eviti. Salutas D.F. 





| “ONI ne malbonagos kaj ne difektos sur Mia tuta sankta 
monto, ĉar la tero estos tiel plena de konado de la 
Eternulo, kiel la akvo plenigas la maron." 


ja 11:9 
A Jesaja 


Eku = 4 4 

















LA FASTADO 
Malsatado por Resaniĝo 


Elio Kiselev 
Sovetunio 


En Sovet-Unio en la jaro 1973 estis 







verkita de profesoro Ju.S.Nikolaev 
kaj d-ro E. Nilov (200.000 ekzemp. 
192 paĝoj) 


La antaŭaj, simil~enhavaj artikoloj ET, 
vekis ĉe niaj karaj legantoj viglan Malsatadon por resaniĝo oni 


intereson,- venis leteroj, petoj, traktas en la nuna tempo kiel 
deziroj, scii el la problemopli = unu el "novaj" metodoj de 
finia mao sdis ESA” kuracado. Tamen tiun ĉi 
libro, kaj ni eĉ petis niajn sovetiajn metodon oni aplikis ankaŭ 
geamikojn trovi eblecojn traduki kaj jam antaŭ kelke da jarmiloj. 
eldoni la libron en Esperanto. De jarcento al jarcento ĝi 

Al la antaŭaj tradukintoj, kaj nun I 3 
al s~ano Kiselev, nian koran kaj sin- transiris, estinte saĝa hered- 
ceran dank~: eŝprimon! aĵo de ĉiuj eminentaj kurac- 

istoj de la pasinteco. En 
antikvaj libregoj de tiamaj pensuloj, en verkoj de medicin- 
istoj de la epoko de Renesanco, en sciencaj verkoj dec esplor- 
antoj de la pli malfrua tempo, -- ĉie ni trovas konsiderojn 
kaj konsilojn, ligitajn kun aplikado de metodo de la malsat- 
ado por resanigaj celoj. 

Egiptanoj, laŭ aserto de Herodotes, opiniis, ke fundamento 
de la firma sano kaj konservo de juneco estas laŭsistema 
malsatado (tri tagojn dum monato) kaj malplenigo de stomako 
per medikamentoj kaj klistero. Egiptanoj, skribis Herodotes, 
havis la plej firman sanon el ĉiuj aliaj nacioj. 

Laŭ atesto de antikvaj historiistoj, Pythagoras laŭsisteme 
malsatadis dum 40 tagoj kaj, opiniante, ke tio plialtigas la 
mensan kapablon, li devigis malsatadi ankaŭ siajn disĉiplojn. 

Samopiniis la grekaj filozofoj Sokrates kaj Platones. lli 
ambaŭ laŭsisteme malsatadis po 10 tagoj, kio helpis al ili, 
laŭ ilia opinio, atingi la plej altan gradon de ekzaktaj medit- 
adoj. 

Avicenno (980-1037) ĉie rekomendis sian ŝatatan metodon 
de la kuracado, — malsatadi dum tri-kvin semajnoj, fari gim- 
nastikon, kuvbanadon, promenadon, masaĝon. 

D-ro Friderik Hoffman (1660-1742) tre vaste propagandis 
resanigan malsatadon kaj estis certa, ke ĝia aplikado estas 
la plej efekta kontraŭ padagro, apopleksio, skorbuto, grasiĝo, 
haŭtmalsanoj, malignoj kaj kataraktoj. Li diradis, ke dum ia 
malsano la paciento preferinde nenion manĝu. 

Same propagandis la fondinto de la racia higieno, H.Gufe- 
land (1762-1836), kiu verkis la libron "Mikrobiotiko —arto 


ŝ 


eldenita libro "MALSATADO POR RESANIĜO" 









plilongigi homan vivon". Li rekomendis al malsanuloj 
nenion manĝi. .. 

En la 19a jarcento en urbo Alma-Ata (Sovet-Unio) rusa 
doktoro I.A.Zeland esploris dozan malsatadon je birdoj, 
animaloj kaj je si mem. Rezulte de la eksperimentoj li 
konkludis, ke malsato ne sole estas la efekta resaniga 
rimedo, sed ĝi estas ankaŭ bona rimedo de kultura edukado. 

D-ro Teodoro Gane, la unua en historio de la natura 
medicino, aplikadis laktaf-plantan dieton por resanigaj celoj 
kaj starigis ĝin je la sama nivelo kun hidropatio. Dum la 
akvo bonefikas la haŭton, li diradis al ni, vegetara nutrado 
bonefikas la sangon kaj sukojn, t.e. la internajn organojn 
de la homa organismo. D-ro Gane ne nur aplikadis vege- 
taran dieton por kuracado de ĉiuj malsanoj ĉe ĉiuj mal- 
sanuloj, sed li ankaŭ rekomendis daŭrigi ĉi tiun dieton 
profilaktike dum longa tempo post la resaniĝo. Finfine li 
plene eligis la viandaĵan manĝaĵon el reĝimo de pacientoj 
de siaj sanatorioj. Li plidetaligis la ideojn de vegetarismo 
kaj krudmanĝado kaj aldonis al tiu ĉi kuracado sunbanadon, 
gimnastikon, masaĝon kaj psikoterapion. Sintezajn medika - 
mentojn, kompleksajn aparatojn en natura kuracado oni ne 
devas uzi. Resanigas la naturo mem. 

D-ro H. Balcer estis fondinto de Unua Vegetara Asocio. 
Li diradis, ke kune kun disvolviĝo de kulturo, la homaro 
akiris ĉiam novajn malsanojn, naturaj mortoj (ekzemple, 
pro maljuneco) fariĝas pli maloftaj, sed kvanto de mortoj 
pro diversaj danĝeraj malsanoj pli kaj pli nombriĝas. 

Savo de l'homaro je rifuzo manĝi viandon (kaj ĝenerale 
viandaĵon) kaj reveno al natura vivmaniero. Dieto, en kiu 
forestas viandaĵo alkondukas homan genton al perfekteco, 
starigas mirindan harmonion inter korpo, animo kaj spirito. 
Medicino jam ne kapablas sukcese kuraci homon, havantan 
multajn malsanojn. Estas necese reveni al natura viv- 
maniero. Strikta vegetara "natura dieto" bonefikas korpon, 
animon, spiriton. Ĝi donas forton, belecon kaj longan 
vivon, donas gajan humoron, intereson al ĉio, bonegan 
laborkapablon, forigas melankolion, malkontenton, incitiĝon, 
malĝentilecon, kapricon. 

En vico de adeptoj de modereco kaj vegetarismo estis: 
Linney, J.J. Rousdeau, Newton, Voltaire, Shelley, Bajron, 
Shiller, Lamartine, Libih, k.t.p. 

En la jaro 1877 d-ro Eduardo Djui komencis apliki al 
siaj malsanuloj metodon de resaniga malsatado. "Mi 


6 





aplikis malsatadon ĝis 45 tagoj. Mi aplikis du specojn de la 
malsatado — matenan kaj plenan. Dum plena malsatado la 
malsanuloj nur trinkis akvon, ĉia manĝaĵo estis malpermesita. 
Ambaŭ specojn de malsatado mi aplikis kontraŭ stomakaj kaj 
intestaj malsanoj, grasiĝo, hidropso, diversaj inflamaj 
procesoj,. k.t.p." 

En fino de la 19a jarcento, en Ameriko je defendo de 
“metodo de doza resaniga malsatado, elpaŝis d-ro Tanner. 
Por pli bone klarigi la esencon de la resaniga malsatado al 
kuracistoj, kiuj ne estis kompetentaj en tiu ĉi sfero, li fastis 
dum 40 tagoj sub kontrolo de Medicina Akademio. D-ro 
Tanner nomis la resanigan malsatadon, kiel "eliksiro de 
l'vivo" kaj ripetis ĝin laŭsisteme. Li vivis ĝis 91 jaroj, kon- 
servinte ĝis fino de sia vivo viglecon kaj bonan humoron. 

Precipe vaste disvastiĝis la metodo de laŭnatura resaniĝo 
en komenco de la 20a jarcento, kiam en medicino naskiĝis 
movado de reformantoj de la natura kuracado, parte pere de 
resaniga nutrado. La plej gravaj adeptoj de tiu ĉi movado 
estis d-roj: Hejg, Bircher-Benner, Noorden, Lamane, 
Platene, Miller kaj aliaj. De tiu ĉi tempo metodo de re- 
saniga malsatado estis agnoskita kiel unu el metodoj de 
natura kuracado, kiu komencis disvastiĝi en Eŭropo kaj 
Ameriko. 

Ĉefa defendanto de la metodo de la resaniga malsatado 
estis d-ro A.Eret. Li aplikadis ĉi tiun metodon en Germanio, 
Svisio kaj Francio. En tiuj ĉi landoj, kaj ankaŭ en Ameriko, 
en komenco de'20a jarcento estis malfermitaj la unuaj 
specialaj sanatorioj, kie estas aplikata metodo de resaniga 
malsatado, 

D-ro Wiliam Ester prezentis statistikajn pruvojn de suk- 
cesa kuracado de 31 specoj de malsanoj. Daŭrigo de mal- 
satado daŭris de 5 ĝis 55 tagoj. Plene resaniĝis 7195, parte 
2096, kaj sen bonaj rezultoj 99). 

En la jaro 1911 en Ameriko estis eldonita libro "Resaniga 
malsatado", kiu akiris grandan popularecon. Ĝia aŭtoro estis 
mondkonata amerika verkisto Upton Sinclair. Resaniĝinte 
dank” al metodo de resaniga malsatado, li opiniis, ke lia 
devo estas rakonti pri tio al homoj, helpi al ili retrovi la 
perditan firman sanon. Upton Sinclair (Sinkler) vivis ĝis 90 
jaroj kaj ĝis fino de sia vivo li estis vigla kaj energia. 

Aperis multe da sciencaj laboroj, resumantaj rezultojn de 
klinikaj observadoj. La plej gravaj estas monografioj de 
(familiaj nomoj en rusa transskribo) A. de Vriz, G. Chelton, 

7 





1. Vivini, E. Chenk, H. Majer, O. Bŭhinger, G. Kraus, K. Gart- 
man, E. Hojna, K. Djeffri, L. Grot, k.a. 

La plej granda signifon en propagando de tiu ĉi metodo 
havas la artikolaro "Problemo de resaniga malsato", kiu 
estis eldonita en Moskvo en rusa lingvo en la jaro 1969. 
En ĝi partoprenis eminentaj sciencistoj de Sovet-Unio: 
laŭreato de Leninpremio, akademiano de Scienca Akademio 
de USSR P.K.Anoĥin, akademianoj de Medicina Aksdemio-de 
USSR A.A.Pokrovskij kaj I.A.Fedorov kaj profesoro Ju.S. 
Nikolaev. 

Nombro de kuracistoj-adeptoj de la metodo de resaniga 
malsatado kreskas de tago al tago. Kreskas ankaŭ nombro 
de la medicinaj institucioj, kie oni aplikas la metodon de 
doza malsatado. Specialaj sanatorioj, resanigaj klinikoj, 
tielnomitaj "skoloj de resaniga malsatado" estas organizataj 
en diversaj landoj de Eŭropo, Azio kaj Ameriko. 

Kiam venas malsanulo en klinikon, oni faras detalan ob- 
servadon de lia organismo, kiun observas terapeŭto, neŭro- 
patalogo kaj aliaj specialistoj, oni prenas analizon de urino, 
sango, fekaĵo, mezuras sangopremon, faras elektrokardio- 
gramon, elektroencefalogramon, k.t.p. Poste oni invitas la 
malsanulon al kuracistoj por konversacio kaj por detaligi 
kvanton de tempo por malsatado. Kutime la malsatado 
daŭras 25 -30 tagojn. Dum tiu ĉi periodo la malsanulo 
perdas pezon de sia korpo je 12 -1899. Oni malplenigas la 
stomakon per amara salo. De tiu tempo ĉia manĝaĵo estas 
malpermesata. Matene de la unua tago de la malsatado oni 
komencas malplenigi la stomakon per klismo. Dum la tuta 
periodo de la fastado ĉiutage oni malplenigas la ventron 
per klismo, kiu eligas el la intestoj fekaĵon, ĉar en tiu ĉi 
periodo la organismo mem nutras sin el siaj propraj 
rezervoj, produktante fekaĵon. Sekvas kuvbanado, masaĝo, 
la malsanulo trinkas dekokton el sovaĝa rozo. Poste li 
ripozas dum 20-30 minutoj post tia "satiga" manĝaĵo kaj 
iras promeni. Dum promenado la malsanuloj plenumas 
komplekson de spiraj gimnastikaj ekzercoj. La promenado 
daŭras ĝis la 13 -14. horoj, poste venas "tagmanĝo". La 
sama dekokto, aŭ akvo, iafoje "Borĵomi". Entute dum la 
tuta tago ili eltrinkas po 1,5 -2 litroj da akvo, kvankam 
ĝia kvanto ne estas limigita. Je ĉiu tago oni aplikas ; 
fizioterapiajn procedurojn/UVC, diatermio, duŝo,” Ŝarko, 
perla kuvbanado, k.t.p./. Estas libera tempo por ripozo, 
proceduroj, promenado tre utila por la malsanuloj, labor- 


8 





terapio, legado, tabloludoj. Ĉi tie jam estas videblaj 

individuaj emoj: la unuaj kun granda intereso ŝakludas, la 

aliaj legas, desegnas, brodas, dum vesperaj horoj tre 
volonte pasigas tempon ĉe televidaparato, la junularo dancas. 

Vespere anstataŭ teo oni trinkas dekokton el fruktoj de 
sovaĝa rozo. Al nokto malsanuloj denove trinkas la dekokton, 
purigas dentojn, gargaras gorĝon. Tia reĝimo ekzistas dum 
la tuta periodo de la fastado. 

En la unua tago de la restariga periodo la malsanuloj 
ricevas sukon, miksitan kun akvo. Poste iom post iom ili 
ricevas lakt-plantan manĝaĵon (komence trapremitajn fruktojn 
kaj legomojn, poste kefiron kaj kaĉon). Dum la unua parto 
de la restariga periodo kuirsalo estas malpermesata. Dum 
la tuta restariga periodo estas malpermesata viandaĵo, ovoj, 
fungoj, alkoholo kaj tabako. Reĝimo de ĉiu tago dum restar- 
iga periodo restas la sama. La tempo de longedaŭra fastado 
estas dividita je tri stadioj, same estas dividita je tri stadioj 
la periodo de la restarigo. (La aŭtoroj avertas, ke longe- 
daŭra malsatado estas efekta kaj utila nur en specialaj 
klinikoj sub kontrolo de specialistoj-kuracistoj.) 

La resaniga malsatado ne estas specifa metodo por ia 
unusola malsano, aŭ por grupoj de malsanoj. Tiu ĉi estas 
ĝenerala -resaniga metodo, kiu mobilizas la defendantajn 
fortojn de la organismo kaj tial ĝi havas multe da sukcesoj.. 
Dum multaj malsanoj povas esti aplikata dieta terapio en : 
senco de mallongedaŭra malsatado, aŭ dum vegetaraj tagoj, 
kiam la malsanuloj povas ricevi fruktojn, legomojn kaj sukojn. 
Kuracado per krudaj legomoj, aŭ per fruktaj, legomaj sukoj, 
havas grandan efikon ĉe multaj malsanoj, precipe ligitaj kun 
manko de interŝanĝo de materiaj eroj. 

Specialistoj je dieto kaj saniga fastado rekomendas; 

1. Unutaga malsatado plena, aŭ uzante sukojn. Oni devas 
vespere malplenigi la stomakon kaj nenion manĝi dum 24 
horoj. Dum plena malsatado oni trinkas akvon en nelimigita 
kvanto; dum suka malsato oni trinkas 1,5 litrojn da suko. 

2. Matena fasto. Unuanfojon oni devas manĝi nur post 4 -5 
horoj post la vekiĝo. Matene oni devas trinki unu glason 
da varma akvo, aŭ. unu glason da suko. Komencante de 
tagmezo oni devas manĝi lakt-plantan manĝaĵon. La kurac- 
procedon oni devas daŭrigi dum unu monato, aŭ konstante. 

3. Suka fastado: Dum tri-kvar tagoj nenion manĝi krom sukoj 
(1,5 - 2 lit. dum unu tago). Antaŭ la fastado oni devas mal- 
plenigi la stomakon kaj fari klisteron. Oni devas tiel fasti 


9 








dum unu monato, aŭ eĉ 3 - 4 monatojn. Nur tiam la 

mallongedaŭra malsato estos efika, kiam oni aplikas 

gimnastikon, kuvbanadon, promenadon je pura aero, k.t.p. 

La plejmulto de la specialistoj-dietologoj opinias, ke 
necesas enigi en la homan organismon albuminojn de 
animala origino. Defendantoj de strikta vegetarismo opinias, 
tamen, ke por homa organismo tute sufiĉas plantaj albumenoj, 
Ni destinas al niaj pacientoj laktaplantan dieton kun domino 
de krudaj fruktoj kaj legomoj, kiuj donas al homa organismo, 
kaj plantajn, kaj animalajn albuminojn (el laktaĵproduktoj). 

Laŭ multaj esploroj estis pruvite, ke enigo de albuminoj 
en homan organismon el viandaf-nutraĵoj kontribuas al dis- 
vastiĝo de kelkaj malsanoj. Oni opinias, ke podagro, arteri- 
sklerozo kaj artritoj plejparte estas sekvoj de viando- 
manĝado. Se oni manĝas viandon, en la homa organismo 
plinombriĝas la urinacidaj saloj, kiuj malgrandigas la 
alkalecon de la sango, kiu estas necesa por regula proceso 
de interŝanĝo. 

Al homaro la ideo de la krudmanĝado ne estas nova. Tia- 
maniere sin nutris la prahomoj. La adeptoj de la krud- 
manĝado eĉ asertas, ke de la momento de eltrovo de la 
fajro, la homoj perdis la fundamentan bazon: de la firma 
sano. Krudmanĝado estas aplikata ĉe gentoj, kiuj vivas 
primitive. Antaŭnelonge sciencistoj trovis genton en Hindio, 
en la valo Hunza, nomata "oazo de l” juneco". La vivo- 
daŭro de la loĝantoj de tiu ĉi valo atingas eĉ 110 -120 
jarojn. Ili preskaŭ neniam malsanas kaj aspektas junece. 
Laŭ informoj de la sciencistoj, esplorintaj vivon de tiu ĉi 
gento, ili sin nutras ĉefe per fruktoj kaj ŝafa fromaĝo. 
Ankoraŭ estas tre interese, ke la loĝantoj de tiu ĉi 
“feliĉa valo" havas periodon de tempo, kiam la fruktoj 
ankoraŭ ne maturiĝis kaj ili nomas tiun tempon "malsata 
printempo". En tiu ĉi periodo ili preskaŭ nenion manĝas 
kaj unufoje dum la tago konsumas trinkaĵon el sekaj 
abrikotoj. Abrikotoj estas por ili la plej ŝatataj fruktoj. 
Tre interese, ke reĝimo de la nutrado de tiu Ĉi gento estas 
ilia kulto kaj ĝi estas strikte plenumata. 

Eksterordinaran gravecon havas por la homa organismo 
konsumado de la nutraj en kruda stato, kio ricevis rekonon 
de ĉiuj aŭtoritatoj en problemo de la nutrado. Ĉar en 
kruda nutraĵo estas konservataj ĉiuj vitaminoj, kiuj plej- 
parte pereas dum kuirado je alta temperaturo. 

Entuziasmuloj de krudmanĝado opinias, ke estas necese 
10 





plene rifuzi la nutraĵojn en refarita stato. La problemo de 
la krudmanĝado okupas gravan lokon en problemaro de la 
dietiko. Ĉar ni rekomendas al niaj pacientoj ĉefe manĝi 
plantan nutraĵon, ni ne povas silenti pri la krudmanĝado. 
Oni devas scii, ke krudmanĝado estas ne tute sendanĝera 
problemo, ĉar al krudmanĝado oni devas transiri tre sin- 
garde kaj iom post iom. 

.... 
La libro estas dividita je du partoj. En la unua ĉapitro de 
la unua parto estas priskribita scienca diskuto "pro" kaj 
"kontraŭ". En la dua ĉapitro estas priskribita historio de 
metodo de la resaniga fastado kaj ĝia aplikado de kelkaj 
eminentaj personoj kaj medicinaj doktoroj. 

En la tria estas scienca analizo de sekvoj de la malsatado, 
traktata de multaj eminentaj sciencistoj. 

En la unua ĉapitro de la dua parto de la libro Ju.S.Nikolaev 

rakontas: "... En tiu ĉi horo en niaj hejmoj pritraktataj 
estis multaj interesaj problemoj, ankaŭ la ideo de resaniga 
fastado. Tiu ĉi ideo entuziasmigis multajn niajn amikojn. 
En niaj familioj efektiviĝis regule fastoj kaj malsatadoj dum 
malsanoj. Mi kaj Nikolao Narbekov sub influo de tiu ĉi ideo 
komencis studi en universitatoj. Nur niaj vojoj disiĝis, ĉar 
li fariĝis terapeŭto kaj mi — psikiatro..." 

Foliumante la taglibron de N. Narbekov, Nikolaev rakontas, 
ke dank” al aplikado de metodo de la resaniga malsatado 
N. Narbekov sukcese finkuracis multajn somatajn malsanojn. 
(Estis priskribitaj kelkaj ekzemploj.) 

En dua ĉapitro de la dua parto Ju. S. Nikolaev montras 
multe da ekzemploj de sukcesa kuracado de la psikaj mal- 
sanoj en la psikiatra kliniko, kie li laboras, kaj samtempe 
estis sukcese elkuracitaj kelkaj somataj malsanoj. En ĝi li 
detale rakontas pri praktika aplikado de tiu ĉi fastada metodo 
en la kliniko. 

En la tria ĉapitro estas daŭrigo de la historio de malsanoj 
de liaj pacientoj. 

En la kvara ĉapitro oni traktas pri rekono de tiu ĉi metodo 
de eminentaj sciencistoj de niaj respublikoj kaj eksterlandaj, 
resumante la spertojn kaj praktikan aplikadon de tiu ĉi 
metodo en la nuna tempo en multaj landoj de la terglobo. 

En la kvina ĉapitro estas profilaktikaj konsiloj. 

Certe tiuj ĉi eltiraĵoj estas utilaj nur por konatigi ĉi tiun 
metodon, sed ne por diskuto, por tiu oni devas tralegi la 
tutan libron.— Elio Kiselev, Poŝtkesto 127, 300026 Tula-26, 

Sovetunio. 11 





LA MODERNA FAST-KURACADO PER KRUDAJ SUKOJ 


Vegetara alternativo al la terapio per kemiaj drogoj 


Prelego de d-ro KARLO ALY dum la 22a vegetarana mondkongreso 
en Ronneby-Brunn (Svedio) 


Fastado estas praa kutimo de l'homaro. “Fasti" estas la 
vorto, kiu krom la vorto "preĝi" plej multe troviĝas en 
Biblio. Multaj antikvaj kulturnacioj faris ĝin kiel religian 
ekzercon, kaj ankaŭ Jesuo fastis, kiel ni scias, 40 tagojn 
en dezerto. Novtempe precipe Gandio ekuzis kaj praktikis 
fastadon ankaŭ kiel rimedon de politika premo. Kvankam 
ĝi estis konata kiel kuracmetodo jam en la antikva epoko, 
komence de nia jarcento denove enkondukis ĝin vegetaraj 
kuracistoj, ekzemple Buchinger kaj Riedlin, kiel terapi- 
metodon en la medicinon. La nuna formo de l”fastado, 
nome aplikado de infuzaĵoj kaj krudaj sukoj, fakte akiris 
vastan akcepton en Eŭropo, kaj multaj kuracistoj, diplomitaj 
kaj praktikantaj, uzas ĝin kun bona sukceso kontraŭ multaj 
malsanoj. Prave oni nomas ĝin la plej bona vojo al resan- 
igo kaj konservado de l' sano. Se ni konsideras, ke temas 
pri flua dieto sen graso kaj proteino, oni povus nomi tiun 
fastadon speciala vegetara dietkuraco. 

Ĉar nia moderna, sidanta vivmaniero kaj precipe nia 
falsita, senvalorigita kaj nevegetara nutraĵo estas la ĉef- 
kaŭzo de la plejmulto el niaj modernaj malsanoj, antaŭ ĉio 
de l'koro kaj sangocirkulado. Troa, nesufiĉa kaj malĝusta 
nutrado dum malbona bruligado sekve de mankanta movado 
kaŭzas i.a. mallakson kaj degeneron de l'intesta bakteriaro; 
formiĝas venenoj, kiuj transiras en la sangon kaj kune kun 
neplene malkomponitaj produktoj de l” asimilado estas 
deponataj precipe en la konektivo, kie ili malhelpas la 
normalan asimiladon, altransporton de l” digestitaj sub- 
stancoj kaj oksigeno, kaj la fortransporton de l'karbona 
dioksido. Per tio estas perturbata la normala funkciado de 
l” ĉeloj, kaj la ĉelaroj, t.e. la organoj kaj eĉ la tuta organ- 
ismo malsaniĝas. La korpo ja devas daŭre produkti 
energion. Dum fastado ĝi konsumas antaŭ ĉio la grashiston, 
sed ankaŭ multajn skoriajn substancojn amasigitajn en la 
konektivo, kiuj entenas ankoraŭ energion. Per tio la histoj 
deveneniĝas. Sed nur vere malhaveblaj kaj malsanaj histoj 


estas konsumataj. Tion montras esploroj de personoj 
2 





mortintaj pro malsato: La vitalaj organoj, kiel la cerbo, 
koro, hepato, kaj renoj, restis ĝislaste preskaŭ tute ne- 
difektitaj. La memregulantaj kaj sanigaj fortoj de l”korpo 
gardas vitalajn histojn kaj malkombinas nur malhaveblaĵon 
kaj malplivaloraĵon. 


Kiu fastu? 


Verdire devus fasti preskaŭ ĉiu moderna homo, kaj nome 

ne nur por profilakto, sed ankaŭ resanigo. Nur malmultaj 
homoj devus eviti ĝin: suferantaj je kancero, precipe se ili 
estas tre malgrasiĝintaj, je bazedova malsano (strumito), 
mens -malsanoj, tuberkulozuloj, infanoj kaj gravedulinoj. Tre 
rekomendindaj estas tiaj kuracoj por pacientoj kun troa pezo. 
Cetere preskaŭ ĉiuj homoj povas regule fasti unu- ĝis dufoje 
dum jaro. 


Kiel oni fastu? 


Estas oportune, komenci per unu ĝis du fruktotagoj, kaj poste 
stimuli radikalan malplenigon de l'intestoj per solvaĵo de 30 
ĝis 40 gramoj da natria sulfato (kristaliĝinta) en glaso da 
akvo, aŭ per laksiga herbinfuzaĵo. Ankaŭ intesto-banilo! 
povas kontribui al ilia malplenigo, same kiel la ĉiutagaj 
klisteroj. La kuraco devus daŭri ĉirkaŭ dek tagojn, sed ofte 
ankaŭ pli longe, kaj tiukaze inter du kaj tri semajnojn. Eĉ 
pli longaj kuracoj estas eblaj, sed prefere nur sub preciza 
kuracista kontrolo. Dum la fastotagoj oni donu abunde da 
fluaĵo, ĉirkaŭ du ĝis tri litrojn potage, kaj nome herb-infuz- 
aĵojn, eventuale el drogherboj, konformaj al diversaj malsanoj; 
plue dekokton el legomo kaj krudajn sukojn el legomo kaj 
fruktoj, prefere malkoncentritajn per la sama kvanto da akvo, 
eventuale ankaŭ t.n. (ne spicitajn) bazajn sukojn? kaj lakt- 
acidajn legomsukojn (de Eden kaj Biotta). La karbonhidratoj 
donitaj kun la sukoj, plifaciligas la malkombinadon de l'grasoj, 
kaj la alkaloj entenataj en 'la sukoj, neŭtraligas la acidojn 
fariĝintajn dum la fastado. Per oportuna elekto de lsukoj, 
konforma al la bonfartigeco kaj al la individuaj simptomoj 
de l'malsano, kaj per malkoncentro“ (ekzemple ĉe malsaniĝo 
de l'stomako, uzante dekoktojn el linsemoj aŭ aveno) oni 
faciligas la fastadon kaj plibonigas la rezulton. Intertempe 
oni povas laŭplaĉe trinki puran fontakvon, eventuale ankaŭ 
mineralakvon. Ĉiu formo de kuirsalo estas dum fastado mal- 
permesita, kaj kompreneble same ĉiu solida manĝaĵo. 


13 





Kiam ni fastu? 

Principe, ĉiu sezono, escepte la vintron, taŭgas por fastado; 
plej rekomendindaj estas tiaj kuracoj dum printempo, kiam 
la nutraĵoj estas malpli valoraj, kaj la vivo en la naturo 
denove disvolviĝas. 


Kie ni devus fasti? 


Kompreneble en favora ĉirkaŭaĵo, en medio, kiu sin tenas 
pozitive rilate la fastadon. Odoroj de manĝoj kaj bonaj 
konsiloj de "saĝaĉuloj" — kontraŭuloj de 1'fastado malbone 
influas ĝin. Trankvila, serena, pura kampara ĉirkaŭaĵo 
estas same grava premiso por laŭcela kaj sukcesa fastado. 
Tia premiso estas ordinare donita en niaj fast-sanatorioj 

kaj kuracdomoj, kaj tial ni devus viziti ilin por la kuracado. 
Malpura grandurba ĉirkaŭaĵo estas same malkonvena kiel 

la ĉiutaga pelata laborvivo de moderna homo. 


Kiajn flankajn efikojn havas nia fastado? 

Ĝenerale fastuloj sentas malfortan malsaton dum la unuaj 
kvar ĝis kvin tagoj, sed tiu poste laŭgrade perdiĝas kaj 
estas. plej ofte eltenebla. Pro la granda perdo de fluaĵoj 

kaj komence ankaŭ de salo, ofte malaltiĝas la sangopremo 
kaj tio povas kelkfoje kaŭzi kapturniĝon kaj lacegon. Tion 
oni povas malhelpi per teo altiĝanta la sangopremon, kaj 
per malforta gimnastiko. Ofte tre malmultiĝas la sango- 
sukero; tiam oni aldonu al la teo pli da fruktosukoj kaj 
iom da mielo. La amasa elfluigo de venenaj substancoj el 
la korpo povas kaŭzi kapdoloron, vomemon aŭ vomon, kaj 
ankaŭ molbonhumoron. Tion oni mildigas per pliigita mal- 
plenigado (klisteroj, intestbanoj) kaj deveneniga rimedo 
(hepat-envolvaĵoj 4), eventuale ankaŭ per iom da buterlakto. 
Ankaŭ psikoterapio kaj ĝenerale psika influado povas facil- 
igi la fastadon. Multaj el tiuj simptomoj indikas tn. kurac- 
krizojn, t.e. saniga reaktivigo de antaŭe trasuferitaj mal~ 
sanoj. Post komenca tempo de relativa ripozado, kaj 
depende de la korpa stato de l” pacientoj, apartenas al la 
kuraco ankaŭ multigita trejnado, naĝado, gimnastiko, kurado, 
promenoj. Ili faciligas la fastadon per pliigita bruligado. 
Plua simptomo estas frostosento sekve de malmulte altrans- 
portita energio kaj malpliigita nutro-transformado. Tion 
oni kompensu per movado, varmigaj vestoj, varmaj banoj 
kaj varmaj ĉambroj. Gravaj flankaj efikoj estas apenaŭ 
atendeblaj, kondiĉe ke la kuracindikoS estis ĝusta kaj la 


14 





fastado efektivigita faksperte. Se tiaj tamen okazas, tiam 
ordinare pro malobeo de donitaj ordonoj. 

Post la fastado oni devus ĉiam ekmanĝi tre malrapide kaj 
tre singarde, komencante per. pomo, legomsupoj, acida lakto 
kaj poiome daŭrigante per vegetara nutraĵo. : 

Se ni obeas tiujn mallonge cititajn regulojn, la fastado 
estas preskaŭ ĉiam pozitiva travivaĵo kaj havas decidan sig- 
nifon por la psika kaj korpa sano de l”paciento. 

La fastado estas efektive vera vojo al resanigo kaj san- 
konservado. Ĝi estas humana kuraca kaj profilaktika rimedo. 
Ĝi devus ankaŭ esti ĉiam —kaj estas ofte fakto — enirejo al 
sana, vegetara vivmaniero. 

lIDarmbad" « intestbanilo, lau mia "konversacia leksikono" de Brockhaus : 

"aranĝaĵo lokita en bankuvo, por povi gargari la maldikan inteston ekde 

la anuso per laj klisteroj, dum la paciento sidas en varma akvo". 
LIMuttersufte! traduki simple per !patrinaj sukoj" ŝajnas al mi malĝuste, 
sed eble vi konas la aferon kaj trovos la ĝustan esprimon. 


SVerŝajne la aŭtoro volis diri, ke "precipe ĉe malsaniĝoj de l 'stomako, 
precipi ĝ 


oni malkoncentru la sukojn, uzante por tio dekoktojn de |imsemo kaj »..!. 


MMPackung' „ envolvaĵo: "nerekta uzo de malvarma aŭ varma akvo, ĉirkaŭ- 
volvante la tutan korpon aŭ nur parton per-malsekaj tukoj. Laŭ la daŭro 

ĝi forte senvarmigas, aŭ varmigas kaj 8vitigas". 

SWIndikation" = kuracindiko: "la cirkonstancoj, kiuj ĉe aparta kazo de mal- 
sano postulas uzi difinitan kuracilon, operacion, ktp.!. 


El "Der Vegetarier" tradukis "Forĝisto" 


GRATUL-BUKEDO 

por s-ano Bierhoff en Svislando, al lia 88-jariĝo, 
por s-ano Bakarov en Bulgario, al lia 75-jariĝo, 

por s-ino ValjanovA en ĈSSR, al ŝia 75-jariĝo, 

por s-ino BrHutigam, en Germanio, al ŝia 77-jariĝo, 
por s-ino Ing.BlaZkovi4, en ĈSSR, al ŝia 72-jariĝo. 


Al ĉiuj ni kore gratulas kun sinceraj bondeziroj je firma sano, 
sukceso en ĉio, kontenteco kaj ĝojo el la vivo kaj el nia 
komuna amikeco: 

Ĉi-okaze ni petas niajn karajn veteranojn, ke ili af. informu 
nian redaktejon pri sia naskiĝtaga datreveno, ĉar estas por 
ni vere kara evento, povi al ili esprimi nian ĝojon kaj 
gratulon ĉe ilia ĝisvivo de la viv-jubileo. 


15 





RACIA NUTRADO Racia nutrado protektas la 
homon kontraŭ multaj malsanoj, 


GARANTIAS ĝi estas grava faktoro por pli- 
LA SANON longiĝo de la homa vivo. La 
sano de la homo ĝis certa 
grado dependas de kvaŭto kaj 
kvalito de la nutraĵo. Granda 
kvanto, same kiel nekvalita 
nutraĵo estas por la homa 
korpo malutila. Hinda proverbo diras: "Ĉiu malsano ko- 
menciĝas ĉe la tablo". Kiam la manĝokarto estos pli simpla 
kaj pretendema je biologia valoro de la nutraĵo, tiam la 
sano estos pli bona kaj la vivo plilongiĝos. La homo povas 
manĝi ĉion, kion li bezonas por sia sana evoluo, precipe 
legomojn, fruktojn, cerealojn, legumenacojn, laktaĵojn kaj 
ĉiujn nutraĵojn, kiuj estas puraj, agrablaj kaj bone digest- 
eblaj. 

Dr.W.Kollath citas kelkajn malutilajn kutimojn, kiuj 
kontraŭas la ĝustan nutradon. Kiel spertulo por la fako de 
la nutrado, li asertas, ke ĝenerale la civilizita homo al- 
kutimiĝis: rapide manĝi, manĝi varmajn aŭ malvarmajn 
manĝaĵojn, ofte en granda kvanto kaj malĝusta kaloria 
valoro. Estas necese bone maĉi, ne nur engluti la nutraĵon, 
se ni ne intencas ŝarĝi la stomakon kaj dikan inteston super- 
flue. Konata Usona dietisto Horace Fletcher asertas, ke 
bone maĉita nutraĵo estas jam duone digestita. Digestado 
konsumas proksimume 6099 da energio de digestaj organoj, 
kiu povus esti uzita por aliaj celoj. Per nesufiĉa maĉado 
la nutraĵo fariĝas ampli digestebla kaj kaŭzas digestajn 
perturbojn. Malmulte maĉanta homo suferas diversmaniere, 
havas nenormalan metabolon, dispepsion, korpulentecon, 
aŭ nenormalan malgrasecon. Ĉiu superfluo eĉ de plej bona 
nutraĵo estas malutila. Fletcher instigas manĝi nur' tiam, 
kiam oni estas malsata, ne kiam estas kutimo manĝi. Jam 
ĉe unuaj eksentoj de sateco estas necese ĉesi manĝi. Ne 
estas facile alkutimiĝi ĝuste manĝi, precipe kiam la homo 
alkutimiĝis al ia stereotipa manĝada stilo. Ofte la gepatroj 
kulpas, se ili instigas la infanojn manĝi rapide. 

Nun alvenas demando: kion manĝi. Ni scias tre bone, 
ke niaj gepatroj kaj geavoj nutris sin plejparte per legoma, 
frukta, cereala kaj lakta nutraĵo. La viando estis malmulte 
uzata, nur iam por dimaĉo ktp. Ili estis pli sanaj, vivis 
pii longe kaj nur escepte bezonis la kuraciston. En la 


Laŭ diversaj fontoj 
kompilis 
F. Dedik, ĈSSR 


16 





mondo estis malpli da malsanoj ol nun. Memkompreneble ni 
ne povas aserti, ke kaŭzo de ĉiuj malsanoj estas en viando- 
manĝado, ĉar estas ankaŭ aliaj kosmobiologiaj kaŭzoj de 
diversaj malsanoj. Sed plej novaj sciencaj eksperimentoj 

en Oriento kaj Okcidento pruvis, ke pli granda uzado de la 
viando estas malutila por homa organismo kaj male oni 
konstatas, ke senvianda nutrado estas utila kaj sana. La 
albuminoj kaj aliaj substancoj, kiujn enhavas la viando, 
estas ankaŭ en aliaj, senviandaj nutraĵoj. 

Oni konstatas, ke muskoloj de mortaj bestoj enhavas 
relative malmulte da vitaminoj kaj mineralsaloj, sed enhavas 
superflue da animalaj albuminoj, kiuj perturbas la metabolon 
kaj plimultigas la toksojn (ureajn, ktp), kiuj subtenas 
kreadon de reŭmaj sedimentoj. Por digestado de la viando 
oni bezonas trioblan kvanton da energio, ol ĉe digesto de 
legomoj. La viando estas incitilo, kiu post eŭfonio kaŭzas 
depresian fazon. Tiam la homo prenas aliajn incitilojn, kiel 
alkoholon, tabakon, kafon, teon, k.t.p. Uzado de unu incitilo 
kondukas al uzado de aliaj, kaj la postsekvoj estas multaj 
frakasitaj familioj, recidivo, labora fluktuado, alkoholismo, 
krimoj. 

La viando, ovoj, fiŝoj havas komunan econ kaj tio estas 
rapida difektiĝo-putriĝo. Sed aliaj nutraĵoj kiel ekzemple 
lakto ne difektiĝas, nur acidiĝas, kio estas tute alia proceso. 
Ĉefa malavantaĝo de putrado estas, ke samtempe kreiĝas en 
ĉi tiuj nutraĵoj diversaj toksoj, kiuj perturbas la homan 
organismon. Usona instituto por publika sanitara servo faris 
bakteriajn provojn kaj konstatis multecon de putraj bakterioj 
en nutraĵoj jene: 


1 gr da bifsteko enhavas 1.500.000 da putradbaciloj 
1 gr da porka viando ” 2.900.000 " ki 
1 gr da bova hepato e 31,000.000 " . 
l gr da Hamb.bifsteko " 75.000.000 " a 
1 gr da porka hepato LI 95.000.000 " ” 
1 gr da fiŝviando 2 120.000.000 " Li 
1 da malnova ovo s 220.000.000 " = 


gr 
Ĉi tiuj bakterioj estas danĝeraj por la homa korpo, ĉar 
ili atingas la dikan inteston, plinombriĝas en ĝi, kaj ŝanĝas 
la intestan flaŭron, kiu en sia deveno enhavas fermentajn 
bakteriojn, kiuj kapablas disigi celulozon kaj eligi toksajn 
elementojn. Plimulteco de putraj bakterioj en la dika intesto 
helpas al ili enpenetri en la tutan organismon. Putraj pro- 
cesoj kaŭzas mallakson, intestmalsanojn kaj perturbas la 

17 





normalan peristalton de la intestoj. Tiamaniere kreiĝas 
pluaj gravaj malsanoj de la organismo kaj la vivo de la 
homo relative mallongiĝas. Ekzemple la Eskimoj kaj 
Kirgizoj, kiuj sin nutras plejparte per viandaĵoj, havas 
meznombran aĝon de 20-30 jaroj. Severaj vegetaranoj, 
kiel ekz. anoj de Trapista ordeno, ĝi svivas 100 eĉ pli da 
jaroj. Inter trapistoj kaj aliaj ordenanoj estas tute nekonata 
la kancero, arteriosklerozo kaj aliaj nuntempaj malsanoj. 

Anstataŭa viandon oni povas uzi ĉiujn specojn de la nuksoj, 
kaj la sojofabon. Nutradindustrioj en multaj evoluintaj 
landoj konstante fabrikas pli da nutraĵoj el sojaj faboj kaj 
plantoleoj. Preskaŭ ĉiuj nutraĵoj en Usono enhavas iom da 
sojo. Oni aldonas la sojon eĉ en panon, bieron, ktp. Per 
tio plimultiĝas la biologia valoro de la nutraĵoj, ĉar la 
sojo enhavas 4599 da albumenoj, tritiko nur 1099. La 
sortimento de ĉi tiuj fabrikaĵoj plimultiĝadas. La firmao 
General Mills produktas jam sojajn krabojn, kokidaĵon, 
porkaĵojn, kiuj per sia kvalito superas la verajn viandajn 
produktojn. El sojofaboj oni produktas eĉ ovojn, kiuj ne 
enhavas kolesterolon. La transiro al soja nutrado laŭ 
opinio de fakuloj estus utila por sano de la homo. 

Laŭ enketo, kiun aranĝis dommastrinoj en Minneapoliso, 
oni aĉetas trioble pli da soja viando, ĉar ĝi estas mal- 
multekosta, pli daŭra, ne enhavas toksajn elementojn kaj 
putrajn bakteriojn, kaj estas bongusta. 

Por sana nutrado estas gravaj ankaŭ legomoj, precipe 
en sia kruda stato, ĉefe laktuko, tomatoj, kukumoj, 
rafaneto, kapsiko kaj karoto. Ili enhavas multajn vitaminojn 
kaj mineralsalojn. Ankaŭ aliaj legomoj, ekz. terpomoj, 
celerio, florbrasiko, maizo, kukurbo, rabarbo, fazeolo, 
lento estas valoraj. Oni ne bezonas longe kuiri ilin, por 
ne forigi la valoron el ili. 

Ĉiuj specoj de fruktoj estas konvenaj por manĝi en kruda 
stato. Fruktoj purigas la organismon kaj helpas al digesta 
proceso. Ili estas fonto de energio. Per konservado mal- 
altiĝas ilia nutro-valoro. Lakto freŝa estas plej kvalita, 
sed ĝiaj produktaĵoj estas ankaŭ valoraj. Cerealoj pro sia 
biologia valoro ankaŭ estas gravaj — por Eŭropano la 
tritiko, por Aziano la rizo. El cerealoj devenas multaj 
produktaĵoj. La mara salo estas pli utila ol normala ŝtoma 
salo. Sangoplasmo estas maldensigita marakvo. 

Animalaj grasoj same kiel viando, venenigas la homan 
organismon. Oni preferas uzi la grasojn kaj oleojn el 
18 


kreskaĵoj, sojo kaj cerealĝermoj, kiuj malaltigas la koles- 
terolon en la sango kaj preventas arteriosklerozon. 

Oni uzas la nutraĵon ankaŭ por kuracaj celoj. Ĉiam pli 
da kuracistoj preskribas al korpaj kaj spiritaj malsanuloj 
ĝustan viv- kaj nutrad-manieron. Tiu ĉi nova metodo 
montriĝas tre utila. Ofte unu aĵo mankanta en la nutraĵo 
kaŭzas gravan malsanon. Se aperas la mankanta aĵo en 
nutraĵo, malaperas la malsano. Nia korpo konsistas el 
miliardoj da ĉeloj, histoj kaj pluaj organoj, kiuj devas esti 
nutrataj por ke ili povu ekzisti kaj regule funkcii dum la 
tuta vivo. La cerbo estas elektrejo de nervaj ĉeloj, kiuj 
influas aŭtomatajn funkciojn, ekz. spiradon, korbatadon, 
sangocirkuladon. Per metabolo la korpo donas al cerbo 
hejtmaterialon, kiun gajnis el nutraĵo. Plej grava cerba 
nutraĵo estas vitamino B, sen kiu en nervaj ĉeloj aperas 
gravaj perturboj. Grava estas vitamino B3, kies fontoj estas 
arakidoj, tutgrajna pano kaj aliaj cerealaj produktoj. Vita- 
mino B troviĝas ankaŭ en nuksoj, legumenoj. Vitaminoj de 
B-komplekso ebligas al nervoj eluzi karbonhidraton al kreo 
de psika energio. Usona kuracisto d-ro Tom D. Spies pre- 
zentas ekzemplon de 195 infanoj, kiuj estis facile ekscitemaj, 
koleremaj, ploremaj, maltrankvilemaj, kaŭze de manko de 
vitaminoj. Kiam ili ricevis tiujn en sian nutraĵon, dum mal- 
longa tempo ili fariĝis agrablaj infanoj. 

Por esti sanaj, freŝaj kaj spirite en ekvilibro, ni devas 
nin racionale nutri. Tio estas ja grava tiel por la unuopulo, 
kiel por la familio kaj la tuta socio. 





NIA GAZETO lam-tiam venadas artikoloj por EV pri 
nefumado, nedrinkado. .. Bonvolu rimarki, 

ĉu en kontraŭ-alkohola, respektive kontraŭ-fumada gazetoj 
oni propagandas vegetarismon? Ne! — Sed vi scias, ke vege- 
tarismo estas la baza, la natura kondiĉo, por ne drinki, por 
ne fumadi. Ja la salitaj, spicitaj viandaj manĝaĵoj estas la 
plej granda instigilo al drinkado kaj fumado! Se oni manĝas 
fruktojn, legomojn, post tiuj ne venas deziro drinki, fumi. 

Do bonvolu kompreni, ke nia gazeto estas por vegetaranoj, 
kaj tiuj bone scias, kaj komprenas, ke al vegetarismo ne 
apartenas drinkado kaj fumado. Pro tio bonvolu por EV 
sendadi artikolojn pri vegetarismo, aŭ almenaŭ kun enhavo 
pri natur-defendado kaj besto-protektado. Ja de tiuj niaj plej 
proksimaj-kunvivantoj en la naturo ni ofte povas preni 
modelon — krom la porko. 





19 








LI, KIE ESTAS? 
| Nia felietono MILE Vi Pachner 


La telefono sonoris. Interurba telefonaĵo. Ĉe la aparato 
estis mia nevino Vera, solviĝanta en larmojn. "Pro Dio, 
kio okazis? Ĉu vi denove disputis kun Hanĉjo? Aŭ ĉu vi 
fiaskis en la ekzameno?" — "Ne" ŝi singultis, "sed Mili... 
Mili mortis!" —Mili estas, aŭ estis, la siama kato de Vera. 
Nu, finfine ĝi estis jam okjara kaj de-post la pasinta aŭtuno 
malsaneta. La bestkuracisto preskribis ja vitaminojn kaj 
similan, sed, kiel mi ĵus eksciis, vane.' Kaj nun estis 
farenda la lasta servo al la fidela besto.— "Onklino, do mi 
memoris vin..." (Ili ĉiam memoras min, kiam ili 
bezonas ion.) "Ankaŭ Hanĉjo opinias... '"-— Per unu vorto: 
mia ĝardeneto ŝajnis al Hanĉjo kaj Vera la ideala lasta 
ripozejo por la amata Mili. Eble sub la belega magnoliujo. 
"Do konsentite" finis Vera jam iom konsolita, "mi uzos la 
trajnon je la dua horo, kaj plej malfrue je la tria mi 
estos ĉe vi!" — Ĉi-foje ŝi ne diris kiel kutime "ahoj" (tio 
ŝajnis malkonvena al la seriozeco de la situacio), sed 
belete "Ĝis la revido, onklineto!" — Akurate je la tria mia 
nevino malfermis la pordon de mia kampodometo. "Mi 
devis antaŭe havigi konvenan skatolon" ŝi klarigis. "La 
bombonskatolo, kiun Hanĉjo donacis al mi je mia naskiĝ- 
tago, bedaŭrinde estis tro mallarĝa. Cetere ĝi ja estas 
belega kaj tre bone konvenus por mia kompatinda Mili... 
nu, tiu-ĉi ankaŭ ne estas malbona, ĉu, onklineto?" — La voĉo 
sonis malĝoje. Vera ankaŭ tuj elmetis blankan batistan 
naztuketon kaj premis ĝin sur la okulojn. Nu jes, temis ja 
pri enterigo. Solene ŝi tenis bele surpresitan skatolon kun 
la surskribo "Ĉokolado Diana". — "Mi kuŝigis ĝin plene en 
blankajn florojn" ploretis Vera, "kaj per ĝia plej bela hel- 
blua banto mi ĉirkaŭligis ĝin. .. mia kompatinda Mili, ke 
tio devis okazi." — Intertempe ni alvenis al la magnoliujo. 
Mi devis mem ekpreni la ĝardenŝovelilon, Vera estis tro 
malforta kaj ŝi urĝe bezonis post tiom da larmoj retuŝon 
per la lipkolorilo, Kiam la fosaĵo ŝajnis al mi sufiĉe pro- 
funda, mi ekprenis la skatolon.— "Ho atendu nur, onklineto, 
mi volas lastfoje prezenti al vi mian kompatindan Mili, 
kiel ĝi kuŝas en la blanka jasmeno... '" kaj tuj ŝi mal- 
ligis la ŝnureton, la kovrilo falis teren kaj mi... nur tiel, 
ke mi apogis min firme sur mian ŝovelilon, mi restis 
staranta. Ĉar nek el Mili nek el jasmenfloroj estis videbla 


20 


eĉ la plej malmulta. — "Pro Dio, Vera, kio estas tio?" — Mia 
nevino fiksrigardis terurita la enhavon de la bombonskatolo 
kaj nur post iom da tempo ŝi premdiris: “Tio certe estis 
la dika maljuneta sinjoro en mia kupeo, kiu veturis al la 
edziĝofesto de sia filo... li fanfaronis ke li havigis entute 
deksep bovidkotletojn, kiujn lia edzino ankoraŭ matene fritis, 
ĝis ili iĝis kraketantaj. Kiel kontribuo al la edziĝa festeno 
-..'"—Mi singultis kaj devis regi min, por ke mi ne 
ekridu. Poste mi klinis min super la skatolon. Unu, du, 
tri... ĝis deksep mi nombris. Bovidkotletoj. Fakte ili devis 
esti de tiu sinjoro. — La lasta ripozejo de Mili certe restos 
al ni por ĉiam nekonata. Sed ion mi estus vidinta volontege. 
Nome, kiel la dika sinjoro antaŭ la gastoj elpakas... — 
Kaj tiam mi komencis ege ridi. — De tiu tago Vera kaj 
Hanĉjo ne plu parolas kun mi. Nun ili havas melhundon. .. 
El la germana tradukis "Forĝisto" 





NI FUNEBRAS Malĝoja informo venis: forpasis D-ro 
Kottin, nia Reprezentanto en Hungario. — 

Ni sincere kondolencas al lia familio, samtempe ni petas la 

hungarajn geamikojn, transpreni la materialojn kaj monon ĉe 

lia familio, kaj informi nin: kiu fariĝos la nova Reprezentanto 

de TEVA en Hungario. 

Same malĝoja informo: en Sovetunio forpasis du samideanoj, 
vegetaranoj: Karlis Kraujinŝ, en sia 96a vivojaro, kaj K.A. 
Lavrentjev, 80-jara. Karlis Kraujin8 estis bone konata verk- 
isto, kaj D-ro Lavrentjev famiĝis inter esperantistoj en 
Sovetunio, kiel elstara funkciulo. 

Al ambaŭ niaj karaj mortintoj ni revenos ankoraŭ, kiam ni 
havos Ĉu detalajn informojn. 

En ĈSSR ni perdis ankaŭ fidelajn amikojn, forpasis s-ano 
Josef Petrlik en Praha, s-ano Ing.].Dud43 en Koŝice, Antonin 
Kaukal en Ostroh-Moravio, s-ano Leopold Kaisar en Karvini4, 
kaj 

en GDR s-ano Theodor Lŭtzsch en Frohburg, 

en Hungario s-ano Gytrgyi en Pusztafoldvir. 

Al la familianoj de ĉiuj niaj karaj forpasintoj ni sendas 
esprimon de nia sincera kondolenco. — La rememoro al ĉiuj 
restos en ni kara. 


21 





























Pri Dum nia Renkontiĝo en Dudince s-ano Inĝ. 
Jin Maliarik O. Dolezal prelegis pri JAn Maliarik. De tiu 
TOGGRRIGGMPPOK tempo demandis nin jam kelkaj el niaj karaj 
gelegantoj. lli petas informojn pri la vivo de J.Maliarik, 
pri liaj ideo kaj verkoj, pro tio ni en in estonta n-ro de 
EV revenos al la personeco de J.Maliarik, kiu estis ne- 
ĉiutaga fenomeno en la vivo kaj agado. Li verkis ege 
multe. Liaj kreada iniciato kaj laboremo estis neelĉerp- 
eblaj, per novaj kaj novaj vortoj li klopodis atingi la 
menson, sed ĉefe la animon kaj koron de la homoj, por 
akiri tiun al bona afero. Li ne estis en sia epoko 
komprenita tute, — eble la estonto retrovos, malkovros, 
inventos lin, ~eble la estonto rekonos, ke li estis ne- 
ĉiutaga geniulo, kaj tiam oni atenteme studados liajn verkojn, 
en kiuj li kunigis en sia filozofio ĉion bonan, kiun oni 
trovas ĉe L.N.Tolstoj, ĉe Mahatma Gandhi, kaj aliaj an- 
tikvaj kaj samtempaj pensuloj, kiuj penadis gvidi la homaron 
al pli altaj idealoj, al paco, humanismo kaj interkompreniĝo. 

Kiel ĉiu vera por-paca batalanto, ankaŭ J4n Maliarik sub- 
strekis en siaj viv-koncepto kaj verkoj la neceson de paca 
interkompreniĝo inter la homoj kaj popoloj, nacioj, tial li 
rekonis eĉ propagandis la bezonon de internacia lingvo por 
interkompreniĝo ĝenerala, kaj por tiu celo li entuziasme 
komencis propagandi Esperanton, kaj por subteni la aferon, 
li eĉ kompilis Esperantan Lernolibron, kies rara manu- 
skripto troviĝas en familia arkivo ĉe s-ano Inĝ.DoleZal. 

Kaj same, kiel multaj aliaj jam antaŭ li, ankaŭ J.Maliarik 
konstatis, ke "ĝis kiam la homoj manĝos viandon, estos 
ankaŭ militoj", ĉar vere estas kunligiteco inter emo ĉe la 
homoj, murdi bestojn, kaj ĉe okazo murdi ankaŭ homojn... 
Tial li substrekadis la neceson abstinadi la manĝadon de 
viando, ellerni la arton de la vivo: scipovi vivi sen manĝ- 
ado de viando, por elimini la nenaturajn, krudajn ele- 
mentojn el la kutimoj kaj animo de la homo, por igi la 
homon, ke li fariĝu pli bona. 

La modela vivo kaj la verkoj de J.Maliarik ne estas ne- 
konsiderindaj, kaj ni ankoraŭ revenos al lia personeco sur 
paĝoj de nia EV. Kaj se iun —kaj certe troviĝos tiaj — 
interesos la vivo kaj verkoj de J.Maliarik, tiu afable turnu 
sin al s-ano Inĝ. Otmar DoleZal, Bayerova 43, CS-602 00 
BRNO, ĈSSR, kiu volonte donos informojn, kaj senpage 
donacos el la hereditaj libroj post J. Maliarik (en diversaj 
lingvoj) ekzemplerojn al seriozaj interesantoj, — event. 


22 


menciu la lingvojn, kiujn vi komprenas. 
Jes, J.Maliarik estis neĉiutaga fenomeno, nekomprenita en 
sia epoko, sed certe venos la tempo, kiam la homoj estim- 





plene omaĝos lian memoron. Erva 
NOVA — Kiuj estas la plej bonaj fontoj de la grasaĵoj? 

NUTRADO La nuksoj. La fruktoj, escepte olivojn, ne 

--------- enhavas grasaĵojn. Same ne enhavas grasaĵon 


la tritika faruno, kaj la malgranda kvanto da grasaĵo el la 
maizo perdiĝas dum la muelado. 
— Ĉu la grasaĵoj estas necesaj por la digestado? 

Jes, ili estas necesaj. Ili helpas la digestadon de la 
nutraĵo ĝenerale en la intestoj, ili intensigas la laboron de 
la intestoj, kaj grave kompletigas la nutradon. La kvanto 
de la necesaj grasaĵoj ne estas granda, sufiĉas nur 30 
gramoj potage, sed ĝi estas tre necesa. Granda eraro estas 
ne konsumadi sufiĉe da grasaĵo ĉe tiuj, kiuj transiras al 
vegetara nutrado! La viv-potenco de la ĉeloj povas malaltiĝi, 
kaj sekve de tio povas aperi tuberkulozo en ia formo, plej 
ofte pulma. 

- Kiom foje dumtage oni manĝu? 

Du foje. Milionoj da homoj en Hindio manĝas nur unu foje 
en la tago, sed la pli granda parto du foje. Ĝenerale en la 
mondo oni manĝas du foje. Nur kelkaj "civilizitaj" popoloj 
manĝas tri, aŭ kvar foje. Ni devas manĝi nur du foje, kaj 
tia nutrado estas fiziologie ĝusta. Inter ĉiu manĝo devas 
pasi sep horoj. La vespermanĝo estu almenaŭ kvar horojn 
antaŭ la enlitiĝo. 'Se oni volas obei tiujn ĉi ordonojn de la 
fiziologio, ne estas eble manĝi pli ol du foje dumtage. Sed 
se oni manĝas malmulte, oni povas manĝi kelkfoje. 

— Ĉu estas okazoj, kiam oni devas manĝi pli ol du foje? 

Jes, la infanoj devas manĝi pli ofte, ĉar tiuj manĝas mal- 
multe, kaj la nutraĵo restas mallongan tempon en ilia stomako. 
Same malsanuloj, se ili manĝas facile digesteblajn nutraĵojn; 
ili povas manĝi 3 -4 foje dumtage. La plej konvenaj horoj en 
tia okazo estas 8,12,15,19. La gravaj manĝaĵoj estu je la 
8a kaj 15a, kaj je la 12a kaj 19a oni manĝu nur malmulte. 
Tiuj, kiuj manĝas nur fruktojn aŭ lakton, dividu sian nutradon 
je kvar partoj po 4 horoj. 

— Kiuj estas la plej bonaj kombinaĵoj de la nutraĵoj? 

La fruktoj, la grenoj kaj la nuksoj estas bona kombinaĵo. 
Fruktoj kaj legomoj, fruktoj kaj lakto, fruktoj kaj viando, 
estas malbonaj kombinaĵoj. La grasaĵoj en koncentrita formo 

23 


= dd 


ne estas bonaj por malforta stomako. La lakto estas pli 
bona kombinaĵo kun grenoj, ol kun fruktoj aŭ viando. Tiaj 
kombinaĵoj estas domaĝaj por homoj, havantaj malfortan 
stomakon, ili kaŭzis kapdoloron, maldormon kaj konfuzon 
en la stomako. 

— Kial iuj nutraĵoj ne harmonias unu al la alia? 

La naturaj nutraĵoj ĝenerale harmonias al si, sed multaj 
homoj uzas nutraĵojn, kiujn la naturo ne destinis kuniri, 
kiel ekzemple la viando kaj la legomoj. La fruktoj, la lakto, 
kaj la legomoj ne faras bonan kombinaĵon, ĉar la legomoj 
entenas multe da malfacile digesteblaj partoj, kiuj estas 
necesaj, sed kiuj restas pli longan tempon en la stomako. 
Parto el la lakto, aŭ el la fruktoj, aliĝas en la stomako 
al la legomoj, kaj komencas fermenti. Sen legomoj tiuj pli 
rapide trapasus la stomakon, kaj ne ekestus malfacilaĵoj 
en la digestado. 

— Ĉu lakto (bovina) estas natura kaj utila nutraĵo? 

Ne ĉiam. La stomako de infanoj digestas ĝin sufiĉe bone, 
sed oni ĝin sterilizu zorgeme, ĉar ĝi entenas bakteriojn. 
Estas pruvite, ke lakto produktas venenojn en malsana 
stomako, en kiu ĝi restas longe, kaj komencas fermenti. 
Pli rekomendinda ĝi estas en formo de jogurto (acida lakto). 
— Kia estas la plej bona dieto por diabetuloj? 

Eviti farunajn manĝaĵojn, pastaĵojn, same terpomojn kaj 
viandon, precipe porkaĵon, sed ankaŭ fiŝaĵon kaj krankaĵon. 
Oni manĝu prefere jogurton, fromaĝon, ovojn. El fruktoj 
oni povas manĝi ĉiujn acidajn, nuksojn oni manĝu malmulte. 
El legomoj oni povas manĝi spinacon, brasikon, salatojn, 
betojn, florbrasikon, al tiuj nur malmulte da terpomoj, se 
en la urino ne pliiĝas la kvanto de sukero. 

(Laŭ D-ro Kellog, S.I. Bakarov, Bulgario) 








ARTEFARITA Jen etikaj vegetaranoj ankaŭ en niaj landoj 
LEDO povos aĉeti ŝuojn el artefarita ledo, kaj ne 
el besta; Post longjaraj provoj kaj 
esplorado jam ankaŭ en ĈSSR estas fabrikata artefarita ledo, 
nomata "barex", el kiu jam en la unua jaro (1973) estis 
produktitaj 3 milionoj da ŝu-paroj, kaj la produktado = 
kreskas. Notis Ing.Lad.Vrla, ĈSSR 


En antaŭa n-ro de EV, paĝo 19a, mankas la nomo de la 
sendinto de la artikolo pri Psikotroniko. Ni danku aldone al 
s-ino Ruĵa Ĉerneva el Bulgario! 


24 








NUTRAĴO KAJ SANO Oni imagas, ke post la manĝad- 
laŭ jogaj principoj 


fino ĉiuj pluaj procedoj pri la 
nutraĵo estas plenfinitaj. La 
Laŭ jogano D-ro Gupta antikva hinda scienco de antaŭ 
konigas Ruĵa Ĉerneva 3.000 jaroj diras, ke por esti 
Bulgario digestita kaj akceptita la nutraĵo 
estas bezonata pli ol monato. 
Laŭ ĝi necesas multa tempo 
por esti asimilita la nutraĵo fare de la sep diversaj kompon- 
antoj de la korpo, kiuj estas: l) limfo, 2) sango, 3) karno, 
4) grasaĵo, 5) osto, 6) ostmedolo, 7) spermo. 

En ĉiu el tiuj komponantoj ekzistas karaktera "fajro" aŭ 
energio, helpe de kiu la nutraĵo estas purigata de la mal- 
delikataj partetoj kaj poste ĝi diseriĝas je pli delikataj. La 
krudaj partetoj (celulozo kaj aliaj) estas forigataj kaj la 
taŭga parto estas absorbata de la limfo. Helpe de la limfo- 
energio (fajro), la nutraĵelementoj disiĝas je maltaŭgaj, 
nomitaj FLEGMO, kaj je fina parto, kiu eniras la sangon. 
Helpe de la "fajro" en la sango, la nutraĵo ankoraŭ foje 
diseriĝas je du elementoj, unu el kiuj estas la GALO, kaj 
la alia estas sorbata de la sango. La galo eltiras en la 
stomako la energion el la nutraĵo kaj fakte la "intesto-fajro", 
ekzistanta en la stomako, estas la galo mem. Denove, pere 
de la "fajro" karna, la nutraĵo malkomponiĝas je GRASAĴOJ 
kaj nebezonataj produktoj, kaj la grasaĵo siavice portas la 
nutraĵelementojn en OSTOJN kaj SPIRADON. Tiel, la energio 
en la ostoj fordonas la nebezonaĵojn en formo de UNGOJ kaj 
HAROJ, kaj la delikatan parton ensorbas la OSTMEDOLO. 

La elementoj de la nutraĵo en la ostmedolo, restas ĉi tie 
helpe de la ostmedola "fajro" kaj transformiĝas en ruĝajn 
sangoĉelojn kaj spermon, kaj la nebezonaĵoj estas eligataj 
en formo de OKULSEKRECIOJ. La SPERMO estas pura kaj 
enhavas neniajn nebezonaĵojn. Ĝia energio povas esti ŝanĝita 
kaj povas vekiĝi la forto KUNDALINI. 

La homa korpo konsistas el kvin elementoj: aero, tero, 
akvo, fajro, kaj etero. Ĉiuj ĉi elementoj enestas en la 
fruktoj kaj legomoj en plej konvena formo por adaptiĝo. Ĉe 
certa preparado onipovas eltiri la kvin elementojn rekte el 
la atmosfero, kiel ĝin faras la plantoj. Ĉiuj fruktoj, nuksoj, 
grajnoj kaj legomoj entenas tiujn elementojn, amasigite en la 
nutraĵo de la sunradioj. Sekve, la plej bona vojo por ilin 
ricevi, estas el la atmosfero, per spirado kaj sunbanoj; la 
dua bona maniero estas havigi ilin el la fruktoj kaj legomoj, 


25 








kaj la tria — ricevi ilin el la laktaĵoj kaj ovoj — kiel pli 
facile digesteblaj ol la viando. 

Oni bezonas nutraĵon ne por ricevi energion, sed por 
krei la materiajn elementojn de sia korpo. La energio 
ne estas ricevata el la nutraĵo. Se la nutraĵo estus energio, 
la homoj neniam dormus, sed konstante laborus kaj manĝus: 
nur PRANAO estas la unika, ĉion penetranta kaj origina 
forto. Ĝi estas la energio. Ĝi estas ensorbata, kiam oni 
unuiĝas kun la Universo — senkonscie, dum dormo, aŭ 
konscie. Oni bezonas tre malmultan nutraĵon, se ĝi entenas 
tiujn ĉi kvin elementojn. Dum rezistado pri nutraĵo la 
organoj de la digestado kaj asimilado ripozas, kio re- 
junigas la korpon. 

Multo el la nutraĵvaloro perdiĝas ĉe kuirado, kaj parto 
de ĝia malkomponado efektiviĝas ekstere, anstataŭ en la 
stomako. La apetita aromo el la kuirita nutraĵo prezentas 
nutrovaloron, perdita en la aero. Ĝi povus esti utiligita 
de la korpo. Kiam la nutraĵo ne estas senigita de siaj 
vivodonaj elementoj, tre malmulto el ĝi kontenigas la 
bezonojn de la cerbo kaj korpo. La aŭtoro manĝas pli ol 
20 jarojn nekuiritan nutraĵon kaj li bone fartas. Varme li 
rekomendas la ĝermintajn grajnojn, semojn, k.c. Li vivis 
ses monatojn nur per ĝermitaĵoj. Ili entenas specialajn 
nutroelementojn, kiujn la neĝerminta ne posedas. Kiam la 
grajno ekĝermas, la amelo kaj la proteinoj transformiĝas 
en nutroelementojn, kapablaj plennutri la ĝermantan plant- 
eton. Pro tio ili estas ege utilaj por infanoj, aĝuloj kaj 
malsanuloj. Riĉe manĝaĵo estas: ĝermintaj grajnoj, nuks- 
aĵoj kaj semoj, entenantaj LEGUMINON -— valora vegetala 
albumeno. La manĝado de ĝermintaj semoj kaj grajnoj 
egalas envejnan glukozo~-injektadon. Post sia malkomponado 
en la intestoj la amelo, albumeno kaj grasaĵo eniras rekte 
al sangon en formo de karbonhidratoj kaj aminoacidoj. 

ermintaj semoj estas pli nutrovaloraj ol fruktoj, ĉar la 
lastaj perdas el sia nutrovaloro post la rikolto. Aliflanke, 
la ĝermintaj semoj rapide kreskas kaj estas riĉaj je vita- 
minoj kaj mineralaj saloj. Certe, ankoraŭ multaj nutro- 
elementoj, pri kiuj ni nenion scias, kreiĝas dum la ĝermo- 
procedo. Kune ili posedas bonan naturan guston. Ties 
frukta sukero (fruktozo) pliiĝas ĉe ilia ĝermado, ĉar ilia 
amelo transformiĝas en glukozon. Oni povas ĝermigi 
diversajn semojn: grenon, sekalon, maizon, pizon, lenton, 
sojon, medikagon, sunfloron. (Lasu semojn kaj grajnojn en 


26 


varmeta akvo dum 10-18 horoj, poste relavite (ree varmete) 
lasu ilin kovritej je varmeta loko ĝis la ĝermiĝo.) 


Koloroj La koloroj de fruktoj kaj de legomoj ludas grandan 


kaj rolon ĉe nia nutrado. luj el la nekapteblaj ecoj de 
Sano la fruktoj estas ligitaj kun ties koloroj: 


ORANĜA - ricevebla ĉefe per la karoto — bonigas 
la vidpovon. FLAVA — necesa por la cerbofunkcioj (Flava 
estas necesa laŭ la bezono: kaj la superfluo amasiĝas en 
la centro kie dormas Kundalini). VIOLA —necesa por la 
fizika kaj spirita evoluo de la homo. RUĜA —el multaj 
ruĝaj fruktoj kaj legomoj, spinacradiko. Amasiĝas en Sun- 
plekson. VERDA - influas la koron, sangopremon, sentojn, 
kaj purigas la nervojn. Ĝi kreas trankvilon, harmonion, kor- 
senton, influas la prudenton, saĝon, malavarecon, senlacigas 
la okulojn. INDIGO — same senlacigas la okulojn. RUĜO- 
BLUO kaj SMERALDOVERDO vigligas. KLARA RUĜO — 
inspiras. MALHELA RUĜO — stimulas la korpon. LUNLUMA 
BLUO - trankviligas la spiriton. ORANĜO - fortikigas la 
nervojn. 

La fruktoj kaj legomoj entenas ĉiujn ĉielarkajn kolorojn, 
kiuj ensorbite de la korpo amasiĝas en diversaj centroj. 

HELBIVO — prezentas la eteron kaj amasiĝas en la gorĝo- 
centro, kontrolas la aŭdpovon. RUĜO — kontrolas la sub- 
konscion kaj la primitivajn instinktojn kaj dezirojn. ORETA 
ROZO, LILAO kaj VIOLO trankviligas la animon. 

Profitinte la kolorojn ĉe ia nutrado kaj kontemplado, miaj 
disĉiploj havis grandan utilon. Tiuj ĉi diversaj koloroj 
povas esti ensorbitaj en la korpon per koncentrado al 
diversaj nervocentroj, en kiuj ili estas amasigitaj. La kon- 
centriĝo en tiujn centrojn tamen iam vekas dormantajn 
fortojn kaj preparas la nervocentrojn por la leviĝo de la 
potenco Kundalini, pro kio la ekzercado devas esti kontrol- 
ata de sperta gvidanto. 





MALĜOJIGA KONSTATO: D-ro Sven Holmgaard prelegis 
en la sveda radio pri malutilo de dikiĝo. Sian alparolon li 
finis per konsolo: "Sed ĉio ja egaliĝos: ju pli da korpa 
pezo vi akiros, des pli mallongan tempon vi ĝin portos". 
Sendis O.Novotni, ĈSSR. 


27 








Kion oni skribas 


HIPERTENSIO estas kontribua faktoro de 60.000 da mortoj 
ĉiun jaron en Usono, kaj de kromaj 100.000 da hemiplegioj, 
apopleksioj, kor-atakoj kaj misfunkcioj de la renoj. 

D-roj James M. lacono, de la Usona Departamento de 
Agrikulturo, kaj James M. Mackin kaj Richard Binder, de 
la Fakultato de Medicino de la Universitato Georgetown 
de Vaŝingtono, eltrovis, ke dieto kun malpli da graso ol 
la kutimaj usonaj dietoj, povas malaltigi hipertension. 

La meza usonano akiras 40 ĝis 45 procentojn de siaj 
kalorioj el graso. La menciitaj doktoroj tenis 21 volontulojn 
suferantajn pro nur iomete alta sangopremo (10 virojn kaj 
ll virinojn 40-60 jarajn)dum 40 tagoj, je zorge kontrolitaj 
dietoj, en kiuj nur 259 de la kalorioj estis graso. Post 
tio, la kvanto de graso estis altigita al 3599 dum kromaj 40 
tagoj, kaj tiam ili reiris al iliaj kutimaj manĝaĵoj. 

La esploristoj trovis, kiel ja atendite, ke la nivelo de 
kolesterolo rapide malaltiĝis en ĉiuj, escepte 2 el la 
volontuloj, meze 1599 en nur lO tagoj, kaj restis en la nova 
nivelo dum la tuta tempo de la esploro, Sed ankaŭ la 
sangopremo malaltiĝis jene: inter la viroj, la mezaj sistola 
premo de 145 kaj diastola de 85 falis al 125 kaj 75; inter 
la virinoj, el mezaj 129 kaj 76, al 121 kaj 71. 

La volontuloj estis denove ekzamenitaj 33 tagojn post la 
fino de la eksperimento, kaj la doktoroj trovis, ke iliaj 
kolesterolo kaj sangopremo reatingis preskaŭ samajn nivelojn 
de antaŭ la eksperimento. 

Kiam oni reduktas la konsumon de grasaj kalorioj, oni 
nepre manĝas pli el aliaj manĝaĵoj, kiel estas facile kom- 
preneble, kaj D-ro lacono deklaras: "Ni ne scias ĉu la 
malaltiĝo de la kolesterolo kaj de la sangopremo estis 
kaŭzitaj de la redukto mem de la grasoj el la dieto, aŭ 
de la anstataŭigo de fruktoj, vegetaloj kaj cerealoj." 

La esploristoj samtempe studis la efikon de malmult- 
grasa dieto sur la sango-koaguliĝo, tio estas, la unuiĝo de 
plateletoj, malgrandaj ĉeleroj, kiuj fluas liberaj en la 
sango. Kiam la plateletoj algrupiĝas, ili estigas koagulojn 
aŭ trombojn. La plateletoj pli facile algluiĝas kiam la 
sango enhavas kolagenon (iu fibra korpa proteino) kaj 
trombazon (iu enzimo). 

Je la fino de la unua parto de la studo (la parto dum kiu 
grasoj estis "nur" 2595 de la dieto) la esploristoj eltrovis, 


28 


- NN 


ke la proporcio de algluiĝo de la plateletoj estis 4099 pli 
malrapida en la ĉeesto de trombazo, kaj 5895 pli malrapida 
en la ĉeesto de kolageno. Laŭ D-ro lacono, "Ne estas dubo, 
ke ĉi tiuj ŝanĝoj estis kaŭzitaj de la pli restriktita konsumo 
de graso. Do, la studoj montras ankaŭ, ke malpli da graso 
en la dieto povus redukti la riskon de trombozo, t.e., la 
estiĝo de sangokoaguloj en la sangoduktoj, kiuj povas kaŭzi 
hemiplegiojn kaj koratakojn." 
NOTO: "Graso" en la supra artikolo signifas "besta graso", 
kvankam oleoj estas specoj de vegetala graso, en la angla 
vorto "fat" same kiel "graso" en la internacia, signifas 
bestdevenan grason. Ni vidu ekzemplon el la PIV: "Kvazaŭ 
de graso kaj oleo satiĝus mia animo'. En la angla nur la 
vorto "shortening" signifas ambaŭ: "Besta graso, aŭ vege- 
tala oleo, uzata en kuirado, bakado, ktp." 
(El "National Observer") 
GLOSARO 
Hipertensio : Premo de la sango sur la vaskulojn, supera al la normala, tio 
estas, supera al 120 la diastola kaj 80 la sistola premoj. 
Hemiplegio : Paralizo trafanta nur duonon de la korpo. 
Apopleksio : Abrupta ĉeso de ĉiuj cerebraj funkcioj kun ĉeso de sentoj kaj 
movo. 
Sistolo : Kontrahiĝo de ĉiu el la koraj kavaĵoj, faranta la unuan korbruon. 
Diastolo —: La kontraŭo de sistolo, t.e., la dilato de la koro. Ĝi okazas 
inter la dua kaj la unua korbruoj. 
S.R.Docal 
2947 Tilden St.N.W., Washington D.C., Usono 





130 JAROJN (Mahmud DĴAFAR, unu el la plej aĝaj homoj 

VIVAS en Libanono, en la urbo Baalbek. Lia idaro, 

la gefiloj kaj genepoj, nombras 140, kiel ni 

legis en la slovaka ĵurnalo Praca, kiu mencias, ke en Li- 
banono vivas eĉ pli maljunaj homoj. 

Estus interese, ekscii detalaĵojn pri la vivmaniero de la 
enloĝantoj tie, ĉar ni kutimas diri, ke "pli da homoj scias 
pli multe", kaj por ni vere estas valora ĉiu informo, el kiu 
ni povas ion utiligi por ni, por nia vivmaniero.— Se iu el- 
inter niaj karaj legantoj havas kontakton kun Libanono, bon- 
volu klopodi ricevi pli precizajn informojn, rilate vivmanieron 
kaj vivcirkonstancojn en tiu lando, respektive pri la long- 
vivulo Dĵafar. 


29 





REFOJE PRI LA HUNZOJ KAJ PRI NUKSO) 


Estas homoj, kiuj ne ŝatas viandajn manĝaĵojn, estas tiaj, 
kiuj evitas lakton, aliaj ne manĝas dolĉaĵojn, tamen apenaŭ 
troviĝas homo, kie ne ŝatas nuksojn: 

Inter diversaj produktoj kaj fruktoj malmulte estas tiaj, 
kiaj estas la nuksoj, ili enhavas preskaŭ ĉiujn nutrad- 
elementojn, necesajn por la homa organismo: proteinojn 
ĉirkaŭ 3090, grasaĵon naturan, facile asimileblan 50 - 7599, 
karbonhidratojn, amelon, diversspecajn sukerojn ĝis 1596, 
gravajn mineralaĵojn, kiel fero-salon, vitaminojn. 

Ne hazarde la malgranda nacio de Hunzoj, ĉe kiu la 
nutrado estas kvazaŭ religia kulto, jam multajn jarcentojn 
manĝas precipe nuksojn, plejofte kun lakto kaj abrikotoj. 
Kaj la rezultoj estas videblaj: la unusola kuracisto, kiu oficas 
tie por 2 valoj de Himalajo, kie vivas Hunzoj, dum sia 30- 
jara kuracista deĵoro tie, ne havis eĉ unu okazon de kia 
ajn serioza malsaniĝo: —Kaj ĉar li ne havis eblecojn kaj 
kialojn praktikadi sian kuracistan profesion, li dediĉis sin 
al observado kaj esplorado de la viv- kaj nutrad-manieroj 
de la Hunzoj. Li notis du interesajn faktojn: unue, ke la 
vivo-longeso de tiuj ĉi homoj estas je 20 jaroj pli longa, 
ol ĉe la ne-malproksime vivantaj Hindoj, kaj due: ke la 
Hunzoj ĉiujare dum tri monatoj praktikadas kuracan fastadon, 
malsatadon. El bulgara gazeto tradukis S.D.Minĉev. 


El "CIKLOJ DE LEGADO" de L.N.TOLSTOJ 

En EV estis deziro mencii ion el tiu libro. La bulgara 
eldono el j.1924 havas 709 paĝojn. Jen kelkaj eroj: 

— En la vorto "sciencisto" estas nur la signifo, ke iu 
multe studis, sed tio ankoraŭ ne signifas, ke tiu sin ankaŭ 
al io instruis. 

-— La saĝa homo estas ĉiam feliĉa. 

— Amo al ĉio vivanta, Jen mia religio! 

— Nur unu estas la signo de la bono kaj malbono: se unu 
ideo kunigas la homojn, — ĝi estas bono, se ĝi disigas ilin, 
ĝi estas malbono. 

— Tri estas la malbonoj: la drinkado, la viandomanĝado 
kaj la fumado. Se tiu ĉi triopo ne ekzistus, tute alia estus 
la homa vivo. 

— La plej domaĝaj kaj danĝeraj vortoj estas: "Ĉiuj tiel faras." 

— Unu saĝulo diris: mi dankas al Dio, ke Li faris ĉion 
necesan facila, kaj ĉion nebezonatan malfacila.— Tio ĉi estas 


30 


aŭta oo 


vero, rilate nutraĵon: tio, kio estas bezonata por la homo, 
ke li estu sana, laborkapabla, estas facile akirebla, simpla, 
nemultekosta: pano, fruktoj, radikoj, akvo. Ili troviĝas ĉie. 
Sed pene kaj malfacile oni devas bredi brutojn, porkojn kaj 
aliajn bestojn, same pene preparadi dolĉaĵojn kaj la ĉiu- 
specajn riĉulajn manĝaĵojn, kiuj eĉ domaĝas al la homa sano, 
dume la manĝaĵoj de la malriĉuloj, la pano, la kaĉoj, fruktoj 
kaj aliaj manĝaĵoj ne estas domaĝaj. 
— Se la homoj manĝus nur tiam, kiam oni sentas malsaton, 
kaj se ili manĝus nur simplajn, naturajn, sanajn manĝaĵojn, 
ili ne scius, kio estas malsano, kaj ili facile kontraŭstarus 
ĉion malbonan. 
— Sokrato konsilis al siaj disĉiploj, ke ili observadu sin: de 
kia nutraĵo, de kia trinkaĵo, kaj de kia laboro ili ricevas la 
plej bonan animstaton. Li diris, ke se oni atentas pri tio, 
ĉiu povas esti la plej bona kuracisto por si mem. 

Stojan D. Minĉev 


NIA INTERHELPO Sub tiu titolo ni petis konsilojn, in- 
formojn pri kuracado de iuj malsanoj, 

laŭ peto de niaj legantoj.— Venis kelkaj respondoj. Al ĉiuj 

konsilantoj ni esprimas nian dankon en nomo de la petintoj! 

Jen nova peto kaj demando: kiu povus rekomendi vivmanieron 
ĉe malsano de koro “angina pectoris" kaj "neŭrodistonio". 
Same venis demando, ĉu helpus vegetarana vivmaniero ĉe 
kor-malsano isĥemia (Morbus ischaemicus cordis)? —Ni petas 
niajn spertulojn kaj fakulojn, afable doni informojn, kiujn ni 
transsendos al la demandintoj. 

Tria letero demandas: ĉu per spiradaj ekzercadoj oni povas 
plibonigi sanstaton ĉe personoj, kiuj jam travivis kor-infarkton, 
kaj entute kion oni rekomendas ĉe tia kormaisano laŭ natura 
kuracado? 


RARAĴON havas Dudince: bild-galerion, danke al ges-roj 
Landheer el Nederlando, kiuj donacis al Dudince 60 originalojn- 
oleopentraĵojn el la verkaro de s-ano Landheer.— Jen nobla ago 
de esperantista -vegetarana familio! — Denove pruvo pri tio, ke 
inter tiuj troviĝas pli ofte, ol inter ne-vegetaranoj, alre evolu- 
intaj idealistoj, humanistoj, altruistoj. Do se vi venos en 
Dudince-n, aŭ vi veturos per la Eŭropa ĉefŝoseo tra nia ban- 
loko, venu, vizitu la ekspozicion, — ĝuu la belecon, kaj ĝoju pro 
la verda idealo, kiun manifestas la bildoj. 


31 





IO POR VIA Ĉu vin jam ĝojigis rigardo al kampeto kun 
ĜARDENO floranta papavo? — Vere belega vidaĵo, admirinda 
kreaĵo de la printempo: — ĝuo por la okuloj — 
ne tiome jam por la nazo, pro la konata opia odoro... 

La duan ĝojon donas la papavo al la kuiristino, — respektive 
ĉe ni, vegetaranoj —al la krudaĵ-manĝanto, kaj mi ankaŭ en 
tia natura formo ĝin pleje ŝatas uzi en mia soleca mastrum- 
ado, precipe tiun, kiun mi mem kultivas en mia ĝardeno 
sen kemiaĵoj kaj arta sterkaĵo, kiun mi uzas krude, nature. 
Tamen mi ne malŝatas la bongustan kukon kun papavo laŭ 
Viena recepto: 

Do mi volas kaj povas laŭ miaj scio kaj spertoj nur 
rekomendi al ĉiu ĝarden-posedanto aŭ uzanto, precipe al 
vegetaranoj, fari provon kaj kultivi tiun ĉi belan kaj bonan 
donacon de la naturo.— Do, ek al! 

Sur normala ĝarden-bedo (1.20 m larĝa) faru 4-5 sulk- 
etojn, kaj semu ŝpareme, ĉar la plantoj devas havi inter 
si almenaŭ 20-25 cm-an distancon en la vico. Ju pli 
granda estas la interspaco, des pli grandajn kapsulojn vi 
rikoltos: —Vi povas jam en Februaro semi, kompreneble, 
se ne estas jam la tero frostita. Bone preparita tero, kun 
sufiĉe da kompoŝto, kaj poste kelkfoja sarkado, alportos 
por vi bonajn rezultojn en la rikolto de la papavo. 

La sterk-akvo urtika ĉi tie ankaŭ efikas tre bone, precipe 
dum la unuaj monatoj. Tiun vi povas prepari jene: 

En ne-metala ujo, do nepre ne lada, sed en ligna, vitra, 
fajenca aŭ plasta, estu ĝis ties duono metita urtiko (ne 
floranta), kaj poste plenigu la ujon per pluv-akvo. Sur la 
urtikon donu konvenan ŝtonon, por ke ĝi ne leviĝu en la 
akvo. La urtiko povas esti pecigita, tranĉita, kaj kun- 
premita en la ujo. Kovru la ujon. Laŭ la vetero post l-2 
semajnoj, kiam la putrado finiĝis (la odoro tion diras), la 
sterk-akvo povas esti jam uzata, sed miksu ĝin per akvo 
laŭeble pluva tiel, ke al l parto da sterko-akvo aldonu 3 
partojn da pluv-akvo. La efikon vi spertos: — Vi rikoltos 
belegajn kapsulojn grandajn, el kiuj unu enhavas ĉirkaŭe 
3000 da grajnetoj. Sed atentu, ke en la vendejo oni donu al 
vi semon de "fermita" papavo, ĉar ekzistas ankaŭ speco de 
malfermita kapsulo, kiun ŝatas vizitadi iuj birdoj: 

Kaj ankoraŭ io: ne timu, ke papavo enhavas opion: Tiu 
estas en ankoraŭ nematura, verda kapsulo, el kiu oni ĝin 
pleje kolektas. Sed tamen post papavo (papava manĝaĵo) 
oni bone dormas, kiel post fungoj same. 

32 





Kaj fine mi perfidu, ke mi dum la tuta vintra sezono, jam 
multajn jarojn, ĝuadas ĉiutage mian "krudaĵ-kukon"; 3 kuler- 
etoj da papavo muelita, miksita kun plenmano da daktiloj 
kaj same tiom da aven-flokoj, — jen reĝa matenmanĝo! 

Se vin io ankoraŭ interesos, skribu al via pretema: 

Adolf Mosch 
Runheim, D-7166 Sulzbach-Laufen, Germana Fed. Resp. 





El leteroj Mi suferis longe je heredita reŭmatismo 

artika, ankaŭ je obstina mallakso. Alopatio 
ne helpis, fiaskis. Poste mi nuligis la manĝadon de viando, 
fiŝoj, blanka pano, kaj mi sekvis la principojn de la natura 
vivmaniero.— Jen la rezulto: jam pasis 50 jaroj, ke miaj 
malsanoj tute malaperis! — Mi estas 82-jaraĝa. Kaj sen 
vegetarismo kie mi jam estus? 

L.A.Ramirez Teruel, Alicante, Hispanio 


Mi legis la germanan gazeton Vegetarisches Universum, en 
kiu troviĝas multaj tre interesaj artikoloj. Precipe valora 
estas la Historio de Vegetarismo. Se ni havus Ĉiujn numerojn, 
estus interese por ĉiuj legantoj de nia EV ankaŭ en ĝi 
publikigi tiun Historion, el kiu multaj ĉerpus informojn, 
valorajn datojn kaj certigon, ke ni iras la ĝustan vojon. 

Nur bedaŭrinde, ke la hodiaŭa fiere-scienca, ŝajne-prudenta 
homaro estas anime blinda por kompreni la veron de la vivo. 
Kaj provi helpi al ĝi estas vane, ĝi kredas ke nur ĝia viv- 
maniero, pensado, nutrado kaj moralo estas la ĝusta.— Ni 
do iru nian vojon, kaj ni klopodu esti viva ekzemplo de la 
ĝusta kaj utile bona vivo,— ĉiu sur sia loko ĉu en la hejmo, 
laborejo, aŭ societo kaj lando. L. Bodenlos 

Pionierska 7, 040 01 Koŝice, ĈSSR. 


Kun intereso mi legis refoje la artikolon pri la metodo de 
Fletcher en nia kara EV.- Mi nur miras pri tio, ke estas 
homoj, kiuj havas kaj la tempon, kaj la eblecon, tutan horon 
sidi ĉe la tablo kaj manĝaĵo. . . Eble, kiam ni fariĝos pensi- 
uloj... Sed nun ankoraŭ ne estas tiaj eblecoj. Same mi ne 
ŝatas partopreni bankedojn, geedziĝfestojn, ktp., kie oni devas 
longe sidi ĉe tablo, manĝi kaj maĉi, — babiladi, refoje, aŭ 
konstante manĝi... Tamen la metodo de Fletcher povas esti 
interesa eksperimento, precipe ĉe iuj malsanoj, kaj estos 
same interese povi en EV legi la pozitivajn rezultojn ĉe iuj 
malsanoj de tiu manĝo- kaj maĉad-metodo. 

A.Judickien€, Sovetio 


33 


En EV-l2a sur paĝo 22a estas interesa artikolo pri 
"Energion-donantaj nutraĵoj", en kies 5a alineo, 4a linio 
estas mencio pri manĝo de kuloj.— Ĉu kuloj estas energion- 
donantaj manĝaĵoj, taŭgaj por vegetaranoj? 
J. Brdutigam, GDR. 
(Kara samideanino, bv. kulojn ne manĝi, prefere 
kukojn: —Kaj bv. ne koleri, ke ĉiam troviĝas en EV 
preseraroj, eĉ oftaj. Ĉi tie mi respondas ankaŭ al alia 
demando: ĉu ni havis komunan Di-servon en la basen: 
dum nia Renkontiĝo, ĉar sur la 6a paĝo ni asertas, ke 
ĵaŭde ĉiuj ĝojis je benado en la termala akvo... Ne, 
gekaruloj, ni ne havis Di-servon, nek mi benis la parto- 
prenantojn, sed temis pri banado. Bv. af. ankaŭ aliicxe, 
kaj ĉiam, se temas pri pres-eraroj, tiujn korekti. erva) 


Bedaŭrinde estas, ke ne nur viandomanĝantoj estas obstinaj, 
sed ofte ankaŭ vegetaranoj, koncerne sian nutradon. Ne nur 
viando malsanigas (inkluzive fiŝojn) nian organismon, sed 
tion povas fari ankaŭ laktaĵoj, farunaĵoj, ovoj, frititaj manĝ- 
aĵoj, eĉ sekaj fruktoj kaj nuksoj, se oni manĝas multe. 
Vegetarano, kiu ne. manĝas plejparte fruktojn kaj lcgomojn, 
precipe krudajn kun folioj kaj radikoj, ne miru pro tio, se 
li ne estas en bona sano. En miaj antaŭaj artikoloj, al 
kiuj mi ricevis plurajn leterojn, mi eksplikis miajn 
spertojn kaj konvinkojn pri la plej konvena nutraĵo por la 
homa organismo. lom post iom la lakto-vegetaranoj kom- 
prenos, ke la sana dieto devas konsisti el abundaj frukta 
kaj legoma manĝaĵoj, kun minimumo da farunaĵoj, sen 
fritaĵoj kaj animalaj produktoj. Precipe maljunaj personoj 
ne manĝu farunaĵojn: Kaj anstataŭ kan-sukero, aŭ beta 
sukero, uzu mielon naturan, nesterilizitan per varmo. 
Alida van Reenen, Francio 


Jam duonjaro forpasis de tiam, kiam ni povis partopreni la 
Vegetaranan Renkontiĝon en Dudince, kiu estis tre interesa, 
valora kaj utila. Ni estas feliĉaj, ke ni povis ĝui la kun- 
eston kun bonaj geamikoj el diversaj landoj, de kiuj ni 
povis multe aŭdi, kaj lerni el iliaj rakontoj kaj personaj 
spertoj. Por ni estis malfacile forlasi vin ĉiujn. Feiif 
ke ni havas la revuon EV, el kiu — kiel novaj prak j 
de vegetarismo —ni povas multe legi kaj lerni, ĉar la axti- 
koloj estas en ĝi tre interesaj kaj variaj. — Pere de tiuj ĉi 
vortoj ni volas danki al ĉiuj, kiuj afable rakontis al ni 
valorajn kaj interesajn aferojn. Ni salutas ĉiujn legantojn. 
34 Kornelia Bilous-Nagy, Aranka Barabas, Rumanio 

















El nia kuirejo El 1 Florbrasiko 3 diversaj Pladoj 


Ĝenerale (almenaŭ en la landoj, kiuj ne suferis pro la militoj) 
el la florbrasiko oni konsumas nur la "florojn", sed oni 
devas ne forgesi, ke la folioj de tiu legomo estas pli gravaj 
el dietetika vidpunkto ol la "floroj". La folioj alportas 
vitaminojn kaj mineralojn kaj ĉefe kalcion, kaj krome ili 
estas tre agrablaj. Se al florbrasiko ni aldonas iom da 
fenkolo oni plibonigas ĝian digesteblecon kaj oni mildigas 

la konatan odoron dum la kuirado. 


1. Florbrasiko kaj fenkolo Lavu kaj disigu la infloreskon 
kun blanka saŭco de la florbrasiko. Kvaronigu 
mmm „Aa kapojn de la fenkoloj kaj 

kuiru ĉion kune en akvo kun salo aŭ per vaporo, sed ne 

trokuiru. Hlgutigu la legomojn kaj metu ilin en buterumitan 
bakpladon, Surverŝu densan blankan saŭcon, surŝutu raspitan 
fromaĝon kaj gratenu en varma bakforno. 


2. Krokedoj el Fortranĉu la verdajn partojn el la 
florbrasikaj folioj folioj kaj kuiru ilin aparte de la 
blankaj petioloj, en salita akvo ĝis 
moliĝo. Elgutigu kaj dishaku la verdaĵon. Miksu kun ovoj, 
ajlo kaj petroselo hakitaj. Aldonu muelitan panon ĝis la 
pasto fariĝos sufiĉe densa por dismeti ĝin per kulero sur 
oleitan bakpladon. Baku la krokedojn ĝis orbruniĝo. Pre- 
zentu ilin varmaj aŭ malvarmaj. 
3. Florbrasikaj petioloj La blankajn karnajn petiolojn 
panumitaj ku!ritajn trempu en kirlita ovo 
miksita kun dishakita petroselo 
kaj ajlo, kaj panumu ilin. Fritu en varma oleo aŭ prefer»: 
orbrunigu la panumitajn petiolojn en bakforno. 


Kuirita Prezentu la kuiritajn petiolojn kiel salaton kun te: - 
Salato pomoj kubebigitaj. Surŝutu hakitan petroselon kaj 
kondimentu per oleo kaj citronsuko. 


O. Landheer, Nederlando 





PRI SOJO-FABOJ ni jam skribis. Nun oni demandas: kia- 
maniere uzi en kuirejo la sojo-fabojn. Ne temas pri sojo- 
faruno, sed pri sojo-faboj naturaj, rikoltitaj el propra 
kultivado.— Kiu havas spertojn, bv. konsili kiel utiligi la 
sojo-fabojn, en kia formo, kiel prepari, ktp. 
Anticipe dankon por la respondoj kaj konsiloj! 





FK --ŜĴŜĈŜĴOFFĴFĴjĴĴRFRR LLAJ 


ESPERANTISTA VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
y (fondita en 1908) 
Unua prezidanto : L.N. Tolstoj 


Nova Serio : Numeroj 13 kaj 14 — Aprilo 1975 


Redaktanto : Ernesto Viŭla nx 
962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR. 


El la enhavo paĝo 
Niaj reprezentantoj en 26 landoj 2 
Vortoj de la redaktanto 3 
Vortoj de la eldonanto kaj presisto 4 
La fastado: malsatado por resaniĝo 5 
La moderna fast-kuracado per krudaj sukoj 12 
Racia nutrado garantias la sanon 16 
Nia felietono; "Mili, kie vi estas?" 20 
Ni funebras ' 21 
Pri Jan Maliarik 22 
Nova nutrado 23 
Nutraĵo kaj sano laŭ jogaj principoj 25 
Kion oni skribas 28 
Refoje pri Hunzoj kaj nuksoj 30 
El "Cikloj de legado" de L.N. Tolstoj 30 
Nia interhelpo 31 
lo por via ĝardeno 32 
El leteroj 33 
El nia kuirejo 35 


Eldonanto : Christopher Fettes 
Saint Columba's College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando 





Pri adres -ŝanĝo, nericevo de la bulteno, prov-ekzemplero, 
ktp., bonvolu skribi al la eldonanto — do ne al la redaktanto! 





LA KOVRILON desegnis Jan Schaap (Nederlando) 


——————————————u 
Presis en Anglujo: FELLOWSHIP PRESS, Gloucester 


