








Esperantista Vegetarano 


2013/1 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 








Enhavo 
Saluton, karaj...(Heidi GOES) ....................eiiseesneesneeenneenneenneennneeenennnekanetnteo 1 
Membreco de TEVA (Christopher FETTES) ..................s..ŝesseiesseeseeenseensneeeneetos 2 
Saniga kaj medikonserva nutrado /...] (Hans-Peter BARTOS) ...................... 3 
Legumenoj (Filomena CANZANO) ...............sseisnsesnneenneennnenanenanenanknnktannennetas 9 
Kinuo — greno de inkaoj por hodiaŭa uzo (Roland SCHNELL)................... 23 
Anda de Andoj (fabelo kaj recepto de Luiza CAROL )....................tseiesse iniii, 25 


Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (7) (kun Aurelia GREFF, Francio)27 
La dekalogo de Leonardo da Vinĉi [...] (L. FABRETTO, D. QUARTIERONI)30 


Karoto kaj petroselo (Kristina-Maria LUITE, trad. Julia SIGMOND)........... 31 
Sanfavoraj nutraĵoj kaj korpaj ekzercoj [...] (Nathan RODRIGUES)............ 34 
Konfuzita (bildrakonto tradukita de Daniela QUARTIERONI) ..................... 36 
Ajlo kaj citrono kontraŭ aterosklerozo (trad. Georgo FLENDER) ............... 37 
Alternativa Semajno en Greziljono 20-27 julio 2013 (Ŝtonĉjo) ................. 38 
La rezultoj de nia fotokonkurso (Jozefo NEMETH).....................sseŝeseisesseii 39 
Humuraĵoj de Imre SZABO (HU) ..................eusescoenoenoenonnoennennannnennnnnannnennetas 39 
Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA ......................esneeeneennnennnennnennnnnnnoe 40 





Kovrilpaĝe: „Kata paradizo”. Tiu ĉi foto de Filomena CANZANO (ltalio) 
ricevis 8 voĉojn kaj tiel akiris la 1-an lokon en nia fotokonkurso (la detalajn 
rezultojn vidu sur p. 39). 





Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V 2013/2: la 21a de septembro 2013. 








Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 
Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F6 u. 41/5, Hungario. 
E: jozefo.nemeth(dgmail.com 

Presita ĉe Flandra Esperanto-Ligo, Belgio. ISSN 2075-1346 























Salutow, karaj... 


En aprilo kaj majo mi partoprenis kelkajn eventojn organizitajn de 
vegetaranoj. Mi interalie aŭskultis prezentojn pri landaj organizaĵoj 
por veganismo aŭ vegetarismo, kiuj havas multe da membroj, kaj pri 
lokaj grupoj de aktivuloj kiuj vekas per ĉiuspecaj aktivaĵoj homojn 
pri bestaj rajtoj. Ŝajnas ke pli kaj pli da homoj vegetaraniĝas. Ankaŭ 
inter e-istoj estas relative multaj vegetaranoj. Kvankam ne ĉiuj 
membroj de TEVA jam estas vegetaranoj, multaj e-istaj vegetaranoj 
ne jam estas membroj de TEVA. Kial ne? Necesas pripensi kiel ni 
povas pligrandigi nian pli ol centjaran asocion, por ke ĝi havu pli 
fortan voĉon ĉe aliaj internaciaj veg(etar)anaj asocioj (por promocii 
E-on) kaj ĉe organizantoj de E-eventoj (por ke ili pli ofte ofertu 
vegetarajn aŭ veganajn manĝojn, kiel ekz. oni jam faras en Gresillon 
(vidu p.38) kaj Somera E-Studado). 


TEVA bezonas pli da homforto: pli da aktivaj LR-oj kaj membroj, 
sed ankaŭ pli da estraranoj. Mi mem ekzemple ŝatus pli labori pri 
varbado, verkado, deĵorado ĉe budoj, ellaborado de strategio ktp. ol 
pri administrado. Se vi volas aliĝi al la estraro por helpi pligrandigi la 
asocion, aŭ por transpreni la taskon de sekretario, kasisto aŭ por helpi 
pri la retejo, nepre kontaktu nin. En la UK ni havos du kunsidojn: 
unu kutiman, malferman al ĉiuj, kaj unu fermitan, al kiu ni bon- 
venigas ĉiujn membrojn por kundiskuti la agad-strategion por TEVA. 
Se vi ĉeestas la UK-on, bv. veni al la kunsido. Se vi ne ĉeestas kaj 
havas ideojn, bv. sendi ilin al la sekretario antaŭ la kongreso. 


Laste mi memorigas tiujn kiuj ne jam pagis sian kotizon por 2013, ne 
plu prokrasti tion. Ni ne volas perdi vin kiel membron! Varbu ankaŭ 
ĉe viaj amikoj! Se ili malkaŝas al vi kial ili ne volas membriĝi, sciigu 
tion al ni! Tiel vi povas helpi nin plani nian agadon. Multan dankon 
kaj agrablan legadon! (Lastmomente, pro altiĝo de la poŝtaj tarifoj en 
Pollando, ni decidis presi E/V-on ĉe Flandra Esperanto-Ligo. Pliaj 
informoj pri la ŝanĝoj legeblos en la sekva numero de E/V). 

Hetdi Goes 


Ĝenerala Sekretario 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 1 


Membreco de TEVA 


En numero 201 1/2 de nia bulteno mi prezentis la vivmanierojn de ok 
homoj, kun la demando: kiuj el tiuj personoj estas veraj vegetaranoj? 
Mi ne postulis skribitajn respondojn; mi tamen dankas la membrojn, 
kiuj al tio respondis. La ĉefa intenco estis stimuli la legantojn 
pripensi la aferon. 


Tio gravas, ĉar de tempo al tempo ni devas informi la asocion 
International Vegetarian Union pri la nombro de membroj en nia 
organizaĵo, ĉar de tio dependas nia rajto voĉdoni dum la IVU-balotoj. 
Antaŭ kvardek jaroj ni tion kalkulis laŭ la nombro de individuaj 
personoj al kiuj ni sendis la bultenon: ke tio estis evidente falsa, 
montris kunveno kiu okazis en Pollando en la jaro 1980: alvenis 50 
silentaj bulgaroj por voĉdoni por unu nesilenta, kiu prezentis sin kiel 
prezidantan kandidaton. (Tiu ruzo fiaskis, ĉar voĉdono por 
prezidanto ne estis sur la tagordo.) 


Nu, la situacio multe pliboniĝis, kiam Lilia FABRETTO fariĝis nia 
sekretario, ĉar tiam ĉiu kiu volis fariĝi nova membro (kaj ne nur 
leganto) devis subskribi pri sia vegetaraneco. Tiu enketo rilatis tamen 
nur al novaj membroj, ne al la malnovaj subskribintoj; plue, ĝi ne 
prenis en la kalkulo la fakton, ke homo, kiu estas vegetarano en unu 
jaro, ne nepre restos tia dum estontaj jaroj. 


Ŝajnas al mi (kaj ankaŭ, mi kredas, al aliaj membroj de la Estraro), ke 
la ĉefa kialo por esti TEVA-ano estas por subteni la vegetaran 
idealon, kaj ke tion oni povas ja fari eĉ se cirkonstancoj malhelpas 
fidelecon al tiu idealo en la persona vivo. 


Kompreneble, tamen, tio ne donas al ni la rajton prezenti al IVU 
falsan statistikon pri la nombro de 'veraj' vegetaranoj en nia Asocio. 
Pro tio, mi proponas, ke en ĉiu jaro kiam okazas kongreso de IVU, ni 
instigu ĉiujn niajn membrojn, kiuj estas ja aktuale praktikantaj 
vegetaranoj, ke ili skribu al nia Sekretario por konfirmi tion. 


Christopher FETTES, Prezidanto de TEVA 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


Saniga kaj medikonserva nutrado sen 
bestoproduktoj' 


Verkita kaj tradukita de Hans-Peter BARTOS (Germanio) 


Ni komencu ĉe akvo, kiu estas la ĉefa substanco 
inter niaj ĉiutagaj nutraĵoj. Tial oni aparte atentu 
pri ĝiaj kvalito kaj sanfavora efiko. La germana 
Federacia Instanco pri Medio de FRG (Umwelt- 
bundesamt) ankoraŭ en januaro 2012 misinformis 
la publikon, ke germana „trinkakvo” estas 
neriproĉebla kaj plej bonkvalita. Du semajnojn 
poste, la sama instanco sciigis la loĝantaron, ke 
germanaj akvorezervejoj estas poluitaj per kontraŭdoloraj medika- 
mentoj. Kio estas la kaŭzo de tiaj kontraŭdiroj? 





„Ke la trinkakvo estas la plej bone kontrolata nutraĵo el natur- 
scienca vidpunkto, estas same pravigeble kiel la supozo, ke la 
cikonioj alportas la infanetojn.” Per tiuj klaraj vortoj la iama akvo- 
sekciestro en la Ministerio por Medio de la federacia lando 
Rejnlando-Vestfalio, Harald Friedrich, komencis sian intervjuon en 
la elsendaĵo „Frontal 21” de la Dua Germana Televido (ZDF) la 6- 
an de marto 2012. Lia argumento estis la fakto, ke por la plej granda 
kvanto de substancoj danĝeraj por la sano, kiuj troveblas en la 
trinkakvo, ne ekzistas limo, pro kio la akvo tute ne estas ekzamenata 
pri tiaj substancoj. 


En la kruda akvo disponigata al la akvoprovizejoj povas troviĝi 
dekmiloj da kemiaĵoj. Tamen nur por malpli ol 50 substancoj 
ekzistas laŭleĝaj limoj. Kaze ke tiuj malmultaj substancoj restas sub 
tiuj limoj, la akvo estas rigardata kiel “senriproĉa”, kvankam en ĝi 


' Laŭ la ĉapitro „Gesunde Ernĉhrung ohne Tierprodukte” [sanfavora nutr- 
ado sen bestoproduktoj] el la ĵus aperinta dua eldono de la germanlingva 
faklibro „Wasser — unser tĉglich Gift“ [akvo — nia ĉiutaga veneno]. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 3 


povas troviĝi multnombraj damaĝaj substancoj, pri kiuj oni neniel 
kontrolas ĝin. 


Viando damaĝas la cerbon 


La produktado kaj la konsisto de niaj ceteraj nutraĵoj rekte respondas 
al la akvopoluado. Ci-rilate la manĝado de bestodevenaj produktoj 
ludas speciale negativan rolon. 


En la agrikulturo oni „produktas“ amasegon da „utilbestoj” kiel 
bovoj, porkoj kaj kortbirdoj por finfine „prilabori” ilin al viando por 
la homa nutrado. Por tio necesas multoblo de la areo por produkti 
manĝon por tiuj bestoj ol oni bezonus por plantaj produktoj, kiujn la 
homo sen la ĉirkaŭvojo tra la besto rekte formanĝus kaj kiuj krome 
pli utilus al lia sano. Por kovri la mondvaste daŭre kreskantan 
postulon de viando kaj de bestoproduktoj, oni forŝiradas de la naturo 
pli kaj pli da areo, sur kiu oni realigas monokulturojn per pesticidoj 
kaj fiziologie malaltvaloraj mineralaj kaj artaj sterkoj. 


En tia konvencia intensa agrikulturo oni uzadas grandegajn kvantojn 
da mineralaj sterkoj kaj da venenaj pesticidoj, kiuj finfine malrapide, 
sed certe alvenadas al la baza akvo kaj tiel, tra la akvoprovizejoj, al 
la akvokranoj. Tiel ĝuste en la ankoraŭ tre freŝa pasinteco, amas- 
komunikiloj prezentis la problemon, ke ĝis hodiaŭ ekzemple en 
Germanio 13 milionoj da kilogramoj de la venena kaj radioaktiva 
peza metalo uranio estis distribuitaj sur la agrikulturaj areoj. 
Intertempe pli ol 4 000 akvoprovizejoj havas problemon atingi, ke 
ilia akvo restu sub la limo enkondukita en la germana trinkakva 
dekreto ekde 2012, kiu tamen estas kvinoble pli alta ol seriozaj 
sciencistoj taksas tolerebla. 


Fakte la manĝado de bestoproduktoj kiel viando, lakto aŭ ovoj por la 
homo eĉ tute ne estas necesa. Kontraŭe al la senĉesaj promesoj de la 
varbado ĉiutage pluvanta sur la homon, ĝi eĉ damaĝas la sanon. Laŭ 
aktuala studo de la Harvard-universitato kun 6 000 virinoj pli ol 65 
jarojn aĝaj la saturitaj grasacidoj en la viando bremsas la cerbo- 
kapablon (, Apotheken Umschau” 9/2012). 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


Unu el la unuaj personoj esprimintaj sin pri la rezigno je besto- 
produktoj jam antaŭ pli ol du jarmiloj estis la greka filozofo Pitagoro, 
kiun ni ĝenerale konas el la matematika instruado, ĉar li malkovris la 
kalkulbazon por la rektangula triangulo. De li devenas la frazo: „Ĉio, 
per kio la homo suferigas la bestojn, revenas al la homo.” 


La digestosistemo de la homo ne estas adaptita al la digestado de 
viando. Nia stomako por tio produktas tro malfortan acidon, kaj la 
homaj intestoj kompare kun tiuj de viandomanĝantaj rabobestoj estas 
pluroble pli longaj, tiel ke pro la granda proteinenhavo kaj la digesto- 
laboro plilongdaŭra okazas putradefikoj. La ĉi-rilate aperantaj 
putradproduktoj damaĝas la intestan mukozon kaj reduktas la ensorb- 
kapablon de la intesto. Tio subtenas la ekeston de intestmalsanoj kaj 
de kancero. 


La ofte aplikata troa varmegigo dum la preparado krome forte kemie 
ŝanĝas la grasojn, proteinojn kaj karbonhidratojn de la viando, kio 
kaŭzas plian toksadon. 


La homo biologie pli similas al tre adaptiĝema fruktomanĝanto ol al 
ĉiomanĝanto. La staturo, dentoj kaj digesta sistemo pli similas al tiuj 
de fruktomanĝantoj. La kapablo kaptakiri krudan viandon, sekrecii 
korpofremdan kolesterolon kaj dissolvi certajn kvantojn da ureaĵoj ĉe 
la homo kompare kun ĉiomanĝantoj estas modera. 


En la viando mankas vitamino C kaj vivnecesaj mineraloj kiel kalcio 
kaj magnezio. Sekvoj povas esti degeneraj ŝanĝoj en la vertebraro, en 
la artikoj kaj en la konektivo kun malsanoj kiel ostoporozo, damaĝoj 
al la intervertebraj diskoj kaj artrozo. 


Kvankam viando enhavas multe da fero facile ensorbebla, tiu fero 
kolektiĝas en la histo. Laŭ la studoj de la biokemiisto d-ro Randall B. 
Lauffer de la Harvard-universitato (en lia libro „Iron Balance” = 
fera ekvilibro) „fero estas baza parto de la teorio pri malsanoj 
surbaze de liberaj radikaloj” kaj povas efiki „kiel fuzkapsulo en 
municiejo” kaj tiumaniere progresigi kormalsanojn kaj kancerecajn 
procezojn; krome ĝi povas akceli maljuniĝon. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 5 


La purinoj troviĝantaj en la besta histo reduktiĝas al ureato, kies 
kristaloj kolektiĝas en la histo. La sekvo estas ekzemple podagro. 
Ureato ankaŭ povas damaĝi la renojn. 


Jam dum la buĉado, la bestoj destinitaj al la viandoproduktado en 
panika timo elverŝas streshormonojn, kiujn manĝante la viandon la 
konsumanto asimilas kaj kiuj povas tiun eksciti kaj agresemigi. 


La grafo Leo Nikolajeviĉ Tolstoj, fama rusa verkisto kaj filozofo, 
skribis en sia mondkonata romano „Milito kaj Paco”: „Manĝi 
viandon estas restaĵo de la plej granda brutaleco. La transiro al la 
vegetarismo estas la unua kaj plej natura sekvo de la civilizacio.” 
„Dum ekzistas buĉejoj, ekzistos ankaŭ batalkampoj.” 


Lakto detruas la skeleton 


Kio pri la lakto reklamata kiel tiom „sanfavora”? La Germana 
Societo por Nutrado (Deutsche Gesellschaft fiir Ernihrung = DGE), 
financata el impostoj, senrestrikte rekomendas la konsumadon de 
laktoproduktoj, sen atentigi pri la risko de mam- kaj prostatkancero 
kaj diabeto, kvankam tiu instanco dokumenteble estas klare informita 
pri ĝi. Haŭtmalsanoj malaperis ĉe koncernatoj, post kiam ili ĉesigis la 
konsumadon de laktoproduktoj, kaj reaperis post denova konsumado. 


Ne estas naturkonforme trinki la patrinan lakton de aliaj specioj. La 
konsisto de bovina lakto estas optimuma por la kreskigo de nov- 
naskitaj bovidoj. Por homaj novnaskitoj ĝi eĉ estas vivdanĝera. Sed 
ankaŭ bestoj trinkas lakton nur en la suĉinfana aĝo. La plej granda 
parto de la mondvasta homaro bovinan lakton jam pro tio ne toleras, 
ĉar post la demamigo la korpo ĉesas produkti la enzimon laktazo, kiu 
necesas por malkomponi la laktosukeron. La konsumado de lakto 
tiukaze kondukas al lakso kaj al intestaj spasmoj. 


Lakto ankaŭ ne taŭgas profilakte kontraŭ ostoporozo, kvankam oni 
senĉese asertadas tion pro ĝia alta enhavo de kalcio. Kontraŭe: La 
kazeino en la lakto eĉ eltiras kroman kalcion el la korpo. Tial en tiuj 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


mondregionoj, kie oni konsumadas la plej multan bovinan lakton, 
ankaŭ okazas la plej multaj malsaniĝoj pro ostoporozo. La bovino 
nutranta sin per herbo kontraŭe havas tre fortan ostaron, kvankam ŝi 
ne trinkas lakton. 


Laŭ aliaj publikigoj la lakta kalcio plifortigas la mankon de magne- 
zio. La proporcio de kalcio kaj magnezio en la lakto estas 10: 1, ĉe 
fromaĝo eĉ 30: 1. La optimuma proporcio estas 2: 1. El tro da kalcio 
rezultas manko de magnezio. Laktoproduktoj do ne taŭgas por ĉiuj 
homoj, kiuj atentas pri saniga provizo de mineraloj. Ostoporozo- 
pacientoj pro tio multe pli profitas plialtigante sian magnezian 
nivelon kaj samtempe evitante laktoproduktojn. 


Kiel oni suferigas la bestojn 


Cetere nur malmulte utilas aĉeti la viandon aŭ la lakton de biologia 
bieno. Viando de „ feliĉaj” bestoj ja ne ekzistas, sed nur de mortaj. La 
„utilbestoj” naskiĝas en kaptitecon, vegetadas en mallibereco (sur 
bio-bienoj nur sub „mildigitaj arestkondiĉoj”), por ke longe antaŭ la 
atingo de ilia natura vivdaŭro oni tranĉu ilian gorĝon. 


Aĉetante ajnan bestoprodukton, oni donas komision mortigi la 
sekvan beston. Same okazas, se oni ja rezignas pri viando kaj tamen 
konsumadas lakton kaj ovojn. Por ke la laktoglandoj de la bovino 
funkciu, la bovino devas daŭre esti graveda kaj ĉiujare naski 
bovidon, kiun oni baldaŭ prilaboras al bovidrostaĵo. La laktobovino 
post kelkaj jaroj suferas la saman sorton. 


Kokinoj normale dum kelkaj tagoj metas malgrandan kvanton da 
ovoj, kiujn ili kovadas. Nur se oni forprenas tiujn, ili anstataŭigas ilin 
per novaj. El parto de tiuj ovoj oni „produktas” novajn ovo- 
demetantajn kokinojn. Ĉar krom la inaj naskiĝas sama kvanto da 
viraj kokidoj, oni tiujn likvidas fabrike gasmortigante aŭ sen- 
narkotike pureigante ilin. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 7 


La bestoj ekspluatataj kaj mortigataj por la homa nutrado, por la 
plenumo de laboroj aŭ por la produktado de konsumproduktoj, tamen 
estas kreaĵoj kapablaj percepti kaj suferi! 


Nutrado per bestoproduktoj kaŭzas negativajn sekvojn por la medio 
kaj malŝparas multoblon pli da rimedoj (akvo, areo, aero, arbaro) ol 
nutrado vegana. La bestoproduktado emisias pluroblon pli da aer- 
polua gaso ol la plantoproduktado. Krom la arbardetruado — precipe 
en Sudameriko — kaŭzata de la intensa bestobredado unuavice la 
digestoproduktoj (sterko kaj metano de remaĉuloj) kontribuas al tiu 
evoluo. 


Vegana nutrado estas multflanka kaj konservas la sanon 


La Amerika Societo por Dieto (ADA = American Dietetic Associa- 
tion) en 2003 komune kun la Kanadaj Dietistoj (DC = Dietitians of 
Canada) pretigis deklaron pri vegetara kaj vegana nutrado, kiu klare 
montras, ke bone planita vegana nutradmetodo por homoj dum la 
kompleta vivperiodo inkluzive de gravedeco, mamnutrado, frua kaj 
pli malfrua infanaĝo kaj adoleskanteco estas ne nur taŭga, sed 
perfekta profilakto kontraŭ alta sangopremo, alta kolesterolnivelo, 
kancero de intesto kaj prostato, tropezeco kaj diabeto. 


Certe kelkaj nun demandos, „kion mi ankoraŭ manĝu, ĉu tio ne estas 
tro monotona?” Kompreneble la ŝanĝo al nutromaniero vegana estas 
ligita kun ŝanĝo de kutimoj. Antaŭ kelkaj jardekoj, tiu vivmaniero 
ankoraŭ estis rigardata tute ekzotika. Intertempe tamen percepteblas 
la tendenco, ke ĝi rapide disvastiĝas. Pli kaj pli da vendejoj, 
restoracioj kaj bufedejoj sisteme ofertadas veganajn produktojn kaj 
menuojn, jam kelkaj eĉ ekskluzive. Kreskanta aro da produktantoj de 
pretigitaj varoj markas ilin per speciala vegan-signo. 


La germana Ligo por Vegana Vivmaniero (BVL = Bund fiir Vegane 
Lebensweise e. V.) subtenas produktantojn, kiuj ĉe pli kaj pli da 
produktoj anstataŭigas bestodevenajn ingrediencojn per planto- 
devenaj. Estas interese observi, ke multaj homoj ŝanĝintaj sian 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


nutromanieron al la vegana malkovras, kiom pli multflanke kaj 
optimume ili sin provizas ol ili tion antaŭe imagis. 


Se en la retportalo chefkoch.de oni tajpas la serĉterminon „vegan”, ĝi 
nun trovas pli ol 6 500 bongustajn, pure senbestajn receptojn, kiujn 
privatuloj alŝutis celkonscie uzante tiun terminon! 


Kiam iu iniciatos internacian veganan portalon en Esperanto? 


Legumenoj 
de Filomena CANZANO (ltalio) 


Legumenoj estas manĝeblaj 
= semoj de plantoj de la fami- 
lo de la legumenacoj 
(fabacoj), kiuj povas esti 
i manĝataj freŝaj, sekaj, rapid- 
frostigitaj, konservitaj. La 
7 komuna karakterizo de ĉiuj 
specoj estas la ĉeesto de 

NI guŝo: ĝi estas la frukto de la 
buo, formita de “reelo (la ina organo en floro), kiu entenas 
semojn. Maturiĝinta, la guŝo malfermiĝas, laŭ la dorsa kaj ventra 
kuniĝlinioj, ellasante semojn. Alia komuna karakterizo estas la ĉeesto 
de la bakterio Rhizobium leguminosarum sur la radikoj, kiu prenas 
azoton el la atmosfero. Tiun ĉi econ oni utiligas en agrikulturo pere 
de rotacia kultivado, tiel sterkante la grundon. 





La plej oftaj legumenacoj estas fazeoloj, pizoj, faboj, lentoj, kikeroj, 
arakidoj, sojo, lupenoj, malpli oftaj estas latiroj. La freŝaj legumenoj 
estas semoj nematuraj, kiuj enhavas grandan kvanton da akvo, kaj 
havas nutrajn karakterizojn similajn al legomoj. La sekaj legumenoj 
estas bonegaj fontoj de proteinoj, la kvanto de proteinoj estas ĉirkaŭ 
duoble pli granda en ili ol en la freŝaj. Ili kapablas malaltigi 
kolesterolon en la sango, danke al la enhavata lecitino. La kuna 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 9 


manĝado de legumenoj kaj cerealoj plibonigas la proteinkvaliton. Ĉie 
en la mondo oni pro tio pretigas pladojn kiel pastaĵo kune kun 
fazeoloj, rizo kune kun pizoj ktp. 


Kvankam la kultivado — pro la adaptiĝkapablo de tiuj ĉi plantoj — 
eblas en ĉiuj kontinentoj, nuntempe la konsumo de sekaj legumenoj 
estas ege malalta: nur 4,5 kg/homoj jare, eble pro la fakto, ke la 
trempado kaj kuirado bezonas longan tempon. 


Nutraj karakterizaĵoj 









































sekaj energio | proteino | lipidoj |karbonhidratoj| vitaminoj | mineraloj 

legumenoj“ Kcal/100/ g/100 g/100 g/100 

Kikeroj 316 21 6.3 47 B1;, B3 | Fe,Ca 
Fazeoloj 293 22 1/2 47151 B;, B3 Fe, Ca 
Faboj 310 21 3 53 B;, B3 Fe, Ca 
Lentoj 291 23 1 s1 B;, B3 Fe, Ca 
Pizoj 286 2 2 48,2 B;, B3, B9ĝ| Fe, Ca 
Sojo 407 37 19 23 B1, B3 Fe, Ca 
Arakido 600 29 49 9 B;, B3 Fe, Ca 

















“ La pezo de la sekaj legumenoj triobliĝas per kuirado. 


Escepte de sojo, riĉa de plurnesaturita grasacido, legumenoj estas 
malriĉaj je grasoj kaj pro tio ili estas idealaj en kolesterolo-dietoj. 

Ilia alta enteno de fibroj igas ilin satigantaj nutraĵoj kaj ili preventas 
konstipon, obezecon, malignajn tumorojn de la dika intesto ktp. 

Ili estas inter la vegetalaj manĝaĵoj la plej riĉaj je kalcio. Rimarkinda 
estas ankaŭ ilia enteno de vitamino B;, vitamino H, mineraloj kiel 
fero, zinko, magnezio kaj kalio; tamen parto de tiuj mineraloj 
neŭtraliĝas pro la abunda ĉeesto de fibroj, nenutraj substancoj, kiuj 
reduktas la sorbadon. 

La legumenoj havas ankaŭ energidonan kontribuon, ĉar ili konsistas 
precipe el karbonhidratoj. Bedaŭrinde, en ili estas malmulte da 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


aminoacidoj, sed tiu manko povas esti kompensata per simpla kunigo 
de pli multaj vegetaloj. 


Ĉu viando de malriĉuloj aŭ noblaj proteinoj? 


Legumenoj estas malmultekostaj nutraĵoj kiuj anstataŭigas viandon, 
ŝparantaj la naturajn kaj ekonomiajn rimedojn. Por produkti unu 
kilogramon da bova viando oni bezonas 16 kilogramojn da grenoj kaj 
sojo. 


Dum la jaroj post la dua mondmilito, la vivnivelo de la homoj pli- 
altiĝis kaj la legumenoj estis nomataj „viando de malriĉuloj”. Tiu ĉi 
termino miskreditigis iliajn grandvalorajn nutrajn kvalitojn, kaj oni 
komencis manĝi ĉiam pli da viandaĵoj, laktaĵoj kaj diversaj pri- 
laboritaj, transformitaj manĝaĵoj, kiuj estis konsiderataj „bonstato- 
produktaĵoj”. Nun, post kiam oni remalkovris iliajn multajn bonajn 
ecojn kaj oni konstatis la danĝerojn de la viando kaj laktaĵoj, la 
legumenoj apreziĝas denove. 


Intestaj pufoj 


En legumenoj ĉeestas 2 oligosakaridoj, kiuj ne digestiĝas en la 
intesto kaj fermentante en la bakteria flaŭro de kojlo produktas 
gasojn 3-6-oble pli multe ol aliaj nutraĵoj. Intestaj pufoj, meteorismoj 
kaj aliaj digestaj ĝenoj, pri kiuj multaj homoj plendas post la manĝo 
de legumenoj, estas konsekvenco de tiu fermentado. 


Sugestoj por kuirado 


Laŭ nutra vidpunkto, unu el la plej malnovaj kaj sukcesaj kunligoj 
estas kunigi cerealojn kun legumenoj, ĉar tiuj ĉi du nutraĵtipoj kom- 
pensas unu la alian. Por helpi digestajn procezojn, oni konsilas uzi la 
sekvan proporcion: 2 partoj da cerealoj kaj 1 parto da legumenoj. 


Por akceli kuiradon kaj helpi la digestadon: 
— metu en akvon la sekajn legumenojn por 6-8 horoj, forigante tiujn 
kiuj flosas kaj restas flose; 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 11 


— ŝanĝu la trempakvon ofte kaj elverŝu la unuan ekbolakvon (tio 
helpas la forigon de purinoj, toksaj kaj antinutraj substancoj); 

— aldonu salon aŭ acidajn substancojn, kiel citrono aŭ vinagro nur 
kiam la kuirado finiĝas; 

— aldono de bikarbonato (kutime ne pli ol 1 gramo en ĉiu litro da 
akvo) akcelas la kuiradon kaj malhelpas la formiĝon de neromp- 
eblaj kombinaĵoj inter proteinoj kaj kalciosaloj ĉeestantaj ĉefe en 
malmolaj akvoj; bikarbonato tamen malriĉigas vitaminon B1 
(tiamino); 

— por preventi digestajn problemojn, aldonu cepon, karoton kaj 
celerio-tigon; 

— premu la kuiritajn legumenojn: la akirita kaĉo reduktas 
meteorismojn kaj intestan fermentadon, plibonigante la digesteblon 
kaj absorbiĝon de nutraj elementoj; 

— nutradfakuloj konsilas manĝi 2 — 3 porciojn da legumenoj semajne. 


Kikero (Cicer arietinum) 


Kikero estas unujara herbo devenanta 
el Meza Oriento. En la tempo de la 
egiptoj, ĝi estis malriĉa manĝo de 
sklavoj, dum romianoj ŝatis manĝi ĝin 
fritante la kikerosemojn en olivoleo. 





La latina termino „arietinum” en la 
nomo de la plej konata kikerospeco devenas de la formo de semoj, 
kiuj similas al kapo de virŝafo; fakte observante ilin oni povas 
rimarki eĉ la formon de kornoj. 


La kikera planto povas atingi unumetran altecon, kun radikoj kiuj 
penetras en la grundon ĝis 2 metrojn, kaj pro tio ĝi povas transvivi 
per tre malmulta akvo. Ĝia foliaro konsistas el malgrandaj folietoj 
kaj ĝia guŝo enhavas po ĝis 4 flavpajlkolorajn rondformajn mal- 
molajn semojn. Kikeraj guŝoj rikoltiĝas dum la varma sezono, kiam 
ili estas sekaj. Ekzistas du variantoj: mediteranea, pli granda kaj 
tendenca al flava; orienta, pli malgranda kaj rufa. 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


En la vendejoj la kikerojn oni trovas en malsamaj formoj: sekaj, 
boligitaj kaj konservataj en vitraj aŭ ladaj ujoj kune kun sia kuirakvo, 
rostitaj kaj salitaj (tre bongustaj por trinketi kun aperitivo) kaj ankaŭ 
kiel kikerfaruno kiu taŭgas por pretigi kikerfarunaĵojn kaj kukojn. 


La preparado de sekaj kikeroj estas longa, ĉar ili bezonas longan, pli 
ol 8-horan trempiĝon kaj longan kuiradon (de 50 minutoj ĝis 3 
horoj), laŭ grandeco kaj speco, en premmarmito, pli bone super mal- 
vigla fajro, certe kun abunda akvo. Oni povas kondimenti ilin per 
olivoleo aŭ spici per laŭro, rosmareno, celerio, pipro, ajlo. Kikeroj 
estas taŭgaj por pretigi antaŭmanĝojn, garnaĵojn, por pretigi mul- 
daĵojn, timbalojn, kremon kiel la humuso (aŭ kikerkaĉo, kun araba 
deveno) aŭ delicajn falafelojn (kikerbulojn, same kun araba origino). 


Inter la legumenoj ili estas la plej riĉaj je kalorioj; abundaj estas 
ankaŭ karbonhidratoj kaj amelo; ili enhavas krome proteinojn, 
mineralajn salojn, vitaminojn A kaj C, kalion, fosforon, linolean 
acidon, malmultajn grasojn. Pro enteno de celulozo, suferantoj de 
kojlito manĝu ilin modere. 


Fazeoloj (Phaseolus vulgaris) 


Ili estas originaj en centra Ameriko. 
Post la malkovro de Ameriko, ili 
estis importitaj en Eŭropon, kie 
ekzistis nur tiuj de speco „Vigna” de 
sahara origino. 


Fazeoloj Phaseolus disvastiĝis ĉie 
trudanstataŭante la aliajn, ĉar ili sin 
montris pli facile kultiveblaj kaj pli 
profitdonaj (ĝia hektarrendimento estas preskaŭ duoble pli granda 
kompare kun tiu de la speco „Vigna”) 





Fazeoloj estas kultivataj por semoj, freŝrikoltaj aŭ sekaj (fazeoloj 
elguŝigitaj) aŭ kultivataj kiel verdaj fazeoloj. Semoj de fazeoloj ne 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 13 


kuiritaj kaj ankoraŭ nematuraj estas ofte kaŭzoj de infanveneniĝo. 
Nur pere de longa kuirado estas detruebla la venena proteino, kiun ĝi 
enhavas. Kelkaj indiĝenaj popoloj fakte ekstraktas tiun ĉi aktivan 
elementon, inter kiuj la plej danĝera kaj mortiga estas tutcerte la 
miksaĵo kun lotuso. 


La bone kuirita fazeolo tamen entenas sulfuritajn kunmetaĵojn kaj 
kromon, kiuj helpas reguligi en nia sango la nivelon de la sukero, 
kolesterolo, triglicerido kaj preventi arteriosklerozon kaj kormal- 
sanojn. 


Lentoj (Lens culinaris) 


! Jakobo, per trompo, sukcesis akiri de 
Esavo la unuenaskitecon, interŝanĝe 
kontraŭ lentoplado (Biblio, Genezo 25, 
29-34): Kiam Jakobo kuiris lentosupon, 
de la kamparo alvenis lacega Esavo, kiu 
petis de sia pli juna frato iomete da 
manĝo. Jakobo pretendis kaj akiris per 
ĵuro, la rajton de la unua naskito, kaj nur poste donis panon kaj 
lentosupon al la malsatanto. 





Lentoj devenis el sudokcidenta Azio, la nuna Sirio, en la jaro 7000 
antaŭ Kristo. Tiu ĉi antikva legumeno disvastiĝis en la tuta 
mediteranea baseno kaj iĝis la ĉefa nutraĵo de malriĉaj homoj de 
Helenujo kaj de Romo tiom, ke la nomo de unu el la plej gravaj 
romiaj familioj, tiu de Lentuli, devenis de tiu ĉi legumeno. En la 17-a 
jarcento, pro ĝia formo, lento donis sian propran latinan nomon al la 
vitrolenso. 


La planto havas disbranĉiĝantan kaj grimpan tigon kiu atingas 50- 
centimetran altecon, havas rektangulajn kaj platajn guŝojn kiuj 
entenas 2-3 rondformajn semojn flavajn-duonverdajn, duonruĝajn, 
brunajn kaj nigrajn (en kelkaj orientaj varioj), laŭ specioj. Estas 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


multaj varioj de lentoj, sed du estas la ĉefaj: grandsemaj kaj 
malgrandsemaj. 


La gusto de lentoj varias laŭ la dimensio kaj koloro; kutime tiuj kun 
malgrandaj semoj estas la plej bongustaj. Post la rikolto, la lentoj 
estas sekigataj, sed komerce ekzistas ankaŭ boligitaj lentoj en ladaj 
ujoj. Lentoj estas uzataj precipe por preparado de supoj, garnaĵoj, 
salatoj kaj lentpureo. Uzu por kuirado potojn el ŝtalo, giso, terakoto 
aŭ emajlita fero, sed ne de aluminio, ĉar ĝi iĝus nigra. Ili estas facile 
digesteblaj, utilaj por homoj kun anemio aŭ fizika elĉerpiĝo. Pro ilia 
granda nutra valoro, estas konsilata modera uzo. Konservu lentojn en 
nehumida, friska, malluma loko kaj, se ili estas disaj, en vitra ujo, eĉ 
dum unu jaro. 


Je la momento de aĉeto: 

— se vi aĉetas lentojn en sigelitaj saketoj, kontrolu ke ili ne estu 
infektitaj de parazitoj aŭ larvoj, ke ne estu truoj sur la semoj; 

— kontrolu la originon kaj rikoltodaton, ĉar se lentoj estas tro 
malfreŝaj, ili bezonas pli longan trempadon kaj kuiradon, kiu 
malfavoras la guston; 

— se vi aĉetas ladlentojn, kontrolu, ke la ujo ne havu ŝveliĝojn aŭ 
kontuzojn, ĉar en tiu ĉi kazo povas esti nocaj mikroorganismoj 
interne de la produkto; 

— se vi aĉetas disajn lentojn, atenteme purigu ilin per forigo de la 
eventualaj skorioj. 


Sojo 
La sovaĝa sojo (Glycine soja) dis- 
vastiĝis en la Ekstrema Oriento. Antaŭ 
5000 jaroj, ĉinoj komencis kultivi ĝin 
(Glycine max). En Eŭropo, sojo alvenis 
kiel objekto de studado en botanikaj 
ĝardenoj (en 1737 en Nederlando, en 
1739 en Francio) kaj nur en la 19-a 
jarcento oni komencis ĝian kultivadon. En Ameriko, la sojo aperis 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 15 


pere de Benjamin Franklin, en 1770, sed ĝia kultivado pliiĝis nur en 
la komencaj jaroj de la dudeka jarcento. Hodiaŭ, ĝi estas kultivata en 
la tuta mondo. La ĉefaj produktantaj landoj estas Usono, Brazilo, 
Argentino, Ĉinio kaj Barato. 


Sojo povas esti kultivata en ĉiuj moderaj kaj subtropikaj klimatoj, 
sed la plej bonajn rezultojn oni havas kun temperaturoj inter 209 C 
kaj 30? C. Ĝi povas kreski kaj kuŝe (20 cm altaj) kaj stare (2 m altaj). 
Duonbruna lanugo kovras ĝiajn foliojn, trunkojn, legumenojn. Ĝi 
estas trifolia planto, la folioj estas 6-15 cm-ojn longaj kaj 2-7 cm-ojn 
larĝaj. La floroj estas blankaj, rozaj aŭ violkoloraj, grapolaj kaj la 
fruktoj enhavas nur 2-4 semojn. Radikoj, kiel aliaj legumenacoj, 
loĝigas la bakterion „Bradyrhizobium japonicum”, kiu fiksas 
atmosferan azoton. 


La uzataj partoj de tiu ĉi planto estas la semoj, kies faruno estas riĉa 
je plantaj estrogenoj. Sojo estas utila por malpliigi la simptomojn de 
menopaŭzo kaj helpi dum la menstrua ciklo. Krome ĝi malhelpas 
ostoporozon kaj formiĝon de arteriosklerozaj platoj. Oni produktas 
ankaŭ ekstrakton el sojo, sed ĝi estas kontraŭindikita dum gravedeco 
kaj dum laktonutrado. Krome ĝi ne povas esti uzata okaze de 
mamtumoro aŭ tumoro de generaj organoj. Ĝin ne rajtas uzi tiuj, kiuj 
prenas la kontraŭtumoran medikamenton „Tamoxife”. 


Genetike modifita sojo 


Krom la formo de natura origino, ekzistas ankaŭ sojo genetike 
modifita. En Italio, iam en 1995, la industrio Monsanto enkondukis 
la sojsemojn „Roundup ready”, modifitajn por iĝi rezistaj al 
herbicidoj. La modifo konsistas en enŝovo de geno kiu originas de 
bakterio „Agrobacterium” kaj igas la planton rezista al glifozataj 
herbicidoj. La formo OGM” disvastiĝas rimarkinde, iĝante la 
plejmulto en Usono. Uzado de la sojo OGM kaŭzis viglan debaton, 
kaj por ekonomiaj sekvoj (pozitivaj pro pli granda produktado, 


“ Organismoj Genetike Modifitaj — NdIR 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


negativaj pro patentdependo) kaj por mediaj kaj sanitaraj sekvoj 
(bone eltenataj aŭ neglektindaj laŭ la subtenantoj, necertaj, dubindaj, 
aŭ peze negativaj laŭ la oponantoj). 


Sojo havas 3 ĉefajn uzterenojn: 


Sojo por homa nutrado 


Uzado de sojo, kaj natura kaj OGM, estis kaj estas objekto de 
diskutoj. La debato temas pri nutraj ecoj. Laŭ iuj, sojo, riĉa je 
proteinoj, estas taŭga anstataŭanto de viando, laŭ aliaj sojo enhavas 
subtancojn, kiel plantaj estrogenoj, alergenoj ktp. kiuj damaĝas 
proteinojn, feron kaj aliajn mineralojn prenitajn de aliaj fontoj. 


Krome sojo enhavas proteinojn kun granda alergiokaŭza povo. Tiuj 
ĉi ofte kaŭzas nutrajn alergiojn, ankaŭ gravajn, ĉefe dum la infanaĝo, 
kaj pro tio oni malkonsilas ĝian manĝadon por antaŭadoleskuloj. 


Sojo por nutrado de bredataj bestoj 


Nur antaŭnelonge, sojo kiel furaĝo alprenis gravecon por bredataj 
bestoj. Sojo havigas abundajn dozojn da proteinoj al herbovoraj 
bestoj kiel ekz. bovoj. Post mekanika ekstraktado de oleo, el 
sojosemoj muelitaj oni produktas sojoblokojn, kiuj 45-procente 
konsistas el krudaj proteinoj. Tiuj ĉi sojblokoj estas la ĉefaj fontoj de 
proteinoj en nutrado de laktobovinoj, viandbovidoj, porkoj kaj 
kortobirdoj. Aliajn specojn de proteinoj ekstraktitajn el sojo oni uzas 
en fiŝbredado. Nuntempe sojo estas unu el la plej uzataj nutraj 
produktoj en la mondo kaj ĝia monda produktado estas pli ol 200 
milionoj da tunoj. 


Sojo kiel natura sterko 


Ekde la antikvaj tempoj oni uzas la teknikon de kultivadrotacioj. Por 
tiu kultivadrotacio oni uzas ankaŭ aliajn legumenacojn, kiel 
medikago. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 17 


Pizoj (Pisum sativum) 


Ili estas originaj en la mediteranea kaj 
orienta areoj kaj ekde la antikvaj 
tempoj ili estis nutraĵfontoj. Jam 9750 
jarojn antaŭ Kristo, ili kreskis spon- 
tane. La kultivataj estas origine de 
Ĉinio, sed poste ili estis kultivataj 
ankaŭ de grekoj kaj de romianoj. Dum 
la mezepoko, en Britio ili estis uzataj 
kiel laborpago por malriĉuloj. Ekzistas multaj varioj, inter ili estas la 
„macrocarpor”. Oni manĝas ankaŭ la guŝon de tiu varianto, tiel ke la 
semoj restas en embria stato. 





Scienca graveco: 


En 1865, la germana monaĥo Johann Gregor MENDEL (Brno, en nuna 
Ĉeĥio), la fondinto de genetiko, publikigis la rezultojn de siaj 
esploroj pri hibridigo de plantoj. Li uzis pizojn, kiujn li mem kultivis 
en sia legomĝardeno, kaj pere de eksperimentoj li ekkomprenis la 
naturajn leĝojn de heredado. 


Lupenoj 


Estas multaj specoj de lupenoj. Inter 
il, la plej konataj estas la blanka 
(Lupinus albus L.) [vd maldekstre], 
la blua (Lupinus angustifolius), la 
flava (Lupinus luteus L.) Laŭ 
profesoro Javier VIOQUE, estas ses 
specoj de lupenoj, ĉiuj tre salubraj, 
kultivataj en Andaluzio (Hispanio): 
Lupinus angustifolius, L. cosentinii, 
L. gredensis, L. hispanicus, L. luteus kaj L. micranthus. Ankaŭ en 
Apulio (Italio) kaj en Ĉilio estas rimarkinda produktado de lupenoj. 





18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


Ili estis disvastiĝintaj ekde la plej fora tempo en la Mediteranea kaj 
Mezorienta baseno pro sia rimarkinda adaptokapablo en medioj plej 
malfavoraj. Ili estas riĉaj je proteinoj (eĉ pli ol 3590), sed iliaj semoj 
enhavas ankaŭ alkaloidojn amarajn kaj/aŭ venenajn, kiuj devas esti 
forigitaj per longa lavado antaŭ ol uzi la semojn en la homa aŭ besta 
nutrado. Kutime oni trempas ilin dum 3-4 tagoj ŝanĝante la akvon 
ĉiujn 12 horojn kaj oni boligas ilin dum 20 minutoj. Por akiri la 
konatan intermanĝeton, necesas aldoni salon pezantan ĉirkaŭ 1090 de 
la pezo de la lupenoj jam trempitaj kaj boligitaj. 


Latiro (Lathyrus sativus) 


Ĝi estas jara planto nun malfacile trovebla, sed 
uzita de la antikvaj romianoj. Latiro similas al 
vicio; enhavas en guŝoj semojn iomete pli 
grandajn kaj pli platajn ol pizoj. 





Fabo (Vicia faba) 


Fabo estas origina de Persio aŭ de Nord- 
Afriko. Oni trovis ĝiajn spurojn reirantajn 
al la bronzepoko kaj al la ferepoko. 
Antikve, ĝi utiliĝis ne nur kiel legumeno, 
sed ĝi estis transformata al faruno, ankaŭ 
por pretigi panon, kukon kaj kaĉon. Nun ĝi 
estas legumeno abunde «utiligata por 
preparado de multaj, malsimilaj pladoj. 





Arakidoj 


Ĝia nomo venas de la greka dpayida La semoj estas uzataj por homa 
kaj besta nutrado (ĉefe por bovidoj kaj ĝenerale por remaĉuloj, 
porkoj, kortobirdoj). Ili estas vendataj kun aŭ sen guŝo kaj manĝataj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 19 


kiel aliaj sekaj fruktoj, same kiel 
juglandoj kaj aveloj, aŭ rostataj aŭ salataj 
por intermanĝetoj. En Usono, laŭ statisti- 
koj, ĉiu homo manĝas 3,5 kg da arakidoj 
jare; en Eŭropo malpli (en Britio, la plej 
granda konsumanto, la kvanto estas 1,77 
kg). El arakidoj oni faras buteron, dolĉajn 
aŭ salajn ŝmireblajn kremojn, glaciaĵojn, 
karamelkrakenojn, biskvitojn, kukojn, manĝetajn kuketojn; krome 
arakidoleon, kiu estas la dua plej ofte uzata oleo en kuirado post 
olivoleo. 





Ĝia efiko al la sano ne estas unusenca, la argumentoj estas por kaj 
kontraŭ ĝi. 


La „por”: la arakidsemoj enhavas kontraŭoksidantojn kaj grandan 
kvanton da proteinoj. 


La „kontraŭ”: arakidbutero estas hiperlipida kaj hiperkaloria, krome 
industrio kutime aldonas al bazaj ingrediencoj de produktaĵoj kun tiuj 
ĉi semoj hidrogenitajn vegetalajn oleojn kiuj kondukas al multaj san- 
problemoj. Arakidoj ne estas konsilindaj al diabetuloj kaj ren- 
suferantoj. Plialtiĝis kazoj de alergio kaj netolero al tiuj ĉi semoj. 


En manĝejoj ofte ili estas disponeblaj en pelvetoj kaj ĉiuj povas ilin 
preni libere per fingroj (ĉu ĉiam puraj), ne tre higiene! En Italio, dum 
popolfestoj, ĉiam ĉeestas ŝarĝaŭtoj de arakidejoj kun surloke rostitaj 
arakidoj, la aromo flareblas en la placoj kaj en la stratoj. 


Receptoj kun legumenoj 





Supo de legumenoj kaj cerealoj 


Ĝi estas sanfavora kaj nutra plado, simple pretigebla. Kune kun 
legomoj kaj aromherboj, ĝi estas taŭga, varma, dum malvarmaj tagoj 
sed taŭga, ankaŭ tepida, dum aliaj tagoj. 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


Trempu, dum unu nokto, 500 gr da miksitaj polurita hordeo, spelta 
tritiko, verdaj kaj ruĝaj lentoj, pizoj, malsamaj fazeolspecoj. Pretigu 
haketaĵon el cepo, ajlo, celerio, karotoj kaj fritu ĝin en 3 kuleroj da 
olivoleo. Aldonu la legumenojn kaj la cerealojn senakviĝintaj, miksu 
bone kaj kovru per 1 litro da buljono el legomoj aŭ akvo. 


Kunmetu ĉirkaŭ 200 gr da tomatoj senŝeligitaj kaj tranĉitaj. Aldonu 
faskon da aromherboj, (laŭ via volo, laŭro, salvio, rosmareno, 
timiano) kiun vi povas ligi al prenilo de la poto por ke ĝi ne disŝutiĝu 
en la supo kaj vi povu facile forigi ĝin post la kuirado. Aldonu salon 
kaj kovru la poton. Post duonhora moderflama boligo, aldonu 2 
mezgrandajn terpomojn senŝeligitajn kaj tranĉitajn kubete; se 
necesas, aldonu ankoraŭ bolantan buljonon aŭ akvon kaj kuiru ĝin 
ankoraŭ dum ĉirkaŭ dua duonhoro. Fine aldonu iomete da olivoleo. 


Kikerfarunaĵo 


Historio: La kikerfarunaĵo estas sala torto, tre nutra, maldika, prepar- 
ita per tre simplaj kaj malriĉaj ingrediencoj: faruno el kikeroj, akvo, 
olivoleo, salo, pipro. 

Ĝi estas tipa specialaĵo de la itala regiono „Liguria”, precipe de la 
urbo Ĝenovo, kie ĝi estis inventita antaŭ 2 000 jaroj. En la periodo de 
helenoj kaj de romianoj, soldatoj kutimis pretigi miksaĵon el 
kikerfaruno kaj akvo, kiujn ili kuirigis per la suno aŭ sur propra ŝildo 
por satiĝi rapide kaj per malgranda peno. Tiu ĉi recepto pretervivis la 
kapitulacon de la romia imperio kaj atingis la mezepokon, kiam ĝi 
estis manĝata kune kun haketita cepo kaj iom da vinagro, aŭ kune 
kun freŝa fromaĝo. De tiu ĉi periodo estas la legendo laŭ kiu 
kikerfarunaĵo naskiĝis en 1284, hazarde, kiam Ĝenovo venkis Pizon 
dum la batalo de „Meloria”. Ĉe la reveno de la batalo, ŝtormo 
surverŝiĝis sur la ĝenovajn ŝipojn kaj kelkaj karaveloj plenaj de oleo 
kaj kikerfaruno surverŝiĝis malsekiĝante per sala akvo. Pro mal- 
abundo de provizo, plejeble multe oni rekolektis kaj al la maristoj 
manĝigis tiun miksaĵon de kikerfaruno kaj oleo, sekiĝintan per la 
suno. La ĝenovanoj, kiam ili atingis la bordon, kuiris ĝin en forno kaj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 21 


atingis tiel bonan rezulton ke, por moko al la venkita urbo, ili nomis 
ĝin „oro de Pizo”. 


Recepto: Metu en multentenan ujon aŭ aranĝu sur tablon kratere 500 
gr da kikerfaruno. Verŝu malrapide 1,5 litrojn da tepida akvo (pro- 
porcio estas unu parto da faruno, 3 da akvo), miksu, sed atentu ke ne 
formiĝu grumeloj. Aldonu iomete da salo kaj duonglason da oliv- 
oleo. Lasu ripozi la kunmetaĵon dum 2 horoj miksante ĝin de tempo 
al tempo. Forprenu ŝaŭmon de la surfaco kaj verŝu la paston en 
rondan oleumitan rostopaton, prefere kupran, kun diametro de 38 cm 
por ke la pasto atingu duoncentimetran dikecon. 

Baku ĝin ĉe varmega temperaturo, 240-260?C, kaj kuiru dum ĉirkaŭ 
40 minutoj, ĝis ĝi iĝas sukcen-kolora kun partoj bruniĝintaj. Memoru 
ke ĉiu forno havas malsamajn karakterizojn, pro tio testu la realajn 
tempojn de kuirado de via aparato. Lasu kelkajn minutojn en la 
forno, poste surŝutu per pipro, tranĉu kaj „bonan apetiton”. 

Se vi deziras, antaŭ ol enfornigi, surŝutu ĝin per rosmareno. Ĝi estas 
bongusta kune kun artiŝokoj aŭ kukurboj. Oni povas variigi la 
kikerfarunaĵon laŭ gustoj kaj eventoj. 


La falafelo 


Ĝi estas tipa plado de la araba tradicio, facile preparebla, utiligebla 
kiel antaŭmanĝo aŭ manĝeto. Fakte ĝi estas fritbuloj de kikeroj aŭ 
faboj aŭ duone kikeroj kaj duone faboj, kun spicoj. 


Preparado: trempu 300 gr de la supremenciitaj sekaj legumenoj dum 
almenaŭ 12 horoj. Metu ilin, senakvigitajn, en miksilon, kune kun 1 
cepo, 2 ajleroj, 1 kulero da raspita pano, iomete da salo kaj, se vi 
deziras, metu ankaŭ 2 kulerojn da 
haketita petroselo, iomete da pipro, 1 
kulereton da kumino kaj 1 da 
koriandro. Muelu la tuton por havi 
morbidan kaj homogenan kunmetaĵon, 
kiun vi lasu ripozi dum ĉirkaŭ 2 horoj 
en la fridujo. Poste faru per ĝi 





22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


globetojn kiujn vi platigu nur iomete per la mano. Metu la globetojn 
en fridujon por unu horo, por ke ili konservu sian formon, sen 
fendiĝi. Fritu en 200 ml da olivoleo ĝis ili iĝas orkoloraj. Surtabligu 
ilin varmaj kune kun salato. 


Humuso 


Kirlu 50 gr da boligitaj kikeroj, 2 kulerojn da tahino (sezama pasto), 
sukon de 1 citrono, 2 ajlerojn, iomete da salo, pinĉaĵon da papriko. 
En la kazo se la pasto estas tro densa, aldonu eventuale iom da akvo. 
Kirlu kun malalta rapido ĝis vi havas sufiĉe homogenan kaj likvecan 
paston. Ornamu la pladon per haketita petroselo kaj 2 kuleroj da 
olivoleo. Bongustaj estas la falafeloj trempitaj en humuso. 


Fazeoloj kun fenkolo 


Trempu 500 gr da fazeoloj la antaŭan vesperon. Skulavu, salu kaj 
boligu ilin dum ĉirkaŭ unu horo (per premmarmito dum ĉ. 40 
minutoj). Boligu aparte 1 fenkolon kaj 1 tigon da celerio, tranĉitajn 
pecete. Aparte fritu 1 cepon pecete tranĉitan. Miksu la fazeolojn kune 
kun la kuiritaj legomoj, aldonu 1 supkuleron da akvo de la boligitaj 
fenkolo kaj celerio kaj kuiru dum ĉirkaŭ 10 minutoj. 


Kinuo - greno de inkaoj por hodiaŭa uzo 


de Roland SCHNELL (Germanio, esperanto(aberlin.de) 


Cu vi scias, kio ĝi estas: kinuo? - 
aŭ per alia nomo: kvinoo? 


Ĝi estas esperplena greno el la 
tempoj de la inkaoj, inda je pli 
vasta konateco kaj uzado. Por puŝi 
ĝin al niaj okuloj, la monda 
organizaĵo por nutrado FAO deklaris la jaron 2013 „Jaro de Kinuo” — 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 23 


kaj petas la tutmondan socion aktive partopreni en la informado pri la 
esperplena planto el Andoj. 


Ekzistas ankaŭ teamo de e-istoj, kiuj 
decidis kontribui al internacia dis- 
konigo, eĉ konatigi diversajn manie- 
rojn prepari pladojn. Fine de 
januaro, la E-grupo de la kulturligo 
„Prenzlauer Berg” en Berlino per 
publika prezento malfermis la 
kinuo-jaron 2013. La partoprenantoj 
povis vidi mallongan filmeton kon- 
dukantan al la regionoj de Andoj, 
oni informis pri la pseŭdogreno 
kinuo, ĝia rikolto per kooperativanoj 
kaj ĝia utiligo kiel altvalora nutraĵo. 
En la unua rondo de gustumado estis 
ofertita kinuo en spicita plado, kiu 
estis volonte kaj laŭde akceptata! 





Per prezento kun grafikaĵoj kaj fotoj, Roland SCHNELL parolis pl 
detale pri la historio kaj la estonteco de kinuo. Je la fino de la 
kunveno la partoprenantoj frandis dolĉan pladon el kinuo, kovrita per 
malhela kaj blanka ĉokolado. Estis multaj demandoj pri kuirteknikoj 
kaj pladoj, ja kuirlibroj ekzistas en diversaj naciaj lingvoj, sed 
ankoraŭ ne en Esperanto. La ĉeestantoj bonvenigis la proponon 
ornami en printempo la Zamenhof-parkon en Berlin-Lichtenberg per 
simbola plantado de kinuo. 


Preleg-skemo de la prezento en SWF-formato: 
http://www.stiftung-europaverstaendigung.de/Prelego.swf 
Pri la rilatoj inter Esperanto kaj kinuo estas blogero ĉe: 
http://www.ipernity.com/blog/porkido/436580 
Artikoloj en Libera Folio: 
http://www.liberafolio.ore/Members/Agrokarbo/malfermo-de-kinuo-jaro- 
2013-en-berlin/ 

Reagoj kaj proponoj pri kunlaboro estas bonvenaj! 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


Luiza CAROL: 
ANDA DE ANDOJ 


Antaŭ tre tre longe, ĉe la piedoj de la Anda montaro, troviĝis eta 
vilaĝo, kie loĝis diligenta knabino. Sia nomo estis Anda, kaj ŝi estis 
paŝtistino. 


Ĉiutage, Anda vekiĝis frue kaj kondukis la lamojn de la vilaĝo al 
paŝtejo. Ŝi scipovis melki ilin kaj purigi ilin. Kiam unu el la lamoj 
vundiĝis aŭ malsaniĝis, Anda flegis ĝin kaj kuracis ĝin pere de folioj, 
semoj, fruktoj aŭ radikoj. Tiujn kuracrimedojn instruis al ŝi la 
potenca sorĉistino Kinuo, la Patrino-de-Ĉiuj-Grenoj, kiu loĝis en 
malproksima kavo, tre alte en la montaro. 


TO dum plenluna nokto, Granda Vesperto eniris la vilaĝon. Tiu 
estis malica sorĉisto, kiu ali- 
formiĝis en vespertegon por ŝteli 
manĝaĵon. Senbrue, li prenis sa- 
kojn da legomoj kaj grenoj, metis 
ilin sur la dorson de du lamoj kaj 
malaperis kune kun la ŝarĝitaj 
bestoj. Ekde tiam, li komencis 
viziti la vilaĝon ĉiun plenlunan 
nokton, por ŝteli. Ĉiufoje, li en- 
dormigis la vilaĝanojn, tiel ke ili 
ne kapablis forpel lin. Oni 
preparis dekojn da kaptiloj por 
kapti lin, sed li superruzis ĉiujn 
per siaj sorĉoj. 





La vilaĝanoj fariĝis pli kaj pli 
malkontentaj. Anda estis la plej ĉagrenita el ĉiuj, ĉar ŝi amis la 
lamojn kaj timis pri ilia sorto. Fin-fine, Anda prenis la lamojn de la 
vilaĝo en la montaron. Tri tagojn ŝi marŝis kun la lamoj tra kaŝitaj 
sekretaj padoj, ĝis ŝi alvenis al la kavo de Kinuo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 25 


La saĝa kaj potenca Patrino-de-Ĉiuj-Grenoj manĝigis la lamojn kaj la 
knabinon aŭskultante atente ties ĉi plendojn. Dum la nokto, Anda kaj 
la lamoj dormis, sed la sorĉistino laboris diligente. La sekvan 
matenon, Kinuo ŝarĝis la lamojn per sakoj da mirakla greno, kiun ŝi 
ĵus preparis. Anda revenis hejmen kune kun la ŝarĝitaj lamoj. 


Tio okazis ĝuste dum la sezono de grenosemado, kaj la vilaĝanoj tuj 
eksemis la novan grenon. La Granda Vesperto daŭrigis siajn vizitojn 
kaj ŝtelojn sensuspekteme, ankoraŭ kelkajn monatojn. Dume, la 
mirakla greno donis tre rapidan rikolton kaj la vilaĝanoj komencis 
prepari kaĉon el ĝi. Tiu manĝaĵo igis ilin ĉiutage pli fortaj. Iun 
nokton, la Granda Vesperto venis por ŝteli kiel kutime, sed la 
vilaĝanoj fin-fine sukcesis kontraŭstari liajn sorĉojn kaj forpeli lin. 
Pro timo, li fariĝis pli kaj pli malgranda kaj kaŝis sin. Laŭ onidiroj, li 
perdis por ĉiam la kapablon sorĉi, forfuĝis el la vilaĝo kaj neniam 
revenis. 


La miraklan grenon, la vilaĝanoj nomis „kinuo”, laŭ la nomo de la 
Patrino-de-Ĉiuj-Grenoj. Ĉu vi konas ĝin? Ĉu vi ŝatas ĝin? 





KAĈO „ANDA” 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


RECEPTO PRI KAĈO „ANDA”. 


Mi boligis en apartaj kaseroloj kinuon kaj florbrasikon. Mi miksis 
egalajn kvantojn el ili kune kun freŝa olivoleo kaj pastigis ĉion. Mi 
aldonis salon, karvion kaj kariofilon laŭ mia gusto. Mi garnis per 
kapsiko, petroselo kaj olivoj. 


(Tiuj ĉi fabelo kaj recepto aperis ĉe Esperanta Retradio la 22-an de 
januaro 2013. La pentraĵo estas farita de Luch OFER, la filino de la 
verkistino, en la jaro 1991. Tiam la pentristino estis 18-jara.) 


Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (7) 


Franca Vegetara Asocio (AVF) 
Intervjuis: Thomas LARGER (LR de TEVA en Francio) 


EV: Ĉu vi povas prezenti vin kaj klarigi vian rolon ene de AVF 
(Association Vegetarienne de France)? Cu vi estas salajrulo aŭ 
volontulo? 


AG: Mi nomiĝas Aurelia GREFF kaj havas 
duoblan taskon en la asocio, unuflanke mi 
estas membro de la administra konsilio kaj 
proparolanto, aliflanke ŝarĝita pri ĝia orga- 
nizado en Parizo. Mi estas salajrata, kiel 
ĉiuj en ĉi tiu asocio; de januaro 2012, mi 
malkreskigis mian laborhoraron (mi nun 
laboras je 8099 de norma labortempo) por 
havi plian tempon por dediĉi al miaj 
militantaj agadoj ĉe AVF. 


EV: Ĉu AVF estas loka aŭ nacia asocio? 
Kian rolon ĝi havas, kaj kiom da 
membroj enestas? 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 27 


AG: Ĝi estas samtempe loka, nacia kaj internacia. Unue, kvankam ĝi 
konas grandan neegalecon en sia ĉeesto sur la franca teritorio, ĝi 
funkcias kun sesdeko da regionaj korespondantoj kaj volontulaj 
delegitoj, kiuj organizas vegetarajn piknikojn, enrestoraciajn 
renkontiĝojn, havas partoprenon en biologiaj foiroj, donas kuirartajn 
kursojn... 


Ĝi ankaŭ publikigas trimonatan revuon landskale, eldonatan en 4 000 
ekzempleroj, sendatan al membroj (ĉirkaŭ 3000), kaj vendatan dum 
foiroj kaj en biologiaj butikoj. Krome ĝi agas kiel „premgrupo”, ekz. 
per petskribo por ke ekvilibraj kaj variaj vegetaraj menuoj estu 
ĉiutage disponeblaj en kolektiva manĝoservado. AVF cetere helpas 
personojn, kiuj en sia vojiro al vegetaĵa nutrado ion bezonas. 
Internacie, ĝi enŝoviĝis en projekton pri eŭropa kunagado, kun aparte 
vegetaraj asocioj bazitaj en (Germanujo, Belgujo, Kroatujo, 
Hispanujo... 


EV: Kion oni devas scii pri la historio de AVF? 


AG: Ĝi estas malnova asocio, kreita en 1994 (ĝi tiam nomiĝis 
„vegetara kuniĝo”), kaj renomiĝis „Association Vegetarienne de 
France” en 2007. Ĝi longatempe restis sufiĉe malgranda, depende de 
la tempo al ĝi dediĉita de homoj, kaj kreskis samtempe kiel pli 
granda rekono de vegetara nutrado, kaj eksplodas kresko de biologiaj 
vendejoj... 


EV: Ĉu estas aliaj vegetaraj organizaĵoj en Francujo? 

AG: Estis „Veg'Asso”, kiu fandiĝis kun AVF en 2011. Ekzistas 
pluraj aliaj vegetaraj asocioj, lokaj, kiel „Veg Nord” aŭ ankaŭ „Veg 
Lorraine”; AVF volas labori kun aliaj asocioj, la celo estas federiĝi 
kaj ariĝi por pli da forteco, pli da efiko kaj aŭdigi pli efike niajn 
postulojn. 


EV: En kiaj agadoj partoprenas AVF nuntempe? Ni aparte 
multe parolas pri ebla malpermeso de taŭrobatalo... 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


AG: Taŭroludon oni jam malpermesas en 80 elcentoj de la franca 
teritorio, kaj oni rekonis ĝin kiel torturagadon, krom (escepto) se ĝi 
situas en urbo „havanta rekonitan kaj senhaltan taŭrobatalan 
tradicion”. AVF kunportas sian apogon al kontraŭ-taŭroludaj asocioj, 
kaj partoprenas en manifestacioj. De lastjare ni laboras pri apelacio 
ĉe la Ŝtata Konsilio kontraŭ dekreto (de la 30-a de septembro 2011) 
kiu devigas viandan konsumadon ĉe lernejaj manĝoservadoj. Tiu 
dekreto sciigas kiel devigan en ĉiuj lernejoj ĉeeston de ĉiutaga 
proteinhava plado por bone manĝi — proteinhavan pladon oni difinas 
kiel „viandon, fiŝon aŭ ovojn”; vegetalaj proteinoj tute forgesatas. Ni 
ankaŭ multe okupiĝas pri la kampanjo por unu vegetara tago ĉiu- 
semajne, kiu estas al ni prioritata, kaj preparas la semajnon pri daŭra 
evoluigo, kiu okazas en aprilo (de la 1-a ĝis la 7-a), antaŭpreparante 
agadojn bazitajn speciale sur „mediaj” kaj „sanaj” aspektoj. 


EV: Ĉu vi deziras aldoni ion koncerne AVF? 


AG: Tiu asocio havas amplekson tro malgrandan por lando kiu 
enhavas ĉirkaŭ 2 milionojn da vegetaranoj, pro tio subreprezentitajn 
en Francujo. Necesus pli da aliĝantoj kaj pli da solidareco por 
antaŭenigi vegetarismon kaj helpi homojn informiĝi kaj transiri al 
vegetara nutrado. Kompare, francaj ĉasantoj (kiuj estas ĉirkaŭ 1 
miliono da membroj), rajtas enmiksiĝi en lernejoj por cerbumigi pri 
ekologio... 


EV: Kion vi pensas pri Esperanto? 


AG: Mi aŭdis pri tia lingvo, sed ĝin malbone konas; mi taksas la 
ideon [de internacia lingvo kiel interpopola proksimigilo] teorie 
bonega! 


EV: Kiun mesaĝon vi volus aldoni por la legantoj de Esperantista 
Vegetarano? 


AG: Vegetarismo estas plaĉega vivelekto, bona por bestoj, homoj kaj 
nia planedo. Ili ne hezitu ĝin malkovri kaj paroli pri tio ĉirkaŭ si! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 29 


el famaj vegetaranoj 


La dekalogo de Leonardo da Vinĉi 
por vivi sane 


de Lilia FABRETTO kaj Daniela QUARTIERONI (ltalio) 





Leonardo da Vinĉi Ĝokonda (t.e. Mona Liza) 


Ofte kiam oni mencias la nomon de Leonardo da Vinĉi (Vinci), en la 
menso aperas la mistera rideto de la Ĝokonda (Gioconda), la fama 
bildo pentrita de Leonardo. Kutime oni ne pensas pri la vivmaniero 
de Leonardo kaj pri la tempo dum kiu li vivis. 


Leonardo naskiĝis en la itala urbeto Vinĉi (Vinci) apud Florenco 
(Firenze) en la jaro 1452. Li estis pentristo, arkitekto, inĝeniero; 
multe li pentris kaj multe li verkis. Li estis vegetarano kaj interalie li 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


: ; 3 LK ; ; 
verkis en tiu tempo dekalogon” por vivi sane. — Se vi volas esti sana 
— diras Leonardo — sekvu ĉi tiun normon: 


1 - ne manĝu kontraŭvole kaj la vespermanĝo estu malpeza; 

2 - maĉu bone kaj la manĝaĵo, kiu en vin vi ricevas, estu bone 
kuirita kaj simple farita. 

3 - Tiu, kiu drogojn prenas, ne bone sin informas: 
vin detenu de kolero kaj fuĝu de malpura etoso; 

4. - staru rekta post la fino de la manĝo; tagmeze ne dormu. 


5 - La vino estu je bona kvalito, malmulta kaj ofta, nek ekster- 
manĝe nek je malplena stomako. 


ON 
1 


Sen atendo iru al la necesejo kaj ne restadu longe tie; 


J 
1 


se vi ekzercas vin, tio estu per eta movo. 


8 - Ne kuŝu kun la kapo malalta, surventre, kaj nokte kovru vin 
bone; 


9 
10 - fuĝu de voluptavido kaj tenu vin je la dieto. 


ripozigu la kapon kaj tenu la menson gaja; 


Karoto kaj petroselo 


Sukoriĉan karoton estas bonguste ronĝi. Ĝia viviga suko ne estas 
komparebla kun boligita morta karoto. La nuntempa homo mal- 
diligentas ronĝi, ĉar maŝinoj Jam dispecigis por li la manĝaĵon - tiel 
restas nur gluti. Multe pli plezure estas manĝi karoton, kiu estas tiom 
bongusta, ke estas neeble ne ronĝi. 


Kiel prepari dolĉan karoton? 


Solvu mielon en akvo, purigu la karotojn kaj metu por kelkaj horoj 
en mielakvon, tiel ke ili ensorbu tiun. Ronĝu antaŭ kaj post manĝo 
por granda plezuro de viaj digestorganoj. 


? el Regimen Sanitatis — Codice Atlantico — F213v — de Leonardo da Vinci 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 31 


KIAL ESTAS NECESE RONĜI? 


Pro la evoluo de la nutraĵindustrio dum la lastaj jardekoj, homoj 
komencis manĝi precipe rafinitan dispecigitan nutraĵon. Tiel entute 
forgesiĝas la ronĝado. Sed la digestado komenciĝas jam en la buŝo, 
se la manĝo estas bone miksita kun salivo. La manĝo miksiĝas kun 
salivo, se manĝante unu buŝplenon oni faras 33 maĉomovojn! Provu 
ne engluti jam dispecigitan manĝon dum 33 maĉmovoj! Jam dum la 
unuaj maĉmovoj la manĝo likviĝas kaj vole-nevole fluemas en la 
gorĝon. 


Ronĝi solidan manĝaĵon riĉan je vitaminoj kaj mineraloj, estas por la 
vivo tre necese. Dum la ronĝotempo la dentkarno masaĝiĝas, tio 
aktivigas la sangocirkuladon en la dentkarno, ebligante plian alfluon 
de sango al la dentradikoj. La intensa sangocirkulado forigas el tiu 
korpoparto la ĵetsubstancojn. Dum fortaj makzelmovoj laboras ĉiuj 
muskoloj de maĉado, kio kaŭzas pli intensan sangofluon en la kapon, 
te. en la cerbon. La ronĝanto de solida kruda manĝo ne konas 
kapdolorojn. Dum ronĝado de vitamin- kaj mineralriĉa manĝo parto 
de la bezonataj substancoj ensorbiĝas jam en la buŝo tra la mukozo, 
kaj la freŝa suko mortigas tie aperintajn bakteriojn. Precipe devus 
ronĝi sciencistoj kaj studantoj, se evidentiĝas malfortiĝo de memoro, 
kaj infanoj kaj tiuj, kiuj ne volas ekkoni dentborilon. 


La ronĝado bonefikas pro sia kuraca povo antaŭ ĉio al la 
digestorganoj, ĉar la salivita manĝo ne difektas la parieton de la 
stomako kaj intesto. La suferantoj de stomaka kataro aŭ ulceroj 
povus peni kuraci siajn malsanojn per ronĝado. Ankaŭ la mallakso 
ĉesas per ĝustaj manĝomanieroj, el kiuj unu estas zorga maĉado. 


Resumi la utilecon de maĉado ni povas jene: 
a) sanaj dentoj 
b) manko de kapdoloroj 
c) pliboniĝo de memoro 
ĉ) kuraco de digestorganoj 
d) plisaniĝo de ĉiuj internaj organoj 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


La avantaĝo de krudmanĝaĵo antaŭ la kuirita estas la ekzisto de 
enzimoj. La folipetroselo estas ofte uzata preskaŭ en la tuta Eŭropo. 
Ĝi meritas grandan respekton pro siaj kuracaj ecoj. Ĝi entenas ĝis 
0,0890 da eteraj oleoj. En la folioj troviĝas karoteno kaj C-vitamino 
(200-350 mg Yo). Laŭ la specialistoj, 20 gr da folioj kontentigas por 
unu homo la tagan bezonon de C-vitamino. 


Petroselo helpas al la digestado, likvidas mallakson kaj neŭtraligas 
gasojn en la intestoj. Oni povas ronĝi la petroselo-radikon kune kun 
karoto. Ekstere oni uzas ĝian sukon por forigi lentugojn kaj 
haŭtmakulojn. La folioj de petroselo surmeteblas al kul-vundoj aŭ al 
abel-pikoj. Ekde printempo ĝis aŭtuno petroselo devus esti parto de 
ĉiu salato. Vintre oni povas teni petroselon en kestoj (planti kun 
radikoj en keston de sablo.) Ĝi bone konserviĝas ankaŭ en bedo kaj 
ĝia herbo preneblas tie jam fruprintempe. 


Jen kelkaj bonaj petroselaj salato-receptoj: 


PETROSELA 

— 4 partoj de florbrasiko 

— 3 partoj da petrosela herbo 

— 1 parto da aneto 

— 2 partoj da freŝa kukumo 
NIGRARIBA 

— 4 partoj da petrosela herbo 

— 3 partoj da floroj kaj junfolioj de nigra ribo 

— 1 parto da aneto 

— 1 parto da frambofloroj 

— 1 parto da floroj de ruĝa ribo 
EGOPODIA 

— 4 partoj da egopodio 

— 4 partoj da petrosela herbo 

— 1 parto da ŝenoprazo 

— 1 parto da ursa cepo 


Dispecigu la ingrediencojn kaj miksu kun plant-oleo. La salato estas 
tre spica. Nur printempe, kiam la plantoj estas tre sukaj, ĉiuj povas 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 33 


manĝi ĝin. Poste la plantoj fariĝas akragustaj (spicaj) kaj okaze de 
kolecestito oni ne manĝu ĝin. 


(Aperis en la SANIGA MENUO de Kristina-Maria LUITE, Estonio) 
Bonan ronĝadon mi deziras al ĉiuj legantoj! 


Tradukis: Julia SIGMOND (Rumanio) 


Sanfavoraj nutraĵoj kaj korpaj ekzercoj 
helpas al prevento de kancero 
de Nathan RODRIGUES (Brazilo) 


San-Paŭlo, Brazilo — Kancero estas la plej granda kaŭzo de morto 
pro malsanoj en la mondo, laŭ studoj de Monda Organizo pri Sano 
(MOS). Datumoj de la Organizo konfirmas, ke ĉirkaŭ 3090 el la 
okazoj pri kancero rilatas faktorojn preventeblajn. 


Malgraŭ tio, ke kancero asociiĝas al genetika antaŭkondiĉo, aliaj 
aspektoj rilatas kun ĝia estiĝo, kiel fumado, alkoholo, mensa streĉit- 
eco kaj sidemo. Kaj ĝuste nutrado meritas ĉiajn zorgojn. Malbonaj 
kutimoj rilate manĝadon povas rezultigi gravajn sanproblemojn, kiel 
tropezeco, kaj ili estas determinantoj por la disvolvo de la malsano. 


La kancero-sinsekvoj, ligitaj al nutrado, konstateblas ĉefe en troa 
konsumo de grasoj, kiel tiu saturita kaj tiu nesaturita (transa 
grasacido). La unua tipo troveblas en besto-devenaj produktoj, kiel 
ruĝaj kaj blankaj viandoj aŭ en krudaj derivaĵoj, kaj ĝia ĉiutaga 
konsumo ne devus superi 20 gramojn. Kontraŭe ĝi pli kreskigos la 
malbonan kolesterolon, kies tavoliĝo ĉirkaŭ la arterioj plioftigas 
riskojn rilate disvolvon de koraj problemoj. Koncerne nesaturitan 
grason, ĝi estiĝas per kemia procezo, nome hidrogenigo, per kiu 
vegetaĵaj oleoj aliiĝas al transaj grasacidoj troveblaj en produktoj kiel 
frititaj terpomoj, glaciaĵo aŭ hastmanĝo. Se pli ol 2 gramoj estas 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


konsumataj ĉiutage, ĝi favoras al malpliigo de bona kolesterolo kaj al 
pliigo de malbona kolesterolo. 


Aliaj nutraĵoj kiuj meritas specialan atenton estas tiuj industrie 
preparitaj. Ili okupas spacon pli kaj pli grandan sur la bretaroj de 
superbazaroj kaj en hejmaj provizoŝrankoj pro sia praktikeco. Temas 
pri produktoj prete-kuiritaj aŭ preskaŭ-kuiritaj kaj la longa validodato 
faciligas ilian konservadon. Sed ĝuste en tiu facileco kuŝas la vera 
kaptilo de tiuj manĝaĵoj. Ĉar ili portas multajn kemiajn aldonaĵojn, 
inter kiuj koloriloj, aromoj kaj konserviloj, ilia ofta konsumo 
malbonfaras al la sano. 


La konsumo de tiuj manĝoj plus la manko de esencaj nutrelementoj 
en la organismo rezultigas nutran malekvilibron kaj plialtigas la 
riskojn por disvolvo de iu kancero. Tial estas rekomendinda la 
konsumo de manĝoj riĉaj je vitamino C, kiel citrusaj fruktoj, kaj 
vitamino E, trovebla ekzemple en oleoj, grajnoj kaj nuksoj. Tiuj 
flavaj nutraĵoj, kiel kukurbo, karoto, papajo kaj mango, konsistigas la 
grupon de beta-karoteno, kiu helpas ne nur limigi la riskon pri 
kancero, sed ankaŭ la korvaskulajn problemojn. 


Por viroj, tomato estas nutraĵo nemalhavebla en la manĝadoj. Studoj 
montras, ke likopeno“, kaŭzanto de la frukto-ruĝiĝo, limigas la eblon 
de prostata kancero. Rilate virinojn, la ĉeesto de flavonoidoj, prenitaj 
el natura vinbero-suko, kaj de izoflavonoidoj, troveblaj en sojo, kaj 
ankaŭ en la organismo, limigas la riskojn pri mamkancero, ĉar ili 
havas estrogenan filtrilon. Zorgu pri via sano per bona nutrado kaj 
praktiko de regulaj korpaj ekzercoj. Kiam vi sentos ian ajn 
simptomon, vizitu kuraciston. 


Esperantigita de Joseo TENORJO. Revizio de Maria A. DA SILVA 
(el: http:/ĥwww.boavontade.com/inc/interno.php?cm=84050kcs=5kci=6) 


“Likopeno estas helruĝa karotenoido kiu troviĝas i.a. en tomato kaj aliaj ruĝaj 
fruktoj, kiel rozofruktoj. Tamen la plej granda koncentriĝo de likopeno ne estas en 
tomato sed en akvomelono (Vikipedio) — NdlR 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 35 


El “Metronews” 
11 IV 2012 







Konfuzita 







VIDU SATĈELO, 
LEONARDO DA VINĈI ESTIS 
SKRIBAĈULO SUFIĈE LERTA, 
SED CERTE LI NE ESTIS 
NUTRADISTO. 
SE MI DEVAS SEKVI LA 
DIETON DE KELKA GENIULO, 
MI PREFERAS TIUN DE... 









BONE, TAMEN 
LI NE ESTIS LA 
PLEJ FAMA EL 
LA GREKAJ 
GENIULOJ. 
SOKRATO, 
ARISTOTELO, 
PLATONO, 
PITAGORO 


ĈIUJ ESTIS... 


36 









Esperantigis 
Daniela Quartieroni, Italio 


-— HIPOKRATO! 
ĜUSTE, LA PLEJ FAMA EL 
LA ANTIKVAJ MEDICINISTOJ. 
LA... 







VEGETARANO 


92012 Darby Conley / Dist. by Universal Uclick for UFS 


VEGETARANO, 
VEGETARANO, 
VEGETARANO, 
VEGETARANO. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


Ajlo kaj citrono kontraŭ aterosklerozo 


Se la cerbaj angioj kaj koronariaj arterioj mallarĝiĝas, se ni suferas 
pro arteriosklerozo aŭ en aliaj korpopartoj aperos sklerozo, ni trinku 
ĉiutage glaseton da esenco el la sekva „kombinaĵo”: 

— 30 randaj bulberoj da ajlo, kiu ne enhavas kemiaĵojn 

— $5citronoj 


PRETIGO: La bulberojn ni purigas kaj diserigas. La citronojn, kune 
kun la ŝeloj, ni tranĉas kaj kun la ajloj per miksil-aparato muelas. Ni 
varmigas 1,1 litron da akvo, kiam ĝi estas sufiĉe varma, ni verŝas la 
mason el la miksilo en la varman akvon kaj ni varmigas ĝin ĝis la 
unua bolo. NE ESTAS PERMESATE PLU KUIRI!!! 

Poste iomete ni malvarmigas ĝin, filtras kaj verŝas ĝin en botelon, kaj 
konservas ĝin en fridujo. Trinku ĉiutage antaŭ aŭ post la ĉefmanĝado 
glaseton de tiu likvaĵo. 

Post 3-semajna trinkado oni jam povas senti la regeneriĝon de la tuta 
korpo. La aterosklerozo, kaj ĝiaj sekvoj (kiel ekz. la malboniĝo de la 
vid- kaj aŭdkapablo) eĉ povas malaperi. Post 3-semajna terapio, ni 
havu 8-tagan paŭzon. Poste la terapio estas ripetebla. Fine de tio nia 
korpo estas protektata kontraŭ sklerozo dum unu jaro. Tiun malmul- 
tekostan, sendanĝeran traktadon ni ripetu ĉiujare. Danke al la citrono, 
la malagrablan odoron de la ajlo neniu flaros, tiel ni kuraĝe povas iri 
al la societo. Tamen, en nia korpo la sanigaj efikoj de la citrono kaj la 
ajlo plene funkcios. La homoj suferantaj pri sklerozo povas denove 
dormi, ĉar la sklerozo, kiu ĝis nun kaŭzis dolorojn kaj dorm- 
perturbojn, malaperos el la angioj kaj ostoj. 

Estas ofta sperto, ke la planitaj koro-operacioj ne okazas post tiu ĉi 
terapio, ĉar la nivelo de la sangograso, kolesterolo kaj la grado de la 
aterosklerozo reduktiĝas. La ajlo helpas ankaŭ al la preventado de 
dentomalsaniĝoj. 


SEKRETA KURACEFIKO: ĝi efike grandigas la seksajn kapablojn 
de la maljuniĝantaj viroj. 


El la hungara tradukis: Georgo FLENDER (Hungario) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 37 


Alternativa Semajno en Greziljono 20-27 julio 2013 


Ĉi-jare okazos la Alternativa Semajno (ankaŭ nomata Alternativa 
Mojosejo), kiel pasintjare, en Greziljono, Francio. La datoj kiujn la 
aliaj administrantoj elektis estas plej netaŭgaj, ĉar la aranĝo okazos 
dum la UEA-Kongreso kaj ĵus antaŭ la SAT-Kongreso, sed espereble 
kamaradoj deziros veni, ĉar jam formiĝis bona grupo de samideanoj. 
Ni pritraktos diversajn temojn pri ekologio, alternativa vivo, kaj 
okazos kursoj de E-o kaj diversaj aktivaĵoj (verŝajne ni skipe realigos 
sunajn fornojn kaj/aŭ ornamadon de lokoj en la Kastelo). 
Mi speciale deziras inviti vin partopreni kaj celebri, ĉar ĉi-jare ni 
sukcesis ĉesigi ĉasadon de bestoj sur la bieno de la Kastelo, krome ni 
sukcesis proponi „vegetarajn manĝojn” (kvankam karno-fanatikuloj 
povos fari specialan peton). Nu, tamen ni bezonas la partoprenon de 
la plimulto, ĉar tio signifos al greziljonanoj, ke oni ja povas organizi 
tiajn veg(etar)anajn eventojn, proponi staĝojn pli ekologiajn kaj pli 
etikajn. Male, malgranda rezulto signifus, ke la administrantoj 
verŝajne ne daŭrigos la sperton, ke eble la Kastelo akceptos denove 
ĉasistojn sur la bieno, kaj malfaciligos al staĝantoj manĝi etike. 
Mi plej certe ne deziras kulpigi iun ajn, kaj bone komprenas ke 
homoj loĝas for aŭ ne havas monon por vojaĝi aŭ partopreni. Nu, 
fakte estas tute alia, kaj ekzistas (almenaŭ!) 3 alternativaj manieroj 
stimuli nian komunan agadon en e-istaj lokoj kiel Greziljono: 
— reagi per mesaĝo al la aliaj estroj de la Kastelo, por apogi spirite 
— apogi per kreo de aktivaĵoj, ekzemple fari prelegojn pere de Skype, 
aŭ sendi ideojn pri aktivaĵoj alternativaj, kiujn ni povos fari en la 
Kastelo, kaj kiujn ni priraportos poste, resume apogi mense 
— jes ja venu, eble profitu la helpon de la Veg(etar)ana Solidara 
Fonduso (nun: 500 euroj), kiun ni kreis por helpi al membroj de 
TEVA kaj de SAT-Vegetara Sekcio vojaĝi ĝis Greziljono (kontaktu 
min). Al tiuj kiuj havas monon por enmeti en la Fonduson, eblas fari 
donacojn. Notu, ke mi organizos kunveturadon laŭ eblo por faciligi 
veni ĝis la Kastelo. Tio estas: apogi fizike. 
Ligilo por pli da informoj: gresillon.org/s3 

Ŝtonĉjo (Pierre SOUBOUROU) (pierre.soubourow(Qgmail.com) 


38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


La rezultoj de nia fotokonkurso 


En Esperantista Vegetarano 2012/1 aperis invito al la TEVA-anoj 
partopreni en la „Konkurso pri Beleco... de la Naturo” kaj sendi 
po unu foton al la redaktejo de EV ĝis la 25-a de septembro 2012. 
Ĉiuj TEVA-anoj rajtis voĉdoni ĝis la 31-a de marto 2013, ankaŭ la 
aŭtoroj de la fotoj, kiuj kompreneble ne voĉdonis por la propra foto. 
Sume venis 18 voĉoj (9 papere, 9 rete). Jen la nomoj de voĉdonintoj 
en alfabeta vicordo: Agnes Buist (GB), Luiza Carol (Il), Enrico 
Cecchetto (IT), Elisabeth Eisenegger (CH), Lilia Fabretto (IT), Vera 
Fabretto (IT), Christopher Fettes (IE), Gyorgy Flender (HU), Filippo 
Franceschi (IT), Heidi Goes (BE), Arja Kuhanen (FD, Francesco 
Maurelli (IT), Chamberline Nguefack (CM), Pier Vittorio Orlandini 
(IT), Daniela Quartieroni (ID, Valentin Puŝkarjov (RU), Julia 
Sigmond (RO), Madeleine Wulffson (IT). 

La redaktoro kaj la sekretario kontrolis la voĉdonilojn kaj konstatis, 
ke ĉiuj voĉdonoj estas validaj. Do, jen la fina rezulto: 


1-a loko: ”Kata paradizo” (8 voĉoj). Fotis: Filomena CANZANO (ltalio) 
2-a loko: ”Lilioj” (6 voĉoj). Fotis: Agnes BUIST (Britio) 

3-a loko: ”Ŝpruco” (4 voĉoj). Fotis: Vera FABRETTO (Italio) 

La plej voĉdonita foto, ”Kata paradizo” de Filomena CANZANO aperas 
en la nuna numero, ”Lilioj”' de Agnes BUIST aperos en EV 2013/2. 


Koran dankon al ĉiuj fotintoj, voĉdonintoj kaj ankaŭ al Lilia 
FABRETTO, kiu iniciatis kaj finance subtenis la konkurson. 


Jozefo NEMETH, redaktoro 


Humuraĵoj de Imre SZABO (HU) 


Tri kristanoj vojaĝas per aŭtomobilo, ili karambolas, ili ĉiuj tri mortas. 

En la ĉielo Sankta Petro akceptas ilin demandante: 

— Antaŭ ol ni decidos pri via sorto, diru, kion vi deziras, ke la homoj 
diru pri vi ĉe la entombigo? 

— Mi deziras, ke la homoj diru: li estis bona edzo, bona patro, bona 
kuracisto — tiel respondas la unua viro. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 39 


— Mi volas, ke ili diru: li estis bona edzo, bona patro, bona instruisto -- 
tiel la dua. 

Respondas la tria: 

— Kaj al mi tre plaĉus, se ili dirus: „Vidu, li moviĝis!” 


fokofoj 
Du rozoj interparolas: 
— Ĉu vi amas min Rozinjo? 
— Mi amas vin Rozaĉjo. 
— Do ni voku abelon, ĉu? 
fokofoj 


La fiŝhokisto kaptas grasan karpon. 

— Mi portos vin hejmen por vespermanĝi! — li ekĝojas. 

— Mi faras sveltigan terapion — respondas la karpo. — Ni iru prefere en 
kinejon! 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 





Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas pagi 
15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne plu estos 
konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas rekomendata kaj kostas 
500 eŭrojn. 

Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 

Kien? 
Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en nia 
retejo. Vi ankaŭ povas informiĝi pri ĝi ĉe via Landa Reprezentanto aŭ la 
Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, oni povas pagi al la konto 
de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio kiel pagi al UEA aperas en 
http://uea.org/alighoj/pag manieroj.html kaj en la Jarlibro de UEA. 
Kiel ajn oni pagas, oni sciigu pri la pago kaj membriĝo al la Landa 
Reprezentanto KAJ al la TEVA-Sekretario, sciigante siajn nomon kaj 
adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/1 


ESTRARO DE TEVA — 2013 





PREZIDANTO 


S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Eire - Ireland 


VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(Jgmail.com 


13/7 Murrayburn Grove, EH14 2PG, EDINBURGH, Scotland, United Kingdom, 


S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(Qgmail.com 
HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Magyarorszag 


ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Heidi GOES, heidi.goes(dgmail.com 


kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 

ARGENTINO S-ano Roberto SARTOR, Beruti 2792 39 9 - C 1425 BBF BUENOS AIRES, Argentina 
rosardek(Qfibertel.com.ar 

BELGIO S-anino Heidi GOES (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 

BRAZILO S-ano Onei BORACINI, Rua Natalia Tebar 199, Sĝo Francisco-BR-15086-140-SAO JOSE DO RIO PRETO-SP Brasil 
boracini(Qyahoo.com.br 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK-9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 

FRANCIO S-ano Thomas LARGER, 2 rue du verger, FR-56 460 LIZIO, thomas.larger(Qorange.fr France 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) 

IRANO S-ano S. N. MOZAFARI BALUCHI, snmozaffari(Jyahoo.com Iran 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac(2012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
centro.p(Qvirgilio.it 

JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(Qnifty.com 

KAMERUNIO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000(Qyahoo.fr, Republique du Cameroun 

NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
moerbeekr(Qgmail.com 

NORVEGIO S-ano Bjorn K. OYEN, Inkognito Terrasse 1 B, NO-0256 OSLO Norge 
bjorn-oyen(Qc21.net 

PAKISTANO S-ano S.A. FARANI, House n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, PK - JHELUM, Pakistan 
saeedfarani(Qhotmail.com 

RUMANIO S-anino Julia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, Romania 
jjjusi((Qgmail.com 

RUSIO S-ino Irina MIRONOVA, Leninskij pr. 144/5-22. RU-119526 MOSKVA Rossija 
mir paco(Qmail.ru 

SLOVAKIO S-ano Stano MARCEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(Qgmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBERG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 


eeisenegger(Qbluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) ĉe: 


Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 
Telefono: 4432 50 675178 — Elektronika poŝto: teva(Qivu.org 
Nia retejo: www.ivu.org/teva 


