


MP. f6. MIs 4 Esperantista 
Va Za E NAmo ~ata Vegetarano 


Lm = 


NS a 


“Zz1 14-a februaro 1945 — Dresdeno delriiii o EPA k p Ŝ [.) 7 
A sam “Ed | -. ' „ĝi A 
Li I me cI [i L ! Y ” ĉ | 


La aJs K 
hi «Ti E. 
“LJ 1 h- sra su i [ 
ik | 


ŝi hi 
ŭ 
-FA lj 





Esperantista Vegetarano 


2007 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 





Enhavo 
Karaj TEVAsanoj ss sss DN EASA 1 
NIUNCERIOFIDO siso, Sk sea saoo ra KA NS oro Va Ke rose ST Ko E ERA OT I 2 
La verda kvinpinta stelo: insigno de la esperantistoj ...................me emen e eene eee 6 
Komenio kaj la universala lingvo (Luiĝi ROKAMORIĈE) ........................ 9 
Ĉu la homo scias, kion li manĝas (Daniela QUARTIERONI)................... 13 
La travivaĵoj de la hundo Bruno (Luiza CAROL) .....................e ese esee esee 13 
Lingva angulo: Landnomoj (Lilia FABRETTO).......................seeeseeseeeneee 17 
lom da vegetarisma historio ..................eesceenneennnennnennnnnnnnnnnntnnnnnanknanknano 18 
Sano estas pli grava ol oro (Jaime SCOLNIK) .................sseeseeeseeeseeesneeen 19 
La danĝeroj de viandomanĝgado (Bob FELBY) ..................s.. ies iseseneeeneee 22 
101 kialoj por ke mi estu vegetarana (Pamela RICE) ........................... i 25 
La vegetarana konscienco (Harold HILLMANN).......................escese eis 28 
Libroj en Esperanto en neesperantistaj bibliotekoj..........................eil 30 
El la kuirejo de Filomena CANZANO: Ringokuko kun mosto.................... 30 
El la vegana kuirejo de A.B. HERMANN-SIMARI: Anstataŭanto de ovo ..32 
Humuraĵoj de Bob FELBY .....................sceesceneneesneeennennnnnnnnnnnntnnntnanenanenanoro 32 
Niaj familiaj aferoj .................... sese esse onsnonsnonnonsnennnnnnnnnnannnannennntnnnknanknanknanero 33 
Raportoj el Japanio dum la UK 2007 (Francesco MAURELLI) ............... 36 
Elektronika po$to...................sssesscinscensennennnnennnennnentnentnnntannnn knn knrknnrktratas 37 
Asociaj informoj ..............u sese ssscennenneennennnennnentnentnentnantnnnknenknnknnktnrktrnternrtas 38 
TC E ETE TTTTTTETEETTETE$TETEDEESETTTPIT-I 39 


Kovrilo — frontpaĝo: Dresdeno, Germanlando, 1908; 
dorse: 14 februaro 1945, Dresdeno detruita 





Redaktoroj: Bob FELBY, Lilia FABRETTO. 

Kompostis: JOzsef NEMETH. Kunlaboris: Luiza CAROL. 

Poŝta adreso ĉe: Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni 12/12, IT-00152 ROMA, 
Italia. Faksimilo: 06 58202232. Elektronika poŝto: centro.stampa(Qtiscali.net 





Presita de Gura Nyomda, HU-8900 Zalaegerszeg, Hock Janos u. 92/b, Hungario 


Karaj TEVA-anoj, 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 aperas malfrue, kaj ni 
petas pardonon al la Membroj. Tiun ĉi numeron de ESPERANTISTA 
VEGETARANO markas transigo al antaŭvidita nova redaktado kaj 
eldonado en Hungarlando de nia Organo, laŭ la rezulto de la asocia, 
poŝta voĉdonado, kiu estos sankciita de la venonta Kunsido de 
TEVA en Roterdamo, okaze de la UK 2008. 

La fino de la jaro 2007 portas nin al la sojlo de la centjariĝo 
en 2008 de nia esperantista vegetarana movado, kiu malfermas la 
pordon al nova, esperoplena epoko en nia Asocio. 

Per la sekvaj paĝoj ni koncize memorigas la historion de nia 
Asocio, kaj per nia nova retejo (www.ivu.org/teva) ni daŭre ĝis- 
datigos la asociajn novaĵojn. Nia Organo oficialigos la eventojn kaj 
profundigos niajn temojn. 

Okaze de nia centjariĝo, ni varme invitas la Membrojn parto- 
preni nian Kunsidon en Roterdamo dum la UK (19-26 julio 2008), 
kaj/aŭ festi en Dresdeno (27 julio — 2 aŭgusto 2008) okaze de la 38-a 
MONDA VEGETARANA KONGRESO de IVU (International Vegeta- 
rian Union). Se pli ol 30 esperantistoj aliĝos (antaŭ la 1-a de februa- 
ro); kaj se samideanoj spertaj pri simultana tradukado Esperanto- 
germana/angla ĉeestos kaj tradukos niajn prelegojn en la germanan 
kaj anglan, ankaŭ Esperanto estos uzata dum la vegetarana kongreso 
en Dresdeno; ni rajtos prelegi en nia lingvo en internacia kongreso 
neesperantista, kaj Esperanto aperos oficiale inter la aliaj lingvoj. 
Informoj pri la vegetarana kongreso en Dresdeno en diversaj lingvoj 
ĉe: www.ivu.org/congress/2008. 

Vi trovos en tiu ĉi numero landnomojn kun la finaĵoj -io, -ujo, 
aŭ -/ando. Bonvolu respondi al nia enketeto kaj diri al ni ĉu Vi 
preferas la landnomojn kun la finaĵo -io, -ujo aŭ -lando. Ĉiu aŭtoro 
en siaj skribaĵoj estas libera elekti unu el la tri formoj, sed ĝenerale, 
ni uzos en nia venonta numero la formon elektitan de la plimulto el 
niaj legantoj. Skribu al ni. La plimulto venkos. 


Ciam antaŭen! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 1 


Nia centjariĝo 


Antaŭ cent jaroj, en Dresdeno (Dresden), Germanlando, naskiĝis la 
esperantista vegetarana movado. Tiutempe vegetarismo jam havis 
longan historion. La internacia lingvo Esperanto apenaŭ aŭroris. 


Dresdeno 1908 Malnova vendoplaco 


f Tr tiuuii mui 





En tiu ĉi tre bela, kulturriĉa, arta urbo, en la somero de la jaro 1908, 
kunfluis gravaj eventoj por niaj movadoj. Okazis Vegetarana Kong- 
reso, kaj la 4-a Universala Kongreso de Esperanto. Fondiĝis la Inter- 
nacia Vegetarana Unuiĝo (International Vegetarian Union — IVU) 
kaj la Internacia Unuiĝo de Esperantistaj Vegetaranoj (IUEV). 

IUEV poste ŝanĝis sian nomon al Vegetara Ligo Esperantista (VLE), 
kaj fine al Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA). 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 2 


Nia historio 


La malnovaj membroj de TEVA bone konas la historion de la 
esperantista vegetarana movado. Por la novaj membroj, kaj por tiuj, 
kiujn interesas la origino kaj la okazaĵoj de nia movado, jen 
mallonge ĝia historio: 


Citas la Enciklopedio de Esperanto (HEA, Budapest, 1986. 
Unua eldono 1934), sub „Vegetarismo”, per la plumo de Oskar 
BUNEMANN: 

Jam de la komenco de la esperantista movado partoprenis en 
ĝi multaj vegetaranoj, kaj inter aliaj grafo Lev TOLSTOJ, kiu donis 
fortan moralan subtenon al Esperanto kaj estis fervora vegetarano pro 
etikaj principoj. 

La FUNDAMENTA KRESTOMATIO enhavas du impresajn 
artikolojn pri vegetarismo: „Kio estas vegetarismo?” kaj „La Hejmo 
de la Metiisto”, kiu estas tre konata. 

Dum la UK en Dresdeno (Dresden), Germanujo — 16 aŭgusto 
1908, — laŭ iniciato de Rene DE LADEVEZE el Ageno (Agen), Franc- 
ujo, (mortis en 1913), estis fondita Internacia Unuiĝo de Esperan- 
tistaj Vegetaranoj (IUEV), kiu kelkajn jarojn poste plisimpligis sian 
nomon al Vegetara Ligo Esperantista (VLE). 

Lev TOLSTOJ, per speciala skriba konfirmo, akceptis ĝian 
honoran prezidantecon. Administranto kaj animo de VLE estis 
LADEVEZE, tiutempe en Hamburgo (Hamburg). La Ligo eldonis 
flugfoliojn en Esperanto pri vegetarismo kaj en tri naciaj lingvoj pri 
Esperanto. 

Oscar BUNEMANN en julio 1914 ekeldonis la dumonatan 
bultenon VEGETARANO kiel kunigilon inter la membroj, kaj kiel 
propagandan ilon inter esperantistoj por vegetarismo kaj inter 
vegetaranoj por Esperanto. 

Tiutempe Rudolf RAJCZY en Budapeŝto (Budapest) estis 
kasisto, kaj J.A. GILL en Tunbriĝo (Tunbridge), Anglujo, sekretario 
de la Ligo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 3 


Jam dum la 4-a Internacia Vegetarana Kongreso en Hago 
(Den Haag), Nederlando, 1910, Esperanto ludis gravan rolon. Kelkaj 
parolis Esperante, 1.a. GILL („La du verdaj aferoj”) kaj s-ino Van der 
VET-DIRKSEN („Kio devas aparteni al la tuta homaro”). 

Pro la milito la redaktanto en Milano en majo 1915 devis 
transdoni sian laboron al f-ino Maria VAN REES el Utreĥto 
(Utrecht), kiu kondukis la aferojn ĝis fino de 1916. Tiam la Ligo 
ĉesis funkcii. 

En 1920, dum la UK en Hago, vegetarismo ludis gravan 
rolon, multaj el la kongresanoj, i.a. ges-roj ISBRUCKER, sidis ĉe la 
vegetara sekcio de la tablo. VLE havis fakkunsidon kaj decidis la 
pluan eldonon de la bulteno. Post cirkulero dissendita antaŭ la kong- 
reso, aperis en oktobro 1920 sub redakcio de BUNEMANN, kun gvi- 
da artikolo de la liga prezidanto J.W. SEVENHUIJSEN (mortis 10 
februaro 1923), la unua postmilita n-ro de la VEGETARANO. 

La enhavo rilatis ne nur al vegetarismo, sed al tuta vivreformo kaj 
pacifismo. 

De 1927 la gazeto VEGETARANO estis oficiala organo de la 
vegetarana neesperantista asocio International Vegetarian Union 
(IVU), kiu ĉesigis tiun aranĝon pro financaj motivoj en 1932. De 
oktobro 1921 ĝis fino de 1926 ĝi enhavis specialan fakon „Movado 
por ĉasta vivo”, sub redaktado de Daniel ROSKES, Hago. 

Dum 1926 la bulteno aperis en la kadro de la revuo „Libero” 
presita en Sofio (Sofia). La administradon de la Ligo kaj ĝian 
organon prizorgis lon Ionescu KAPATZANA, en Bukareŝto (Bucu- 
resti), Rumanujo, kaj lin helpis landaj sekretarioj. Kelkaj el ili, kiel s- 
inoj NOLI, DRESEN, ROYER, BLAISE kaj ROSKES-DIRKSEN ktp., 
jam de multaj jaroj laboradis por VLE, kies celoj estis: disvastigi 
Esperanton inter vegetaranoj kaj vegetarismon inter esperantistoj, kaj 
puŝi antaŭen la internacian solidarecon de la movadoj. 


Tie ĉi haltas la historio de la komencaj okazintaĵoj de nia 
movado priskribitaj de Oscar BUNEMANN. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 4 


Kiu estis Oscar BUNEMANN? 


August Oskar BUNEMANN, germano, naskiĝis en Hamburgo 
1885, sed longe restadis eksterlande. Pioniro en la vegetarana, liber- 
pensa kaj pacifista movadoj, li konatiĝis kun Esperanto en 1905 en 
Parizo (Paris). 

En 1914 li fondis la gazeton VEGETARANO, kiun ĝis 1932 li 
lerte redaktis. Li tradukis, interalie, la dramon de IBSEN „Reaper- 
antoj”, kaj multe verkis pri kaj en Esperanto. Li estis kunlaboranto de 
la Enciklopedio de Esperanto. 


La tempo pasas... 


Pro politikaj mondaj eventoj, pro militoj, kiuj disigis gentojn, 
komunumojn kaj asociojn, ankaŭ la aktiveco de VLE iĝis sporada kaj 
Ĉesis. 

La movadon revivigis s-ano N.B. HAVKIN, kiu la 11-an de 
junio 1954 en Jerusalemo refondis kaj registris ĝin sub la nomo 
Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA). Li reeldonis la 
organon VEGETARANO. 

Post la forpaso de s-ro HAVKIN en 1957 la organo daŭre 
aperadis ĝis 1965. 

En 1971 Esperantista VEGETARANO reaperis: 

Redaktoro estis s-ro Ernesto VANA el Ĉeĥoslovakujo. S-ro Chris- 
topher FETTES eldonis ĝin en Irlando de 1971 ĝis 1982, kiam la 
eldonado pasis al Ĉeĥoslovakujo kun la redaktado de s-ro VANA kaj 
de s-ro Stano MARCEK. De 1993 la redaktado kaj eldonado pasis al 
Italujo ĝis la jaro 2007. 

En la lasta redakta stabo estis (en alfabeta ordo) gesinjoroj 
Lilia FABRETTO, Bob FELBY, Ejnar HJORTH, William SIMCOCK 
kaj Mark STEINBERG. 

Rob MOERBEEK estis la provleganto. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 5 


La homoj de nia movado, sindonaj virinoj kaj viroj, faris la 
historion de nia movado en cirkonstancoj bonaj kaj malfacilaj. 
Ankaŭ ni estas en ĝia historio, kaj la homoj, la eventoj, la vivo de nia 
movado estas verkita en ĝia organo VEGETARANO, kaj poste 
ESPERANTISTA VEGETARANO. 


-. kaj la vivo de nia movado feliĉe atingas nun 100 jarojn! 


Tiu ĉi historia etapo signas viglan renoviĝon en TEVA. 
Flanke de la pli maturaj kaj spertaj TEVA-anoj, en la estraro ĉeestos 
nun novaj, junaj fortoj. La estraranoj kaj kunlaborantoj novaj kaj 
malnovaj portos kun renovigita entuziasmo nian asocion laŭ la libera, 
neŭtrala, sendependa vojo indikita al ni de la fondintoj cele al 
respekto de la naturo kaj de ĉiuj vivantaj estaĵoj, al pli longa, luma 
horizonto. Ni pli bone uzos kaj uzigos nian lingvon kaj per ĝi pli kaj 
pli ni disvastigos niajn ideojn! 

Bondezirojn al ĉiuj, kaj ĉiam antaŭen! 
Setk 


LA VERDA KVINPINTA STELO: 
INSIGNO DE LA ESPERANTISTOJ 


Malsamaj estas la signifoj de la kvinpinta stelo. Iuj repre- 
zentas la homon en ĝi, kiel en la fama desegnaĵo de Leonardo da 
Vinci [pr. vinĉi], kun la kvin ekstremaĵoj de la homa korpo, t.e. kapo, 
du brakoj kaj du gamboj. 

Aliaj donas al ĝi religiajn, politikajn, esoterajn signifojn. La 
simbolo de Pitagoro (Pitagoras) estas kvinpinta stelo. La kometo sur 
la naskiĝkabano de Jesuo en Betlehemo (Bet-Leĥem) estas ora 
kvinpinta stelo. 

Similaj, diverskoloraj steloj aperas sur ne malpli ol 35 land- 
flagoj el ĉiuj kontinentoj, interalie el la Eŭropa Unuiĝo, el la landoj 
Ĉina, Usona ktp. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 6 


La esperantista insigno 

La insigno de la esperantistoj estas verda kvinpinta stelo 
(pinto de stelo alten). La verda koloro signifas esperon, kaj la kvin 
pintoj indikas la kvin mondpartojn. La samideanoj fakte estas homoj 
inter homoj, kiuj esperas je pli bona mondo. Ŝajnas, ke en la jaro 
1892, diskrete kaj sen oficialigo, ekaperis steleto ĉe la horizonto de la 
movado esperantista. La samideanoj komencis uzi ĝin ora aŭ divers- 
kolora sur flugfolioj, gazetoj, libroj, sur reklamaj aŭ personaj aĵoj, 
kaj kiel insigno portebla sur vestoj. 

S-ro B.G. JONSON en la n-ro 12 de LA ESPERANTISTO 
1892 proponas, ke ĉiuj esperantistoj portu egalan signon: malgrandan 
kvinpintan stelon el origita koloro kun la surskribo „Esperanto”. Tio 
estos tre bona rimedo por la disvastigado de nia afero. Fakte, 
samideano tuj ekvidas la stelon kun la surskribo „Esperanto” sur la 
vestaĵo de alia samideano ĉie, sur strato, en diversaj urboj, landoj, kaj 
estas festo renkonti alian samideanon kaj komenci tuj paroli la 
lingvon, kreante vivantan reton, kiu homame disvastigas ĉie nian 
ideon. 


Valora juvelo 

La jenan amuzaĵon rakontas s-ano Karlo SARANDREA: „lam 
sur strato de Romo mi vidis viron kun eta E-insigno sur la brusto. Mi 
alparolis lin entuziasme en Esperanto... Kaj tiu sinjoro respondis al 
mi hispane... Li ne estis esperantisto, sed ŝatis tiun simbolon, kvazaŭ 
ĝi estus valora juvelo.” 

Se nesamideanoj faras tion, kial ni ne faru la samon? 


Kion diras la Majstro? 

L.L. Zamenhof skribas en „The British Esperantisf” 1912 p. 
34: „Pri la deveno de nia verda stelo mi nun jam ne memoras bone. 
Ŝajnas al mi, ke pri la verda koloro iam atentigis min s-ro 
GEOGHEGAN kaj de tiu tempo mi komencis eldonadi miajn verkojn 
kun verda kovrilo (la atentigo estis tute senintenca). Pri unu broŝuro, 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 7 


kiun mi tute hazarde eldonis kun verda kovrilo, li rimarkigis al mi, ke 
tio estas la koloro de lia hejmo, Irlando; tiam venis al mi en la kapon, 
ke ni povas ja rigardi tiun koloron kiel simbolon de espero. Pri la 
kvinpinta stelo: ŝajnas al mi, ke unue ĝin presigis sur sia gramatiko s- 
ro DE BEAUFRONT. Tio plaĉis al mi kaj mi prenis tion kiel signon. 
Poste per asociado de la ideoj aperis stelo kun verda koloro.” 


La simbolo de TEVA 
Por la novaj membroj, kiuj ne legis niajn 
antaŭajn kajerojn kaj ne konas la devenon de la 
simbolo de nia asocio, jen ĝi: 


~RW 


La verda burĝono, kiun desegnis profesoro 

Bruno NASCIMBEN (pr. Naŝimben), estas la universala simbolo de 
vegetarismo, kaj nun ankaŭ la simbolo de nia asocio, kun la aldono 
de la verda steleto, kiu estas la simbolo de 


la movado esperantista. 
x Propagandcele, laŭ la bezono, ni aldonas en 
la cirklo la vortojn: „vivu kaj lasu vivi”, por 
Vv pli bone lanĉi nian mesaĝon. 
Informas la Komitato por la Universala 


Simbolo de Vegetarismo (Universal Symbol 

Committee - 855 Finchley Road, London 
NWI1 SLX, England) per sia flugfolio: „Oni diras, ke bildo valoras 
mil vortojn. Simbolo estas bilda epitomo, kiu transdonas per sia 
simpla desegnaĵo la kredojn, esperojn, revojn de tiuj, kiuj uzas ĝin. 
Ĝi estas konstanta rememoro pri la ideoj de 
tiuj, kiuj rekonas ĝin, kaj al tiuj, kiuj ne 
konas ĝin, ĝi estas kuriozaĵo, kaj fonto de 
demando kaj de esplorado. Por havi plenan 
efikon, simbolo devas ripetiĝi, esti daŭre 
aperta, kaj ĝi devas esti ĉiam simila je 
koloro kaj formo.” 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 8 


Kiel ni klarigas per nia LETERO de ESPERANTISTA 
VEGETARANO n-ro 10/1995, estas diferenco inter simbolo kaj 
fabrikmarko. Nia asocio ne estas komerca entrepreno kaj la supra 
burĝono kun steleto ne estas fabrikmarko; ĝi estas simbolo uzata nur 
de nia asocio por niaj asociaj aferoj kaj nur por la disvastigado de 
niaj ideoj. Por disvastigi Esperanton ĝenerale, ni uzas la simbolon de 
la Esperanto-Mondo. 


~E A, La Esperanto-Mondo 
desa Vu Desegnis la simbolon de la Esperanto-Mondo 
SPERANUO | samideano el Triesto (Trieste), Italujo, kaj laŭ 


la volo de la aŭtoro ne estas rajtoj de aŭtoreco 
por tiu ĉi simbolo. Esperanto estas afero ankaŭ 
“MERA? de vegetaranoj, sed oni ne povas diri, ke ĉiuj 
esperantistoj estas vegetaranoj. Pro tio, kiam ni 

devas propagandi nur Esperanton, kaj ĝi ne estas ligita al niaj 


specifaj, fakaj ideoj, ni uzas la ĉi-flankan simbolon. 
eX 


Vojo de Lumo: 


KOMENIO KAJ LA UNIVERSALA LINGVO 
de Luiĝi ROKAMORIĈE 


Komenio (Jan Amos Komensky, en la 
latina Comenius) estis religiulo, pedagogo 
kaj edukisto. Li naskiĝis en Moravlando 
(1592-1670), kaj pro travivaĵoj ne ĉiam 
feliĉigaj, li ofte devis transloĝiĝi kaj vivi 
ekster sia lando. 

Lingva veturilo 

Kiam Komenio estis en la Britaj 
Insuloj (1640-1641), li rimarkis kiel la 
navigado de veturiloj sur malproksimaj 





Komenio (1592-1670) 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 9 


maroj kunligas la plej forajn landojn, kaj ekkonsciis kiel same ĉiuj 
popoloj povus esti atingitaj kaj unuigitaj per unu lingvo komuna. 


Ludoviko Vives 

Jam cent jarojn antaŭ Komenio, Ludoviko VIVES (Juan Luis 
Vives, 1492-1540) interesiĝis pri internacia komunikado kaj pri 
internacia lingvo, kiu unuigus ĉiujn naciojn de la mondo. Li naskiĝis 
en Valencio (Valencia), Hispanlando. Li estis filozofo kaj humanisto, 
noviganto de lernejaj teorio kaj praktiko. Plurajn librojn li verkis. 


Vojo de Lumo 

Dum sia restado en Londono (London), Komenio prilaboris 
en la latina lingvo la verkon Via Lucis (Vojo de Lumo). En ĝi estas 
ĉapitro, kiu pritraktas ankaŭ la formon de la universala lingvo. 
Komenio en tiu ĉi verko citas la teoriojn de Ludoviko Vives, kaj li 
deziresprimas, ke ekaperu tute nova lingvo, kiu devus esti facila, 
racia, praktika, agrabla, kaj pli bona en la formo ol ĉiuj aliaj jam 
ekzistantaj. 


Skizo de la nova lingvo 

Komenio ne kreis novan lingvon kun sistemo de vortoj kaj 
gramatiko. Li pritraktis longe tiun ĉi lingvon, kaj li reprenis la temon 
en diversaj verkoj kaj en Panglottia (Universala Lingvo) pli detale. 
Sed li rekomendas, ke oni komencu uzi la novan lingvon nur post la 
kompletigo de la Pansofia (Scioplena, Klera, Universala Saĝeco). 
Li proponis nur kelkajn ideojn pri la formo de la lingvo. Ekzemple: 
— oni prenu la radikon de la verbo est/ = es 
— oni metu la personan pronomon antaŭ la radiko de la verbo 
— La indikativa prezenco estas jene: 


eg - es = mi estas 
tu - es = Vi estas 
ull - es = li estas 

nos -es = ni estas 
vos = -es = vi estas 
lli - es = ili estas 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 10 


— Por formi la preteriton oni antaŭmetas la vorton -ant-, kiu signifas 


-antaŭ-: 
ant-eg- es =mi estis 
ant-tu - es = vi estis 
ant-ill- es = li estis 
ant-nos - es = =ni estis 
ant-vos - es = vi estis 
ant-ili- es = ili estis 

— Por formi la futuron oni antaŭmetas la vorton -post-, kiu signifas - 

post-: 
post-eg -es =mi estos 
post-tu -es = vi estos 
post-ill -es = li estos 
post-nos -es = ni estos 
post-vos -es = vi estos 
post-illi -es = ili estos 


— La radiko de la verbo estas ankaŭ la prezenca infinitivo. La preter- 
itan kaj la futuran infinitivojn oni formas per la ĉi-supre menciitaj 
prefiksoj -ant- kaj -post-, ktp. 


Lingvo de lumo, lingvo de paco 

Eble, ĉar Komenio estis religiulo, li sentis, ke la sono de tiu ĉi 
nova lingvo vibras en agordo kun la harmonio de la universoj, per 
siaj vortoj ĝi portas mesaĝon de amo, kaj per la edukado al la paco, 
ĝi portas lumon al la homoj. 


El la utopio al la praktiko 

El utopia deziro pri mondo unuiĝinta sen militoj, kie justeco, 
amo kaj paco regas, Komenio donas en siaj verkoj praktikajn instru- 
ojn por atingi, per racio, pli bonan kaj pacan kunvivadon. Li opinias, 
kiel aliaj saĝuloj, ke la homoj simple ne devus fari al la aliuloj tion, 
kion ili ne deziras, ke al ili oni faru. 

Rakontas la Talmudo, ke homo iris al la religiulo Hilelo, kaj 
diris al l: „Konvertu min, sub la kondiĉo, ke vi instruos al mi la tutan 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 11 


Leĝon, dum mi staras sur unusola piedo.” — Hilelo diris al li: „Kio 
estas malagrabla al vi, tion ne faru al via proksimulo. Tiu ĉi estas la 
tuta Leĝo. La cetero estas nur komentario. Iru, kaj lernu gin.” 


Komenio kaj la vegetarismo 

Fama verko de Komenio estas Panorthosia. La vorto devenas 
de -pan-, kiu en la greka lingvo, kiel sciate, havas la signifon de tuto; 
kaj de -orthos-, kiu havas la signifon de rekta, rekte alten. 

Komenio en Panorthosia indikas rektan vojon, vojo de lumo 
ĉiukampe, por la plibonigo kaj reformo de lernado, familio, filozofio, 
religio, de la ŝtataj institucioj kaj de la ŝtatoj mem, por eviti ke la 
koncernaj institucioj refalu en la ĉiamajn erarojn. Fakte la historiaj 
eventoj montras en ĉiuj epokoj per la sama metamorfozo, kiel la 
homo falas ĉiam en la samajn erarojn. 

Por eviti tion, Komenio proponetas, ke la homo plifortigu sian 
karakteron kaj siajn morojn; ke li havu vivon veran, karakterizitan 
per simpleco, kaj ne per malvera ŝajno; per simplaj vestoj, ne per 
pompaj; per sanigaj, naturaj manĝoj, kaj ne per viando de animaloj 
kaj per vino kaj alkoholaĵoj. Li indikas la instruojn de Pitagoro, kaj 
de Seneko, kiuj ambaŭ estis vegetaranoj. 


La ideala ponto 

Ĉu Lazaro Ludoviko Zamenhof konis la verkojn de Komenio 
kaj de Ludoviko Vives, kaj iliajn pensojn pri la universala lingvo? 
Oni supozas, ke jes. Restas fakto ke Lejzer Zamenhof, kiam li estis 
19-jaraĝa, elektis la nomon Ludoviko kiel sian duan personan no- 
mon; de tiam li ĉiam uzis la du esperantigitajn nomojn Lazaro kaj 
Ludoviko. 

Laŭ nia scio, ne ekzistas certaj spuroj de skribaĵoj de L.L. 
Zamenhof, kiuj citas Komenion. Sed ekzistas ideala ponto, kiu unu- 
igas la mensojn de iluminitaj homoj, kiuj en ĉiuj epokoj atingis la sa- 
man lumon, kaj portis al la aliaj homoj deziron de paco, de beleco, de 
harmonio. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 12 


ĈU LA HOMO SCIAS, KION LI MANĜAS? 


La homo manĝas koron, cerbon, hepaton, langon, orelojn, ko- 
lon, piedojn, haŭton, sangon, grason, lardon, medolon ktp. de anima- 
loj. Li manĝas karnon el mortintaj animaloj, kaj nomas partojn el ĝi 
ŝinko, salamo, kolbasoj, fileoj kaj stekoj, panerumitaj kotletoj kaj 
ripaĵoj el porkviando Lp Por manĝi animalojn, la homo mortigas aŭ 

q ~i igas aliajn homojn mortigi ilin; kaj 

ra. poste ĉu la homo kuraĝas rigardi en la 

E okulojn de la bestoj? 
! Ĉu la homo scias ke la bestoj havas 
sentojn? 
Diris la verkisto Franz KAFKA, post 
kiam li iĝis vegetarano, rigardante viv- 
antajn animalojn: „Finfine, mi rajtas 
rigardi vin en la okulojn, ĉar mi ne plu 
= manĝas vin.” 

Daniela QUARTIERONI 





e 


LA TRAVIVAĴOJ DE LA HUNDO BRUNO 
de Luiza CAROL 


Saluton! Mi estas Bruno, la hundo de Marko. Mi aŭdis ke vi 
interesiĝas pri anseroj, kaj mi ĵus venis ĉi tien por rakonti al vi miajn 
proprajn travivaĵojn rilate anserojn. 

Tio okazis antaŭ tri jaroj, kiam mia mastro Marko kaj mi 
loĝis tute solaj, en eta apartamento ene de la urbo. Tiu apartamento 
estis tre proksima al la metiejo kie Marko laboris kiel lignaĵisto. Mi 
kutimiĝis atendi lin hejme dum la labortagoj. Tagmeze, li venadis 
por manĝi kune kun mi kaj konversacii kun mi. Vespere, ni promen- 
adis kune kaj ludadis tre inteligentajn ludojn: ekzemple Marko for- 
ĵetadis bastonetojn aŭ pilkojn kaj mi alportadis ilin, aŭ Marko 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 13 


bicikladis kaj mi kuradis post li, ktp. Ni neniam enuis pri tiaj ludoj 
kaj ni preskaŭ ne bezonis konversacii aŭ ludi kun aliaj hundoj aŭ 
homoj. Sed la plej plezurajn ludojn ni ludadis dum la semajnofinoj. 
Tiutempe, Marko kaj mi estis ĉasistoj kaj ni tre fieris pri nia komuna 
ŝatokupo. Fakte, Marko opiniis ke tio ne estas nur ŝatokupo, sed 
ankaŭ sporto. En tiaj okazoj, ni kutimis forlasi la urbon kaj ludi plej 
interesan ludon per apartaj ludiloj. Tiuj ne similis la kutimajn 
bastonetojn aŭ pilkojn. Mirindaj sportaj ludiloj ili estis. Ili nomiĝis 
„sovaĝaj anseroj” kaj ili estis flugokapablaj. Marko celis ilin unuope, 
per fusilo. Kelkfoje li trafis la ludilon, sed plej ofte li maltrafis ĝin. 
Kiam li ja trafis tian ludilon, ĝi falis teren kaj ĉesis esti flugokapabla. 
Mi kuris por alporti ĝin al Marko, same kiel pilkon. Sed la plej 
interesa fakto pri tiaj ludiloj estis tio: la malflugokapablaj ludiloj iĝis 
manĝeblaj! Jes, manĝeblaj! Marko alportis hejmen la trafitajn lud- 
ilojn, konservis unu por ni kaj donacis la aliajn al siaj amikoj. Poste, 
mia mastro preparis ege bonajn manĝaĵojn el nia ludilo. Kion mi 
diru? Multajn semajnofinojn ni pasigis kune tiamaniere. Ĝis unu 
tago, kiam io nekutima okazis. 

Marko celis unu ludilon kaj trafis ĝin. La ludilo falis, mi kuris 
por alporti ĝin al li kiel kutime, sed... kiel diri... ĝi ankoraŭ ne ĉesis 
esti flugokapabla... ĝi daŭre flugis, sed tre malalte kaj strange. Tia 
neatendata okazo ege mirigis kaj maltrankviligis min. Mi lerte eniris 
en arbuston kaj kaŝobservis la ludilon scivole, iom time. Ĝi deteriĝis, 
surteriĝis, kuris malrekte, denove deteriĝis... Mi sekvis ĝin kaŝe. Mi 
eĉ ne konsciis kiam mi proksimiĝis al vilaĝeto. La stranga ludilo 
transpasis barilon de korto, sed mi ne povis sekvi ĝin tien ĉar mi... 
kiel diri... mi ne estas flugokapabla... Mi silente proksimiĝis al la 
korto, kaj mi spektis trans la barilo la plej nekredeblan okazon el mia 
ĝistiama vivo. Bela gaja knabino eliris el la domo kaj proksimiĝis al 
la ludilo. 

„Ansero! Jen ansero!” — ŝi kriis. — „Saluton, ansero! Bon- 
venon en nian korton! Ĉu vi venis por ludi kun mi? Ho! Vi estas 
vundita! Ĉu via flugilo doloras vin?” 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 14 


Kaj la ludilo respondis: „Ho, ve! La aĉa fiĉasisto kun sia 
fifusilo! Vidu kion li faris al mi! ...” 

„Ne timu, ne timu karulo! Mia patrino estas flegistino. Ŝi sci- 
povas helpi al vi. Ne timu, karulo!” 

Mi restis senmova kaj senvoĉa, kun mia lango pendanta el la 
buŝo pro miro. Ĝis tiam, mi neniam povus imagi ke iu alparolu flu- 
gokapablan manĝeblan ludilon, kvazaŭ ĝi estus hundo aŭ homo. Des 
pli mi ne povus imagi ke ludilo... respondos! Kaj jen ĝi estis, la 
ludilo, parolanta same kiel vi aŭ mi! Kaj eĉ insultanta mian mastron! 
Kun granda scivolo, mi daŭre rigardis trans la barilo. Mi vidis belan 
virinon kiu proksimiĝis al la stranga estaĵo, parolis al ĝi per milda 
karesanta voĉo kaj invitis ĝin eniri en la domon. Mi atendis longe 
post tio, sed nenion interesan mi plu vidis en la korto. 

Tiutage, mi revenis hejmen malfrue, laca kaj pensanta. Marko 
estis maltrankviliĝinta pro mi kaj ege ĝojis vidi min finfine, sed mi 
ne deziris ricevi liajn karesojn. Mi eĉ ne deziris ludi aŭ paroli kun li. 
Dum semajno mi estis pensanta kaj maltrankvila. Mi ne scipovis 
klarigi al Marko kio okazis. La tuta afero estis tiom nekredebla, ke 
mi mem komencis pensi ke eble mi ekdormis kaj sonĝis pri tiu 
travivaĵo. Finfine, okazis la sekvanta semajnofino, kaj Marko anoncis 
al mi ke ni foriros por ĉasi. Mi ĝojis, ĉar mi iĝis ege scivola pri tiuj 
ludilmanĝaĵoj nomataj „anseroj”. Mi esperis trovi refoje la vojon al 
tiu vilaĝeto, kaj esplori kio okazas en tiu korto. 

Ĉi-foje, kiam Marko volis pafi anseron, mi malhelpis al li, 
tirante lian manikon. Li celis anseron, sed trafis aeron. Li ege ek- 
koleris al mi pri tio, sed mi forkuris, provante rememori la vojon al la 
vilaĝeto. Kaj post kelka tempo... jen mi retrovis tiun domon kaj tiun 
korton. Silente, mi rigardis tra la barilo. Mi revidis la knabinon 
ludanta kun la ansero kaj alparolanta ĝin. Do, tio ne estis sonĝo! 

„Oskaro!”” — ŝi kriis. „Alportu al mi la pilkon!” 

Do, oni nomis lin Oskaro! Oni kondutis al li kvazaŭ li estus 
hundo. Oni bandaĝis lian flugilon kaj li ŝajnis ege kontenta. Li ludis 
per pilko uzante sian bekon! Kaj kiom lerta li estis! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 15 


La sama bela virino eliris el la domo, ĉi-foje kun pleto en siaj 
manoj. 

„Marta! Oskaro! Venis la tempo vespermanĝi!” — ŝi diris, kaj 
ŝi metis la pleton sur la tablon. Mi komprenis, ke la knabino nomiĝas 
Marta. Ŝi kaj Oskaro kuris al la tablo kaj ili komencis manĝi triope. 
Tio estis tro multa por mi. Mi estis laca kaj malsata, soifanta kaj tro 
emociita pri tio, kion mi ĵus vidis. Mi ekploris kiel bebo. Tiam, la 
triopo observis min kaj venis al la barilo. 

Nu, kiel diri... tio estis embarasa momento por mi. Sed Flora, 
la patrino de Marta, estis tre afabla kaj komprenema. Sen ŝia helpo, 
mi neniam povintus klarigi al ili, kio okazas en mia koro. Eĉ al mi 
mem mi ne povas klarigi tion. Sed Flora estas tiom amema virino, ke 
ŝi sukcesis mirakle helpi al mi trankviliĝi. Tiuvespere, mi ricevis 
mian unuan vegetaranan vespermanĝon kaj poste mi tranoktis en la 
korto, apud Oskaro. Flora estis eksedziniĝinta, kaj vivis kune kun sia 
filino Marta. Ili estis vegetaranoj, tio estas ili manĝis nur grenojn, 
legomojn, nuksojn, fungojn, algojn, herbojn, fruktojn kaj semojn. Ili 
kuiradis duope ege bongustajn kaj belajn manĝaĵojn. Oskaro kaj mi 
tre ŝatis manĝi pudingon el hordeo kun karotoj kaj semoj. 

Flora anoncis al la polico pri mia vizito, kaj tiel Marko eksciis 
kie mi estas. Flora parolis kun li per telefono kaj iel konvinkis lin, ke 
li permesu al mi pasigi unu semajnon tie, kune kun miaj novaj 
amikoj. Kiam Marko venis por elpreni min hejmen, mi tiom mal- 
ĝojis, kaj ankaŭ Marta tiom malĝojis... Tial, Marko finfine konsentis 
lasi min tie dum ankoraŭ unu semajno. Post tio, li kaj Flora parolis 
ofte per telefono, kaj Marko komencis viziti nin ĉiutage. Oskaro pli- 
malpli kutimiĝis renkontiĝi kun Marko, kaj ĉesis kaŝi sin kiam Mar- 
ko eniris en la korton. Strange, Marko subite forgesis pri nia kutima 
semajnofina sporto, kaj komencis tranokti en la vilaĝa domo... 


|? 


Tri jaroj pasis de tiam. Nun, Flora kaj Marko estas geedzoj 
kaj ili vivas en la vilaĝa domo kune kun Marta kaj mi. Oskaro foriris 
el la korto post nelonge, sed kelkfoje li vizitas nin. Ni ĉiam bon- 
venigas lin. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 16 


Lingva angulo 


LANDNOMOJ 


Danlando, Finnlando, Greklando, Irlando, Islando, Neder- 
lando, Novzelando, Pollando, Ruslando, Skotlando, Svislando, Taj- 
lando, Togolando. La nomo de kelkaj nacioj en Esperanto jam 
enkorpigas la vorton „-lando”. 

Por aliaj landoj mi preferas uzi la sufikson -ujo, ĉar tio evitas 
erarojn kaj simpligas la formadon de kunmetaĵoj. 

En Italujo mi sentas min hejme. 

Lazaro Ludoviko Zamenhof tamen permesas aldoni la vorton 
„-lando” al la radiko de la nomo de ĉiuj nacioj. 

Mi ŝatas citi ĉi tie imagon, kun la permeso de la aŭtoro, kiu 
aperas en la verko: 

„Rusoj loĝas en Rusujo - Landnomoj en Esperanto” - 
F.E.I, Milano, Italujo, 2007 de Anna LOWENSTEIN, sur paĝo 82: 


Mi havis sonĝon 
de Luiĝi ROKAMORIĈE 


En la jaro 1902 nia majstro L.L. Zamenhof respondis al s-ro 
Paul FRUICTIER [pr. friiktje] el Parizo, kiu sendis al li leteron pri 
landnomoj, jene: „Kara sinjoro! Via opinio pri la nomoj geografiaj 
estas tute ĝusta, kaj vian ideon pri la uzado de la aldono „lando” mi 
plene aprobas. Laŭ la reguloj de Esperanto oni povas tute bone diri - 
Franclando, Anglolando, Kanadlando, Perulando k.t.p. - „,. 

Mi havis nun sendorman sonĝon: antaŭ miaj okuloj ekaperas 
bela mondmapo, kaj ĉiu lando havas flagon; sur ĉiuj flagoj estas la 
nomo de la lando, kaj sur la flirtantaj flagoj mi vidas la nomojn de: 
Albanlando, Belglando, Brazillando, Ĉinlando, Hispanlando, Kub- 
lando, Filipinlando, Germanlando, Itallando, Meksiklando, Ruslando, 
Vjetnamlando, k.t.p., dum en la aero gaje kaj ŝerce, dancas inter la 
flagoj ĉiuj tiurilataj -ujo kaj -io, kiel aŭtunaj folioj. — 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 17 


„. kaj mi havas ideon 

En tiu ĉi numero de ESPERANTISTA VEGETARANO ni 
aldonas la vorton „-lando” al kelkaj nomoj de nacioj. 

Diru al ni kion vi opinias. Ĉu vi pensas, ke tiu uzado estas pli 
simpla, natura, praktika kaj homogena? 

Tiuj, kiuj preferas la finaĵon „-ujo” en landnomoj, kaj 
entuziasme uzas ĝin aŭ promesas uzi ĝin estonte, diru tion interrete al 
www.bonalingvo.it/promeso, aŭ per ordinara poŝto al: Anna 
LOWENSTEIN — Via del Castello 1 — IT — 00036 PALESTRINA — 
Italujo — Italia. 

Lilia FABRETTO 
sx 


IOM DA VEGETARISMA HISTORIO! 


Multaj historiaj dokumentoj atestas, ke vegetara dieto estis 
natura por niaj prauloj. Vegetara vivmaniero estis konata al la inkaa 
civilizacio. Diservistoj de la Antikva Egiptujo neniam manĝis 
viandon. Taoistoj de la Antikva Ĉinujo estis adeptoj de vegetarismo. 
Ankaŭ tiaj religioj kiaj hinduismo, budhismo, ĝainismo malpermesas 
mortigi bestojn, ĉar ili kredas je renaskiĝebleco de homanimoj en 
bestokorpojn. Ĝainistoj kredis, ke rifuzo de viandaj manĝaĵoj kon- 
venas al la ahimso, kaj helpas ties realigon. 

Viandmanĝado estis malpermesita al spartanoj. En Antikva 
Grekujo Pitagoro fondis vegetarisman movadon kontraŭstare al tro- 
manĝado de riĉuloj. Por modesteco en sinnutro pledis ankaŭ la 
romiaj (latinaj) poetoj Horacio, Ovidio, Vergilio. Komence de nia 
erao greka verkisto kaj historiisto Plutarko (Plutarĥo) publike parol- 
adis kontraŭ tro- kaj viandmanĝado. 


' Aperis en la jaro 2002 en retlisto de abonu.com, la aŭtoron mi ne konas 
kaj la artikolo ne plu legeblas tie — J.N. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 18 


Modernan vegetarisman movadon en Britujo lanĉis en la 18-a 
jarcento John WASLEY [ŭesli], unu el la fondintoj de metodismo, kiu 
estis certa pri pozitiva influo de vegetarismo al sano. Inter britaj 
vegetaranoj estis tiaj famaj verkistoj kiaj Percy SHELLEY [Seli] kaj 
Bernard SHAW [ŝo]. En Usono de la 18-a jarcento vegetarano estis 
Benjamin FRANKLIN, propagandanta modestan vivmanieron. 

La vorto „vegetarano” estis enkondukita en 1842 de la fond- 
intoj de la „Brita Vegetarana Societo”. 

En Eŭropo vegetarismo disvastiĝis en la unua duono de la 19- 
a jarcento. En Rusujo ĝi iĝis konata danke al publikigo en 1878 de 
artikolo de profesoro A.N. BEKETOV „Nutrado de homo nuntempe 
kaj estontece”, kaj ankaŭ pro popularigo de vegetarismo de Lev 
TOLSTOJ. Tiutempe adeptoj de vegetarismo estis plejparte anoj de 
iuj religiaj komunumoj kaj kelkaj tavoloj el la inteligencio. Post la 
revolucio en 1917 en Rusujo vegetarismo estis stampita „hipokrita 
burĝa ideologio”, kaj ĉiuj pruvoj de ĝia utilo - kontraŭsciencaj. Dum 
multaj jaroj estis propagandata „racia miksita” nutrado (dieto), kaj 
vegetara dieto estis rekomendata nur en esceptaj okazoj dum 
kuracado. Inter sloganoj de tiu tempo eblas trovi ankaŭ tian: 
„Vegetarismo, sin bazanta sur misaj hipotezoj kaj ideoj, en Sovetunio 
ne havas adeptojn!” En la lastaj jardekoj vegetarismo iĝas tre 
populara. Laŭ la statistiko, jam en 1983 en la mondo estis ĉirkaŭ 1 
miliono da vegetaranoj. 

se Ak 


SANO ESTAS PLI GRAVA OL ORO 


de D-ro Jaime SCOLNIK 


Preskaŭ ĉiuj homoj asertas, ke la sano kaj la mono estas la 
plej grandaj bonaĵoj de tiu ĉi mondo. Kaj ili eĉ akceptas, ke el ambaŭ 
la sano plej gravas, ĉar mono sen sano malmulte valoras. 

Malgraŭ tiu ĝenerale interkonsentita veraĵo, la agoj de la 
homoj preskaŭ ekskluzive celas mongajnon. Rekte aŭ ne rekte, pere 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 19 


aŭ senpere, monon celas la terkulturisto, kiu plugas la teron; la 
scienculo, kiu enfermiĝas en sia laboratorio; la studento, kiu ĉeestas 
la kolegion aŭ la universitaton; la industriisto, la komercisto, la 
metiisto, la artisto, la pastro, la advokato, la profesoro ktp. 

Kompreneble, ĉar nur per mono oni povas akiri la ĉiutagan 
panon, pagi la vestojn, la distraĵojn kaj amuzaĵojn kaj eĉ la rimedojn 
por sin instrui aŭ sin eduki. Tamen ĉiuj agnoskas, ke la sano pli 
valoras ol la mono. Ni vidu nun kion faras la homoj por konservi sian 
sanon. Flanke lasante momente la heredajn kaj denaskajn malsanojn, 
ni povas certigi, ke ĉiu homa estulo alvenas al la mondo kun 
altvalora kapitalo, kiun li mem ne gajnis, sed ricevis por ĝuorajto: tiu 
kapitalo nomiĝas 'sano'. Ĉiu persono estas komisiita administri tiun 
kapitalon tiel, ke ĝi ne perdiĝu nek malpliiĝu; sed kontraŭe, ke ĝi 
konserviĝu kaj eĉ pligrandiĝu. 

Se ni liveras novan aŭton al iu aŭtomobilisto, la daŭro de la 
veturilo dependas de la prudento laŭ kiu li ĝin veturigos. Se li estas 
zorgema, ĝi daŭros multajn jarojn, liverante grandan utilon, ĝis pro 
natura eluzado ĝi ne plu funkcios. Sed se la veturiganto, anstataŭ 
zorgi pri la konservado de la aŭto, ĝin kondukas al troa rapideco kaj 
sur netravetureblaj vojoj kaj malatentas la cent detalojn pri ĝia bona 
funkciado, finfine ĝi ne plu moviĝos aŭ ĝi bruege dispeciĝos en iu 
ajn kurbiĝo de la vojo. 

Ekzakte la samo okazas al la homo. Ĉiu estas la zorganto de 
sia propra sano. Tiu, kiu ĝin flegas, ĝuas sanan vivon, kiu profitigas 
sin mem kaj siajn kunhomojn dum multaj jaroj ĝis fine la natura 
morto, tiel malofta hodiaŭ, lin atingas. Tiu, kiu ĝin malflegas, suferas 
mil afekciojn, malsanojn kaj perturbojn; li estas devigata viziti 
malsanulejojn, klinikojn, sanatoriojn kaj azilojn almozpetante vane la 
sanon, kiun li perdis per sia propra kulpo preskaŭ ĉiam, ĝis la morto 
finfine venos por liberigi lin el liaj suferoj. 

Estas hispana proverbo (la proverboj ja estas la esprimo de la 
popola saĝeco), kiu diras: „Oni ne atentas la eksplodpulvon antaŭ ol 
ĝi eksplodas”. Kiam la kapitalo „sano” minacas perdiĝi, la koncern- 
ato kuras afliktegite por eviti la katastrofon, sed jam estas preskaŭ 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 20 


ĉiam tro malfrue. Sed tiu, kiu bonfartas, ĉu li prizorgas sian sanon? 
Ĉiu persono leviĝas frumatene kaj rapidas al sia laboro, dirante aŭ 
pensante: „Mi hodiaŭ gajnos monon”. Kiu leviĝas pensante aŭ 
dirante: „Mi hodiaŭ gajnos sanon”? Tamen ne ekzistas pli valora 
kapitalo ol la sano. Sen bonfarto neniom ja valoras eĉ la plej grandaj 
riĉaĵoj. Kaj estas nekredeble kiel la febra hodiaŭa vivo igas la 
homojn okupiĝi pri ĉio escepte pri si mem. 

Multaj personoj kredas, ke rilate sanon kaj higienon la plej 
certa vojo estas atenti kion la kuracistoj faras. Ili naive pensas, ke, 
ĉar tiuj lernis medicinon en la universitato kaj rajtas kuraci, la 
kuracistoj bone scias kio estas bona kaj kio malbona kaj sekve ili 
skrupule akordigas siajn konduton kaj vivon kun la postuloj de la 
higieno. Sed ankaŭ la kuracistoj estas homoj kun ties virtoj kaj 
malvirtoj. Kaj bedaŭrinde multaj el ili taŭgas nur kiel modelo de tio, 
kion oni ne devas fari. Des pli malbone se temas pri tiuj, kiuj 
nomiĝas „naturkuracistoj”, ĉar ili estas devigataj servi ĉiam kiel 
ekzemplo de ago kaj konduto. Ni revenu al nia temo dirante, ke 
preskaŭ ĉiuj civilizitaj homoj estas malsanaj, ĉar ili ne obeas la 
naturajn leĝojn, kiuj postulas sanigan kaj virtan vivon. Modernaj 
homoj apartiĝas pli kaj pli de la naturo kaj tiu ĉi punas ilin per 
malsano. 

Por forigi la malsanon, oni do devas reveni al saĝaj reguloj de 
la naturo. Estas scienco kiu resumas tiujn ĉi regulojn: ĝi nomiĝas 
naturismo. Naturismo ne estas ekskluzive kuracista procedo aŭ indik- 
aro pri manĝaĵoj. Ĝi estas multo pli, ĉar ĝi estas sistemo de la vivo. 
Homoj devas konvinkiĝi, ke la sano estas rekompenco pro saniga kaj 
virta vivo. Estas neeble, do, aĉeti la sanon ĉe la farmaciisto aŭ en la 
hospitaloj. Drogoj ne povas resanigi malsanulon kaj operacioj 
kirurgiaj ne faros el malsana organo alian sanan. Sendube por 
personoj kiuj ne bone komprenas tiun ĉi gravan kaj samtempe 
simplan aferon estas multe pli facile engluti drogon, kiu forigos 
momente la doloron. Naturismo studas la homon sub la tri aspektoj: 
fizika, mensa kaj morala. Vera sano ne povas ekzisti se ne estas 
harmonio inter tiuj tri elementoj. Ĉiutage oni inaŭguras novajn 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 21 


hospitalojn, frenezulejojn kaj resanigejojn, sed la nombro de 
malsanuloj ne nur ne malkreskas, sed kontraŭe, ĝi terure kreskas. Oni 
ne solvos la problemon de la publika sano per la kreado de novaj 
hospitaloj tiel same kiel oni ne solvos la problemon de la krimo per 
la kreado de novaj malliberejoj. Sano kaj virto estas sinonimoj. Kiu 
ne akceptas tiun simplan principon ne povos eviti, frue aŭ malfrue, 
malĝojigan rezulton. 


Noto: Tiu ĉi artikolo estas citita el la prologo de la libro 
„Sano”, verkita de Jaime SCOLNIK. La verkinto estas tre fama 
naturkuracisto en Argentino, kiu forpasis en la jaro 1999, La libron 
oni povas mendi ĉe la eldonejo MZ-Verlag «http://www .mz- 
verlag.de», pliajn detalojn pri la temo trovu ĉe «http://www. 
naturkuracado.info/» aŭ kontaktu rekte la germanan naturkuraciston, 
vicprezidanton de INA, Harald SCHICKE pere de la hejmpaĝo 
«http://www.alternativa-medicino-naturkuracado.com~”. 

Sek 


LA DANĜEROJ DE VIANDOMANĜADO 
de Bob FELBY 


Nu, kiu dieto preferindas, ĉu vegetara aŭ pervianda? Kiu dieto 
pli taŭgas por la homa korpo? Ni ekzamenu la strukturon de la homa 
korpo kaj la efikon al la korpo de viandomanĝado! 

Ĉar por manĝi ni uzas la manojn, buŝon kaj intestojn ni provu 
rigardi, kion tiuj korpopartoj povas instrui al ni. La homaj dentoj, 
same kiel tiuj de aliaj legommanĝantoj estas desegnitaj por mueladi 
kaj maĉadi la vegetalaĵon. Ni ne havas tiujn akrajn antaŭdentojn, 
kiujn uzadas rabobestoj por disŝiri karnon. Rabobestoj ordinare en- 
glutas sian nutraĵon nemaĉita, ili certe ne bezonas mueldentojn kaj 
certe ankaŭ ne havas tiajn. Kaj ili certe ne havas ankaŭ makzelon, kiu 
povas flanken moviĝi, ĉar ili ne — kiel ni - maĉas sian manĝaĵon. 

Kaj ĉu ni komparu niajn manojn al tiuj de la rabobestoj? Ni 
tuj trovas, ĉu ne, ke mankas al ni la tre akraj ungegoj, kiujn havas 
rabobestoj? Ni havas tre praktikan dikan fingron, kiu taŭgas pli bone 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 22 


por rikolti fruktojn kaj vegetaĵojn ol por mortigi. Fakte estas ne nur 
ne nature por la homo mortigi, mortigo estas kontraŭ la naturo de la 
homo, nur tiuj, kiuj nur malmulton komprenas, emas mortigi!!! 

Do, estas evidente, ke la naturo volas, ke ni estu vegetaranoj. 
Se ni provas rompi tiun naturleĝon ni havos seriozajn problemojn. 


Sed ni rigardu ankaŭ nian stomakon. Kiam ĝi estas en la 
stomako, la viando bezonas kloracidon. Nu, la stomakoj de homoj 
kaj aliaj herbomanĝantoj produktas nur unu 20-onon de la kloracido, 
kiun produktas tiuj de la rabobestoj. 

Alia grava diferenco inter rabobestoj kaj homoj troviĝas en la 
intestoj, kie la nutraĵo digestatas, kaj de kie ĝi eniras la sangon. Estas 
fakto, ke peco de viando estas nenio alia ol kadavroparto, kies 
putrado kreas venenon, kiu venenas la korpon. Tial gravas, ke viando 
eliminatu el la korpo kiom eble plej rapide. La intestoj de rabobestoj 
estas nur 3-oble pli longaj ol iliaj korpoj. La homo, kaj kun ĝi la aliaj 
herbomanĝantoj havas intestojn 12-oble pli longajn ol ilia korpo. La 
eĉ tre rapide putranta kadavroparto restas multe tro longe en la homa 
korpo kaj kaŭzas multajn veneniĝojn, kiuj estas la kialo de multaj el 
niaj malsaniĝoj. 


Precipe la renoj tre suferas pro tiu putrado. La reno eltiras 
venenon el la sango, kaj se estas en la sango multe da veneno, pro la 
konsumado de kadavroj, la renoj simple laciĝas, kaj ne plu funkcias. 

Eĉ nur moderaj viandomanĝantoj postulas de siaj renoj 
laboron 3-oble pli grandan ol tiu, kiun bezonas vegetaranoj. Kiam 
oni estas ankoraŭ relative juna, la renoj povas eble bone funkcii, sed 
iom post iom, kiam ni tro frue maljuniĝas, la renoj malsaniĝas kaj ne 
plu povas funkcii kontentige. 

La nekapablo de la homa korpo trakti ekstran animalan 
grason en la dieto indikas, ke konsumado de viando estas nenormala 
kaj tial kontraŭ la leĝoj de la naturo. Rabobestoj povas konsumi 
preskaŭ senlimajn kvantojn da kolesterolo kaj graso sen iuj ajn 
malbonaj efikoj. Ni tiel nomataj homoj ne povas tion fari ! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 23 


Oni eksperimentis per hundoj. Oni aldonis al ilia ĉiutaga dieto 
kvaronan kilogramon da graso dum tri jaroj. Tio tute ne faris diferen- 
con al la nivelo de ilia serokolesterolo. 

Aliflanke, la vegetaraj specioj, al kiuj apartenas ankaŭ la 
homoj, tre malbone reagas al tro da kolesterolo. Iom post iom niaj 
arterioj ŝtoniĝas, ĉu ne? La sango ne plu fluas sufiĉe libere al la koro, 
kaj la risko de koratakoj, apopleksio kaj embolioj grave grandiĝas. 

La tro grasa kaj nesufiĉe fibrohava viandodieto estas la kialo 
de kancero. La vojaĝo el la korpo daŭras multe tro longe kaj la kojlo 
estas atakata de kancero. 

La sciencistoj malkovris, ke en nacioj, kie la konsumado de 
viando estas alta, tio estas precipe en la okcidenta mondo, troviĝas 
ankaŭ multe da kancero. 

Ĉu vi scias, ke biero, vino, teo kaj tabako reakcias kun la 
ĥemiaĵoj en la viando kaj produktas kanceron? Oni kruele kondukis 
eksperimentojn per sendefendaj bestoj tiamaniere, ke en malpli ol 
duona jaro ili ĉiuj havis mortigajn tumorojn. Tumoroj estis ĉie, en la 
cerbo, pulmoj, pankreato, stomako, hepato kaj intestoj. La kompat- 
indaj bestoj terure suferis. Vere necesas ĉesigi la vivisekciojn, kiuj 
ofte estas nenecesaj, kaj kiujn ŝatas nur tiuj, al kiuj plaĉas rigardi la 
suferojn de aliaj. Bedaŭrinde niaj registaroj ankoraŭ ne enkondukis 
leĝojn kontraŭ krueleco al bestoj, neniu dubo pri tio, ke ili timas la 
reagojn de la popolo, kaj ankaŭ nia „Reĝa Societo kontraŭ Krueleco 
al Bestoj” kuraĝas fari nenion! 

La modernaj bredistoj manĝigas siajn bestojn perforte per 
trankviligaj hormonoj, antibiotikaĵoj kaj 2.700 aliaj drogoj. Oni 
komencas eĉ antaŭ la naskiĝo kaj ne finas ĉe la morto de la bestoj. La 
leĝo ne postulas, ke la drogoj estu listigitaj sur la etikedoj, kiam la 
publiko aĉetas la viandon. 

Eble vi ne scias, ke estas en la kokinoj multe da arseniko. Sed 
vi certe scias, ĉu ne, ke la koloro de mortinta karno estas nature 
grize-bruna. Viando kun tia koloro estas nevendebla. Tial oni aldonas 
al la viando diversajn ĥemiaĵojn, kiuj malrapidigas la naturan 
putradon kaj samtempe donas al ĝi la brile ruĝan koloron, kiun vi 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 24 


tiom ŝatas. Bedaŭrinde, tiuj ĥemiaĵoj eniras ankaŭ en la sangon de la 
manĝanto. Tre multaj homoj jam malsaniĝis kaj mortis pro la 
konsumado de ŝinko, lardo, ajlokolbaso, aliaj kolbasoj kaj fiŝoj. 

Sed ankaŭ la traŭmato de la buĉotaj bestoj kaŭzas, ke tim- kaj 
dolorvenenoj estas ellasitaj en la viandon. Miksite kun urino ktp. en 
la korpo de la senhelpa besto ĝi pli malpurigas la karnon, en kiun la 
konsumonto metos siajn dentojn. 

Krom la danĝerajn ĥemiaĵojn la viando plej ofte havas siajn 
proprajn malsanojn. La bestoj loĝas tro multaj kune en tre malpuraj 
kondiĉoj. Ili estas perforte manĝigataj kaj certe ne ame traktataj. Tial 
ili estas terure malsanegaj. Certe estas tre malsaĝe, kaj kontraŭ la 
naturo, manĝi ilin. 

Estas multe pli saĝe decidi nun kaj ĉi tie fariĝi vegetarano, 
kiel la naturo intencis por ni. Ekde nun ni ne plu manĝu bestojn! 
Ankaŭ ili estas loĝantoj de la Tero kaj rajtas esperi pri tutmonda paco 
kaj vivo sendanĝera. La devo de la ”homo” estas protekti la bestojn, 
ne ekspluati ilin. Memoru, ne estas saĝe rompi la naturleĝojn! Vi 
ricevos sufiĉe da proteinoj el lakto, grajnoj, faboj kaj nuksoj. En tiuj 
donacoj de la naturo vi trovas pli da proteinoj ol en mortigitaj pecoj 
de viando ! 

sezk 


101 KIALOJ KIAL MI ESTAS VEGETARANO 
de Pamela RICE (verkisto, eldonisto, grafikisto el Usono)” 


1. Preskaŭ ĉiuj el la ĉirkaŭ 10 000 000 000 da bestoj, kiuj 
estas mortigataj por viando en Usono ĉiujare, devenas el grandega 
rapida kongruaĵ-sistemo, inkluzivanta danĝerajn, neniam estintajn 
kaj nesubteneblajn metodojn de produktado. Se la leĝo postulus de 
usonaj bienistoj garantii al siaj bestoj malkruelajn vivkondiĉojn — 
inkluzive de pli larĝaj ejoj, puraj ĉirkaŭaĵoj, freŝa aero, sunlumo kaj 


” fragmentoj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 25 


eblecoj por sociaj interrilatoj — kaj se estus kontraŭleĝe simple 
narkoti la bestojn (kiuj alikaze mortus pro tiaj vivkondiĉoj), tiam 
malmultekosta viando tute ne ekzistus. Fojfoje la industrio oponas eĉ 
malmultekostajn agojn celantajn mildigon de la besta suferego. Oni 
malnature malpliigis la prezojn, kaj ve, luksa varo aliformiĝis nun en 
bagatelaĵon. 

7. Porkoj laŭnature estas tute ne malpuraj kaj ne stultaj, kaj se 
oni donas al ili nur malgrandan ŝancon, ili montriĝas ege inteligentaj. 
Demandu profesoron Stanley CURTIS el la Ŝtata Universitato de 
Pensilvanio. Li instruis kelkajn porkojn tiel, ke ili komprenis 
malsimplajn rilatojn inter objektoj kaj agadoj por ludi videoludojn. 
Curtis kaj liaj kolegoj malkovris, ke porkoj havas la eblon fokusi sian 
atenton, fariĝi kreivaj kaj elpensivaj, tiom inteligentaj kiom ĉimpan- 
zoj. Aliaj esploroj malkovris ke kokidoj kapablas solvi problemojn, 
bovinoj kapablas reagi al muziko, kaj fiŝoj kapablas montri tiom da 
personeco kiom hundoj. 

8. Ĉirkaŭ 800 000 000 da homoj nuntempe vivas kun kronika 
malsato, kaj ĉiutage 16 000 infanoj mortas pro kialoj rilataj al 
malsato. Tamen la mondo uzas preskaŭ 43 elcentojn el la tuta gren- 
rikoltaĵo por manĝigi bestojn kiuj produktos viandon. Por igi bovon 
plipeziĝi per 1 funto (454 gramoj), oni bezonas 7 funtojn (3,175 
kilogramojn) da maizo. Simile, ĉiu plia funto da porkaĵo devas kosti 
3,5 funtojn da nutraĵo, ĉiu funto da kokaĵo signifas 2 funtojn da 
nutraĵo, ĉiu funto da fiŝaĵo el biena fiŝo devas kosti 3 funtojn da 
nutraĵo. Kompreneble, grandaj partoj de aldonita pezo iĝos nemanĝ- 
ebla materio, kiel ostoj. La viandindustrio ja klopodas plibonigi la 
efikon de la porvianda bestnutrado, sed bedaŭrinde la „plibonigoj” 
venas per gena determinado, per porkreskaj rimedoj, kaj per mal- 
sekura nutraĵo. 

9. Per ĉirkaŭ 25 000 000 da funtoj (11 339 809 da kilogramoj) 
da antibiotiko oni manĝigas la usonajn porviandajn bestojn ĉiujare, 
precipe por kreskigi ilin. Tio signifas preskaŭ okoble la kvanton 
uzatan por homoj. Kvankvam tute laŭleĝa, tiu afero igas bakteriojn 
antibiotiko-rezistaj, kaj pligrandigas la tutmondan krizon de kuracil- 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 26 


rezistaj malsanoj. Konsumi viandon infektitan de tiaj mikroboj 
signifas pligrandigi la danĝeron de homaj malsanoj, kiujn la kurac- 
istoj ne povas kuraci. 

11. Preterpasa koronaria operacio postulas la malfermadon de 
la brusto, la haltigon de la koro, kaj la kunligon de la korpo kun 
ekstera pumpilo. Tio ebligas la elprenon de vejno el alia parto de la 
korpo, por ke ĝi estu greftita al la koro kiel anstataŭanta vejno. Ĉe 10 
ĝis 50 procentoj el la pacientoj kiuj trapasis tiun operacion, ilia 
memoro, ilia parolkapablo kaj ilia orientiĝkapablo estas damaĝitaj 
dum 6 monatoj post la operacio. Ĉe kelkaj el tiuj pacientoj, la flank- 
efikoj de la operacio neniam malaperos. Malgajeco kaj senkuraĝiĝo 
evidentiĝas ĉe granda nombro da pacientoj (inter triono kaj tri kvar- 
onoj el ili). Al multaj pacientoj necesos ripeti tiun operacion. Vegeta- 
rana nutromaniero, ĉiutaga korpa ekzercado, kaj spirita nutraĵo 
evidentiĝis esti metodoj kiuj malhelpas koran malsanon — la plej 
grandan mortigiston en okcidentaj landoj. 

22. Kelkaj el la plej gravaj riveroj en la mondo ne plu atingas 
la maron, kaj la nivelo de mondaj akvodonaj subgrundaj stratumoj 
malsupreniris multajn dekojn da metroj. Tio okazas larĝparte, pro la 
fakto, ke la viandproduktado (ege akvosorba industrio) kvinobliĝis 
dum la lasta jarkvino, kaj tiu procezo ankoraŭ ne finiĝis. La pro- 
duktado de unu funto da besta proteino postulas ĉirkaŭ centoble la 
kvanton da akvo bezonatan por unu funto da vegeta proteino. Por 
produkti unu solan hamburgeron, oni bezonas ĉirkaŭ 1300 galonojn 
(4921 litrojn) da akvo. Sepdek procentojn el la akvo kiun oni el- 
prenas el la riveroj, la lagoj kaj la putoj en la tuta mondo, oni uzas 
por terkultivado, kaj 43 procentojn el la monda greno oni uzas por 
nutri porviandajn bestojn. 

56. Homoj kiuj manĝas multajn fiŝojn iĝas pli kaj pli ofte 
viktimoj de la malfortigaj efikoj de veneniĝo per hidrargo. Ofte la 
virinoj riskas la neripareblan damaĝon de la cerbo de siaj beboj, kiam 
ili manĝas marmanĝaĵojn enhavantajn multan hidrargon, dum sia 
gravedeco kaj eĉ antaŭe. Laŭ la Agentejo por la Protekto de Medio, 
ĉiujare ĉirkaŭ 630 000 novnaskitaj beboj en Usono (fakte 15 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 27 


procentoj el ĉiuj) eble alfrontas danĝerajn nivelojn de hidrargo en la 
utero. 

64. Ĉu vi deziras havi la omega-3-ojn kiuj troviĝas en fiŝaĵo, 
kaj preferas eviti la hidrargon, la PCB-ojn kaj la dioksinojn? Bone. 
Tute forigu la fiŝaĵon kaj remalkovru linon. 2 kuleroj da muelita lino 
ĉiutage povas doni al vi la tutan bezonatan gravan grasan acidon, 
kune kun kelkaj avantaĝoj: Linaj semoj enhavas feron, zinkon kaj 
bonkvalitan proteinon, plus preskaŭ ĉiujn vitaminojn. [....] 

Ili malgrandigas la simptomojn de diabeto kaj eĉ helpas al cervik- 
evoluo ene de la utero kaj dum infanaĝo. 

100. Laŭ multaj esploroj, manĝado de vegetaraĵoj konservas 
la junecon de la cerbo. Antaŭnelonge, en Ĉikago oni kompletigis ses 
jarojn de esploroj pri 2000 maljunuloj, komparante iliajn menskapab- 
lojn rilate al la kvantoj de vegetaraj manĝaĵoj kiujn ili konsumas. 
Testatoj kiuj manĝis pli ol du vegetarajn pladojn ĉiutage aspektis 
ĉirkaŭ 5 jarojn pli junaj (laŭ kelkaj indikiloj) ol tiuj kiuj manĝis 
malpli multajn vegetaraĵojn aŭ tute ne manĝis vegetaraĵojn. Verd- 
foliaj manĝaĵoj evidentiĝis kiel la plej sanigaj. 

(elangligis Luiza CAROL) 
sk 


LA VEGETARANA KONSCIENCO? 


de Harold HILLMANN 


En la evoluinta mondo ĉiam pli kaj pli da homoj iĝas 
vegetaranoj, kaj eĉ pli multas tiuj, kiuj ne manĝas ruĝan viandon. La 
industrio de sanigaj manĝajoj estas prosperanta. La homoj fariĝas 
vegetaranoj pro la sekvaj kaŭzoj: 

a) ili opinias, ke morale estas malbone bredi kaj mortigi bes- 
tojn por manĝi ilin, kvankam estas eble vivi en bona sano sen fari 
tion; 


3 Fonto de la fragmento: http://www.hedweb.com/hillman/vegethic.htm 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 28 


b) ili pensas, ke la vegetarana dieto estas pli sana. (Kvankam 
pluraj studoj pruvis jam, ke vegetaranoj estas vere pli sanaj ol la resto 
de la homaro, tamen ilian sanon influas ankaŭ la fakto, ke 1li manĝas, 
trinkas, pezas kaj fumas malpli multe ol iliaj kolegoj, tiel en la 
klarigo de sano kaj forto estas malfacile apartigi tiujn ĉi faktorojn — 
kiujn oni konsideras favoraj por la bona sano — de la efikoj de 
vegetarismo); 

c) oni bezonas multe pli da tero por bredi bestojn por buĉado 
ol produkti plantojn enhavantajn la saman kvanton da proteino; 

ĉ) la vidaĵo kaj sonoj de buĉejoj kaj la buĉado mem estas mal- 
agrablaj, eĉ se la bestoj estas transportitaj al la buĉejoj en akcepteblaj 
cirkonstancoj; 

d) kreskanta proporcio el la bestaro estas bredata en kaĝaroj 
aŭ bienfabrikoj, kion oni opinias kruela metodo; 

e) ortodoksaj islamanoj kaj judoj manĝantaj viandon de bestoj 
buĉitaj en laŭritaj cirkonstancoj kelkfoje diras, ke ili estas vegetar- 
anoj, ĉar iliaj „halal”” aŭ „koŝeraĵoj” fakte ne estas veraj buĉejoj; 

f) iliaj parencoj estas vegetaranoj. 


Estas subkategorioj de la vegetarana „kredo”. La unua estas, 
kiu ne manĝas viandon, ĉasaĵon aŭ fiŝon, kvankam kelkaj, kiuj 
nomas sin vegetaranoj, detenas sin nur de ruĝa viando kaj fiŝo. 
Veganoj ne manĝas produktaĵon venintan el mortinta besto, kaj 
lakton, ovojn kaj bestajn grasojn. Ili volas havi nenion komunan kun 
tio, kio venas el bestoj, neforgesante, ke ekzemple la produktado de 
bovina lakto kaŭzas, ke multajn bovidojn oni forportas de iliaj patr- 
inoj kaj mortigas la virbovidojn; la plej multe da ovoj produktiĝas en 
kaĝaroj kaj la nutraĵojn de la kokinoj oni ofte kompletigas per 
fiŝfaruno farita el fiŝoj, kiuj ne nepre taŭgas por homa nutrado; bestaj 
grasoj estas ĝenerale uzataj en kuirado, fritado kaj bakado. Ne ĉiuj 
vegetaranoj pensadas konsekvence. Multaj konsideras viando-manĝ- 
adon malbona, sed ili surhavas ledajn vestaĵojn. Kelkaj surhavas 
peltajn jakojn. Kelkaj ne rekonas la bestajn produktaĵojn en manĝaĵoj 
kiel ekzemple pano, dolĉaĵoj kaj ĵeleo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 29 


LIBROJ EN ESPERANTO 
EN NEESPERANTISTAJ BIBLIOTEKOJ 


Kiom da bibliotekoj estas en via urbo? 


Ekzistas longa listo de Esperanto-bibliotekoj kaj arkivoj en 
diversaj landoj, kie la samideanoj pacience kaj ame kolektas 
memoraĵojn, periodaĵojn kaj librojn en aŭ pri Esperanto. 

Sed niaj libroj devas atingi ankaŭ urbajn kaj naciajn 
bibliotekojn, kie la publiko povu trovi kaj malkovri nian mondon. Ni 
portu nian mondon ekster niajn fermitajn klubojn al homoj, kiuj 
preskaŭ nenion aŭ malmulton scias pri Esperanto kaj vegetarismo, 
kaj deziras esti informataj. 

Ni ĉiuj havas nian propran libraron grandan aŭ malgrandan, 
kaj ofte ni estas ĵaluzaj pri niaj libroj. 

Ni malfermu la pordon de nia ĵaluzo, kaj se ni havas du aŭ pli 
da ekzempleroj de la sama verko pri aŭ en Esperanto aŭ pri 
vegetarismo, ni donacu la plej belajn kaj gravajn el ili al la 
bibliotekoj. Se la libroj estas malnovaj, ni bindigu ilin kaj bele 
binditaj ni donacu ilin al niaj lokaj bibliotekoj. 


El la kuirejo de 
Filomena CANZANO 


RINGOKUKO KUN MOSTOS 


Laŭ tradicio la produktado de ĉi tiuj bongustaj dolĉaĵoj ekis 
en 1600, kiam, okaze de vinberrikolto, estis kutimo omaĝi la 
nobelojn per manĝotablo plena je tipaj produktoj de la terlaboro. 

Ne ekzistas Marin-devena” familio, kiu ne konas la bonajn 
kvalitojn de ĉi tiuj dolĉaĵoj. La antikva kutimo gardi ĵaluze kaj 


“ nefermentigita vinbersuko 
“ Marino estas urbo proksima al Romo, Itallando 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 30 


transrakonti nur al la striktaj familianoj la sekretojn de la simpla 
recepto, klarigas kial tiu ĉi tradicio estas tipa de la teritorio de 
Marino. Baza ingredienco de tiu ĉi dolĉaĵo estas vinbersuko. La lokaj 
kukfaristoj kaj bakistoj, kun pasio kaj lerta zorgo, reaprezis la 
antikvan recepton, proponante ĝin ankaŭ per starigo de la popolfesto 
de ringokuko kun vinbersuko, kiu okazas ĉiujare, la trian dimanĉon 
de oktobro. 

Okaze de tiu ĉi popolfesto, en multaj lokoj de la urbo estas 
aranĝataj kiosketoj, kie oni disdonas senpage pecetojn de tiu ĉi 
bongustega dolĉaĵo; kompreneble estas ankaŭ vendejoj kie oni povas 
aĉeti ĝin. La gusto de ringokuko estas iomete malsimila de kiosketo 
al kiosketo, de vendejo al alia vendejo. Kial? Estas pluraj receptoj kaj 
ĉiuj enhavas vinbersukon, tritikan farunon, panpaston, sekajn 
vinberojn ktp., sed la kvanto de tiuj ĉi ingrediencoj povas varii 
iomete. 

Jen la recepto kiun mi uzas por prepari la ringokukon: 


vespere 


sur knedtabulo miksu: 

— 1.400 g da tritika faruno (oni bezonos iom pli por knedi) 

— 400 g da sukero 

- 350 g da panpasto 

—- 150 g da biergisto (fandita en glaso da vinbersuko, vinberelprem- 
aĵo) 

-250 g da sekaj vinberoj (aŭ, se 
vi deziras, da pecetoj de 
sensemigitaj vinberoj) 

— 4 litro da mosto (vinbersuko, 
vinberelpremaĵo) 

— Va litro da olivoleo 

— 1 raspita citronŝelo 


Bone knedu kaj faru paston; 
gravuru sur ĝi per tranĉilo la 
formon X; kovru ĝin per tuko! 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 31 


matene 

Prenu pecon da pasto, knedu ĝin, faru el ĝi bastonetojn, tranĉu ilin 
laŭ via volo, kunigu la du ekstremaĵojn de la bastonetoj kaj faru 
ringokukojn. Prenu alian pecon de pasto, knedu, ĝis vi ne plu havos 
paston... En ujo, ŝmirita per oleo aŭ margarino kaj farunumita, baku 
dum ĉirkaŭ unu horo je mezalta varmo ĝis la ringokukoj estas bele 
orkoloraj. Surtelerigu, peniku la ringokukojn, kiam ili estas ankoraŭ 


sek 


El la vegana kuirejo 
de Anna Barbara HERMANN-SIMARI 


ANSTATAŬANTO DE OVO 


Se recepto de kuirita manĝaĵo aŭ dolĉaĵo bezonas ovon, kaj vi ne 
deziras uzi ovojn, vi povas anstataŭigi ilin per kikera aŭ sojfaba 
faruno. En du supkulerojn da akvo metu unu supkuleron da kikera aŭ 
sojfaba faruno kaj kirlu ĝin: tio egalas al unu ovo preta por la 
miksaĵo de la manĝaĵo kuirota. 

Sedk 


HUMURAĴOJ 


de Bob FELBY 


Malgranda knabo post vizito al sendoloriga dentkuracisto raportis al 
siaj kamaradoj: 
„Estas nur mensogo, ke li estas sendolora. Li enmetis siajn fingrojn 
en mian buŝon, kaj kiam mi mordis lin, li kriegis same kiel ĉiuj 
aliaj!” 

Xx 
„Vi laboris por fremda potenco!” 
„Ne, tio neniel povas esti ebla, neniu potenco en la mondo povas 
laborigi min!” 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 32 


„Ĉu avo malbonhumoriĝis, kiam la doganistoj senvestigis lin 

serĉante drogojn en la doganejo?” 

„Tute ne, ili trovis liajn okulvitrojn, kiuj mankis al li dum semajnoj!” 
Xx 


Estis en la praarbaro du ĉasistoj. Subite ili ekvidas grandan leonegon 
starantan en senarbejo. Unu ĉasisto forkuris en la praarbaron, dum la 
alia genufleksis, petegante Dion, ke la leonego ne malsatu. Levante 
sian kapon li vidis, ke ankaŭ la leonego sidas kaj preĝas. 

Diris la ĉasisto: „Ĉu ankaŭ vi preĝas al Dio?” 

La leonego: „Ne, mi nur diras mian manĝopreĝon!”” 


Hieraŭ ni provis nian novan elektran manĝaĵmiksilon. Ni unue 
plenigis ĝin per framboj, tiam ni ekfunkciigis ĝin. Hodiaŭ ni refarbos 
la kuirejon! 

Seozk 


NIAJ FAMILIAJ AFEROJ 


Bondezirojn al la nova Prezidanto de UEA! 


TEVA estas Faka Asocio kunlaboranta kun UEA, kaj kun 
plezuro ni ricevis la informon, ke prof. Probal DASGUPTA estas la 
nova Prezidanto de UEA. Al li ni sendis varmajn bondezirojn, kaj ni 
informis lin, ke ankaŭ nia asocio, kiel UEA, festos en 2008 sian 
centjariĝon. 


Prof. DASGUPTA respondis al ni per elektronika poŝto jene: 
„Estimataj TEVA-gekolegoj, mi tre kore dankas pro tiu ĉi salut- 
mesaĝo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio, kaj aparte 
ĝojas aŭdi, ke ankaŭ ĝi festas centjariĝon! 

Amike salutas, Probal” 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 33 


Bonvenon al la Dumvivaj Membroj! 


S-ino Anna Barbara HERMANN-SIMARI kaj la edzo 
d-ro Pier Luigi SIMARI el Italujo estas nun Dumvivaj Membroj de 
nia asocio. Varman bonvenon al la tre simpatia kaj aktiva paro Anna 
Barbara HERMANN-SIMARI kaj d-ro Pier Luigi SIMARI! 


Novaj Reprezentantoj 


S-ino Olimpia ZAIT dum pluraj jaroj estis Reprezentanto de 
nia asocio en Rumanujo kaj poste en Belgujo. Ŝi nun demisiis kaj ni 
deziras danki ŝin pro ŝia longdaŭra, sindona kaj ĉiam fidela 
kunlaborado. 





I La nova Reprezentanto en Belgujo 
354 estas s-ino Heidi GOES. Ŝi diplomiĝis pri 
afrikaj lingvoj kaj kulturoj ĉe la Universitato 
de Gent, Belgujo, kaj poste pri evolu- 
| kunlaborado kaj agrikultura evoluado. Ŝi 
"| verkis la libron „Afero de espero: konciza 
N historio de la Esperanto-movado en Afriko.” 


Ŝi aŭdis pri Esperanto unuafoje de sia patro, 
kaj tuj entuziasmiĝis pri la neŭtraleco de la lingvo. En 1990 ŝi 
eklernis Esperanton, kaj en 1991 ŝi vegetaraniĝis. 

Ni kore bonvenigas la novan reprezentanton Heidi GOES kaj 
deziras al ŝi fruktoplenan laboron! 


Per nia letero al la membroj ni informis pri la forpaso 
(6 aŭgusto 2006) de nia kara Reprezentanto en Israelo, s-ro Mark 
STEINBERG, reprezentanto de nia asocio de la jaro 1980 kaj 
redaktoro de ESPERANTISTA VEGETARANO. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 34 


Li estis ĉiam — ĝis la lastaj tagoj de sia vivo — aktiva, akurata 
kaj sindoneme kunlaboranta. Li naskiĝis la 1-an de januaro 1914 en 
la urbo Beresteĉko, distrikto Volin, iama Sovetio kaj nun Ukrainujo. 
En 1957 li transloĝiĝis en la urbon Hajfa kaj de tiam li vivis en 
Israelo. 14-jaraĝa li lernis Esperanton. Li estis ĵurnalisto kaj verkisto. 
Li multe prelegis, kaj verkis artikolojn, eseojn, rakontojn kaj librojn 
jide, hebree kaj en Esperanto. 

Li estis arda vegetarano. Lia lasta verko „4/ Hakeŝer Bejn 
Homer Varuah” (Pri la Ligo inter Materio kaj Spirito) ricevis 
literaturajn premiojn. 


La nova landa Reprezentanto en 
Israelo estas s-ino Luiza CAROL. Ŝi nask- 
iĝis en Rumanujo, kaj loĝas en Israelo. 
Luiza estas instruisto, verkisto, tradukisto. 
Ŝi diplomiĝis ĉe la Universitato de Buka- 
reŝto, Rumanujo pri anglaj lingvo kaj 
literaturo. 

Esperantistiĝis en 2005, atingis 
superan nivelon kaj plenumis la perfektigan 
kurson de Boris KOLKER pri Esperanta 
kulturo. Luiza CAROL estas vegetaranino de la jaro 1982 kaj verkis 
en diversaj lingvoj pri vegetarismo, defendo de bestoj kaj aliaj temoj, 
beletraĵojn, kiuj aperis en diversaj publikaĵoj. 

Inter 1989 kaj 2004 ŝi plenumis la taskon de redaktoro de la 
anglalingva poezia revuo „Voices Israel”. 

Gratulojn kaj bondezirojn al la nova reprezentanto, s-ino 
Luiza CAROL! 





La kasisto de nia asocio en Israelo estas nun: s-ro Jehoŝua 
TILLEMAN, 97-A Dereĥ-Akko — IL-26373 KIRJAT MOCKIN — 
Israelo (Israel). Tel. (04) 8705544. Ĉiuj membroj en Israelo rajtas 
transdoni al s-ro TILLEMAN la jarajn mondonacojn al TEVA. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 35 


Raportoj el Japanujo dum la UK 2007 
de Francesco MAURELLI 


La 4-an de aŭgusto 2007, 
okaze de la Movada Foiro en Jokoha- 
mo, TEVA havis budon por disdoni 
siajn kajerojn, kalendarojn, bildkar- 
tojn, glumarkojn kaj informmateria- 
lon. Respondeculoj estis TEVA-anoj 
Francesco MAURELLI kaj Yoshinori " 
SAITO (Nori), Landa Reprezentanto. l 
S-anino Filomena CANZANO helpis. — 

Partoprenis en la Foiro interalie Asocioj amerika, araba, 
aŭstralia, brazila, brita, ĉeĥa, finna, franca, germana, israela, itala, 
kroata, kuba, litova, nederlanda, pola, japana kaj fakaj asocioj kiel la 
budhana, familia, kaj tiuj de la infanoj, junuloj, instruistoj, katolikoj, 
muzikistoj, poŝtistoj kaj telekomunikistoj, sciencistoj, sennaciistoj, 
de la Vatikana Radio, vegetaranoj, verkistoj ktp. 

La sekvan tagon en la apuda kongresejo en ZAIM okazis 
Vegetara Lunĉo ne nur por oficialaj partoprenantoj de la UK, sed 
ankaŭ por Japanaj ne-esperantistoj, kiuj interesiĝas pri vegetarismo. 
Kolektiĝis pli-malpli 60 personoj kaj duono estis ne-esperantistoj. 
Oni manĝis veganan lunĉon, kiu estis preparita de fama vegana 
kafejo en la centro de Tokio. 








ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 36 


La ĉefaj manĝaĵoj estis integra rizo, tempuro kun blank- 
sezama saŭco kaj fritita pseŭdoviando el sojfabo. Aldone, Nori 
preparis panon kun olivoleo kaj frititan pseŭdokolbason. 

Dume estis tri parolantoj. La mastro de tiu vegana kafejo 
parolis pri la manĝaĵoj kaj lia pensmaniero pri veganismo rilate al 
bestaj rajtoj. Due parolis la direktoro de Japana Vegetarana Asocio 
pri la historio kaj la nuna situacio de vegetarismo en Japanujo. Fine, 
parolis Francesco MAURELLI pri la graveco de tio, ke Esperanto 
bone funkcias inter vegetaranoj, kaj pri du gravaj kongresoj kiuj 
okazos en 2008, nome, UK en Roterdamo kaj vegetarana kongreso 
en Dresdeno. Nori tradukis ĉion Esperanten kaj japanen. Nori 
disdonis mapeton pri restoracioj rekomenditaj en Jokohamo, 
kvankam ne estis tre multaj, kaj vegetaran pasporton en la du lingvoj, 
Esperanto kaj la japana, kiu utilas en ordinaraj restoracioj por eviti 
miskomprenon pri io manĝebla. Plie Mori alportis multajn ĉinajn 
nudelojn kun supo por veganoj. Ĉe ZAIM oni povis aĉeti ilin 
malmultekoste. Al la venonta en Roterdamo! 

Setk 


ELEKTRONIKA POŜTO 


Ĉi-sube estas la adresoj de elektronika poŝto de kelkaj TEVA-anoj: 


— Onei BORACINI, Brazilo: boracini(Qyahoo.com.br 

— Sandra BURGUES ROCA, Urugvajo: sburgues(Qfmed.edu.uy 

— Martin BUSTIN BENITO, Alicante, Hispanujo: 
esperanto.marteno(Qctv.es 

— Luiza CAROL, Israelo: luizac(0012.net.il 

— Enrico CECCHETTO, ltalujo: enricocecchetto(Qalice.it 

— Bronislav CHUPIN, Ruslando: b.chupin(Qgmail.com 

— Bob FELBY, Aŭstralio: esperantobob(Qiprimus.com.au 

— Christopher FETTES, Irlando: bloomfettes(Qeircom.net 

— GBEGLO Koffi, Togolando: esp.togo(Qcafe.tg 

— Paola GIOMMONI, Italujo: paogiomm(ĝqtin.it 

— Heidi GOES, Belgio: heidi.goes (gmail.com 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 37 


— Ejnar HJORTH, Danlando: ejnarhjorth(Qmac.com 

— Tatjana KUNICINA, Ruslando: lora honda(omail.ru 

— Nguyĉn Dinh LONG, Vjetnamo: long ngd(0yahoo.com 

— Rob MOERBEEK, Nederlando: r.moerbeek(Qorange.nl 

— Zlata NANICĈ, Kroatujo: zlata.nanic(Q7g.htnet.hr 

— Jozsef NEMETH, Hungarujo: jozefo.nemeth(Qgmail.com 

— Chamberline NGUEFACK ZEDONG, Kamerunio: 
nzchamberline2000(Qyahoo.fr 

— Daniela QUARTIERONI, Italujo: d.quartieroni(Qalice.it 

— Pascal ROUILLARD, Francujo: pascal.rouillard(Qlaposte.net 

— Yoshinori SAITO, Japanujo: kubu(Qvc-net.ne.jp 

— Roberto SARTOR, Argentino: rosardek(Qfibertel.com.ar 

— William SIMCOCK, Britujo: WHSimcock(Qaol.com 

— Antoni P. TABACKI, Pollando: tabacki(Qwp.pl 

— TEVA - Sekretariejo p/a Lilia FABRETTO, Italujo: 
centro.stampa(Qtiscalinet.it aŭ teva(Qivu.org 


Al la TEVA-anoj, kiuj deziras ke la propra adreso de elektronika 
poŝto aperu en ESPERANTISTA VEGETARANO kaj en la LETERO, 
ni petas sendi ĝin al la Sekretariejo. En komputiloj ekipitaj per 
unikodaj tiparoj troviĝas la supersignitaj literoj de Esperanto. Ĉu vi 
kaj viaj korespondantoj havas komputilon kun la supersignitaj literoj 
de nia lingvo? Bonvolu noti ke la litero -ikso-(x) ne apartenas al nia 
lingvo, kaj ke L.L. Zamenhof en la Fundamento rimarkas ke tiuj, 
kiuj ne posedas la literojn ĉ, ĝ, ĥ, ĵ. ŝ, ŭ, povas, anstataŭ ilin, uzi ch, 
gh, hh, jh, sh, u. 


ASOCIAJ INFORMOJ 

Aktualajn asociajn informojn TEVA donas al la Membroj per 
la Organo, t.e. la LETERO de ESPERANTISTA VEGETARANO, 
kiu aperas tiom ofte en la jaro kiom estas novaĵoj, kaj la kajero 
ESPERANTISTA VEGETARANO, kiu profundigas la asociajn 
temojn kaj aperas unu fojon en la jaro. 

La kajeron kaj la LETERO-n la Ĝenerala Sekretariejo sendas 
rekte al la Membroj. Ĉiu Membro donas jare libervolan mondonacon 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 38 


al la Landa Reprezentanto. La Reprezentanto sendas je la fino de la 
jaro la sumon de la mondonacoj al: 

konto „teva-h” ĉe UEA, Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 
BJ Rotterdam, Nederland, aŭ al la sekva konto de la nuntempa 
Kasisto: „C. Fettes — IEO5 AIBK 932256 12224288 AIBKIE2D” 
kun letero al la Ĝenerala Sekretariejo ĉe: 

S-ino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni 12/12, 
IT-00152 Roma, Italia. 

Per la ĉi-supra letero la Reprezentanto detalas la mon- 
donacojn kun la nomoj kaj la adresoj de la Membroj. En landoj, kie 
TEVA ne havas Reprezentanton, la Membroj sendas la mondonacojn 
- al konto „teva-h” ĉe UEA, Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ 

Rotterdam, Nederlando, Nederland 
— aŭ al la konto de la nuntempa Kasisto: 
„C. Fettes — IEO5 AIBK 932256 12224288 AIBKIE2D” 


La aktualaj nomoj kaj adresoj de la Landaj Reprezentantoj aperas en 
la lasta numero de la LETERO aŭ de la jara kajero ESPERANTISTA 
VEGETARANO. 


KOTIZOJ 
Sur la antaŭaj paĝoj aperas informoj pri la pagmanieroj de la jaraj 
libervolaj mondonacoj al TEVA, kaj ni aldonas ĉi tie pliajn detalojn 
pri la poŝtaj kontoj en kelkaj landoj: 


AŬSTRALIO: la Membroj en Aŭstralio sendas la kotizon al Repre- 
zentanto Bob FELBY, 6 Dorset Street, Semaphore 
Park, S.A. 5019, Aŭstralio. 

BELGUJO: la Membroj en Belgujo sendas la kotizon al la Rep- 
rezentanto S-ino Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE- 
8310 BRUGGE, Belgiĉ, kaj la numero de la konto 
estas: 979-5472851-19. 

BRITIO: la Membroj en Britujo sendas la kotizon per ĉeko al 
Reprezentanto S-ro William SIMCOCK, Clayton 
House, GB-BUTTERTON, Leek, Staffs, ST13 7SR, 
United Kingdom. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 39 


DANLANDO: 


HISPANUJO: 


IRLANDO: 


ISRAELO: 


ITALUJO: 


NEDERLANDO: 


NORVEGUJO: 


SVEDUJO: 


SVISLANDO: 


la Membroj en Danlando sendas la kotizon al la Rep- 
rezentanto S-ro Ejnar HJORTH, Christiansgade 
38-2, DK-9000 Aalborg, Danmark kaj la numero de 
la poŝta konto estas: 189 88 92. 

la Membroj en Hispanujo sendas la kotizon al konto 
"teva-h" ĉe UEA 

la Membroj en Irlando sendas la kotizon al Repre- 
zentanto S-ro Christopher Fettes, Bloomville, 
Cloneygowan, Tullamore, Co. Offaly, Irlando kaj la 
konto estas la jena: „C. Fettes - IEO5 AIBK932256 
12224288 AIBKIE2D”. 

en Israelo la kasisto estas s-ro Jehoŝua TILLEMAN, 
97-A Dereĥ-Akko — IL-26373 KIRJAT MOCKIN, 
Israel kaj la Membroj en Israelo sendas la mon- 
donacojn al s-ro TILLEMAN. 

la Membroj en Italujo sendas la kotizon al la Repre- 
zentanto S-ino Lilia FABRETTO, Via Pietro 
Cartoni 12/12, IT-00152 Roma, Italia kaj la numero 
de la poŝta konto estas: 11804002. 

la Membroj en Nederlando sendas la kotizon al konto 
"teva-h" ĉe UEA. 

la Membroj en Norvegujo sendas la kotizon al la 
Reprezentanto S-ro Kjell Peder HOFF, Qyav 64 A, 
NO-1900 Fetsund, Norge kaj la numero de la poŝta 
konto estas: 0534-3978350. 

la Membroj en Svedujo sendas la kotizon al konto 
"teva-h" ĉe UEA. 

la Membroj en Svislando sendas la kotizon al la konto 
"teva-h" ĉe UEA. 


Ni petas al la Landaj Reprezentantoj, kiuj malfermis novan ĝirkonton 
ĉe la poŝto por ricevi la kotizojn de la Membroj, sendi al ni la 
numeron de la konto, por ke ni povu informi ĉiujn interesatojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2007 40 


ESTRARO DE TEVA 2007 


PREZIDANTO KAJ 


NUNTEMPA KASISTO Christopher FETTES, Bloomville House, Geashill, Tullamore, Co. Offaly, Ireland 
VICPREZIDANTO William SIMCOCK, Clayton House, GB-BUTTERTON, LEEK, Staffs, ST13 7SR, United Kingdom 
GENERALA SEKRETARIO Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 


LANDAJ REPREZENTANTOJ 


ALBANIO S-anino Rita PERMETI, Rruga 4 Deshmoret P. 11/B, Shk. 5, Ap. 20, AL - TIRANE, Albania 
ARGENTINO Roberto SARTOR, Beruti 2792 399 - C 1425 BBF BUENOS AIRES, Argentina 
AŬSTRALIO Bob FELBY, 6 Dorset Street, AU - SEMAPHORE PARK, SA 5019, Australia 
BELGIO S-anino Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE Belgiĉ - Belgique 
BRAZILO Onei BORACINI, Rua Natalia Tebar 199, Sŝo Francisco-BR-15086-140-SAO JOSE DO RIO PRETO-SP Brasil 
BRITIO Wiliam SIMCOCK, Clayton House, GB - BUTTERTON, LEEK, Stafts, ST13 7SR, United Kingdom 
ĈINIO D-ro Liang JI LIU, 20 Yang Ming Lu, Jiangxi Zhongyi Xueyuan, CN-330006 NANCHANG, Zhongguo 
DANLANDO Ejnar HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK-9000 AALBORG, Danmark 
FRANCIO Inĝ. Pascal ROUILLARD, 35 Rue Georges Bizet, FR-13200 ARLES, France 
HUNGARIO  J6zsef NEMETH, HU-8531 - IHASZ - F6 u. 41/5, Magyarorszag 
IRANO S.N. MOZAFARI, Sanduq-E-Posti 5935, IR-11365 TEHRAN, Iran 
IRLANDO Christopher FETTES, Bloomville, IE - Cloneygowan, Tullamore, Co. Offaly, Ireland 
ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
JAPANIO Yoshinori SAITO, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - JP - SAITAMA, 332-0023, Nippon 
KAMERUNIO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG - BP 7407 - CM - DOUALA, Republique du Cameroun 
KANADO Normand FLEURY, 6358 rue de Bordeaux, H2G 2R8 MONTREAL, Quebec, Canada 
KOLOMBIO Prof. Rafael MEJIA, Calle 18A N” 55-96 Apartamento 111-C, Canŝverales V, CO CALI (V), Colombia 
KOREIO Jong-ĝin GIM, CHON-AN, Saseoham 5, CHON-AN SI 330-600, Chung-nam Korea 
KOSTARIKO Danilo OVIEDO QUESADA - Apartado 011 - La Cuesta - CR-8251 CORREDORES, Costarica 
KROATIO S-anino Zlata NANIĈ, Grada Vukovara 238, HR-10000 ZAGREB, Republika Hrvatska 
KUBO Jose Luis MONTES DE OCA, Calle Jose M. Sanchez 70 - CU-53000 SANTO DOMINGO - Villa Clara, (Cuba 
NEDERLANDO Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
NORVEGIO Kjell Peder HOFF, Kardemomone - Solvegen 12 B - NO-2005 RAELINGEN, Norge 
PAKISTANO S.A. FARANI, House n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, PK - JHELUM, Pakistan 
PERUO Inĝ. P.F. CAMACHO DAZA, El Boulevard 131 Monterrico, PE - LIMA 33, Peru 
POLLANDO Prof. Antoni Pawel TABACKI - ul. Mikusinskiego 30 m 40 - PL-40-146 KATOWICE 33, Polska 
PORTUGALIO PORTUGALA ESPERANTO-ASOCIO, Rua Dr. Joao Couto 6 1/cA, PT-1500 LISBOA, Portugal 
RUSIO Inĝ. Bronislav ĈUPIN - a.k. 6065 - RU-426006 IĴEVSK, Rossija 
SUD-AFRIKO D-ro J.P. HAMMES, posbus 40225, Arcadia, 0007 PRETORIA, Suid Afrika 
SVEDIO Jarl HAMMARBERO, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 
TAJLANDO Pho THAMKHAJADPAIKUM, 42 Ari Samphan 5, Rama 6 rd, Phya Thai, TH-10400 BANGKOK, Thailand 
TOGOLANDO GBEGLO Koffi, B.P. 13169,TG - NYEKONAKPOE, LOME, Togo 
TUNIZIO Abderrazak TABKA, Cite Riadh 4ĉme Log.No. 12 Rue 5125 TN-4023 SOUSSE-ERRIADH, Rep. Tunisienne 
URUGVAJO S-anino Sandra BURGUES ROCA, Dr.M.C.Martinez 2825, C.Garibaldi - UY-11800 MONTEVIDEO Uruguay 
VENEZUELO David G. VALECILLOS, Calle 79 No. 3 C-72, VE - MARACAIBO, Edo. Zulia 4002 Venezuela 
VJETNAMIO Nguyen Dinh LONG, 50/6/9NguyenDinh Chiĉu, P.3,Quan Phu Nhuŝn, THANH PHO HO CHI MINH, Viĉt Nam 


Ĝenerala Sekretariejo de: 

TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) ĉe: 
Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
Faksimilo: 06 58202232 
Elektronika poŝto: centro.stampa(Qtiscali.net 


