e | 
perko 
C kv 





BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 


ASOCIO N-ro 9 JANUARO 1974 









STRUKTURO de TEVA 


Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: Ernesto Viŭa (Ĉeĥoslovakio) 

Kasistino: S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 

Bankadreso: Amro Bank (ĝirkonto 8238)(banknumero 44.71.08.646) 
Grote-Houtstraat, Haarlem. 

Eldonanto de EV: Christopher Fettes (Irlando). 


Landaj Reprezentantoj de TEVA : 


Argentino: F-ino Sara Laissue, Warnes 397-49-5, BUENOS AIRES. 
Aŭstrio: S-ro Alfred Niessler, Kressgasse 8/1/5, A-8054 GRAZ. 
Belgio: S-ro F. Moussi, Blijde Inkomststraat 18, 3000 LOUVAIN. 
Brazilo: D-ro Braz Cosenza, Av.Treze de Maio 47, S.Loja 5.208, RIO-GB. 
Britio: S-ro Harold Wood, Medhope Grove, Tintern, Mons. NP6 7NX. 
Bulgario: S-ro Ganĉo Damjanov, KAZANLAK, Makariopolski 5. 
Ĉeĥoslovakio: S-ro Ernesto Vaŭa,962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio. 
Danio: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (ĝ.n.22 4492) 
Francio: S-ino A. Boyet, Lebas 3, 49-ANGERS. 
Germanio (GDR): S-ro Walter Etzold, Triftweg 6, LEIPZIG S-3. 

(GFR): S-ro W. Kaŭkal, Robert-Stolz-Str.l7, 6730 NEUSTADT. 
Hispanio: S-ro L.Armadans, Pl.Sacr.Familia 4-40-3a4, BARCELONA -13. 
Hungario: S-ro Dr Kottan Bela, Nagyviradi ut 53, 5700 GYULA. 
Irlando: S-ro C. Fettes, St Columba”s College, Rathfarnham, DUBLIN 14. 
Italio: S-ro Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, ASTI 14100. 
Israelo: S-ino E. Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 
Jugoslavio: S-ro T.Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA. 
Nederlando: S-ino O. Landheer v/d Vies, M.Bauerlaan 7, AERDENHOUT. 
Novzelando: S-ro D.MacGill, 11 Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR. 
Pollando: S-ro Romuald Jalowieczki, ul.Jesionowa 4, m.34, KIELCE. 
Portugalio: S-ro Jorge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM. 
Rumanio: S-ro R. Pstrascu, St.Pomp.Manoliu, G2-ap.75, BUCURESTI-39. 
Sovetunio: S-ino A.Judickienĉ, R.Armijes pr.250, VILNIUS-I5, Litovio. 
Svislando: S-ino G.Weigelt, Gurtengartenstr.l2, CH-3028SPIEGEL b.BERN. l 
Usono: S-ro J. Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Calif.90017. 





SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: BRITIO: Bing/£I, Tordoff/£I; ĈEĤOSLOVAKIO: 
Bielik/30, Blostica/libroj, Dovefk/10, Hostomsk$/20, Jakubcovŝ/20, Kraft/30, Kreuzinger/1 (0, 
Nŝmec/50, Pavlŭ/100, Petrel fk/20, Ptok/I50, Rŝvay/10, Rosa/50, Slŝdecek/50, Vŝhova/40 KGs; 
DANIO: Bagger/l5, Christensen/25, Heidun/20, Junker-Andersen/25, Larsen £9, Lang/20, 
Morawetz/10, Steendahl/25 Kr; FINNLANDO: Jasko/$3; GERMANIO: Gultting/10, Moseh/50, 
Schiner/30 DM; HISPANIO: Pi/1000 ptas, Teruel/15 rpk; HUNGARIO: Kottin/librojn, Magyar/ 
100 ft; ITALIO: Barbieri/IO gld; SOVETUNIO: Pantilov/2, Penĉalov/3, Petrulis/2, Pik/2, 
Rajt/2, Rakienĉ/2, Ramonas/3, Riŝka/2, Ruo/3, SakaviGiute/l4, Savickij/3, Seliugin/3, 
Sobanski/4, Skvorcova/2, Suvorov/2, Ŝejnker/5, TamoŜiunas/5, VirŜila/2, Varkauskas/5 Rbl; 
SVEDIO: Karlsson/[5 DM; SVISLANDO: Bferhoff/20, Weigelt/21 DM; USONO: Docal/15, Estling/5, 
Nel1/5, Parkerson/10 dol; Wolfram/TO rpk. 


ABONKOTI ZOJN LIBERVOLAJN, en formo de mondonaco laŭplaĉa, bonvolu sendi aŭ al landa 
reprezentanto de TEVA aŭ rekte al la Kasistino- 


KOVRILON desegnis Jan Schaap (Nederlando) 





VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj, 

kiam mi skribas r vi tiujn ĉi vortojn, estas 
REDAKTANTO plena sezono de la Emikesdona aŭtuno. Tempas kiam 
- la homo ricevas de la Naturo rekompencon pro sia 
laboro. Jes, ĉar la tero, kiu nin nutras, rekompencas nin, se ni zorgas 
pri ĝi... Kaj tiuj ĉi pensoj igas nin meditadi pri tio, ĉu ni faris ĉion,— 
ĉu ni zorgis ankaŭ pri NIAJ AFEROJ, — pri la sorto de TEVA kaj EV? 

Ŝajnas al mi, ke ni devas diri sincere: ne ĉiuj, ne ĉie, ne ĉiam 

Jes, ĉar kiam mi. trarigardas la nomarliston de niaj karaj kaj estim- 
ataj legantoj, mi vidas, ke iuj forgesis sendi la mondonacon en tiu ĉi 
jaro, kvankam estas jam la fruktodona aŭtuno, — kaj baldaŭ finiĝos la 
jaro... sed iuj — bedaŭrinde — forgesis tion fari eĉ en la pasinta jaro: 

Verŝajne afable vi scias, ke ni ne havas bankon propran, kaj ankaŭ 
la poŝo de la eldonanto ne estas banko... Sed ni ŝuldas al li, ĉiuj, 
pro lia nobla kaj malavara heipo — almenaŭ dankemon. 

Nun ni venu al seriozaj vortoj: Bonvolu en via ĉirkaŭaĵo, kaj inter viaj 
korespond-amikoj, rekomendi la abonadon de nia EV per libervola, kiam- 
ajna mondonaco. (Certe vi trovos afablajn novajn subtenantojn. 

Alia afero estas, ke la reto de Reprezentantoj de TEVA - Perantoj de 
EV ne estas ankoraŭ kontentiga, — ĝi ne funkcias en ĉiuj landoj laŭbezone. 
Tial mi tre petas tiujn, kiuj pro iaj kialoj ne povas la funkcion plenumi, 
ke ili afable trovu en sia lando konvenan personon alian por tiu Ĉi tasko, 
kaj la rezulton afable ili al mi anoncu. 

Ĉi-loke mi volas al vi diri, ke ni ne kontentiĝu je tio, ke ni havas 
Reprezentantojn en 25 landoj (Perantojn), —ni klopodu atingi pli altan 
nombron, — almenaŭ 50! —Ja "la mondo estas granda", kaj “pli multaj 
homoj scipovas fari pli multe", — tiel kaj tial mi invitas vin ĉiujn al kun- 
laboro: trovi en tiuj landoj, kie ankoraŭ ni ne havas Reprezentanton- 
Peranton, personojn, kiuj afable zorgos pri niaj aferoj. Vi ja korespondas, 
vi havas eble konaton en la alia lando, —nur bv. rimarki: en kiu lando 
ni ne havas R-P-on, kaj bv. ekagi, — helpi min en tiu ĉi laboro, ja ni 
ĉiuj kune faros pli multe, ol mi unusola mem, — kaj kredu afable, ke mi 
estas jam superŝutita labore... Mi tre esperas, ke vi afable solidare 
min helpos, kaj mi dankas al vi anticipe: 


Kaj jen, ankoraŭ io tre grava: Venontjare en mia lando, ĉi tie, en 
la nova banloko Dudince devus esti la kunveno de TEVA-anoj. Verŝajne 
vi afable komprenos la kialojn, kiam mi petos vin, ke vi titolu tiun 
eventon, kiel jam ankaŭ s-ano Fettes faris en EV-8a en sia artikoleto 
sur la 4a paĝo, ke ĝi estos Amika Renkontiĝo de Esperantistaj Vegetar- 
anoj. —Ni kunvenos, kaj ni priparolos niajn aferojn, dume vi povos ĉiu- 
tage vin bani nemultekoste en saniga, termala akvo. — La dato: post la 
UEA-Kongreso, dum 5.-12. de Aŭgusto 1974. 

La afero certigi tranokt-eblecojn dum la baneja ĉefsezono ne estas 


3 











facila kaj simpla tasko, tial mi tre petas vin: bv. jam nun per Ordinar 
poŝtkarto informi min, se vi serioze kaj vere intencos partopreni 
AREV-on. Ĝi ne estos multekosta, eble sufiĉos por 7-taga restado 
Kĉs 450 kune kun loĝigo-manĝado. Eblos ankaŭ resti pli longe laŭ 
antaŭa interkonsento, aŭ aliĝi nur por loĝigo, sen manĝado, kiun oni 
povas ankaŭ mem prizorgi. Plidetalajn informojn ni donos en la ven- 
onta n-ro, resp. aparte per leteroj, flugfolioj, ktp. Kiuj dezirus loĝi 
en privata loĝejo, pagus tage je 10 Kĉs pli multe.— Al viaj inform- 
petaj leteroj aldonu af. internacian poŝtan respondkuponon: 

Aparte mi petas niajn geamikojn el soc. landoj, ke ili jam nun zorgu 
pri la vojaĝ-dokumentoj, kaj ke ili ne forgesu indiki en siaj petskriboj 
pri la pasporto, ke ili deziros partopreni la jubilean, 30-jaran solen- 
aĵon tutŝtatan de la Slovaka Nacia Revolucio, kiu samtempe okazos ĉe 
ni kiel vere granda aranĝaĵo. 

En viaj aliĝaj leteroj (poŝtkartoj) bv. legeble indiki nomon, adreson, 
profesion, sekson (por ke mi erare ne loĝigu kune s-ron kun s-ino!, 
sed vi indiku, se vi deziros kun iu, kaj kun kiu, loĝi kune), aĝon, 
kaj rilate nutradon: kiajn manĝaĵojn vi deziras, ĉu kuiritajn, aŭ ĉu 
parte aŭ tute nur krudajn? — Dume bv. ne forgesi, ke ni estas en 
Meza Eŭropo, do superflue ne faru dezirojn neplenumeblajn, precipe 
rilate sud-fruktojn, ktp. 





Eble mi sukcesis diri al vi ĉion koncize. Eventualajn viajn sugestojn, 
ideojn, bv. al mi komuniki. 

Nun estas fruktodona sezono aŭtuna en plena senco de la vorto, sed 
nia kara EV venos en viajn manojn verŝajne nur dum la Kristnaskaj- 
Novjaraj tagoj, tial do bv. akcepti la plej sincerajn bondezirojn al tiuj 
festoj de amike via Ernesto Viŭa 





VORTOJ DE LA La malfruan aperon de ĉi tiu numero de EV kaŭzis 

ELDONANTO mia troa laboro kaj ankaŭ la restado en hospitalo de 

nia kara redaktanto, kaj poste gravaj industriaj 

problemoj (inkl. interrompita poŝtservo) en Britio, kie nia gazeto estas | 
presita. Ni dankas al tiuj kiuj pacience atendis sengrumble ĝian finfinan | 
aperon; kaj se iuj aliaj sin diras, "ni pagis por kvar numeroj sed | 
ricevis nur tri", mi povas nur memorigi al ili (1) ke ĉiuj abonkotizoj 
estas libervolaj, (2) ke neniom el la mondonacoj eniras la poŝojn de 
viaj redaktanto, kasistino aŭ eldonanto: Sed la situacio certe meritas 
ke ni plibonigu ĝin. Espereble do vi mem helpos, skribante nun al s-ano 
Vaŭa por informi lin ke vi intencas ĉeesti nian amikecan sed ne sen- | 
laboran renkontiĝon en Dudince de 5 -12-a de aŭgusto 1974. Estos unika 
okazo por fortikigi nian movadon; sed kompreneble la organizado estos 
multe pli simpla se tiuj kiuj eble ĉeestos ĝin informos la organizonton 
kiel eble plej baldaŭ. Dankon: C. Fettes 
4 (Bedaŭrinde ĉi tiun rubrikon la presisto devis mallongigi.) 





VEGETARA UNIO 


ANTAŬ du jaroj mi skribis artikoleton pri la 21-a kongreso de I.V.U., 
kiun du cent partoprenantoj ĉeestis en Nederlando. Tiu konferenco estis 
interesa por mi ĉefe pro la fakto ke, pere de Esperanto, mi tiam unua- 
foje renkontis la ĉarman familion Schaap, kies patro desegnis la belan 
bildon sur la kovrilo de nia gazeto. La 22-a kongreso estis pli granda 
afero kaj okazis en suda Svedio; malgraŭ la alta vivkosto en tiu lando 
ĉeestis ĝin kvar cent homoj el 24 landoj. Sendube ĉiuj partoprenantoj 
ĝuis tiun ĉiudujaran konferencon; ĉar la vetero estis belega, bongusta 
nutraĵo estis havebla surloke, kaj — aparte bona afero — ĉiuj kongresanoj, 
eĉ tiuj kiuj elektis tendumi, povis loĝi ne malproksime de la kongresejo. 

La temo de la konferenco estis: "La vegetarismo estas scienca kaj etika", 
kaj paroladojn pri tio oni donis en la angla, germana kaj sveda lingvoj. 
La samtempa tradukado en tiujn tri lingvojn estis pli sperta ol dum la 
21-a kongreso, tamen mi min demandas, ĉu estas vere internacia kongreso 
kiu utiligas nek nian karan internacian lingvon, nek eĉ la hispanan kaj 
francan lingvojn? Tiun mankon rimarkis ankaŭ neesperantistaj ĉeestantoj, 
kiuj forprenis pli ol 60 ekzemplerojn de EV8 kaj multajn seslingvajn flug- 
foliojn — kaj eĉ forŝtelis mian UEA-jarlibron: 

Kvankam la paroladoj en la iom-tro-varma kongreshalo estis sufiĉe 
interesaj, pli valoraj por mi estis tri grupdiskutoj subĉielaj, konduki taj 
de naŭdekjara usonano Scott Nearing kaj lia ĉarma edzino. Dum pli ol 
kvar jardekoj tiu duopo vivas sendependan kamparan vivon kiu permesas 
al ili ne nur bonegan sanon — ili senhelpe ekkonstruas eĉ nun novan domon: 
— sed ankaŭ la eblecojn verki librojn kaj ofte vojaĝi tra la mondo (bedaŭr- 
inde sen Esperanto:). Pli ol du mil junuloj nun vizitas ilian bienon ĉiujare, 
kaj espereble ili fariĝos egale sanaj kaj saĝaj vegetaranoj. 

Dum la kunsido kiam raportis la filiigitaj asocioj, preskaŭ ĉiuj novaĵoj 
estis bonaj. Ekzemple, la brita vegetara societo nun eldonas 60.000 
ekzemplerojn de sia ĉiumonata gazeto, kaj dum 1972 respondis al tridek 
mil demandoj; la italan vegetaran jarkongreson ĉeestis pli ol kvar cent 
homoj; la societo de kvakeraj vegetaranoj rimarkis mirindan pligrandigan 
intereson; la usona "Vegan Society" ĵus eldonis novan libron pri baza 
vegetarismo en 50.000 ekzempleroj. Por mi la plej bonan novaĵon anoncis 
simpatia psikologo el Venezuelo, German Alberti Vasquez, kiu lastatempe 
organizis tute novan federacion de vegetaraj asocioj en sudameriko. 

Dum ĉiuj kongresoj, tamen, la plej agrabla parto estas ofte babili kun 
malnovaj amikoj kaj renkonti novajn. Inter tiuj-ĉi estis por mi pluraj 
Esperantistoj, inkluzive nian karan danan perantinon Betty Larsen, kiun 
mi unuafoje renkontis lastjare dum la unua kongreseto de TEVA en Bad 
Sachsa. Malfeliĉe tiu IVU-kongreso koincidis kun la UEA -kongreso en 
Beogrado, kiu fakto sendube reduktis la nombron de partoprenantoj esper- 
antistaj. Ĉu ni havos pli imponan reprezentantaron ĉe la 23-a IVU-kongreso 
en Usono dum 1975? — C. Fettes (Iriando) 





5 








RAPORTO PRI KUNVENO DE TEVA 
DUM LA 58a UNIVERSALA KONGRESO DE ESPERANTO EN BEOGRADO 


La kunveno okazis vendrede la 3an de Aŭgusto. Kvankam samtempe 
okazis ankaŭ aliaj gravaj kunvenoj, ĉeestis nian kunvenon pli ol 35 
partoprenantoj el 15 diversaj landoj, el la kvin kontinentoj: Prezidis 
la kunvenon D-ro Tadros Megalli, el Egiptujo, loĝanta nuntempe en 
Germanujo. Protokolis s-ano Gregurek. 

D-ro Megalli salutis la partoprenantojn kaj donis interesan prelegon 
pri la temo 


Vegetarismo el la sana kaj etika vidpunktoj 


Li klarigis, ke multaj vegetaranoj fariĝis vegetaranoj nur pro tio, ĉar 
ili suferis de ia malsano, kaj la kuracisto malpermesis al ili manĝi 
viandon, sed por ili estas egale mortigo de bestoj, aŭ homoj. Tamen 
la plej granda parto de la vegetaranoj estas ne nur pro la sana vid- 
punkto sed ankaŭ pro la etika. D-ro Megalli menciis la faman diron de 
Tolstoj "Kiom longe ekzistos bestaj buĉejoj, tiom longe ekzistos homaj 
buĉejoj". Okazis poste vigla diskuto, kiu montris, ke preskaŭ ĉiuj 
partoprenantoj konsentis, ke oni nepre propagandu kaj la sanan kaj la 
etikan (humanan) vidpunktojn de vegetarismo. Iu partoprenantino menciis 
ankaŭ, ke necesas por ni vegetaranoj havigi nepre organikajn fruktojn, 
legomojn, ktp. Tiun ni nepre havu, ĉar la ordinaraj legomoj ktp. kun 
kemiaj preparaĵoj kaj insekticidoj estas treege danĝeraj: Multaj el la 
partoprenantoj rakontis pri siaj spertoj vegetaranaj, i.a. nia juna 
japana samideanino F-ino T. Kaŭakami, nun loĝanta en Oslo. D-ro 
Megalli finis sian prelegon kun la vortoj: "Ni devas nepre propagandi 
Esperanton inter vegetaranoj, kaj Vegetarismon inter esperantistoj, kaj 
klopodi fondi internacian Esperantan vegetaran kolonion. 

En intervjuo de la fama plej granda semajna ilustrita gazeto en Ĵugo- 
slavio "Viesnik Usrihedu" D-ro Megalli menciis Vegetarismon kaj la 
“faman eldiron de Tolstoj. Tiu aperis en tiu gazeto en ĝia numero de | 
8. Aŭgusto 1973. Ankaŭ alia partoprenanto de la intervjuo, svedo S-ro 
Enghart kaj lia usona edzino, kiuj estas vegetaranoj, — menciis siajn 
spertojn. (D-ro Tadros Megalli) | 





NEDERLANDA VEGETARANINO VIZITAS DUDINCE-BANLOKON 


Post sufiĉe longa vojaĝo ni alvenis ĝustatempe por partopreni la semajn- 
finan 'Esperantistan Renkontiĝon' en Dudince, Slovakio, kie venontjare, 
post la Hamburga Kongreso Esperantista, okazos denove Esperantista 
Renkontiĝo tiun ĉi fojon de Vegetaranoj. 

Ni, t.e. S-ino van Tinteren, kiu tre afable veturigis nin tien, en sia 


6 





aŭtomobilo, mia edzo kaj mi. 

La nelacigebla Ernesto Via kore bonvenigis nin kaj kondukis nin al 
nia loĝejo, tre agrablaj, komfortaj ĉambroj, eĉ kun balkono, kie tre 
gaje flirtis granda Esperanta flago dum nia tuta restado, pro kio ni 
sentis kiel tre gravaj personoj, kvazaŭ ambasadoroj. 

Dum la Renkontiĝo, al kiu ankaŭ ĉeestis diversaj aliaj eksterlandanoj, 
ni baldaŭ interkonatiĝis, eĉ amikiĝis kun samideanoj, kiel kutime inter 
Esperantistoj (je nia ĝojo eĉ kun vegetaranoj), precipe el Bratislava, 
Ostrava kaj Kosice. Ili aŭdigis gajajn Esperantajn kantojn dum la komuna 
promenado tra ĉarma pejzaĝo, kie kreskis prunarboj kaj juglandujoj; oni 
estis permesata gustumi la fruktojn kaj nuksojn, vere paradiza etoso: 

Tamen la vitejoj estis garditaj, sed en la ununura granda butiko oni 
povis cetere aĉeti ĉiajn fruktojn, kiel vinberojn, tomatojn, oranĝojn, 
bananojn kaj paprikojn. Ankaŭ la pano estis tre bongusta, same la sun- 
flora margarino kaj la acida lakto. Nur ne faru kiel mi, mi kredis aĉeti 
arakidan ŝmiraĵon, sed estis mustardo en la poto! Aspektis tiel simila. 

Ni vizitis la tendaron kaj la kabanojn, kie la fidela Esperantistino 
S-ino Brautigam vendis tre belajn Esperantajn librojn. Je mia granda 
surprizo mi renkontis, tute neatendite, polan korespondanton mian, s-ano 
Galuszka. 

Ni tre ĝuis la banadon en la banejo kaj trinkis la sanigan akvon. En 
belega parko fluas tiu akvo konstante el kranoj kaj homoj tie plenigas 
eĉ botelojn. La akvo estas tre stimula. 

Ni vizitis la grandan sanatorion kaj admiris la tutan belan instalaĵon 
kaj la multajn modernajn aparatojn. 

La prezidanto kaj la vicprezidanto tre afable montris al ni la novan 
konstruaĵon de la nacia komitato, kie sin trovas tre belaj ejoj. Oni 
intencas tie, se eble, aranĝi ekspozicion de la pentraĵoj de mia edzo. 

Ni faris diversajn ekskursojn, ekzemple al la bela muzeo en Antol, 
al minejo, al la monto Sitno, kiun, mi devas konfesi, mi nur duone 
sur grimpis. S-ino van Tinteren estis pli kuraĝa kaj daŭrigis ĝis la 
pinto. Kaj imagu, dum la tuta tempo ne pluvis kaj ni ĝuis la belan, 
sunan kaj ankoraŭ tre varman veteron en tute pura aero, 

Do, se eble, 'ĝis revido' Dudince kaj Ernesto Viŭa. Ĉu ni renkont- 
iĝos tie, venontjare, ankaŭ vin, karaj gesamideanoj? 


Ottoline Landheer-van der Vies 
Nederlando 





Plej kruela, plej ofendema esprimo de volupto estas manĝado de 
viando de estaĵo perforte, kruele, sensente buĉita, — de estaĵo, 
kiu amas sian vivon, sentas doloron. 

Jin Maliarik 


7 








RAPORTO PRI KUNVENO Dum Somera Esperanto-Lernejo en Dudince 
DE VEGETARANOJ estis fakkunveno de vegetaranoj. Ĝi okazis 
EN DUDINCE sabate 21.71973 je la 17.horo. Estis bela 


suna tago, temperaturo de aero 299C, de 
akvo en la termala bazeno 289C. Jam longe 
antaŭ fiksita horo alvenadis grupetoj kaj unuopuloj al kabana tendaro, 
revenante el siaj promenoj pli frue ol kutime. Kelkajn minutojn antaŭ 
17-a horo aŭdiĝis ĝoja krio. La ĉeestantoj tiamaniere salutis alvenintan 
famekonatan s-anon Viŭa, animon de tiu ĉi entrepreno. Ĉeestis 28 per- 
sonoj, aŭ iom pli, inter tiuj ankaŭ la prezidanto de Slovaka Esperanto- 
Asocio, s-ano Pavol Rosa. Komenciĝis kunveno, kiu de sia komenco 
ĝis la fino estis vigla. La gesamideanoj diskutis, interŝanĝis siajn 
opiniojn, spertojn. La vegetara kuirista libro, eldonita en nacia lingvo 
pere de Vegetara Sekcio de Slovaka E-Asocio, estas aĉetata ofte ankaŭ 
de nevegetaranoj, kiuj miras, kiom da bongustaĵoj oni povas elkrei sen 
viando. Estas propono eldoni similan kuiristan libron ankaŭ en Esper- 
anto, sed tiamaniere, ke gesamideanoj el diversaj landoj sendu kuir- 
istajn preskribojn de senviandaj sialandaj manĝaĵoj, el kiuj oni poste 
kompilos la libron. 

Oni konstatas, ke la gazeto "Esperantista Vegetarano" bone progresas, 
la reto de perantoj kaj korespondantoj pligrandiĝas, sed tamen nia 
deziro estas havi perantojn en 50 landoj kaj taŭgan kontribuaĵon al 
redaktejo povas sendi ĉiu. 

Estas necese kunlabori kun parencaj grupoj, traduki el diverslingvaj 
veg.gazetoj por EV, same kiel konvenajn artikolojn el EV traduki por 
landaj nacilingvaj gazetoj vegetaraj. 

Estus ankaŭ bone sendadi EVon al redaktejoj de diversaj esperant- 
istaj gazetoj, por ke ili povu anonci ekzistadon de nia gazeto. Estas 
necese daŭre varbi novajn abonantojn eĉ inter nevegetaranoj. 

Fine la ĉeestantoj rekomendis, ke la mondkongreso de TEVA en 
jaro 1974 estu en Dudince, kie estas pura aero, bongusta akvo saniga, 
kaj ebleco ricevi vegetaran nutraĵon en restoracio laŭ interkonsento. 
Dum kongreso ĉiu ricevu en restoracio specialajn markojn, por kiuj li / 
ricevu sian manĝon, por eviti malbonan sperton, ke nevegetaranoj 
kelkfoje formanĝis la bongustan vegetaran manĝaĵon, menditan por 
vegetaranoj jam matene. 1 

Proponojn pri la kongresa programo bonvolu sendi al redaktejo de 
EV. La kunveno finiĝis dum bela sundescendo. Vlado Sladeĉek, ĈSSR 








ARKTO-REGIONA ESPLORISTO Donald MacMillan skribis: 
Eŝkimo vivas mallonge. Kiel 50-jaraĝa li estas jam tute senpova 
maljunulo, kaj malofte ĝisvivas 60 jarojn —neniam 65... 


gg 


Odd 


MIA MESAĜO D-ro JAIME SCOLNIK 
AL LA VEGETARANOJ ARGENTINO 








Estante naturkuracisto kaj vegetarano de antaŭ 40 jaroj, mi turnas min 
al la legantoj de "Esperantista Vegetarano" por konigi al ili koncize la 
ĉefajn kaj praktikajn sciindaĵojn pri racia nutrado laŭ miaj profesia kaj 
persona spertoj. 

La nutrado devas esti natura laŭ la homaj anatomio kaj fiziologio. 
Evitu do ĉiuspecajn viandaĵojn, fiŝaĵojn, konservaĵojn, fritaĵojn, alkohol- 
aĵojn, sukeraĵojn, spicojn, k.t.p. Eliminu ankaŭ ĉokoladon, kakaon, 
kafein-havajn trinkaĵojn (kafo, teo, mateo) kaj vinagron. 

Viaj matenmanĝo kaj posttagmeza manĝeto precipe konsistu el ĉiu- 
specaj maturaj fruktoj, precipe krudaj (ne kuiritaj). Se freŝaj fruktoj 
ne estas haveblaj, manĝu sekigitajn fruktojn. 

Alternativo estas manĝi nefreŝan sekalan aŭ tritikan integran panon 
(freŝa pano ne estas rekomendinda) kun aŭ sen iom da butero aŭ kremo, 
kaj lakto kun aŭ sen maltkafo (trinkaĵo preparita el ĝerminta rostita 
hordeo) aŭ similaĵo. Dolĉigu per mielo anstataŭ sukero. Fermentintaj 
laktoj (jogurto, kefiro, k.t.p.) havas iom laksigan proprecon kaj estas 
tre sanigaj por la intestoj. 

Tagmeze kaj vespere komencu per abunda telero de kruda salato 
(laktuko, tomato, karoto, kukumo, ajlo, bulbo, celerio, rafaneto, kreso, 
fenkolo, cikorio, petroselo, k.t.p.). Miksu kiel eble plej multajn, almenaŭ 
ses, krudajn legomojn, ĉar ili enhavas vitaminojn kaj mineralajn salojn 
nepre necesajn por la sano. Spicu per citronsuko, tre malmulte da 
natura salo kaj iom da oleo (se eble, olivoleo produktita per simpla 
malvarma premado). 

Post tiu unua telero da kruda salato, manĝu duan teleron da diversaj 
kuiritaj legomoj: terpomo (aŭ batato), kukurbo (aŭ kukurbeto), beto, 
napo, blito, okzalo, spinaco, karoto, melongeno, asparago, artiŝoko, 
poreo, verda fazeolo, k.t.p. Kuiru tiujn legomojn dum 25-30 minutoj 
en malmulte da akvo kune kun ajlo, cepo (bulbo), iom da origano aŭ 
laŭro kaj tre malmulte da salo. Je la fino, aldonu hakitaĵon de kruda 
tomato kaj iom da oleo kaj vi havos bongustan, nutran maĝaĵon. Nur 
neofte manĝu sekajn legomojn: lento, pizo, kikero, fazeolo, fabo, sojo- 
fabo, k.t.p. Terpomo, batato, melongeno, kukurbo, k.t.p. povas ankaŭ 
esti bakitaj; sed sen oleo, ĉar tiuokaze ili fariĝus fritaĵoj. 

De temp” al tempo anstataŭigu tiun teleron da kuiritaj legomoj per 
cerealoj: tritiko, hordeo, aveno, sekalo, maizo, rizo, k.t.p.; prefere 
integraj. Sed ne miksu ilin: manĝu nur unuspecan ĉiufoje. Kuiru ĝin 
same kiel ni indikis por la legomoj. Se vi preferas, aldonu hakitaĵon 
de kuiritaj legomoj al cerealo kaj vi havos vegetalan supon. Barĉo ankaŭ 
estas akceptebla. 





—-ĴĈ———~Ĝ,»»YlLl'Paus 


Aluminia kuirilaro estas eliminenda pro ĝia toksa efiko. 

Ĉiam bone maĉu. Se vi ne povas tion fari, raspu aŭ muelu la manĝ- 
aĵojn. Neniam manĝu troe. Preferu malplian buŝplenon ol buŝplenon 
troan. Vespere manĝu malpli ol tagmeze. Dum manĝoj prefere ne trinku 
(vegetalaj manĝaĵoj ja ne soifigas); sed, se vi nepre volas ion trinki, 
sorbu iom da akvo kun aŭ sen citronsuko; aŭ oranĝa suko aŭ grapfrukta 
suko. 

Malproksime de la manĝoj (unu horon antaŭe, aŭ du horojn poste) 
trinku, se vi soifas, akvon aŭ maltkafon aŭ tizanojn de aromaj veget- 
aĵoj: rosmareno, salvio, mento, boldo, kalmomilo, oranĝ- aŭ tilifloroj, 
timiano, k.t.p. (tiuj vegetaĵoj ja varias laŭ la landoj), aŭ sukon de 4 
fruktoj. 

Fromaĝon manĝu modere; sed akran aŭ fermentintan fromaĝon ne 
manĝu. Ovojn (enŝele bolitajn, bakitajn, batmiksitajn, poĉitajn, mal- 
mole kuiritajn aŭ duonmalmolajn, laŭplaĉe) manĝu po unu ĉiutage; nur 
esceptokaze, se via fizika aktiveco estas intensa, manĝu ĝis du. Frit- 
itaj ovoj ne estas manĝendaj. Neniam manĝu fromaĝon kaj ovon en la 
sama manĝo, ĉar tio povas perturbi la digestadon. Ankaŭ ne trinku 
lakton en manĝo, kie troviĝas legomoj, salatoj, k.t.p. Sed vi povas 
miksi lakton aŭ jogurton kun fruktoj; ekzemple kun bananoj, en via 
matenmanĝo. 

Gravaj nutraĵoj estas ankaŭ nuksoj (juglando, avelo, kokoso, migdalo, 
k.t.p.), arakidoj (krudaj aŭ apenaŭ rostitaj), semoj de helianto kaj de 
kukurbo, pinio, k.t.p. Manpleno da tiuj oleecaj grajnoj ĉiutage sufiĉas. 
Aldonu ankaŭ (al via telero da kruda salato aŭ al iu alia telero) duon- 
kulerplenon da kruda ĝermo de tritiko kaj saman kvanton da manĝeblaj 
maraj algoj; kelkajn specojn el ĉi-lastaj estas tre maldikaj, oni povas 
mueli kaj manĝi krudaj; alispecajn pli dikajn kuiru kune kun legomoj aŭ 
cerealoj. Kruda ĝermo de tritiko enhavas gravajn vitaminojn kaj aliajn 
nutrajn elementojn; maraj algoj entenas mineralajn salojn (jodo, fero, 
k.t.p.). Speciale rekomendinda estas la sekigita bier-fermentilo, el kiu 
vi povas preni ĉe ellitiĝo 1 aŭ 2 kafkuleretplenojn miksitajn kun iom da 


akvo aŭ suko de fruktoj aŭ maltkafo. Pro sia riĉeco je vitaminoj, ĉefe 4 

apartenantaj al la komplekso B, kaj esencaj aminoacidoj, ĉefe lisino, 4 

la sekigita bierfermentilo estas grava kompletigaĵo de la racia nutrado. 
Manĝeblaj fungoj, freŝaj aŭ sekigitaj, enhavas proteinojn kaj miner- 4 


alajn salojn, ĉefe kalion kaj fosforon. Ili aromigas kaj bongustigas la 
manĝaĵojn. Oni povas ilin kuiri aŭ rosti aŭ stufi. 
Tri aŭ kvar manĝoj ĉiutage estas sufiĉaj por plenkreskuloj. Evitu 
do intermanĝeti. Kuko, pano, bilko, k.t.p. estas avantaĝe anstataŭigitaj 
per fruktoj aŭ suko de fruktoj ĉe infanoj dezirantaj intermanĝeti. 
Deserto ne estas necesa. Tamen, se vi nepre deziras ĝin, manĝu 
frukton prefere krudan. Sed kelkaj fruktoj, tre sanigaj por matenmanĝo, 
ne estas konsilindaj por deserto, ĉar ili povas perturbi la digestadon 


10 


(banano, melono, akvomelono). Dolĉaĵoj, mielo, k.t.p. estas evitendaj 
por deserto. 

La racia nutrado principe ekskluzivas viandaĵojn, fiŝaĵojn, k.t.p. 
Sed granda viandmanĝanto ne ĉesu subite manĝi viandon, escepte se 
speciala preskribo tion postulas. Se li manĝas viandon dufoje ĉiutage, 
ekzemple, li eliminu ĝin unufojon, kaj daŭrigu manĝante viandon nur 
unufojon ĉiutage dum 2-4 semajnoj; poste li eliminu viandon unu tagon 
ĉiusemajne dum aliaj 2-3 semajnoj; poste li ĝin eliminu du tagojn ĉiu- 
semajne; poste tri tagojn ĉiusemajne, k.t.p., ĝis li finfine tute Ĉesos 
manĝi viandon. Tiu iorapostioma metodo avantaĝe ebligas al la organ- 
ismo sin adapti facile kaj glate al la racia nutrado. 

Kvankam ĝustaj nutraĵoj, bona maĉado, k.t.p. estas gravaj por la 
sano, ili tamen ne sufiĉas por garantii perfektan digestadon eĉ al san- 
uloj. La diversaj faktoroj de la sano estas tiel interplektitaj, ke ĉiuj 
kunagas kaj influas unu la alian. Speciale gravaj estas tiucele ĝoja koro 
kaj mensa trankvileco, precipe dum manĝado. 

Post ĉiu manĝo ripozu kaj malstreĉu vian korpon de la nuko ĝis la 
piedoj. Ne legu aŭ studu dum kaj tuj post la manĝoj, ĉar la sangofluo 
estas tiam bezonata ĉe la digestaj organoj kaj ĝi ne deviu al la cerbo. 

Lastvica, sed ne lastranga konsilo: Zorgu, ke la intestoj funkciu 
korekte kaj ĉiutage. 

Memkompreneble la ĉi supraj indikoj sin direktas al la sanuloj. Mal- 
sanuloj ja devas observi specialajn instrukciojn kuracistajn. 





RESANIĜO Mi estas tre kortuŝita ricevinte multe da leteroj de 
konataj eĉ nekonataj geamikoj kun varmaj vortoj de 

kunsento kaj bondeziroj pri resaniĝo, okaze de la grava akcidento 
kaj malfeliĉo, kiuj min trafis.- La karaj vortoj multe helpis al- 
mi travivi la malfeliĉon, ili donis al mi novajn fortojn por tra- 
vivi kaj venki ĝin, kaj multe akcelis mian pli rapidan resaniĝon. 

Mi tutkore dankas al ĉiuj geamikoj, kiuj sendis al mi la 
leterojn, kaj mi sciigas ilin, ke mi jam estas sur la vojo de 
esperoplena resaniĝo. 

Dankoplene Oktavij Obodovskij, Kaliningrad, Sovetunio 





En la vilaĝeto Vincentĉ en Hispanujo RAMO GOMEZ mortis kiam li 
estis 116-jara. Ĝis lia morto li havis bonan mensan kapablon. Dum 
lia tuta vivo li estis terlaboristo kaj neniam malsaniĝis. 

La fortega viro vivis ekstreme sobre, manĝante nur terpomojn kaj 
lakton. (2/6/25, Tagaj Novaĵoj, nederlanda ĵurnalo) 


11 





ĈU NI IRAS Al mia artikolo ĉi-titola venis kelkaj eĥoj pli, 
ĜUSTAN VOJON? malpli longaj, — bona rezulto, ĉar la legantoj 
konsciiĝis pri tio: envere pri kio temas?: 





Intence mi faris la vic-ordon de la graveco tiel, ke manĝado venis 
al la tria loko, ĉar vere, la spirado estas la plej ĉefa afero de nia 
ekzistado, — ja ĉiu scias, kaj ni ankaŭ menciis, ke sen spirado oni 
malfacile eltenas 1-2 minutojn, sen trinkado 1-2 semajnojn, sed sen 
manĝado oni povas longe vivi, se dume oni trinkas, kaj konscie 
spiradas. 

Kompreneble interesa estus paroli pli detale pri ĉio, kaj aparte 
pri la tri gravaj punktoj, — eble iam eĉ tio ebliĝos, sed nun ni lasu ) 
paroli la skribintojn: 

Pri spirado konscia mi povus ion diri.— Mi ĝenerale ne rekomendas 
spir-gimnastikon, se nia spir-aparato bone funkcias, — kvazaŭ aŭtomate, 
tamen mi rekomendas konsciiĝi pri la spirado. — Iomete malfacila afero, 
se oni vere tion volas atingi, sed ebla. La sekvoj estas malpli ĉe la 
spirado (jes, ankaŭ), sed pli ĉe la konsciado, ĉe la regado de la pens- 
aparato. Tiu konscia spirado helpas poste al koncentrita pensado, kaj 
ankaŭ al ne-pensado, —al stato neĝenata per pensoj. — Sed eble iam ni 
parolos pri la afero pli multe! — Via, Fr.Morawetz, Danio. 


Antaŭ proksimume 12 jaroj mi kun mia edzo iris al kuracisto, kiu prak- 
tikadis naturajn kurac-metodojn, pro intesto-plendoj. Inter diversaj 
aliaj konsiloj, kial ne manĝi blankan panon, sed fagopiran kaj hordean 
kaĉojn, bone maĉi, kaj manĝi nur malmulte unufoje, ne trinki dum la 
manĝado, —ne trinki kafon, teon, nek ĉokoladon, ktp., do li menciis 
aferojn, kiujn ni jam bone sciis, sed li parolis ankaŭ pri la spirado. 
— Laŭ li la plej multaj homoj ne nur enspiradas malbone, sed ankaŭ 
ilia enspirado estas neĝusta: Tial restas en la pulmo ĉiam loko (angul- 
etoj), kien la freŝa aero kun oksigeno neniam venas. Li do konsilis: 
Promeni dum 10 minutoj antaŭ ĉiu manĝado, kompreneble en pura aero, 
— enspiri dum pli rapida irado, reteni la spiron por momento, kaj 


poste profunde elspiri. La digestado multe profitos el tio. Se oni pro- ) 
menadas tiamaniere regule antaŭ ĉiu ĉefmanĝado, poste eĉ pli longe, 
oni neniam revenos hejmen laca. — Kaj mi kredas, ke li pravas, ĉar ] 


ni elprovis lian konsilon. 
Mi finas, menciante araban proverbon: Tiu, kiu estas sana, havas 
esperon, kaj kiu havas esperon, —havas ĉion. 
O. Landheer v/d Vies, Nederlando 


Via artikolo ekinteresigis min pri sia enhavo. Pri la spirado mi multe 
povus diri, nun mi sendas al vi mian tradukaĵon el la gazeto "NEDELJA" 
("Semajno"), en kiu estis longa kurso laŭ joga spirad-maniero daŭrigita 
en kelkaj n-roj, de Zubkov. Mi mallongigos la aferon, kaj tradukos nur 


l 


la citaĵojn de Jevteev-Volskij kaj Zubkov.— Kiu estas Jevteev-Volskij, 
mi ne scias, eble simpla homo de mia lando. Li diris: "Mi komencis 
okupiĝi pri spirado, kiam mi estis 60-jara. Detiam mi dumtage kelk- 
foje komplete spiradas. Tio plifortigas la laboron de la cerbo. Tion 
mi faras dumtage almenaŭ 8-10-foje, ekde mateno, kiam mi tion faras 
ĉe malfermita fenestro.— Spirado estas vivo! — diras joganoj." 

Poste li detale priskribas sian spirad-gimnastikon.— Mi volas aldoni 
jenon: Ĉiumatene ni lavas (almenaŭ) la manojn, vizaĝon, dentojn. Sed 
niajn pulmojn ni ne povas lavi:- kvankam ankaŭ ili estas malpurigitaj!: 
Sed multaj homoj pensas ankaŭ pri siaj pulmoj, kiel Jevteev-Volskij, 
ke ankaŭ tiuj devas esti ĉiutage purigitaj, kiel la manoj, vizaĝo, dentoj... 

Nun mi ion skribos al vi pri intervjuo de Zubkov kun Polkovnikov, 
kiu estas korespondanto de alia gazeto, en kiu poste estis kurso de 
ĤATĤA -jogo, gvidita de prof. Zubkov. Sed mi ĝin tre mallongigos. En 
la intervjuo Polkovnikov demandas prof-on Zubkov-on pri la ĉefaj celo 
kaj spertoj el lia vojaĝo. Tiu respondis: 

"Mi estis en Hindio dum 4 jaroj. Mi parolas krom la angla, ankaŭ 
la sanskrit-, hindi- kaj urdu-lingvojn; pro tio mi rapide adaptiĝis al la 
hinda medio, ĉar la hindoj konsideris min ilia homo... ili fidis al mi, 
kaj fido estas ŝlosilo al homaj koroj kaj animoj. Tio estas tre grava, 
ĉar mi konas multajn, kiuj parolas tie nur la anglan lingvon, kaj kun 
tiuj la hindoj rilatas tute alimaniere, — ĝentile, sed "singardeme". 

Mi menciu mian renkontiĝon kun D-ro Ram Kumar Ŝarma, direktoro 
de Joga-lInstituto en Bombay, antaŭ kiu mi ne povis kaŝi mian skeptik- 
emon pri jogo. Li simple diris al mi: "Venu en nian Instituton. Vi estas 
alta, sed kurb-statura. Dum dek tagoj ni rektigos vin:' — Mi ekridetis, 
sed venis. Ĉiutage mi tie faris ekzercojn, kaj vere, mia staturo 
rektiĝis... Kaj mi jam ne estis skeptika al jogo... Depost tio mi 
regule studis en tiu Instituto. Ĉiuj jogaj ekzercadoj havas sanigan 
influon al kelkaj organoj samtempe, — ekzemple "sarpasano" al stomako, | 
vertebraro, okuloj, ktp. . 

Poste mi mem faris ankaŭ kelkajn provojn, ekz. por protekti min 
kontraŭ granda hinda varmeco. Kaj mi venis al novaĵo, kiam mi faris 
kombinon el 3 spirad-ekzercoj, —nome, mi spertis, ke mia cerbo far- 
iĝis tute "freŝa". Mi kontrolis la aferon, petante amikon, ke li faru | 
ankaŭ tion, kaj rezulto estis la sama: . 

Rilate nian matenan "Eŭropan" ekzercadon, D-ro Ŝarma diris, ke ĝi 
bone evoluigas la muskolojn, preventas malvarmumon, sed ĝi ne pro- 
filaktas multajn gravajn malsanojn, kaj ne kuracas tiujn. Kaj tio estas 
vero: — Oni devas serioze observi la jogan doktrinon pri spirado. Tiu | 
donas sanon, kaj kiu estas sana, tiu estas ankaŭ feliĉa. Krome joga 
spirado malaltigas la elspezojn por medicino, kaj homoj, kiuj prizorgas 
la popolan sanon, devus pensi pri tio." V.R.Bondarj, Dagestan, Sovetio 
(Daŭrigota) 


13 





MEDITADO La vegetara nutrado ĉe ni en Eŭropo estas praktikata 
ĉe plej multaj vegetaranoj certe pro motivoj, venantaj 
el kunsento al la bestoj, aŭ havantaj bazon en etikaj, 
aŭ religiaj meditadoj. 

Ankaŭ la lakto-vegetala nutrado konvenas al la sana homa instinkto. 
Plej bone povas tion oni sperti ĉe malgrandaj infanoj en aĝo de 1-5 jaroj, 
kiuj ne deziras viandajn manĝaĵojn, kaj plejparte la gepatroj kutimas 
tiujn al ili trudi. Ankaŭ per eksperimentoj estis pruvita, ke ĉe mem- 
vola elekto de plej diversaj nutraĵoj, la malgranda infano etendas sian 
manon al manĝaĵo vegetara, plejunue al frukto, legomo, krom lakto kaj 
fromaĝo, do al manĝaĵoj nekuiritaj. Samtiel la infano volonte elektas 
kiel dolĉaĵon frukton, precipe sekigitan. 

En tempoj, kiam ankoraŭ ne ekzistis en la ĉiutaga vivo dominado de 
la nutraĵ-industrio, do antaŭ mezo de la 19a jarcento, oni plejparte ne 
bezonis dent-kuracistojn, precipe ne en la vilaĝoj, —la dentoj ne mal- 
sanis tiom, kiom en la "moderna" epoko. 

Patro de la kuracistoj, en la antikva tempo vivanta, Hipokrato, pro- 
klamadis la principon: "Estu via kuracilo via nutraĵo — ĝuste elektita: " 
En tiuj tempoj nur malofte oni tromanĝadis, — okazadis tio nur en kort- 
egoj de regantoj, ĉe funkciuloj politikaj, kaj armeaj, vic-regantoj, kaj 
simile. Sed nur ĉe tiuj estis konataj apopleksio pro alta sangopremo, 
diabeto kaj trodikiĝo. La simpla popolo estis envere sen kronikaj mal- 
sanoj el neĝusta vivmaniero. Ĉe tiutempa, preskaŭ vegetara nutrado 
oni ne povis tromanĝi: 

Esploroj arkeologiaj, paleontologiaj, prezentas al ni skeletojn, kraniojn, 
aĝajn eĉ pli ol 500.000 jarojn, kaj montriĝas, ke la dentaro de la homo 
estis la sama, kia ĝi estas nun: la okuldento NE estis pli longa ol la 
aliaj! Do homo en la pratempoj NE manĝis karnon, krudan viandon, 
tiun li ne povis per dentoj pecigi, nek disŝiri, neparolante pri tio, ke 
tiun li eĉ ne povis regule kaj ĉiutage akiri kaj konservadi, mankis al 
li fajro kaj iloj. Nur poste, kiam li scipovis uzi la fajron, eble 
10.000 jarojn antaŭ Kristo, li povis prepari por si viandan manĝaĵon, 


SE li ĝin tiam jam manĝis... Kaj tiun ĉi fakton ni devas ja respekti. 
k.o Rokox 





En komenco de nia jarcento sagaca ekvido kaj konkludo de svisa kurac- 
isto D-ro Bircher-Benner akceptis konsilon de tiamaj vegetaranoj, kaj 

li provis kuraci obstinajn malsanojn per nutrado vegetara, kiun li pli- 
perfektigis en tiu senco, ke li ĝin aplikadis en natura stato, komplet- 
igante ĝin per lakto, respektive per el-laktaj, pli poste ankaŭ per 
el-sojaj produktaĵoj. La atingitaj rezultoj instigis lin al pluaj observado 
kaj scienca esplorado, dume li certe utiligis ankaŭ la spertojn de kurac- 
istoj el antaŭaj tempoj. Ni menciu precipe la anglon: Aleksandron Haig, 
kiu per vegetara nutrado kuracis sian obstinan nervan malsanon kun 
migreno. La koncerna libro de Haig, kiun li tradukis en la germanan 


14 


lingvon, estis por li bazo de liaj observado, eksperimentoj kaj provoj. 
Nuntempe estas la kuracsistemo de la Kliniko de D-ro Bircher-Benner, 
fondita en 1897, la plej sukcesa metodo por kuracado de kronikaj mal- 
sanoj. La kuracado aplikadas resanigan nutraĵon en ties origina, freŝa 
kaj natura stato, kiu laŭ la malsano havas diversajn formojn, — sed 
ĉiam nekuirita, per varmigo neŝanĝita kaj nekonservita. 

koro 


La nuntempaj scio kaj konoj pri nutrado instruas nin, ke, ekz.: 

1/ Al plej malfacila fizika laboro sufiĉas 2.700 kalorioj,— kaj ne 5.000, 
kiel tion por restoraci-forma nutrado elkalkulis siatempe Liebig 
antaŭ 90 jaroj. 

2/ Ter-peco, kiu estas necesa por ĉasista tipo de homo, por nutri unu 
familion, kiu manĝas plejparte viandajn manĝaĵojn, — kapablas nutri 
10 familiojn terkulturistajn, kaj la sama terpeco kapablas doni 
nutraĵojn al 100 familioj, kiuj manĝas vegetare: 

3/ Problemo de proteinoj: 1 hektaro de terpeco donas proksimume 48 
kg-ojn da albumino en viando, sed la sama terpeco donas eĉ 500 
kg-ojn da albumeno en sojo! —Jam delonge ne validas la aserto, ke 
NUR la vianda albumino estas plenkvalita! —Sed ni iru pluen: la 
sama terpeco unuhektara donas eĉ 1.300 kg-ojn da albumenoj en 
legomoj ĉe intensa 3-faza terkulturigo dumjara:! —kaj tiuj ĉi albu- 
menoj de legomoj povas esti facile kompletigitaj per aldono de lakto, 
respektive sojo. .. 

4/ Estas elkalkulita la fakto, ke se la homaro nutriĝus ĝuste (kun baza 
limigo de la viando-manĝado), nia terglobo facile kapablus nutri ne 
nur 4-5 miliardojn da homoj, sed eĉ 20 miliardojn: 

Jen, tiuj ĉi 4 temoj povus instigi al meditado. . . 

Sed ili sufiĉus ankaŭ por pripensado al tiuj gvidantoj, kiuj kun bona 
volo serĉas la vojon, celantan al ĝusta kaj vera vivmaniero, respekt- 
ante la realecon kaj leĝon de la naturo... 





D-ro Sopo, Ĉeĥoslovakio 





PANO (El artikolo en "Sana vivo" (Jan.1973) "Pri pano kaj ŝtonoj" 
de Karel Douven, Nederlando) 
"Ek de la tempo, kiam la Egiptoj eltrovis la acidfermenton, la pano 
estis la kron-produktaĵo de homa zorgo, kaj estis sankta. 
En la malnovaj kulturoj ĉirkaŭ la Mediteraneo ĝi estis uzata en ĉiuj 
templodiservoj. Sed dank” al nia kemio kaj niaj panfabrikoj ĝi estas 
senbriligita, ĝi ne plu havas propran guston, ĝi estas nura stomak- 


plenigaĵo. (O. Landheer, Nederlando) 


15 





Literaturaj paĝoj SIVUŜKA | 


Kiam oni parolas kiom da konscio kaj racio la bestoj havas, ĉiam 
antaŭ miaj okuloj ekstaras la bildo de la plej mildanima besto, kiun 
mi vidis iam ajn en mia vivo —la bildo de la delikata, malgranda 
bovino Sivuŝka. 

Mi vidis ĝin en la vilaĝo, kien mi estis invitita de mia amiko pasigi 
mian someran ferion. Tio okazis delonge. Tiam mi estis studento. 

La vilaĝo estis belega. Ĝi kaŝis sin en la sino de Balkano —la plej 
granda montoĉeno en Bulgario. La monta rivero, fluante preter la 
vilaĝo, brilis sub la sunradioj. 

La sekvan tagon post mia alveno, mi restis mirigita, kiam mi vidis 
maldiketan bovinon, kiu patrine lekis etan 5-6-jaran knabinon. Kiam mi 
diris mian miron al mia amiko, li ekridis dirante, ke se lia patrino 
punbatas pro io lian fratineton Minka, ŝi plorante ĉiam iras al la bona 
bovineto por serĉi konsolon. Kvazaŭ la kompatinda belanima besto 
komprenus la knabineton, ĝi komencis patrine konsoli ŝin, lekante ŝian 
frunton kaj vangojn. Kaj la infano tre ofte ludis apud ĝi. 

Sed ne nur la malgranda Minka serĉis la amikecon de la bovineto. 
Ĉiuj infanoj de la vilaĝa kvartalo amis ĝin. 

Vespere, revenante de la herbejo, kie ili paŝtis ĝin kun la aliaj 
bovinoj, mi vidis ĝian kapon ornamitan per florkrono, kiu kuŝis sur 
ĝiaj malgrandaj kornoj. Ĝi paŝis modeste, senbrue, kvazaŭ ĝi konscius 
la honoron, kiun la infanoj faris al ĝi, kaj ĝi sentus ĝenon pro tio. 

La patrino de mia amiko, vidante mian intereson al Sivuŝka, kun 
plezuro rakontis al mi, ke kvankam ĝi estis ĉiam same delikata kiam 
ĝi estis juna, ĝi tamen naskis plej grandajn kaj fortajn bovidojn kaj 
donis neordinare multe da lakto. 

Mi ne scias kial, sed ankaŭ mi korinklinis al tiu maljuna, kompat- 
inda bovineto. Ofte mi metis mian manon sur ĝian frunton kaj ĝin 
karesis. Ĝi rigardis min tiel saĝe, ke ŝajnis al mi, ke ĝi studis min 
- eble pro tio, ĉar mi estis por ĝi fremda homo. 

lom poste ĝi ŝanĝis sian esploran rigardon per alia — pli profunda, 
en kiu mi legis simpation. 

Foje, kiam ĉiuj estis okupitaj per laboro, mi kaj Minka iris al la 
monto, kie Sivuŝka pace paŝtiĝis apud ni. 

La vesperon, kiam ni disiĝis kun ĝi, mi metis mian manon sur ĝian 
kapon, karesante ĝin, kaj ĝi turnante sin al ni rigardis nin per siaj 
inteligentaj okuloj dum mi fermis la pordon de la stalo. 

Foje oni diris, ke proksimiĝas la granda festo de la vilaĝo, la festo 
de la preĝejo Sankta Nedelja. Mi ne turnis atenton al tio, sed post 
kelkaj tagoj, kiam mi eksciis, ke por tiu okazo — por la granda festo — 
Sivuŝka estos la buĉofero, mia koro kuntiriĝis pro KO 

Oni diris, ke Sivuŝka jam estas maljuna, malforta. Ĝi ne povas 


16 


= AAA 


labori plu... 

En la tago de buĉofero, la patrino kondukis la malgrandan Minkan al 
iliaj parencoj, en la najbara vilaĝo. 

Ankaŭ mi ne povis resti hejme. La penso pri la morto de tiu milda 
besto turmentis min. Mi prenis mian dorsosakon por iri al la monto. 
Trapasante la korton, neatendite mi vidis vilaĝanon, kiu elkondukis 
Sivuŝkan, ligitan per ŝnuro. Mi sentis kordoloron. Mi proksimiĝis al la 
kompatinda, pacema besto kaj karesis ĝin por la lasta fojo... Sur unu 
el ĝiaj kornoj ankoraŭ kuŝis kroneto de velkaj floroj, kiun la infanoj 
tien metis en la pasinta tago, revenante de la paŝtejo. 

La vilaĝano ektiris la ŝnuron, mi denove karesis la frunton de Sivuŝka 
kaj ekmarŝis. Post kelkaj paĝoj mi turnis min, kvazaŭ iu vokis min. 
Malgraŭ ke la vilaĝano tiris la ŝnuron, Sivuŝka estis turninta sian kapon 
al mi kaj rigardis min. En ĝiaj okuloj estis tiom multe da penso, tiom 
multe da sento, ke mi sentis larmojn en miaj okuloj. Mi svingis la 
manon por la lasta saluto, kaj ekiris al la montaro. 

Antaŭ la vesperiĝo, revenante al la vilaĝo, mi pasis sur la vojo 
preter la preĝejo. En la korto ankoraŭ brulis fajroj, sur kiuj estis 
metitaj kelkaj kaldronoj. Sur la herbo sidis gevilaganoj. Kelkaj junaj 
virinoj disdonis manĝovazojn, plenajn de tio, kio estis en la kaldronoj... 

La kompatinda Sivuŝka, post kiam ĝi naskis multajn bovidojn, donis 
tiom multe da lakto, laboregis senripoze dum tuta sia vivo, fine sen- 
brue kaj senproteste donis al homoj ankaŭ sian korpon por ke ili ĝin 
manĝu. .. 

Ĉiuj infanoj de la vilaĝa kvartalo parolis ekscitite, kun granda sim- 
patio pri Sivuŝka. En iliaj okuloj oni povis vidi kompaton al la mal- 
feliĉa amikino. Ili rakontis, ke ĝi mem klinis sian kapon, kiam oni 
enpikis la tranĉilon en ĝian gorĝon. u 

Sed el ĉiuj plej multe suferis la malgranda Minka. Ŝi ĉiutage iris al 
la stalo por tie serĉi Sivuŝkan, kaj senkonsole ploris pro ĝi. Tiam mi 
iris al ŝi, prenis Ŝin sur miajn genuojn kaj penis konsoli ŝin, rakont- 
ante fabelojn pri Sivuŝka. 

La fabeloj elirante el mia koro faris Sivuŝkan denove viva, sed multe 
pli bela ol antaŭe. Ĝiaj kornoj kaj hufoj estis oraj. 

Suprenirante al la montaro Sivuŝka marŝis tiel facile, tiel gracie, 
kvazaŭ ĝi ne paŝus sur la tero... 

Komence Minka rigardis min kun larmoplenaj okuloj, sed iom post 
iom ŝiaj lipoj ekridetis. La larmoj sur ŝiaj vangoj sekiĝis, ŝiaj okuloj 
heliĝis. 

Ŝi vidis sian amatan Sivuŝkan sur florplena herbejo sin paŝti apud ni. 
Minka kuris por kolekti florojn, kiujn ŝi donis al mi, por ke mi pre- 
paru kroneton por la oraj kornetoj de Sivuŝka... 

La somera ferio finiĝis, sed mi ne scias kial la memoro pri Sivuŝka 
longe okupis mian penson. (Nevena Nedelĉeva, Bulgario) 


17 





MM ——— TN 


Vortoj al 
protektantoj de bestoj AMIKECO 


Oni diras, ke hundo estas la plej fidela, plej bona, plej granda amiko 
al homo. La fidelecon de hundo — ni ĉiuj spertis. 

Ni vivas en la tempo de modo kaj submetiĝas al ĉiuj ĝiaj kapricoj. 
Tiamaniere disvastiĝis ĉe ni la modo posedi hundon: luj ĝin havigis 
kiel ludilon por siaj infanoj, alia — ĝenerale amanto de bestoj — aĉetis 
laŭ dikeco de sia monujo, aŭ grandan, aŭ malgrandan purrasan hundon, 
por sia plezuro, pro amikeco al hundo. 

Tre rapide en niaj urboj multiĝis ĉi tiuj kvarpiedaj amikoj de la 
homoj. Kia ekestis konsterno por la hundoamantoj, kiam la estraro 
starigis tro altan hundoimposton, kiun pagi kapablis nur riĉuloj. Kia- 
maniere elgliti el la drasta imposto de la noveldonita leĝo? Sed la 
homa cerbo kapablas elpensi ion pli drastan. 

La pagi-nepovaj hundoposedantoj venigis siajn fidelajn kvarpiedajn 
amikojn en arbaron apud ĉefa ŝoseo. Alligis Ĉiu sian hundon al iu arbo 
kaj mem "elvaporiĝis". Kia nepriskribebla korŝiranta krio, hurlado de 
la kompatindaj bestoj sonis en la tuta ĉirkaŭaĵo. Atesti pri tio povas 
nur tiuj, kiuj preterveturis aŭ preteriris la tragedian lokon. Restigitaj 
de siaj mastroj, "amikoj" en fremda loko sen akvo, sen manĝaĵo, la 
hundoj plendis pri malhomeco de la homoj. 

La krio alvenigis arbariston, kiu ĉiujn hundojn mortpafis kaj surloke 
enterigis. 

Pli "homa" estis iu posedanto de bela granda hundo: Li ĝin simple 
mortigis kaj formanĝis. Mi persone vidis ankaŭ alian bildon: Malriĉa 
maljuna virino nehavante la bezonatan monon donacis sian hundeton al 
lernantoj, kiuj ĝin kaŝtenas en iu grandega domo kaj ankaŭ zorgas pri 
ĝi. Sed ĉiumatene alveturas per tramo la avineto, kiun jam sur la 
strato atendas ŝia hundeto. Ŝi alportas por ĝi iun frandaĵon, promenas 
kun ĝi iom da tempo kaj denove ŝi entramiĝas kaj forveturas. La 
hundeto ploretante sekvas per rigardo la tramon kaj poste malrapide 
eniras en la grandan domon. .. Zilma 





Redakcia peto Niaj afablaj kaj oferemaj Reprezentantoj -Perantoj 
siatempe ricevis de mi nomarliston de vegetaranoj 
el la koncernaj landoj, kies adresojn mi sukcesis akiri. — Por komplet- 
igi la redakcian nomarliston, mi petas la R-P-antojn, ke ili afable 
sendu al mi la novajn adresojn, —de tiuj, kiujn ili varbis. — Kompren- 
eble mi opinias, ke same ili la novajn adresojn (de novaj abonantoj) 
af. sendis al la eldonanto de EV, s-ro Fettes. — Anticipe dankon: — 
Erva 


18 


Desur malnovaj paĝoj. .. El "Vegetarano" 1937 


ATAKOJ — En la momento, kiam iu "normala homo" — tiel 
KONTRAŬATAKOJ nomas sin ĝenerale la ne-vegetaranoj — ekaŭdas 
aŭ ekrimarkas, ke vi estas vegetarano, en Ĉi- 
sama momento li sentas la nepran necesecon ataki vin. Neniu moko, 
neniu spritaĵo estas sufiĉe malnova aŭ stupida por ne esti denove 
ripetata. 

Kiel ni, vegetaranoj, kondutu nun en tiaj okazoj? — 

Unue, kara amiko, pensu, ke tiu ĉi atakemo de la "normaluloj" estas 
senduba signo, ke ili mem sentas sin en la defendeco. Ili mem sentas, 
se ankaŭ nur tro malklare, ke vi, la vegetarano, verŝajne pravas, 
almenaŭ ili devas konfesi al si mem, ke vi iom jam cerbumis pri tre 
gravaj biologiaj problemoj, kiuj por ili eble ĝis nun tute ne ekzistis. 
lli tre bone sentas, ke ĉiuj iliaj argumentoj baziĝas nur sur tre mal- 
forta fundamento, sed anstataŭ konsekvence kulpigi sin mem, anstataŭ 
revizi sian propran mondkoncepton, la "normalulo" iras en la momento 
por li pli komodan vojon, li primokas vin. Ĝenerale la homo — kvankam 
la scienco nomas lin fiere "homo sapiens" (tio signifas "la scianta 
homo") ne estas sufiĉe prudenta por lerni el la spertoj de la aliaj. 
Nur tiam, kiam li estos punata de la naturo pro la daŭra neobservado 
de ĝiaj farecaj leĝoj, nur tiam li eble, vole-nevole, transiras al pli 
natureca vivmaniero. Sed ĝis tiam li havas la buŝon plena da cinikaj 
mokoj, per kiuj li volas montri sian superecon, kaj per kiuj li volas 
ridigi la senpensan amason, kies ridegaĉo ĉagrenu kaj ŝanceligu nin. 

Kaj oni devas konfesi, ke la ridado estas vere tre akra armilo en la 
batalo de la opinioj. Kaj se vi tion scias, kara amiko, tiam vi ankaŭ 
tuj scias, kiel vi devas konduti kontraŭ tiuspecaj mok-atakoj. Igu la 
aliajn ridi pri si mem, pri ilia propra senpenseco (por eviti la tro 
maldelikatan vorton "stupideco"), igu ilin ekkoni, ke tute ne ĉio, kion 
ili faras, estas absolute saĝa, igu ilin dubi pri la praveco de iliaj argu- 
mentoj kaj de la eldiroj de "famaj" homoj, kaj baldaŭ almenaŭ la plej 
inteligentaj inter viaj primokintoj kaj priridintoj ĉesos ĝeni vin. 

Sed la plej grava antaŭkondiĉo estas, ke vi mem evitu fakte ĉion, pri 
kio la aliaj pravas ridi. Ĉar oni devas sincere konfesi, ke ekzistas 
vere inter la tiel nomataj "vivreformuloj" multaj homoj, kiuj per sia 
vivmaniero, per sia konduto, per sia eksteraĵo, per siaj eldiroj, 
meritas la primokadon ne nur de la viandmanĝantaj "normaluloj", sed 
ankaŭ de ĉiu serioza vegetarano. 

Ĝenerale la mokaj atakoj de viaj najbaroj temas pri tre banalaj 
aferoj. Ekzemple ili asertas, ke nur frenezulo povas manĝi tomatojn 
nekuiritajn, aŭ ke, se vi manĝas kukumon kun la selo, vi certe mortos 
pro ĥolero, aŭ ke estas ne pardonebla peko de vi, ke vi donas al via 
amata infano ribojn kun acida laktokremo kaj sukero, ĉar via ideto 


19 





NR 


certe poste suferos egajn ventrodolorojn, ktp. 

Antaŭ ĉio respondu trankvile, ke pri gustoj oni ne povas diskuti. Tio, 
kio bone gustas al iu, tio povas al alia kaŭzi naŭzon, kaj viceverse. 
La gusto eĉ aliiĝas, evoluiĝas ĉe ĉiu individuo. Manĝaĵoj, kiujn vi 
antaŭ jaroj eĉ ne povis flari, estas nun speciale favorataj de vi, kaj 
aliajn manĝaĵojn, kiuj antaŭe estis taksataj de vi kiel frandaĵoj, vi nun 
abomenas. 

Se via najbaro demandas vin, kiel vi povas manĝi tiun aŭ alian 
frukton aŭ legomon nekuiritan, tiam respondu per kontraŭdemandoj: 
Kial vi manĝas vinberojn sen rosti ilin en porka graso? — Kiel vi povas 
manĝi kukuman salaton ne kuiritan? Ĉu vi ne timas manĝi pomojn aŭ 
pirojn kun la ŝeloj? — 

Se iu diras, ke lakton oni povas trinki nur post ĝia kuirado, ĉar 
aliel vi malsaniĝus certe pro tuberkulozo aŭ alia epidemia malsano, 
tiam redemandu: Ĉu vi nur kuiritan buteron ŝmiras sur vian panon? — 
Aŭ ĉu vi nur kuiritan laktokremon donas sur vian kafon aŭ glaciaĵon? 

Certe vi tre ofte aŭdas mokojn pri la "seksa impotento" de la vege- 
taranoj. En tiaj mokadoj ne nur speguliĝas la "porkeca“" pensmaniero 
de la mokanto mem, sed ankaŭ sia propra stulteco. "De kie do," 
demandu lin, "venas la infanoj de la vegetaranaj gepatroj, se ili laŭ- 
dire estas "impotentaj"? — Kaj se nur viandomanĝantaj bestoj povas esti 
sekse aktivaj, kial estiĝis spite la virbovo, kiu de certe ne manĝas 
viandon, kvazaŭ simbolo de la sekseco? — Estas vere granda diferenco 
inter la sekseco de viandomanĝanta besto kaj tiu, kiu sin nutras per 
vegetaĵoj, ekzemple inter virbovo kaj hundo. Nu, kia sekseco plaĉas al 
vi plie, la forta, kvazaŭ ventega, flamanta seksimpulso de la vege- 
tara virbovo, aŭ tiu de la viandomanĝanta hundo, flaranta kaj suĉanta 
ĉiun angulŝtonon malsekigitan de antaŭe preteririnta hundino? Ne ek- 
zistas dubo, ke ĉiu homo kun delikata gusto preferus la seksesprimon 
de la virbovo, kaj abomenus tiun de la hundo. Kaj ĉe la homoj tiu ĉi 
afero statas tre simile. 

La ŝatataj viandmanĝantoj, kiel tiel fanfaronas pri ilia sekspotenco, 
bonvolu ankaŭ permesi al mi jenan demandon: Kial la grandaj "sinjoroj, 
la elito de la bona societo", kiuj do certe ne estas vegetaranoj, sed 
manĝas viandon en abundo, kial ili — onidire — dum iliaj "festoj" emas 
manĝi ovojn kaj kaviaron, kaj drinki ĉampanjon por inciti ilian seks- 
potencon? Ĉu tiuj ĉi viandomanĝantoj eble estus nekapablaj por seksaj 
plezuroj sen tiaj preparaj manĝaĵoj kaj drinkaĵoj? —Nu, sana vegetar- 
ano ne havas tiajn zorgojn. 


Daŭrigota (Sendis O.Obodovskij, Sovetunio) 


20 


SG 


MIOPATIO Venis al ni kelkaj leteroj, petantaj nin skribi pri la 
malsano MIOPATIO (MYOPATIA), ĉu ni havas iajn 
spertojn, ĉu denaskaj vegetaranoj ricevas, aŭ ne, tiun 

ĉi malsanon, ĉar tiuj scioj multe helpus al kuracistoj, diveni la kialojn 
de tiu ĉi tre malagrabla malsano, en kiu la muskoloj, precipe en piedoj 
kaj poste en la manoj ankaŭ, malfortiĝas, kaj la malsanulo ne kapablas 
iradi, moviĝi. Tiu ĉi malsano ĝis nun estas nekuracebla. Estu afablaj 
skribi al ni pri viaj scioj kaj spertoj, rilate tiun ĉi modernan malsanon, 
kiu fariĝas jam tre ofta, kaj je kiu jam suferas milionoj en la mondo.—- 
En Ĉeĥoslovakio la malsanuloj je miopatio havas jam sian organizaĵon, 
kun bulteno, kiu rekomendas la lernadon de Esperanto, danke al MUD-ro 
Hradil, kiu afable instruas la malsanulojn interesiĝantajn pri Esperanto, 
per koresponda metodo. 

Ni do petas precipe fakulojn-kuracistojn, skribi al ni pri siaj spertoj, 
rilate tiun ĉi malsanon.— Ni notu ankoraŭ, ke oni komencas opinii, ke 
la malsanon kaŭzas viruso, kiu venas en homan organismon per viandaj 
nutraĵoj, kaj pro tio estus tre grave scii: ĉu estas konataj denaskaj 
vegetaranoj, kiuj suferas je tiu Ĉi malsano, aŭ ĉu ĝi ne estas konata 
inter vegetaranoj denaskaj? — Afablajn viajn informojn sendu al nia 
redaktejo. 





ĈIU LEGANTO FARIĜU KUNLABORANTO DE NIA BULTENO: 


Kiel ni jam anoncis al vi, bonvolu pri pagoj, novaj donacoj, resp. 
abonantoj, skribi al la kasistino s-ino Landheer. 

Ne-ricevon de la gazeto, kaj la adresojn de novaj abonantoj bv. 
komuniki al la eldonanto, s-no Fettes, por ke li povu al ili sendi la 
gazeton: En soc.landoj skribu pri tio al la Peranto, kiu solvos kaj 
aranĝos la aferon. 

Al la ĝisnuna redaktanto, s-ano Viŭa, bv. skribi nur en aferoj 
redaktaj kaj tiaj, kiuj rilatas TEVA-n, Reprezentantojn, Perantojn, do 
al li bv. NE skribi pri mon-aferoj, sed sendadi interesajn artikolojn. 
Artikolojn por EV laŭeble bv. sendi tajpitaj kaj en 2 ekzempleroj. Tiel 
vi faciligos la laboron de la redaktanto. 

Koran dankon al ĉiuj, kiuj sendis al nia redaktanto librojn, kiel s-ino 
Landheer, s-ino Tinteren, s-ano Blostica, s-ino Judickien€, kaj aliaj: 





HIPOKRATES, kiu vivis de 460-377 antaŭ Kristo, estis Greka filozofo 

kaj kuracisto; li estis la fondinto de la klasika kuracarto 
kaj instruis en Ateno. Li estis la unua homo kiu skribis verkon pri 
ĥirurgio, pri vundoj de la kapo. Li kredis en la saniga forto de la 
naturo kaj malaprobis la uzadon de viando. Oni nomas lin la Patro de 
la kuracarto. 


21 








El leteroj de Dum legado de nia EV mi konstatas, ke ĝi estas 
bona, kaj interesa. Krome min ĝojigas ankaŭ la 
fakto, ke inter la legantoj estas personoj veraj 
idealistoj, kiuj deziras al la homoj nur la bonon, 
kaj sanon, feliĉon... Mi estas vegetarano jam 30 | 
jarojn, kaj mi sentas min sana, malgraŭ mia aĝo, — forta, trankvila 
kaj kontenta. Mi laboras multe, mi zorgas pri la domo, familio, sed 
ankaŭ kantas, ludas, kaj ĉiudimanĉe faras ekskursojn en la naturon kun | 
aliaj naturistoj, elinter kiuj abonis EV-on ankaŭ s-ano D-ro Quita Gon- | 
zales kaj s-ano Domingo Romera. (Sara Laissue, Argent.) 

(Kara s-anino, ni kore dankas al vi pro via bona laboro de la Per- 
anto, samtempe ni kore bonvenigas la du novajn abonantojn-donacantojn: 
— Espereble nia EV fariĝos iom post iom pli konata en Latina Ameriko 
ankaŭ, kie TEVA ankoraŭ ne havas ĉie Reprezentantojn, kaj ni petas 
ankaŭ niajn karajn legantojn, helpi al ni en tiu ĉi afero en la koncernaj 
landoj. — Anticipe koran dankon!) 


niaj legantoj 





...SAMTEMPE mi sendas mondonacon por EV, kiu tre plaĉas al mi, 
sed ankaŭ la vegetarana rubriko en Esperantisto Slovaka, kiun vi tie 
prizorgadas kaj gvidas. Tio ĉio estas via meritoplena laboro. — Mi | 
estas al vegetarismo tre dankema, ĉar ĝi helpis min resaniĝi, kaj de 
tiu tempo mi estas entuziasma propagandanto de EV kaj vegetarismo. 

(Josef Petrlik, Ĉeĥoslovakio) 


KUN komprenebla intereso mi legis la artikolon en 8a EV "Vegetarismo 
en Bulgario", en kiu estas menciita ankaŭ nia iama Vegetarana Koopera- 
tivo en Proslav, apud Plovdiv. -Ho, la pasinta gloro! —Jes, ĝi ekzistis... 
En la Kooperativo estis komuna manĝejo, en kiu estis preparitaj 
diversaj manĝaĵoj, kaj ĉiu povis elekti ilin laŭplaĉe, kaj sin nutri laŭ 
siaj gusto kaj deziro, ĉar estis kaj kuiritaj, kaj krudaj manĝaĵoj ĉiam 
preparitaj. — Nun ĉiu elinter ni mem preparas sian manĝaĵon, kiu varias 
laŭ la jara sezono. Kompreneble ni havas niajn spertojn, kaj ankaŭ 
naciajn manĝaĵojn senviandajn. — Tre bona estas la t.n. "pistita salato". 
Se ĝi iujn interesos, mi volonte priskribos ĝian prepar-manieron. — Kun 
multaj bondeziroj al vi, kaj al ĉiuj legantoj de EV, via 

St. Bakfrov, Bulgario 


...ANKAŬ mi volas al vi diri kelkajn vortojn pri la nova libro, el- 

donita en Germanio: Ĉu vegetarismo estas afero de nutrado aŭ religio? 

— Laŭ mia opinio la aŭtoro donis al la libro nekonvenan titolon, ĉar 

estas konata kaj natura afero, ke estas en la mondo multaj religioj, 

en kiuj vegetarismo estas deviga, aŭ preskaŭ-deviga, preferata, do pri 

tio oni neniam povas diskutadi, —en TIU ĈI okazo ĝi estas nature 

religia afero. — Multe pli nin interesas la alia flanko de la demando, | 
ĉar la moderna homo sen fanatismo aŭ sektaneco serĉas la pru- 


22 ] 
| 


AMA.———— 


dentan vojon en nutrado, kaj tiel ni plejparte venas al vegetarismo. 
(La suprenomita libro estas en germana lingvo.) Johanna BrHutigam, GDR. 


HIERAŬ mi sendis 10 rublojn al nia Perantino por nia kara Esp.Vegetar- 

ano, kiel donacon. .. Se mi ĝisvivos venontjare mian 85-jaraĝon, mi 

refoje sendos... EV tre plaĉas al mi, kaj ni, esp.-vegetaranoj estas 

al vi dankemaj pro viaj longjara laboro kaj klopodo organizi nin. — Estu 

sana, fartu bone! .. K. Lukiĉ Cukanov, Transbajkalio, Sovetio. 
(Kara amiko, — koran dankon pro via afabla kaj malavara donaco profite 
al nia EV! —Ni tre esperas, ke vi havos okazon venontjare denove 
ripeti vian noblan kutimon, — subteni EV-on.) 


KARA sinjoro redaktoro: — kvankam mi ne estas vegetaranino, tamen mi 
abonis vian gazeton EV, kaj legi ĝin estas por mi afero ĉiam tre inte- 
resa kaj instrua, ĉar estas en ĝi variaj artikoloj vere valoraj. — Ekzem- 
ple la artikolo de S.R.Docal pri sukero, vitaminoj, lecitino, kalcio, 
ktp., sed ankaŭ la aliaj. Via gazeto estas vere tre instrua, kaj oni 
povas el ĝi multe lerni. Bonvolu akcepti mian gratulon pro la zorgema 
kaj interesa redaktado. M.Joskova, ĈSSR. 

(Kara samideanino, —ĝojigas nin via simpatio al nia gazeto, kaj esper- 

eble 'vi utiligos ĝian enhavon ankaŭ por vi kaj via sano. Bv. informi 

ankaŭ viajn geamikojn pri niaj klopodoj, pere de EV, gvidi tiujn, 

"kiuj havas orelojn por aŭdi", al la ĝusta vojo.) 


...MI DANKAS al vi pro la preciza sendado de Esp.Veg-o, kies lastan 

n-ron mi ankaŭ bone ricevis. Mi ĉiam tuj eksidas, kiam alvenas la 

gazeto, kaj legas ĝin kun granda ĝuo kaj intereso, ne nur pro ĝia riĉa 

kaj interesa enhavo, sed ankaŭ la nova, bela eksteraĵo estas simpatia 

kaj agrabla, krom tio la grandaj literoj estas facile kaj bone legeblaj. 
(PhMg.A. Valjanovia, ĈSSR) 


„.. MI ESTIS ege surprizita, kiam tute neatendite kaj hazarde venis en 
miajn manojn Esperantista Vegetarano, pri kies ekzisto mi ĝis nun ne 
sciis! La ideo eldoni tiun ĉi gazeton estas belega kaj laŭdinda. Ni 
devos fari ĉion, ke la gazeto povu aperadi pli ofte: 

(Nevena Nedelĉeva, Bulgario) 





TIPAN VIRINON oni serĉis en Usono por sciencaj celoj esplore. Jen la 
rezulto: Ŝi bezonas por si dum unu jaro 80 kg-ojn da 
viando, 335 ovojn, makaroniojn en longeco de 775 metroj, — ŝi "for- 
babiletas" tage "nur" 4800 vortetojn, kaj ŝi fortelefonadas el sia vivo 
precize 365 tagojn. —1399-ojn de la aĉetitaj vestaĵoj ŝi redonas en la 
vendejon por interŝanĝo, kaj ŝi elĵetas dum la jaro 200 kg-ojn da nutraĵoj. 
(El la slovaka ĵurnalo PRACA, 3.1.73 — erva) 


23 


—-—Ĉw0URwRRRh„hRLhhReh„b.„h,RŝqRRLBLRB ~ 


ESPERANTISTA VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 

Unua prezidanto : L.N. Tolstoj 


Nova Serio : Numero 9 — Januaro 1974 


Redaktanto : Ernesto Vaŭa ” 
962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR. 


El la enhavo 


8 
8 


Niaj reprezentantoj en 25 landoj 

Vortoj de la redaktanto 

Vortoj de la eldonanto 

22-a kongreso de la IVU 

Kunveno de TEVA dum 58a UK en Beogrado 
Nederlanda vegetarano vizitas Dudince-banlokon 
Kunveno de vegetaranoj en Dudince 

Mia mesaĝo al la vegetaranoj 

Ĉu ni iras la ĝustan vojon? 


Meditado 

Literaturaj paĝoj — Sivuŝka 
Amikeco 

Atakoj — Kontraŭatakoj 
Miopatio 


Dpmmmrim 
DVEGGAFRVOPRANVIRwOI 


El leteroj de niaj legantoj 


Eldonanto : Christopher Fettes 
Saint Columba”s College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando 


Presis en Anglujo FELLOWSHIP PRESS, Gloucester 


Mau EEeEF€“$ 


