X1 13 MEI 
Vegetarano 









= 


22 


= 


24 


LETERKESTO: E.Vafia (Ĉeĥoslova- 
kio), Kristina Luite (Sovetunio), 
Lila Fabreto (Italio), Jindeich 
Tomiŝek (Ĉeĥoslovakio). 


Rememoroj pri L.N. Tolstoj (Vja- 
ĉeslav Hromov, Sovetunio). 


Metodoj de paleodieta esplorado 
(Bernard Golden, Hungario). 


Kelkaj pensoj pri vegetarismo (5. 
Ruthenberg, F.R.Germanio/S-ek, 
ĈSSR). 


MOVADO SEN NOMO: Ŝanco por 
feliĉo ankaŭ por vi! Kondamnu 
ĉiun antaŭjuĝon! Egoistoj ne 
renkontiĝas, ili kolizias. Malgran- 
da homo, por ni vi estas granda! 


Kefiro: nutraĵo kaj medikamento. 


TRA LA MONDO: Kuracado en Ma- 
roko. Utila kutimo. La juna sen- 
to. Puraj legomoj. Kurso de jo- 
go. Tibeta farmakologio. Soja 
efekto. Ferioj sur biciklo. Forko 
kaj tranĉilo. Ĝardeno de la vivo. 
Konsumado de legomo. Elektris- 
mo en la vivo. 


KORESPONDI DEZIRAS. NIA GRA- 
TULBUKEDO. 
MORTANONCOJ. LIBERVOLAJ MON- 


DONACOJ. Anonco. 


ESTRARO DE TEVA. Landaj Repre- 
zentantoj—Perantoj de TEVA. 





N” 3/88 (59) 
Kvaronjara organo de 


TUTMONDA ESPERANTISTA 
VEGETARANA ASOCIO 
Fondita en 1908 
(Unua Prezidanto: L.N.Tolstoj) 


"Por reformitaj 
viv- kaj nutrad-maniero" 


Redaktoro: Stano Marĉek 
Kompostado, enpaĝigo kaj 
grafika aranĝo: S.Marĉek 
Ilustraĵoj: Stano Markoviĉ 


ADRESO DE LA REDAKCIO: 
Stano Marĉek 
Zvolenska 15, 

CS-036 01 Martin, 
Ĉeĥoslovakio 
Tel. (0842) 37145 (ptm.) 


ELDONAS: 
Slovakia Esperanto-Asocio 
Sobotskĉ nam. 6, 
C8-058 01 Poprad 
Ĉeĥoslovakio 


ABONEBLA: 
ĉe la Landaj Perantoj 
“Reprezentantoj de TEVA 
(sur la dorsa kovrilpaĝo) 


EKSPEDADO: 
Enlande: 
OTga Novotna, 
Riznerova 2 
811 01 Bratislava, ĈSSR 


Al eksterlando: 
Frantiŝek Arnoŝt, 
Jezdecka 35, 
CS-796 01 Prostĉjov, ĈSSR 


ET—=— 











Karaj Geamikoj, 

en EV 1/88 ni promesis diri 
pri la fondiĝo de nia Asocio pli 
multe en la aŭtuna numero de EV, 
do jen, venis la okazo: 

Kiel ni jam menciis ankaŭ ĉe 
la 75-jara jubileo, la Vegetarana 
E-Asocio estis fondita en la sa- 
ma Universala Kongreso, kiam 
fondiĝis Universala E-Asocio, do 
antaŭ 80 jaroj. Tiam la vegetara- 
nan kunvenon partoprenis ankaŭ 
Zamenhof. La plej 
entuziasma parola- 
nto estis Ladeveze 
el Francio. Zamen- 
hof'on oni proponis 
lekti la prezidan- 
lo por la nova aso- 
cio, sed li laŭ siaj 
principoj deziris 
havi nenian funkci- 
on en la E-movado kaj li propo- 
nis Ke la funkcion akceptu L.N. 
Tolstoj, kiu fariĝis la prezidanto 
kun la aldona titolo "honora", kaj 
kiu morale subtenis la vegetara- 
nan E-movadon. 

La sekretario kaj la animo de 
la nova asocio fariĝis Ladeveze. 
La nova asocio tuj eldonis infor- 
milon en Esperanto kaj en. tri 
aliaj naciaj lingvoj. La kasisto 
fariĝis hungaro Rajczy el Buda- 
peŝto. La nova asocio fariĝis 


Ev 3/88 


= Eeterkesto - 











konata kaj ĝi iniciative ekagis. 
Jam en 1910 Esperanto funkciis 
ankaŭ dum la 4a Internacia Ve- 
getarana Kongreso en Hago (ne 
esperantista!), Kie kelkaj preleg- 
antoj parolis Esperante, inter ali- 
aj s-ro Gill pri la "Du versaj 
aferoj", kaj s-ino Van der Vet- 
Dirksen pri la temo "Kio devas 
aparteni al la tuta homaro", kiu 
en sia prelego parolis pri Esper- 
anto Kaj vegetarismo. En Hago 
okazis en 1920 ankaŭ plia Uni- 
versala — Kongreso 
de Esperanto kaj 
dum ĝi ĉe la vege- 
tarana tablo sidis 
pluraj eminentuloj, 
apud ges-roj Za- 
menhof ankaŭ ges- 
roj Insbrŭcker kaj 
aliaj. La bultenon 
de la asocio eldo- 
la titolo Vegetarano 


nadis sub 
dum multaj Jaroj germana komer- 
cisto kaj poligloto A.O.Bunemann. 
De 1927 ĝis 1932 la gazeto eĉ 
fariĝis samtempe oficiala organo 
de la ne-E-ista organizaĵo Inter- 
nacia Vegetarana Unio. 


Multon ni povus rakonti pri 
tiuj jaroj. Nia ĉefa ideo tamen 
restis la sama: disvastigi veget- 
arismon inter esp.-istoj kaj E-on 
inter vegetaranoj. Do faru tion 
ankaŭ vi! Kore via E. Vaŭa 


=, 





Estimata Redakcio, 


MI tre dankas pro la revuoj kaj 
la salutkarteto. Ili min tre ĝojigis. 


Nun iomete pri nia agado en la 
Estona Vegetara Socio. Ni regule 
okazigas lecionojn, dum kiuj ni pa- 
rolas pri la ĝusta nutrad- kaj viv- 
maniero. Niaj membroj, post la la- 
boro, renovigas propran vendejon. 


Ni regule skribas artikolojn pri 
vegetarismo al niaj enlandaj gazetoj 
kaj revuoj kaj organizas lecionojn 
kun praktikaj ekzemploj pri vegetaraj 
manĝaĵoj en diversaj entreprenoj. 
Multaj homoj interesiĝas pri la ve- 
getara nutradmaniero kaj aliĝas al 
nia socio. Ni organi- 
zas ekskursojn, dum 
kiuj ni konatiĝas kun —« 
novaj plantoj, uzeblaj 7 
por salatoj: ni kolek- 
tas ilin en arbaroj, 
ĝardenoj, sur la kam- 
paro. Somere ni reko- 
inendas manĝi multajn 
krudajn verdaĵojn, vin- 
tre multajn legomojn, 
ni rekomendas eviti 
kuiradon de legomoj. 

Estona Vegetara Socio havas 
nuntempe 377 membrojn, inter kiuj 
estas 7 esperantistoj. Ni revas 
pri tio, ke ili ĉiuj fariĝos esperant- 
istoj. Al ni tio ŝajnas ebla, ja niaj 
vegetaranoj bezonas kontaktojn kun 
la mondo, ili povus eksterlande vi- 
ziti esperantistojn-vegetaranojn, kiuj 
eble reciproke volas viziti nian lan- 
don, ni eĉ planas konstrui en Tallin 
propran domon, hotelon, kie ni povus 
akcepti gastojn. 


Mi ricevis proksime de Tallin 
terpecon, sur kiu ni planas printempe 


4 





eklabori 
tojn. 


kaj planti diversajn plan- 


Nia socio ekzistas nur 10 mo- 
natojn. Dume ni havas nenian mon- 
on, sed ni estas agemaj kaj ne ti- 
nas la laboron. Ni intencas regali 
en nia vendejo la aĉetantojn per ve- 
getaraj manĝaĵoj (kvar personoj zor- 
gos pri konstanta manĝ-preparado), 
ni volas propagandi la vegetaranan 
nutradmanieron, doni konsilojn, kiel 
prepari vegetarajn manĝaĵojn eĉ sen 
kuirado. 


MI sendas al vi foton, kie vid- 
eblas vegetarana manĝejo dum So- 
mera E-Tendaro BET-25 en Tallin. 
La tendaron partoprenis 418 esperan- 
tistoj, el kiuj 20 manĝis vegetare, 
en aparta vegetarana 
manĝejo. Fine de la 
tendaro ilia nombro 
grandiĝis; multaj par- 
toprenantoj forlasis la 
viandomanĝadon. Kel- 
kaj virinoj kun alta 
sangopremo ekz. kon- 
statis ke illa sansta- 
to pliboniĝis. Dum la 
renkontiĝo ni preparis 
krudajn salatojn, kaĉ- 
ojn, kurac-teojn k.s. 

INi planas organizi la vegetaran 
manĝadon ankaŭ dum la venontaj 
tendaroj. En 1987 mi provis dum la 
tendaro fasti. Mi venis al la tenda- 
ro kun grandega kapdoloro. Post 
kvartaga fastado la kapdoloro ĉesis 
kaj en la naŭa tago mi sentis min 
tute sana. 


Finante la leteron mi deziras 
kuraĝigi ĉiujn: via organismo estas 
forta kaj fastante vi forigos el ĝi 
malsanojn. 

Kristina Luite 
fallin, Sovetunio 





Ĉu vi povus meti en EV-on la 
humurbildeton de Prof. Bruno Nascim- 
ben, kiun mi sendas al vi? Profe- 
soro Nascimben estas la aŭtoro de 
la "ŝoso", kiu estas la emblemo de 
vegetarismo en la tuta mondo. 

D-ro Giordano Falzoni, kiu estas 
la aŭtoro de la vortoj kaj de la 
muziko "Ni vegetaranas", estas an- 
kaŭ membro de TEVA en Romo. 

Dankon kaj korajn salutojn, 

Lilia Fabretto, 
LR de TEVA en Romo, Italio 


TNI = VEGETARANAS 
TRE BoNG  MAMĜAS 
KAT DUMVIVE SANAS 


Kun ĝojo kaj danko mi akceptis 
vian eksperimenton aperigi en EV. 


krucenigman konkurson. Certe tio 
pliriĉigos la enhavon kaj variecon 
de EV. Daŭrigu la eksperimenton kiu 
alportas krom alia ankaŭ altigon de 
la lingvokonoj! Mi ĝojatendas daŭr- 
igon de la eksperimento en venontaj 
numeroj de EV, sendante alipoŝte la 
mondonacon al nia peranto. 
Kun kora saluto kaj bondeziroj 
Jindfich. Tomiŝek, 
Ĥikovice, Ĉeĥoslovaklo 


T——— 


eso = 
== L— il; 


-J— — 
3 PAFTPEaf 


mi piadan 1a veredacjo 1a Leseonnoj da frunto 


pr r= 


E EEE pr 


J]— 


1 kaj peevrosenso 


Sf sp Mul 
5 





Vegetarana manĝejo por esperantistoj dum Balta Esperanta Tendaro 
(BET-88) en Tallin, Sovetunio. (Al la artikolo sur la apuda paĝo.) 


EV 3/88 


= 


REMEMORO PRI LN. TOLSTOJ 


En la jaro 1988 ni reme- 
moris la 160-an datrevenon de 
la naskiĝo de la unua prezid- 
anto de TEVA L.N. Tolstoj. Ni 
rememoru lin kaj menciu iujn 
malmulte konatajn faktojn pri 
li, liaj vivo kaj agado. 

En persona biblioteko de la 
unua prezidanto de TEVA L.N. 
Tolstoj en Jasnaja Poljana ekzis- 
tas kelkaj libroj, kiuj dokumentas 
lian intereson pri artefaritaj lin- 
gvoj. El la biogra- 
fio de L. Tolstoj 
estas konate, ke 
li dum diversaj 
periodoj de la vi- 
vo profunde inte- 
resiĝis pri antik- 
vaj kaj modernaj 
lingvoj. Laŭ esp- 
loritaj fontoj L.N. 
Tolstoj konatiĝis 
pri la projektoj de 
Volapuk, E-o kaj 
New-esperanto (reformita Esper- 
anto). Tiuj lingvaj movadoj ofte 
deziris interesigi la faman pens- 
ulon pri siaj projektoj, sed li 
preferis Esperanton, pro kies sub- 
teno riproĉis lin la kontraŭuloj 
de Esperanto. 

Ekzemple V.Gersatev el Vil- 
niuso en sia letero de la 24a de 
februaro 1910 riproĉis la faman 
verkiston pro malaprobo de Vola- 
pUk kaj publika subteno de Es- 
peranto. Laŭ la ordono de Tolstoj 


6 





la letero restis nerespondita (vi- 
du Plenan Kolektaron de la verkoj 
de Tolstoj, vol. 81). 

En Jasnaja Poljana troviĝas 
ankaŭ eldonaĵo en New-Esperanto. 
Per la mano de Tolstoj estas sur 
la kovrilpaĝo de la revuo "Nuva 
Mondo" ("Berlin, mayo 1910") fa- 
rita ruslingva rimarko pri tio, ke 
en tiu lingvo estas aldonitaj la 
literoj "k", kaj "W', ke ekzistas 
diversaj legadmanieroj de la sa- 
maj literoj, ke la 
principo de facil- 
«co estas rompita 
ktp. Do estas e- 
videnta rilato de 
lolstoj al tiu lin- 
(lva projekto. 

Male, la lite- 
raturaj fontoj ate- 
stas, ke Tolstoj 
ne nur pozitive 
tilatis al Esperan- 
to, sed ke li eĉ 
persone dissendadis lernolibrojn 
kaj vortarojn de Esperanto al siaj 
multnombraj korespondantoj. (Ple- 
na Kolektaro, vol. 82). 

En la agado de Tolstoj ne la 
lastan lokon okupas popularigado 
de vegetarismo. Li konsideris 
Esperanton grava rimedo, kiu kon- 
tribuas al disvastigado de veget- 
arismaj konceptoj inter la homoj. 

Analizo de la korespondaĵoj 
de Tolstoj kun esperantistoj — ve- 
getaranoj atestas, ke tre amikaj 





establiĝis 
inter li kaj, antaŭ ĉio, Anna Ŝa- 
rapova (1863-1923), bofratino de 


kaj aferaj kontaktoj 


P.Birjukov, unu el la amikoj kaj 
biografiistoj de Tolstoj. A.Ŝara- 
pova estis eminenta propagandis- 
tino de Esperanto en Ruslando, 


kunlaborantino de multaj esper- 
antlingvaj gazetoj, membrino de 
diversaj internaciaj E-societoj. 


Vaste konataj estas ŝiaj tradukoj 
de la verkoj de Tolstoj en Espe- 
ranton, inter ili ankaŭ la "Esper- 
anto kaj vegetarismo". Ŝi kaj 
Birjukov estis en la estraro de 


la tiama Vegetarana Societo. 

En la biblioteko ekzistas 
ankoraŭ kelkaj libroj pri vegetar- 
ismo en eŭropaj lingvoj, kiuj be- 
zonas apartan pritrakton. 

La E-fontoj, kiujn posedas 
la biblioteko en Jasnaja Poljana, 
pruvas, ke la unua TEVA-prezid- 
anto el ĉiuj tiamaj projektoj de 
internaciaj lingvoj agnoskis nur 
Esperanton kiel gravan rimedon 
por disvastigi modernajn ideojn, 
inkluzive vegetarismon. 

Vjaĉeslav Hromov, 
Estonio, Sovetunio 


DOVOVOVOVOVOVOVOVOVOVOVOVOVOVOVOVOVOGOGOGO 


ME 
PALEODIE 


TODOJ DI 
TA“ ESPLORADO 


Bernard Golden 


LA CELO DE PALEODIETA ESPLORADO 


Ofte aperas en vegetaranaj publikigaĵoj asertoj pri la dieto de la 
homo en prehistoriaj epokoj. Por apogi la principojn de vegetarismo, 
oni argumentas, ke la plej fruaj homedoj“ kaj ankaŭ malpli evoluintaj 
antropoidoj estis primare herbivoroj?, kiuj manĝis sovaĝfruktojn, nuk- 
sojn, radikojn k.s., kaj nur sekundare karnivoroj, kiuj ingestis ani- 
malajn nutraĵojn. Antropologoj akordas, ke la kolektado de vegetala 
nutraĵo estis multe pli facila por la tiutempa homo ol la ĉasado de 
sovaĝbestoj, kiuj estis pli rapidmovaj aŭ pli fortaj ol li. Kelkaj fak- 
uloj hipotezas, ke en la unua stadio de sia karnomanĝanta vivo, la 
homo rolis kiel nura skavenĝanto“, akirante viandaĵojn de kadavroj 
jam mortigitaj de rabobestoj. Poste li lernis Kapti malgrandajn kaj 
nematurajn bestojn. Grandajn bestojn kiel la mamuto kaj rinocero ne 
estis facile ĉaseblaj fare de sola ĉasisto ekipita per simpla pintig- 
inta lanco, krom se la besto estis tre maljuna, preskaŭ mortanta, aŭ 
se ĝi estis vundita aŭ nekapabla moviĝi rezulte de enmarĉiĝo. La 
sukcesa kaptado kaj mortigado de tiaj bestegoj okazis nur post la 





EV 3/88 Zi 





evoluo de organizitaj sociaj grupoj, kiuj scipovis plani kaj efektivigi 
kolektivan ĉasadon. 

lro la necerteco ĉiam povi akiri sufiĉe da viando per ĉasado, la 
prehistoria homo devis suplementi tiun fonton de nutraĵo per kolekta- 
do de vegetaĵoj. Unu el la faktoroj, certe la plej grava, determinanta 
la proporcion de animala kaj vegetala nutraĵo en la dieto de la pre- 
historia homo, estis la natura sinsekvo de sezonoj; dum partoj de 
la jaro bestoj estis relative malabundaj, kaj en aliaj sezonoj nutrad- 
Kreskaĵoj estis pli facile troveblaj. Dua faktoro estis la klimato; 
longdaŭraj temperaturaj ŝanĝiĝoj kaj variado de la kvanto da pluvo 
povis okazigi formigradon de bestoj kaj malaperon de vegetaĵ-specioj. 
[ria faktoro estis la kresko de la homa loĝantaro en specifa regiono. 
[ro da ĉasistoj kaj kolektantoj, ekscese ekspluatantaj la naturajn 
resursojn“ de sia teritorio, kaŭzis perturbon de la ekologia ekvilibro 
kun la rezulto, ke kaj animala kaj vegetala nutraĵo fariĝis malabunda, 
kaj la homo alfrontis malsaton aŭ morton. 

Donitaĵoj pri la paleodieto de la homo estas kolektitaj de specia- 
listoj en diversaj sciencobranĉoj: arkeologoj, antropologoj, paleonto- 
logoj, biokemiistoj. Ilia celo estas ekscii la manĝad-kutimojn de 
popoloj vivintaj en la pasinteco por spuri evolu-direktojn kaj kompre- 
ni la kialojn de la diversmaniera adaptiĝo de la homo al ŝanĝiĝantaj 
ĉirkaŭmediaj kondiĉoj. Ĉiu fakulo ekzamenas restaĵojn de la pasint- 
eco per metodoj propraj al sia scienco, kaj kunmetado de la rezultoj 
de iliaj esploroj donas pli kompletan bildon. 


ARKEOLOGIAJ ARTEFAKTOJ? 


Arkeologoj provas klarigi la funkcion de mastrumaj artefaktoj el- 
fositaj ĉe prehistoriaj loĝlokoj de la homo por rekonstrui la teknikojn 
de ĉasado kaj kaptado de bestoj kaj de prilaboro de vegetal-nutraĵoj. 
Ekzemple, la malkovro de fiŝhokoj el osto aŭ retpeziloj el ŝtono in- 
dikas, ke la koncerna homgrupo okupiĝis pri fiŝkaptado, eĉ se en la 
restaĵ-loko mem tute mankas fragilaj malgrandaj fiŝostoj. Sagopintoj 
sen akra finaĵo konjekteble servis por ĉasi birdojn. La polurita sur- 
faco de klingoj el siliko estas atestaĵo, ke ili estis uzataj kiel fal- 
ĉiletoj por tranĉi kreskaĵ-tigojn — plej probable graminacojn — en- 
havantajn silicion. Ŝtonoj por permana muelado plej ofte funkciis en 
procedoj por preparado de vegetalaj substancoj. 

Bedaŭrinde, la artefaktoj mem ne indikas la precizajn animalajn 
kaj vegetalajn substancojn, kiuj estis pretigitaj. Ŝtonaj falĉiletoj po- 
vis servi por tranĉi tigojn ne nur de grenoj sed ankaŭ de kreskaĵoj 
por tegmentado de kabanoj. Per muelŝtonoj oni povis diseretigi ne nur 


8 


cerealojn kaj semojn sed ankaŭ mineralajn substancojn por fari pig- 


mentojn. Esplorado sur aliaj sciencaj terenoj estas bezonata por 
identigi nutrad-substancojn en la pasinteco. 


LA PREHISTORIA HABITATO“ DE LA HOMO 


En preskaŭ ĉiuj prehistoriaj loĝlokoj de la homo estas troveblaj 
kune kun liaj artefaktoj ankaŭ organikaj restaĵoj en la formo de fosi- 
liiĝintaj ostoj, kaj homaj kaj bestaj. Identigo de la best-specioj 
donas al paleozoologo“ eblon krei bildon de la faŭno de la regiono 
en la koncerna periodo. Tamen, pli da esplorado estas bezonata por 
kalkuli kun certeco la viandan parton de la dieto de la tiutempa 
homo, ĉar ĉiu besto vivanta en la ĉirkaŭaĵo, formis parton de lia 
menuo. Regule faritaj markoj sur ostoj estas indiko de buĉado. Helpe 
de lupeo aŭ mikroskopo, oni povas diferencigi tiujn entranĉojn disde 
markoj faritaj de la dentoj de ronĝantaj bestoj. Eĉ karboniĝintaj ostoj 
aŭ iliaj fragmentoj ne estas pruvo, ke la viandaĵo sur ili estis rostita 
fare de la homo, ĉar la besto povis hazarde fali en fajrejon. 

La samaj duboj koncernas ankaŭ vegetalajn substancojn. Kolektado 
de polen-specimenoj de diversaj partoj de stratum-niveloj de prehisto- 
ria loĝloko ebligas al palinologo? rekonstruon de la ĉirkaŭanta flaŭro 
de la pasinteco. Eĉ se inter tiuj kreskaĵoj ekzistas kelkaj manĝeblaj 
specioj, oni ne povas tiri la konkludon, ke la prehistoria homo 
rigardis ilin kiel nutraĵon. Fosiliaj polenoj montras nur, kiom da 
nutraĵ-kreskaĵoj estis haveblaj al la homo, ne tiujn, kiujn li vere 
manĝis. 

Alia restaĵo utila al paleobotanikistoj“ aperas en la formo de 
karboniĝintaj semoj, ofte miksitaj kun cindro en fajrujoj, kaj ankaŭ 
kelkfoje hazarde enpremitaj en la argilon de ceramikaj ujoj. Eĉ se 
la semoj malaperis okaze de bakado de la argilaĵo en la forno de 
potfaristo, ilia negativa formo povas esti konservita en la hardita 
ceramiko. Tiaj sem-restaĵoj, post ekzameno sub lenso, estas ident- 
igeblaj laŭ specio. 

Tamen, pli neambiguaj atestaĵoj estas bezonataj por pruvi, ke la 
prehistoria homo uzis la identigitajn animalajn kaj vegetalajn sub- 
stancojn por nutraj celoj. Se oni povas demonstri, ke la restaĵoj 
venas de domestikitaj“ bestoj kaj kultivitaj plantoj, tiam ilia UZO 
fare de la homo estas centprocente certa, sed ankoraŭ mankas kon- 
vinka pruvo, ke li ingestis tiujn substancojn. Tiu dubo estas forigebla 
per analizo de ankoraŭ unu fonto de donitaĵoj pri la dieto de la 
homo en la pasinteco; temas pri koprolitoj“, troveblaj en kaj apud 
prehistoriaj loĝlokoj. Tiuj specimenoj de fosilia ekskremento povas 


EZ 3788 9 





enhavi semojn kaj iliajn partojn de vegetaĵoj, kiuj post manĝado 
pasis tra la digesta aparato de la homo kaj estis eliminitaj el 
la organismo. 


PROPORCIO DE VIANDOMANĜADO KAJ HERBOMANĜADO 





Surbaze de donitaĵoj kontribuitaj de la diversbranĉaj sciencistoj, 
estas eble fari liston de la nutrad-substancoj uzataj de la homo en 
diversaj periodoj de la pasinteco, sed ankoraŭ pli da reserĉo“ estas 
bezonata por determini la proporcion kaj gravecon de animalaj nutraĵoj 
kompare kun tiuj de vegetala deveno en la totala dieto. Antropologoj 
provas solvi tiun problemon per ekzameno de skeletaj restaĵoj de la 
prehistoria homo, sed la rezultoj montriĝas nekompletaj. l'aleopato- 
logoj“ povas diagnozi certajn specojn de osta deformiĝo rezultantajn 
de karencaj malsanoj, ekzemple rakito. Tio donas negativan informon 
pri manko aŭ nesufiĉeco de nutroelementoj en la dieto. 

Necerta estas la supozo, ke la ekscese erodita stato de dentoj 
de prehistoriaj homoj estas indico de la kvanto de vegetalaj fibroj 
en ilia dieto. Estas sciate, ke prehistoriaj popoloj uzis siajn dentojn 
ne nur por dispecigi nutraĵon sed ankaŭ por moligi bestfelojn kaj 
rektigi lignajn sagostangetojn. Krome, sablo portita de la vento kaj 
diserigita ŝtono el tro molaj muelŝtonoj povis plirapidigi elfrotadon 
de dentoj senkonsidere de dieto. 


BIOKEMIA ANALIZO DE OSTOJ: LA PROPORCIO DE STRONCIO/KALCIO 


Pli preciza tekniko por mezuri la proporcion de viandaĵoj kaj 
vegetaĵoj en dieto estas per determino de la proporcio de stroncio/ 
kalcio (Sr/Ca) en osta materialo. 

Biokemiistoj observis, ke en specifa habitaro herbivoroj ĝenerale 
havas pli altan proporcion de Sr/Ca en siaj ostoj ol karnivoroj. Tiel, 
bone regulitaj mezuroj de la proporcio de Sr/Ca en serio da herbo- 
manĝanta kaj viandomanĝanta faŭno, kies ostaj restaĵoj estis elfositaj 
ĉe arkeologia restaĵ-loko, povas provizi esploristojn per bazlinio, 
sur kiu proporcioj de Sr/Ca en homaj skeletoj povas esti komparitaj. 
La rezulto estas efika indico de la proporcio de animalaj kaj veget- 
alaj nutraĵoj en la homa dieto. 

Ne mankas malavantaĵoj en tiu ĉi metodo. Unue, kiam intense 
fosiliiĝinta osta materialo estas uzata por analizo, ne estas eble 
demonstri klarajn diferencojn de proporcioj de Sr/Ca inter herbivoroj 
kaj karmnivoroj. Tio okazas, ĉar la enterigitaj ostoj estis malpurigitaj 
de grund-jonoj, kiuj modifis la originajn proporciojn de stroncio kaj 
kalcio en la besto, kiam ĝi ankoraŭ vivis. 


10 





Ankoraŭ unu komplikaĵo estas la efiko sur nove formitan oston de 
radioaktiva stroncio (“Sr), devenanta de nuklea elfalaĵo en la atmo- 
sfero. Male, jam mineraliĝintaj partoj de ostoj rezistas tiun poluadon. 
Ĉio ĉi reliefigas la bezonon akiri por mezurado de stroncio specime- 
nojn de osta materialo, kiuj ne estis elmetitaj al malpurigantaj ĉir- 
kaŭmediaj kondiĉoj. 


KONKLUDO 


La akiro de kvantaj donitaĵoj pri la proporcio de viando kaj kres- 
kaĵoj en la dieto de prehistoriaj popoloj helpos al arkeologoj kom- 
preni la formon de adaptiĝo de la homo en specifaj ĉirkaŭmedioj laŭ 
la vidpunkto de nutrado. Se la tekniko de mezurado de la proporcio 
de Sr/Ca estos perfektigita, amaso da statistikoj povas esti kompil- 
ita pri la kutimoj de Karnomanĝado kaj herbomanĝado dum la evoluo 
de la homo ek de la plej fruaj periodoj. Tiuj informoj povas esti 
korelaciitaj kun aliaj donitaĵoj pri la sanaj populacioj, ekzemple tiuj 
pri paleopatologio, demografio kaj kulturaj atingoj. 


GLOSOJ 


artefakto (arkeologio) - objekto kiel ilo, ujo, ornamaĵo aŭ art- 
objekto, montranta prilaboron aŭ uzon fare de la homo; produktaĵo 
de la krea aŭ inventa kapablo de la homo. 

domestiki (tr.) - adapti sovaĝbeston aŭ sovaĝkreskaĵon al vivo 
en intima socio kun la homo kaj avantaĝe al li. 

habitato - la loko aŭ tipo de loko, kie kreskaĵo aŭ besto nature 
aŭ normale vivas kaj kreskas. 

herbivoro - herbomanĝanto, kreskaĵmanĝanto, herbovorulo, herbo- 
manĝulo. 

homedo - membro de la zoologia familio de primataj mamuloj Ho- 
minidae, al kiu apartenas, en la subfamilio Homenoj, la mo- 
derna kaj fosiliaj homoj, kaj en la subfamilio Aŭstralopitekenoj, 
la homsimioj; iliaj plej gravaj trajtoj estas dupieda vertikala ten- 
iĝo kaj evoluinta formo de la dentaro. : 

karnivoro - viandomanĝanto, karnomanĝanto, karnovorulo, karno- 
manĝulo. 

koprolito - fosiliiĝinta besta aŭ homa ekskremento 

paleobotaniko - branĉo de paleontologio okupiĝanta pri fosiliaj 
vegetaĵoj. 

paleodieto - kutima nutrado (manĝaĵoj, trinkaĵoj) de la homo en 
la prahistorio kaj la antikveco. 

paleopatologio - branĉo de antropologio, kiu esploras atestaĵojn 


Ev 3788B 11 


€£ 





de homaj malsanoj kaj medicinaj praktikoj en la prahistorio kaj la 
antikveco. 

paleozoologio - branĉo de paleontologio okupiĝanta pri fosiliaj 
bestoj. 

palinologio - branĉo de botaniko okupiĝanta pri analizo de po- 
leno, specife pri fosilia poleno de la pasinteco. 

reserĉo - zorga esplorado kaj ekzamenado fare de klerulo cele al 
malkovro kaj interpreto de novaj faktoj, aŭ al reviziado de akcep- 
titaj teorioj kaj leĝoj, aŭ al praktika aplikado de la rezultoj. 

resurso - natura fonto de riĉeco organika aŭ neorganika; naturriĉ- 
aĵo, spirita aŭ intelekta riĉeco. 

skavenĝi (zoologio); (tr.) - kutime manĝi organikajn forĵetaĵojn aŭ 
kadavrojn. 


To do do o o oo o o o lolo otoo o i l l l dl lololdon kk 


Kelkaj pensoj pri vegetarismo 


"Vera kulturo de la ho- 

maro komenciĝos kiam ne 

nur kanibalismo sed ĉiu 

viandomanĝado estos la 
signo de barbarismo." 

Wilhelm Busch, 

poeto kaj pentristo 


La originon de vegetarismo ni 
trovas en antikvaj filozofioj de 
Persio, Hindio kaj Egiptio. Spe- 
cialan signifon por historia evo- 
luo havas antaŭ ĉio Zoroastro, 
Budho kaj en Eŭropo Pitagoro, 
kiu en Krotono en Malsupra Ita- 
lio fondis filozofian lernejon, 
verŝajne la unuan vegetaranan 
asocion en Eŭropo. La lernejo 
edukis plurajn filozofojn, ekzem- 
ple Seneko, Sokrato, Platono, 
Epikuro, Ovidio. 

Nuntempe proksimume unu mi- 


rl me 


liardo da homoj sur la Tero vivas 
vegetare, plejmulto ne memvole, 
sed pro ekonomiaj aŭ klimataj 
kaŭzoj. Per filozofia influo de 
budhismo, hinduismo kaj jainna- 
ismo ekzistas vegetarismo ankaŭ 
en Azio. En Eŭropo kaj Norda 
Ameriko, sekve de floranta ĝue- 
mo, ne estas ankoraŭ vegetaris- 
mo tre disvastigita, sed eĉ tie 
senvianda nutraĵo fariĝas pli gra- 
va. 

En pli novaj tempoj precipe 
Jean Jacques Rousseau en siaj 
verkoj komencis grave subtenadi 
naturkuracadon kaj vegetarismon. 
En sia eduka romano "Emil" li 
skribis, ke manĝado de viando 
estas nenatura, nesana, instinkt- 
on de krueleco vekanta nutraĵ- 
maniero. En la fino de la verko 
li citas Plutarkon, kiu viandoman- 


Me €£: 





ĝadon nomis barbareco kaj la 
viandomanĝantojn li nomis "nena- 
turaj murdistoj". Eldono de du 
traktaĵoj de Plutarko en 1847 pri 
viandomanĝado helpis fondi vege- 
taran asocion en Anglio. 

En Germanio en 1867 fondis 
predikanto de libera religio Edu- 
ard Baltzer en Nordhausen "Aso- 
cion por Natura Vivmaniero", kiu 
evoluis al unua vegetarana asocio 
en Germanio. Ĉefaj motivoj estis 
biologiaj, sed sian rolon ludis an- 
kaŭ orientaj filozofioj kaj la 
origina kristaneco. La asocio ko- 
mencis kunlabori kun kontraŭalko- 
hola kaj kontraŭnikotina movadoj 
kaj kaŭzis aperon de la unuaj re- 
formitaj vendejoj. Multaj vivre- 
formistoj kaŭzis naskiĝon de ve- 
getarana frukta kolonio Eden en 
la jaro 1893 en Oranienburg apud 
Berlino. 

Post la dua mondmilito la eti- 
ko de la kuracisto Alberto Sch- 
weitzer multe kontribuis al dis- 
vastigo de la vegetarana movado. 
Post la fino de la "ekonomia mi- 
raklo” en FRG kaj altiĝo de la 
prezoj, denove simpla vivmaniero 
kaj vegetarismo ekhavas sian si- 
gnifon. 

Elementoj de vegetarismo pe- 
netras en diversajn filozofiajn 
movadojn, inter  antropozofojn, 
rozkrucanojn, blankan frataron,, 
societojn de Hare-Krischa, Bag- 
van, mormonoj ktp. 

La konsumado de viando en 
FRG kreskis ĝis 1981, post tiu 
jaro ĝi malkreskas. Al tiu mal- 
kresko nekonscie helpis amasko- 


EV 3/88 





munikiloj, kiuj lastatempe ekoku- 
piĝis pri la saneca flanko de la 
senvianda nutrado kaj tiamaniere 
vekis la intereson pri vegetaris- 
mo. Multaj skandaloj kaj uzado 
de narkotaĵoj en amasa best- 
bredado ankaŭ motivigas pripensi 
la ĝustan vivmanieron. 

Ankaŭ popularaj personoj el 
diversaj branĉoj de kulturo, fil- 
mo, muziko kaj sporto, kiuj pub- 
like anoncas sin al senvianda nu- 
trado, kontribuas al disvastigo 
de vegetarismo, ĉar la adorantoj 
ofte volas imiti ilin ankaŭ en la 
nutradmaniero. 

Nuntempe plej multaj vegeta- 
ranoj vivas en Anglio, poste se- 
kvas FRG, antaŭ Nederlando kaj 
Skandinavio. Sur la lasta loko 
estas Hispanio, influita de rom- 
katolika eklezio, kiu ne kontraŭ- 
staras kruelan vivisekcion. 

D-ro Rudolf Mayer, prezidan- 


to de vegetarana asocio en FRG 
konstataso ke en la asocio estas 


pli multaj virinoj ol viroj en ri- 
lato 11:8. Estas viroj, kiuj hont- 
as vivi vegetare pro moko de 
la aliaj. 

Ĉefa argumento por vegetara 
vivmaniero estas la saneca aspek- 
to. Naturaj popoloj, kiuj vivas 
simple kaj senviande, plej parte 
ne konas civilizajn malsanojn. 
Novaj scienc-kuracistaj studoj 
ĉe vegetaranoj tion konfirmis. 
Esploro de centjaruloj en Hunga- 
rio ekz. montris, ke ili plejparte 
vivas modeste kaj senviande. 


Silke Ruthenberg, FRG (S-ek) 


13 





MOVADO SEN NOMO 









EI Belgio regule alingas nian redakcion Lre interesa periodaĵo, kiu havas 
nultajn komunajn trajtojn kun nia gazeto. Temas pri t.n. LEVILKARTOJ, 
kiujn eldonas senprofita organizaĵo MOVADO sen NOMO kaj kies celo estas 
instrui la homojn vivi pli harmonie, pli feliĉe, pli juste al la ĉirkaŭ- 
aĵo, pli senteme kaj malpli egoisme al la kunhomoj, montras, kiel eblas 
eviti slresojn ktp. MOVADO sen NOMO sendas siajn presaĵojn senpage al ĉiu 
ajn petanto - kaj por povi ekzisti akceptas subtenajn donacojn, kiuj es- 
Las bonvenaj, sed neniel devigaj (poŝtĉekkonto 000-0002474-49). Ĉi-sube 


prezentas kelkajn 


SANCO POR 
FELICO 


inter. 





ni ajn 


ANKAU POR VI ! 





Ĉiu el ni soifas feliĉon. Tamen, samtempe tiom 
da homoj aspektas malgajaj kaj estas malfeliĉaj! 


Ĉu ili daŭre vivas en malagrablaj cirkonstancoj 
aŭ ne vidas la proksiman feliĉon? Ĉu ili ne kapa- 
blas senti sin feliĉaj kaj ĉu ili vidas nur la mal- 
bonajn flankojn de la vivo? 


Vera feliĉo troviĝas en la homo mem. Ĝi tute ne 
dependas de la ĉiutagaj okazajoj, sed nur de via 
preteco akcepti ilin en kontento kaj trankvilo. 
Ankaŭ ne faru vian feliĉon tro dependa de la agoj 
de la aliaj. Kiam vi trarompas la barojn inter viaj 
egoismaj esperoj kaj la bonaj agoj de aliuloj, tiam 
vi eksentos de kie profunda ĝojo venas, Vi trovos 
ĝin en via propra akceptemo de la vivo. 








Repaciĝu kun viaj sentoj, kaj donu al via menso 
ĝojajn pensojn, al via koro pardonemon, teneron 
kaj amon, al viaj lipoj rideton kaj ĉio estos preta 
por iĝi pli bona. Certe, la vera, profunda vivoĝojo 
aperas kaj malaperas, kaj kutime ne longe daŭ- 
ras. Sed kontentiĝu kun la vivo, tia kia ĝi estas, 
por ke vi ne maltrafu la feliĉon, kiu atendas vin. 


Nur konsciante, ke foje vi erare atendas ion de 
aliaj homoj, vi pli pretos akcepti la de ili faritajn 
etaĵojn kiel pacan donacon! 


Kiam ni malfermas ĉiujn registrojn de senfina elegio, ni nure 
dronas en la puton de malespero. Nigraj pensoj ĉiam ree al- 
tiras novajn mizerojn 


Ni vivu hodiaŭ. Ni fermu la pasintecon. Ni ne plu kapablas 
ŝanĝi ĝin. Nur teni malfermita fenestreton je belaj memoroj, 
kaj ne tro zorgeme pensi pri morgaŭ 


14 


tekstojn el 


la Levilkartoj: 


Kion ni havas enmane hodiaŭ? Nian sanon, la sunon sur la 
ĉielo. Manĝaĵojn kaj trinkaĵojn. Infanon, kiu ridas al ni. Flo- 
rojn endome. Eble ni tro malproksime serĉas la feliĉon! 


Ĝi similas al okulvitroj. Ni ne vidas ilin. Kaj tamen ili staras. 
sumaze. Tiel apude! 


Ankaŭ vi havas ŝancon por feliĉo! 


Seninurvolus akcepti la feliĉon, kiun ĉiu nova tago oferas al 
ni: la Iumo de tiu ĉi tago, la aero kaj la vivo, la ridado, la plor- 
ado kaj la ludado, la miraklo de tiu ĉi lago kaj de ĉiuj tagoj. 
Feliĉo konsistas el tiom da etaĵoj, ke jes ĉiam mankas ie. 
parteto, Sed ĉu pro tio ni malteliĉu? 


kiktx 
KONDAMNU ke 
ĈIUN 
ANTAŬJUĜON 


La bildo de homo 









Onilormas por si bildon de alia homo kaj pro tiu bildo 
oni forpuŝas lin. La formita bildo ofte estas falsa. Oni 
ne konas tiun homon persone en lia propra hom- 
estado. Olte jam sufiĉas, ke li apartenas al alia par- 
tio, al alia raso, aŭ al alia religio, por forpuŝi lin. Li 
staras aliflanke kaj tial li estas fremdulo kaj alvokas 
malfidon. 


La veran bildon de homoj oni faras per la amo, La 
amo, kiu diras al ni: ĉiu homo valoras la penon, Ĉiun 
homon oni amu. Kaj se vere vi ne kapablas ami un, 
almenaŭ provu ne malami lin! 


„Ĉiuj homoj — niaj amikoj” 


La sloganoj de MSN estas la eĥo de pli profunda 
mesaĝo al ĉiuj homoj trans ĉiujn limojn de lingvo kaj 
raso, de religio kaj politiko. La mesaĝo de MSN 
temas pri homaj rilatoj kaj la plihomigado de homo. 
kaj sacio. Temas pri la homo ĉiuterene de la socia 
vivo. Laŭ la opinio de MSN la bazokulturo de la 
homo estas „la kulturo de la koro”. “Ĉiuj homoj —niaj 





amikoj": daŭre ni strebu al socio kie tio vere eblas. 





Tion ankaŭ celas la „Tago de Internacia Amikeco" 
En Belgio la esperantistoj ĉiam festas tiun tagon per 
eciala renkontiĝo: tiam ili sendas poŝtkarton al 
amikoj tra la tuta mondo. Tiun renkontiĝon ĉi-jare 
organizos la bruĝa grupo "Paco kaj Justeco" je la 
26a de februaro. Eble vi lam ricevos iun tian karton, 
aŭ pli bone eĉ. vi mem povus spirite partopreni la 
feston kaj sendi salutkartojn al viaj amikoj en foraj 
regionoj. 





Malkaŝe kaj senantaŭjuĝe renkonti homojn kaj aŭskultilin, 
respektante ĉies originalecon. Tio estas la nura maniero por 
iĝi pli homa unu por la alia 


Antaŭjuĝo estas juĝo. kiu jam de antaŭe troviĝas en nia koro. 
kaj kiu, senkompate kaj per kaŝita „ne“, malebligas ĉiun 
plian amikiĝon. Ĝi ne lasas spacon por la „alia“ kaj la 
mala" 
Eble senkonscie ni kreas sekuran spacon inter ni kaj aliaj 
homoj kaj ni kondamnas llin per nekalkuleblaj, olte neel- 
parolataj antaŭjuĝoj. Tiel ni nomas unu la alian ekzempl 
maldekstra kaj komunisma, dekstra kaj eksmoda. konser 
vativa kaj enradikiĝinta, progresema kaj blinde entuziasni 
igita. 
Kaj ni diras, ke. 

ne labori estas proliti 

alia haŭlkoloro estas koloro de ŝtelisto. 

handikapulo estas amariĝinto 

aŭ kompatindulo aŭ ambaŭ. 
Estas antaŭjuĝo nomi gvidantojn kaj respondeculojn korup 
taj; malakcepti idealistojn kiel naivajn revemulojn. Antau: 
juĝoj mortigas ĉiun sanan juĝon 


XAR 





Egoistoj ne = 
renkontiĝas. 


Ili kofzias. . 














Regule kreu eblecon por fuĝi el la streĉigaj, urĝaj 
devigoj. 

Kreu spacon por ripozi, por mediti pri la eblaj 
sensaĝaĵoj kiujn vi travivis dumtage. 


Prenu la tempon por renkonti, por „ne devi", por 
spontaneo, por liberiĝi 
liberiĝo el si mem, de si mem; 





liberiĝo el ĉiuj aŭtomatismoj de egoismo kaj 
havemo, por iri al la aliaj kaj por vivi por la aliaj. 


Tempo de kunveni, de sanaj rilatoj kun homoj kaj 
la mondo ĉirkaŭ vi. 


Tempo por pliriĉiĝi interne kaj ankaŭ por pliĝoj- 
iĝi. Tempo por demeti ĉiujn egoismojn, ĉar ĉiu 
egoismo ligas vin per miloj da ligiloj kaj malfacil- 
igas, nealirebligas ĉiujn vojojn al homoj. 


EV 3/88 





Renkonti 


Ĉiun tagon dumvive ni renkontas aliajn homoj. Tiaj kon- 
taktoj okazas harmonie, kiam ni ĉiuj agas honesto kaj 
neprofiteme, Sed kiam la honesteco kaj neprofitemo 6» 
Nila vivo, laboro, klp. ŝanĝiĝas en ruzeco kaj avideco 
tiam finiĝas la harmonio kaj konsento inter la homoj 
Tiam komenciĝas la ĵaluzeco kaj envio. Ĵaluza homo 
estas malpacemulo kaj kverelemulo, kaj neniaml povas 
esti feliĉa. 


La vivo povas esti malfacila. Tiam vi bezonas homojn, 
kiuj estas amikoj kaj helpas vin dum malfacilaj periodoj. 
Sed kiel vi povas atendi helpon kaj amikecon, kiam vi 
mem estas kverelema kaj malpacema, kiam vi mem ne 
helpas aliulon kaj ne estas amiko poriu? Regule ni agas 
vere egoismaj kaj prolitemaj. Postulas kuraĝon kaj ofte 
abnegacion por ĉiam resti honesta kaj neprofitema, Sed 
nur tia konduto ebligas feliĉan kunvivadon kun aliuloj kaj 
malsamideanoj, kiuj estas homoj, samaj kiel vi. 


Sed olte, kvankam ni volas fari bonaĵon, okazas ke ia 
stulta bagatelo havas malbonajn sekvojn. Tial ni singar- 
deme atentu pri nia agado kaj zorgu ke ni no estas kaŭzo 
de malfeliĉigaj aferoj. Malaperigu ĉiajn egoismojn en via 
konduto! Jam sufiĉas la malpaco en la mondo. 


Feliĉon oni pli facile atingas dolĉe kaj amike ol perforte. 
Hamoj, kiujn vi renkontas malkaŝe kaj spontanee, kun 
prezentitaj manoj, akceptas vin amike kaj gaje, kaj pro la 
ĝojo de la renkonto eble forgesas momenton siajn pro- 
prajn zorgojn kaj miserojn. 

Tiamaniere homo estas suno en la vivo de mizeruloj kaj 
malsanuloj, eĉ kiam li mem estas malriĉa kaj havas siajn 
proprajn zorgojn. Sed kiam ni estas kverelomaj kaj 
egoismaj, ni nur kaŭzas malpacon kaj malamon, ne nur 
al allaj, sed ankaŭ al ni mem. Tial nur parolu per dolĉaj 
kaj amikaj vortoj al aliuloj kaj vi renkontos amikecon kaj 


korinklinon. 
Soe 


MALGRANDA HOMO, POR NI VIESTAS GRANDA! 

















Neniam uni legas vian nomun en ki jurnaloj 
'Nentam omi privilegias vim en lomo vico dir atendantoj 
Vi estas mur unu inter nekalkuleble multaj en la ombro, 
Vi faris vian taskon, ĉiutage nur sian ordinaran taskon 
Vi estis la nekonat prediranto en la strato, 
— kir devas ankensalti pro pretermujzanta anomobilo. 
o humile Hankenpusi antan oficiula gravulo, 
Seul 
vi revenas hejmen kaj edzimo ume bonvenigas vin, 
vi iras don ageti kiu Infanetoj skancas je siu mano, 


MALGRANDA HOMO. POR NI VI ESTAS GRANDA! 
posto, 





Vi ne moviĝas en grandaj lukso kaj komi 
Vi ne posedas imponan konton ĉe hanko 
Vi estas nek dekstrula. nek maldekstrula. 
ĉu neniu perforto vin entuziasmigas 
Vi ĵi havas munojn por labori kaj donaci 
sel ne por montri minacantan pugnon 
Vi solas nur ridi kaj ŝuti ka kunhomojn. 


MOVADO SEN NOMO 


Poŝtfako 137 
B-2600 Berchem 1 














BELGIO 


























Kis estas trinkaĵo preparita 
per fermentado de boligita bov- 
ina lakto. La fermentadon kaŭzas 
laktobacilo (bacilus caucasicus, dis- 
pora caucasiens), kiu ĉe la varmeco 
ĉ. 18-20“ ŝanĝas lakton en herme- 
tike fermita botelo dum 24 horoj, 
resp. dum 48 horoj, depende de la 
aĝo de la bacilo, al bonega trink- 
aĵo. Dum tiu ĉi fermentado formiĝas 
el la lakta sukero alkoholo, karbo- 
na dioksido kaj lakta acido. Kefiro 
estas trinkaĵo ne nur facile digest- 
ebla, sed ĝi ankaŭ la digestadon 
aktivigas. Ĝi 'enhavas i.a. 4,890 da 
proteinoj, 290 da grasoj, 295 da lak- 
ta sukero (laktozo), 89» da alkoholo 
kaj 0,9 95 da lakta acido. 

Kefiro estas tre ŝatata trinkaĵo 
ĉe la loĝantoj de Kaŭkazio kaj Bul- 
gario. La loĝantoj de Kaŭkazio ko- 
nas la efikojn de kefiro jam delonge 
kaj trinkas ĝin kiel ni akvon. Ili 
manĝas ĝin kiel nutraĵon ekde la 
plej eta infanaĝo kaj ili atingas 
la aĝon de 110 jaroj, eĉ la aĝo de 
150 jaroj ne estas eksterordinara. 
Temas pri unusola loko en la mondo, 
kie la homoj atingas tiel altan aĝon 
tute sanaj. Ili ne konas tuberkuloz- 
on, kanceron, digestmalfacilaĵojn, 
k.s. Tion rimarkis Prof. Menŝikov 
kaj dediĉis al la esploroj de kefiro 
la tutan vivon. 

Kefiro malsimilas lakto-kremon 
aŭ acidan lakton, kiuj ĉe malsanoj 
de galo kaj intestaj kataroj maluti- 
las. Kefiro ĝuste tiujn ĉi malsanojn 
kuracas. Kefiro estas el la stomako 


16 





ensorbata en la sangon, dum ceteraj 
laktoproduktoj estas unue digestataj 
- iam tre longe. Ĉe pli seriozaj 
malsanoj oni devas trinki pli da 
kefiro: antaŭtagmeze duonlitron, 
vespere denove, ev. eĉ pli multe. 
Se oni trinkas junan kefiron (t.e. 
12-horan), ĝi laksigas, male kefirc 
pli ol 24-hora mallsaksigas! 

Kefiro estas ne nur eminenta 
medikamento, sed ankaŭ bona nutr- 
aĵo. Oni povas per ĝi verŝi laktuk- 
on aŭ kukuman salaton, uzi ĝin an- 
stataŭ lakto-kremo k.s. 

Jen kelkaj konkretaj kuracefikoj 
de kefiro ĉe kronikaj malsanoj: 

Nervoj: 1 litron tage, 2-3 dozoj 
ĉe manĝado, almenaŭ dum du mona- 
toj, en seriozaj kazoj dum unu jaro. 
Sen medikamentoj malaperas mal- 
dormemo kaj revenas apetito. Mal- 
aperas ankaŭ depresioj. 

Internaj ulceroj: 1 litron tage, 
la kuracado ne estas egale longa. 
Ni spertis kazojn de stomakaj ulce- 
roj, kiuj malaperis post du monatoj, 
ĉe la dozoj 3-foje tage duonlitro 
da kefiro. La kontrolo estis farita 
per rentgena aparato! 

Bronkito kaj astmo: 1 litron ta- 
ge, post tri monatoj normala sango- 
konsisto. Ĉe plenkreskuloj, en seri- 
ozaj kazoj, du litrojn tage! 

Aknoj kaj ekzemoj: duonlitron 
tage, krom tio oni devas la trafit- 
ajn lokojn kelfoje tage kaj vespere 
ŝmiri per kefiro, lasi sekiĝi kaj 
lasi influi ĝis mateno. La vizaĝon 
kaj manojn matene lavi, sur la kor- 


po lasi la kefiron dumtage, vespere 
denove ŝmiri. Post 14 tagoj (ĝis 
unu monato) resaniĝis ekzemoj, kiuj 
daŭris jarojn! 

Psoriazo: 
tage. 

Kataro de urinveziko: l 
da kefiro tage. 

Sklerozo: 1 litron tage ĉe ajna 
speco de sklerozo, ankaŭ ĉe la kar- 
dia speco. La sklerozo ekhaltas kaj 
pliboniĝos la sanstato. Kefiro nor- 
maligas ankaŭ sangopremon kaj kor- 
popezon. 

Sangopremo: 1 litron tage. 


Galo, renoj: 1 litron tage. 
Infekta iktero: 1 litron tage kaj 


praktiki dieton. 

Stomako kaj intestoj: duonlitron 
tage. Troacidiĝo de la stomako mal- 
aperos post kelkaj tagoj. Kataroj 
malaperas kutime post 14 tagoj. 
Kreiĝas ideala intesta flaŭro. 

Konstipo: Dum tri tagoj trinki 
po duonlitro da 12-hora kefiro. Post 
kiam la fekaĵo normaliĝos, oni trin- 
ku tage duonlitron da 24-hora ke- 
firo. 


duonlitron da kefiro 


litron 


KURACADO PER KEFIRO: 

Per kefiro oni povas sukcese ku- 
raci katarojn de superaj spir-voj 
stomak-spasmojn, ulcerojn, intest- 
kaj ren-inflamojn, malsanojn de sto- 
mako kaj hepato, nervajn malsanojn, 
internajn ulcerojn, astmon, aknojn, 
psoriazon, urinvezikan kataron, skle- 
rozon, kor-malsanojn, hipertension, 
infektan ikteron, malsanojn de he- 
pato, lakson, mallakson kaj aliajn 
malsanojn. Oni povas ĝin konsumi 
post gravaj malsanoj. Kefiro forig- 
as putradon en la intestoj kaj tiel 
ĝi plilongigas la vivon! 





KIEL PREPARI KEFIRON: 
Petu vian konaton pri 6 kulere- 


Ev 3/88 





toj da preta freŝa kefiro (alportu 
ĝin en fermita boteleto). Tre grava 
afero estas akiri bone fermeblan 
botelon. La lakto povas esti norma- 
la, sed nur bovina, boligita kaj 
malvarmiĝinta al temperaturo de la 
ĉambro, ĉ. 20'C. Pli alta tempera- 
turo ol 30“ difektus la kefiron. Por 
duonlitro da lakto oni aldonas vin- 
tre 12, somere 6 kaf-kuleretojn da 
preta kefiro. Enverŝu la lakton tiel 
ke la botelo estu plena, sed la ko- 
lo devas resti libera, por ke la bo- 
telo ne krevu (en la botelo kreiĝas 
karbona dioksido) kaj por ke oni 
povu poste la kefiron miksi. La bo- 
telon poste skuu, por ke la kefiro 
miksiĝu kun la lakto. La botelon 
kun la kefiro lasu en ĉambro, kiu 
havas temperaturon 18-299C (post 
12 aŭ 24 horoj, se estas varme, oni 
povas meti ĝin en malvarman akvon 
- neniam en fridujon! - por ke ĝi 
ne fariĝu tro acida). Post 24 horoj 
estas la kefiro preta. Ĝi en la bo- 
telo malmoliĝas, ne plu fluas. Oni 
devas la botelon skui, miksi la 
kefiron, por ke oni povu elverŝi 
ĝin. Sed pli frue ol ni malfermas 
la botelon, ni preparu novan kvanton 
da lakto (boligita, malvarmiĝinta al 
209C). Poste la botelon malfermu, 
la kefiron elverŝu en glason kaj la- 
su en la botelo proks. 6 kuleretojn 
(vintre 12). Poste enverŝu lakton 
kaj fermu kiel la pasintan fojon. 
La botelon skuu kaj lasu 24 horojn. 
La kefiron oni povas plimultigi, de- 
pende de tio, kiom da boteloj ni 
bezonas. "Bacilus caucasicus" estas 
tre sentema je aer-alveno, do ne- 
niam lasu la botelon malfermita, 
ĉiam tuj enverŝu novan lakton kaj 
fermu ĝin. La bacilo degeneras sub 
la influo de aero! 

La kefiro ĉiam rigidiĝas kaj ne 
plu fluas, oni do devas ĉiam la bo- 


uz 





telon skui, miksi la enhavon, kaj 
poste atente malfermi. lam oni aŭ- 
das eksiblon, iam eĉ krakon, aŭ la 
kefiro elverŝiĝas. Se estas supre 
iom da akvo - tio ne gravas, sed 
se formiĝas en la botelo cilindro, 
ĉirkaŭita de akvo, tio indikas, ke 
la lakto kazeiĝis kaj la kefiro di- 
fektiĝis. Tiuokaze oni devas akiri 


novan kefiron. Se ne estas ĉemane 
freŝa lakto, oni povas lasi la kefi- 
ron pli longe, eĉ 48 horojn, t.e. du 
tagojn. La trian tagon komencus la 


kefiro malkomponiĝi. Kun kefiro oni 
devas labori tre atente. Vintre oni 
devas unufoje monate lavi la botel- 
on, somere unufoje semajne! 

Kefiron oni trinku ĉiutage, kiam 
ajn. Plej bone al vespermanĝo, kiel 
memstaran manĝaĵon (ĝi estas tre 
nutra), aŭ oni povas ĝin trinki post 
la manĝo. Estas eble ekz. satmanĝi 
prunojn, poste trinki bieron kaj 
poste - kefiron, kaj nenio okazos! 


(Tradukis: S.M.) 





KURACADO 
MAROKO 





En Maroko estas konataj multaj 
malnovaj kuracmetodoj, ekz. helpe 
de kuracherboj, dancado, muziko, 
masaĝo, preĝa meditado. La tradi- 
ciaj kuracartoj ne malaperis post 
enkonduko de la moderna medicino. 
La tradicioj ofte iras de generacio 
al generacio. Lastatempe oni 
fondis en la lando instituton A lif- 
ya, kiu kunlaboras kun ministerio 
de sanaferoj en esplorado de malno- 
vaj tradiciaj kuracmetodoj. 


UTILA KUTIMO 


En akuŝejoj en Venezuelo oni 
metas la novnaskitajn infanojn tuj 
post la banado sur la korpon de la 
patrino. La fakuloj nun ekkonis, ke 
en tiu tempo sur la haŭto de la 
patrino aperadas la hormono "timo- 
sino", kiu trairas la infanan haŭton 


18 





kaj estas akceptata per timusa glan- 
do. Tio stimulas la infanan imun- 
sistemon. En tiu tempo la patrinoj 
komencas delikate masaĝi la infan- 
ojn, kiuj komencas percepti, ke iu 
zorgas pri ili kaj fariĝas pli trank- 
vilaj kaj sentas sin pli sekure. 


LA JUNA SENTO 
Sinjorino Mataji Indra Devi mal- 
sanis dum kvar jaroj. Jogo resanig- 
is ŝin dum sep tagoj. Ŝi komencis 
pli profunde studi la jogan sistemon 
kaj evoluigis propran metodon "In- 
dra-Devi". En la jaro 1947 ŝi 
malfermis lernejon de jogo en Holly- 
wood. Ŝia klopodo helpi homojn 
gvidis ŝin en malsanulejojn, lernej- 
ojn, princajn domojn kaj komercajn 
centrojn de multaj landoj en la 
mondo. Sian sloganon "Per jogo al 
pli juna aspekto" ŝi demonstras per 
la propra ekzemplo: en sia aĝo de 
90 jaroj ŝi senlace prelegas, preci- 


pe al homoj en Ameriko, pri la kon- 
scia vivo. En septembro 1988 ŝi 
inaŭgusris la mondan kongreson de 
jogo en Curiko. 


(Esotera) 
PURAJ 
LEGOMOJ 
En la urbo Odincovo, proksime 


de Moskvo, ostos malfermita la 
unua vendejo pri biologie puraj le- 
gomoj en Sovetunio. La vendejon 
provizados proksima farmo (kolĥozo) 
kies prezidanto asertas, ke la tero 
de la farmaj kampoj estas ankoraŭ 
pura kaj ne enhavas kemiaĵojn. Bio- 
logie puraj legomoj bezonas pli 
bonan prizorgadon, tial ili estos 
iom pli multekostaj, sed la sano de 
la popolo meritas tion. 

(Svobodnĉ Slovo) 


KURSO 
DE JOGO 


En ripozamuza centro en Zlatĉ 
Hory, Ĉeĥoslovakio, okazis kurso de 
jogo kaj meditado, kiun partoprenis 
200 kursanoj, inter ili kvar esper- 
antistoj. La kurso konsistis el kor- 
paj kaj mensaj ekzercoj, taŭge elek- 
titaj prelegoj kaj ekskursoj al la 
naturo. Ĉiuj partoprenantoj riceva- 
dis vegetaran nutraĵon. La celo de 
la kurso estis formi ĉe la parto - 
prenantoj konscian vivon, rifuzi 
obei subkonsciajn impulsojn, plifor- 
tigi la intuicion kaj pozitivajn for- 
tojn kun harmonio. Jam ekde la se- 
sa matene komenciĝis meditado, 
spirekzercoj kaj prelegoj. Ĉiutage 
okazis unuhora korpekzercado de 
"hathajoga", kiun gvidis D-ro Hou- 
ser, kiu ĵus revenis el Ĉinio. Li 


Ev 3/88 





prelegis ankaŭ pri la ĉina efika 
kuracmetodo ĉi-gong. Dum la tuta 
semajno regis en la kursejo silento, 
precipe dum la manĝotempo. 

Surprizis nin, kiel konata estis 
inter la partoprenintoj nia Espe- 
rantista Vegetarano. Pluraj el ili 
vigle interesiĝis pri tradukoj kaj 
proponis eldoni nian gazeton ankaŭ 
nacilingve. 

La kursoj okazas ĉiujare en ma- 
jo. Pro granda intereso ne estas 
facile ricevi la lokon, oni devas 
aliĝi jam en januaro. Interesiĝantoj 
povas informiĝi ĉe Marie Tunkova, 
Pilcova 561, 664 42 Modfice u Brna. 

S-ek 


TIBETA 
FARMAKOLOGIO 


Ĉe la Bajkala Lago en urbo 
Ulan-Udem (ĉefurbo de Burjata So- 
veta Respubliko) estis antaŭ nelon- 
ge fondita Instituto por Tibeta Far- 
makologio. Burjatoj estas plejparte 
anoj de lamaisma budaismo. En ilia 
regiono kreskas pli ol 700 specoj 
de kuracherboj, kiujn oni uzas en 
tradicia tibeta kuracado. Sovetiaj 
farmakologoj komencis krei komput- 
ilan sistemon, kiu kolektas ĉiujn 
informojn pri kreskaĵaj kuracaj ri- 
medoj en la tuta mondo. Gvidantoj 
de la instituto en Ula-Uda estas 
D-ro T. Asijev, E. Basaron kaj la- 
mao Tŝimit Dorgi. En la stabo apud 
farmakologoj, biologoj kaj doktoroj 
estas ankaŭ lamaaj ranguloj. En la 
rusan lingvon oni tradukas malnov- 
ajn tibetajn traktadojn pri kuracaj 
rimedoj kaj la Lamao laŭ malnovaj 
instrukcioj kombinas medikamentoj 
kiuj estas esplorataj en laboratori- 
oj. Spite al tio, ke la instituto la- 
boras nur mallongan tempon, ĝi jam 








IS 


preparas serian produktadon de ti- 
betaj preparaĵoj. Jam nun oni 
povas en la apotekoj aĉeti tibetajn 
miksaĵojn de kuracherboj kontraŭ 
tusado, stomakaj malfacilaĵoj, ulce- 
roj, galinflamoj k.s. La sciencistoj 
jam nun konstatas, ke helpe de ti- 
beta tradicia kuracado estos eble 
kunmeti efikajn medikamentojn por 
pli ol 400 malsanoj. 


SOJA 
EFEKTO 


Scienca esplorgrupo en Usono, sub 
la gvidado de D-ro Johnoston, en- 
treprenis sukcesan esplor-studadon: 
al personoj kun alta enhavo de ĥo- 
lesterolo en la sango oni donis pro- 
teinon en formo de soja dieto, kiu 
kaŭzis, ke la nivelo de ĥolesterolo 
dum kelkaj semajnoj abrupte mal- 
altiĝis kaj preskaŭ normaliĝis. Tian 
rapidan sukceson oni ĝis nun atingis 
per neniaj uzataj kuracmetodoj. 

Similajn rezultojn atingis ankaŭ 
sciencistoj de la universitato en 
Ontario, Kanado. Homoj kun alta 
nivelo de ĥolesterolo en la sango, 
kiuj ricavadis sojan trinkaĵon, post 
ses semajnoj sentis grandajn ŝanĝojn 
en la organismo. Sojo verŝajne en- 
havas substancojn, kiuj malaltigas 
la enhavon de ĥolesterolo kaj san- 
gaj grasaĵoj, sed kiuj ankaŭ harmo- 
niigas. 

Similajn esplorojn faris ankaŭ fa- 
kuloj en Italio kaj Svislando, kun 
la samaj rezultoj. Dum ordinara 
kuracado la nivelo de ĥolesterolo 
malaltiĝis al 2,84. Dum soja dieto 
oni post du semajnoj konstatis 19- 
procentan malaltiĝon kaj post ok 
semajnoj eĉ 25-procentan. La faku- 
loj nun uzas la spertojn en 
preventado kontraŭ koratakoj kaj 


20 





sklerozo. Ĉiutage oni aldonas sojan 
farunon en ŝmiraĵojn, sojan oleon 
en salatojn, sojajn fabojn en lego- 
mojn kaj sojan lakton oni uzas kiel 
refreŝigan trinkaĵon. 

Usonaj kuracistoj konstatas, ke 
indianoj jam delonge uzadis sojon 
ĉe malsanoj, kiujn oni nun nomas 
kanceraj. 

D-ro Heins J. Stamel 
(Laŭ Esotera) 


FERIOJ 
SUR BICIKLO 


En Anglio kaj Valeso oni ofertas 
"Feriojn sur biciklo" kun vegetara 
nutraĵo, multaj interesaj vidindaĵoj, 
en agrabla societo de vegetaranoj. 
Estas ankaŭ la ebleco lui aŭ ripari 
la biciklon. Informoj: Bicicle Beano, 
59 Bich Hill Rd, Clehonger Hereford 
HR 2 9FR Anglio. 


FORKO 
KAJ TRANĈILO 


La devizo "memmortigo per for- 
ko kaj tranĉilo" ne estas troigita. 
Jam la fakto, ke pli kaj pli da 
homoj malsanas, havas siajn fontojn 
en la telero. Dum sia vivo la homo 
forkonsumas 75 tunojn da nutraĵoj. 
Se ili ne estas ĝustaj kaj taŭge 
kombinitaj, nepre suferas la sansta- 
to. Ni rajtas demandi, kiel eblas, 
ke spite al granda oferto de nutra- 
Ĵoj ankoraŭ ne evoluis la konscio 
pri saniga nutrado? Oni elspezas 
miliardojn por sensencaj dietoj, 
malgraŭ tio, ke simplaj naturaj nu- 
traĵoj povas kontribui al ideala pe- 
zo kaj sano de la korpo. Verŝajne 
malnovaj kutimoj nur malrapide ce- 
das kaj novaj scioj ne estas sufiĉe 





subtenataj. Atendejoj de kuracistoj 
estas plenplenaj, la malsanadon oni 
preskaŭ ne plu povas pagi. Ĉion ĉi 
povas ŝanĝi nur plenvaloraj nutraĵoj 
sen industria rafinado, sen animalaj 
grasoj, sen blankaj sukero kaj fa- 
runo. Jam antaŭ 40 jaroj la pioniro 
de la sana nutrado Prof. Werner 
Kolath formulis la situacion jene: 
"Nia nutraĵo estu kiel eble plej na- 
tura." 

(Heilbronner Stimme) 


ĜARDENO 
DE LA VIVO 


Proksime de Steyerberg en FRG 
estis fondita "Ĝardeno de la vivo", 
laŭ principaro de Findhorn. En la 
ĝardeno vivas S0 maturaj personoj 
kaj 15 infanoj, kiuj praktikas ĉi 
tie naturan viv- kaj nutrad-manier- 
on kaj firmigadon de la mensa kaj 
korpa ekvilibroj. Oni ĉi tie studas 
ankaŭ ekologiajn modelojn, konstru- 
adon de loĝejoj sur sanigaj lokoj 
el sanigaj konstrumaterialoj, ekko- 
nadon de la personeco helpe de 
meditado. Finkonstruita estas jam 
pavilono por resanigo helpe de mu- 
ziko. La alvenantaj gastoj ĝuas ĉi 
tie prelegojn pri natura nutrado, ili 
ĉi tie kuracas sin per taŭga nutr- 
ado kaj pozitiva pensado. Ne estas 
do mirinde, ke en tia medio la 
gastoj eĉ travivas siajn libertemp- 
ojn. 


KONSUMADO 
DE LEGOMO 


En Danlando oni konsumas plej 
malmulte da legomoj en Eŭropo. Sur 
la antaŭlasta loko troviĝas FRG, kie 
dum unu jaro unu civitano konsumas 


EV 3/88 





mezkvante 70 kg da legomoj. En la 
menciitaj landoj la civitanoj uzas 
ankaŭ plej multe da laksigiloj. Ita- 
loj, kiuj konsumas mezkvante 170 
kg da legomoj jare, ne havas tia- 
specajn problemojn. 


ELEKTRISMO 
EN LA VIVO 


La librejo "Bakken Liberary of 
Electricity in Life" en Minesoto, 
Usono, estas nuntempe la plej am- 
pleksa fonto pri materialoj por stu- 
dado de la historio de la terapio 
helpe de elektrismo en biologia kaj 
medicina regionoj. La librejo enha- 
vas 12 000 da volumoj de specialaj 
libroj kaj manuskriptoj pri elektro- 
terapio, elektrofiziologio, biomagne- 
tismo, mesmerismo, neurologio, - 
pri ĉio, kio estis skribita pri la 
uzo de elektrismo por kuracado de 
vivaj organismoj: ekde la jaro 1270 
(la libro Speculum Naturale de Vin- 
cent de Beauvaise), ĝis la jaro 1920, 
La librejo posedas ankaŭ specialan 
kolekton de la verkoj de Franz An- 
ton Mesmer pri animala magnetismo 
kaj de Albert Abrams, fondinto de 
"radioniko". En specialaj ĉambroj 
de la librejo troviĝas ankaŭ centoj 
da diversaj elektraj kaj elektro- 
terapiaj instrumentoj kaj aparatoj, 
inter kiuj estas multaj raraĵoj. Dum 
ilia kolektado oni povis konstati, 
ke jam komence de la 19a jarcento 
oni uzadis elektroakupunkturon kaj 
elektrostimuladon por kuracado de 
rompitaj ostoj. La librejo aranĝas 
seminariojn kaj eĉ donas stipendiojn 
al historiistoj, kiuj volas studi la 
menciitan fakon. La adreso estas 
jena: Bakken Liberary of Electricity 
in Life, 3537 Zenith Avenue South, 
Minneapolis, Minnesota SS416, USA. 





2U 


l 


| 





| 


i 
«III 
l 





l 
vaj 


QO Kun legantoj de Esperantista 
Vegetarano dez. kor. 30-jara instru- 
istino pri geografio: Krystyna Mam- 
ok, Skr. pocztowa 70, PL-43-100 
Tychy, Pollando. 


0 


30-jara vegetarano, interesiĝ- 
anta pri filozofio, sana vivmaniero, 
psiko-higieno, dietetiko, vegetaris- 
mo kaj fastad-terapio, volus kor. 
kun esperantistoj kun similaj inter- 
esoj: Grzegorz Borys, ul. Staroŝcin- 
ska 8 m. 20, PL 02-516 Warszawa, 
Pollando. 


QO. Librojn pri Agni-jogo serĉas: 
Ivanov Aleksandr, Magadanskaja obl. 
pos. Ustj-Omĉug ul. Detrinskaja 20- 
3, SU-686050, Sovetunio. 


O 36-jara vegetarano, fraŭlo (in- 
struisto) dez. kor. kun fraŭlinoj kiuj 
ŝatas vegetarismon, internan evolu- 
on, ktp. Ben Parkinson, Pasaje Le- 
panto, 6,49,3B, 14011-Kordovo, His- 
panio. 





NI KORE GRATULAS AL NIAJ JUBI- 
LEANTAJ MEMBROJ: 


D-ro Georgo Toth, Nagykanizsa, Hun- 
«ario, okaze de lia lia 93-jariĝo; 
S-ino Johanna Brĝutigam, Meissen, 
GDR, kaj al s-ro Paul Enz en Zurich, 
Svislando, Kiuj 90-jariĝis, s-ino 
Alida Walsem, Almelo, Nederlando, 
s-ro Antonio Poŝka, Vilnius, Litovio 
(Sovetunio) kaj s-ro S.J.Ganĉev en 
Sofio, Bulgario, kiuj atingis belan 





= 





O 28-jara komercisto (edziĝinta, 
kun du infanoj), vegetarano, deziras 
trovi multajn amikojn per Esperanto: 
Selso Augusto Goulardins Gaspari, 
Caixa Postal 276, Saŭ Joaŭ Da Boa 
Vista - SP, 13870 Brasil - BR. 


VO 44-jara vegetarano, interesiĝ- 
anta pri vojaĝado kaj vegetarismo, 
dez. kor. tutmonde: Sergeo Ĉernuŝ- 
ov, pr. Kosmonavtov 52-6-566, Lenin- 
grado, SU-196233, Sovetunio. 


O  18-jara fraŭlo dez. kor. pri 
aikido, tajĝiĉjuan, ĉigongo, krud- 
manĝado, agni-jogo kaj parascienc- 
oj: Jaroslav Ostapuk, ul. Artjuĥinoj 
219-25, SU-109263, Moskvo, Sovet- 
unio. 


O Korespondi kun esperantistoj el 
(suda) Italio dez. bulgarino, inte- 
resiĝanta pri sciencaj laboroj pri 
vegetarismo: Radka H. Koleva, Kv. 
Mladost 1-H bl. 504 vh. G et. 2 ap. 
64, BG-1729 Sofio, Bulgario. 


aĝon de 85 jaroj; al s-ro Ladislav 
Kynĉl, Praha, Ĉeĥoslovakio, Inĝ-ro 
St. Kiss, Belgio kaj s-ro Tibor Ga- 
Al el itavce, Ĉeĥoslovakio, kiuj 
15-jariĝis kaj al s-roj Sergio Docal, 
Usono, kaj s-ro Bartolomej Kolibar 
Nitra, Ĉeĥoslovakio, kiuj 70-jar- 
ĝ Same ni gratulas al S-ino 
Jana Kopfivova el Marianskĉ Laznĉ 
kaj inĝeniero Milan Zvara el Pop- 
rad, Ĉeĥoslovakio, kiuj 55-jariĝis. 











ĝi 





de la Slovaka E-Movado, s-ano Pa- 
vol Rosa, en la aĝo de 82 jaroj. Ni 
esprimas profundan kondolencon al 
la familianoj de la forpasintoj! 


En Szeged-Bpest, Hungario, mortis 
en la aĝo de 102 jaroj D-ro Zoltan 
Verenczi. En Parizo mortis la konata 
esperantisto Norberto Bartelmes, ia- 
ma kunlaboranto de Lanti (SAT). Li 
vivis tre simple kaj modeste, na- 
turkonforme, en kaduka kabano, ta- 
men li forpasis en bela aĝo de 90 
Jaroj. En Praha, Ĉeĥoslovakio, for- 
pasis elstara personeco de la Baha- 
isma movado, s-ino Julia Irojanko- 
va-Bendova. El ŝia postlasitaĵo 
multaj materialoj venis en la arkivon 
de EV en Dudince, merite de s-anino 
Maĉova. El Hispanio venis informo 
pri la forpaso de s-ro Miquel Pit- 
lat en Zaragoza. En Preŝov, Ĉeĥo- 





Ĉu ŝajnas al vi ke en 
ESPERANTISTA VEGETARANO 
mankas artikoloj pri temoj 

kiujn vi preferas? 


Jen estas 
SANCO POR VIt 


ESPERANTISTA VEGETARANO 
estas malfermita 
al ĉiuj bonaj iniciatoj 





slovakio, forpasis longjara fidela 
rtan 1] subtenanto de EV Josef Baculik. En 
Bratislava forpasis elstara funkciulo 


























UII] 
“ J 
jan] 
UI 











Ne estas fiksa abonkotizo por EV, La legantoj membroj de TEVA sendadu 
libervolajn mondonacojn, laŭ siaj eblecoj (tamen almenaŭ unufoje jare) al 
la Landaj Perantoj-Reprezentantoj de TEVA. Kie tiu ankoraŭ ne estas, oni 
vagu rekte al la kasisto en Anglio. La LaRe-ojn ni petas regule informadi 
la Redakcion kaj la Prezidanton pri la pagintoj. Individuaj pagintoj faru tion 
mem. Esperantista Vegetarano vivtenas sin nur el la mondonacoj, do la 
ekzisto kaj kvalito de la gazeto dependas de malavareco de la donacintoj! 


Ni dankas pro alvenintaj mondonacoj al: 


Ĉeĥoslovakio: Babiĉek 30, Benakova 50, Buĉek 40, Bujalka 40, 
Ciganikova 20, Ĉech 50, Dostalova 30, Drbohlavova 100, Helmeczyova 100, 
Chladny 100, Kankula 100, Mu?lay 50, Nedoma 30, Spartak-Joga 50, Ŝturman 
100, Peĉeny 40, Prokeŝ 60, Ĥezaĉ 50, Sirova 50, Stinil 40, Vlasak 20, Voj- 
lĉch 40, Zak 25 Kis. Germana D. Respubliko: Bau- 
er 10, Griebel 20, Gŭse 10, Hofmann 10, Mann 10, Merker 5, Meyer 15, Rau- 
sehenbach. 10, Schafer 20, Schumann 10, Stolberg 10, Volker b, Walz 15, 
Wosion 10, Ziemann 10 M. Italio: Bernar 20.000, Ortelli 5.000, Tenani 
/5.000, Zambrini 20.000 £. Svedio: Andersson 100, Hŭorke 100, 
Karlsson 100, Persson 42 SK. KORAN DANKON AL ĈIUJ DONACINTOJ! 


EV 3/88 7 == 


ESTRARO DE TEVA 


PREZIDANTO: Christopher Fettes, Saint Columba's College, Dublin 16, IRLANDO 

HONORA PREZIDANTO: Ernesto Vaĥa, CS - 962 71 Dudince 163, ĈEĤOSLOVAKIO 

VICPREZIDANIO: Dr-Inĝ.L.Fritsch, M.Gorkĉho 10, 370 10 Ĉ.Budĉjovice, ĈEĤOSLOVAKIO 

VICPREZIDANTO; W.Simcock, Clayton House, Butterton, Leek, Staffs STI3 7SR, BRITIO 

ĜEN. SEKRETARIO: „Detlef Meier, Hauptstr. 30, D - 6227 OESTRICH — WINKEL 

TO: William Parrot, 15.Aldborough Court, Douglas Avenue, Exmouth EX8 2HA, 
BRITIO (TEVA-poŝtĝirkonto: 27 141 8907) 


Landaj Reprezentantoj — Perantoj de TEVA 


Argentino: Clara de Hess, Bolivar 6339 B, RA - 1875 WILDE (B.A.) 
Aŭstralio D-ro Peter Ellyard, l East Avenue, Millswood, S. A. 5034. 
Camiel de Cock, Vorsebeemden 7, B-2241 Zoersel 
Ronie Cardoso Filho, Poŝtkesto 92, BR - 84 160 Castro Pr. 
Pat Search, 30a Arlington Gardens, Attleborough, NORFOLK NR17 2NE 
BUISETIO: Bulgara E-Asocio, Sekcio de Vegetaranoj, PK 66. 1000 SOPIA-C 
Ĉeĥoslovakio: no OIga Novotna, Riznerova 2, CS-811 00 BRATISLAVA 
nnlando: Li Kivisto, Kivistontie, SF - 0S5 100 HYVINKAA Sl 
-ancio: Jean Louis Gobeau, Le Bersac, F - 057 00 SERRES, Francio 
F.R.Germanio: Detlef Mei Marktplatz 8, D-6050 Offenbaci 
Germana D.R.: Erich Wurker, Klein-Gronland 9, 9800 REICHENBACH 
Grekio: Todorakopulos Evangelos, Eaku 21, N. Liosia, 131 22 ATHINA 
Hind : 8. John Bosco, N?1174 Bl.68, V.O.C. Nagar, Tondiardet, MADRAS 81 
Hispanio: Luis Armadans, Pl. Sagrada Familia, 4t, 38, BARCELONA 13 
Hungari Fi c Springer, Thokoly ut. 44, L.em.4, H-1146 BUDAPEST-XIV 
Fettes, lumba's College, DUBLIN 16, Irlando 
3 2 37, Eliezer 35157) IL-31091 - HAJFA 
Italio: ilia ri Cartoni 12, I - 001 52 ROMA, Italio 
Japanio: D.MacGill, Kyoto Syudoin, 701 Momi-tyo, Ohara, Sakyo-ku, 601-12 
Jugoslavio: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU-11070 NOVI BEOGRAD 
Kanado Normand Fleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quĉbec, H2G 2R8 
Kolombio: Inĝ. Libardo Mejia, Apartado Aĉreo, 3525, CALI, Tel. 53-1627 
Meksikio: Angel Segura, Apartado Postal M-2003, Mĉxi 1 D. 06000 
Nederlando: TEVAN, poŝtfako 399, NL-3740 AJ Baarn, pĈk. 35 58 335 
Norvegio: Kjell Peder Hoff, Bjorkenes, N-1970 HEMNES I HOLAND, Tel.758143 
Nov-Zelando: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre, Browns Bay, AUCKLAND 18 
Pakistano: S.A. Farani, House N' K-18, Machine Mohalda N'3, JHELUM 
Pollando: Janusz Ostrowski, ul. 1-go Maja 14/11, PL - 82-300 ELBLAG 
Portugalio: Portugala E-Asocio, Rua Dr. Joĝo Couto,6 r/c A, 1500 LISBOA 
Rumanio: V. l. Popescu, Timpului N? 28/A, Sector 2, 73- 108 BUCURESTI-20 
Sovetunic Angelĉ Judickiene, A. D. 871, SU - 23 20 44 VILNIUS 44 
Sri Lanko: (U.L.P.P. Gunawardena, Panapatiya, KAHAWATTE, Sri Lanko 
Svislando: Ueli Haenni, Wyttenbachstr. 28, 3013 BERN, ĝirkonto 30-11145-8 
Sud-Afriko: J.P.Hammes, 30 Oliĉnhoutstr.3, Wilropark-1725, ROODEPORT 
Svedio: Henrik Karlsson, Fimongatan 12, S - 590 40 KISA ĝir. 172716-3 
Usono: James Parkerson, 1207 Grace Street 8, BAKERSFIELD, CA 93 305 
Venezuelo: David G. Valecillos, Calle 79-3-C-72, MARACAIBO - 4002 
Zairio: S-ro Nsimba Mfumi Ndogala, B. P. 1323, KINSHASA 1, ZAIRIO 


deloke 


NEPREDAJNE! Vydal Slovensk$ esperantsk$ zvaz ako prilohu Esperantisto Slovaka. 
Pov. Vsl. KNV, reg. 45/85 tlaŭ zo dia 29.5.1985 





