


ESPERANTISTA 


VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 

Unua prezidanto : L.N. Tolstoj 


Nova Serio : N-ro 7 — Aprilo 1973 


Redaktanto : Ernesto Vala  „Ww 
DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, CSSR 


El la enhavo paĝo 


Niaj reprezentantoj en 24 landoj Vs 
Vortoj de la redaktanto 3 
Vortoj de la eldonanto 4 
Azerbajĝano, respubliko de longaĝuloj 5 
Vivo natureca 7 
Internacia vegetara kanto 8 
Evoluo de la homa korpo o 


Cu veganismo? 10 
Vegetarismo — ideo aŭ celo? 1 
Ĉu ni iras ĝustan vojon? 13 
Meditaĵoj de kuracisto 15 
Naturismo 16 
Pri kio oni skribas 17 
Tolstojismo en Litovio 19 
Kial mi ne manĝas viandon, fiŝojn, ovojn? 21 
El leteroj de niaj legantoj 23 


Eldonanto : Christopher Fettes 
Saint Columba's College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando 








STRUKTURO de TEVA 


Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: Ernesto Vaŭa (Ĉeĥoslovakio) 


Kasistino : S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 
Bankadreso: Amro Bank (ĝirkonto 8238), Grote-Houtstraat, Haarlem 
Eldonanto de EV; Christopher Fettes (Irlando) 


Landaj Reprezentantoj de TEVA; 
Argentino: F-ino Sara Laissue, Warnes 397-49-5, BUENOS AIRES. 
Aŭstrio: S-ro Alfred Niessler, Kressgasse 8/1/5, A-8054 GRAZ. 
Belgio: S-ro F. Moussi, Blijde Inkomststraat 18, 3000 LOUVAIN. 
Brazilo: D-ro Braz Cosenza, Av. 'Treze de Maio 47, S. Loja S$.208, RIO-GB. 
Britio: ĝis Julio, vidu ĉe Irlando. E 
Bulgario: S-ro Ganĉo Damjanov, KAZANLAK, Makariopolski 5. 
Ĉeffoslovakio: S-ro Ernesto Vaŭa, DUDINCE okres Zvolen, Slovakio. 
Danio: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE. 
Francio: S-ino A. Boyer, Lebas 3, 49-ANGERS. 
Germanio (GDR): S-ro Walter Etzold, Triftweg 6, LEIPZIG S-3. 

(GFR): S-ro W.Kaŭkai, Robert-Stolz-Str.17, 6730 NEUSTADT. 
Hispanio: S-ro L.Armadans, Pl.Sacr. Familia 4-49-34, BARCELONA -13, 
Hungario: S-ro Dr Kottin Bela, Nagyvdradi ŭt 58, GYULA. 
Irlando: S-ro C. Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 14. 
Izraelio: S-ino E.Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 
Jugoslavio: S-ro T.Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA. 
Nederlando: S-ino O. Landheer v/d Vies, M.Bauerlaan 7, AERDENHOUT. 
Novzelando: S-ro D. MacGill, ll Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR. 
Pollando: S-ro Romuald Jalowieczki, ul.Jesionowa 4, m.34, KIELCE. 
Portugalio: S-ro Jorge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM. 
Rumanio: S-ro R. Ptrascu, St.Pomp.Manoliu, G2-ap.75, BUCURESTI-39. 
Sovetunio: S-ino A.Judickiene, R.Armijes pr.250, VILNIUS -15, Litovio. 
Svislando: S-ino G. Weigelt, Gurtengartenstr.12, CH-3028 SPIEGEL b.BERN. 
Usono: S-ro J. Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Calif.90017. 








SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: BELGIO: Bruyne/200 B.Fr.; BRITIO: Bing/£l; 
BULGARIO: (po 5 Iv) Anastasov, Birov, Delkinov, Deneva, Ganĉev, Gerova, Ĝuĝov, Haĝiev, ] 
Il1jŝev, Ĵelev, Mihov, Neĉev, Niemetz, Nikolova, Petkov, Petrov, "Radio", Stoiĉkov, Ŝterjanov, j 
Valĉev (daŭrigota); ĈEĤOSLOVAKIO: Bendova/30, Joskov4/20, Leibiezer/50, Novotna/50, Sladebek/ l 
50, Sedl3k/30, Straĥdcek/20, Val janovŝ/40, Vasek/40 KUs.; GERMANIO F-R-: Kaŭkal/20, Mosch/40, 
Wiese/50 DM; ITALIO: Conti/1C00 l; NEDERLANDO: Quaasteniet/25, Rooke/20, Seholten/5, Toorn/5, 
Walsum/50 gld.; NOVZELANDO: Earsen/£i; MacGil11/£1.30, Williams/70p.; POLLANDO: Bogdanowicz/ ( 
290, Rams/70, Tarasowa/100 ZI.; SOVETUNIO: P.Aleksiejev/3, S.Aleksiejev/3, Anso/5, Armand/5, ] 
Bagĝiunas/2, BalaiŜis/9, Balandaife/2, Balsis/5, Baniulaifis/2, Blauzdis/3, Bondareva/2, | 
Brazauskas/2, Budkov/3, Cukanov/3, Danilov/2.5, Didoras/2, Dĵiuviene/7, Fedotov/3, Gilis/2.5, 
Gimbutiene/2 Rbl.; (daŭrigota); .USONO: Harler 2rpk., Parkerson/S10- 


ABONKOTIZOJN LIBERVOLAJNN, en formo de mondonaco laŭplaĉa, bonvolu sendi aŭ al landa reprez- 
entanto de TEVA aŭ rekte al la Kasistino. 


Presis en Anglujo: Fellowship Press, Gloucester 


a 1 AMAS 





VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj, 


jen, tiu ĉi numero venos al vi kune kun la nova, 
esperon-donanta printempo! — Jes, ni povas konstati, 
ke ni travivis, jam eĉ transvivis la vintron, kvankam 
en nia montaro blankas ankoraŭ la neĝo, sur kiu ĝuas la skiadon kaj 
bonegan, puran aeron la natur-amantoj. Do la vintro estas jam for, kaj 
antaŭ ni estas la verda, kaj ekfloranta printempo. 

En mia antaŭa alparolo mi petis vin pri kunlaboro en organizaj aferoj: 
plimultigo de abonantoj kaj Reprezentantoj. luj ekkomprenis miajn vortojn, 
kaj tuj ekagis. Mi devas al tiuj sincere danki. — Jes, ni ne atendu, sed 
ekagu tuj, ĉar tuja helpo estas duobla helpo, kaj duobla efiko! En tiu senco 
mi dankas sincere al s-ino Judickieneĉ en Sovetunio, kiu kiel unua anoncis 
al mi la rezulton de sia nova varbado, superante la pasintjaran nombron. 
Same mia sincera danko apartenas al s-ano Damjanov en Bulgario, kiu 
krom varbado multe nin helpas, precipe la eldonanton kaj administranton 
de EV., s-anon Fettes, en distribuado de nia bulteno. Simile ni devas 
danki al s-ano inĝ. Patrascu en Rumanio, kaj al s-ano Kaukal ĉe la 
Esperanto-Centro en Germanio, kaj ne eblas ne mencii nian ĝojon pro tio, 
ke ekvigliĝas niaj aferoj pere de s-ino Laissue ankaŭ en Suda Ameriko, 
ke fare de s-ino Weigelt kolektiĝis rimarkinda monsumo en Svislando, 
kaj ke en Brazilo montriĝas antaŭsignoj de bona kaj modela kunlaboro, 
Sed aparte mi dankas al novaj landaj Reprezentantoj, kiuj laŭ miaj vortoj 
en antaŭa mia alparolo, afable sin anoncis akcepti tiun honoran funkcion. 
Espereble sekvos pluraj, ja estas ankoraŭ multaj landoj, precipe en Azio 
kaj Afriko, sed ankaŭ en Suda Ameriko, en kiuj ne estas Reprezentantoj 
de TEVA, kaj tiu tereno vokas vin ĉiujn al afabla kunlaboro, pere de via 
korespondado, kiel bonvole tion faras s-ino Landheer, al kiu apartenas 
ankaŭ nia sincera danko, precipe pro ŝia preciza agado en funkcio de 
kasistino. 

Ni do esperu, ke la venonta n-ro de EV alportos refoje novajn nomojn 
de Reprezentantoj kaj de donacintoj. — Anticipe sinceran dankon al ĉiuj: 
Kaj jen, ankoraŭ io: ni bezonas por EV ne nur originalajn artikolojn, 
sed ankaŭ tradukitajn el nacilingvaj vegetaranaj, respektive fakaj gazetoj, 
en kiuj ofte troviĝas artikoloj, kiuj povas interesi ankaŭ nian karan 
legantaron. —Se vi trovas, aŭ ekvidas ion similan, bonvolu traduki la 

artikolon, noti la fonton kaj aŭtoron, kaj sendi ĝin al mi. 

Niaj "Literaturaj paĝoj" estas ŝate kaj plaĉe legataj, kiel pri tio pruvas 
la alvenintaj leteroj. Bonvolu ankaŭ tiurilate kunlabori, precipe per 
rakontoj, en kiuj estas historio de vegetarismo, aŭ mencio pri ĝi, pri 
vegetarano, ktp. Kompreneble ankaŭ interesaj estas la bestprotektadaj 
priskriboj, rakontetoj. 

Krome ni pensu, planu antaŭen: ni povus eldonadi de tempo al tempo 
broŝurojn, libretojn, kiuj bone servus al nia kara legantaro, eĉ helpus, 
konsilus, sed nia nuna financa stato ankoraŭ ne ebligas tion al ni. En iuj 
E-gazetoj ofte mi povas konstati, ke estas afablaj, malavaraj donacintoj 
3 


REDAKTANTO 








1 AAA, 


de pli grandaj monsumoj. Espereble troviĝos inter niaj vicoj ankaŭ tiaj 
nobl-animaj personoj, kiuj per siaj afablaj monhelpoj povos ebligi 
eldonadon de la menciitaj libroj. 
Jen, tiom mi volis al vi diri ĉe la sojlo de la nova, ĉarma, — novan 
esperon kaj ankaŭ optimismon alportanta printempo: 
Amike via, Ernesto Vaŭa. 





VORTOJ DE LA Karaj Gelegantoj, — Mi esperas ke vi estos pli kon- 
ELDONANTO tentaj pri la akurata apero de tiu Ĉi numero, kaj ke 

tiu kontenteco denove montros sin dum julio kaj 
oktobro, kiam ni intencas ke numeroj 8 kaj 9 aperos. Kompreneble mi 
povas banroti, eĉ morti, antaŭ tiam; tamen mi esperas ke ne, kaj 
memorigas vin ke, pri nericevitaj numeroj, vi skribu rekte al mi, ne 
al la redaktanto, se vi ne ricevas nian bultenon antaŭ la fino de la | 
suprenomitaj monatoj. 

En la lasta numero mi skribis ke, en la venonta, nia kasistino donos 
detalojn pri nia financa situacio. Tion mi skribis sen demandi al ŝi ĉu 
eble; kaj mi nun komprenas ke, pro la fakto ke granda parto de nia 
mono restas en netranspagipovaj landoj, la afero ne estas tiel simpla. 
Feliĉe la mono kiun mi ne malŝparas pro cigaredoj, biero, edzinoj, ktp, 
nuntempe sufiĉas por pagi nian komplezan presiston; tamen ni devas 
ĉiuj elpensi rimedojn por bone utiligi la kontribumonon kiu estas en | 
orienta Eŭropo. 

Supozeble pro manko de ebleco, malmultaj homoj informas min pri 
sia intenco ĉeesti la kongreson de la Internacia Vegetarana Unio en 
Svedio dum julio (vidu EV6: p.6); do, ne estos parolado en Esperanto. 
Tamen ni kiuj estos tie faros nian eblon por informi la partoprenantojn 
pri la Internacia Lingvo kaj pri TEVA. Sed la venonta EV aperos 
antaŭ tiu interesa kongreso. „F, 





SOMERA ESPERANTO-LERNEJO en DUDINCE kutimas esti renkontiĝejo 
de vegetaranoj! Feriado kun ĉiutaga banado en termal-akva baseno 
liberaera. Informojn petu de Ernesto Vaŭa. Vi estos kore bonvenigata! 








LI MEMORIS ANKORAŬ LA SKLAVECON 


En vilaĝo Wa, situanta eble 200 km-ojn de la ĉefurbo Akkra (en Ghano), 
mortis en nuna Januaro 170- jaraĝa Issaka Dodo, kiu memoris ankoraŭ 
la tempon de komercado per sklavoj. Li havis 50 gefilojn kaj 150 
genepojn. (El la slovaka ĵurnalo 'Praca') 


(Estus interese scii ion pri lia vivmaniero. Ĉu iu havus eblecon? erva.) | 


Nia riporto AZERBAJĜANO 
RESPUBLIKO DE LONGAĜULOJ 


— La plej bona rajdanto en la vilaĝo.— Trifoje edziĝinta. — La nov- 
edzino estas 70 jarojn pli juna. — "La stepa gentestro" dormas 
ekstere kaj ne manĝas viandon. — La plej feliĉa homo en la mondo. — 


La vilaĝo Barzavu, kaŝita sur pitoreska deklivo de la Taliŝa monto, nun 
estas ĉirkaŭvolvita de nebulo. Nia veturilo haltas antaŭ la domo de Ŝirali 
Mislimov, —la montarano, kies famo iris malproksimen, trans la limojn 
de lia patrujo. 


"Ŝirali baba", aŭ "avo Sirali", kiel lin admire nomas liaj vilaĝanoj, — 
vivas jam 167 jarojn, pli longe, ol iu alia en tiu ĉi mondo, sur tiu ĉi 
tero. Kaj ne estas mirinde, ke el ĉiuj partoj de la mondo alvenadas leteroj, 
telegramoj, memoraĵoj. Por li la plej kara estas tiu de Hoĉi Min, kiu 
sian propramane subskribitan fotografaĵon sendis al li antaŭ sia morto. 

La sekreto de lia longa vivo estas tre emociiga problemo por multaj, 
kaj la aŭtoroj de la leteroj ŝatus de li scii: kion li manĝas, kiom longe 
li dormas, ĉu li laboras fizike, ĉu li dum vesperoj rigardas televid- 
aparaton?... 


Senelekte li prenas en sian manon leteron el-inter multaj, en kiu estas: 
"Mi legis en nia ĵurnalo ASAKI pri via 166a naskiĝdatreveno, kaj sincere 
mi pensas, ke tio estas gloro ne nur por via lando, sed por la tuta 

tw 


homaro. " — Sekvas multaj demandoj, ankaŭ tiu ĉi: "Ĉu vi ŝatas manĝi 
vinberon freŝan, aŭ prefere sekigitan?" 


Al la aŭtoro de tiu ĉi letero, -—instruisto Nobutum Mitaki el Osaka, kiel 
al multaj aliaj, — Sirali Mislimov respondis, ke kunirantoj de lia mult- 
jareco estas la fizika laboro, la pura montara aero, kaj la modesta 
nutrado, 


Se vi hazarde troviĝus frumatene en lia vilaĝo, vi povus tiam vidi lin 
en lia fruktarba ĝardeno, kie li ŝatas laborante vidi la sunleviĝon. Por li 
la vivo ne estas imagebla sen fizika laboro, li estas ankoraŭ forta kaj 
vigla. Poste li paŝtas sian ŝafaron. Ankaŭ li ŝatas promenadi, facile 
apogante sin je malnova sia bastono, kaj de tempo al tempo li iras 
ankaŭ al la pinto de la monto. En lia junaĝo Ŝirali estis konata kiel la 
plej bona rajdanto en la vilaĝo. 


La ŝtato certigis al Ŝirali senzorgan maljunecon per ŝtata pensio, 
konstruigis al li novan domon, kaj honorigis lin per la ordeno de "Ruĝa 
standardo de la laboro". 


En daŭro de siaj 167 jaroj Ŝirali nur dufoje malsupreniris en la valon. 
La unua okazo estis invito al la Azerbajĝana ĉefurbo, en la Instituton 
de fiziologio ĉe la Azerbajĝana Akademio de Sciencoj. — La unuan fojon li 
s 








submetis sin al kuracista esploro laŭ la deziro de la Akademio.— Pulsado 
70-72 dum minuto. Sangopremo 125 - 75. Oni devas noti, ke tia indiko 
estas kutima ĉe 30-40-jara homo. 


Ŝirali' Mislimov havas pli ol 200 da sia idaro — gefilojn, nepojn, pra- 
nepojn, prapranepojn. .. La plej juna el-inter ili estas la 208-a, 
Tazahana, naskiĝis antaŭ kelkaj monatoj. La plej "granda" nepo estas 
jam centjarulo. Oni devas scii, ke tio ne estas maloftaĵo en tiu ĉi 
regiono, kie ĉiu 200-a homo transvivas 90 jarojn... 


Ankaŭ en la vilaĝo Ĉerken loĝas Ŝirin Hasanov, kiun oni nomas "la pli 
juna frato de Ŝirali Mislimov". Tiu ĉi naskiĝis en 1817a jaro, kaj li estas 
nun 156-jara. Ŝirin-baba estis ŝafpaŝtisto dum pli ol cent jaroj, kaj 
preskaŭ tutan sian vivon li pasigis en pura aero. Kaj nun la maljunulo 
ne deziras ŝanĝi ion en sia vivmaniero, — dum la tuta jaro li dormas 
ekstere sur la verando de sia domo. Lia lito estas simpla bretkanapo, 
kaj nokta kovrilo estas la ŝafpaŝtista mantelo. . . 


Ŝirim Hasanov ankaŭ neniam malsanis, ankaŭ lin esploris kuracistoj, 
sed nenia signo de ia malsano estis en lia organismo. Li — kiel Mislimov 
— ankaŭ neniam trinkis alkoholaĵon, nek fumas, — nutras sin modere. "La 
stepa gentestro" estas absoluta vegetarano. 


Ŝirin-baba, kiel Mislimov, edziĝis ankaŭ trifoje. Lia edzino Ŝaban- 
Nala estas 70 jarojn pli juna ol li. 


Antaŭnelonge venis en Barzavu-n filmistoj el Germana Demokratia 
Respubliko, por fari dokumentan filmon pri la plej maljuna viro de la | 
mondo. Je iliaj demandoj Ŝirali Mislimov diris: "Mi sentas min tiel, ke 
mi povus supreniri la plej altan monton". lam iu diris al li, ĉu ne estas 
malagrable por li, ke li estas la plej maljuna homo en la mondo. Kaj 
li respondis: "Mi estas ne nur la plej maljuna, sed la plej feliĉa homo 
en la mondo! Mi ja havas bonan sanon, kaj mi povas labori. — Mi ĝojas 
je ĉiu kreskaĵo, kaj mi scias, ke la pomarboj, kiujn mi plantis, ankaŭ 
post mi donados fruktojn al la homoj." 


(El la bulgara ĵurnalista revuo "Ekrigardo", 
tradukis St.Iv.Bakarov) 


Franca Sinjorino Viktoria Steinle en Ingersheim ĉe Colmar 
maljunulino (Francio) atingis 108 jarojn de sia vivo. Ŝi estas la 

plej aĝa virino en Francio. Dum la tuta vivo ŝi neniam 
manĝis viandon, ovojn, kaj ne trinkis alkoholaĵojn. Ŝi ankoraŭ rememoras 
la enmarŝon de la germanaj Ulanoj en la jaro 1870 en Francion, kaj ŝi 
ankoraŭ estas vigla kaj faras ĉiujn laborojn en sia hejmo. 


6 


Mu = ML 


VIVO Kia ĝi estas? — kia ĝi estu? — Adolf Mosch 
u vivo laŭ t.n. "progreso" en 
NATURECA grandurboj, enmeze de industrio 
kaj teknikaj eltrovaĵoj, kiuj donis al 
la homo tion, kion oni nun nomas "vivmedia polucio", estas la vivo por 
homo? 


Germanio 





Antaŭ ĉi tiu poluciado jam la industrio kaj tekniko donacis al ni la 
rafinadon de la homa kaj besta nutraĵoj, kiujn oni antaŭ tio kultivis per 
kemiaj sterkoj, difektigante tiel la edafonon (mikrovivon en la supra grund- 
tavolo, necesega por natureca nutraĵ-kultivado), kiu estas danĝerigita al 
pereo pro la trokoncentro de la kemisterko je materialoj, kiuj protektas 
pleje la kvanton, sed ne la kvaliton de la kultivataj kreskaĵoj. . . kiuj 
pro tio ne plu povas trovi en la tero la eblecojn havi fortojn de la mem- 
rezisto kaj defendo kontraŭ domaĝantaj bakterioj kaj parazitoj, kaj nun 
denove venas la kemio, kiu volas "helpi" per venenoj ŝprucataj, kiuj per 
pluvo kaj neĝo eniras la kultivigendan grundo-tavolon, — al la radikoj de 
la kreskaĵoj, kiuj donos al homo nutraĵon. . . 


Ĝi tiu procedo nuntempe regas la t.n. "progreson" tiel, ke evoluiĝis 
vere mallumaj prognozoj por la estonto de la tuta homaro, kiu iras 
danĝeran erarvojon, — montritan per scienco, industrio, kaj tekniko... 


Kiel nun eliri el tiu diabla cirklo, minacanta la mikro-vivon en la tero, 
kaj samtempe ankaŭ la makro-vivon sur la tero?... 


Kiu ekkonis tiujn ĉi danĝerojn, certe klopodos forlasi la urban vivon, 
reveni al la naturo, kaj propramane okupiĝi pri terkultivado per biologie 
dinamika metodo, kiu sole garantias al la homo ricevi naturecajn nutraĵojn, 
puran aeron, kaj eble ankaŭ akvon... Ankaŭ vestado kaj loĝado estas tre 
reformigendaj, plibonigendaj, por konformiĝi al tio, kion oni poste rajtas 
nomi "kulturo". 


Jes, ĉar la kulturo komenciĝas ĉe sin-purigado, do ĉiu havu eblecon 
bani sin ĉiutage, laŭeble dufoje (matene-vespere), aplikante dume masaĝon 
kaj gimnastikon, kiuj donas al nia organismo vivigan refreŝiĝon kaj 
ekvilibron, kaj la veran senton de la t.n. "feliĉo"... kiu estos en sana 
organismo, kiel mirakla, unusola, vera donaco de Dio, de naturo, de la 
kosmo, — kondiĉe, ke la homo ekkonu, kaj konsekvence sekvu la kosmajn 
viv-leĝojn, kiuj sole kondukas al la sano kaj feliĉo. Kaj laŭ la nundiritaj 
vortoj ni devos reveni al la "patrino-tero", kaj adori ĝin per konstanta 
kulturado, kiu poste nin rekompencos, certe kaj malavare... Tiel ni 
liberiĝos de aĉeto de malnaturigitaj nutraĵoj kaj samtempe de poluciitaj 
aero, akvo kaj sunradiado, kaj per simpligo de la vivado ni gajnos multe 
da tempo kaj eĉ de mono, por nia "memo" kaj por la ekkomenco de nova 
vivo, kiun ni devas evoluigi laŭ plej altaj social-etikaj principoj altruistaj. 


ni 


ME——— ur 


La natureca nutrado konsistu laŭeble el krudaj aĵoj en la formo, Kiel 
la naturo donacas ilin al ni, el la vegetala regno, kiu superas la per- 
viandan nutradon, kiu absolute ne konvenas por la homo tiel al lia korpa, 
kiel ankaŭ al lia spirita evoluo. — Ja ankaŭ Tolstoj opiniis, ke se la 
viand-manĝanto mem devus buĉi la beston, kies karnon li avidus “ĝui“,, 
tiam plej ofte li rezignus tian "ĝuon". — La sciencan tezon "sen besta 
albumino la homo ne povas ekzisti kaj labori", oni jam delonge opinias 
granda eraro, pruvante per konscie vivata vegetarismo, kaj tio donas al 
ni esperoplenan rigardon al la estonto de la homo, ĉar — ankaŭ laŭ 
Tolstoj: "Kie ne plu estos buĉejoj por bestoj, ankaŭ ne plu estos buĉejoj 
por homoj". 





INTERNACIA VEGETARA KANTO 


En mondo malĝoja, en mond' kun envi”, 
ni celas al pli bona stato, 

ni celas al vivo sen malharmoni” 

en kiu nur regas kompato. 


Kunsento kun ĉio vivanta sur ter'— 
ĉar ĉio ja rajtas la vivon. 

La best' en kamparo, la bird' en aer' | 
ne sentu al homo jam timon: 


Nur grenoj, legomoj kaj ĉia fruktar' 
servadas por nia nutraĵo, | 
ne peltojn kaj plumojn de best' kaj birdar' 

ni uzos por nia vestaĵo. 


Ni volas restadi ĉe monto kaj mar' 
kaj vivi en suno kaj samo, 
alporti feliĉon al nia fratar'— 


". 


jen celo de "Vegetarano". 


(de s-ano Roskes-Dirksen, Nederlando, 
ricevis kaj al ni sendis s.Etzold, GDR) 





EN HISPANUJO la honortitolon "Patro de la Jaro" en 1972 ricevis ŝaf- 
paŝtisto Jose Pillida el regiono de Cordoba, kiu aĝas 107 jarojn. Li havas 
el tri geedziĝoj 44 gefilojn, 144 nepojn kaj pranepojn. Nun li estas malĝoja 
ONO, sed al ĵurnalistoj li proklamis, ke li frue denove edziĝos. ("Praca") 


o AA 


EVOLUO DE LA HOMA KORPO — 


Pripensante pri diversaj evoluoj en regiono de tekniko, matematiko, 
astronomio, cibernetiko, ktp., ni alvenas al rezulto, ke ankaŭ la homo 
devas klopodi, ke lia korpo evoluu laŭgrade kun sciencoj, se la homo ne 
volas restadi pli malantaŭe post ĝenerala evoluo. Ni nur pripensu, ĉu ni 
estas ĉiam sufiĉe fortaj, trankvilaj, sanaj kaj kapablaj evolui kun tekniko? 
Multfoje la tekniko estas multe pli antaŭe, ol delikateco de la homa korpo. 


Mi uzas ĉi tie fragmenton el libro "La Ideala Nutraĵo", kiu diras: 


"La homoj nun akceliĝe evoluas el primitiva, kruda besta stato al pli 
perfekta aŭ pli rafinita formo de estado. Ankaŭ estas fakto, ke ju pli 
rafinita ia organismo estas, des pli delikatan konservomaterialon aŭ 
nutraĵon ĝi bezonas. Dum la primitiva naturhomo povas preskaŭ senĉese 
manĝi el malpuraĵujo kaj ĝui aĵojn putritajn kaj fetorajn, la civiliza 
kulturhomo povas ĝui nur tiel nomatajn freŝajn aĵojn', kaj ili prefere 
estu netuŝitaj de homa mano kaj produktitaj laŭ plej rafinitaj higienaj 
procedoj. Kaj tamen estas rimarkinde, ke la evoluo de nutradosentoj 

de homo — ĉi-okaze temas speciale pri liaj gustumorganoj — ankoraŭ 
multe postiĝis kompare kun lia cetera evolustato. 

"La tasko de nutradosentoj estas krei naturan malsaton kaj naturan 
soifon. Naturaj malsato kaj soifo signifas ĉi tie sanan, nature ako- 
moditan avidon al tiaj materialoj, kiujn la organismo devas konsumi 
kaj asimili por sia perfekta sinkonservo. Ke la nutradosentoj de la 
nuna kulturhomo ne kreas tute naturajn malsaton kaj soifon, sed kontraŭe 
tre ofte akcelas avidon al nenaturaj nutraĵoj kaj ĝuaĵoj, tion pruvas la 
sennombraj organaj malsanoj kaj gravaj suferoj, per kiuj la nuna homo 
estas ĝenata. Nur tre malmultaj el civilizitaj homoj estas absolute sanaj. 

"La nutradosentoj de la homoj estas en tre alta grado difektitaj, 
degeneritaj kaj nefidindaj; kaj tio signifas, ke la homo oftfoje sentas 
malsaton — aŭ eĉ tre fortan avidon — al pli-malpli nenaturaj materialoj, 
ne malofte eĉ tiomgrade, ke tiuj maltaŭgaj materialoj fariĝas ĉiutagaj 
manĝaĵo kaj trinkaĵo." 


Ekzemple, hodiaŭa homo multe manĝas diversajn viandaĵojn, iuj eĉ tri- 
foje dum tago eĉ pli, multe uzadas diversajn frandaĵojn, fritaĵojn, fumaĵojn, 
kiuj estas kaŭzo de tro granda fortostreĉo ĉe la digesto, ĉar ĉi tiu nutraĵo 
estas nefacile digestebla, kaj ĝi kaŭzas al la homa organizmo tro grandan 
fortoperdon ĉe la digesto. Laŭ menciitaj faktoj, ĉi tiuj Ĉiutagaj nutraĵ- 
elementoj estas por la organismo vera veneno. Kaj tamen la homoj pli- 
foje dum tago uzadas ilin, sekve de degeneritaj nutradosentoj, kio mem- 
kompreneble kaŭzas malsanon kaj nenaturan staton de la kultura homo, 
el kio sekvas hodiaŭ troa nervostreĉo, ĉar hodiaŭa tekniko evoluate 
postulas, por ke la homo havu la racion bone trasangitan kaj dume ĉe 
uzado de malfacile digesteblaj nutraĵoj (viandaĵoj, frandaĵoj, ktp.), la 
sango ne povas bone cirkuladi, ĉar ĝi devas helpi al digestaparato, a 





multfoje estas kaŭzo de kapdoloro, kaj tiel sekvas nekapableco de la 
homo, evolui samtempe kun evoluata tekniko 


Kaj nun, ĉu ne estus eble, por ke la homo helpe de VEGETARISMO 
(senvianda nutrado) fariĝu pli kapabla evolui samtempe kun evoluanta 
tekniko, sekve de malpli granda fortoperdo ĉe digestado kaj sekve de 
pli bona sangocirkulado? — de pli bona sanstato kaj sekve de tio eĉ kun 
malpli granda nervostreĉo. 


VEGETARISMO, eble, estas tio, kio mankas al nuntempaj kulturhomoj, 
por ke ili fariĝu pli kontentaj, li sanaj (sekve de facila sangocirkulado) 
kaj pli kapablaj evolui samtempe kun la tekniko, matematiko, astronomio, 
ktp., ĉar bona sangocirkulado helpas al homa intelekto pli bone pensi kaj 
pli frue koncepti eĉ malfacilajn teknikajn aferojn. 


Eble, VEGETARISMO estas aktualaĵo de la proksima estonteco. 
Miloŝ Grossmann, Ĉeĥoslovakio 





CU VEGANISMO? Pri la artikolo de s-ano Rulofido en EV-5, kiu 
= interese priskribis siajn eksperimentojn, koncerne la 
veganan dieton, mi volonte donas mian opinion. 

Inter vegetaranoj estas sufiĉe konate, ke homo estas laŭ ordo de la 
Naturo frukton-manĝanto, kaj ke tial la krudaĵ-manĝado vegetala, 
speciale de fruktoj kaj nuksoj, estas la ideala homa nutraĵo. 

Tamen estas domaĝe, ke nur malmultaj vegetaranoj konkludas el tiu 
fakto, vere praktikadi la perfruktan nutradon, kiel tion faris ekzemple 
kapitano Diamond el Usono, kiu estis jam menciita en 1-a kaj 4-a n-roj 
de EV. Li jam en la antaŭa jarcento (kvankam devigita de malsano), 
venis al spertoj, ke oni povas vivteni sin per fruktoj kaj krudaj legomoj, 
kaj esti sana kaj forta ĝismorte je aĝo pli ol centjara... 

Multaj vegetaranoj timas pro nescio pensante, ke fruktoj ne donas 
sufiĉe da energio por labori, kaj ili opinias tial, ke estas necesaj cere- 
aloj, kaj diversaj farunaĵoj, faboj, laktaĵoj, kiuj tamen nur kaŭzas mal- 
bonan digestadon, kaj kiuj malpurigas la sangon. — Tia nutraĵo malpliigas 
la vitalecon, kaj kaŭzas anemion. 

Se oni bone pripensas la aferon, oni nepre konkludas, ke ja estas ne- 
eble, ke la frukta krudnutraĵo povus malsanigi kaj malfortigi la organ- 
ismon, ĉar ĝi ja estas la vera, natura dieto por la homo: 

La Patrino-Naturo zorgas bone pri siaj infanoj, do ne estas motivo por 
havi timon. — Kontraŭe, ĉar tio havus malbonan influon al nia organismo. 
Estus pli bone, se la homo lasus sin konduki de la Naturo, kaj se li 
silentigus sian intelekton, kiu inventis tiom multe da senutilaĵoj, kaj eĉ 
malutilaĵoj. . . 

La laboratorio ne estas necesa por scii, Ĉu iu estas sana, aŭ ne, ĉar 
Kn li sentas mem plej bone, kaj lia aspekto kaj konduto montras ĉion 





klare. — La timo pri manko de vitaminoj, mineraloj, albuminoj kaj karbo- 
hidratoj estas absurda kaj negativa, ĉar tio bremsas la klaran vidon pri 
la nutraĵa problemo. Se la homo manĝus naturan nutraĵon, tio signifas: 
fruktojn, precipe freŝajn, nuksojn, krudajn radikojn kaj molajn foliojn 
manĝeblajn, kiujn lia organismo bone kaj facile povas asimili, nefortmante 
venenajn reziduojn, tiam la homa raso regeneriĝus, fariĝus forta, viv- 
kapabla, — sana psike kaj fizike, kaj la homoj atingus pli ol 100-jaran 
aĝon: La animo fariĝus pli delikata, pli sentema, kaj la spirita nivelo 
altiĝus, se la homo reirus al la Naturo, se li vivus en harmonio kun ties 
leĝoj. Nur tiukaze la homo povus krei veran, justan kaj feliĉan socion, 
ĉar alimaniere sin-regenerado ne estas ebla: 

Ni esperu, ke estas ne tro malfrue por savi la homaron. .. 

Fine mi volas rakonti ion pri la nutrada eksperimento de mia edzo. 
Li estas vegetarano jam 10 jarojn, sed nur l jaron li praktikadas la krud- 
nutradon 10099-e, kaj li manĝas nur fruktojn, nuksojn, kaj krudajn legomojn 
kun iom da oleo. — Li sentas sin pli forta, ol iam antaŭe. Li estas 
masonisto kaj laboras 5 tagojn semajne, po 9 horoj tage, sen helpanto. 
Ankaŭ lia ĉefo kaj liaj kolegoj nun estas konvinkitaj, ke oni povas labori 
fortostreĉe, kaj tamen resti sana, vivtenante sin per fruktoj, salatoj, 
vegetalaĵoj. Ili estas konvinkitaj pri la realeco, ĉar estas fakto, ke 
ĝenerale mankas al multaj homoj sufiĉe da inteligenteco por kompreni, 
kaj ankaŭ akcepti la naturan nutradon. (Alida Duran-Van Reenen, Francio) 





VEGETARISMO — Nutri sin pere de beroj, legomoj, nuksoj kaj fruktoj 

estis konata de plej unua estado de la homo sur tiu 
EO -aŭ GELO? ĉi globo. En Genezo 29 estas skribite: "Vidu, mi 
donis al vi ĉiujn sem-portantajn herbojn sur la tuta 
tero kaj ĉiujn arbojn kun sem-portantaj fruktoj, kaj tiun ĉi vi devas havi 
kiel nutraĵo". En Danielo 1:12 oni legas: "Faru eksperimenton pere de 
viaj servistoj dek tagojn, kaj ili donu al ni legomojn por manĝi kaj akvon 
por trinki". 

Hippokrates vivis 400 jarojn antaŭ Kristo kaj nomiĝas la patro de la 
kurac-arto. Li diris: "Malsano estas la puno pro kontraŭ-leĝa ago al la 
naturo. Nur la propra forto de la naturo povas kuraci, La simpla, sana 
nutraĵo estas la plej bona medicino de la homo, —la ĝusta vivmaniero 
lia plej bona kuracisto". 

Instruado kaj gvidado al saneco estis dum ĉiuj tempoj uzebla al tiuj, 
kiuj serĉis helpon kontraŭ malsano. Diversaj ideoj pri nutraĵo, kiuj 
helpas kaj redonas al la homo la sanecon, estas tre variaj. Sed la super- 
reganta ideo estis — kaj ĉiam estas — ke la san-donanta nutraĵo devas veni 
el la planta regno. La mortaj korpoj de niaj kunestaĵoj, la bestoj, ne 
povas esti la ĝusta nutraĵo de la kultura homo. La leĝo pri kaŭzo kaj 
efiko estas nevidebla forto, kiu efikas en ĉio, ĝi kaŭzas diversajn mal- 


sanojn pere de erar-nutrado, tio estas inter alie viandmanĝado. Ni ĉiuj 
l 





ja havas certan liberon fari tion, kion ni deziras, sed la leĝon pri kaŭzo 
kaj efiko ni ne povas ŝanĝi. Tial ni ĉiuj estas devigataj ŝanĝi la eraran 
vivmanieron, se ni volas pluvivi. 

Malnovaj vortoj diras: "Tiu, kiu obeas konsilon, estas saĝa", sed tiu, 
kiu ne obeas konsilon, ricevas instruon per malsano kaj sufero. La 
evoluo kaj la spertoj gvidas homon antaŭen al viv-artista celo, kiun ni 
ĉiuj atingas, konscie aŭ nekonscie. 

En sia libro "La perfekta nutraĵo" Martinus skribas: "La celo al 
evoluo estas gvidi la homojn for de primitiva estado, en kiu tre granda 
parto de ilia digesto fariĝas putra procezo, kaj la organismo devas 
eltiri por sia daŭrigo la necesajn, vivantajn viv-unuecojn, el detruitaj 
aŭ disigitaj kadavroj. Ne estas intenco, ke nia organismo restu loko por 
ĉiuj fontoj al organaj malsanoj. La evoluo tiel gvidas la homon al stato, 


en kiu lia organismo ŝanĝiĝas, por ke ĝi ensorbu nutrajn viv-unuojn l 
rekte el la naturo". La vegetarismo tiel estas celo de la sana, kulturita 
homo, survoje al la ĝusta, homa regno, kie ni vivus en saneco kaj amo. ) 


(Artikolo de J.Borensjo en la dana revuo "Ny Tid og Vi") 
Esperantigis Betty Larsen, Danio 





NIAJ MORTINTOJ Hazarde ni sciiĝis pri tio (dume revenis nia letero) 
RK KRAKAS ke mortis s-ano Dan Evanoff-Petroff en Kalifornio. 

En la 2-a numero de EV ni skribis pri li en 
"Surpriza leterego". Sian verkon li jam ne ekvidos, kiu atendas nian 
eldonan fakon, por esti eldonata, inter la plej unuaj. 


D-ro Rada (ĈSSR) komencis kontribui ankaŭ per artikoloj — kaj la sen- 
mizerikorda FINO forportis lin pli frue, ol li povis ekvidi siajn artikolojn 
en EV kaj en la vegetara rubriko de Esperantisto Slovaka. 


Kaj en tiuj ĉi tagoj venis informo el Sovetunio, ke tie mortis s-ano 
Fedotov, ĵus aboninta EV-on, meritplena esp-isto, ekprezidanto de 
Centraj Sovetiaj Korespondaj Kursoj de Esperanto. l 


Honoru al ilia memoro: l 





JAM EN LA JARO 1899 fondis la japana imperiestro komisionon, kies 
tasko estis eplori, ĉu estu viando-manĝado enkondukita en la nacian 
nutradon, por plibonigi la sanstaton, kaj precipe la altecon korpan ĉe 
la japana raso pro la konata malalteco. — Rilate viando-manĝadon, la 
komisiono havis jenan rezulton: Japanoj vivis sen viando-manĝado, kaj 
per siaj korpaj kapabloj kaj persistemo ili superas aliajn rasojn. 
ARABOJ EN NORDA AFRIKO sin nutras plejparte per daktil-fruktoj kaj 


lakto. Illi estas eksterordinare viglaj, vivecaj, persistemaj al malsanoj 


o sanaj. (D-ro M.Rada, Ĉeĥoslovakio) 





ĈU NI IRAS ĜUSTAN VOJON? 


Certe jam multajn el-inter ni kaptis la demando, la penso: ĉu ni iras 
vere la ĝustan vojon? — kiam ni praktikadas la vegetaranan vivmanieron. 

Ofte ni havas okazon meditadi pri tiu ĉi demando, precipe kiam konatulo, 
aŭ amiko klopodas averti nin, ke ni erariras, aŭ kiam ni en gazetoj legas 
artikolojn je tiu ĉi temo, en kiuj elstaraj sciencaj laborantoj asertas, ke 
laŭ modernaj, nuntempaj nutrad-sciencaj esploroj homo nepre bezonas 
ĉiutage certan kvanton da proteinoj, resp. albuminoj, kiuj estas — laŭ ilia 
konvinko — en idealaj formo kaj stato akireblaj el viandaj nutraĵoj... 

Ne estas miaj celo kaj intenco indiki nun ĉi tie faktojn "por", aŭ "kon- 
traŭ", ĉar pri tio ni jam aŭdis, legis, kaj parolis multe. Mi volas nur 
konstati, eĉ substreki, ke — rilate nutradon — jes, ni estas sur la ĝusta 
vojo: — Pri tiu ĉi fakto ni nun ne disputos. Sed mi volas paroli pri io 
tute alia. 

Tion ni scias, ke homo, manĝanta tute nenion, eltenas vivi sen nutraĵo 
10 -14 tagojn, laŭ tio, kian rezervon li havas en sia korpo, en sia organ- 
ismo. Sed se la homo nenion manĝanta havas sufiĉe da trinkaĵo, li povas 
vivi monatojn longe. .. 

Do el la dirita ni vidas, ke trinkaĵo estas envere pli grava, ol manĝaĵo! 
— ĉar sen trinkaĵo homo eltenas multe pli mallongan tempon, ol sen 
manĝaĵo. .. Tial ni devas la trinkadon meti — en la vico de graveco por 
ni — antaŭ la manĝadon: 

Sed ekzistas tamen ankoraŭ io, kio estas eĉ pli grava, ol la trinkado, 
kaj tio estas laspirado, sen kiu ĝenerale homo (nepraktikanta spirad- 
ekzercadon), malfacile eltenas eĉ unu minuton! 

El la diritaj vortoj kaj faktoj ni devas konstati, ke la plej grava faktoro 
por nia ekzistado estas la spirado.— Poste venas la trinkado, kaj nur sur 
la lasta loko en tiu ĉi vico estas la manĝado! .. 

Kaj tiun ĉi fakton malmultaj scias, malmultaj pri ĝi konsciiĝas! 

Pri la nutrado ni parolas ofte, sufiĉe, precipe ni, vegetaranoj, sciante, 
ke en tiu afero ni iras ĝustan vojon. Sed oni malmulte parolas, aŭ tute 
ne, —en vere faka senco de la vorto (krom la kontraŭ-alkohola batalo), 
pri la trinkado, kaj tio ja ne estas bona: Ĉar trinkado estas eĉ pli grava 
faktoro, ol manĝado, por nia vivo: 

Tion ni scias, ke ne estas egale, kiam, kion, kaj kiel ni manĝas... 
Samtiel ne estas egale: kiam, kion, kaj kiel ni trinkas: 

Mi ne scias, ĉu vi — kara leganto — komprenas al mi: kion mi volas diri? 
Do iomete mi klarigos miajn vortojn: Certe vi ankaŭ scias, ke tute alian 
efikon kaj rezulton havas la trinkaĵo, se ni trinkas frumatene je malsata 
stomako, aŭ post manĝaĵo. Ankaŭ tute alia estas la efiko, se ni trinkas 
longe post manĝado, aŭ longe post vespermanĝo, antaŭ enlitiĝo. Same ne 
estas egale, ĉu ni trinkas grandajn porciojn je unu fojo, aŭ ni trinkas 
en kelkaj sinsekvaj partoj. Kaj eĉ tio diferencigas la efikon, ĉu ni trinkas 

13 





JS: ———7——————: 


rapide en grandaj glutaĵoj, aŭ malrapide en malgrandaj, retenante en la 
buŝo la trinkaĵon dum iom da tempo... Kaj ankaŭ ne estas egale, ĉu ni 
la saman trinkaĵon uzas varma, aŭ malvarma. 

Tiel, kaj simile, ni povus paroli, meditadi, "filozofadi" pri la trinkado 
kaj trinkaĵoj, celante al bazaj principoj, aŭ ni diru "reguloj": kiam, kion, 
kaj kiel trinki? — Jes, la afero ne estas simpla, male, ĝi estas tre kom- 
plikita. Vi povas pri tio konvinkiĝi, se vi klopodos respondi la donitajn 
demandojn en rilato al viaj kutimaj trinkaĵoj... Kaj kie ja estas ankoraŭ 
la aliaj?! 

El tio ni vidas, ke la trinkado estas multe pli komplikita faktoro, ol 
la manĝado, ja manĝi ni kutimas en certa tempo, ĝenerale regule: matene, 
tagmeze kaj vespere. Iuj kun ia escepto. Sed ĝenerale tiam, kiam ni 
sentas malsaton. — Sed la trinkado pricnipe ne direktiĝas laŭ tiuj ĉi, aŭ 
similaj terminoj kaj kutimoj. 

Kaj se ni diras, ke trinkado estas multe pli komplikita faktoro por nia 
viv-ekzistado, ol manĝado, preskaŭ ne estas jam vorto por povi karak- 
terizi: kiom grava kaj komplikita faktoro estas la spirado: Kaj pripensu, 
ke dume preskaŭ senescepte la homoj absolute ne konsciiĝas pri tio, ĉar 
la homoj spiradas tute aŭtomate... 

Kaj tio estas granda eraro, ega misfaro al nia organismo, al nia 
ekzistado, al nia vivo! Ĉar jes, la spirado estas pli grava, ol la trink- 
ado, pligrava, ol la manĝado, — sen spirado ni malfacile eltenas minuton! 

Ĉar ne estas 'egale: kiam (ĉe kia okazo —laboro aŭ ripozo), kion ni 
enspiradas, ĉu puran, freŝan aeron, aŭ malpurigitan (per kio?), kaj kiel, 
kiamaniere? — Oni diras, ke por la manĝaĵoj ekzistas "kuirarto", ke 
ankaŭ trinki estas "arto", rilate manieron, — sed kredu, ke spirado estas 
ankoraŭ pli granda arto: 

L.N. Tolstoj diris iam en sia por-vegetarisma libreto, ke la unua 
paŝo, la unua ŝtupo al la ĝusta vojo kiel vivi, estas vegetarismo. 

Mi diras, ke la unua paŝo, la unua ŝtupo al ĝusta spirado estas: scii, 
konstati, konsciiĝi, ke ni spiras! — koncentriĝi al tiu fakto, kaj ne spir- 
adi aŭtomate!! 

Pri la supremenciitaj aferoj ni povus paroli multe. Sed ni lasu 
ekparoli ankaŭ aliajn. — Certe estas inter niaj karaj legantoj spertaj 
personoj, kiuj scipovos al la aferoj diri el siaj propraj spertoj kaj 
studoj prudentajn vortojn. Kaj ĝuste tion mi volas atingi: 

Cetere, la artikolo pri spirada ekzercado en la antaŭa numero de nia 
bulteno ne venis hazarde. . . 

Do mi invitas niajn spertulojn skribi, konsili: kiel, kiamaniere 
praktikadi ne nur manĝadon, sed ankaŭ trinkadon, kaj precipe la unuan 
paŝon, —la spiradon konscian, ke ni vere povu iri la ĝustan vojon. 

Erva 








4 





MEDITAĴOJ DE KURACISTO — MIA KURACMETODO — Eltiraĵoj 


— D-ro med. St. Breyer, homeopato, Pollando 


La plej grava por konservado de la sano estas la dieto. Pro miskonkludoj, 
eltiritaj el la fakte kalorio-riĉa enhavo de la viando, oni komencis en la 
XIX-a jarcento nutriĝi ĉefe per viandaĵoj, ovoj kaj laktaĵoj, kio devis 
nepre toksi la organismon pro disfalo de la albumin-elementoj, kaj ties 
gravaj sekvoj. Oni komencis eviti manĝaĵoj en natura, kruda formo, kaj 
pro la longa kuirado, konservado, ktp., kaŭzis detruon de la tiom gravaj 
elementoj por la vivo, kiaj estas la sango-saloj kaj vitaminoj. La samon 
oni kaŭzis per la senŝeligo de la greno. Esploro montris, ke viando ne 
estas nepre necesa por la nutrado — male, viando-manĝado kaj viando- 
supoj (= kadavra akvo!) estas vere malsanigaj: 


En Londono siatempe esplore oni enkondukis en edukejo senviandan 
dieton, kaj la rezulto estis tia, ke la tiamaniere nutritaj infanoj fariĝis 
pli sanaj, altkreskintaj, pli ĝentilaj kaj eĉ pli lernokapablaj. 


Jam post iom da tempo dum la senvianda dieto pereas en la digestaj 
kanaloj la malicaj mikroboj, kaj kontraŭe: tuj ili reaperas post tri tagoj, 
se oni denove revenas al la vianda manĝado. 

s.... 


— Ĉio troa malutilas al la organismo, precipe graso, salo kaj sukero. 


— La plej sanecaj estas manĝaĵoj nebongustaj, ĉar el tiuj oni ne manĝas 
multe. 


— Multaj opinias, ke malsato ĉe homo estas malbona afero, tial oni 
kutimas manĝi multe — ĝis tragika rezulto. 


— Se niaj fortoj dependus de la konsumita kvanto da nutraĵoj, tiam homoj 
devus esti fortikaj, kiel leono! —La vero estas mala: ili estas mal- 
fortaj, kaj vivas mallonge. 


— Konstanta saneco bezonas senĉesan batalon kontraŭ nia propra frandemo. 


— Kia avantaĝo por multaj, ke fiŝoj, ostroj kaj aliaj frandaĵoj apartenas 
al fasto-tempaj manĝaĵoj! 


— Tasko de kuracisto estas agi harmonie kun la naturaj leĝoj. 


— Ju pli sperta kaj maljuna estas la kuracisto, des pli multe li kredas 
al la memsaniga forto de la naturo. 


— Kiam estas observata kruela turmentado de bestoj, oni ekkomprenas, 
ke homoj estas satanoj, kaj animaloj estas animoj en pentado. 


— Ni ne resaniĝos, ĝis kiam ni pliboniĝos: 


(Esp-igis H. Tarasowa) 
18 





NATURISMO Preskaŭ ĉiuj civilizitaj homoj estas malsanaj, ĉar ili 
ne obeas la naturajn leĝojn, kiuj postulas sanan kaj 
virtan vivon. 

Modernaj homoj apartiĝas pli kaj pli de la Naturo, kaj tiu ĉi punas 
ilin per diversaj malsanoj. 

Por forigi la malsanojn, do oni devas reveni al saĝaj reguloj de la 
Naturo. Estas scienco, kiu resumas tiujn ĉi regulojn —ĝi nomiĝas 
naturismo. 

Naturismo ne estas ekskluzive kuracista procedo, aŭ indikaro pri 
manĝaĵoj — ĝi estas multe pli, ĉar ĝi estas sistemo de vivo: 

La homoj devas konvinkiĝi, ke sano estas rekompenco pro sana kaj 
virta vivo. Estas neeble, do, aĉeti sanon ĉe la farmaciisto, aŭ en la 
hospitaloj. 

Drogoj ne povas resanigi malsanulon, kaj operacioj kirurgiaj ne faros 
el malsana organo alian, sanan: 

Nature, por personoj, kiuj ne bone komprenas tiun ĉi gravan kaj sam- 
tempe simplan aferon, estas multe pli facile engluti drogon, kiu forigos 
momente la doloron, aŭ alian malagrablan simptomon, ol pripensi la 
veran kialon, kiu tiujn kaŭzis. 

Naturismo studas la homon sub tri aspektoj: fizika, mensa kaj morala. 

Vera sano ne povas ekzisti, se ne estas harmonio inter tiuj tri 
elementoj! 

Ĉiutage oni inaŭguras novajn hospitalojn, resanigejojn kaj frenezulejojn, 
sed la nombro de malsanuloj ne nur ne malkreskas, sed kontraŭe: ĝi 
terure kreskas! —Oni ja ne solvos tiun ĉi problemon de la publika sano 
per kreado de novaj hospitaloj, tiel same, kiel oni ne solvos la prob- 
lemon de la kriminalismo per konstruado de novaj malliberejoj! 

Sano kaj virto estas sinonimoj. — Tiu, kiu ne akceptas tiun simplan 
principon, ne povos eviti, frue aŭ malfrue, malĝojan rezulton. 





D-ro Jaime Scolnik, Argentino 





ĈU LI ELTROVIS MIRAKLAN KURACILON? 


Laŭ spertoj de siaj gepatroj kaj pragepatroj, preparis Alija Hamziĉ el 
Tuzla (Jugoslavio), kuracilon, miksaĵon el diversaj kuracherboj, per 

kiu li jam resanigis multajn homojn. La kuracilo utilas ĉe diversaj mal- 
sanoj. Oni devas ĝin uzi almenaŭ unu monaton, trifoje tage, antaŭ manĝo. 
Ĝis nun Alija Hamziĉ, 40-jara hotela okupito, resanigis pli ol 500 mal- 
sanulojn. La kuracilon li elprovis ĉe si mem; li resaniĝis per ĝi el 
danĝera hepata malsano. Poste li kuracis ankaŭ aliajn. Lia kuracilo 
konsistas el suko de diversaj freŝaj drogherboj, miksita kun mielo kaj 
pura alkoholo. —Li kutimas diri: "Ĉion, kio estas malsana en la homa 
organismo, oni povas resanigi: " 

5 (El la slovaka gazeto 'Svet Socializmu ', 3/1973) 
T 


Mu MN 





PRI KIO Nia diligenta kaj fidela kunlaboranto, s-ano Sergio R. 
Docal, nun en Vaŝingtono, kutimas sendadi al ni interesajn 

ONI-SKRIBAS leterojn. — Liaj spertaj okuloj rimarkas tuj artikolojn en 
gazetoj kaj ĵurnaloj, kiuj povas esti interesaj ankaŭ al 

niaj karaj legantoj. — Jen el liaj lastaj leteroj ni prenas kelkajn informojn: 

El la portugallingva ĵurnalo "O Dia" el Brazilo: 

"Natursciencisto D-ro Dalgas Frish faris plendon al la registaro, ĉar li 

konstatis, ke best-bredantoj uzadas inajn hormonojn por plidikigi la 

bestojn, kaj plirapidigi ilian kreskon. En sia akuzo D-ro Frish mencias, 
ke uzado de tiaj hormonoj ĉe best-bredado jam estas malpermesita leĝe 
en kelkaj landoj, ĉkz. ankaŭ en Svislando, ĉar estis pruvite, ke ĝi ĉe 
virseksaj infanoj kaŭzas inversiĝon de la seksaj impulsoj. Li eksplikis 
en sia plendo, por averti, ke tiu drogo kutime uzita estas estrogeno, 
kaj ke la forta ondo de erotismo, kiu nun afliktas la mondon, povas 
esti kaŭzita pro la aldono de tiuj femalaj hormonoj en la furaĝon de la 
bovidoj. Laŭ li tiaj hormonoj havas akumulantan efikon, kaj ili atingas 
la homan korpon, kiam homoj manĝas viandon de bovoj, kiuj estis 
traktitaj per tiuj drogoj, je granda danĝero precipe por la kreskanta 
organismo de la junularo." 
S-ano Docal aldonas: Lastatempe en Usono la "inecaj viroj" jam ne plu 
kaŝas sin — male, ili organiziĝas kaj forte batalas por siaj "rajtoj". Ili 
jam aperis eĉ en televizio, kaj politike volas subteni, aŭ kontraŭi funkci- 
ulojn, — ili faras manifestaciojn tra la stratoj, ktp. 

La grupo de homoseksuloj (aŭ "inecaj viroj") "Gay Activist Alliance" 

(= Unuiĝo de gajaj aktivuloj), anoncis, ke ĝi intencas intervjui la kandi- 
datojn al la elekto de estraro de edukado pri ties sinteno, koncerne 
pederastion en la lernejoj, kaj pri la sorto de 10.000 da "inecaj" knaboj 
inter la 140,000 studantoj de la ĉefurbo... Ili havas aliajn multajn 
demandojn kun mencio, ke en la ĉefurbo estas 50.000 da tiaj "inecaj" 
viroj... 

De kie venas la subita kuraĝo de tiuj homoj? — demandas la skribinto 
—ĉu el ilia multnombreco? — Ŝajnas, ke — bedaŭrinde — iom post iom ili 
fariĝas ĉiam pli kaj pli granda parto de la loĝantaro, kaj ili kuraĝas tiel 
senkaŝe fieri kaj "batali" pro sia vivmaniero. 

La supra citaĵo el la ĵurnalo "O Dia" klarigas la bedaŭrindan fakton: 
la loĝantaro de la ĉefurbo, kompreneble, vivas el vendejoj, kaj la viando 
enhavas la substancon de la femalaj hormonoj, kiujn la bestoj ricevadis... 

Kaj ni, vegetaranoj, jen ankaŭ en tiu ĉi okazo povas esti trankvilaj kaj 
kontentaj pri nia vivmaniero. 


S-ano Docal daŭrigas: La gazeto "Moneysworth" el Aprilo 1972 mencias, 
ke viv-asekur-kompanioj postulas pli malaltan pagon de vegetaranoj por 
viv-asekurado, ol de ne-vegetaranoj, ĉar laŭ longjara esploro vegetaranoj 
vivas pli longe, ol nevegetaranoj ĉe la samaj viv-kondiĉoj. 

Ankaŭ en la ĵurnalo "Washington Daily News" (26.IV.1972) estas simila 


17 


.. 


mencio, kiu skribis: Laŭ raporto de la $a Inter-Amerika Kongreso de 
Kardiologoj, vegetaranoj vivas pli longe, ol nevegetaranoj, kaj ĉe ili la 
kormalsanoj estas ankaŭ malpli oftaj. 

D-ro Richard T. Walde el la Medicina Kolegio de Universitato faris 
esploradon inter membroj de Adventista eklezio, kiuj estas plejparte 
vegetaranoj. Observataj estis 1.750.000 da membroj de tiu eklezio, kiuj 
nek drinkas, nek fumas, kafon kaj teon ili uzas nur malofte, regule 
ili ekzercas gimnastikon, kaj gardas sin kontraŭ dikiĝo. La rezulto 
estis, kiel supre estas menciite, ke ĝenerale viroj vivas je 6 jaroj, kaj 
virinoj je 5 jaroj pli longe, ol aliaj usonanoj. Krome la adventista 
vivmaniero similas multe al tiu, kiun rekomendas kor-specialistoj el la 
menciita Kardiologia Inter-Amerika Kongreso, kiu ankaŭ kritikis la 
"bonan vivon" de la usonanoj, precipe Prof.D-ro F.H. Epstein kaj D-ro 
J. Stamier el la Fonduso por Studo de Saneco, kiu diris, ke rezulto de 
la "bona vivo" en Usono estas risko de subita morto pro kor-malsano, 
eltusado de la pulmo pro fumado, tro-dikiĝo, ktp. 

La du nomitaj sciencistoj rekomendis forlasi la kredon pri ĝusteco de 
la alta viv-nivelo, kiu nepre signifas altan nivelon de la kormalsano ankaŭ. 
Ili rekomendas al sub-evoluintaj landoj, ke tiuj evitu la erarojn de la 
Usona viv-maniero de "bona vivo". 

La kancelario de s-ano Docal devas esti bonege ekipita per iloj, ĉar 
li al ĉiu sia senditaĵo aldonas foto-kopion de la originala furnal-artikolo. 
Tiel nun sekvas kopio de "The Sunday Star" el 26a Marto 1972, pri la 
ofta malsano de bovoj je okul-kancero. 

Laŭ la artikolo el 30.000.000 da bovoj, buĉitaj dumjare en Usono por 
homa nutrado, 400.000 havis okul-kanceron! — Fakto estas, ke tuj, kiam 
oni konstatas, ke la bovo havas tian kanceron, oni ĝin sendas en buĉejon, 
kie la malsana okulo estas elprenita, kaj la viando de la besto estas 
sendita al vendejoj... Nur se estas klare videble, ke la kancero atingis 
ankaŭ aliajn partojn, estas la viando uzata por nutrado de aliaj bestoj, | 
precipe hundoj. Sed 400.000 brutoj estas manĝitaj ĉiujare de homoj, kaj l 
kvankam la kancera okulo estas elprenita, kiu povus diri, kie jam estis 
disvastiĝinta la kancera malsano en korpo de la besto? — Kaj la homoj, 
nesciantaj la veron, manĝas tian viandon... 

Ĉu ne estu prefere vegetarano? 


(Koran dankon al s-ano Docal pro liaj interesaj raportoj; 
ni anticipe ĝojas je liaj sekvontaj!) 





Elkore ni gratulas al s-ano SERGIO R. DOCAL, nia malavara sub-- 

tenanto kaj mona kaj vorta, kiu en bela monato de Majo festos sian 

vivjubileon. Ni sincere deziras al li bonan sanon en multaj pluraj 

jaroj, dum lia tuta vivo, kaj plenumiĝon de lia —kaj nia— deziro, ke 

li povu frue veni pli proksimen al ni-al siaj mez-eŭropaj geamikoj! 
18 por ĉiam. 


VV raa 


TOLSTOJISMO (L. N. Tolstoj, la granda filozofo, estas kaj restas 

EN ankoraŭ longe memorinda ne nur pro tio, ke li estis 
vegetarano, sed por ni ankaŭ tial, ĉar li estis la unua 

LITOVIO Prezidanto de nia Vegetarana Asocio en jaro 1908a, 

krome li fariĝis ankaŭ esperantisto. Ni do volonte 

publikigas la sekvantan artikolon, kiu kompletigos la 

koncernan historiografion.) 





Kiel devas konduti homo, por ke malaperu malbono, kiamaniere efektivigi 
ĝeneralan bonfarton kaj feliĉon? — Tiuj ĉi problemoj konsistigas la funda- 
menton de la religia-etika instruo de Tolstoj. Unuflanke virteca perfektiĝo 
de ĉiu unuopulo, aliflanke akra kritiko de ĉiuj sociaj kaj politikaj mal- 
bonoj, — senmaskigo de la dogma religio kaj pastraro, kaj de la egoisma 
socio, —tiuj estas la plej klaraj motivoj de la Tolstoja programo. Tolstoj - 
ismo respeguligis komplikajn vivcirkonstancojn de rusoj en fino de la XIXa 
kaj en la komenco de la XXa jarcentoj, same instinktan strebadon al vero 
kaj bono fare de patriarkeca kamparanaro, al kiu estis karakteriza mal- 
komprenemo en la reala historia situacio. 


Ankoraŭ dum vivo de Tolstoj, lia instruo — prezentita en la beletra 
literaturo kaj publicistiko — ĝisatendis disĉiplojn en la tuta mondo. Tolstoj- 
ismo (en fino de la XIXa, kaj preskaŭ ĝis mezo de la XXa jarcento ), 
prosperis ankaŭ en Litovio. La litovaj Tolstojanoj en la abunda heredaĵo 
de la verkisto serĉis nur Tolstojajn esprimojn de la kristana amo, virt- 
eca perfektiĝo, nekontraŭo al malbono perforte. Aliflanke dum certaj 
momentoj la Tolstojanoj de Litovio kontribuis ankaŭ al demokratia movado, 
al kritiko de la oficiala eklezio kaj de la burĝa socio. Ili siavice popular- 
igis la eminentan rusan verkiston. 


Litovoj skribis ankaŭ leterojn al Tolstoj, en kiuj ili klarigis problemojn 
de mond-koncepto kaj de la praktika vivo, ili petis de li diversajn kon- 
silojn. (Ekzemple poeto Ed. Steponajtis, pedagogo J. Ilgunas, klera kamp- 
arano A. Kalendra.) La Tolstojajn personecon, verkadon, —en lia programo 
prezentitajn altajn postulojn al la homo, admiris Vidunas, G. Petkeviĉajte- 
Bite, M. Katkus, Pr. Skarĝjus, M. Kupreviĉjus. Ili ĉiuj spertis influon de 
Tolstojismo, eĉ se ne ĉiuj estis veraj Tolstojanoj. 


En Litovio la Tolstojanoj plimultiĝis precipe post la unua mondmilito. 
Plejparte temis pri junularo, kamparanoj kaj inteligentuloj. Ili strebis al 
pli vasta, organizita agado. En la jaro 191Ca instruisto B. Duda (1896 -1924) 
fondis libroeldonan komunumon "Kibirkŝfele" (Fajrero), kies celoj estis 
jaroj 1919 -1921 provis B. Duda kolekti la Tolstojajn samideanojn en unu 
kolektivon, en agrikulturan komunumon, kun intenco havigi iom da tero el 
la bieno Dabuĵjaj ĉe TroSkunaj. Sed translokiĝi en la bienon ili jam ne 
sukcesis, ĉar ili fariĝis suspektaj pro komunismo, grupo de la iniciatintoj 


19 


UIT 


estis arestita kaj transdonita al militista tribunalo. Poste klariĝis, ke ili 
estis ne komunistoj, sed entuziasmuloj-Tolstojanoj, kaj ili liberiĝis. 
Dume B. Duda malsaniĝis je tuberkulozo kaj mortis en la jaro 1924a. 


La fondo de la komunumo ne estis unusola formo de agado de la tiamaj 
Tolstojanoj. En la jaro 1922a B. Duda eldonis revuon "Meiles Keliais" 
(Laŭ vojoj de l'amo), kiu propagandis Tolstojajn ideojn. En la jaroj 1923- 
24 en urbo Siaŭljaj eldonita estis analoga gazeto "Atgimimas" (Renaskiĝo), 
kiun redaktis Edvardas Levinskas. Aperis nur du ĝiaj numeroj, kaj 
ambaŭ estis konfiskitaj pro "kontraŭŝtataj kaj kontraŭekleziaj" artikoloj 
de B. Duda kaj J. Ilgunas. 


„ Instruisto Ed. Levinskas (naskiĝinta en 1823, nuntempe loĝanta en 
Jagare), ekinteresiĝis pri Tolstojismo en 1913. Li tradukis multe da 
leteroj, rakontoj, kaj publikitaĵoj de Tolstoj. Li aperigis tiujn en revuoj, 
kaj ankaŭ ilin eldonis en apartaj libroj, je la mono, kiun li, kaj aliaj 
personoj oferis por tiu celo. Precipe elstara estas lia tradukaĵo "Jodis 
dvasiminkams" (La vorto al pastraro) de L.N. Tolstoj, kiun poste kon- 
fiskis la cenzuro pro furioziĝo de la klerikaro. 


E. Leviskans plurfoje rakontis en publikaĵoj pri Tolstoj, disputadis pri 
Tolstojismo kun la klerikaro, kaj ofte ankaŭ publike prelegadis. Pro sia 
prelego "Kial la eminenta rusa verkisto L.N. Tolstoj foriĝis de la eklezio", 
farita en Ĵagare en 1933, li estis denuncita al la ministerio por klerigo 
kaj translokigita. 


Ed. Levinskas multe korespondis kun la amikoj de L.N. Tolstoj, kaj 
kun ties personaj sekretarioj: V. Certkov, P. Birjukov, V. Bulgakov, N. 
Gusev, kaj ĝis nun li havas kolektaĵon de tiuj raraj leteroj, havantaj 
unikan signifon kaj valoron. 


La disvastiĝo de Tolstojismo en Litovio ne limiĝas per tiuj ĉi menciit- 
aĵoj, ĝi estas multflanke priskribita en diversaj kaj multaj publikaĵoj. 


Ek... s 


Laŭ la revuo "Mokslas ir gyvenimas" (Scienco kaj vivo) 
tradukis A. Judickienĉ 


N.B. Ed. Levinskas ĉijare fariĝos 80-jara. Se iu ŝatus kontaktiĝi kun li 
en la menciitaj aferoj kaj temoj, la tradukinto af. tion prizorgos. 





Ho ve —la kompatindaj arbarbestoj: Dum la pasinta jaro nur en Slovakio 
ĉaskaptitaj estis: 8.000 cervoj, 10.000 kapreoloj, 3.700 aproj, 240.000 
leporoj, 180.000 fazanoj, 28.000 sovaĝaj anasoj. .. Al publika provizado 
disponigita estis 615.000 kg da viando el arbaraj bestoj. Tion diras la 
oficiala statistiko. Sed la vero estas pli alta kaj dolore kruela... 


20 





KIAL MI NE MANĜAS Mi jam dum kvindek jaroj ne manĝas 
VIANDON, FIŜOJN, OVOJN? - viandon, fiŝojn, ovojn kaj sukeron. 

- Viando, same kiel sukero, estas nutraĵo 
unuflanka, kiu malhavas gravajn vitaminojn 
kaj mineralojn. Viando enhavas multe da 
albumino, en tia kvanto, ke ĝi estas malutila por la homa korpo. Ekestas 
troabundo, poste korpaj perturboj, troacidiĝo, reŭmatismo kaj artrito. 
Valorajn albuminojn sen malutilaj aldonoj ni ricevas el terpomoj, krudaj 
bulboj, ajlo; el lakto, kazeo kaj el ĉiu legomo. Nenio superas la albuminojn 
de spinaco, salato, rafano, ŝenoprazo. Viando enhavas restaĵojn de mortig- 
ita besto, ŝarĝantaj la organismon per besta forĵetaĵo, kiu venene influas 
la homan korpon. Oni devas alkalkuli ankaŭ ksantinon, kiu estas parenca 
al fofeino aŭ nikotino. 

Viando en kruda formo estas sengusta, oni devas kuiri kaj spici ĝin. La 
spicado kaj alia preparado kreas akrajn sukojn, malfavorajn por la organ- 
ismo. Estas eble viv nur per viando, sed la homoj, kiuj vivas tiamaniere, 
kiel ekz. la eskimoj, atingas meznombre nur 25 jarojn, sed vegetare 
vivantaj homoj vivas 70 jarojn, eĉ pli. Do vegetaranoj vivas multe pli 
longe kaj ne suferas tiom pro malsanoj precipe stomakaj. Viando-manĝado 
kondukas' pli-malpli frue al kadukeco korpa kaj mensa. 

Viando, fiŝoj kaj ovo tre rapide putras; la putraĵo venas en la homan 
korpon kaj kaŭzas mallakson kaj malbonodoran fekaĵon. Ĝi post alkonduko 
de lakto-vegetara nutrado malaperas, sed reaperas, se denove viando, 
fiŝoj kaj ovoj estas alkondukataj en la nutraĵojn. Eĉ malgrandaj porcioj 
malutilas al la funkciado de regulo laboranta intesto. Tion kaŭzas la 
neordinara kvanto de putradbaciloj, kiujn enhavas la animala nutraĵo. 
Eksperimentoj de "Public Health Service" pruvis, ke unu gramo da bif- 
steko enhavas ne malpli ol 1.500.000 da putradbaciloj, unu gramo da 
porka viando 2.900.000, bova hepato 31.000.000, hamburga biksteko 
75,000.000, porka hepato 95.000.000. Estas interese, ke l gramo da fiŝ- 
viando enhavas 120 milionojn, kaj 1 gramo da malnova ovo ĝis 220 milionojn 
da putradbaciloj. Ovoflavo, kiun oni konsideras sana, same kiel viando, 
enhavas kancerogenan toksinon ĥolesterolon. Do putradbacilojn kaj la 
nutraĵojn, en kiuj ili troviĝas, ni devas konsideri kiel danĝerajn mal- 
amikojn de la homaro kaj ĉefajn kaŭzojn de malsanoj. 

Kompare al tio, ni menciu, ke bovida fekaĵo enhavas nur 15 milionojn, 
ĉevala 25 milionojn, kaprina 69, bova 80 milionojn da putradbaciloj. 

Amasoj da konsumantoj de bestaj kadavroj subfosas la rezistkapablon 
de la korpo kontraŭ infektaj malsanoj; ili venenigas siajn organojn kaj 
kaŭzas al si ekzemojn, ulcerojn kaj kanceron. 

Vegetara kuirejo estas facila por purigado, alportas sanon kaj vivĝojon. 

Interna pureco estas la plej bona rimedo kontraŭ malsanoj. Ofertas ĝin 
vegetara nutraĵo, kiu ne nur resanigas, sed ankaŭ plifortigas. 

Svisa doktorino Cousmine el Lausamne diris al doktora kolegio en Parizo 
siajn rezultojn el 14-jara esplorado. Laŭ ŝi la vitamino "F" estas ĉefa 

21 


D-ro Waerland 


ĴĈĜĈ-R«DĜKKB«„«„yBEĴd''7 


ŝirmanto kontraŭ kancero. Ĝi tiu vitamino, da kiu la homa korpo bezonas 
tage lO miligramojn, troviĝas en kreskaĵ-oleoj, sed tute mankas en bestaj 
grasoj. Manko de tiu vitamino en la homa nutraĵo submetas la korpon 

al danĝero de kancero, je kiu en nia civilizita mondo pereas jam multe 
da homoj. 

Animala nutraĵo vekas sopiron je tabako, alkoholo — venenoj postulas 
denove venenojn. Kadavroj de mortigitaj bestoj estas por la homaro tute 
nenatura nutraĵo. Infanoj ne sen abomeno rigardas la mortigadon de 
bestetoj. Mortigi kaj manĝi bestojn kontraŭas al la naturaj instinktoj 
de homo, al la homaj etiko kaj estetika sento. Kio estas pli natura por 
infanoj ol kolekti fruktojn: La infanoj vidas en fruktoj kaj semoj de la 
tero sian naturan nutraĵon kaj la bestetojn ŝatas ĉe siaj ludoj kaj ploras, 
se iu vundas ilin. Eĉ plenaĝulo preterpasante buĉistan vendejon, sentas 
abomenon, sed montrofenestro de fruktovendejoj impresas ĝojige. Multaj 
homoj estas nekapablaj mortigi la bestojn mem. Se ĉiu viandomanĝanto 
devus mem la beston mortigi, mi estas certa, ke la mondo baldaŭ estus 
plena de vegetaranoj, kompreneble por la utilo kaj sano de la popoloj, 
kaj por la strebado al korpa kaj mensa kulturoj. 

La nuna homaro per sia t.n. civilizita nutrado difektis la tutan 
sistemon de la glandoj kaj digestado. Plej multe da malsanoj troviĝas 
ĉe la civilizitaj homoj, kio signifas, ke ili vivas malharmonie al la 
naturo. Gorilo, la reĝo de la tropikaj arbaroj estas tre simila al la 
homa organismo rilate la digestajn organojn; ĝi diferencas nur en tio, 
ke ĝi estas sana, ĉar ĝi vivas tute vegetare. 

La fama antropologo Arturo Keith diris, ke la plej granda riĉeco de 
vitaminoj kaj mineraloj troviĝas en legomoj kaj fruktoj. Harvey Kellog 
per siaj esploroj montris, ke en fiŝoj troviĝas pli multe da baciloj de 
putrado ol en alia viando. Li argumentas, ke fiŝoj vivas en akvo, kie 
ne estas sunradioj. 

Krom viando, fiŝoj kaj ovoj estas ankoraŭ aliaj malutilaj manĝaĵoj. 
Malamiko n-ro l estas sukero. Ĝi ne entenas vitaminojn nek mineralojn, 
sed difektas la aktivecon de glandoj. Se ni manĝas multe da sukero en 
nia nutraĵo, niaj glandoj perdas la kapablon krei sukojn, ili malsaniĝas 
kaj en la korpo ekestas fermentado, gasoj, digestaj malfacilaĵoj, ktp. 

Sed kio estas ankoraŭ pli malbona, la nervoj perdas la ekvilibron. 
Vegetaranaj kuracistoj spertas, ke alkondukante ĉiujn nedesajn vita- 
minojn kaj mineralojn oni povas ĉesigi diabeton. En Usono antaŭ la el- 

trovo de sukero la diabeta malsano estis tute nekonata, sed nun ĝi 
apartenas tie al la tre disvastigitaj malsanoj. En Svedujo dum jaro venas 
50 mil diabetuloj en malsanulejojn. Bruna sukero estas prilaborita per 
sulfuracido. Blanka sukero forprenas la apetiton je la natura nutraĵo, se 
ĝi estas uzata je malsata stomako, kun blanka pano. Blanka sukero estas 
same danĝera kiel alkoholo aŭ tabako. Tabakon kaj alkoholon oni ne 
donas al la infanoj, sed blankan sukeron oni ofte vidas en la porinfana 
nutraĵo. Eĉ suĉinfanoj nutrataj per blanka sukero. (Trad.V.Sladeĉek) 

22 


= AN — 
| Ofte oni min demandas, kion mi faras "krom redakt- 
57 ado" de EV? — Tiuj gekaruloj opinias, ke mi aliajn 
devojn ne havas... Kion ĉion mi povus ĉi tie 
mencii? Kompreneble mi laboras, por vivteni min, krome multe mi 
okupiĝas pri Esperanto. — Mia laboro estas tre agrabla por mi, en arb- 
aro. Kaj vespere, reveninte hejmen, ĝis la nokto mi legas la alven- 
intajn leterojn, kaj respondas je ili... Sabate-dimanĉe la tutajn tagojn 
mi laboras por Esperanto kaj, kompreneble, por EV, se mi ne havas 
aliajn "devojn"... 

Antaŭnelonge mi organizis kaj gvidis Esperantistan Ski-semajnon sur 
monto Sitno (IOM m alta). Partoprenis ĝin ankaŭ du vegetaranoj. Tiu ĉi 
Skisemajno okazos ĉiujare, do se vi ŝatas skiadi, venu venontvintre al ni! 

Kaj nun jam mi organizadas la Someran Esperanto-Lernejon en Dudince 
(banloko), kiu okazos ĉijare de 8-a ĝis 22-a de julio. Kutimas ĉiujare 
veni ankaŭ vegetaranoj. La Lernejo estas agrabla feriado nemultekosta. — 
Se vi povus veni, ni tre kore vin bonvenigus. — Informojn petu de via 
"redaktoro". 





lu respondis — post kelkaj niaj demandoj, ĉu li bonorde ricevis la n-rojn 
de EV, kiujn ni al li sendadis, kun peto, ke se li ne dezirus EV-on, 
afable la n-rojn li resendu — ke, jes, li ricevis ilin, sed li ne povas ilin 
resendi, ĉar li forĵetis ilin, kiel por li nebezonajn, ĉar ili ne interesas 
lin, kaj tial li ne abonis EV-on... 

Karaj geamikoj, bonvolu pripensi iom la aferon. EV ja kostas mon- 
elspezon. Ankaŭ la sendado, krom nia laboro idealisma. Kaj se iu sen- 
pripense forĵetadas la bultenon, tiu ne taksas ĝin, nian laboron, kaj nin... 

Krome ni menciu la internacie konatan leĝon pri gazetoj: kiu retenas 
la provnumere senditan ekzempleron, fariĝas ĝia abonanto aŭtomate. Do 
se iu vere ne deziras fariĝi abonanto de nia EV, sendante iam-tiam laŭ- 
plaĉan mondonacon, tiu afable ĝin resendu al la eldonanto! (En soc. 
landoj al la Peranto.) 


La laboro en nia "redaktejo" komencas fariĝi interesa, ja venadas leteroj 
el la tuta mondo, kaj laŭteme ili ofte estas tre diferencaj. 

Nun ni menciu tri diversajn interesojn, pri kiuj oni al ni skribis: 

En la unua letero viro de "plena aĝo" nin demandas, ĉu ni povus pri- 
zorgi al li kontakton, aŭ rekomendi al li afablan, solidan (en Zamenhofa 
uzo-senco de la vorto:) virinon, vegetaraninon — vere vegetaraninon — li 
substrekis! — ĉar li jam havis edzinon, kiu diris, ke ŝi estas vegetaranino, 
kaj fine li konvinkiĝis, ke ŝi tia ne estis (ŝi kaŝe manĝis viandon), kaj 
kiam ŝi komencis maldikiĝi, ŝi forkuris de li. . . Dume li demandis nin 
pri nia opinio pri tio ĉi "finalo" de ilia amkanto... 

Kaj ĉu vin interesas, kion ni al li respondis? — Jen tion: se ŝi neniam 
al vi revenos, vi povos en horo de via morto diri: tiu estis bona edzino: 
(Kompreneble, ni tion diris ŝerce, ja ni scias, ke bona edzino estas pli 
valora ol oro.) 

23 


MAA .OoOGB$.,L-y,L,,DP 7 - ~ŜĈ(ĜĈŜJ 


Alia letero nin petas, doni konsilon pri vivmaniero: temas pri persono 
pli aĝa, vegetarano longjara, kiu opinias, ke spite je ĉio, fariĝas ĉe li 
arterisklerozo, kiu estis kaŭzo de frua morto de liaj antaŭuloj... 

Tria letero nin petas diri ion pri poleno de floroj, en kiuj estas 
certe sekretaj fortoj, vitaminoj, kaj samtiel esprimi nian konvinkon pri 
la vera efiko de 'reĝa kaĉeto (nutraĵo de abel-reĝino) al la homa 
organismo. — Ni opinias, ke inter niaj karaj gelegantoj estas spertuloj 
kaj fakuloj pri la menciitaj temoj, kiuj afable kontribuos per siaj 
spertoj kaj skribos al ni pri ĉio —ja "pli multaj homoj scias pli multe" 
kaj tiel ni povos prudente respondi al ĉiuj demandoj. 

Je viaj tiusencaj leteroj anticipe ĝojas via redaktejo. 


La vegetara movado floras en Brazilo. En San-Paŭlo estas tri bonaj 
vegetaraj restoracioj, kaj kvin makrobiotikaj (laŭ Ohsawa principoj), kaj 
en Rio-de-Ĵanejro ankaŭ tri bonaj, kaj kvar makrobiotikaj. La unua kaj 
ĉefa vegetara manĝejo naskiĝis en la sino de nia Kultura Kooperativo 

de Esperantistoj, la plimulto el kies anoj estas vegetaranoj, apartenantaj 
al nia Kooperativo de Vegetaranoj en la ŝtato Guanabara, fondita kaj 
gvidata pere de ni, esperantistoj. — Roberto das Nevas, Brazilo. 


Mia kara amiko! — Mi ne povas ne esprimi mian grandan ĝojon pro la 
ĵus ricevita 6-a n-ro de EV. Mia ĝojo estas despli granda, ĉar bedaŭr - 
inde ĝis nun la 4-an kaj 5-an n-rojn mi absolute ne ricevis. — La 
enhavo de la 6-a EV estas, samtiel la preso, papero kaj formato, bon- 
egaj, kaj ni povos la n-rojn bindi, por konservi ilin por la estonto, ĉar 
ili ja ne estas ordinara legaĵo, kiun post tralego ni forĵetu — ili estas 
valorega juvelo por ni! —Do mi tutkore salutas vin, kara redaktanto, 
kaj ankaŭ la eltlonanton, pro viaj klopodoj, doni al ni valoran kaj ĝojigan 
legaĵon. — Stojan D. Minĉev, Bulgario. 


„..Vi mencias en via letero, ke vi volos transloĝiĝi en vian vilaĝan 
dometon, — forlasi ĉion, ankaŭ la Esperantan agadon. . . Mi devis ridi je 
tiu ĉi parto de via letero! —Ja mi povas imagi ĉion, eĉ tion, ke la tuta 
mondo ĉesis turniĝi ĉirkaŭ la suno, sed tute mi ne estas kapabla imagi 
s-anon Vaŭa, ke li forlasus Esperanton! — skribas s-ano Slaĉek, kaj mi 
diras: Ho jes, kara junamiko, krom tio, ke oni min nomas "Patro de 
Esperanto en Slovakio", mi devas scii, ke bona patro en konvena tempo 
transdonas ĉion al la gefiloj. .. Tiel ankaŭ mi volas cedi mian funkcion 
—kaj funkciojn —al pli junaj —al miaj Esperantaj gefiloj, kompreneble 
ankaŭ la laboron. Kaj mi ŝatus iom da tempo por dediĉi ankoraŭ al mi, 
al mia ĝardeno, al miaj abeletoj, kaj al miaj karaj veg-aj geamikoj, al 
kiuj mi volos ankoraŭ multe diri ankaŭ pere de nia kara EV... 


24 


