











Esperantista Vegetarano 


2016/1 


Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 


Enhavo 
Antaŭparolo kaj adiaŭo (Christopher FETTES).........................sessssssssscio l 
Verda mango dum la verda kongreso [...] (Peter BALAZ) ........................... Z 
Irina Mironova (1949-2015) (Valentin MELNIKOV)...................sssseeeeeeeeeo 6 
La 3-a akvo-projekto sukcesas! (laŭ raporto de Etienne KATCHELEWA)...11 
Manĝi vegane en Angolo (Heidi GOES)......................sesssseesennnnnnnnnnnnnnnnio I3 
Amandoj (Filomena CANZANO) ...............ssssssssssssssssssssssssesessesnsssssnssssssssss 16 


Vegetarismo — ĉapitro el la libro de Josef Zezulka (Tomas PFEIFFER )......24 
LAriza urseto (tabelo-de [illza CARON) sss sss ek 29 
Mi prezentis veganajn manĝaĵojn al miaj kolegoj (SAITO Yoshinori).....37 
Manĝu ĉiutage mielon kaj nuksojn! (Gyorgy FLENDER)........................... 39 


Mallonsaj informoj pri pagoj al TEVA .......................2e2ecceenennnnonnnnnnnnn 40 


Kovrilpaĝe: Florantaj sovaĝaj pizoj (Pisum sativum subsp. elatius) apud la 
lago Albano en Italio. Foto de Filomena CANZANO (ltalio). 


Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V 2016/2: la 31-a de oktobro 2016. 


Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 
Kunlaboris: Luiza CAROL, Paola GIOMMONI, Heidi GOES, 
Rob MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 


Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F0 u. 41/5, Hungario. 


: Jozefo.nemeth(Qgmail.com 
Presita ĉe Flandra Esperanto-Ligo, Belgio. ISSN 2075-1346 








Antauparolo kaj adiaŭo 
Karaj legantoj, 


Kiam mi unue aŭdis pri Esperanto, mi estis 12- 
Jara. Simpatia instruisto menciis ĝin, kaj sam- 
tempe esprimis bedaŭron, ke ĝi malsukcesis, 
kaj dum 20 jaroj mi ne plu pensis serioze pri ĝi. 
(Mia nevo, Mark, nun Prezidanto de UEA, 
ekaŭdis pri ĝi je la sama aĝo, sed favore: notu 
kiel altvaloras taŭgaj vortoj je tiu akceptema 
aĝo.) 

Mi iĝis vegetarano en 1966, kaj estis dank' al anonceto en la British 
Vegetarian post du jaroj ke mi denove pripensis Esperanton. Mi estis, 
Je tiu momento, instruisto de la franca lingvo, kaj rapide eksciis ke, 
por junaj Irlandanoj (kaj ne nur!) tiu bela lingvo ne estas facila. Mi do 
mendis instrulibron pri Esperanto, kaj tuj komprenis kiel inteligente ĝi 
estis planita. Nu, permeson instrui ĝin al miaj kompatindaj lernantoj 
mi ne ricevis, sed kia bona ideo, mi pensis, por unu1gi la vegetaranojn 
de la mondo! 





Kompreneble, mi unue bezonis lerni la lingvon; kaj post du Jaroj mi 
decidis ĉeesti la S5San Universalan Kongreson, en Vieno; kaj tie mi 
unue renkontis Erneston VANA, fervoran vegetaranon esperantistan el 
Ĉeĥoslovakio (kiel ĝi tiam nomiĝis). Ni tuj decidis aperigi novan 
numeron de Esperantista Vegetarano dum la venonta jaro, t.e. 1971. 
Li havis amason da artikoloj, same amason da adresoj, ĉefe de homoj 
en Orienta Eŭropo, kiuj en tiu epoko ne rajtis ricevi revuojn el 
okcidentaj landoj. 


Ne supozu, ke tio estis la komenco de nia presita organo! Sur la 
kontraŭa paĝo vi legas la vortojn „Movado fondita en 1908”; kaj la 
fondintoj ne longe atendis antaŭ ol produkti la unuan novaĵleteron. 
Inter tiam kaj 1970 aperis ne malmultaj revuoj: multaj el 1l1, ho ve, por 
ĉiam perditaj, dank' al du mondmilitoj kaj unu milito „malvarma”. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 1 


Ankaŭ la lastaj 45 jaroj ne estis senproblemaj, kvankam ili estis ankaŭ 
benitaj de la sinsekva alveno de du sindonemaj sekretarioj, Lilia 
FABRETTO kaj Heidi GOES. Mi menciu ke Lilia sciis absolute nenion 
pri Esperanto ĝis ŝi vidis ekspozicion pri la lingvo dum monda 
kongreso de vegetaranoj en Germanio; post du/tri jaroj ŝ1 revenis kaj 
diris: „Mi lernis la lingvon; kion mi nun povas fari por helpi?” 


Pri mi mem, mi devas konfesi ke, post tiom da jaroj, mi sentas min 
elĉerpita Dum la lastaj jaroj, kvankam mi portis la titolon 
„Prezidanto”, mi ne agis kiel prezidanto, kiu devus esti plena de ideoj 
kaj senĉese entuziasma pri la posteno. Do fine, dankon al ĉiuj! 


Christopher FETTES 


Verda manĝo dum la verda kongreso 
en la verda universitato 


de Peter BALAZ (Slovakio) 


Verda koloro estas ja „nia 
koloro”, kiel simbolo de espero 
kaj „la koloro” de esperantistoj. 
Ĝi tamen havas, en pli vasta 
senco, multe pli da signifoj, ol 
nur tiun rilatan al Esperanto. 
Unu el ili estas la ekologia, alia 
rilatas al la agrikulturo, plia al la 
kompata, sana manĝmaniero, 
manĝkulturo. 


Ĉi-foje, por la 101-a Universala 
Kongreso de Esperanto la LKK 
provas kombini kaj prezenti 
ĉiujn signifojn de la verdo dum- 
kongrese! La nova jarcento de UK-J ja efektive estas taŭga momento, 





2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


por eki novajn vojojn, vastigi niajn 
horizontojn, kunlabori pri pli verda mondo 
kun aliancanoj. Jen kelkaj vortoj pri la 
kongresa verdeco: 


Esperanto: pri tiu ĉi verdo ni ja ne devas 
multon paroli, la UK estas la plej granda 
ĉiujara manifestiĝo de Esperanto kaj 
esperantistoj tutmonde. Indas do subteni 
ĝin per partopreno kaj grandigo de la 
aranĝo, sed ankaŭ per aktiva partopreno 
kontribui al la evoluo de nia movado. 





k 


Ekologio: multaj partoprenantoj de 
Eŭropo povas atingi ĝin trajne, buse, aŭte, 
sen bezono de flugoj. Ankaŭ ene de la urbo 101-a Universala Kongreso de 
oni eĉ ne bezonos urban trafikon aŭ E P E = A NT 
aŭtojn, ĉar eblus paroli pri „pieddistanca 2 -S 07.2016 Nitra, NTO 
kongreso (Kongresejo, hoteloj, student- 
hejmoj, stacidomo, urbocentro, restoracioj, du grandaj aĉetcentroj, Ĉio 
troviĝas ene de pieda distanco de 1 km.) 


Ekonomio: La tranoktado-prezoj ekas jam ĉe 7 EUR/nokto, manĝo- 
kostoj estas ankaŭ modestaj, ekz. tagmanĝo en restoracio: 3,50 EUR, 
biero: 1 EUR. Do ne plu eblas tro plendi pri tro kosta kongreso, 
averaĝa/meztavola E-isto devus kapabli ĝin senprobleme partopreni. 


Agrikulturo: La Agrikultura universitato, kie la tuto okazos, mem 
portas kromnomon „Verda universitato” Ĝi ja okupiĝas pri 
diversspeca kultivado kaj kreskigo de nutraĵoj. Aldone ĝi mem 
troviĝas en bela verda areo, ĉirkaŭita per parko de unu flanko kaj 
propra botanika ĝardeno de la dua flanko, kie eblos ripozi aŭ simple 
promeni sur/apud/sub/1nter la tieaj verdaĵoj. 


Manĝo: Ĉi-jare ankaŭ legantoj de Esperantista Vegetarano devos esti 
kontentaj pri UK — veganoj kaj vegetaranoj povos ĉi-foje pli facile 
kontentigi sian apetiton rekte en la kongresa areo. Malgraŭ la fakto, ke 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 3 


la urbo daŭre bedaŭrinde ne havas vegetaran/veganan restoracion, aŭ 
parte eĉ ĝuste pro tio, decidis la LKK faciligi la „verdan manĝon” por 
ĉiuj kongresanoj. Tial do estis kontaktitaj kelkaj liverantoj, manĝ- 
butikoj ktp., kiuj havos surloke siajn ejojn por manĝigi kongresanojn 
per siaj bongustaĵoj. Ankaŭ kun la surloke stabila bufedo okazis 
interkonsento pri havigo de senviandaj (kaj veganaj kaj vegetaraj) 
manĝoj por la kongresa semajno, klare markitaj. 


Ankaŭ dum la festena 
bankedo elekteblos bongus- 
tega vegana menuo — malgraŭ 
tio relative malmultaj elektis 
ĝin ĝis nun. Aldone, en ambaŭ 
plej proksimaj du grandaj 
aĉetcentroj (OC Mlyny kaj 
OC Centro) — kiuj distancas 
nur ĉ. 400-500 m de la 
kongresejo, troviĝas la fir- 
maoj, kiuj pretigas freŝajn 
sukojn. Al ĉiuj mi elkore ilin 
rekomendas, mem mi estas 
ofta kliento tie, nun organi- 
zante la kongreson 0. Ankaŭ 
la centroj enhavas manĝo- I K= 
angulon, kun diversaj specoj | a E. 
de manĝotipoj kaj kuirma- —~ mai. ĉu E o 
nieroj, kie ja ankaŭ eblas trovi — manĝon”. Temas pri veganaj 
sandviĉoj, aziaj specialaĵoj, salatoj ktp. 





Krome, pluraj restoracioj en la urbo havos tradukojn de siaj menuoj 
ankaŭ en Esperanto — kaj en tiu okazo ni ankaŭ instigas ilin rekte en la 
menuo marki por la partoprenontoj la veganan/vegetaran alternativon, 
por ke ĝi estu facile trovebla. Ĉiuj tiuj lokoj estos markitaj per 
glumarko ĉe enirpordo kaj oni ricevos pri ili informon antaŭ la 
kongreso pere de nia Facebook-paĝo kaj retejo de la kongreso, kaj dum 
la UK pere de afiŝoj kaj informoj en la kongresa libro. 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


Pri la verdaj manĝoj mi do povas garantii, ke ni faras ĉion eblan, por 
ke ne nur ĝisostaj veganoj foriru kontentaj, sed ke ni pere de „verdaj” 
bongustaĵoj allogu al tia ĉi alternativa, kompata manĝostilo ankaŭ la 
ceterajn, kiuj ankoraŭ ne komprenis, ke sola Esperanto ne sufiĉos 
ŝanĝi nian mondon. Tiaj ŝanĝoj estas bezonataj en diversaj terenoj, kaj 
unu el la plej urĝaj kaj ekologie plej pezaj estas ĝuste la nuna manĝo- 
kutimo, kiu damaĝas kaj la konsumantojn, kaj la suferantajn bestojn, 
kaj fine la tutan planedon kun sia ekosistemo. 


Tial mi, nome de la LKK, kiel ties prezidanto kaj mem vegetarano dum 
ĉ. I5 jaroj (kaj transiranta al veganismo) ŝatus inviti kaj kuraĝigi ĉiujn 
legantojn de Esperantista Vegetarano partopreni la Universalan 
Kongreson en Nitro ĉi-jare. Ĉi-foje, signife pli grandan atenton ni 
dediĉas al la ebloj manĝi sen superflua krueleco, pli sane, kompate kaj 
ekologie. Estu do certaj, ke la 101-a UK pensos ne nur pri „verd- 
lingvanoj” sed ankaŭ pri „verd-manĝantoj”! O 


PS: Temos pri historie unua UK en Slova- 
kio (Post 100 jaroj, la unua slovaka, kaj la 
101-a ĝenerale. Malgraŭ tio, la unua slova- 
ko — granda pacifisto Albert ŜKARVAN 
partoprenis jam la 3-an kongreson en la 
jaro 1907 — kaj samjare li eldonis la unuan 
lernolibron en la slovaka, la movado en 
Slovakio devis atendi 100 jarojn por povi 
gastigi la UK-n). Espereble temos ankaŭ 
Tu pri signife pli verda kongreso, rilate al la 
ILA. iu E manĝokutimoj de la kongresanoj. Pri tio 
i ni, LKK, kalkulas pri via helpo, karaj 
legantoj! Per partopreno kaj subteno vi povas kontribui al la disvastigo 
de tiu ĉi ideo por la ontaj kongresoj de tiu ĉi ilia dua jarcento. 





Detaloj pri la kongreso: www.nitra2016.sk, www.uea.org/kongresoj 


Peter BALAZ (Petro) 
LKK-prezidanto 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 5 


Irina MIRONOVA (1949-2015) 


o e e ŭŝwkŬJ Irina MIRONOVA. mir paco — tiel komen- 
ciĝis Ŝia retpoŝta adreso. La nomo Irina en 
la greka signifas „paco”; ankaŭ la rusa 
vorto „mir” signifas la samon. 





S1 estis vere mirinda kaj unika homo. 


Pri nia konatiĝo kaj komenco de interrilatoj 
mi skribis en la rakonto Historio de Amo, 
aperinta en novelkolekto El ombro 
(Moskvo, Impeto, 2008). Ŝi priskribis tion 
de sia flanko en sia rakonto Kanto pri Moskvo, aperinta en la revuo La 
Karavelo — vizitu http://www.karavelo.net/revuoj eo.html kaj elŝutu 
la 9-an numeron, legu p. 13-15. Ni vere feliĉis dum preskaŭ 19 jaroj... 


Antaŭe ŝi vivis en Siberio, kaj ŝia vivo estis treege malfacila. Ŝi devis 
edziniĝi al hazarda ulo, ĉar en kaduka vilaĝa domo vintre ne eblis 
pluvivi sen vira helpo. La edzo drinkis, skandalis kaj minacis ŝin — ŝi 
toleris, ĉar ja Ŝi mem decidis kuniĝi kun li, do neniu kulpas... Fine li 
faris krimon kaj, timante neeviteblan enprizonigon, mortigis sIn... 


Do mi ĉiel klopodis, ke ŝia vivo kun mi estu libera kaj trankvila, ke ŝi 
povu evoluigi kaj riveli sian krean individuecon. Komence ŝi eĉ ne 
volis transloĝiĝi en Moskvon — sed baldaŭ trovis ĉi tie multajn 
geamikojn kaj vere kontentis. 


Ŝi laboris en la Akademio de Korusa Arto (speciala lernejo, donanta 
ĝeneralan kaj specialan kleron, mezan kaj superan, al kante talentaj 
geknaboj-gejunuloj) — instruis muzikan informadikon (tio estas ĉefe 
komputila kompostado de muziknotoj, sed ne nur). Krome ŝi redaktis 
la fakan revuon, mem verkis multajn artikolojn por ĝi. Sur la paĝoj 
redaktitaj de ŝi vi ne trovos eĉ unu erareton. 


Ŝi faris laboron normale sufiĉan por 3-5 homoj. Ĉar al ŝi estis interese, 
kaj la laboron ja necesis plenumi, ŝi havis akran devokonscion -— do ŝi 
laboris ankaŭ dum dimanĉoj kaj festoj. Pluraj ŝiaj kolegoj — same aĝaj 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


kiel ŝi kaj ne havantaj teknikan kleron — „ne amikis” kun komputilo, 
ne scipovis korekte uzi tekstajn kaj muzikajn redaktilojn. S1 ĉiam 
helpis, kaj ofte eĉ mem faris anstataŭ ili 





Jam havante sciencan gradon, estante docento, ŝ1 decidis ricevi duan 
superan kleron, pri matematiko — por sciu pli ol ŝiaj lernantoj. Do Ŝi 
studentiĝis en la Moskva Ŝtata Universitato (la ĉefa, plej prestiĝa en 
Rusio) kaj diligente studis ĉiuvespere. Ĉiuj studentoj en la grupo estis 
multe pli junaj ol ŝi, ĉiuj krom ŝi havis ian teknikan kleron — do al ŝi 
estis plej malfacile, sed ŝi ne cedis. 

Ŝi ĉiam estis neformala gvidanto. Estis ŝi, kiu plurfoje organizis 


renkontiĝojn de siaj samklasanoj-samgrupanoj — kaj homoj revidantaj 
unu la alian post multaj jaroj, vere kortuŝiĝis kaj dankemis al ŝi. 


Homoj en multetaĝaj domoj de grandaj urboj ofte ne konas eĉ 
najbarojn de la sama etaĝo. Irina jam dekomence salutis ĉiujn, kaj 
baldaŭ la tuta domo alkutimiĝis. Nun preskaŭ reflekse mi diras 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 7 


„Zdravstvujte!” — t.e. (r)estu sana!, tradicia rusa saluto — al ĉiu 
renkontita en la domo. Se tu ne salutas min — mi scias, ke li estas 
fremdulo... 


En sia naskiĝurbo Kemerovo (en Siberio) ŝi instruis E-on al infanoj de 
antaŭlerneja aĝo — tio ĝenerale maloftas. La infanoj kaj gepatroj treege 
ŝatis ŝin. En Moskvo ŝi entuziasmigis pri E-o sian plej bonan lernanton 
(kaj poste kolegon) Vasilij Peĥov, kaj eĉ en la laborejo ili interparolis 
en E-o. Organizi sisteman Instruadon de Esperanto en grupo Ĉi tie Ŝi 
planis, sed ne sukcesis — pro trookupiteco per alia laboro... 


Por naskiĝtagoj — ne nur de amikoj, sed eĉ de apenaŭ konataj homoj, 
al centoj — ŝi verkis gratulajn akrostikojn, en Esperanto kaj en la rusa, 
trovante konvenajn vortojn por ĉiu konkreta persono laŭ la literoj de 
ties nomo. Eĉ kuirreceptojn (certe vegetarajn) Ŝ1 rimis, faris kantojn, 
multobligis broŝurojn komputile kaj donacis al geamikoj. Ŝi bonege 
fotis, ŝiaj fotoj estis kelkfoje premiitaj en konkursoj, aperis en revuoj. 
Albumetojn kun fotoj pri naturo ŝi malavare disdonacis. Ŝi verkis en 
E-o hajkojn, limerikojn, novelojn — pluraj estis presitaj en revuoj kaj 
libroj, vidu ekzemple la jam menciitan La Karavelo, n-roj 2 kaj 6 kaj 
la novelaron El ombro. Ŝi tradukis la rusan versfabelon Teremeto, mi 
iom poluris ŝian tradukon, kaj fine ĝi estis eldonita en Italio. 


En ĉiu E-aranĝo ŝi elpaŝis kun interesegaj prelegoj pri muziko: ĵazo, 
ragtimo, rok-operoj, rusaj romancoj, verkoj de certaj komponistoj. Ŝi 
rakontis kaj tuj ilustris pianludante. Ŝi pian-akompanis komunan 
kantadon en nia moskva E-klubo. Trifoje $i partoprenis Universalajn 
Kongresojn (2005, 2006, 2009) — kaj ĉiufoje kantis en la Internacia 
Koruso aŭ pian-akompanis por ĝi. Trovu la kongresan (septembran) 
numeron de la revuo Esperanto 2005 — sur p. 188 vi vidos ŝin, ĝojan 
kaj inspirplenan, meze de tiu tutmonda muzikista kolektivo... 


Ŝi neniam malsanis, kaj atribuis tion al sia sana vivmaniero kaj 
pozitiva rilato al la vivo. Ĉiutage dum la tuta jaro, matene kaj vespere 
Ŝ1 surverŝis sin — subĉiele, eĉ en 20-grada frosto — per du siteloj da 
malvarma akvo. Mi longe tion observis, kaj nur post dek jaroj kuraĝis 
aliĝ1... Ni ofte promenis nudpiede. 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


Ŝi ĉiam estis absolute sincera, ne strebis konformiĝi al mondumaj 
„normoj”. Vestis sin plej simple, tute ne uzis kosmetikaĵojn kaj 
Juvelaĵojn. Do logike ŝi aliĝis al naturismo, kvankam pli frue ŝi eĉ ne 
aŭdis pri ĝi. 

Mi siatempe manĝis ĉion ajn, ne tre atentante. Ŝi — per propra 
ekzemplo, ne per devigo — montris, ke vegetaraj manĝoj havas plurajn 
avantaĝojn. l.a. mi tuj konvinkiĝis pri la erareco de la populara opinio, 
ke en nia malvarma lando oni ne povas VIVI sen viando, kaj ke fruktoj 
ĉi tie tro multekostas. Certe mi ne povis devigi ŝin kuiri por mi tion, 
kion ŝ1 ne manĝis mem — do mi volonte manĝis ŝiajn vegetarajn 
kuiraĵojn, vere bongustegajn. Komence mi iam — kiam mi volis — 
aĉetis por mi 10n pretan, ŝinkon aŭ simile, sed baldaŭ ne plu — ĉar mi 
komprenis, ke mia organismo Jam ne volas tion. 


Ŝi iĝis peranto por EV — ĉar same kiel pri aliaj aferoj, ŝi vidis, ke jen 
estas farenda laboro, kaj neniu alia povas fari tion kun la necesa kvalito 
(aŭ simple oni ne emas...). Do ankaŭ tiun laboron ŝi plenumis modele, 
samkiel ĉiujn ceterajn: akurate dissendis la revuon, reklamis ĝin en 
Esperanto-aranĝoj, eĉ verkis kanton pri ĝi. 


Ŝi kvazaŭ intencis vivi 200 jarojn, havante 50 horojn diurne. Kiom da 
nerealigitaj planoj restis! Nun mi retrovas hejme multajn librojn, ŝajne 
eĉ nelegitajn, pri plej diversaj temoj. Superan matematikon por 
universitato, sciencpopularajn librojn por mezlernejanoj, metodikajn 
taksilojn, diversajn vortarojn... Amason da muziknotoj kaj muzik- 
instruaj libroj mi fordonis al proksima muziklernejo. 


Ho ve, la rezervoj de la homa korpo estas grandaj, sed ne senlimaj, kaj 
povas finiĝi subite. Lastsomere ŝi treege maldikiĝis — sed opiniis tion 
provizora problemeto, korektebla per pripensita nutrado. Aperis 
malsentivo en la kruroj — sed ŝi plu ĉiumatene kuradis en arbaro, 
kvankam kelkfoje forte falis. Ŝi neniam plendis pri siaj sanproblemoj, 
eĉ al mi preskaŭ nenion diris... kaj viziti kuraciston — „mankas tempo”, 
ĉar necesas labori kaj studi. Unu tagon ŝ1 bezonis multe piediri — kaj 
vespere apenaŭ atingis la hejmon, ne povante paŝi. Sekvatage ŝi 
impetis al la laborejo, eĉ se per taksio — ĉar estis urĝaj aferoj. Mi 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 9 


apenaŭ konvinkis ŝin resti hejme, vokis kuraciston. Ŝi dum semajno 
restis hejme, sidante faris mastrumajn laborojn — kaj paralele legis, 
studis. Ĉiudimanĉe ŝi telefonis al sia frato en la urbo Tomsk (3500 km 
for de Moskvo), sed eĉ al li ne diris pri sia malsano. Ŝi kredis baldaŭ 
resaniĝi, sed... Ŝia forpaso estis neatendebla terura bato por ĉiuj. 


Homo vivas, dum ni memoras lin aŭ ŝin. Do — ni memoru ŝin kun 
multaj dankoj pro ĉio bona, kiun ŝi faris por homoj. Por vere multaj 
homoj... 


Jen la modesta sincera poemeto, kiun mi verkis por ŝi komence de niaj 
interrilatoj: 


Paco 


„Paco” — estas la nomo fiera. 
ĝi konvenas por vi, amikin”. 
La renkont” povus esti pretera, 
sed la sort” proksimigis ja nin. 


Kiu dirus, ke velkas la sentoj, 
se proksimas de l' vivo aŭtun”? 
De l” kuneco maloftaj momentoj 
revenigas miraklon de jun”. 


Ravas min via milda tenero, 
via belo matura kaj saĝg'. 
Ĉio bonos! La lum” de espero 
hele brilas sur via vizaĝ'. 





Kaj post longa barakto sencela 
venis nun harmonio kaj pac” — 
ĉio nur dank” al vi, mia bela, 
de la sorto subita donac”! 


Valentin MELNIKOV 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


La 3-a akvo-projekto sukcesas! 


Fragmento el la raporto de la prezidanto de Kamparana Solidareco 
Etienne KATCHELEWA' 


Resumo pri la konkretigo de la projekto 


En la jaro 2013 por solvi la trink- 
akvan problemon, kiu trafis la 
Kalimajn enloĝantojn, Kampa- | 
rana Solidareco/PIEADC i1nici- 
atis la unuan akvan projekton, 
kiu provizis la Ĝeneralan Hos- 
pitalon en Kalima per aliro al 
pura akvo. 


En la jaro 2014 la dua ŝtupo estis 
la sukcesa provizo de pura akvo- | 
alirado al la loĝantaro de Camp 
Central. Fine de decembro 2015 
komenciĝis la tria ŝtupo, kiu 
celis servi la loĝantaron de 
Camp Plessy kaj Camp Famille. 
Pro ĝia sukceso 4 200 loĝantoj 
de Kalima Centro nun havas adan akvaliradon. 





La ricevita monsumo (11 500 eŭroj) financadis la aĉeton de la 
materialoj (cemento, ŝtoneroj, genutuboj ktp), la salajron de la 
dungitoj (masonistoj kaj plumbistoj) kaj la malgrandajn asignaĵojn al 
neprofesiaj helpantoj. N.B.: Oni povis aĉeti la materialojn nur en 
Goma en Norda Kivu-provinco, kaj ili estis transportitaj al Kalima per 
ŝarĝaŭto kaj aviadilo. 


! Pli ampleksan raporton vi povas trovi en la retpaĝo: 
http://rosejo.blogspot.dk/2016/02/pri-sukceso.html 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 11 


Same kiel ĉe la Fontano Betty la akvo estis ĉerpita el la akvujo Stacio 
Omari Ĉami kaj ĝi estis transportita 1 002 metrojn per unucolaj kaj 
ducolaj tuboj al Camp Plessy. Ni komencis la laboron la 14-an de 
decembro 2015 kaj ni finis ĝin la 29-an de januaro 2016. Ni ankaŭ 
riparis kelkajn el la malnovaj tuboj dum tiu periodo. La materialoj 
venis el Goma, Norda Kivu-provinco kaj per aŭto kaj per aviadilo. 


Rezultoj 


Du kranaroj estis konstruitaj en du malsamaj lokoj. Komence 
Kamparana Solidareco/PIEADC celis fari akvujon nur en Camp 
Plessy, sed la loĝantoj de Camp Famille petis de Kamparana 
Solidareco, ke 1li ankaŭ konstruu kranareton kun du kranoj por ili. 
Petite kaj farite! Oni nomas ĝin „Kranaro Ans”, dum la ĉefa kranaro 
de Camp Plessy, kiu havas kvar kranojn, nomiĝas „Kranaro Hans 
Bakker”. La enloĝantoj de Camp Famille, kiuj ĉerpis la akvon el 
„Kranaro Betty” nun sendepende ĉerpas akvon el sia propra kranaro. 


' "IN 
' I 


l 

z ' 
pu 
m~ 
== 


o 





12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


Mangi vegane en Angolo 
de Heidi GOES (Belgio) 


Fine de 2015 mi pasigis 7 semajnojn en Angolo. La celo estis kolekti 
informojn pri la tieaj variantoj de la konga lingvo, kadre de doktoriĝa 
esplorado en kiu mi devas kompari ĉiujn variantojn/dialektojn de tiu 
bantua lingvo. La lingvo(-variantoj) estas parolata(j) krom en Angolo 
ankaŭ en Demokratia Respubliko Kongo, la Respubliko Kongo kaj en 
Gabono. Mi ne verkos ĉi tie pri tiuj esploroj, sed pri tio, kiel mi 
sukcesis manĝi vegane, kiel mi promesis al Paola, mia kuraĝa posteulo 
kiel sekretario de TEVA. 


La peto por tia artikolo ne estas miriga. En afrikaj landoj ne facilas 
manĝi vegane. Haveblas multe malpli da diversaj anstataŭantoj por 
viando kaj lakto ol en okcidentaj kaj aziaj landoj, kaj vegetaraj 
restoracioj maloftas, des malpli veganaj restoracioj. Mi eĉ ne unu fojon 
manĝis en vegetara restoracio en Angolo. Laŭ la interreto haveblas 
unu (Kamba”'r) en Luanda, sed mi ne havis okazon tri tien. Mi tranoktis 
en la urboj Luanda kaj Ui1ge kaj en la provinco Cabinda. El la samnoma 
urbo Cabinda, mi vojaĝis ankaŭ al aliaj urbetoj kaj vilaĝoj de la 
provinco Cabinda (kiu estas eksklavo de Angolo), kiel Landana, kie 
Mi pasigis unu nokton. 


Mi sukcesis manĝi vegane en Angolo, sed malofte mi bonguste manĝis 
en restoracio. En la ĉefurbo Luanda la du (nevegetaraj) restoracioj kie 
mi bone manĝis estis ambaŭ tre multekostaj. Aldone, unu estis ankaŭ 
tre for kaj nur unu fojon mi iris tien, kaj en la alia mi spertis 
malhonestan konduton ĉe la unua vizito (kaj do mi malemis reiri tien 
ofte). Bedaŭrinde mi ne havis la eblon kuiri mem, nek multe da tempo 
por esplori multajn restoraciojn. Ankaŭ la sekurecproblemoj malhelpis 
esplori trankvile aliajn kvartalojn. La restoracio kien mi iris plej ofte, 
estis tutapuda libana restoracio, kie mi povis aĉeti “araban panon” kaj 
manĝi kikerbulojn kaj salatojn. La “tutvegetara' tagplado ne vere 
plaĉis al mi, nek la fakto, ke la kuiristoj tuŝis unue la viandon per siaj 
plastaj gantoj, kaj poste la kikerbulojn. Feliĉe mi relative facile povis 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 13 


aĉeti fruktojn, precipe bananojn, avokadojn kaj mangojn, kiujn mi 
ĉiujn tre ŝatas. Mi do ofte manĝis araban panon kun fruktoj, kaj 10m 
da semoj kunportitaj el Belgio, ofte du fojojn tage. Verŝajne haveblis 
manĝaĵoj kiujn mi ŝatus manĝi en la grandega superbazaro, sed tien 
mi iris nur unu fojon je la fino de mia restado, kun la celo aĉeti librojn. 
Mi eĉ ne havis tempon rigardi en aliaj partoj de la grandega 
superbazaro. Fakte tempomanko ofte kaŭzis ke mi ne sufiĉe, aŭ foje 
eĉ tute ne manĝis, precipe tagmeze. Vespere estis la problemo, ke pro 
la malsekura situacio, on1 konsilis al mi ne eliri en malhelo (jam je la 
18-a horo!). Mi iel ajn devis tion fari foje por manĝi. Feliĉe mi ankaŭ 
foje ricevis kuiritajn rizon kaj legomojn de amiko, tiel ke mi ne devis 
riski eliri, kaj ankaŭ pli bonguste manĝis. Fakte en la kvartalo kie mi 
tranoktis estis tlom da privataj gardistoj, ke mi ne sentis min 
malsekure. Sed tiu situacio ja kaŭzis, ke vespere mi ne povis Ini pli for 
ol kelkajn stratojn sola. 





Heidi antaŭ baobabo sur tereno de lernejo en Landana, Cabinda 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


Ankaŭ en Cabinda mi devis multe atenti kiam mi eliris post la 18a 
horo, tamen mi faris tion. La urbo tamen estas multe malpli granda ol 
Luanda kaj mi pli facile atingis superbazaron, kie mi eĉ trovis soj- kaj 
(biologian!) riz-laktaĵojn. Mi aĉetis ankaŭ laktukojn, tomatojn, 
fruktojn, fazeolojn (jam kuiritajn, en bokaloj) kaj manĝis en mia 
ĉambro kun blanka pano. Pri pano mi povas diri ke haveblis nur blanka 
pano, kaj ofte kun lakto, do necesis atenti ankaŭ pri tio. Kiam mi 
manĝis en restoracio, por foje manĝi 10n varman, plej ofte mi povis 
manĝi nur blankan rizon kun fazeoloj. La salatetoj kiuj ĝin malofte 
akompanis konsistis kutime el tranĉaĵetoj de verdaj tomatoj. Mi mem, 
kiam mi volis aĉeti Jam maturajn tomatojn, devis iri al la tradicia 
bazaro, ĉar en la superbazaro haveblis nur la ne-maturaj tomatoj, pro 
tio ke ili estas preferataj de la lokanoj. Bonegan salaton mi manĝis en 
ripozejo por turistoj: mi alvenis kun la filo de la posedanto, kiu 
preparigis por mi salaton el la legomoj el la propra ĝardeno. 


Ankaŭ en la restoracioj mi foje ricevis salatojn, sed tre simplajn, kiuj 
tute ne plenigis la stomakon. Foje haveblis 1uj folioj boligitaj kun la 
rizo. Mi gustumis ankaŭ la kaĉojn el maizo kaj manioko, sed 1li ne 
havis multe da gusto. 
Kiam mi laboris en iom 
fora vilaĝo mi devis 
kontentiĝi kun la mal- 
multe da pano kiun mi 
kunhavis, ĉar en la vilaĝa 
butiko haveblis nenio 
kiun oni povis manĝi sen 
kuirado (krom la trinkaĵoj 
kaj ladskatoloj de tinuso). 
En posta simila situacio, mi estis kunportinta nekuiritan rizon kaj 
bokalon de fazeoloj, kaj petis la familianojn de la informanto kun kiu 
mi laboris pri la loka dialekto, kuiri tiujn. Alian tagon, en Landana, mi 
manĝis en unu el la restoracietoj ĉe la marbordo. Mi iom timis ke 
haveblus nur fiŝo, sed estis ankaŭ vegana plado: fazeoloj kun frititaj 
bananoj. Foje ne kun blanka rizo! Tiu plado tre bongustis, kaj mi poste 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 15 


kelkfoje mendis la samon, ĉar mi ankoraŭ devis reveni al Landana. 
Unu fojon en Cabinda mi povis mem kuiri: mi Iris kun nova amiko al 
lia domo. En la dometo, kiu situis en la montaro plena je similaj 
dometoj, ne haveblis elektro, nek kuranta akvo. Mi kuiris en preskaŭ 
malhelo por grupeto da liaj familianoj, kaj ni manĝis ĉe la lumo de 
kandelo kaj poŝtelefonoj. Mi tre ĝuis la memkulritan pladon, kvankam 
tre simplan. 


Du noktojn mi pasigis ĉe la monaĥinoj de Cabinda, kaj ne nur multe 
ĝuis ilian akompanadon kaj helpon, sed ankaŭ iliajn simplajn sed 
bonajn manĝojn. 


En la urbo Uige, en la nordo de Angolo, mi loĝis kvin tagojn ĉe 
familianoj de loka informanto/helpanto. La kondiĉoj de la kuirejo ne 
faciligis la laboron, sed mi almenaŭ sukcesis plurfoje mem kuiri, kaj 
do manĝi bone kaj sufiĉe. Malgraŭ tio, mi revenis kun stomak- 
problemoj. Kiam tiuj daŭris ankaŭ du semajnojn post la reveno, mi 
certis ke ne plu temis nur pri la manĝoj, kaj konsultis kuraciston. Laŭ 
li, temis pri stomakinflamo. Do kion mi lernis por la sekva fojo? Mi 
devos kunporti pli da manĝaĵoj el Belgio, kaj preni pli da tempo por 
trovi surloke manĝojn, kaj manĝi pli multe kaj pli regule... 


Mi reiros en septembro kaj oktobro 2016, kaj plej verŝajne ankaŭ en 
2017. 


Amandoj 
de Filomena CANZANO (ltalio) 


Migdalarbo (Prunus dulcis, Amyedalus communis L., Prunus 
amygdalus Batsch) estas planto de la familio de rozacoj, alta ĝis 5-10 
metrojn; havas vertikalan radikon kaj trunkon unue grizkoloran, rektan 
kaj glatan, sekve malhelan, tordiĝintan kaj fendetitan; foliojn 
lancoformajn kun petiolo kaj iomete segildentajn; florojn blankajn aŭ 
iomete rozkolorajn, kiuj elburĝoniĝas en Eŭropo en printempo aŭ, se 
la klimato estas milda, inter januaro kaj februaro; ovalajn lignajn 
fruktojn nomatajn „migdaloj”, kiuj enhavas unu aŭ du semojn, t.e. la 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


amandojn. Oni rikoltas ilin kaj mane kaj per vergoj longaj Je 3-5 
metroj. La cindro de ilia ŝelo povas esti uzata por produkti molajn 
sapojn, aprezatajn pro la alta enteno de potaso, kaj kiel sterko. La 
monda produktado de migdaloj estis 2 065 489 tunoj en la jaro 2007. 
La ĉefaj produktantaj landoj estas Usono, Hispanio, Italio, Turkio, 
Grekio kaj Maroko. 

Ekzistas kultivitaj kaj malsovaĝigitaj migdalarboj kaj amandoj estas 
manĝeblaj semoj, kiuj estas multe utiligataj ankaŭ por pretigi 
kukaĵojn. La amandoj de sovaĝaj migdalarboj enhavas amigdalinan 
glukozidon, kiu transformiĝas en mortigan cianidan acidon. 


Laŭ siaj karakterizoj, la amandoj apartenas al la jenaj specoj: 

= „amaraj,”, kies semoj estas toksoj; 1li utilas en preparo de 
medikamentoj kaj de kukaĵoj (en malgrandaj kaj nenocivaj dozoj, ekz. 
en la preparado de makaronoj) kaj en parfumfarado. Sed atentu, kiel 
Jam dirite, pro enhavo de amigdalino ili estas toksoj: ĉirkaŭ 60 amaraj 
amandoj povas esti mortiga dozo por plenkreskuloj. Ju pli amaraj estas 
la amandoj, des pli venenaj ili estas. Veneniĝkuracado bezonas 
interalie stomakan lavadon, buŝan liveradon de kalia permanganato, 
beladono aŭ atropino ktp. 

— „dolĉaj”, kies semoj utilas por pretigi manĝojn, nugatojn, draĝeojn, 
siropojn, dolĉaĵojn; en dolĉaĵa industrio kaj por ekstraktado de oficina 
amando. Ilia kemia konsisto: akvo 25-2790, celulozo 3,5-599, lignino 
4-59Yo, proteimoj 15-2599, grasa oleo 40-6090, sukeroj 3-690, gumo 3- 
3,5Y9, organikaj acidoj 0,3-0,590. 

— „tragilaj” kun dolĉaj semoj, sed kun endokarpo ne ligna. 


Migdalarboj estas kultivataj kune kun herba kultivado, sur altebenaĵoj 
aŭ sur montetoj bone aerumataj; 1l1 timas froston ĉefe la malfruan kaj 
la elanajn ventojn; 1li povas esti atakitaj de multaj parazitoj (blazoj, 
rustoj, fungoj, afidoj, larvoj de segilvespoj, raŭpoj de diversaj aliaj 
msektoj). 


Origino kaj historio 


La sovaĝaj migdalarboj kreskis en Orienta Mediteraneo kaj en vasta 
areo de sudokcidenta Azio sude de la montaro Taŭruso, areo 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 17 


ĉirkaŭlimigita okcidente de Mediteraneo, sude de la dezerto „Rub' al- 
Khali” kaj oriente de Mezopotamio. Ili komence estis kultivataj 
precize en tiu regiono. Post kultivado kaj muldado, amandoj iĝis 
manĝeblaj, sendube ili estis rostataj por forigi la toksecon. 

Jared Diamond opinias, ke genetika mutacio determinis la malaperon 
de la amigdalinan glukozidon. Laŭ kelkaj spertuloj, migdalarboj estis 
inter la unuaj fruktarboj kultivataj danke al kapablo de frukto- 
kultivistoj selekti fruktojn; tial spite al la fakto, ke tiuj ĉi plantoj ne 
propagiĝas per ŝoso aŭ per stikaĵo, ili malsovaĝiĝis eĉ antaŭ la 
greftinvento. 

Malsovaĝigitaj migdalarboj aperas en la unua parto de la Bronzepoko 
(3000-2000 a.K.) kaj arkeologia ekzemplo estas la semoj trovitaj en la 
tombo de Tutanĥamono, en Egiptio, ĉirkaŭ 1325 a.K. Fenicianoj ilin 
alportis al Sicilio (Italio), kaj post tio ili disvastiĝis en Francion, 
Hispanion kaj preskaŭ en ĉiujn mediteraneajn landojn. 


Kulturaj kaj artaj aspektoj 

La migdalarbo estas respektata en multaj kulturoj; ĝi en Biblio estas 
menciita plurfoje (ekde Genezo 43.11) kaj ekde antikveco ĝi estis 
simbolo de promeso pro frutempa florado, kiu signifas subitan kaj 
rapidan redempton de Dio por sia popolo post periodo de forlaso 
(Jeremia 1.11-12).“ 

En okcidenta kaj orienta arto, oni donas la nomon amando al galbo, 
metita ĉirkaŭe al la tuta korpo, romboidforme, kiel tiu de amando. En 
helenismaj kaj orientaj bildoj, poste ankaŭ en tiuj de la Romia 
Imperio, ĝi estas atributo de suverenkonsekro, kun kosma signifo. Ĝi 
estas ankaŭ reprezentata ĉirkaŭ Kristo en liaj aperoj post sia morto kaj 
resurekto kaj en la prezentado de la infer-malsupreniro. 

Dum la 12-a kaj 13-a Jarcentoj, la amando kiel atributo transiĝis de 
Kristo al la Sankta Virgulino, verŝajne pro aludo al la virino de la 
Apokalipso „sunvestita”, kaj 1ĝas preskaŭ konstanta en la prezento de 
la Ĉieliro. 


2 En kelkaj biblioj estas „branĉo de migdala arbo”, sed en Esperanta biblio de 
Zamenhof estas nur „bastono”. — NdIR 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


Ĉefaj nutraj elementoj kaj kvalitoj 

Amandoj 5090-e konsistas el mononesaturitaj (aŭ ununesaturitaj) kaj 
polinesaturitaj grasoj, kaj pro tio ili estas altvalora energifonto kaj 
havas altan kalorian povon. Do manĝu ilin modere. Ili estas 
multvalora rezervo de vitamino E kaj de mineralaj saloj, ĉefe 
magnezio, fero, kalcio. Inter la oleozaj semoj estas tiuj kiuj enhavas 
pli da fibroj. Ili malaltigas la nivelon de kolesterolo en la sango kaj 
estas efika natura kontraŭoksidanto, gardas junecon, haŭtbelecon kaj 
harbonfarton. 

Pro sia ferkvanto, 1li estas bonaj rimedoj kontraŭ anemio, dum pro sia 
kalcienhavo ili estas utilaj por osta sano. Malkonsilataj ili estas por 
tiuj kiuj havas tendencon al herpeto, ĉar ili enhavas la substancon 
arginino, kiu stimulas la aktiviĝon de tiu viruso. 


Uzado de amandoj 

Inter la sekaj fruktoj, la amandoj estas unu el la plej ŝatataj. Ili estas 
manĝataj nature, dolĉaj, salaj, rostitaj, havas vastan uzadon en 
kuirarto kaj speciale en farado de kukoj, kaj dolĉaj kaj salaj, por 
receptoj de ĉiu speco, de la antaŭmanĝo ĝis la dolĉaĵoj. 

Simple estas rosti 1l1n: metu la amandojn en rostopaton, nek buteritan 
nek oleitan, kaj subrostu ilin en forno, ĝis ili 1ĝas orkoloraj se ili estas 
sen ŝelo aŭ ili krakas se ili estas kun ŝelo. 

Se hejme vi havas naturajn amandojn kaj vi deziras aŭ vi bezonas ilin 
senŝeligitajn, metu ilin en ujon kaj kovru ilin per bolanta akvo. Post 
kelkaj minutoj senakvigu ilin kaj verŝu sur ilin malvarman akvon: nun 
estas facile forigi la ŝelon per la fingroj. 

Se vi deziras ilin salajn, metu ilin, kun aŭ sen ŝelo, en kontraŭadhera 
pato sur fajron ne tro fortan, kaj kiam ili estas varmaj, verŝu sur 1lin 
pulvoran salon kaj miksu bone. 


Amandoleo 

La oleo de dolĉaj amandoj konsistas el gliceridoj de oleata acido, 
estas riĉa de proteimoj, mineralsaloj, vitaminoj A kaj F, kaj aliaj 
vitaminoj de la grupo B. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 19 


Ĝin oni preparas per premo kaj ekstrakto de amandoj kaj ĝi havas 
diversajn uzojn: 

— kosmetikaĵe: ĝi ŝirmas, moligas kaj firmigas la haŭton, preventas 
haŭtan sulkon dum gravedeco kaj post fera dieto; malhelpas 
haŭtmaljuniĝon kaj kontribuas al ĉela historenovigo, donas fortikecon 
kaj brilon al nebrilaj (sekaj) haroj (oni konsilas kompreson dum ĉ. 20 
minutoj, antaŭ la harlavado) 

— kuracile: ĝi estas utila dum varicelo, morbilo kaj ekzemo, ĉar pro sia 
moliga efiko ĝi malfortigas jukadon. Ĝi havas ankaŭ laksigajn ecojn. 


La oleo de amaraj amandoj estas uzata en likvorproduktado kaj en 
farmacia kemio, sed atentu: mortiga veneniĝo de plenkreskulo okazas 
post preno de 7-5 ml de tiu ci oleo pro ĉeesto de 2-4 Yo de cianida 
acido. 


Amanda lakto 

Ĝi estas trinkaĵo densa, bonodora, ne alkohola, energidona kaj tre 
saniga. Ĝi estas sensoifiga kaj pro tio somere estas trinkata malvarma 
aŭ frosta kiel ŝorbeto. Oni uzas ĝin ankaŭ kiel surogaton de bovlakto 
por veganoj kaj por tiuj kiuj ne toleras sojlakton. 

En la antikvaj tempoj, ĝi 
estis refreŝiga rimedo de la 
intestoj kaj urina veziko. 
Riĉa je kalcio kaj je aliaj 
gravaj substancoj, amand- 
lakto estas taŭga trinkajo 
por saniga matenmanĝo 
por infanoj kaj por plen- 
kreskuloj, ĉefe se ĝi estas 
biologia kaj hejme farita. 
Bonvolu kirli antaŭ ol 
trinki ĝin, ĉar pro alta 
lipida enhavo ĝi tendencas 
disiĝi; krome ĝi acidiĝas kaj pro tio ĝin konservu en fridujo. 

Ĉu vi deziras mem pretigi ĝin? 





20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


e Trempu 200 gr da senŝeligitaj biologiaj amandoj dum unu horo 
en ujo kun unu litro da akvo ĉambrotemperature; 

e Kirlu bone la senakvigitajn amandojn, aldonante iom post 10Mm 
likvon (la akvon de la trempo plus alian akvon ĝis oni atingas 
unu litron); 

e Per kribrilo filtru, por ke la akvo disiĝu de la pulpo kaj verŝu 
ĝin en vitran botelon; 

e Konservu en fridujo kaj konsumu ĝin dum 3-4 tagoj 

Utiligu la restintan amandpulpon! Bv. uzi ĝin por pretigi bongustajn 
pralinojn. En kirlilon metu ĝin kune kun juglandoj, pistakoj, aveloj, 
rosinoj, kaj se vi deziras, pecetoj da ĉokolado. Miksu kaj faru globe- 
tojn. Surŝuti ilin per kakao aŭ per kokosfaruno kaj konservu ilin en 
fridujo. 


Amanda lakto-ŝorbeto 

Verŝu 300 mg da akvo kaj 200 ml da 
sukero en kaseroleton kaj metu ĝin sur la 
fajyron. Kiam la sukero likviĝas, mal- 
varmigu la siropon kaj aldonu 500 ml da 
amanda lakto. Homogenigu la kun- 
metaĵon, verŝu ĝin en ujon kaj metu ĝin en 
frostujon. Lasu duonon de horo kaj poste 
energie ĝin miksu por rompi glaci- 
kristalojn. Ripetu la operacion ĉiujn 30 
minutojn ĝis via amanda lakto-ŝorbeto 
atingas la deziratan konsiston. 





Amandpasto 

La dolĉaĵoj (biskvitoj kaj kuketoj) faritaj kun la amandpasto estas 
specifaj por la insulo Sicilio, kie oni produktas pli ol duonon el la tuta 
kvanto de migdaloj en Italio. Ankaŭ ni kie ajn ni estas en la mondo, 
povas pretigi ĝin per la jena recepto: 

— 150 gr da amandfaruno 

— 100 gr da sukerpulvoro 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 21 


— 2 ovoblankoj 
— 3 gutoj da amanda esenco 


Kunigu la sukerpolvon kun la amandfaruno kaj miksu bone; aldonu la 
ovoblankojn neĝe pufigitaj, kaj la amandan esencon. Vi havos 
kompaktan paston. Preparu la dolĉaĵojn kaj metu ilin, dekoraciitajn laŭ 
via plaĉo, kun konfititaj ĉerizoj aŭ kun eroj aŭ pecetoj de amandoj, en 
fridujo jam sur rostopaton por unu horo. Eblas meti en fridujon la 
paston kaj prepari la dolĉaĵojn poste. 

Baku ilin dum 10-15 minutoj, je temperaturo 160? C. 





Farĉitaj pomoj 
Forprenu pomsemarojn, sen senŝeligi la pomojn. Metu amandpaston 
kaj sekajn abrikotojn en la pomojn. Alŝutu citronsukon kaj baku. 


Amandpastaj buletoj 

— 100 gr da amandpasto 

— 120 gr da ĉokolado (por la krusto) 
— 1 kulero da rumo aŭ alia likvoro 
— 1 kulereto da olivoleo aŭ alia oleo 
— 30 gr da sukerpulvoro 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


Metu en bovlon la amandpaston kaj la likvoron, per la fingroj kun- 
miksu ilin ĝis vi akiras molan kunmetaĵon. 

Prenu kvanton da amandpasto grandan kiel ĉerizo kaj volvu inter la 
manplatoj por fari buleton. Daŭrigu same ĝis la amandpasto finiĝas. 
Metu la buletojn sur fornopapero en frostujon por 10 minutoj. Per 
kuirbano, miksante de tempo al tempo, solvu la ĉokoladon pecete 
tranĉita, kune kun la oleo kaj en ĝin mergu la amandpastajn buletojn, 
unuope. Delasu 1lian likvaĵon, metu ilin sur folion de fornopapero kaj 
lasu 1lin sekiĝi dum ĉirkaŭ unu horo ĉe la temperaturo de la ĉirkaŭ- 
medio. Fine, surŝutu ilin per sukerpulvoro. 


Amandoj pralinitajs 
Tiu estas tipa recepto de la itala regiono Abruzo, sed nun estas 
disvastiĝinta ankaŭ en aliajn regionojn. Ili ĉeestas ĉiam en vilaĝaj 
festoj kaj foiroj, sed eblas prepari ilin ankaŭ hejme. Unika sagacaĵo: 
daŭre persistu, ĉar dum la prilaboro preskaŭ certe vi havos dubon, ke 
VI eraras. Do: 

— 300 gr da amandoj ne senŝeligitaj, 
naturaj 

— 300 gr da sukero 

— malpli ol duona glaso da akvo 


En maladheran paton aŭ en kupran 
paton taŭgan por kuirado metu la 
amandojn, la sukeron, la akvon. 

Per flamo ne tro vigla, la akvo koncent- 
riĝas kaj finfine vaporiĝas tute. Vi 
ĉiam, de la komenco ĝis la fino, ne lasu 1lin miksiĝi tute. Iom poste, la 
sukero komencas boli kaj 1ĝas ŝaŭma kaj poste faruneca ĉirkaŭ la 
amandoj, kiuj komencas kraki. Malpliigu la flamon aŭ estingu la fajron 
kai ne ĉesu miksi ĝis la amandoj disiĝas unu de la alia. Demetu ilin sur 
pleton aŭ pli bone sur marmoran surfacon kaj, se necesas, disigu 1lin 
per la fingroj. Konservu ilin, malvarmiĝintaj, en papersaketo. 





3 Itallingva filmeto pri la preparado: https://youtu.be/aqTZqgFYW4g — NdlR 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 23 


Geamikoj, 
hodiau unuafoje antau vi staras kun siaj pensoj filozofo, resaniganto, 
s-ro Josef ZEZULKA. Lia laboro estas konata al mondaj esploraj 
laborejoj en la fako de la psiko — kaj biotroniko kaj al multaj el la 
eksterlanda literaturo. Krom donaco de resanigata kapableco tio estas 
donaco de spirito, kiu permesis al la aŭtoro konon de la vero tiel, kiel 
ĝi estas antaŭmetita en tiu ĉi aldono. 
Tio estas la eternaj kaj bazaj demandoj pri la senco de la vivo, ekesto 
de tio, kion ni povas observi, kaj eĉ de tio, kion ne eblas observi per 
niaj sensoj, klopodo ekkoni la leĝecojn de la sortoj kaj propre de ĉiuj 
fenomenoj, kiuj nin ĉirkaŭbrakas. Do klopodo kompreni propran „Mi 
estas?” Tio ne estas memcela serĉado, male plej alte sencoplena, ĝi 
povas al vi helpi direkti viajn paŝojn al via prospero eĉ ĉiurilate. Multe 
da sukcesoj sur tiu ĉi vojo deziras 

Tomds PFEIFFER 


VEGETARISMO 


Ĉiu estaĵo estas kreita por certa maniero de nutraĵakceptado. Kreskaĵoj 
akceptas nutraĵojn plejparte el la grundo per siaj radikoj kaj animaloj 
manĝas la kreskaĵojn, aŭ manĝas sin reciproke. La maniero de 
nutraĵakcepto kaj ĝia speco estas en la evolua ciklo, kiun trapasas Ĉiu 
estaĵo de komenco ĝis fino (ontogenezo) dividita en kvar evoluajn 
etapojn. Tiuj respondas al la evoluaj fazoj tiel, kiel 1l1 estas priskribitaj 
en la ĉapitro pri evoluo de estaĵo, kaj plene respondas al la leĝeco de 
la „„Krea kvaro”. 

La unua evolua fazo estas signita per pasiva vivmanifesto kaj per 
pasiva evoluo. Tio estas la vivo de la plantoj. Plantoj prenas por sia 
nutrado plejparte neorganikan materion. Evolue pli superaj plantoj 
akceptas krom la neorganika materio ankaŭ organikan, kaj tio estas 
mortaj korpoj de aliaj plantoj. Sed 1li ne havigas al si nutraĵon per 
murdo. Nur en la fino de la unua fazo kaj en la komenco de la dua fazo 
ekaperas viandovoraj plantoj, kiuj ĉasas la insektojn kaj digestas ilin. 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


La dua evolua fazo, kiu estas signita jam per aktiva manifesto, sed 
ankoraŭ nur per pasiva evoluo, estas la agadkampo de la animaloj. Ĉi 
tie aplikiĝas manĝado de ceteraj estaĵoj. Nome en la komenco de la 
dua fazo estas la sovaĝbestoj, la plej malsuperaj inter la animaloj, kiuj 
por sia nutro murdas pli malfortajn animalojn kaj vivtenas sin per ilia 
viando. En tiu evolua tempo, ilia agado ekvilibrigas la aferojn, kaj 
estas taŭga kaj natura. Iliaj korpoj estas adaptitaj por la ĉaso, iliaj 
intestoj por digesto de la viando, iliaj dentoj estas karakterize 
sovaĝbestaj. Temas pri la animaloj sur la plej malsupera nivelo. Spirite 
pli superaj animaloj en la dua evolua fazo estas herbovoraj. Ili nutras 
sin per vegetala nutraĵo, al kiu 1li estas ankaŭ plene adaptitaj per la 
digesta sistemo kaj per sia dentaro, kiun 1li havas karakterize 
herbovoran. Kelkaj specioj nutras sin plejparte per folioj kaj per herbo, 
la aliaj plejparte per fruktoj. Inter tiuj duaj apartenas ankaŭ la homo. 


Ĉar en la dua evolua fazo estas jam aktiva vivmanifesto, tiu ĉi aktiveco 
disetendiĝas, ebleco de decidado paŝo post paŝo plifortiĝas kaj per ĝia 
influo ekestas eraroj en vivsinteno. Kelkaj herbovoruloj komencas 
aldonadi al sia natura nutraĵo viandon. Komence tio estas 1a heliketo 
aŭ insekto, kiu fariĝos ilia predo, poste eble mortaj korpoj de aliaj 
animaloj kaj iam eĉ ĉasita kaj mortigita unuopulo. Tiujn perversajn 
estaĵojn la scienco nomas „„ĉiovoruloj”. 


Tiu ĉi kutimo de nenatura viandmanĝado trafis ankaŭ la homon, kiu 
komencas la trian evoluan fazon, kie jam al la aktiva vivmanifesto 
alpaŝas ankaŭ aktiva evoluo. La kapablo de aktiva evoluo venas 
malrapide, kiel nova ontogenetika eco. Ĉe evolue malsuperaj homoj 
ankoraŭ superregas spirita pasiveco kaj reakciemo, ĉe pli superaj Jam 
manifestiĝas klopodo pri sciiga evolua procedo kaj pri propravola 
ŝanĝo. Do dum ĉe la pli malsuperaj estas akceptita manĝado de korpoj 
de aliaj murditaj animaloj sen revizia cerbumado kaj kun tradicia 
memkomprenebleco, pli evoluinta homo jam ekpripensas kaj reviizas 
sian sintenon. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 25 





Homa pensado estas influata de du principoj. Tiuj estas racio kaj 
intuicio. Tiuj du devas esti, kiel ĉio, en ekvilibro. Komence ili estis. Ili 
estis Ja evolue pli malfortaj, sed en la vico da homaj naskoj ili havis 
taskon ekvilibre fortiĝi. Sed post la tempo de filogeneza evoluo (de la 
evoluo en la vico de la homa speco) la homo faris bazan eraron, eble 
pro nescio aŭ sub influo de malbonaj ekleziaj kultoj, kaj gustumis 
viandon. Komence tio devis esti nur tre malgrandaj kvantoj, ĉar pli 
grandajn li ne povus toleri. Ja la konstruo de lia korpo, de la digesta 
sistemo, de la dentoj ktp. estis herbovora. La korpo devis paŝo post 
paŝo alkutimiĝi, kaj kiel ni vidas laŭ la nuntempa homa vivsituacio, ĝi 
eĉ ne hodiaŭ tre kutimiĝis. Komence, eble nur iam kaj pro kultaj 
motivoj, li manĝis pecon de muskolo el pli granda besto (ekzemple el 
mamuto) kaj kredis, ke li tiamaniere akiros pli grandan muskolan 
forton. Aliafoje li formanĝis pecon da cerbo kaj kredis, ke li estos pli 
saĝa, ktp. Pluire la homaro vicigis viandon en sian menuon pli kaj pli 
kaj per tiu ĉi eraro misgvidis el la postulata ekvilibro ĉefe sian 
pensadon. 


Jam en la Malnova Testamento tio ĉi estas priskribita en simbola bildo 
„la elpelo el la paradizo”. Tie Dio diris al homo: „El tiuj ĉi fontoj vi 
prenados por via vivo, sed el tiu ĉi unu sola vi ne rajtas preni, alie vi 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


forlasos la paradizon!” La fontoj estas bildigitaj kiel arboj. Kaj tiu ĉi 
simbole antaŭmetita profetdiro vere plenumiĝis. 


La homo ekakceptadis el „nenatura fonto” — viandon. Li akceptadis 
aliajn materialojn ol tiuj, por kiuj lia korpo estas konstruita. Per ili estis 
nenature influita la cerbo. Estas fortigata la racia komponanto kaj 
subpremata la intuicia — senta. La pensado estis elgvidita el la 
ekvilibro. La homo dum la paso de epokoj enhavis pli kaj pli grandan 
racian horizonton. Paŝo post paŝo li ekkonis kelkajn materiajn leĝojn. 
Li reciproke interkombinis ilin, elkreadis teknikon, ekkonadis pli kaj 
pli materion kaj ĉesadis kompreni pri si mem. Li eltrovadis aĵojn, kiuj 
lin malrapide detruadis kaj li ankoraŭ ĝojis pro tio. Li plialtigis siajn 
materiajn postulojn, sed per tio pli kaj pli li ŝarĝis sin labore. Por 
faciligi la laboron al si, li eltrovadis maŝinojn, kiuj faris nenaturan 
bruon, nenaturajn vibradojn, malpurigis kaj venenis la aeron, 1li 
alportadis haladzon kaj venenis akvon, grundon, plantojn, fakte la 
tutan vivmedion ktp., kiel ni povas observi tion nuntempe. Li kun falsa 
pensado Iris tiom malproksimen, ke li konscie kaj propravole uzadis 
venenojn, pri kiuj li sciis, ke 1li estas venenoj. Li sciis pri iliaj efikoj, 
tamen li uzadis ilin. Tiaj estas ekzemple la nervovenenoj (alkoholo, 
nikotino, drogoj). Por ke la viando eltenu pli longe, li fumaĵis ĝin, kaj 
tiel li uzadis kreozoton kaj gudron, kiuj dum la fumkonservado 
ensorbiĝas en la viandon kaj kiuj estas tre forta kancerokaŭza materio. 
Mi ne intencas nombri ĉiujn damaĝajn substancojn, kiuj estas hodiaŭ 
eĉ nenombreblaj, kaj ankaŭ ne desegni la hodiaŭan vivostilon, kies 
sensenceco estas tiom vasta, ke ĉiu povas mem facile ekkonsciu ĝin. 
Mi pripensas nur pri la komenco de ĉiu tiu malbono, pro kiu ekestis 
kaj restas manĝado de kadavroj de aliaj animaloj. 


Ĉi tie plenumiĝas la biblia bildo „elpelo el la paradizo”. Tio estas tiu 
puno, kiu venis al la homo, kiam li deturniĝis el sia natura evolua vojo. 
Fakte li mem aŭtomate ĝin preparis por si. Ni Imagu homon, 
transirantan la marĉegon sur terenmetitaj mallarĝaj arbotrunkoj. Li 
povas Iri nur tien, kien la konstruaĵo de tiu ponteto gvidas. Se li trotos 
apuden, li falos en la koton kaj li devos multe peni por reveni sur la 
difinitajn arbotrunkojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 27 


La evolua vojo de estaĵoj estas difinita kaj ĉiu devojiĝo devas esti 
riparita. Se ĝi ne estas, poste la evolua specio malaperos. Tio signifas, 
ke evolua vojo finiĝas, falas en pereon kaj tiu zoologia specio 
malaperos — pereos. Tiel sur nia planedo jam pereis multe da specioj. 
La homo devojiĝis. Li ekakceptis nutraĵon el alia fonto. Li plifortigadis 
la cerbon kaj produktis tiel pli da racio ol da intuicio kaj ekfalis en 
pereon. Se li tiel daŭros, li detruos sin mem. 


Ni ĉirkaŭrigardu, ni vidu la vivostilon kaj homajn erarojn. Ni ekscios, 
ke homo estas en tiu detruanta koto ĝis la kolo. Ĉu la homa gento iros 
plu aŭ ĉu ĝi pereos kaj al celo ekevoluos alia zoologia specio, eble la 
delfeno? 


Tio, kio estis dirita, estas nur rigardo el la materia vidpunkto, sed estas 
ĉi tie ankoraŭ plua vidpunkto, kaj tio estas la spirita evoluo. 


El la unueco ni eliris. El ĝi deflankiĝis unuoj, kiuj komprenis sin mem, 
prilaboris sin, sentis sin apartaj de la tuto, ilia pensado estis alinterna. 
En la nuntempa evolua fazo la estaĵo ekhavigas al si komprenon, ke la 
estaĵo estas parto de la tuto. Malrapide venas la opinio, ke „Mr” estas 
ĉiu alia, ke „.MI” estas ĉio. 


El Substanco ni eliris, en Substancon ni revenas. 


Poste ni devas kompreni, ke se ni faras damaĝon al la tuto, ni damaĝas 
la Krean verkon, kaj tiel ni do damaĝas nin mem. Ĉiuj bestoj, insektoj, 
plantoj, simple ĉiuj animaloj estas estaĵoj tiaj, kiaj ni estas. Ili havas la 
saman sopiron pri VIVo, 1l1 same sentas doloron, aŭ angoron pri morto, 
teruron de sklaveco, malliberecon kaj maljustecon kiel ni. Kaj se ni en 
nia nescieco preparas ĉi tion al ili, ni damaĝas sortojn en la Krea verko, 
do por ni mem. Ni ne nur pro lernomotivoj renaskiĝados en tiujn 
animalojn kripligitajn de homoj, ni ne nur bremsas nian evoluan vojon, 
sed ni ankaŭ estas detrua komponanto en la Krea verko. 


Kiu evolue venos tien, kie li sentas sin parto de la tuto, ekscios, ke li 
certe ne prenus kiel nutraĵon parton de sia korpo. Certe ni ne formordus 
propran dikfingron por tio, ke ni satiĝu. 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


Estas homoj, kiuj estis atentigitaj pri tiuj faktoj, ekpripensis kaj diris: 
„Jes, certe, sendube estas tiel. Ni cerbumis pri tiu problemo kaj ne lasis 
nin konvinki de konvencio.” Tiuj de tiu momento ŝanĝiĝas. Ili venas 
al nova vojo kaj al alia, pli perfekta pensmaniero. Sed estas aliaj 
homoj, kiuj havas multajn elturniĝojn, marĉandas kun la vero, aŭ eĉ 
defendas la malbonon. Ĉiu el ni estas alia kaj sur alia evolua grado. Ni 
ne koleru al ili. Ii ankoraŭ ne kapablas kompreni pli kaj veni al 
propravola vojo. 


Ĉapitro el la libro BYTI de Josef ZEZULKA (Ĉeĥio) 


Luiza CAROL (Israelo): 


LA RIZA URSETO 


lam, en densa arbaro, vivis kvin ĝemelaj geursidoj: tri 
ursidoj kaj du ursidinoj. Ili estis orfaj, ĉar ilian 
patrinon mortigis la ĉasistoj antaŭ kelkaj semajnoj. La 
geursidoj amis unuj la aliajn kaj neniam disiĝis. Unu 
ursido estis pli forta ol liaj gefratoj kaj pli kuraĝa. Li 
ĉiam defendis la gefratojn, kiam iu besto provis ataki 
ilin. Alia ursido kapablis salti pli lerte ol liaj gefratoj, 
dum alia sukcesis grimpi pli rapide ol la resto. Unu ursidino havis la 
plej akrajn dentojn, per kiuj ŝ1 mordis plej efike, dum la alia ursidino 
prifieris pri siaj plej longaj kaj fortaj ungoj, per kiuj ŝi gratis pli forte 
ol ŝiaj gefratoj. 

Foje, unu soleca lupo observis la geursidojn kaj rimarkis, ke neniu 
granda ursino ĉeestas apud ili por protekti ilin. „Tiuj geursidoj ŝajnas 
al mi orfaj...” — pensis la lupo. „Jen facilaj predoj por mi!” Kaj li tiom 
ĝojis pri tio, ke li hurlis laŭte kaj longe, tremigante leporojn kaj 
scIurojn. 

„Lupo proksimiĝas!”” — diris inter si la geursidoj kaj kvar el 1li rapide 
eniris kaŝejon. Nur la fortulo ne volis kaŝi sin. 

Li diris: „Mi estas forta kaj timas neniun.” 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 29 


La gefratoj admonis lin: „Ne restu sola! Panjo ĉiam konsilis, ke ni ne 
apartiĝu.” 

„Ba! Ŝi ja konsilis tion, kiam ni estis beboj. Intertempe ni multe 
kreskis. Mi timas neniun. Mi kapablas alfronti la lupon kaj forpeli lin.” 
Dume, la lupo jam alvenis tiom proksime, ke li povis aŭdi ilian 
babiladon. Li malice ekridis kaj atakis la fanfaroneman ursidon. Sed 
evidentiĝis, ke tiu ne estis tiom facila predo, kiel la lupo supozis... La 
fortulo ja luktis bonege, saĝe kaj brave. Krome, la kvar gefratoj tuj 
eliris el la kaŝejo kaj ekluktis kontraŭ la lupo laŭ siaj kapabloj: la 
saltemulo saltis sur la dorson de la lupo kaj piedbatis lin, la 
grimpemulo grimpis sur apudan rokon kaj de tie forĵetis pintajn 
ŝtonetojn al la lupo, la mordemulino enpikis siajn dentojn en la nukon 
de la lupo kaj la gratemulino vundis la lupon profunde. Fin-fine, la 
lupo apenaŭ eskapis vivanta. Fuĝante, li kriis: 

„Malkuraĝuloj! Ĉu vi ne hontas lukti kvinope kontraŭ unu sola?! 
Neniu el vi kuraĝus defin min unuope! Timemuloj!! Timemuloj! 
Timemuloj...” 

Kiam la lupo troviĝis jam malproksime, la fortulo turnis sin kolere al 
siaj gefratoj: 

„Stultuloj! Kial vi intermiksiĝis? Se mi estus luktinta sola, mi mortigus 
tiun fiulon, por ke li neniam revenu. Vi nur malhelpis min.” 

Tiel li grumblis, dum la gefratoj provis trankviligi lin. Malkontenta kaj 
kolera, la fortulo serĉis la lupon dum la somero kaj la aŭtuno, por 
alfronti lin sola. Li promenis tra la arbaro kantante: 

„Mi timas neniam,„/ mi timas neniun./ Se lup' revenos 1iam,„/ mi 
mortigos tiun.” 

Ĉiuj bestoj en la arbaro aŭdis la kanteton kaj certe ankaŭ la lupo aŭdis 
ĝin, sed li prudente kaŝiĝis ĝis sia resaniĝo. 

La gefratoj de la fortulo ofte rememorigis al tiu: „Panjo diradis: “Ne 
veku malfeliĉon, kiam ĝi dormas... Ne voku diablon, ĉar li povas 
aperi...” 

Tamen la fortulo ignoris ilin kaj daŭre fanfaronadis. 

Somero pasis, aŭtuno pasis kaj la vetero fariĝis tre malvarma. La kvin 
geursidoj fariĝis pli kaj pli dormemaj, samkiel okazas al ĉiuj ursoj fine 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


de aŭtuno. Ili reiris al la larĝa groto kie ili naskiĝis, malantaŭ maljuna 
arbo. Tien 1li eniris kaj kovris per ŝtonetoj la enirejon. La fanfaron- 
eman fortulon oni apenaŭ persvadis eniri la groton. 

„Mi ne pritimas malvarmon nek bezonas ripozon” — li diradis. 
„lamen, ankaŭ mi eniros la groton, nur por zorgi pri VI ĉiuj dum la 
vintro. Sed mi kuŝos ĝuste apud la enirejo, por protekti vin, se iu besto 
alproksimiĝos. 

En la groto troviĝis mola tapiŝo el musko. La vintra vento apenaŭ 
aŭdiĝis tie. La geursidoj endormiĝis unu post la alia, krom la 
maltrankvila fortulo. Tiu restis kun malfermitaj okuloj kaj streĉitaj 
oreloj. Foj-foje ŝajnis al li, ke li aŭdas la hurladon de la lupo, kiu 
alvokas lin por lukti unu kontraŭ la alia. Li aŭskultis atente, atente... 
lia koro ekbatis rapide... sed ne, nur la malvarma vento hurlis tra la 
arboj. Eble la fortulo 1om dormetis... Eble li nur sonĝis... Post kelka 
tempo, la vento ĉesis blovi. Subite li aŭdis la lupan hurladon. Ĉu? Aŭ 
eble li denove trompiĝas? Ne eblas. Ĉi-foje li aŭdis la lupon. 

Silente, la ursido eliris el la groto, dum liaj gefratoj profunde dormis. 
La subitaj lumo kaj malvarmo igis lin ŝanceliĝi. Li blokis la enirejon 
malantaŭ li kaj enspiris profunde. 

„Kiom belas la neĝo! Kiom brilanta fariĝis la arbaro! Domaĝe, ke miaj 
gefratoj dormas stulte kaj vidas nenion...” — li pensis. 

Li marŝis silente tra la neĝo, ĝis li glitis kaj falis. Lia malantaŭa 
maldekstra kruro kontuziĝis iom, sed li opiniis, ke tio estas bagatelo. 
La beleco de la blanka arbaro fascinis lin ĝis tiom, ke li apenaŭ sentis 
la froston, kiu akriĝis. Li eĉ ne rimarkis, ke li delonge troviĝas en iu 
parto de la arbaro, kiun li neniam esploris antaŭe. 

Post kelka tempo, subite, li sentis fortegan doloron en la malantaŭa 
kruro. Li komencis lami. Li oscedis ĉiupaŝe. Li jam sentis timon, 
dolorigan frostigan timon. Li pensis: 

„Miaj gefratroj pravis. Ili amas min, kaj mi estis ttom maldankema... 
Mi pardonpetos kiam mi revenos... Sed kiam mi revenos?... Kiel mi 
revenos?... Ĉu mi revenos?...” 

Ho, kiom malforta fariĝis la fortulo... 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 31 


/?? 


„Huuuu!” — hurlis la lupo de tre proksime, kaj ĝuste tiam la ursido 
stumblis kaj glitis laŭ malgranda deklivo. Li falis ĝuste sur sian 
kontuzitan kruron kaj ne plu kapablis leviĝi. Je lia dekstra flanko, 
subite li vidis la lupon sur la rando de la deklivo. 
„Baŭ-ŭaŭ” — li aŭdis de sia maldekstra flanko. Tie ĝuste aperis granda 
hundo. 
Senmoviĝis la ursido kaj eĉ liaj pensoj frostiĝis. 
„Bumm!” — pafis fusilo de tre proksime. 

e kok 
La ursido vekiĝis en nekonata stranga loko. Kvin gekoboldoj rigardis 
lin zorgoplene. 
„Ĉu mi mortis?” — demandis la ursido. 
„Ne. Vi nur svenis. Ĉio bonordos...” — respondis ridetante la plej 
malalta koboldo, turnante ringon kun ruĝa ŝtoneto ĉirkaŭ la dikfingro 
de sia maldekstra mano. 
Kaj iom post iom, per la helpo de la gekoboldoj, la ursido komprenis, 
kio okazis al li. 
Li troviĝis nun en belega ligna domo, kiu apartenis al kvin koboldoj. 
Kune kun tiuj loĝis ankaŭ Fidelo, brava hundo kies ĉefa tasko estis 
forpeli danĝerajn bestojn proksimiĝantajn al la domo. Antaŭ kelkaj 
horoj, en la arbaro, kiam Fidelo laŭte bojis, la koboldoj eliris kaj unu 
el ili pafis en la aeron, por fortimigi la lupon. Tiu forkuris, sed Fidelo 
restis surloke kaj daŭre bojis, ĝis la gekoboldoj alvenis kaj trovis la 
svenintan ursidon. Ili prenis tiun en sian domon kaj ekflegis lin. 
La gekoboldoj estis kvin gefratoj, kiuj heredis de sia patrino po unu 
magian ringon. Ili loĝis kune, ĉar ju pli proksime troviĝis iliaj ringoj, 
des pli efikaj tiuj estis. Sed la potenco de la ringoj dependis precipe de 
la amo kun kiu oni uzis ilin. Ju pli da sincera amo inspiris la dezirojn 
de la koboldoj, des pli bone la ringoj funkciis, por helpi la plenumon 
de tiuj deziroj. 
La gekoboldoj estis bonhumoraj kaj ege ŝercemaj, sed iliaj ŝercoj 
neniam fariĝis kruelaj, ĉar iliaj koroj estis tre bonaj. Fidelo similis al 
siaj mastroj, koncerne ŝercemon kaj bonkorecon. 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


La plej aĝa kaj saĝa koboldo estis kuracisto. Li estis ĝuste la malaltulo 
kun ruĝ-ŝtoneta ringo. Li preparis ŝmiraĵon por la kontuzoj de la ursido 
kaj vindis ties maldekstran kruron. Li ankaŭ preparis kuracan teon por 
la paciento kaj rekomendis al tru manĝi kiel eble plej multan rizon kaj 
mielon. Ne malagrabla dieto, ĉu ne? 

La dua frato estis ĉarpentisto. Li estis tre diligenta koboldo, kiu havis 
bluŝtonetan ringon sur la montrofingro de la maldekstra mano. La 
ligna domo kaj la tuta bela meblaro ene de ĝi estis liaj kreaĵoj. Helpate 
de sia ringo, la ĉarpentisto konstruis por la ursido novan dormo- 
ĉambron kaj belan liton. 

Kudristo fariĝis la tria frato. Tiu estis 10m pli alta ol la aliaj, kaj sur la 
mezfingro de lia maldekstra mano brilis flav-ŝtoneta ringo. Ĉiuj 
vestaĵoj de la gekoboldoj, ĉiuj tapiŝoj, kurtenoj, littukoj, bantukoj kaj 
tablotukoj en la domo estis liaj kreaĵoj. Por la ursido, la kudristo faris 
novajn matracon kaj kusenon, blankajn littukojn kaj blankan 
litkovrilon, sur kiun li brodis ruĝan koron. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 33 


La kvara en la vico estis belega koboldino, kun verdaj okuloj kaj verd- 
ŝtoneta ringo sur la ringofingro de la maldekstra mano. Ŝi estis 
ĝardenistino kaj zorgis pri la ĝardeno apud la domo. Ŝi scipovis 
kreskigi en nur kelkaj horoj ajnajn plantojn en ajna sezono, sen- 
depende de la vetero. Krome, ŝi scipovis kreskigi belajn bonodorajn 
florojn kaj prepari mielon, uzante robotajn abelojn. Malpezaj kiel 
neĝeroj estis tiuj mirindaj robotetoj. Ili pikis neniun, ne timis 
malbonan veteron kaj tute ne bezonis ripozi dum la vintro. Ili estis 
miloble pli rapidaj ol veraj abeloj kaj demetis mielon rekte en la 
potojn. Kiam ili ne estis bezonataj, la bela ĝardenistino metis 1lin en 
lignan skatolon, kvazaŭ 1l1 estus juveloj. Por la ursido, la ĝardenistino 
preparis mielon el sunfloroj kaj bongustegan rizon. 

La plej juna el la gefratoj estis ankaŭ la plej talenta. Ŝi estis la 
kuiristino, delikata gracia koboldino, kiu portis sur la etfingro de la 
maldekstra mano etan ringon kun viol-kolora ŝtoneto. La kuiristino 
donacis al la ursido iun grandan vitran ortangulan ujon por manĝi. Ŝi 
plenigis tiun ujon 5 foje tage per la plej bongustaj kaj sanigaj manĝaĵoj, 
laŭ la ekzakta rekomendo de la kuracisto. 

Tiel la ursido rapide resaniĝis en la domo de la gekoboldoj kaj post 
nur kelkaj tagoj ekdormis tre profunde, tiom profunde kiel nur ursoj 
kapablas ekdormi. 


Post kelka tempo, en la groto, la kvar ursidoj vekiĝis kaj rimarkis la 
malĉeeston de la fortulo. Ili ege maltrankviliĝis kaj eliris por serĉi sian 
fraton. Sed ili vokis lin vane. 

Fronte de la groto, troviĝis maljuna arbo, en kies branĉoj loĝis strigino. 
Tiu kutimis dormi dum la tago kaj ĉasi dum la nokto. La bruo de la 
gefratoj vekis ŝin kaj ŝi alparolis la kvaropon: 

„Ne plu bruu ursidoj, ĉar la lupo povus aŭdi vin. Mi ja scias, kie estas 
via frato, ĉar dum la nokto mi kutimas flugi ĝis tre malproksimaj lokoj 
kaj miaj okuloj kapablas vidi bonege tra mallumo. Sed... se vi volas 
novaĵojn pri via frato, mi petas rekompencon.” 

„Kion vi volas?” — ekkriis la ursidoj. 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


„Mi volas ke vi promesu, neniam plu skui mian arbon kaj neniam plu 
ĝen1 min dum la tagoj. Se ni estas najbaroj, indas ke ni respektu unuj 
la aliajn, ĉu ne?” 

„Jes, jes, Jes, Jes...” — konsentis la ursidoj koruse. 

Kaj la strigino rakontis: „Mi vidis vian fraton en la domo de la kvin 
koboldoj, en la orienta parto de la arbaro. Tra la fenestro mi rigardis, 
kaj vidis lin dormantan, kovritan per blanka litkovrilo sur kiu ruĝa 
koro estas brodita. Sub la kapo, li havis blankan kusenon. Pli multon 
MI ne scias...” 

„Koran dankon, najbarino!”- diris la geursidoj kaj reiris en la groton 
pli trankvilaj. 

Sed, nevidata, la soleca lupo troviĝis ĝuste apude, kiam la strigino 
parolis kun la ursidoj. Kaj en lia menso, maturiĝis ruza plano. 

Li kuris al la domo de la koboldoj kaj alparolis la bravan Fidelo. La 
lupo diris ke, laŭ onidiroj, la gekoboldoj planas anstataŭigi la hundon 
per la ursido, kiam tiu kreskos kaj fariĝos eĉ pli forta. 

„Mi aŭdis ke ĉiunokte, dum vi fidele gardas la domon, la ursido 
ripozas sur matraco kun kuseno kaj kovras sin per blanka litkovrilo 
kun brodita ruĝa koro... Certe la gekoboldoj jam amas lin pli ol vin...” 
Sed Fidelo bone sciis, ke ursoj nepre bezonas longegan profundan 
dormon dum la vintro, kaj la koboldoj planas gastigi la ursidon nur ĝis 
printempe. Tamen, ĉar li estis tre SŜercema hundo, venis en lian kapon 
amuza Ideo, por distri sin kaj siajn mastrojn. Tial, li Sajnigis 
konsenton, dankis la lupon pro liaj konsiloj kaj fin-fine eĉ ŝajnigis esti 
preta helpi la lupon manĝi la ursidon. Fidelo diris ruze: 

„La forta ursido ĵus vekiĝis por manĝi kaj trinki. Kiam li ne dormas, li 
estas ege danĝera. Sed vespere, li iros en la 1larejon por dormi.” 
„Kial ĝuste tien'?” 

„Ĉar lia felo densiĝis kaj en la domo estas jam tro varme por li. Mi 
atendos ĝis li ekdormos profunde, poste mi malfermos la pordon de la 
ilarejo kaj alvokos vin. Sed atentu: la gekoboldoj sorĉis la ursidon. Se 
vi ne englutos lin tutece kaj fulmrapide, se unu sola peceto el li restos 
nemanĝata, el tiu peceto elkreskos denove la ursido kaj dufoje pli 
granda kaj forta li fariĝos. Kaj post kiam vi formanĝos lin, ne forgesu 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 35 


mordi la liton forte kaj rapide, ĉar ankaŭ la lito estas sorĉita. Se vi ne 
rompos ĝin per viaj dentoj, tiu lito kapablus revivigi la ursidon pere de 
ties forta odoro...” 

La lupo aŭskultis atente, por plenumi ĉiujn konsilojn. 


En la domo, la gekoboldoj amuziĝis pri la plano de Fidelo kaj hastis 
plenumi la ŝercon. Ili faris paston el rizo kun soja saŭco kaj muldis el 
ĝi urseton, kiun ili metis en la grandan vitran ujon de la dormanta 
ursido. La odoro de ties buŝo ankoraŭ sentiĝis en la ujo. El pecetoj de 
nigraj olivoj, la gekoboldoj faris la okulojn kaj la nazon de la riza 
urseto. Sub ties kapon, 1l1 metis pecon da tofuo, tiel ke ĝi similis 
blankan kusenon. Ili kovris la rizan urseton per blanka tofua kovrilo, 
kiun ili ornamis per ruĝa koro el tomata saŭco. Poste, 1li deprenis la 
littukon de sub la dormanta ursido kaj anstataŭigis ĝin. Kiam noktiĝis 
kaj neniu povis vidi ilin, la gekoboldoj eniris la 1larejon kaj metis sur 
la plankon la blankan littukon de la ursido, ankoraŭ konservantan la 
odoron de ties korpo. Sur la littukon, ili metis la ortangulan ujon kun 
la riza urseto kaj tuj eliris, lasante la pordon malfermita. 

Ĉio okazis glate, kiel Fidelo planis. La lupo alvenis kaj tuj flaris ursan 
odoron. En la pala luna lumo, li kredis vidi la ursidon kaj fulmrapide 
englutis la rizan manĝaĵon tutece, eĉ ne havante tempon senti ĉu ĝi 
bongustas. Li ne vidis ajnan liton, sed memfide mordis la vitran ujon, 
kiu frakasiĝis kaj vundis lian buŝon. Veante, la lupo forkuris rapide, 
dum Fidelo kaj la gekoboldoj amuzis sin. Ili vere amis la ursidon kaj 
esperis, ke post tiu aventuro la lupo ne plu kuraĝos ataki lin. Denove 
kaŝiĝis la lupo dum longa tempo, atendante ke lia buŝo resaniĝu. 

„liu lito ja estis pli sorĉita ol mi supozis... Mi eĉ ne kapablis vidi 
ĝin...” - li pensis. Tamen ĉi-foje li estis tre fiera pri si mem. Li kredis, 
ke li jam englutis la ursidon, kaj tiu penso estis por li tiom agrabla, ke 
la vundo jam ŝajnis bagatelo. Li ankaŭ prifieris pri tio, ke li sukcesis 
definitive detrui la sorĉitan nevideblan liton. Ho, neniam antaŭe la 


lupo havis tiom grandan estimon por si mem... 
e kok 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


Printempe, la soleca lupo eliris el la kaŝejo sana kaj feliĉa. Li saltis kaj 
fajfis kaj kantis ĝojplene: „Mi estas la plej forta,/ l'ursido estas morta!/ 
Mi estas la plej forta,/ ursido estas mor...” 

Subite, li preskaŭ kolizus kun... la ursido! Tiu bonege kreskis kaj 
fortiĝis dum la vintro. Li jam aspektis kiel timigega juna urso, staranta 
sur la malantaŭaj piedoj. Apud li aperis liaj gefratoj. Ankaŭ ili kreskis 
kaj maturiĝis. Tra la menso de la lupo fulmis la penso: 

„Mi verŝajne neglektis engluti iun peceton...” 

La lupo turnis sin kaj forfuĝis... tra la tuta arbaro, tra la apuda paŝtejo, 
tra alia arbaro, tra alia paŝtejo... Eble li daŭre fuĝas kaj fuĝas... 


Mi prezentis veganajn manĝaĵojn al 
miaj kolegoj 





En la lasta januaro mi preparis veganajn manĝaĵojn al miaj kolegoj en 
la oficejo. Fakte bedaŭrinde preskaŭ neniu tie interesiĝas pri Esperanto 
kaj vegetarismo. Tamen ankaŭ ili ĉiutage manĝas ion. Ili simple ne 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 37 


scias kia estas vegetara manĝaĵo. Mi do pensis, ke prepari 1on veganan 
al ili helpos konigi tion, ke ankaŭ vegetaraj manĝaĵoj estas bongustaj. 


luj ekinteresiĝis pri mia propono kaj entute pli ol 15 homoj estis miaj 
gastoj. 


Mi preparis kareon kun kikero, integran (tutgrenan) rizon, frititan 
sojviandon kaj salaton. Fakte kareo estas unu el la plej popularaj 
manĝaĵoj en Japanio. Sed ĝi fakte estas tre japaneca malsimile al hinda 
kareo. 


Preskaŭ ĉiu kareo enhavas ekstrakton de koko, porko aŭ bovo. Tute ne 
estas vegetara! Mi uzis spicojn por kareo, farunon, tomaton kaj 
kokoslakton. Tio plaĉis al 111. 





Estis interese, ke preskaŭ ĉiuj neniam gustumis sojviandon. Fakte 
ĉionmanĝantoj ne bezonas manĝi ion tian. Sed ili rimarkis, ke 


38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


sojviando estas bongusta kaj saniga! Eble iam en la estonteco ili pli 
ofte provos tion. 


Multaj homoj ne povas tuj fariĝi vegetaranoj. Sed kun 10m pli da scioj 
pri vegetarismo ili iom pli facile provos vegetarajn manĝaĵojn. 


Nori (SAITO Yoshinori), LR de TEVA en Japanio 


Manĝu ĉiutage mielon kaj nuksojn! 


Ankaŭ en si mem Juglando estas 
sana, sed kune kun la mielo ĝi 
estas tiom forta kaj natura kurac- 
ilo, ke ĝi anstataŭas la plej 
multajn tage prenatajn medika- 
mentojn. 


Ni jam scias, kia miraklo okazas 
al nia korpo, se ĉiutage ni 
manĝas plenmanon da nuksoj. 





Ĉi tiu efiko povas pliiĝi. 


Ĉi tiuj du, la nukso kaj mielo, ambaŭ 
certigas por nia organismo ĉiujn 
vitaminojn, mineralajn materialojn, 
proteimojn, grasojn kaj sakaridojn. 
Atentu, por kio estas bona ĉi tiu 
supera, sana nutraĵo. 





Tre efika estas tiu kombinaĵo por la 
terapio de anemio laŭ la sekvonta 
recepto: Miksu 500 gramojn da mielo kaj 500 gramojn da tranĉitaj 
etspecaj aŭ muelitaj nuksoj kaj aldonu sukon de unu citrono. Metu tiun 
en vitran vazon kaj ĉiutage 3 fojojn manĝu el ĝi 1 tekuleron. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 39 


Se vi havas altan sangopremon manĝu miksaĵon el 100 gramoj da 
nuksoj kaj 100 gramoj da mielo ĉiutage dum unu monato. 


Ĉu vi havas kapdoloron? La miksaĵo el nuksoj kaj mielo ĉesigas la 
plendojn. Anstataŭ la medikamento miksu la nuksojn kaj mielon en 
sama kvanto kaj ĉiutage prenu 1-2 kulero(J)n da miksaĵo. Ankaŭ okaze 
de sendormeco ĝi estas efika. 


Kompilis kaj tradukis: d-ro Georgo FLENDER (Hungario) 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 


Kiom? 
La kutima kotizo estas 20 eŭroj, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, 
povas pagi 15, 10 aŭ 5 eŭrojn. Homoj kiuj tute ne povas pagi, ScI1gU 
tion, aŭ ne plu estos konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas 
rekomendata kaj kostas 500 eŭrojn. 


Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna Jaro. 


Kien? 

Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en nia 
retejo. V1 povas Informiĝi pri ĝi ankaŭ ĉe via Landa Reprezentanto aŭ 
la Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, on1 povas pagi al 
la konto de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio kiel pagi al UEA 
aperas en http://uea.org/alighoj/pag manieroj.html kaj en la Jarlibro 
de UEA. Eblas pagi TEVA-kotizon ankaŭ per PayPal, informojn petu 
de nia Sekretario. Kiel ajn oni pagas, on1 informu pri la pago kaj 
membriĝo al la Landa Reprezentanto KAJ al la TEVA-Sekretario, 
sciigante siajn nomon kaj adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2016/1 


ESTRARO DE TEVA — 2016 


PREZIDANTO S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Irlando 
VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(2gmail.com Germanio 
S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(0gmail.com 
HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Hungario 
ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Paola GIOMMONI Italio 
kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 


LANDAJ REPREZENTANTOJ 


BELGIO S-anino Heidi GOES Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgie — Belgique 
heidi.goes(Jgmail.com 

BRAZILO S-ano Ivan Eidt Colling, Cx. P. 1701, Ag. Mal. Deodoro, BR-8001 1-970, Curitiba, PR. Brasil 
lecolling(2yahoo.com.br 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK-9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 

FRANCIO S-ano Thomas LARGER, 2 rue du verger, FR-56 460 LIZIO, thomas.larger(Qorange.fr France 


GERMANIO S-ano Hans-Peter BARTOS, Schillerstr. 9, DE-06114 HALLE, Deutschland 

nachrichten(2bartos.info 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) Magyarorszag 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) Eire - Ireland 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac(2012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 


centro.p(Qvirgilio.it 
JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(anifty.com 
KAMERUNO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000(2yahoo.fr, 
Republique du Cameroun 


NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
moerbeekr(Qgmail.com 

RUMANIO S-anino Julia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, Romania 
JJJusk(dWgmail.com 

SLOVAKIO S-ano Stano MARĈEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(0gmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBEROG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
Jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 


eeisenegger(2bluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) 
ĉe: Paola GIOMMONI, Via Ugo Foscolo 22 IT-52100 AREZZO, Italio. 
Telefono: --39 0575 900840. Elektronika poŝto: giommpax(galice.it 


Niaj retejoj: www.vegetarismo.iInfo, wwwW.IVu.org/teva 


