


ESPERANTISTA 
VEGETARANO 





BULTENO DE LA 


Tutmonda Esperantista Vegetara Asocio 


NUMERO 28 - MAJO 1980 





VORTOJ DE LA SEKRETARIO DE T.E.V.A. 


Karaj membroj, karaj simpatiantoj! 


Estos kun granda ĝojo ke mi vidog aperi ĉi- 
tiun orienteŭropan numeron de nia satata bul- 
teno. Tiaj numeroj estu multnombraj! En miaj 
vortoj kiel eldonanto de numero 27, mi menciis 
mian esperon ke Esperantista Vegetarano aperos 
sesfoje ciujare, ka) tlun esperon mi ne perdis. 
La Indekso al n-ro 1-25 jam estas en viaj ma~ 
noj (se ne, bonvolu peti gin) kaj la venonta 
"luksa" numero estos ce vi dum Oktobro. Tiu nu- 
mero enhavos raportojn pri nia kongreso en Byd- 
goszcz kaj novajoj pri la internacia vegetara 
movado neesperantista. En la orienteŭropaj nu- 
meroj vi legos cefe artikolojn verkitaj far ve- 
getaranoj pri siaj spertoj en nutrado k.t.p.Mi 
esperas ke la diferenco ne malplacos al vi, ka- 
raj legantoj, kiel ankaŭ la fakto ke la listo 
de donacintoj aperos nur en la "luksaj" nume- 
roj (oktobre kaj aprile): tia arango faros el 
ili pli fortan propagandilon inter neesperan- 
tistoj (kiuj ofte emas supozi ke nur la angla 
estas taŭga lingvo!). 


lutertempe vi estos ricevintaj de mi novan 
cirkuleron pri nia kongreso, la Internacia Ve- 
getara Unio, k.t.p.; sed tion mi sendos nur al 
tiuj kiuj informis min (laŭ la formularo en EV 
2il's mej ke ili deziras esti aŭ membroj aŭ 
simpatiantoj de nia asocio. Mi fine diru ke 
ĉiam mi lesas kun intereso viajn leterojn;bon- 
volu pardani ke mi ne ciam tuj respondas: mia 
korespondaĵo estas jam tre granda kaj daŭre 
kreskas, sed la nombro da horoj en unu tago 
restas sama... 


Elsubleteramase via - 
Christopher Fettes 


VORTOJ DE LA REDAKTANTO 


Karaj Geamikoj, 


se vi legos tiujn ĉi vortojn baldaŭ, 
tio signifus, ke vere sukcesis niaj bulgaraj 
geamikoj, kaj niaj rekono kaj danko apartenas 
al ili, al la Vegetarana Sekcio de la Bulgara 
EzAsocio, sed cefe al ties Prezidanto, s-ano 
Petkov, pro lia senlaca, entuziasma kaj sin- 
dona klopodo, atingi tiun rezulton. — Vere, 

li meritas nian sinceran dankon! - Kaj tiam 
ni havos la esperon, ke la promeso de nia kara 
s.Fettes,- de nia eldonanto, - ankaŭ realiĝos, 
nome, ke ni havos pojare ses n-rojn ĉe EV; du 
pere de li, - la pli vastajn, kaj kvar pere de 
niaj bulgaraj geamikoj, - iom malpli ampleks- 
ajn, eble po 16 pagoj, laŭ iliaj eblecoj,resp; 
laŭ la tieaj legoj. 

Intertempe tiuj, kiuj kontribuadas al la el- 
dona kaso de TEVA-EV per adekvataj mondonacoj, 
certe jam ricevis la Indekson, kiu estas bona 
helpilo, sercante artikolojn en antaŭaj n-roj 
de EV. Bonvolu pensi je tio, ke la eldonaj kos- 
toj cie en la mondo multe altiĝis, ekz. la an- 
tada n-ro kostis nur el-preseje po unu Dolaro, 
krom,aliaj elspezoj, do bonvolu konsciiĝi pri 
tiu ci fakto, kaj laŭ viaj eblecoj subtenadi 
niajn aferojn. - Koran dankon al ciuj, kiuj ti- 
on ekkomprenos. 

Dume la tempo .apide pasas,- baldaŭ ni (esp- 
„ereble!) renkontiĝos, eble multaj, en Bydgoszcz 
- Pollando, dum la Vegetarana Kongreso.- Tie ni 
traktos pri aktualaj aferoj kaj problemoj, do 
pri tiuj mi ci tie ne skribas.- Antaŭ tiu oka- 

zos Bulgara Kongreso en Plovdiv, kie kunsidos 
la Vegetarana Sekcio,- bedaŭrinde mi tie ne po- 
vos esti, do ci foje mi sendas al ciuj miajn 
korajn bondezirojn kaj salutojn! 

Same bondezirojn kun bonvenigo al niaj novaj 
Landaj Reprezentantoj - Perantoj, kaj dankon 
sinceran pro la gisnuna agado de tiuj, kiuj ti- 
un funkcion ĝisnun havis, kaj modele faris, ki- 


———»—-— 


el s-ano Kaukal en Federacia, kaj s-ino Brau- 
tigam en Demokratia Germanio, kiuj pro ago 
kaj sanstato devis rezigni. Tamen, espereble, 
ili povos plu resti helpemaj laŭ siaj eblecoj. 
- Do koran dankon! 

Salutojn printempajn kun bondeziroj ankaŭ 


'al ĉiuj niaj karaj legantoj el la bela, carma 


monato Majo, de amike via 


Ernesto Vĉŭa. 


JORDAN KOVAĈEV 
NE FORGESU 


Ne forgesu, frat', la sangojn traverŝitajn, 
la teruron travivatan en milit', 
la herbkampojn per kadavroj nur kovritajn, 
la inferon sombran de l'batalzenit'! 
Kaj, gardante ciam pura la spiriton, 

damnu la militon! 


De la hom' la tagoj pasas en bataloj, 

sankta strebo gvidas lin al kara rev', 

sed dum via voj' al foraj idealoj 

inspirita restu nur de via dev' 

kaj, montrante alte la protest-eksciton, 
damnu la militon! 


Kiam sur la stratoj estas renkontataj 
la vidvinoj palaj, orfoj en malsat', 
de l'milito la viktimo tre konataj 
kaj de la militkrimuloj sen kompat', 
tiam vi honeste faru la agiton: 

montru la militon! 


El la versaĵkolekto El la bulgara: 
"Mia Mateno" Simeon M, Simeonov 


MARIN COĈEV PETKOV 
ATLFRENOVIĜO 


i i el renoviĝo revas ne nur poetoj, saĝumas 
ne nur filazofoj. - Ĉiu turmentita homa estaĵo 
hodiaŭ sopiras pri tiu ĉi ege dezirata renovi- 
ĝo de la vivo, ĉar ne estas malmulte la suferoj, 
la larmoj kaj la malĝojo, kiuj surŝutas la ho- 
maron. Ni estas distinitaj vivi en la jarcento 
de la plej alta kulturo, kian la historio memo- 
ras ĝis nun; en la jarcento de elektrotekniko 
kaj radiotekniko, kiam nur unu premo de elek- 
trobutono liveras al ni sennombrajn bonojn kaj 
plezurojn. Al ni estas donita la honoro havi 
eblon en unu momento ĉirkarigardi nian tutan 
planedon kaj jam direkti avidan, konkereman 
rigardon ankaŭ al la aliaj planedoj. Kaj en la 
sama tempo ni estas tiel multe malfelicaj! Ni 
dronas en malsanoj, psikaj kaj korpaj, ni de- 
generas kaj antaŭtempe subiras la stelo de nia 
vivo. Unuvice kun la fabrikaj entreprenoj sta- 
ras grave la malsanulejoj, unuavice kun higie- 
naj invento, plimultiĝas la malsanoj. Kune kun 
la plimultigo de la rimedoj „por produktado de 
ekonomiaj bonaĵoj, plimultiĝas la nombro de la 
senlaboruloj, vagantoj kaj malsatuloj. Ja kial 
oni kreas tiun ĉi altnivelan kaj trolaŭdatan 
kulturon de la nuntempa civilizacio? Ĉu ne por 
la bono de la homaro? Sed ĉu bono estas tio - 
dum la tuta vivo treni sin malsanaj kaj malfe- 
liĉaj, mensaj kaj fizikaj invalidoj?, 

la kulturo estas bona afero. Sed ĝi havas 
du klingojn. De unu flanko ĝi faras nian vivon 
gaja, enkondukas nin en la socion de la fabela 
mondo; de alia flanko ĝi faras nian vivon valo 
de malgojo kaj larmoj. „En tiu kapturna impeto 
al senorda utiligo de ĉiuj inventoj, la homaro 
atingis kaj ekfalis en konflikton kun la na- 
turo. 

La granda naturo rajtigis, nin vivi nur kon- 
forme al ĝiaj eternaj kaj neŝanĝeblaj leĝoj. 

i ne povas esti tiel malsukcesa kaj meti nin 

en kondiĉojn, ĉe kiuj la ĝojo kaj la feliĉo ne 


A 


estas eblaj. Ĝi ne povas esti tiel kaprica por 
submeti nin al tiaj suferoj. Ĉio ĉi estas fruk- 
to - rezulto de nia ignoro al la esenco de nia 
vivo! 

Al la sovaĵaj animaloj ne estas konataj ni- 
aj malsanoj, niaj malsimplecaj operacioj, nia 
antaŭtempa maljunijo kaj morto, kiel ankaŭ la 
malsanoj de la hejmaj bestoj. Mi 

la homo estas racia estajo. Kaj li gufiĉe 
utiligis sian menson por konduki cion gis tia 
perfekteco, kiu tamen devojigas lin de la na- 
turaj leĝoj rilate al lia maniero de nutrado 
kaj vivado. En la sfero de la tekniko li jum- 
gas la fortojn de la naturo laŭ sia deziro kaj 
en sia utilo, sed en la sfero de la nutrado li 
faris tian fatalan eraron, ke li mem farigis 
viktimo de la nenaturkonforma vivo. Per la he- 
lpo de sia invento - la fajro kaj la inventoj 
kiel ekzemple kaserolo, forno-kuirilo kaj par- 
te la trancilo, li sukcesas sangi la wvivnece- 
san forton de la natura frukta kaj legoma „nut- 
raĵo tiel, ke tiu utila nutraĵo transformiĝas 
ne nur en senutila sargo, sed ion pli - en mal- 
utila. La fajro sangas la naturan biologian ko- 
nsiston de la nutrajo, parte mineraligante gin 
kaj malgrandigas gian nutran forton kaj sunan 
energion. 

Sed la karaktero de la homo estas nutri sin 
pere de organikaj sinteraĵoj, t.e. pere de ve- 
getaĵoj - fruktoj kaj legomoj, kaj gluti nur 
tiajn mineralojn, kiujn entenas tiuj vegetaĵoj. 
La plej proksimaj estaĵoj de la homo, laŭ orga- 
nisma strukturo, nutras sin guste per tia ne~ 
ŝanĝita nutraĵo kaj ili estas elokventa pruvo 
pri ties forto kaj granda valoro. 

Ni perdas penon, tempon kaj rimedojn por trans- 
formi la naturan, la utilan nutraĵon en artefa- 
ritan kaj malutilan. Ni trosargas nian organis- 
mon per pli da balasto kaj malpli da utilaj el- 
ementoj kaj tiamaniere ni kronike venenas kaj 
tro lacigas ĝin. Ĝi kun turmentego toleras ĉi- 
ujn tiujn superfluajn (nenecesajn) ruiniĝojn 
de la nutrajo, kiuj per sango enfluas en la 
plej delikatajn organojn kaj tie faras gravain 

R 


difektojn. Tiamanier kaj pro tiu ĉefa kaŭzo ni 
malsanas pli multe kaj nia hereda longa vivo 
iom post iom mallongigas kaj la lastan mallog- 
daŭran periodon de nia vivo ni travivas en su- 
perfluaj doloroj kaj suferoj. 

Tiu nia eraro estas unu el la unuaj, kiujn 
ni devas forigi per helpo de nia sago.Ni devas 
estimi niajn fortojn; ni ne devas neniigi ilin 
pro unu longedaŭra multjarcenta pereiga kutimo 

e la misprezentita flanko de la civilizado; ni 
devas ilin konservi kaj restarigi. 

Kial do ni ne dedicu ilin al la humanaj ide- 
oj pri la frateco kaj paco, pri la proksimiĝo 
kaj konatigo de ciuj homoj. Ĉu ne estas plej 
hontinde por la homo, la krono de la kreaĵoj, 
suferi, malsanadi kaj morti hodiaŭ de gastrono- 
mio kaj cu ne estas makulo de la nuntempa kul- 
tura homaro rezignacii pri la ĵetado de nutraĵo 
en la maron, kiam mortas la homoj de malsato?! 

La renovigo de la vivo forigos plurajn dif- 
ektojn kaj suferojn. Ni ciuj strebu al tiu per- 


fekteco. 





"Tiu, kiu havas sufiĉe da saĝo por pensi, 
sufice da kurago por deziri kaj sufice da 
fortoj por atingi tion, kion li deziras, 
- estas nevenkebla!" 
po dala kB LO kk eNe 
2; nu 
l la bulgara vegetara revuo "Zdrav Jivet“ 
adas Vivon) numero 5, jarkolekto III febru- 


aro 1934, 
Esperantigis: la aŭtoro. 





Mi PETAS: kiu povas vendi al mi la numerojn de 
EV ekde 1-a ĝis la 8-a,- mi tre ŝatus tiujn 
havi! 

Dankeme atendas: Bonka Jordanova-Pavlova,str, 
Karavelov 22, 9700 ŜUMEN, BULGARIO. 


6 


PRI LA BRAS JI K-O 
(el libro de la naturkuracisto R.DROZ) 


El Lion M.Djufaj skribis al D-ro BLANK: "EK 
de certa tempo mia patro suferadis pro rena re- 
wWmatiko,kiu malaperis,post kio li eksentis gra- 
ndajn malfacilaĵojn ce urinado. Oni kuracis lin 
kontraŭ stonoj kaj sableroj en la veziko,kiuj 
eble kaŭzis kataron en tiu. Sensukcese oni pro- 
vadis kelkfoje scnde enpenetri la vezikon,tamen 
la inflamo de la prostato kaj tiu en la vezik- 
kanalo malebligadis tian enpenetron. Ĉiuj medi- 
kamentoj evidentigis senpovaj. Ne estis atendi- 
ta finkuracado,sed almenaŭ malaltigo de la te- 
ruraj doloroj." 

D-ro Blank respodis: "Brasiko ne konas esce- 
ptojn! Restas nenio,ol trakti la malsanon sur 
reŭmatika bazo. Reĥmatiko estas tamen kuracebla 
per brasiko. Uzu senhezite brasikon! Metu sur 
la renojn kaj cirkaŭen brasikfoliojn!" 

Nur je la 9.6.1977. komencigis la kuracado. 
Je la 11.7. D-ro Blank sciigas: "La intens eli- 
go de fluaĵoestas tiom forta, ke la brasikfoli- 
Oj» -La; bindaĵo kaj la tolaĵo estis tute malse- 
kaj. Sur la ekstera flanko de la brasikfolioj 
kusante sur la renoj sedimentigis blanketa pol- 
vo, simila al sala sedimento. Intensa haĥtrugi- 
ĝo ĉirkaŭ la ventro, formigo de „vezikoj kaj fo- 
rta juko. Ĉu tio ne pruvas, ke gi estas ia sa- 
lo el la ŝtonoj en la veziko,eltiritaj de la 

iko? 

ao la 13.7.oni skribis al D-ro Blank: "La 
muko,malmoliĝinta en la urinvojoj,malhelpanta 
la urinadon kaj farinta gin tiom dolora, estas 
reestinta likva en la urino,pro kio la eljetado 
de tiu elfariĝas multe pli facile". Kaj je la 
19.7.: "La plibonigo progresas kaj estas videb- 
la senduba faciliĝo." En la sama letero la mal- 
sanulo dankas kaj miras pri la miriga kuracpovo 
de tiu modesta planto. (Kaj kies plej valorajn, 
la eksterajn, verdajn foliojn ni forJetas! Mi 
elektis tiun ĉi ekzemplon, ligitan kun la pros- 


;ato,kiun ankaŭ kuracas la brasiko.-Noto de R. 
ie ; ; 
"Estimata s-ro Kolego,kun viva intereso mi 


7 


legis vian verkon pri brasiko kaj mi aplikis | 
ĝin ce gangreno,reŭmatiko kaj obstina kapdolo- 
To, ĉe diversaj pacientoj,- ĉiam mi havis bo- 
najn rezultojn." 


Nant,la 30an de Marto 1978.Dr.Med.Eneln Giebod. 


Junulo ekdormis en veturilo kaj falis. (Unu 
el la kvar radoj trapasis la piedon. Du kurac- 
istoj opiniis, ke la piedo devos esti amputata. 
La kuracistoj petis la patrinon inviti ankoraŭ 
unu kuraciston,- do, trian. La triopo decidis 
venigi ĥirurgon. La Ĥirurgo alvenis, akompana- 
te de du kuracistoj, por denove fari kontrolon 
al la paciento. Post la kontrolo ĉiuj kune kon- 
kludis ke estas nepre urĝa amputado je la sek- 
vanta mateno. Post la foriro de la kuracistoj, 
iu konsilis al la patrino : envolvi la piedon 
per brasikfolioj, kion 8i tuj faris. Tio oka- 
zis proksimume je la 17 h. La malsanulo poste 
ekdormis, car la doloroj malfortiĝis... Li dor- 
mis sen rompo ĝis la 8-a matene. Tuj ĉe la ve- 
kiĝo li ekkriis: "Panjo, mi estas finkuracita! 
Mi povas movi la piedon!" En tiu momento eni- 
ris unu el la kuracistoj, veninta pli frue por 
prepari la operacion. "Mia filo estas savita!" 
- diris la patrino. - "Maleble! Nekredeble! - 
li respondis ~- Ni kontrolu!" La patrino fori- 
gis la brasikfoliojn, tute malsekaj de wsango- 
hava fluaĵo. Oni purigis la piedon. La ŝvelaĵo 
estis plene malaperinta kaj haŭtkoloro de la 
piedo estis kiel tiu de la sana piedo."La am- 
putacio estas tute superflua!" - diris la ku- 
racisto. Post 8 tagoj la junulo reiris al sia 
laboro. 

Ruĵa Ĉerneva, Sofio 


Kores pon d i deziras juna instruisto- 
vegetarano: 


s-ro David G. Valecillos V., Galle 79 N-ro 
C- l. 
30-72, MARACAIBO—-4002 VENEZUELA 


8 


Nia in te:rhe:l poe 


Ŝajnas, ke malsaniĝoj de prostato fariĝas 
ankaŭ io "laŭmoda", moderna afero, kie] al- 
iaj nuntempaj iuj malsanoj, ĉar en la las- 
taj Jaroj pli ofte venadas leteroj, ke ni 
petu niajn konatajn kuracistojn pri afabla 
helpo, konsilo, kiamaniere kuraci.- Jen, al 
tia afero la respondos: 


KURACADO DE PLIGRANDIĜINTA PROSTATO 


„Ekzistas diversaj klarigoj, rilate pligran- 
diĝon de la prostato. Verŝajne temas pri malor- 
do en kapilaraj angioj, inflamo, k.t.p.Posta la 
pligrandiĝinta organo - krom aliaj perturboj - 
premas la uretron kaj malfaciligas, aŭ iam-tiam 
eĉ tute malebligas la urinadon. Kaj tiuj ĉi sta 
toj, komence nur malagrablaj, poste povas esti 
ec danĝeraj ne nur porla sano, sed ec por la vi- 
vo de la maljunaj viroj. 

Oni aplikadas diversajn metodojn kaj medika- 

mentojn por kuraci pligrandiĝintan prostaton. 
En ekstrema kazo helpas operacio kun forigo de 
la malsana prostato. Se ankoraĥ estas eblecoj, 
oni provas medikamentojn, kiel Diaethyldioxyst- 
iben diphosphat, Cytonal, Honvan, Difostilben, 
k.t.p.- Sed oni povas —- se ĝustatempe - kuraci 
ankaŭ alimaniere tiun malsanon kaj haltigi daj 
nedezirablan procedon. 

Laŭ miaj spertoj la fundamentan zorgon tiu- 
cele ni devas direkti kontraŭ malhona loka san- 
gocirkulado, spazma stato kaj inflamo. Miaj 
longjaraj observadoj kaj spertoj montras kelk- 
ajn metodojn, kiuj donas bonajn rezultojn. Jen 
mi priskribos tiujn, kaj oni povas elekti, por 
provi unun, aŭ la alian. 

I. Sanigaj teoj: 

La kurac-teoj estas diurezigaj kaj normalig- 
antaj rimedoj. 

1/ Urinigaj teoj rezultas atenditan utilon. 
Oni preparas ilin el akviseto kaj floroj de sa- 
mbuko kaj aliaj. Tamen la plej bona estas la 


teo el avel-folioj kaj ŝelo de junaj branĉetoj 
en formo de dekokto 15-minuta en akvo.- Prepa- 
ru por unu tago la teon el 30 gramoj da drogo 
kaj 500 gramoj da akvo (duon-litro). Dividu la 
kvanton je tri partoj, kaj trinki gin antaŭ- 
mange matene, tagmeze kaj vespere. 

2/ Teo el cepo; pecetigu kapeton, da cepo 
mezgranda, surversu bolantan akvon cirkaŭ 150 
gramon, kovru la ujon, post duon horo trafilt- 
ru kaj trinki la teon.- La samon faru ankaŭ 
vespere. ' « 

3/ Teo el folioj kaj ŝelo de tujo(Tuja oc- 
cidentalis): 10 gramojn da drogo donu en 500 
gramojn da akvo bolanta, kaj lasu stari flanke 
Post eble duonhoro dividu la trafiltraĵjon je 4 
porcioj kaj trinku gin en 4 fojoj tage. 

La trinkadon de iu el tiuj teoj faru dum 3 
semajnoj, poste ellasu unu semajnon, kaj ripe- 
tu denove dum 3 semajnoj. 

II. Akvaj proceduroj; 

1/ Aplikadu malgrandan klisteron kun 100 
gramoj da normale malvarma akvo 3 foje semajne 
antaŭ enletigo, retenante la akvon por 3 minu- 
toj. En la dua semajno ciuvespere, en la tria 
kaj vespere kaj matene. 

2/ Varmetaj banoj: preparu varmetan akvon 
i kGEbG-T agamo | en lavujo kaj metu en gim la 
postaĵon tiel, ke la anuso troviĝu en la akvo, 
kvazaŭ sidante. Post kelkaj tagoj la akvo estu 
malpli varma, - Daŭro: 3-5 minutojn. 

III. Masagoj: 

Pligrandigintan prostaton oni povas kurci 
ankaŭ per masaĝoj, se ne temas pri akuta stato. 
- Mi mencias tri manierojn de tiu metodo: 

1/ Ekstera masaĝo: Sidiĝu sur seĝon (sen sub= 
VESTAĴO), metu la piedojn sur tablon iom ĉise 
kaj per manplatoj kaj fingroj premadu la hĥa- 
dton cirkaŭ la anuso dum 3 minutoj matene kaj 
vespere. 2 

2/ Interna masaĝo: Antaŭ urinado - Preparu 
= kiel supre menciite. La montro-fingro sur 

ekstra mano est ure lavita, la ungo forir 
ĤETAS La fingro nirita kun Beno “razelino: qi 


10 


ru tiun fingron en la anuson singardeme, ne di- 
fekti ene mukozon aŭ prostaton, kiun vi povas 
bone palpi, kaj faru facil-premajn movojn ĉir- 
kaŭ la prostata de ĉiuj eblaj flankoj malrapide 
dum 2-3 minutoj, matene kaj vespere, dum 2-3 
semajnoj, kaj post ĉiu masaĝo tuj urinu! 

3/ Gimnastiko de la anusa muskulo: 

Estas konate, ke oni kapablas reteni fekadon 
per funkciado de la anusa muskolaro. Per tiu ĉi 
kapableco oni povas masaĝi la regionon de la 
prostato kaj mem la prostaton ankaŭ.- fiu "ek- 
zercado" havas du fazojn: la unua estas la kun- 
tirigo de la koncerna muskularo, kiun ni faras 
per nia volo intence,- tiam la sango elpremita 
estas el la organo,- la dua fazo estas la mal- 
streĉo, kiam la sango revenas en la organon.- 
La unuan fazon faru dum 9-10 sekundoj, por la 
dua lasu je dispono duoble longan tempon.- Ri- 
petadu tion kelkfoje potage, ankaŭ matene kaj 
vespere sur-lite, trovu la por vi plej konvenan 
pozicion, versajne kuŝante, sed ĉefe: koncent- 
rigu vian atenton kaj volon, kaj ankaŭ per tiuj 
klopodu eligi la sangonĉe la kunpremo de la mus- 
KOLO, kaj poste la revenon de la sango en la 
"trankvila" momento. Se vi priatentos tion cion, 
certe vi havos bonajn rezultojn.- Kaj ne forge- 
su: dume nutri sin vegetare per fraŝaj fruktoj 
kaj legomoj, esti en fizika aktiveco, ne allasi 
mallakson! 


D-ro Nikola Donev, str."Anri Barbjus" 22 
1113 SOFIO BULGARIO 


JEN IO PRI HEMOROIDOJ 


Patro de mia amikino tre suferis je tiu mal- 
sano. Li estis jam preskaŭ mortonta. Iun tagon 
alia amikino hazarde lin trovis en aŭtomobilo, 
voje al malsanulejo, kien li volis veturi al 
operacio, sed pro egaj doloroj li kuŝis preskaŭ 
senviva, pala. 9i akompanis lin hejmen kaj si 
proponis al li, ke li trinku tri foje po tage 
dek minutoj antaĥ manĝo teon el kurac-herbo te- 
hkrio (Teucrium chamaedrys) po taseto ne dolĉi- 


11 


gita!- varmeta. Li trinkis tiun teon dum 6 se- 
majnoj kaj li tute resanigis sen operacio, li 
vivas sen recidivo gisnun. 

Ankaŭ mi havis tiun malagrablan staton an- 
taŭ 35 Jaroj. Mi kutimas serci la kaŭzon, pre- 
cipe laŭ nutraĵo. Tiel mi konstatis, ke la ol- 
eo, rafinita per kaŭstika sodo, neperfekte po- 
stlavita, eztas la cefa kialo. Krome mi satis 
la spicaĵjon nigra pipro en supoj, tuj mi rez- 
ignis pri la oleo kaj pipro -, kaj fino! Miaj 
tiaj-specaj malfacilaĵoj cesigis,sed kiam mi 
provis denove iom da olio, resp. pipro,ili de- 
nove min tuj avertis. 


Ruĵa Ĉerneva, Sofio, Bulgario. 


(Noto de la red.: La 
vorigita, metita sur la 
ankaŭ kuracas tiujn. La 
kaŭ en konvena ŝmiraĵo. 
kurac-herbo tiucele, cu 
supre-menciita teo,- la 


sama kurac-herbo pul- 
dolorajn hemoroidojn, 
pulvoro povas esti an- 
Same bone utilas alia 
en pulvoro, cu kiel la 
cie bone konata "her- 


baco" kapselo pastista (= Capsella bursa past- 


oris). Ambaŭ helpas bone al virinoj ce 


forta 


monataĵo kiel teo, kompreneble, sen sukero.) 


PETRO POLIŜĈUK 


Ni estas maljunaj, ni tamen ne plendu! 
Humile ni finon de viv' ne atendu, - 
Ni arde agadu, ni vivu labore 


Al niaj ideo kaj 
Ni estu al junaj 


lando honore, 
gefratoj similaj, 


Al celoj de nia Movado utilaj, 
is lasta momento, gis fina viv-horo, 


Ke restu pri nia 
Pri nia sindono, 


Taŝkent 


agado memoro, - 
pri nia fervoro! 


Sovetio 





EL LETEROJ 


Kun ĝojo mi akceptis la 27an n-ron de EV kaj 
kun intereso kaj scivolemo komencis ĝin tuj le- 
gi.- Mian atenton tute altiris la artikolo de 
s-ano Merrganov, sed precipe via aldono rimar- 
ka. Mi povas tute konfirmi vian opinion, reŝsp. 
vian klarigon.- Mi estis en Bulgario jam kelk- 
foje dum la lastaj jaroj,laste dum la UK-Varna. 
Kun intereso mi observadis,kiel vivas kaj sin 
nutras la bulgara popolo, kie mi trovis multajn 
bonajn geamikojn. Bedaŭrinde ne ĉiuj miaj ob- 
servoj estas kontentigaj. Promenadante en la 
urboj mi Ĉiam rimarkis,ke tie estas kutimo, me- 
ti mort-anoncojn sur pordon, resp.pordegon de la 
domoj. Mi rimarkis,ke inter la mortintoj estas 
ofte junaj mezaĝaj homoj. Pro tio mi miris en 
lando de centjaruloj...Post miaj observadoj mi 
venis al la sama konkludo,kiel vi: mi konstatis 
ke la nuna bulgar-urba nutrado, ĉefe la resto- 
racia,estas fusa miksado de la tradicia bulgara 
kun la cetera "eŭropa",kaŭzata per turismo., La 
urbanoj cion multe salas kaj dolcagas,ekz. eĉ en 
sian bonegan acidan lakton ja ili donas 
sukeron! ~ Krome ili multe spicas. Kaj tiuj 
grardaj porcioj de viando! —- Ni ne miru,ke re- 
lative junaj viroj - kiuj dume multe fumas, drin» 
kas"fortajn" alkoholaĵojn, kafon,- estas ofte 
indikitaj en tiuj mort- -anoncoj sur la pordoj... 
Tie mi komencis meditadi pri mia nutrad-maniero 
kaj pri la senvivanda, tie komenciĝis la proce- 
so de mia vegetaraniĝo, al kiu la findecidon 
donis UK-Varna: - Nome,mi konatiĝis kun nova 
kaj bona amiko,kun kiu ni do faris "solene'ves- 
permanĝi, petante vere bulgaran specialaĵon. Uni 
alportis riĉan manĝaĵon kun tri grandaj porcioj 
da viandoj porka,ŝafa kaj bova!...Sekvantan ma- 
tenon mi planis entrepreni ekskurson kongresan. 
Atendante en la kongresejo mi subite tiome mal- 
saniĝis,ke oni veturigis tuj en hospitalon per 
sanit- aŭto...Do tie kaj tiam komenciĝis mia emo 
fariĝi vegetarano, mi iom post iom limigis „la 
viando-manĝadon kaj ekde la Novjaro mi enpasis 
la senvivandan vivmanieron. 

Ankh viaj aliaj notoj aldonaj en tiu artiko- 
lo estas rimarkendaj.- Jes,estas grava rolo Li 


spertaj vegetaranoj,gvidi nin,komencantojn al 
ĝusta kaj laŭnatura nutrad-maniero, por ke ni 
ne faru erarojn. 

Rudojf Balejik ĈSSR 


Vegetarismo sen naturismo estas domo,konst- 
ruita sur sablo...Tion asertas ankaŭ la libro 
de Aterhov "Krudmanĝado". Tiu ĉi staris kun 
sia malsano antaŭ morto „kaj laŭ-natura vivma- 
niero savis lin! - Kaj pri io simila skribas 
qu sia broŝuro la eminenta rusa Ĵurnalisto Al. 

uprin ankaŭ,- nu,kaj fine, ĉi tie „estas mi sa- 
me,kiel vivanta atestanto de tiu ĝusta, sana, 
racia kaj natura vivmaniero! 

La miksita nutra sistemo,- kruda kaj kuiri- 
ta (per fajro),estas tute perdita afero! Ĝi 
komplikas la digestadon. Vegetarismo per kui- 
ritaj nutraĵoj povas esti komenco al la natura 
vivmaniero,sed poste oni nepre trairu al la 
krudmanĝado! - Nur en la viva,ne-mortigita nut- 
raĵo (per fajro) estas la viv-energio kune kun 
ĉio,- nur tiu „povas al ni certigi forton, sanon, 
ĝojon en tiu ĉi vivo! - Mi ŝatas kaj amas mi- 
ajn gefratojn-vegetaranojn, kaj mi volas al 
ili hel p i, - renovigi iliajn vivon,sanon, 
fortojn,laŭ pricipoj de vere natura vivmaniero 
- laŭ "naturismo", Mia multjara praktiko kiel 
vegetarano kaj naturisto (krudmanganto) plene 
konvinkis min,ke "La estonteco apartenas al la 
kruda vegetarismo!" Kaj jen ankoraŭ la vortoj 
de la "patro de medicino",- de Hipokrato; "Nut- 
raĵo estu nia kuracilo kaj kuracilo estu nia 


„ 
nutraĵo!" Marin Coĉev Petkov,Sofio,Bulg. 


(Noto de la redaktanto: Ni esperas,ke tiuj 
ĉi vortoj ne estis la unuaj kaj lastaj, sed la 
komencaj al interesaj artikoloj de s-ano Pet- 
kov, kiujn ni kun intereso atendas.-PS; Dum- 
tempe jam venis la unua de s.Petkov,- "Reno- 
'viĝo!. 


...Fine ĉio estas en ordo! —- Mi jam ricevis 
la longe atendatan kaj sopiratan nian karan 


14 


Esp.Vegetaranon n-ro 27. Mi ricevis ĝin pere de 
nia Veget.Sekcio, do tiu jam vere funkcias kaj 
ekzistas ne nur sur papere. Mi tuj sendis mian 
mondonacon kaj dankis al s-ano Petkov, ĉar cer- 
te liaj laboro kaj penado estis, ke venis EVkaj 
ke funkcias la veget. Sekcio, kies prezidanto 
li estas, kaj ke vi vere aktivadas. Nur mi iome 
miris, ke ne nur mia, sed ankaŭ de aliaj dona- 
cintoj ne estis menciitaj en EV. Parolante pri 
s-ano Petkov, mi ne povas ne mencii, ke mi le- 
gis de li tre interesan artikolon iam en 1934a, 
jaro, kiun mi bone konservis, kaj kiu certe ec 
nun estus aktuala, se ĝi reaperus en BV. Li,ko- 
nata krud-manĝanto, tiam skribis en nia landa 
gazeto Sana Vivo. (Noto de la redaktanto: Kara 
amiko,- jen, aliloke vi trovis jam tiun artiko- 
lon en ĉi-tiu n-ro,- do via "telepatio" helpis. 

Kaj ankoraŭ ion mi volas skribi al vi: Leg-' 
ante la artikolon de mia-landano Merĝanov en EV 
- "Mia opinio" - mi tuj volis skribi al li, sed 
poste vidis viajn vortojn, do mi jam ne skribis, 
car vi vere tre trafe respondis kaj tiel mi es- 
tis kontenta. Mi nur aldonas: vere, ni fariĝas 
vegetaranoj kiam ni estas jam sufice maljunaj, 
la organismo jam multe domaĝita de la nekonve- 
na vivmaniero antaŭa, de la kadavraj toksinoj, 
aŭ kiam ni suferis de la malsano...Denaskaj ve- 
getaranoj estas tre raraj inter ni! 

Koncerne krudmanĝadon: Dum miloj da jaroj la 
homo nutras sin kontraŭnature, do ni ne povas 

uj atendi de la vivo, de la naturo, ke nia or- 
ganismo tuj ŝanĝigu,ke ni tuj fariĝu sanaj, 
longvivaj. - Kelkaj generacioj devas sin nutri 
natur-konforme, por atingi poste bonan rezul- 
ton! - Sed nuntempe “cu eltenas tiaj generacoj? 
-~ Mi dubas pri tio... 

Do Jam ankaŭ tial ni ni devas gratuli al la 
krudmanĝantoj, kiuj estas inter ni kvazaŭ pio- 
niroj de la naturkonforma vivmaniero, kaj antaŭ 
ili demeti ĉapon pro ilia heroeco, ke ili kapa- 
blis forlasi la nenaturan nutradon! 

Mi avide legos tiaspecajn artikolojn en nia 
EV, en kiu ni propagandu tiun vivmanieron, kaj 


15 


kiam ni estos multaj tiaj, ni povos fieri pro 
tio! — Ja nian admiron al tiuj, kiuj kuragis 
farigi krudmangantoj! 


Stojan D.Mincev,Zahari Stojanovo,Bulg. 


- Jes, karaj geamikoj, mi ripetu, kiel mi 
jam kelkfoje en personaj leteroj skribis al 
niaj kelkaj krud-mangantoj: ili af. priskribu 
al ni sian nutrad-manieron, sed cefe la menu- 
on dum la unuopaj jar-sezonoj, almenaŭ por 
10-15 tagoj en ciu sezono, Car ne estas egale, 
cu oni vivas en unu suda lando aŭ en norda,do 
estus interesa legi pri la taga, resp. monata 
mangaJ-programo de niaj divers-landaj "krud- 
mangantoj". Krome „, grava estus, se ili skri- 
bus pri siaj spertoj, konsiloj, por la "kom- 
encantoj". - Do ek al! - Via redakcio atendas 


qi 2 „2 ni 
la tia-specajn kontribuaĵojn. = Seka mi 


=~==-€-€- 


En Helsingor ni estas 20 personoj,kiuj ag- 
adas en grupo nomita "Sana vivmaniero".Ni ku- 
timas kunvenadi en la urba biblioteko,kien ni 
invitas homojn, kiuj volas ion scii pri vege- 
tarismo kaj pri bio-dinamika terkulturado por 
plibonigitaj legomoj per gusta pritraktado de 
la planta tero. 

En tiuj kunvenoj ni diskutadas ankaŭ pri 
diversaj temoj, kunlige kun nutraĵ-problemoj, 
pri kuracejoj, kaj pri cio, kio rilatas la 
sanan vivmanieron.- Precipe ni parolas pri 
tio, kiel preventi malsanojn, kaj kiel ni de- 
vas nin nutri, evitante manĝaĵojn, kiuj povus 
domagi nian sanon, cefe dolcajojn, frandaĵojn 
kaj trinkaĵojn, je kiuj oni senutile elspezas 
monon.- Se vi venos al Helzingor, vizitu nian 
kunvenon ankaŭ 

Betty Larsen, Danio. 


Jes, estas, tiel, kiel vi jam menciis: la 
homo alkutimigis al nekonvena vivmaniero, la 


16 


organismo malfortiĝis kaj fariĝis nekapabla 
kontraŭstari malsanojn, maljunigon.- Kaj tion 
scias la sciencistoj ankaŭ, tamen ili ne ka- 
pablas vivi alimaniere! - Kiom forta estas la 
kutimo: ni estas preta morti, sed ni ne kapa- 
blas forlasi la mortigan kutimon... 

Stojan D.Mincev, Bulgario. 


Zorgeme mi kolektas ĉiujn numerojn de Esp. 
Vegetarano, gi estas por mi "medicina libro" 
kaj mi gin tre atenteme konservas en mia bib- 
lioteko. - Mi satus vin demandi, cu eblus pe~ 
ti fakulojn - spertulojn, ke ili publikigu 
ion, - cefe eblecojn de resanigo, - por mal- 
sanuloj je pulma emfizemo, car 
en la fakaj libroj oni malmulte skribas, pre- 
cipe ne pri konsiloj kuracaj. 

Milada Joskova, Prago, ĈSSR. 


- Kara samideanino, tre ĝoigas min via re- 
kono al nia bulteno, dume mi esperas, ke niaj 
afablaj fakuloj - kuracistoj, same la sperti- 
loj, kiuj povus konsili, baldŭ ehos je via 


lvoko, ki 6 kaŭ nia! 
alvoko, kiu estas ankaŭ la nia finia; 


La plej juna maratona kurkonkuranto 


Adam Buckminister Coka - "Bucky" el Usono 
estas nur 6 jaraĝa, sed la maratonan kurejon 
li kapablas trakuri dum 5 horoj kaj 35 min. 
Tiu ci malgranda knabeto esttasvegeta - 
rano kaj gis nun li ne estis malsana. En 
libera tempo li skribas versaĵojn. Kiam plen- 
kreskos li volas esti organisto aŭ soforo de 
sargaŭtomobilo. de 

En historio de sporto li estas versajne la 
plej juna maratona kurkonkuranto. 


EL RODINA 2/79 tradukis ŜL. 





17 


LA SOJO-FABO estas en Japanio jam 2000 jarojn 
konata nutraĵo! Oni tie preparas el ĝi diver- 
sajn naciajn manĝaĵojn. Plej konata estas es- 
tas tiu, kiun oni preparas el ĝi post antaŭa 

(plejofte dumnokta) macerado en akvo. (Ĉu ni- 
aj karaj japanoj geamikoj sendos al ni recep- 
to n pri preparado de tiaj manĝaĵoj?- noto de 
la red.) - Konata fakto: kie oni manĝas ofte 

sojon, malmultaj estas la malsaniĝoj je kan- 
cero kaj pro kolestorolo aŭ pro diabeto,- ma- 
le, kie oni manĝas multe da viando... 

(El radio) 


Noto de M.Petkov, Sofio,pri la sojo. Mia bona 
amiko rudmanganto e v.bandrovo,dstrikto 
Ruse, kiu tre amas kaj plantas sojon,, eksciis, 
ke la sojo en Japanio ne estas maldolĉa kiel. 
tiu, kiu ni konas en Bulgario kaj Europo. Li 
klopodis informi pri tio la ministrejo de ag- 
rokulturo por liveri ĝin, sed ne estas rezul- 
to, Laŭ li la konata de ni sojo estas por fn- 
raĝo de la bestoj. Mi klopodis kelkfoje mangŝ 

gin kruda, sed la digestada sistemo ne ak- 
ceptas ĝin. 


Vegetarismo en antikvaj tempoj 


La malnova testamento eoj rakontas en 
Libro de Danielo interesan okazaĵon, kiel en 
la kortegon de la reĝo Nedukadnecar (=Naduka- 
donozor) venis studentoj, inter kiuj la judaj 
estis kaj restis vegetaranoj-abstinenculoj 

kaj ili aspektis pli bone ol la aliaj, kaj 

pli bone lernis. - Tralegu tiun interesan ra- 


Kouu9u! (Maria, ĈSSR.) 


18 


ESPERANTISTA VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 
Unua prezidanto: L.N.Tolstoj 
Nova serio: Numero 28 - Majo 1980 
Redaktanto: Ernesto VAĥa 
US-962- 71 DUDINCE, okres Zvolen,Slovakio,ĈSSR 
ENHAVO 
Vortoj de la sekretario de TEVA 


Vortoj de la redaktanto de EV kaj prezidanto 
d de TEVA 
Ne forgesu - poemo(J.Kovacev,S.Simeonov) 


= 


Al renoviĝo (Marin Coĉev Petkov) 

Pri la brasiko (R.Droz - R.Ĉerneva) 

Kuracado de prostato (D-ro Nikola Donev) 
Kuracado de hemoroidoj (R.Ĉerneva) 1 


Fervore kaj sindone antaŭen! (poemeto de: . 
Petro Poliscuk) 12 


El leteroj (Balejik,Petkov,Minĉev,Larsen,k.a.13 


a VJI 5 UW 


Infano vegetarano-maratono (ŜL.) qi 
La sojo-fabo (el radio) 18 
Vegetarismo en antikvaj tempoj(Maria,ĈSSR) 18 


Eldonis: TEVA 
Preparis por presado: M.Petkov 
Presis: Ofset-presejo de Distrikta-Urba 
Komitato de Bulgara Esperantista Asocio 
Sofio - 1980 


BULGARA ESPERANTISTA KOOPERATIVO - SOFIO 


Centra Estraro: str. Neofit Rilski 18 
Prezidanto: Ivan Ivanov, tel.52-27-68; 51-29-75 
Ĉef-kontisto: Ilĉeva, tel. 8717-70-41 
Komerca fako: blv.Vitoŝa 40, tel. 97-89-08 
Produktada fako: tel. 8171-94-32 
Debita fako: tel. 8717-94-32 

Bulgara esperantista kooperativo, per siaj 16 

komercaj magazenoj - librovendejoj - proponas 

al siaj multnombraj klientoj altkvalitajn va- 
rojn de variaj asortimentoj, precipe kancela- 
riaĵoj, donacaĵoj, esperantista literaturo, 

gramofoĝaj diskoj kun esperantistaj kantoj de 

eminentaj kantistoj-esperantistoj, k.a. 

MAGAZENOJ en kiuj oni parolas ESPERANTON: 

blv.Vitoŝa 50, blv.Gen.Vl.Zaimov 54, str. 

Jdanov 61. 


DISTRIKTA-URBA KOMITATO de BEA havas du OFSET- 
PRESEJOJN, kiuj presas PREFERE ESPERANTISTAJN 

PRESAĴOJN. Estraro: blv. Hr.Botev 104, enirejo 
str. Pordim, tel. 31-61-80. Prezidanto - Xr.Ka- 
nev, Sekretario kaj Ĉef-kalkulisto - M.Marinov, 
Kasistino - Vasileva. Gvidanto de la unua Pres- 
jejo - Veselin Baltijski; Gvidanto de la dua 


Presejo - Klenovski. 





TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARA ASOCIO (TEVA) 
(fondita en 1908; aliĝinta al IVU kej UEA) 
~= 


STRUKTOKO DE TEVA, 


Prezidanto: Ernesto Vaĥa, CS 96271 DUDINCE, okres Zvolen, Slovakio, 0888 
Sekretario: Christopher Fettes, St Columba's College, DUBLIN 16, Irlando 


Kasistino: S-ino Landheer van der Vies, Bauerlaan 7, 2111 AT AERDENHOUT,, NI 
(Banko: Amro-Bank (n-ro 44.71.08.646; ĝir.8238),Grote-Houtstraat,Haarlem) 


Redaktanto de "Esperantista Vegetarano": La Prezidanto. 


Bldonanto de "Esperantista Vegetarano": La Sekretario. 


Land. erantoj de TEVA 


ARGENTINO: Domingo Romera, Rio Bamba 511 Sana Andres F.B.M.,Bs As. 


AŬSTRALIO: Bob Felby, 11 Clare Street, ATNOL PARK, S.A.5012. 
AŬSTRIO: s-ro Andreas Ĵanus, Esperanto-Centro, A-3272 NEUSTIFT. 


BELGIO: Camiel de Cock, Vorsembeemdenweg 7, 2241 ZOERSEL; pĉk O00-133060-73 
BRAZILO: S-ino Rosa Girardi, Cx Postal 162, 36.100 JUIZ DE FORA, MG. d 
BRITIO: Alan Clough, 20 Vhite Cliff Way, POLKESTONE, Kent. 


BULGARIO: Marin C.Petkov, Vegetara Sekcio de BEA, PoŝSt.k. 66, 1000 SOPIO. 

ĈEHOSLOVAKIO: Ernesto Vaha, 962 71 DUDINCE, okres Zvolen, Slovakio 

DANLANDO: S-ino Betti Larsen, Balkendergvej 6, 3140 ALSGARDE; ir.1224492. 

FINLANDO: Lasse Kivisto, Kivistontie, 05510 HYVINKAA 51. 

FRANCIO: S-ino: Alida Duran, Villelongue del Monts; 66 740 ST GENIS. 

GERMANA DEM.RESP.: s-ro Prich Murker, Klein-Gronland 9, DDR-98 
REICHENBZCH i.V., do'ne olu s-ino Brautigam. 

HISPANIO; Lluis Armadans, Pl. Sagrada Familia, 4,49,38,, BARCELONA-13. 

HUNGARIO: Julio Benik, Kis u4, 2600 VAC. 

IRANO; Aref Azari, P.O.Box 2532, Teherano. 

IRLANDO: Christopher Fettes, St Columba's College, Kathfarnham, DUBLIN 16. 

ITALIO: Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, 14100 ASTI. 

IZRABLO: S-ino E.Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266 

JAPANIO: Imai Masaki, Itizaki 2-2-19, Minami-ku, 815 HUKUOKA-SI. 

JUGOSLAVIO: S-ro Levar Petar, YU-43361 KALINOVAC. (Do ne plu Puŝkaŝ) 

KANADO: G.du Temple, 765 Braemar Avenue, RR42, SIDNEJ, Be. V8L-381. 

KOLOMBIO: Libardo Mejia, Apartado Aereo 3525, CALI. 

LUKSEMBURGIO: Emile Schintgen, 13 rue du Bois, STRASSEN. 

NEDERLANDO: S-ino U.Landheer v/d Vies, Bauerlaan 7, 2111 AT AERDENHOUT. 

NORVEGIO: S-no Bjorg Norsted, Onsoyveien [5, 1600 FREDERIKSTAD. 

POLLANDO: S-ino Halina faras, Lumumby-str. 29/16, 10-207 OLSZTYN. 

RUMANIO: S-ino Radu RAtrascu „ Str. Pomp.Manoliu, G2-ap.75, 73294, HUKURESTI. 

SOVETIO: S-ino Angele Judickiene, a:d.871, 232044-VILNIUS-44. . 

ŜRILANKO: Lionel Gunewardena, Panapitiya, KAHAWATTE. 

SVEDIO: Henryk karlesson, Fimongatan 12, 590 40 KISA; ĝir.172716-3. 

SVISLANDO: S-ino tertrud Weigelt, vurtengartenstr.12, 3028 SPIEGEL b.BERN. 

USONO: James Parkerson, 1207 Grace Street fU, BAKERSFIELU, CA 93305. 





