


Esperantista 
Vegetarano 





BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 


ASOCIO Nio 23 JANUARO | 1978 


ra pj RATE TKEK A 


Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: Emesto Vŝfa (Ĉeĥoslovakio) 

Kasistino: S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 

Bankadreso: Amro Bank (ĝirkonto 8238) (banknumero 44.71,08.646) Grote-Houtstraat, H; 

Eldonanto de EV: Christopher Fettes (Irlando) 

Landaj Reprezentantoj de TEVA 

ARGENTINO: F-ino Sara Laissue, Warnes 397-49-5, BUENOS AIRES, 

AŬSTRALIO: S-ro Bob Felby, 11 Clare Streer, ATHOL PARK, S.A. 5012 

BELGIO: S-ro Camiel de Cock, Vorsebeemden weg 7, 2241 ZOERSEL. pĉk: 000-133060-73 

BRAZILO: S-ino Rosa Girardi, Cx.Postal 162, 36.100 JUIZ DE FORA, MG. 

BRITIO: S-ro Paul Shackley, 31 Ridge Street, LANCASTER, Lancs, 

BULGARIO: S-ino F.M. Mihailova, pk.I84, 4000-PLOVDIV, 

ĈEĤOSLOVAKIO: S-ro Ernesto Vdŭa, 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio. 

DANIO: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (gn.1224492) 

FINNLANDO: S-ano Lasse Kivistŝ, Donnerinkatu 10-0-20, 05800 HY VINKAA. 

FRANCIO: S-ino Alida Duran-Van Reenen, Villelongue dels Monts, 66 700 ARGELES a/M. 

GERMANIO (GDR): S-ino J. Brŝlutigam, Wilhelm-Pieck Str. 70, 825-MEISSEN, 
(GFR): S-ro W. Kaukal, Robert-Sto!z-Str.!7, 6730 NEUSTADT. 

HISPANIO: S-ro L. Armadans, PI,Sacr. Familia 4-40-3a, BARCELONA-I3. 

HUNGARIO: S-ro B£nik Julio, Kis u.4, H-2600 VAC. 

IRLANDO: S-ro C. Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 14, 

ITALIO: S-ro Aldo Conti, Via R,Sanzio 15, ASTI 14100. 

IZRAELIO: S-ino E. Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 

JAPANIO: S-ro Imai Masaki, Itizaki 2-2-19, Minami-ku, J-815 HUKUOKA-SI. 

JUGOSLAVIO: S-ro T. Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA. 

KANADO: S-ro G. du Temple, 930 Ardmore Drive, R.R.2, SIDNEY, B.C. 

NEDERLANDO: S-ino O. Landheer v/d Vies, M. Bauerlaan 7, AERDENHOUT. 

NOR VEGIO: S-ino Bjorg Norsted, Skara, 1620 GRESSVIK. 

NOVZELANDO: S-ro D.MacGill, lI Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR. 

POLLANDO: S-ino Halina Taras, Lumumby-str. 29/16, 10-207 OLSZTYN, 

PORTUGALIO: S-ro Jurge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM. 

RUMANIO: S-ro R. Patrescu, St.Pomp.Manoliu, G2-ap.75, BUCURESTI-39, 

SOVETUNIO: A. Judickienĉ, Karoliniŝkiu 24-93, VILNIUS 44, 232044 Litovio. 

SVEDIO: S-ro Henryk Karlsson, Fimongatan 12, S-590 40 KISA, £n: 172716-3 

SVISLANDO: S-ino G.Weigelt, Gurtengartenstr.!2. CH-3028 SPIEGEL b. BERN, 

USONO: S-ro J. Parkerson, 1207 Grace Street 48, BAKERSFIELD, Ca.93305 


LIBERVOLAJ DONACOJ 


Ne estas abonkotizo por EV: sed oni sendu al sia landa reprezentanto taŭgan sumon 
laŭ siaj eblecoj, Ne ĉiuj povas sendi donacojn trans landlimojn, sed enlande jes! 


SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: AŬSTRALIO: Butkunas/3, 
Linton/8, Prewett/6$. BELGIO: Bury/200F. BRITIO: Bomford/1!5, Cadbury/3, 
Exton/Y», Mather/3, Middlemast/!, Naylor/1/5, Prent/2, Strapps/5, Tordoff/3 £. 
BULGARIO: Minĉev/5, Neĉev/5, Nedelĉeva/2, Nenkov/5, Niemec/5, Nikolova/5, 
Orjaŝkova/5, Pamporov/ 10, Petkov/5, Rangelov/5, Simeonov/10, Somov/10, Toŝev/ 
Siv. ĈSSR: Bodenlos/50, Drbohlavov3/30, Josick/100. Joskova/25, Leibiczer/100, 
Machalek/40, Orban/30, Pavlŭ/100, Sporinsky/50, Trojan/100, Valjanova/50, 
Vaŝek/30 KEs. DANIO: Larsen/50 FI. FINNLANDO: Backholm/10, Kivist6/10, 
Leivo/46, Rautio/20M, FRANCIO: Amable/20, Baritaud/20, Naude/20, Thiolliĝre/ 
10F. GERMANIO (GDR): Bieber/10, Brŝutigam/30, Breuer/10, Buschmann/35, 
Eichler/15, Etzold/10, Gŝhl/20, Hertrampf/10, Janzen/10, Krug/10, Manske/15, 
Mŭtterlein/10, Nier/30, Dr.Piasek/5, Semmler/20, Vohland/ 10, Weber/10, Ĉiĉman/ 
20M. (GFR): Giiltling/20, Kaukal/20, Morawetz/16, Mosch/30, Schŝner/75, Teich/ 
7), Wiese/30 DM. HISPANIO: Pi/£17. ITALIO: Gabrielli/Srpk. JAPANIO: Abe/ 
2000, Esumi/3000, Sibata/500, Y amasaki/500yen. KANADO: Enskaitis/SI0 plus 
30 pro amikino litova. NEDERLANDO: Beek- Tatenhove/!0, Dudink/10, Roelofs/ 
25, Rooke/50 FI. POLLANDO: Acedanska/120, Raczynska/ 100, Sierocinska/50 21. 
RUMANIO: Ing.Kiss/Srpk. SVEDIO: Karlsson/25, Mŝllestad/10, Simak/25, Therner/ 
15kr. SVISLANDO: Bierhoff/30, Braun/10, Bihlmann/30, Cool/20, Eichenberger/ 
20, Enz/50F. USONO: Nell/35. 


























VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj, 

REDAKTANTO . kiam vi legos TIUN ĈI mian alparolon, kaj SE 
—————— vi legos vere ĝin, tiam bonvolu konscii kaj 
kredi, ke neniu el-inter ni (mi, la eldonanto, la presisto) kulpas pri 
tio, ke vi nur nun legas nian karan bultenon, — kaj samtempe bonvolu 
konscii ankaŭ pri tio, kiom da obstakloj ĝi devas ofte trapasi, ĝis 
kiam ĝi povas esti en viaj manoj, — se... 

Jes, siatempe la granda letero kun materialoj ie perdiĝis dumvoje 
al la presejo. — Ni jam eĉ ne miru: io tia ja povas okazi en tiu Ĉi 
moderna mondo, kiam maŝinoj kaj aŭtomatoj volas anstataŭi la homajn 
manojn. Pro TIU ĈI kiam-ajna “ebleco” bonvolu konsideri, ke necesas, 
ke vi ĉiam sendu viajn kontribuaĵojn por EV en du ekzempleroj, do 
kun kopio, ĉar alikaze — se perdiĝas la materialoj dumvoje al la pres- 
ejo — via artikolo perdiĝas por ĉiam ... 

Nia kara kaj precipe sindonema eldonanto havos nun nefacile 
solveblan problemon: ja tiu Ĉi numero estis planita al Septembro... 

Sed ni parolu ankaŭ pri aliaj aferoj: espereble vi bone kaj agrable 
pasigis la someran libertempon, la ripozon. Sed nun jam alvenis la 
longaj autunaj vesperoj, kaj kiam tiu ĉi numero troviĝos en viaj 
manoj, tiam mi estos jam eĉ en la plena vintro en Eŭropo. — Certe 
vi trovos tempon por korespondado ankaŭ, krom la sidado antaŭ via 
televidilo, — venos al vi rememoroj, ekpensoj, ideoj, kaj vi sentos 
emon sendi interesajn artikolojn por nia kara, nefacile vivtenata 
asocia organo. Mi jam nun anticipe dankas al vi pro tio! — Same mi 
dankas al tiuj, kiuj klopodas helpi trovi Reprezentantojn — Perantojn 
en landoj, en kiuj ni ilin ne havas, — ja multe da tiaj landoj ekzistas 
ankoraŭ! — Sed precipe mi dankas ankaŭ al tiuj, kiuj konsciis pri tio, 
ke nia bulteno vivtenas sin el libervolaj donacoj... 

Kaj ankoraŭ io: la aferon de nia eventuala Kongreseto dum la UK- 
Varna ni ĝisnun ne kapablis solvi. Venis kelkaj rekomendoj kaj 
deziroj, ke ni havu Renkontiĝon ie dum semajno, aŭ almenaŭ dum 
kelkaj tagoj, tuj post la UK-Varna, en Bulgario, event. en Hungario, 
aŭ Ĉeĥoslovakio, en nemultekosta loko. Tiuj, kiuj dezirus tian Ren- 
kontiĝon partopreni, helpos nin multe, se ili TUJ al mi sendos sian 
(ne-sindevigan) anticipan aliĝilon kun eventualaj notoj. 

Jes, la vintro staras antaŭ niaj pordoj... Venos Kristnasko, la 
festo de la interhoma amo, respekto kaj reciproka, paca interkompren- 
iĝo. — Post tiu la Nova Jaro. — Akceptu al tiuj la plej sincerajn bon- 
dezirojn de ni: amike via Ernesto Vaŭa. 

3 


Pss ui 


VORTOJ DE LA Miaj vortoj estos malmultnombraj, ĉar nur unu 

ELDONANTO afero estas nun grava: ke vi ricevas tiun-ĉi 
bultenon kiel eble plej baldaŭ. 

Vi povas imagi kiel la malapero de manuskriptoj, kvankam registritaj, 
ĝenis kaj la redaktanton kaj min. Sed kion fari, krom esperi kaj preĝi 
ke neniam okazis simila afero? 

Niaj Bulgaraj amikoj jam scias ion pri malapero de registritaj pak- 
aĵoj: ilin mi esperas rekompenci kiam mi vizitos ilian belan patrujon 
dum la somero de 1978. Intertempe ni laboros por ke nova bulteno 
aperos dum majo de tiu jaro. 

l ĉiuj: Feliĉan Novjaron! — Kristoforo Fettes. 











NIA SINCERA GRATULO AL 


s-ano Mosch en Germanio, kiu atingis la 87an jaron, 
s-ano Setal4 en Finnlando, kiu atingis la 86an, 
s-ino Nel Lek-Muns en Nederlando, kiu atingis la 83an, 
s-ano H. Landheer — Nederlando, kiu atingis la 82an, same 
s-ano Orban en Hostie, Slovakio, ankaŭ la 82an, 
s-ano Ivanĉev en Reselec- Bulgario, la 80an, kaj | 
s-ano Pitko Leibiczer en Zilina, Slovakio, la 65an. 
Al ĉiuj ni elkore deziras ĉion bonan, ĉefe daŭran sanon! 
Ĉi-loke ni gratulas al nia kara s-ano Kaukal, nia modela R-P. en 
Germanio, kiu sukcese resaniĝis el grava malsano korataka. — Same 
ni ŝatus gratuli al nia kara Kasistino, kaj al s-ano Rooke en Neder- 
lando, pri kiuj ni sciiĝis, ke ili ankaŭ troviĝas en malsanulejo. — 
Ni sincere-kore deziras al ili baldaŭan resaniĝon! 
Kore ni gratulas al Alenka Bartoŝova-Grossmannov4 en Paskov, 
ĈSSR, kaj ŝia edzo, al kiuj naskiĝis filineto Lenka, kiu estas jam 
la kvara generacio vegetara en tiu familio de s. Grossmann. Aparte 
ni gratulas al Alenka pro tio, ke ŝi sukcesis vegetaranigi sian edzon! 
Multe da feliĉo al ilia familio! 


KORESPONDI DEZIRAS — 


kun vegetara junulo fr-ino Anna Ŝimova, Rakoluby 55, CS-916 31 
KOĈOVCE, okres Trenĉin, Slovakio, ĈSSR. 
s-ano Emilo Radu, Str. St. Gheorghiu 33, 4300 Tirgu Mures, Rumanio, 
nova vegetarano-komencanto, precipe kun ĉeĥoslovakoj. 1 
s-ano Jesus Perez, Apdo — 27.066, BARCELONA, Hispanio, ŝatus 
trovi kontakton kun fraŭlinoj-vegetaraninoj, cele de serioza konatiĝo. | 


Jin Smrek, nacia artisto slovaka 


OKTOBRO 
Post unu nokto en oktobro Ekstaz” fajrigis la okulojn 
ĉiuj beloj de 1” terglobo dum pentrad' de arba or', 
man-en-mane en solidaro surtavolige per penikoj 
ekkuregis laŭ spirit” de moderna skol” 


tra montoj, montetoj, tra kamparo grandegajn flavmakulojn. 

al parkoj, ĝardenoj, al arbaro 
kaj krie vekis: 

Unuiĝu, monda pentristaro! 


Sed sveniga altec” de 1” pompoj 
sur la tolo ne descendis. 


Arbar-pompo plenmaĵesta 
sur la blanka tol” pentrista 
kaj falanta ĝia oro 
eventuale 
plor-novembre, foli-fale 
ĉesos en la kot-tavolo. 
Vo€” de ironi' ekĝemis 
el maljunaj arbokronoj: 
Hejmen, pentristoj — epigonoj!... 


Nudpentristoj, portretistoj, 
ekspres-, impresionistoj, 
kubistoj, ekkomprenis 
kaj kunprenis 
farbojn, paletrojn, penikojn, 
ĝojkuraĝajn art-aplombojn 
kaj elvenis 
surtoligi tiujn pompojn. 


Surdeklive ili haltis: 

kolorhe!” blindigis la vizaĝojn. 

Ekkriis ili venkocertaj, 

per fingroj kombis densfrizaĵojn, (Esperantiĝis Ludoviko Izdk, 
penikojn premis pentrolertaj. Martin, 09.10.1977) 








LA ARTIKOLO “ZAMENHOF KAJ VEGETARISMO” vekis viglan 
intereson eĉ inter ne-vegetaranoj, kiel pri tio pruvas ankoraŭ ĉiam 
alvenadantaj leteroj, eloj. — Jes, la afero estas interesa. Ni povas 
aldoni al la “dokumenta materialo” ankaŭ alian pruvon, aŭtentikajn 
vortojn de Zamenhof: vidu en Plena Ilustrita Vortaro sur la paĝo 666a 
en ĉapitro “manĝi”: ... “mi neniam manĝas viandon; ekster tio ĉi ni 
manĝas verdajn legomojn, fuktojn kaj berojn, kiujn alportas ĉiufoje 
la responda jartempo.” 





Nepre informu aŭ vian peranton aŭ la eldonanton kiam vi translokiĝas. 


ni 





LETERO EL HINDIO Konversacio inter la Reĝinpatrino 


kkkankikitakati de Grekio kaj la Vivanta Sanktulo 
Sri Sankaraĉarja el Sudhindio 
keĝino kredenka: 


Kelkaj el ni adoptis vegetaran manĝo-kutimon. Niaj amikoj el Okci- 
dento demandis pri la kialo por tia ŝanĝo kaj aliĝo. Kiam ni diras, 
ke nia deziro estas eviti la donadon de doloro al la animala vivaĵo, 
ili tuj demandas, ĉu vegetarismo ne donas doloron al la vegetaĵo? 
Kontraŭ tia embaraso, kian respondon ni devas doni? Bonvolu klar- 
igi la bazon de vegetarismo. 


Sri Sankaraĉarja: 
La ideala vivo de tuta kompato kaj neperforto eblas nur por malmultaj 
homoj. Tiu idealo postulas, ke oni vivu nur per fruktoj kaj folioj, 
kiuj estas sur la arboj kaj vegetaĵoj. Kompreneble, por ĉiuj aliaj 
eblas nur gradaj alproksimiĝoj al tia idealo. La regulo estas: 
(a) Se eblas, vivu kaŭzante la malplejon da difekto al aliaj vivaĵoj; 
(b) Perforto je iuj vivaĵoj estas malbona. 

Laŭ ĉi tiu principo vegetara manĝaĵo estas pli preferinda, ol 
viando-manĝaĵo. Unue, kiam legomoj estas deŝiritaj, la vegetaĵoj 
ne estas detruitaj; male, viando ne estas havebla sen mortigo de la 
besto, al kiu tiu viando apartenas. Due, bestoj estas pli sentemaj 
ol plantoj; fakte ili posedas pli multnombrajn kaj akrajn sentkapablojn 
ol la vegetaĵoj. Ja, ĉirilate inter la bestoj kaj ni, homoj, ne estas 
multe da diferenco; la dolorsento estas preskaŭ la sama, la suferado 
estas samgrada. Fakte, vegetaĵoj ne suferas tiomgrade. Deŝirado de 
legomoj kaj folioj estas komparebla kun la tondado de ungoj kaj haroj. 
Trie, esence, inter kanibalismo (t.e. manĝado de homkarno) kaj mang- 
ado de bestviando estas nenia diferenco. La argumentoj kontraŭ la 
unua validas egale ĝuste kontraŭ la alia... Se la civilizitaj personoj, 
kiuj estas viandmanĝantoj, kontraŭstaras kanibalismon, tio estas 
nur pli pro sentimento. Onidiras, ke dum la unua mondmilito la Ger- 
manoj manĝis ĉevalviandon pro la manko de la kutima viando, kaj 
ke, pro tio la Angloj priridis ilin pro nenia alia kaŭzo ol sentimento. 

„ Sekve, estas klare, ke vivado per viandmanĝaĵo kaŭzas pli da 
suferado al la vivaĵoj, ol manĝado per vegetaĵoj. 

Antaŭ ĉio, ĉiuj klopodoj por malpliigi la suferadon al vivantaĵoj 
estas laŭdinda. Ĉu ne? 

Tiuj ĉi argumentoj pri vegetarismo de nia vivanta sanktulo estas 

tradukitaj de mi. — La reĝaj familianoj de Grekio venis al nia 
6 


lando kaj renkontis la sanktulon, kaj diskutis kun li pri multaj 
aferoj, en kiuj la ideo pri vegetarismo estis tre klare montrita. 

En nia lando la okcidenta doktrino pri la ekzistado de vitaminoj 
en la viando estas nuntempe jam vole akceptata de la kuracistoj, 
kiuj aplikadas tiun medikamenton. Do ili asertas, ke viando- 
manĝado estas saniga, kaj ke tiu donas al la korpo forton. Sed 
vegetaranoj scias, ke la vegetaĵoj donas Ĉion necesan, por nutri 
la homan korpon. 

Alia kialo kontraŭ viandomanĝado estas, ke kiam la besto estas 
buĉata, ĝi sentas timegon kaj suferon, kiu stato restas en ĝiaj 
sangaj kaj kamaj elementoj. Kiuj manĝas viandon, senscie 
akceptas en sin tiujn elementojn, tial ili fariĝas koleremaj kaj 
ofendemaj, same ekscitemaj dum sia tuta vivo. Ankaŭ oni re- 
memoru la leĝon de ago kaj reago, kaj “kion vi ne volas por vi, 
tion vi ne faru al aliaj'... 


Sendis K.V.Nath, Hindio. 


MIA MESAĜO Jes, el la redaktore aldonitaj vortoj en la 


lasta EV al la artikolo de mia tragike forpas- 
inta edzo, mi komprenis, ke mi ankaŭ ekparolu 
ĉi tie en EV. Do unue, kiel mi spertis ĉe 
aliaj, mi ankaŭ rakontu pri tio 


KIAM, KIEL KAJ KIAL MI IĜIS VEGETARANINO 


Tio okazis antaŭ 23 jaroj. Tiam mi grave malsaniĝis kiel juna 
fraŭlino, eĉ pli ol grave, ĉar la kuracistoj diris al mia bona patrinjo, 
ke ŝi klopodu ĉiamaniere agrabligi ankoraŭ al mi la vivon, ĉar longe 
mi jam ne estos inter vivaj. — Krom aliaj gravaj malsanoj la hepato, 
renoj estis en kritika stato kaj leŭkemio avizis proksimiĝon de la 
fino. — Sed estis al mi destinita alia sorto. Oni konatigis min kun 
maljuna univ. profesoro, kiu estis konata pri tio, ke li kuracadis plej- 
parte nur per fastado, malsatado, fruktoj, legomoj kaj drogherboj. 
Li rekomendis al mi tuj radikalan ŝanĝon de mia vivmaniero, nepran 
kaj tujan transiron al vegetara dieto kun krudaj fruktoj kaj legomoj. 

Mi devis obei liajn konsilojn, ĉar mi mem ja sentis pleje, ke la 
vivo volas min forlasi, ke mi ĝin de tago al tago pli kaj pli perdadas. 
Temis ja pri tio, ĉu esti, aŭ ne... Sed la longjara kutimo al la 
“normala' vivmaniero estis forta, kaj mi opiniis, ke senviande oni 
povas elteni nur la necesan kuracadan tempon. Dume mi spertis, ke 
iom post iom mia sanstato ĝenerale pliboniĝas, estis jam en ĝi 

7 





rimarkeblaj ŝanĝoj, — ĉesis doloregi la kapo, ĉesis la ĉiutaga granda 
laciĝo kaj ĉio, kio antaŭe al mi ĉiam rememorigadis miajn malsanojn, 
— la profesoro komencis al mi paroli pri ebla tuta resaniĝo, la vizit- 
adoj al diversaj fakaj kuracistoj fariĝis jar nebonaj, — male, tiuj 
mem komencis interesiĝi pri tio, kiamaniere mi resaniĝis, ĉar mi dume 
vere post unu kaj duona jaro povis min senti denove sana! 

Tiam la bona maljuna profesoro al mi diris, ke nun jam mi povas 
reveni al la “normala” vivmaniero, — kompreneble li mem ankaŭ jam 
sciis, ke pri tio ĉe mi jam ne estos problemo, kaj ke mi restos sin- 
dona vegetaranino “per animo kaj korpo”. — De tiu tempo, danke al 
la ĝusta, natura, vegetara vivmaniero mi neplu bezonis kuracistan 
prizorgadon. 

Mi subtenadas mian sanstaton ankaŭ per teoj el drogherboj, kaj 
per alternaj banadoj kun varma kaj malvarma akvo, same per aer- 
banado kaj precipe per moviĝado kaj laboro en freŝa aero en mia 
ĝardeno. Tiel mi helpas al purigado de la organismo ankaŭ tra la 
haŭto, kiun mi per la banadoj ne nur purigas, sed ankau hardas, same 
per la freŝa aero. 

Kvankam mi estas ronde jam preskaŭ kvaronjarcenta vegetaranino, 
mi neniam ĉesas meditadi pri tio, kiamaniere plibonigi, pliperfektigi 
mian vivmanieron, kaj mi serĉas la perfekte ĝustan vojon al vegetar- 
ismo. — Ja estas deziro kaj sopiro de ĉiu homo, esti kaj resti sana, 
kaj tiel ankaŭ feliĉa, — ja tio estas la plej granda valoraĵo en tiu ĉi 
vivo, en tiu ĉi mondo, — povi ĝoje vivi kaj labori en feliĉo kaj sano. 

Veronika 





PRI K. J. MALIARIK ni jam kelkfoje faris mencion sur paĝoj de EV, 
— vidu precipe la n-ron 13/14 de EV, — kaj de tiam venis kelkaj 
leteroj, petantaj informojn pri liaj verkoj. — Eble oni ne rimarkis la 
noton, ke ĉiujn informojn petu de: Dipl. Ing. Otmar DoleZal, Bayerova 
43, CS— 602 00 BRNO-2, Ĉefoslovakio, de kiu oni povas tute sen- 
page ricevi donace ĉiujn verkojn de K. J. Maliarik, kiujn s-ro Dolezal 
ankoraŭ havas el la postlasaĵo de la aŭtoro. — La libroj estas en 
diversaj lingvoj. 


KIAM vi plenumas penadon utilan, la peno forpasas, la utilo restas. 
Se vi ĝuas plezuron hontindan, la plezuro forestas, sed la honto 
restas. (E.Orzeszkowa) 


8 


iI;. LA KANCER-TERAPIO 
DE DR. MOERMAN 





La ĝenerale akceptataj kuracmetodoj de kancero estas operacioj, 
radioterapio kaj kemiaterapio. La teorio estas, ke temas pri loka 
malsano, ke la tumoro(j) estas la kancero, kaj ke pro tio iom post 
iom la tuta korpo malsaniĝas. 

Sed nuntempe ekzistas alternativa kuracmetodo de kancero, kiu 
estas disvolvita de Dr. Moerman, el Vlaardingen, Nederlando. 

Jam antaŭ la granda mondmilito esploristoj de la Scienca Sekcio 
de la Bayer-konzerno en Germanujo informis Dr. Moerman, ke spite 
de ĉiaj eksperimentoj, ili ne sukcesis nenature kaŭzi kanceron ĉe 
sanaj poŝtkolomboj. Ili klopodis fari tion per la metodo: injektante 
kvanton de vivantaj kancerĉeloj de malsana kolombo ĉe tute sana 
kolombo. Tiel oni supozis, ke ambaŭ kolomboj mortos, sed tute ne; 
post 8 tagoj ĉe la injektitaj kolomboj ĉiuj vivantaj kancerĉeloj estis 
mortigitaj kaj la kolombo mem estis denove tute sana. 

Bazita sur tiu informo kaj post jaroj da spertoj kaj esploroj, Dr. 
Moerman konkludis, ke kancero ne estas loka malsano de ŝvelaĵo, 
sed malsano de la tuta korpo. Unue la korpo malsaniĝas kaj nur 
poste ekiĝas kaj aperas la tumoro(j). La tumoro estas nur simptomo, 
kvankam tre grava simptomo de tiu malsano. 

Dr. Moerman eltrovis, ke kaŭzo de tiu tutkorpa malsano estas elrel- 
iĝo de la metabolo. Pro la fakto, ke la ĉeloj en la korpo multobliĝas, 
per divido, estas bezonataj materioj, kiuj donas la materialojn por 
la daŭrigo de tiu proceso kaj tiuj konsistas el la nutraĵo. Mem- 
kompreneble do tiu nutraĵo nepre devas esti plenvalora! (La nutraĵo 
de la poŝtkolomboj similas al tiu de la homoj: pizoj, faboj, maizo, 
hordeo, rizo, legomoj, laktukoj kaj karotoj, lakto kaj buterlakto.) 

La 8 esencaj materioj, laŭ Dr. Moerman, kiuj estas bezonataj por 
la kreskado de la junaj ĉeloj en la korpo, ĝis ili estas sanaj, plen- 
kreskintaj, estas la sekvantaj: fero, sulfuro, jodo, citronacido, 
vitamino A, vitamino C, vitamino E, kaj la vitaminoj de la B-kom- 
plekso (escepto estas B'.) Sen tiuj 8 materioj la homa korpo ne 
povas ekzisti. Pro manko de ili ekiĝas la elreligo de la metabolo. 

Kiuj nun estas la signoj de perturbita metabolo? Ili ne povas esti 
konstatitaj antaŭ tumoro, eĉ ne per rontgenologio. lli estas kvar: 

1. Elreligita metabolo kaŭzas malplian akcepton de oksigeno kaj do 


malpli da forbruligo. 
9 


2. Pro tio la normala korpopezo malaltiĝas, la paciento plendas pri 
maldikiĝo. 

3. Oni havas malpli da apetito, ĉar ĉe malplia forbruligo la ĉeloj 
postulas malpli da bruligmaterio, do malpli da nutraĵo. 

4. La paciento sentos apation kaj senmotivan lacecon. Malpli da 
forbruligo kaŭzas malpli da energio, kiu estas bezonata por nor- 
malaj agado kaj laboro. 

Pro tio nun la kuracmetodo de Dr. Moerman celas gvidi la meta- 
bolon denove en normalaj vojoj. Se tio sukcesas, tiam la natura 
defendo de la korpo tiamaniere estas stimulata, ke la svelaĵoj kiel 
nenaturaj al la korpo, estas forpuŝataj. 

En 1940 la unua paciento, kiun li kuracis pere de tiu ĉi metodo, 
estis sendita hejmen el la malsanulejo por morti. Tiu s-ro Brinkman 
tute resaniĝis kaj neniam denove suferis de kancero, fine li mortis 
en 1973, tiam 89-jara. : 

Kontraŭe al la ĝeneralaj, kutimaj metodoj, kiel operacioj, k.t.p., 
tiu Ĉi terapio estas nenoca por la korpo en sia tuteco. La terapio 
duone ekzistas el dieto; ĉio en la nutraĵo, kio estas nur iomete dan- 
ĝera, estas ellasita, dume, ke materioj, kiuj estas necesaj por sana 
metabolo, troviĝas en la dieto en vasta mezuro. Krome la kuracisto 
aldonas ankaŭ la de li fiksitajn dozojn de esencaj, nepre bezonataj 
materioj (vitaminojn kaj mineralojn). 

Jen do resumo de la dieto de Dr. Moerman: 





Malpermesataj: 

io, kio estas el blanka faruno, blanka pano, kuko, makaronio, vermi- 
celo, spageto, biskvitoj. Sukero, pudingoj, mustardo, kremaĵoj, dolĉ- 
aĵoj. Ĉio, preparita kun sukero kaj artefaritaj dolĉigaĵoj, ĉokolado, 
ankaŭ mento. Viando, fiŝoj, graso, oleo kaj lardo, artefarita buljono, 
buljonkuboj, fritaĵoj, margarino. 
Kafo, teo, kakao. Jogurto. 
Terpomoj, brasiko (esceptoj menciataj sub: permesataj), rabarbo, 
daktiloj kaj figoj. Legumenaĵoj (escepto: pizoj). 
Alkoholo kaj fumartikloj. 
Permesataj: 
La kuwrsivaj devas esti uzataj ĉiun tagon. 
Unu litro da buterlakto (aŭ kaĉo), du ovoflavoj, batkirlitaj aŭ kuiritaj 
dum 214 minutoj, (ne por hepat- aŭ gal-malsanuloj). 
Suko de 3 citronoj kaj oranĝoj (aŭ pli se dezirata). 


10 





Suko de ruĝaj betoj (tre grava), de karotoj, de mirteloj, de tomatoj, 
k.t.p., sen aldonaĵoj nek konservaĵoj, sen sukero. 

Plena rizo. 

Kaĉo de lakto kaj hordeo, fagopiro, aveno, malto. 

Pano el plena faruno kun butero kaj fromaĝo freŝa. 

Piza supo el plenaj pizoj, ne kribritaj, sed muelitaj, se dezirata. 
Salato de laktuko, tomatoj, kukumoj, acidaj cepetoj, karotetoj, 
kukumetoj. 

Kuiritaj legomoj, ankaŭ ruĝaj betoj, florbrasiko, krispa brasiko, 
burĝonbrasiko, cikorio (ankaŭ nekuirita). 

Oliv- kaj heliant-oleo. Iom da mielo. 

Ĉiaj fruktoj, bananoj nur malmulte, melonoj, freŝa ananaso, vinberoj 
(acidaj preferataj), pomoj, piroj, persikoj, ĉerizoj, fragoj, k.t.p. 
Sekigitaj abrikotoj, sekvinberoj, sekaj prunoj. Tiuj lastaj devas esti 
sekigitaj dum 24 horoj. 

Ĉion, kion oni ne digestas bone, oni devas ellasi en la komenco. 


La terapio de Dr. Moerman ne estas ankoraŭ oficiale apreciata en 
Nederlando, kontraŭe al Usono, kien li vojaĝis pro invito, la pasintan 
jaron en Septembro. Tie, en Los Angeles, la nun 83-ĵara kuracisto 
ricevis rekonon kaj honoron pro sia vivlaboro. 

Krome lia terapio estis rekonata de la dufoje nobelpremion-gajninta 
Prof. Dr. Linus Pauling, kaj lia terapio estas ankaŭ en multaj punktoj 
simila al la tezo de la jam mortinta, nobelpremion-gajninta Prof. Dr. 
Otto Warburg. 

Dr, Moerman estas tute dediĉata al siaj pacientoj, ofte dum unu horo 
30-foje sonoras. 

Ĉina proverbo diras: Tiu, kiu kuracas, pravas. Laŭ tio Dr. Moerman 
pravas, cetere la resanigo de centoj da liaj pacientoj pere de lia 
terapio donas vivantan pruvon, ke li pravas! 

O.Landheer v/d Vies, Nederlando 





VIAJN KONTRIBUAĴOJN, artikolojn, bv. sendi ĉiam klare legeblajn, 
se eblas tajpitajn, sed ne kun densaj linioj, kaj nepre ne sendu nur 
kopion, sed ĉiam la unuan tajpaĵon kun kopio, por evento, ke ni havu 
la tekston, se ĝi perdiĝus dumvoje, surpoŝte, al la presejo. 





ul 





MI VOLAS RAKONTI 


al la karaj legantoj de EV. 
kial mi estas vegetarano 


Siatempe mi troviĝis en hospitalo. La 
kuracistoj volis scii, pro kio mi ne 

?| manĝas viandon?... Kiaj estas la kialoj? 
„.. Malfacila demando ankaŭ por mi, ĉar 
ĝuste pripensinta tiun aferon mi ankoraŭ 
ne estis. Sed mi devis respondi, do mi komencis: 

Kun la sama demando mi jam turnis min al iuj vegetaranoj, ĉar mi 
volis scii, kiaj estis la kialoj ĉe tiuj. La rezulto estis, ke iuj al mi 
rakontis: “lam en infanaĝo al mi abomenis viando”. Alia diris, ke al 
li viando ne bongustis. — Ĉe mi ne estis tiel. Mi meditadis, observ- 
adis, legis diversajn librojn pri la nutrado ĝenerale. — Mi venis al 
kono, ke ĉiuj grandaj bestoj estas kreskaĵomanĝantoj, kaj ili estas 
sanaj, fortaj, kaj bon-inklinaj. Oni povas ilin facile malsovaĝigi, 
kiam ili fariĝas por la homo utilaj kaj bonaj helpantoj. — Ĉe la viando- 
manĝantaj bestoj ni tiom ne tiel facile atingas, tiuj estas ruzaj, y 
sovaĝaj, danĝeraj. La dentaro ĉe ili kaj digestorganoj estas tute 
alie evoluitaj. 

Se ni pripensas tiujn Ĉi faktojn, ni vidas, ke la homo estis de la 
naturo destinita al kreskaĵ-manĝado, kaj ke ties nutrado dependas de 
la medio, kie la homo vivas. En la varma-klimata medio havas la 
homo multajn manĝeblajn vegetalojn. — Sed estis ankaŭ glacia epoko 
kaj tiam la homo estis devigata de la naturo manĝi viandon... 

Ke la homo ne estas dotita de la naturo tiel, ke li manĝu viandon, 
montriĝas ankaŭ el tio, ke li ne kapablas manĝi krudan karnon, sed 
nur iamaniere preparitan kaj kun salo, spicaĵoj. 

Ekde la jaro 1900a ni vivis en vilaĝo. Nia nutrado estis tre simpla, 
la ĉefa manĝaĵo ĉiam estis vegetaĵa, kaj nur iam-tiam aldoniĝis iom, 
tre malmulte da viando aŭ viandaĵo. Venis la mondmilito 1914-18a, 
kaj eĉ tiu tre simpla nutraĵo reduktiĝis multe pro neeblo aĉeti ion. 
Multaj infanoj malsaniĝis, eĉ mortis, mi ankaŭ estis grave malsana 
pro la nesufiĉa nutrado. Post la milito, kiam venis nutraĵoj el ekster- 
lando, iuj malsaniĝis pro tio, ke ili manĝis multe da viando kaj gras- 
aĵo... 

Mi tiel spertis, ke la homoj ne nutras sin racie, nek ĝuste. Mi volis 
vivi prudente. Mi serĉis librojn pri la ĝusta vivmaniero. Mi vizitadis 
bienojn, farmojn, ankaŭ besto-bredejojn, stalojn. Mi konstatis, ke 
brutoj vivas en malbona medio: supre en la muro malgranda fenestro, 
interne malbona aero, multe da muŝoj. En vicoj staris la bovinoj, 
katenitaj per ĉeno ĉirkaŭ sia kolo, tiel dum sia tuta vivo... Kiam ili 
12 








iĝis aĝaj, aŭ malsanaj, ili estis venditaj al buĉisto... Antaŭ la bov- 
inoj estis nepura manĝaĵo, malantaŭe ekskrementaĵo, sub ili oni 
melkis la lakton... Mi observadis la buĉadon de porkoj, bovidoj, 
brutaro. Mi vidis katenitan grandan virbovon kun kovritaj okuloj, sur 
la frunton al ĝi oni donis alfiksitan skatoleton. — Venis eksplodo, 
la besto falis teren, faris movojn kaj konvulsie streĉis la gambojn. — 
Malĝoje mi foriris. 

Similan senton kaŭzis ĉe mi legado de libro “Buĉ-domoj en Chicago” 
de Sinkler. Viandon mi ne plu kapablis manĝi. Ĝi naŭzis min. Mi 
komencis havi antaŭe nesentitan kompaton al la bestoj, sed mi ne 
havis spertojn, kiel prepari mangaĵojn.“ Libroj ne estis, en iuj reform- 
vendejoj estis plejparte nur broŝuroj sen receptoj. Poste venis ankaŭ 
libroj kaj fine mi trovis tiun de Sommer: “La natura nutrado”, sed pleje 
konvenis al mi tiu de Dr. Fr. Wolf: “La naturo kiel kuracisto kaj help- 
anto”, kiu donis al mi bonan fundamenton por mia vivmaniero. La 
enhavo estis scienca kaj praktike elprovita. Mi manĝis multajn bon- 
gustaĵojn laŭ tiu ĉi libro, — sekalan panon, terpomojn kuiritajn, rost- 
itajn aŭ bakitajn, fabojn, pizojn, hordeojn, avenflokojn, makaroniojn, 
farunajn manĝaĵojn, kaj multajn aliajn en diversaj manieroj preparitajn, 
ankaŭ legomojn, legomaĵojn, salatojn el verdaĵoj, diversajn fruktojn. 
Alkoholon mi evitis, same fumadon mi forlasis, kaj mi miris, ke mi 
antaŭe vivis neprudente, kiel pasia fumanto. — Nur la unuaj tri tagoj 
estis malfacilaj, forlasi tiun nebonan kutimon. 

Bedaŭrinde mi devis soldatiĝi dum la dua mondmilito, sed oni 
trovis eĉ tiam kaj eĉ tie solvon: mi fariĝis kuireja helpanto, kaj tiel 
mi havis eblecojn prepari por mi konvenajn manĝaĵojn. 

Mi do de la jaro 1925a neplu manĝis viandon. Dume mi travivis 
multe kaj diversajn okupojn profesiajn, fine mi fariĝis emerito. Mi 
neniam plu estis grave malsana, ĝis nun mi sentas min bone kaj mi 
estas kontenta, la farto ĝenerale estas bona. 

Ewald Nier, Qermanio 





EN BARCELONA, HISPANIO — ne forgesu viziti la vegetaran resto- 

racion VEGETARANO, Canuda, n-ro 41-43, proksime al Plaza Cata- 

luna, telefono: 302-10-52, moderne ekipita, donos al vi ĉiujn eblecojn 
de agrabla distrado. 





13 


PRI LA SALO EN NUTRADO 





Iom pri la salo ni jam scias, sed tamen indas revidi la problemon. 

La salo estas mineralo, ĝi estas ŝtono. La animaloj ne manĝas 
mineralojn, eĉ ne unu besteto faras tion. Nur la plantoj uzas solvaĵon 
de mineraloj el la maro aŭ el la akvo kiu ekzistas en aŭ sur la grundo. 

El tio sekvas, ke la salo ne estas manĝgenda, ĝi ne estas nutraĵo. 
La homaro dum sia longa travivado de 3-5 milionoj da jaroj ne manĝis 
salon. Nur antaŭ 4—5 miloj da jaroj, do nur dum sia “historia” vivo, 
homo komencis konsumadi la salon kune kun siaj manĝoj, kaj komence 
de ĉi tiu tempodaŭro nur la potenculoj, la ĉefoj de la triboj, kapablis 
havigi al si la salon, kiu estis tre malfacile havebla. La granda , 
amaso de la popoloj ne manĝis salon ĝis kelkaj miloj da jaroj mal- 
antaŭtempe. 

La homoj adoptis la salon en sia nutrado pur por fari la manĝojn 
pli bongustaj, do pro pli da plezuro manĝi. Ĝis la uzado de la salo, 
por doni bonan guston al manĝaĵoj, oni uzis la mielon kaj la arom- 
havantajn plantojn (petroselo, aneto, levistiko, timiano, ktp.). 

Ankaŭ la medicinistoj asertas ke — escepte difinitajn kazojn — 
homo ne bezonas salon, la organismo akiras sian necesan kvanton 
da salo el la kutima nutraĵo. 

La salo entenas natrion kaj kloron. La natrio estas utila metaloido 
en la funkciado de la organismo de animalo. Pere de ionoj de natrio 
pli faciliĝas la ŝanĝado de materialoj inter la ĉeloj de la organismo 
(tra la ŝelo de la ĉeloj), interŝanĝado kiu alportas la nutraĵon por la 
ĉeloj kaj forlavas la nocan produktaĵon de la metabolo en la ĉeloj. 
Ankaŭ la kalio partoprenas en la procezoj de la metabolo, sed la 
natrio estas pli grandkvante konsumata de la organismo, ĝi estas 
forigita per la renoj. 

Do la salo estas tamen necesa al la organismo de la homo, sed ne 
pli ol bezonas la korpo. Se oni aldonas moderan kvanton da salo en 
pano kaj en kelkaj manĝoj, tio sufiĉas, ĉar salo ekzistas de si mem 
en lakto, laktaĵoj, cerealoj, spinaco, ktp. Oni ne povas indiki difin- 
itan kvanton da salo por persono kaj tago, ĉar tio dependas de la 
konstitucio de Ĉiu persono. Por la maljunuloj, infanoj, malsanuloj 
pro kormalsano, k.a., ne necesas aldoni salon, ĉar la salo en eksceso 
provokas spasmigon de la vandoj de la arterioj, do reziston en la 
cirkulado de la sango, tio signifas pligrandigon de la laboro de la 
koro por prempuŝi la sangon en arteriojn. 


14 





En kazo de diversaj malsanoj de la hepato, de la renoj, ktp., nur 
kuracisto povas indiki pri la konsumado de la salo; ofte la kuracisto 
estas tiom devigata indiki la senigadon de la salo el ĉiuj manĝoj, eĉ 
el la pano, por difinita tempodaŭro. 

Dum tia malpermeso konsumi salon, oni ofte indikas la uzadon de 
salo sen natrio; tio estas indikata nur por plibonigi la guston de la 
manĝoj, sed ĝi ne estas necesa; konsilinde estas ne uzi tian salon 
sen natrio. 

La longdaŭra senigo de salo en manĝoj provokas kelkajn mal- 
agrablaĵojn en la organismo, ĉar tio senigas la ĉelojn de ionoj de 
natrio, malfaciligas la metabolon, kreskigas la ureon en la sango, ktp. 

Oni sentas mankon de salo ankaŭ post diareo, kiam oni forĵetas 
grandkvanton da ionoj. Konsilinde estas eviti la okazon havi diareon 
aŭ sinsekvajn laksojn. Per adekvataj manĝoj de krudaĵoj oni poste 
povas reguligi facile la tranziton laŭlonge de la intestoj. 

Kiam oni bezonas kompletigi la mankon de salo en la organismo, 
aŭ kuracisto indikas tion, ni devas konsumi la salon nur per kuirita 
manĝo. La salo aldonita en salato estas evitinda, precipe por mal- 
junuloj, infanoj kaj malsanuloj, al kiuj ĝi malutilas, ĉar tiam ni metas 
tiun mineralon rekte sur la ĉelojn de la hepato, de la renoj, de la 
koro, tio kio damaĝas al tiuj sentemaj organoj, eĉ provokas vundetojn, 
La salo kiu partoprenas en la kuirado de manĝo (ne tro multa), estas 
ensorbita en la mason de la manĝo en malgrandkvanto por Ĉiu mili- 
gramo da substanco, kaj la kontakto kun la ĉeloj de la organismo 
estas tiam pli milda. 

La salato povas esti bongusta per aromhavantaj plantoj, per vinagro, 
per mielo (ne per sukero). Inĝ. Radu Pĉtrascu, Rumanio 





THE PROVOKER dumonata gazeto verkita de John H. Tobe 
(LA INCITANTO) en St.Catharines, Ontario, Kanado (anglalingva). 


Enhavo: mallongaj artikoloj verkitaj de S-ro Tobe pri sano, manĝaĵoj 
kaj liaj vojaĝoj. Ankaŭ estas poemoj, sentencoj, kaj artikoloj de ali- 
uloj. Inter la verkintoj de artikoloj estas la naturkuracisto Warmbrand. 
Plue, estas multe da reklamoj por libroj kaj sanhelpiloj. 

S-ro Tobe ne estas vegetarano, sed serĉanto, kiu esperas trovi la 
“sekreton' de longa vivo. Lia nuntempa filozofio enparte estas: tiuj, 
kiuj zorgas pri siaj kunhomoj estas tre malmultaj; la plej bona manĝ- 

15 


aĵo estas la kruda (pro tio li nun manĝas malmulte da viando kaj pli 
da krudaj marestaĵoj); eĉ se iu montras la verecon pri iu afero al ali- 
ulo, tiu ordinare ne kredas; ĉio en la mondo venenigas pro la trouzo 
de kemiaĵoj; kaj, neniu helpos vin se vi ne helpos vin mem! 

Lia revuo enhavas multe da informoj ne-akireblaj por la ordinarulo, 
ĉar S-ro Tobe multe legas teknikajn, kuracistajn kaj prisanajn revuojn. 
Li ankaŭ akiras la informojn de interesituloj. Ekzemple: li skribis 
(en la Maĵa-Junia 1971-a eldono) pri “longviva” lakto, originale el- 
trovita en Svislando dum 1961. Eĉ sen malvarmigo ĉi tiu lakto ne 
ranciĝas dum ses ĝis ok semajnoj (jes, 48 tagoj aŭ pli!). La metodo 
estas jene: oni varmigas la krudan lakton ĝis 1679F (74 Celsiusgradoj) 
dum kvin sekundoj. Sub premo oni altigas la temperaturon ĝis 2759 
(135) dum du sekundoj. (La premo malhelpas al la bolado.) Oni 
malvarmigas la lakton ĝis 158? (70 C) kaj permesas la gason liberiĝi. 
Poste la lakton oni malvarmigas ĝis proksimume 609F (16C). Oni 
diras ke “longviva” lakto estas pli nutrema ol la ordinara, sed Tobe 
memorigas al la leganto, ke la ordinara pasteŭrizado de lakto detruas 
3099 el la nutraĵoj. Ĉu ĉi tiu “longviva” lakto povas esti pli nutrema, 
se ĝi estas pli sterila? 

El Aŭstralio li akiris la informon, ke el 350 viroj, kiuj drinkas 40 
uncojn da biero potage, ĉies koro grandiĝis. 

Li sciigas al sia legantaro ke emfizemo, kormalsano kaj kancero 
iĝas pro neĝusta dieto, fumado, kaj malpurigita vivmedio. 

El Sovetio li akiris la informon, ke D-ro B. Tokin rekomendas la 
maĉadon de cepo dum kvin minutoj, por purigi la buŝon kaj mortigi 
mikrobojn en ĝi. Tobe kontraŭstaras la uzadon de dentpurigiloj kaj 
gargaraĵoj, tial li sciigas la informon pri la sugesto de D-ro Tokin, 
por doni alternativon al la legantaro. Malfermitaj vundoj resaniĝis 
post la apliko de cepa kataplasmo. 

S-ro Tobe kulpigas la leĝfarantojn pro la malpurigado de la mondo. 
Li kredas, ke multaj preferas monon ol la savadon de la homaro. 

La legantoj de EV havos intereson pri ĉi tiu fakto de John Tobe. 
Li skribis, ke se la gorilo estas la plej forta besto (laŭ pezo kaj 
grandeco) kaj estas tuta vegetarano, tiam ne eblas kontraŭstari vege- 
taran dieton por la homo, kiu tre similas al la gorilo. (Bonvolu 
rimarki, ke S-ro Tobe ne forgesis la elefanton, kiu ankaŭ estas tre 
peza, fortega kaj granda besto, sed li menciis la gorilon nur ĉar tiu 
multe similas al la homo.) Plue, li donis la sugeston, ke la vegetara 
dieto certe estas la plej bona. 

16 





S-ro Tobe ankaŭ skribis sian aŭtobiografion (anglalingve) por doni 
al siaj legantoj pli bonan bildon pri si mem. 

Tiu, kiu povas legi anglalingve, profitus el abono al ĉi tiu revuo, 
ĉar mi nur tuŝetis tiujn partojn, kiujn mi kredas esti la plej gravaj 
kaj interesaj por la EV-legantaro. Arkaŭ mi skribis pli pri S-ro Tobe 
kaj nur menciis, ke aliuloj ankaŭ kontribuas al la revuo. 

Edwin C.Harler Jr. 
47 Hardy Road, L evittown, Pa. 19056 
Usono 





KLASIFIKADO DE LA HOMA ORGANISMO 


Vegetaranoj ofte donas konsilojn al aliaj pri vivmaniero kaj manĝado, 
ne pensante pri tio, ke ili povas al la afero plie noci, ol utili. Nome, 
ili ne konsideras tiam la fakton, ke la homa organismo ne Ĉiam kaj 
ne Ĉe ĉiu estas la sama, — ke kio utilas al iu, tio povas noci al alia, 
aŭ kio al iu estas multe, al alia povas esti male, ktp. 

Ni observadis tiujn ĉi faktojn dum longaj jaroj, kaj pri la menci- 
itaj problemoj faris esploradon ĉe vegetaranoj en atenteme elektitaj 
medioj, kaj ni venis al interesa rezulto, nome, ke iom post iom la 
observitoj dividiĝis je tri grupoj: la sama nutraĵo en la sama kvanto 
ĉe unu grupo igis altigon de la korpa pezo, ĉe la alia male, ~ tiuj 
iom maldikiĝis, dume ĉe iuj ni spertis neŭtralecon, tiuj nek gajnis, 
nek perdis ĉe sia korpa pezo. 

El tiuj ĉi spertoj ni povis dedukti, ke ekzistas tri diversaj specoj 
de la homa organismo: la unua estas ŝparema, la dua malŝparema, 
kaj la tria neŭtrala. Laŭ tiuj ĉi faktoj kaj konoj, antaŭ ol ni donus 
al iu konsilojn, ni devas pripensi: al kiu grupo la demandinto povas 
aparteni? Ankaŭ, kiam ni parolas pri nia vivmaniero, ni devas mencii, 
al kiu tia grupo ni apartenas, resp. nia organismo. 

Tiuj, kiuj havas organismon ŝpareman, inklinas al dikiĝo, ilia 
korpo fariĝas pli peza, sed kun organismo. malŝparema oni facile 
perdas el sia pezo, do tiuj maldikiĝas, malfortiĝas, se ili manĝas la 
saman nutraĵon, en egala kvanto, kiel la antaŭaj, dume ĉe la neŭtralaj 
“ĉio estas en ordo”, — do envere tiuj estas la normalaj. — Ofte oni 
povas havi similajn spertojn ankaŭ en familioj, kie ĉiuj havas la 
saman nutradon, sed la korpa evoluado ne estas la sama, precipe 
rimarkebla afero ĉe infanoj en la familio. 

17 





La tuta problemo dependas de la baza metabolo, de la materia 
interŝanĝado en la organismo. Ĉe la ŝparema organismo la interŝanĝ- 
ado estas malrapida, kvieta, — tiu la nutraĵon eluzas detale, dume 
la malŝparema organismo laboras rapide, haste, neprecize, ĝi ellasas 
iom el la ricevita nutraĵo, tial tiu devas ricevi pli, aŭ pli ofte, kaj - 
logike — estas mala reĝimo en la organismo ŝparema. — Ĉe la neŭtrala 
organismo la baza metabolo funkcias normale, tie la korpo nek dikiĝas, 
nek malpeziĝas de tiu kvanto kaj kvalito de nutraĵo, kiu ĉe la du 
antaŭaj kaŭzis diferencajn ŝanĝojn. 

Ni do komprenis, ke la organismo ŝparema ne postulas tiom da “ 
nutraĵo, kiom la malŝparema, kiu bezonas pli kaj en kvanto kaj en 
kvalito. Se ni konsideras tiujn ĉi faktojn, ni logike komprenos, ke 
kioutilas al iu, tio eble ne estas konvena al aliaj, kaj laŭ tio ni 
devas doni konsilojn al aliaj, rilate nutradon. 

Ni menciu ĉi tie ankaŭ alian aferon: oni ofte min demandas, kiom 
foje potage mi kutimas manĝi? 

Post longjaraj eksperimentoj kaj observadoj ni venis al konkludo, 
ke el la 24 horoj de la tago ni almenaŭ 12 horojn nenion manĝu, — ni 
lasu la organismon ripozi, respektive trankvile labori. Laŭ tio se ni 
vespermanĝas (ekzemple) je la 19a horo, tiam ni ne manĝu antaŭ la 
matena 7a horo. Kaj dum la estantaj 12 tagaj horoj la homoj kun 
ŝparema organismo havu 2 manĝojn, tiuj kun la neŭtrala 3, kaj kun 
la malŝparema 5 manĝojn. 

Niaj ĝisnunaj observadoj, esploradoj kaj spertoj pruvas, ke tia ĉi 
nutradmaniero konvenas pleje al homoj, vivantaj laŭnature, kaj laŭ la 
principoj de vegetarismo, respektive de vegetalismo.” 

Inĝ. Stefano Kiss, Rumanio. 
ANe ĉiuj scias, kia estas la diferenco inter “vegetarismo” kaj “vegetalismo”. 

Jen: vegetaranoj ne manĝas tion, kio vivis kiel animalo, do ne manĝas el 

kamo, resp. viando de besto, fiŝo, ktp., sed laŭ ilia doktrino ili povas 

manĝi produktojn, devenantajn de animalo, sen perdo de ties vivo, kiel 
lakton, ovon, mielon, ktp. — Sed vegetalanoj (= veganoj) manĝas absolute 
nur nutraĵojn el vegetala regno, do ne lakton, buteron, ovojn, mielon, ktp., 

—Ĉe iuj nacioj vegetaranoj manĝas fiŝojn, kaj aliajn animalojn, malvarm- 

sangajn, kiel ankaŭ la japanoj. 





NIA KOMUNA ESPERO estas en la alproksimiĝo de la tuta homaro, 
kio sukcesos des pli facile, ju pli bone la homoj ekkonos reciproke 
unu la alian. (A.Mucha) 


18 


De-sur malnovaj paĝoj 
El ESPERANTISTO SLOVAKA, n-ro 9-10, 1973. 


KIAL KAJ KIEL MI FARIĜIS VEGETARANINO? 





Karaj slovakaj geamikoj — legantoj de nia ŝatata Esperantisto Slovaka! 

Multaj el vi konas min. Mi ofte estas en la bela Slovakio, precipe 
en Dudince, uzante la eblecojn por la bonega kaj saniga banado en 
la termakva baseno tiel malmultekoste, ke tiajn eblecojn mi ĝis nun 
trovis nenie. Krome mi partoprenadas en viaj diversaj Renkontiĝoj — 
en Altaj Tatroj, en Koŝice, en Bratislavo ktp., ĉar Slovakio vere 
plaĉas al mi, kaj super ĉio la boneco kaj sincereco de la slovaka 
popolo, de la homoj, kiel mi ilin povis ekkoni pere de nia Esperanto. 
Mi jam anticipe ĝojas, ke kun multaj el vi mi povos renkontiĝi dum la 
5-a Jubilea Kongreso de AE SSR, en julio 1974, en Martin. 

Jes, multaj el vi konas min, kaj ofte multaj min demandis: kial mi 
estas vegetaranino, sed tiam mi ne havis eblecon diri al vi tiom, 
kiom mi nun intencas. Ja la demandoj venis ĉiam kiam mi eksidis ie 
en restoracio kun vi al la tablo por tag- aŭ vesper-manĝi. Kaj ni ĉiam 
rapidis konsumi tion, kio troviĝis antaŭ ni, por povi rapidi al nova 
programo, al nova loko ktp. La kongresoj, renkontiĝoj — kiel vi bone 
scias — estas tiaj: ĉie kaj ĉiam multe da programo kaj malmulte da 
tempo — por tiom da homoj! Do mi nun uzas la okazon respondi je 
viaj demandoj: kial kaj kiel mi fariĝis vegetaranino? 

Jam ekde la infanaĝo mi sentis simpation al bestoj (en Esperanto 
mi ne povas diri: amon, do mi ŝatis bestojn). Certe ĉiuj el inter vi 
jam travivis kelkajn eventojn, dum kiuj vi povis aŭ devis ĉeesti ian 
buĉadon — ĉu la fortranĉon de la kolo de kokino aŭ alia dombesto — 
tre ofta hejma okazaĵo. Kaj eble ne nur mi, sed ankaŭ aliaj havis 
similan senton kaj poste la viando el tiu besto ne gustis bone. 

Ĉi-loke mi rememorigas la rakonton de L.N. Tolstoj, honor-prezid- 
anto de la Vegetara Ligo Esperantista (fondita en 1908), ke al lia 
domo estis venonta parencino, sed Ŝi, sciante, ke Tolstoj ne havos 
por si sur la tablo viandon, skribis, ke ŝi venos nur tiam, se Ŝi povos 
manĝi viandon. Tolstoj respondis al ŝi: — Ho jes, vi povos laŭguste 
kaj laŭ via plaĉo elekti mem la kokinon, el kiu vi deziros havi supon 
kaj manĝon. .. La parencino alveturis. Subite Tolstoj atentigis ŝin, 
ke estas jam tempo por komenci prepari la tagmanĝon, por ke ĝi estu 
preta ĝustatempe, kaj diris: — Ni rapidu!...— Kien? — demandis ŝi. 

19 


Tolstoj respondis, ke laŭ lia promeso Ŝi povos mem elekti la kokinon. 
lli iris kune en la korton, kompreneble kun ili venis ankaŭ servistino 
kun akra tranĉilo, laŭ la ordono de Tolstoj, kaj la parencino montris 
la kokinon, el kiu ŝi deziras manĝaĵon. La servistino kaptis la kok- 
inon kaj alportis ĝin al la parencino, transdonis la kokinon, sed ankaŭ 
la tranĉilon kun vortoj: — Bonvolu propramane ĝin mortigi! 

Kaj kio okazis? La parencino dum iom da tempo mankaresis la 
kokinon, redonis la tranĉilon al la servistino kaj diris: — Dankon, 

mi komprenis!.. „Ŝi liberigis la kokinon kaj kiam venis la tempo por 
tagmanĝi, ŝi kun granda apetito manĝis la senviandajn manĝaĵojn kune 
kun la familio de L.N. Tolstoj. Ekde tiu tempo ŝi ne plu manĝis 
viandon. 

Eble, vi komprenis min. Ne la sama, sed io simila okazis al mi en 
la vivo. De mi dependis, ĉu la besto restos vivi aŭ ne. Kaj mi prefere 
elektis por la besto la pluan vivon kaj ne mortigi ĝin nur pro tio, ke 
mi povu manĝi viandon. Tiam mi jam ne estis juna knabino, mi legis 
kaj ankaŭ studis multon. Kaj mi sciiĝis, ke multaj klasikuloj, kies 
diraĵoj ĝis nun restis validaj kvazaŭ leĝoj, plejparte estis vegetaranoj. 

Poste mi eksciis, ke en mia lando kaj en la mondo estas ankaŭ 
nuntempe vegetaranoj, kiuj havas siajn organizaĵojn landajn kaj tut- 
mondajn, siajn bultenojn, gazetojn. Mi ekinterrilatis kun ili, mi aliĝis 
al ilia organizaĵo kaj la ĵaroj pasis. 

Nun vi jam scias iom pli pri mi. Ankaŭ tion vi scias, ke mi estas 
nejuna. — Sed ne multaj scias, ke mi estis 75-jara, tamen mi ŝate 
supreniris kune kun vi multaj jam kelkfoje la monton Sitno, kiu altas 
pli ol mil metrojn, kaj ke mi naĝas en la banejo de Dudince same, 
kiel multaj aliaj, — danke al mia vegetarana vivmaniero. 

Johanna Brŭutigam, Germanio. 








LA SKORPIONO estas ĉo enigma por la sciencistoj: ili estas 
rezist-kapablaj en la plej malfacilaj viv-kondiĉoj. Ili eltenas 
4-8 horojn sub akvo, tutan frosiiĝon, post kiu ili reviviĝas en 
varmo rapide. Ili estas imunaj kontraŭ ĉiuj infektaj malsanoj, 
kaj ili eltenas centoble pli da rentgena radiado, ol la homa 
organismo. (Vasko) 


ĈU MI ESTAS Mesaĝo de la redaktoro de Esp. Slovaka, en kiu 
VEGETARANO? gazeto dum jaroj estis rubriko “Vegetarismo — 
a— Naturismo' kun vere interesaj artikoloj. 

Laŭ la ekzemplo de nia altŝatata samideano Briutigam, ankaŭ mi 
volas respondi je la senĉesaj demandoj, kiel redaktanto de Esper- 
antista Slovaka. 

Ne, mi ne estas vegetarano. Mi estas — kiel ankaŭ multaj aliaj 
kunhomoj — nur simpla hipokritulo. Jen la pruvoj: 

Kiam mi estis 10-jara, kune kun mia pli juna frato mi vizitis nian 
edziniĝintan fratinon en la vilaĝo. Ŝi volis regali nin per bongusta 
tagmanĝo kaj diris: — Knaboj, jen la anaso kaj jen la tranĉilo: iru en 
la korton, kaj... Mi ne povas vidi sangon! .., Ni, konsternitaj, eliris 
en la korton kaj cerbumis, kiel ekzekuti la anason, kiu tiel malgaje 
alrigardis nin, Ĝis nun ni — krom muŝoj, kuloj, tabanoj kaj aliaj 
atakemaj insektoj — ne mortigis beston aŭ birdon. Kaj jen, mi ekvidis 
hakilon ĉe trunkstumpo. Mi petis la fraton, ke li streĉu la kolon de 
la viktimo kaj per unu hako mi fortranĉis la kapeton. Do miaopinie 
la anaso mortis tute kviete. Tamen la apetitveka rostitaĵo ne gustis 
tiel bone. Ek de tiu tempo mi konsumis multe da rostita kaj alimaniere 
preparita kort-birdaro, sed la profunde malgajan rigardon de tiu anaso 
mi ankoraŭ ne forgesis. Eble ĝi fontas el mia trosentemo. 

Kiam mi aŭdas blekadon de porkoj, ŝafoj, brutoj en Slosfermitaj 
Ŝarĝvagonoj, estas naŭze al mi, same kiam mi vidas transporti bestojn 
al la buĉejo, sed ilia viando ĉiam tre gustis al mi. Nun — kiel al mal- 
junulo — oni maltekomendas al mi bestan grason, internaĵon, pork- 
viandon, ovoflavon, ktp. Oni rekomendas nun fiŝojn, kuiritajn, el mi 
kiel sengrasan viandon. Nu bone, sed oni ne kuraĝu paroli al mi pri 
karpo! 

Je instigo de mia edzino mi aĉetis vivan karpon kaj metis ĝin en 
bankuvon kun freŝa akvo. Ĝi ne interesiĝis pri miaj bonintencaj 
provoj manĝigi ĝin, kaj nur Ĉirkaŭnaĝadante, senĉese piktuŝetis per 
la buŝo la vandon de la bankuvo. .. Poste venis la ordono: — Mortigu 
ĝin!... Mi prenis pistilon, ellasis la akvon kaj kaptadante tien kaj 
reen pelis la karpon. Fine mi ĝin firme tenis en la mano kaj batis, 
batis, sed ĝi estis kvazaŭ pilko. Gi elglitis el mia mano, mi gin de- 
nove kaptis, dum mi gin torturis gismorte... Ekde tiu tempo mi ne 
manĝas karpon, kaj okaze de mia vizito en vilaĝo, mi eĉ kankrojn ne 
plu kaptis, ĉar antaŭ ol oni metas ilin en bolantan akvon, oni devas 

2i 





el$iri al ili la inteston. Sed, se mia bofilo regalas nin per ĵus kaptitaj 
fiŝoj, ni ilin manĝas kun apetito. 

Tamen la plej skuiga travivaĵo trafis min kiam mi ankoraŭ estis 
oka-klasa gimnaziano en Budapeŝto. Je rekomendo de la direktoro 
mi — malriĉa eminenta studento — fariĝis instruanto de la filo de 
karbo-barono. Post sukcesa matur-ekzameno de ni ambaŭ ni estis 
senditaj al urbeto apud la rivero Vag (Ŝal'a n/V), kie la moŝta karbo- 
barono aĉetis la vastegan grandbienon kun monumenta kastelo, de 
bankrotita grafo. 

Oni gvidis nin ĉien por vidi la riĉaĵojn de la agroj, de la kulturitaj 
arbaretoj. Ni povis eĉ ĉasi perdrikojn. Ni ambaŭ trafis neniun, sed 
la forstisto (ĉelo, parolanta kun ni germane), je ĉiu pafo alterigis 
unu perdrikon. Je mia demando, kiel li tion faras, el la traduko de 
liaj vortoj mi eksciis, ke li tion faras “el ĵeto”, slovake “z hodu', 
hungara “kapasbo!”. 

Foje mia kunulo ne sentis sin bone kaj mi iris sola kun pafilo en 
la arbareton kun rektliniaj aleoj. Post unu angulo mi ekvidis kiel 
leporo grandsalte fuĝas en la kampon. Mi ekstaris kaj atendis: — Vi, 
friponeto, certe revenos per la sama vojo! Kaj — imagu — vere post 
mallonga tempo ĝi tute kviete reven-saltetis, ja eĉ eksidis kaj faris 
sian tualeton. Nu, kaj mi — “el ĵeto” ĝin mortpafis. Sed ne, mi ĝin 
ne mortpafis, almenaŭ ne tute. Ĝi ne falis, sed male, ĝi komencis 
ronde saltegi ĉirkaŭ ia nevidebla centra akso kaj kvikis, kvikis. Mi 
alkuris kaj per la pafilfusto provis batmortigi ĝin. Kelkfoje mi batis 
la teron, ĝis fine... ĝis fine mi ekkonsciis pri la teruriga fakto, ke 
dum la mortiga lukto ambaŭ paftuboj estis direktitaj — kontraŭ mi! 
Ĉe la tagmanĝo, kiam mi fieris, ke jam ankaŭ mi kapablas trafi beston 
“el ĵeto”, oni min kvietigis, ke mi ĉasis dum la tempo de ĉas-mal- 
permeso, kaj ke la leporo ne estas ĝi, sed ŝi, ja eĉ graveda leporino 
„.. Fu, vi ne povas imagi, kiel mi ekhontis. Ekde tiu tempo mi ne 
partoprenas ĉasadon, kvankam la kolegoj min plurfoje invitis. Kom- 
preneble, ekde tiu tempo mi ne manĝas lepor-viandon, eĉ ne ĉasaĵon. 

Tamen mi ne estas vegetarano, nur — hipokritulo, kiel la anti- 
vegetaranoj. Sed mi ŝate legadas vian bultenon EV! 

MUDr. Ludoviko I2dk, ĈSSR. 





La scio estas senlima, kaj homo eĉ plej instruita laŭ la opinio de 
aliaj, estas same malproksime de la vera scio, kiel simpla vilaĝano. 
(John Ruskin) 
2 


PROPOLISO 





Al la artikolo sam-noma en la antaŭa n-ro de EV ni ricevis 
kelkajn leterojn, en kiuj niaj afablaj legantoj nin petas, diri 
iom pli pri tiu mistera medikamento. — Jen ni represas la 
artikolon el INFORMILO el NITRA, laŭ traduko de s-ano 
Muzlay en Nitra, Slovakio. 


NOVA EFIKA KURACILO DE NATURA FARMACIO 


Kuraciloj kiel la abelkaĉo, abela veneno, mielo kaj el tiuj faritaj 
produktoj, kreas nuntempe jam gravajn medikamentojn de natura 
karaktero, tiel ankaŭ la propoliso eniros en historion kiel rara kurac- 
ilo. Pruvas tion la fakto, ke oni organizas jam en la mondo inter- 
naciajn simpoziojn pri tiu ĉi abela produkto. 

La popola kuracado uzadas propolison jam delonge, sed al publiko 
venis nur nekompletaj indikoj, ĉar tiu ĉi kuracilo estas vualita de 
mistero. 

Malgraŭ tio, oni atingis netakseblajn spertojn pri ĝia uzado, kiel 
grava elemento en nutrado kaj kosmetiko, sed ĉefe kiel kuracilo. 

La kuracadon de diversaj malsanoj per ĝi oni taksas similvalore 
kiel pere de abelkaĉo. 

Uzado de rafinita propoliso, senigita de malpuraĵoj, de vakso kaj 
aliaj almiksaĵoj, servas en ekstraktita stato — en formo de tinkturo, 
kiel elprovita kuracilo ĉe sekvantaj malsanoj: 

1. Ĉe ĉiuj infektoj kaŭzantaj febrajn statojn de malsanulo, potage 
3-! -foje. 30 gutojn en varmeta akvo aŭ teo. 

2. Ĉe inflamoj de prostato oni uzadas potage 3-foje je 1 kafan kuler- 
eton da tinkturo en | dcl de varma akvo. 

3. Ĉe virinaj klimakterioj oni uzadas dum 1 jaro antaŭ la atendita 
klimakterio potage 10 gutojn. 

4. Ĉe alta sangopremo 1-foje potage 30 gutojn antaŭ la dormo. 

5. Ĉe inflamoj de renoj kaj hepato 2-foje potage je kafa kulereto 
en 1 dcl da varma lakto. 

6. Ĉe angino, doloroj de gorĝo, laringo kaj malvarmumo je 1 kafa 
kulereto en 1 dcl da duonvarma akvo aŭ teo, por gargari la gorĝon. 

7. Ĉe similaj statoj (gripo) pruviĝis propoliso ankaŭ kiel maĉgumo, 
(porcio de maĉaĵpeco kiel fazedo) dum tempo inter manĝadoj — ĝis 
la maĉaĵpeco solviĝos en salivoj kaj malaperos — potage, ankaŭ 
vespere 2 ĝis 3-foje, 

8. Ĉe stomakulcero kaj duodenulcero malsate 1 kafa kulereto en 

23 


1 dcl-o da varma lakto. 

9. Ĉe stomaka doloro, koliko, ni kunmiksos 1 dcl-on da varma akvo 
kaj 1 kafofulereton da tinkturo kaj trinkos la miksaĵon. 

10. Ĝi kuracas Ĉiujn haŭtdifektojn (precipe inflamemajn), bone 
tolerantajn alkoholon. Domaĝitan lokon ni ŝmiros per tinkturo — 
ripetadante. 

11. Je piedkaloj, kaloj kaj ulceroj, ni almetas al trafitaj lokoj 
vespere antaŭ la dormo tufon da vato, tempitan en tinkturo, kaj ni 
bandaĝos la lokon. 

12. Kontraŭ streptokokaj bakterioj, pusaj difektoj, la damaĝitan 
lokon ni lavas per bolita akvo (41) en kiun ni almiksis 5 cl da tinkturo. 

13. Ĉe TBC 3-foje dum tago 30 gutojn da tinkturo kaj posemajne 
du-foje inhaladi 5 cl da tinkturo en '41 da varmega akvo. 

14. Mikozajn malsanojn (inter piedfingroj) ni ŝmiras per tinkturo. 

15. Ĉe dentodoloro tufon da vato ni trempos en tinkturo kaj metas 
ĝin sur la dolorantan denton. 

16. Ĝi bremsas kreskon kaj evoluon de tumoroj, kuracas kancerajn 
difektojn de haŭto: ni lavas per tizano de floroj de kalendulo ĝardena 
(Calendula officinalis) la damaĝitan lokon kaj poste ni ŝmiras ĝin 
per tinkturo 1-foje tage. Ĉe interna kancero 1-foje tage matene mal- 
sate 1 dcl da dekoktaĵo de kalendulo kun 1 kafokulereto da propolis- 
tinkturo. 

17. Kontraŭ brulvundoj de 1-a grado tuj la difektitajn lokojn ni 
ŝmiras per tinkturo. 

18. Kuŝ-vundojn ni lavas per dekokto de agrimonio (Agrimonia 
eupatoria) kaj pli ofte ni ŝmiras la vundon per tinkturo. 

19. Kiel akvo post razado pruviĝis 1 kafokulereto da tinkturo en 
1 dcl de varma akvo, en kiu ni trempas tufon da vato kaj ŝmiras per 
ĝi la haŭton. 

La tinkturon ni povas uzi ĉie, kie aliaj kuraciloj de kemia deveno 
ne efikis. 

kkktekx 


La propolisan tinkturon ni pretigos jene: 

30 gr da propoliso anticipe malvarmigita ni distranĉos (raspos) 
etgrajne kaj macerados en 1 dci da alkoholo dum 9 tagoj, sed ĉiun 
tagon ni miksas ĝin per renversado de boteleto, kiun ni tenas en mal- 
hela loko. Dekan tagon ni dekantos la tinkturon trafiltros kaj lokigos 
ĝin je malhela loko. 


24 





Propoliso estas glueca rezino per kiu abeloj algluadas la konstru- 
aĵon en abelujo kaj samtempe mastiko, per kiu abeloj ŝtopas la abel- 
ujon event. fendaĵojn de abelujaj muroj. Ĝi estas malhela brunkolora, 
varme formebla materio kun alta desinfekta efiko. 





ALTERNA Varma bano de piedoj kun refreŝigaj aldonaĵoj alport- 
PIEDBANADO adas ĉiuvespere al miloj da homoj kun lacegigitaj 
TNT kruroj grandan faciligon. Pere de alterna pied- 
banado ni povus atingi pli. Temas pri alterna bano de kruroj ĝis 
genuoj. Tiucele ni bezonas du ujojn, unu por varma kaj duan por 
malvarma akvo. Ankaŭ sen refreŝiga aldonaĵo instigas la alterna 
banado al sangriĉiĝo, foriĝas gravaj ŝvelaĵoj kaj samtempe ankaŭ 
impresoj de “malpezaj kruroj”. Ĝisgenuaj muskoloj liberiĝas kaj 
laciĝo de kruroj malaperas. Al homoj kiuj suferas kaj estas emaj. je 
“malvarmaj kruroj” alportas serio de alterna banado daŭran pliboniĝon. 
Ĉi tiun banadon rekomendas kaj praktikas kuracistoj en banlokoj 

kiel trejnadon de angioj. Homo kiu je la fino de la labortago 

suferas (sentas) kappremon, aprezas Ĉi tiun banon. Jen estas 
instrukcio kiel praktiki ĝin: Oni banas la piedojn ĝis la genuoj en 
konvena temperaturo inter 35-389C kaj poste subakvigas la piedojn 
en malvarmetan akvon (20"C) en daŭro de 10-20 sekundoj. La saman 
kuracprocedon oni ankoraŭ l1x-2x ripetas. Fine oni sekigas zorgeme 
la piedojn. Por konservi plifortigitan sangriĉiĝon dum pli longa tempo, 
oni rekomendas duonon da horo iradi en ejo aŭ ripozi en varmigita 
lito. 

Ĉe formiĝo de variko, milde varma bano daŭras 3 minutojn kaj mal- 
varma bano 20 "C 20-30 sekundojn. 

Kiel refreŝigajn aldonaĵojn por varma bano, oni uzas kutimajn 
kuracsalojn. Ĉe kronike malvarmaj kruroj oni preskribas ekstrakton 
preparitan el fojnaj floroj (fojno), ĉe variko (med. Varix) el kaŝtanoj 
kaj kiuj havas inciteman haŭton, uzas selaktan aldonaĵon. 

Oni rekomendas la ujojn kun varma kaj malvarma akvoj lokigi en 
bankuvo kaj la randon de la bankuvo uzi kiel sidlokon. 

El “Kneipp-Blaitter' de Erich Weiss 
tradukis Zavodsky Miro, Ĉeĥoslovakio. 


Atendu de la vivo plej malmulte, kaj ĝi donos al vi plej multe. 
(Nansen Fridtjof) 
25 


MALVARMA BANADO ĜIS DUONKORPO 





La Kneippa literaturo (monda movado por moderna kurac-maniero) 
mencias, ke malvarma bano ĝis duonkorpo havas admirinde favorajn 
efikojn. Ĉi tiun banon oni rekomendas precipe por hejma zorgado pri 
la sano. Kiu jam antaŭe lavis siajn brakojn per malvarma akvo, 
tretis en malvarma akvo kaj alkutimiĝis al tiu praktikado, trovos certe 
kuraĝon apliki ankaŭ la menciitan banon. Simpla efektivigo kondukas 
al ideala hardo de la korpo. Fundamenta motivo estas kiel ĉe aliaj 
malvarmaj banoj — hardado, kunigita kun trejno de angioj kaj sam- 
tempe influo je vegetativa nerva sistemo. 

Riĉaj spertoj pruvas efikon de la kuracado, precipe Ĉe malforteco 
de digestado kaj perturbo de funkciado de stomak-intesta digest- 
organoj, same kiel ankaŭ ĉe maldiligenteco de intestoj, kunigita kun 
pufiĝo. La malforteco de digestado estas akompanata kun deprimeco 
~ deprimaj statoj. Ĉe ĉi kazo pruviĝas malvarmaj banoj ĝis duonkorpo 
kiel “malseka psikoterapio”. De maljunaj kneippanoj (membroj de 
supre menciita movado tutmonda) venadas senĉese elprovitaj uz- 
instrukcioj (de menciita maniero), kiuj ĉi-maniere alkondukis sian 
vitalecon ĝis alta aĝo. La menciitaj banoj pruviĝis ankaŭ ĉe obstina 
sendormeco. 

La uz-instrukcio estas simpla: Oni plenigas bankuvon ĝis duono 
kun akvo el akvokondukilo. Ĉe unuaj provoj la akvo povas esti varm- 
igita je 189C. Kondiĉo necesa estas bone varmiĝinta korpo — sekvas 
reakcio. Tiucele la plej bona tempo estas matene, tuj post vekiĝo. 
Trankvile spirante oni enpaŝos bankuvon unue kun dekstra, poste 
maldekstra kruro kaj eksidos malrapide kun rekitigitaj kruroj en banon 
proksimume ĝis umbiliko. Jam post 8-12 sekundoj sekvas kiel tipa 
malvarma reakcio “malvarma doloro'. Oni forlasu la bankuvon, sekigu 
la malfacile varmigeblajn koksojn, forigu zorgeme la akvon de la 
kruroj, vestigu per bankitelo kaj ripozu !4 da horo bone kovrita en 
lito, ĝis la korpo denove revarmiĝos. Ja,estas ankaŭ bone, tuj post 
la bano vestiĝi, moviĝi. 

Ĝenerale oni rekomendas apliki ĉi tiun banon dum 4 — 6 semajnoj 
2-3 -foje semajne, kaj poste fari en la kuracado pli longan paŭzon. 

El “Kneipp-Bliitter' 
tradukis Miroslav Zavodsky, Ĉeĥoslovakio 


7 Ni KONDOLENCAS 
Mal ĝojiga informo atingis nin: tragike mortigita estis 


pere de aŭtomobilo, kiel antaŭjare nia alia kunlaborinto, 
ing.prof. Sedlak — nun en Nitra, Slovakio, D-ro Pecho, 
laŭnatura kuracisto, vegetarano. 
Al la familianoj ni esprimas nian sinceran kondolencon. 
Honoro al la memoro de ambaŭ niaj karaj kunlaborintoj! 


Same el Hispanio venis funebra sciigo: mortis prof.D-ro 
Nicolas Capo, fondinto de la konata gazeto REGENERATE, 
amiko de Esperanto, vegetarano. 

Al la hispanaj geamikoj - vegetaranoj, same al la famili- 
anoj de la meritplena mortinto ni esprimas nian sinceran 
kondolencon, 





DENOVE PRI LA AJLO — Kiel oni konas, kaj kiel vi ankaŭ 
KAJ PRI LA PIRAMIDOJ povas pri tio legi en historiaj 

= libroj, la plej malnovan piramidon 
konstruigis faraono iam antaŭ sep mil jaroj de nia nuna vivo. — Tiel 
ni, kiel ĉiuj antaŭ ni, sed precipe la fakuloj disputadas pri tio, kia- 
maniere oni kapablis konstrui tiajn gigantajn objektojn sen la nunaj 
modernaj helpiloj kaj maŝinoj, — sen meĥanismoj. Jes, tiujn zorgojn 
ni lasu al la fakuloj. Ni volas rimarki interesan fakton, nome, ke la 
faraonoj jam tiam ordonis donadi ĉiutage al la laborantoj ajlon, kiu 
— laŭ ili — donas al la laborantoj forton, kuraĝon, eltenemon kaj 
bonan labor-moralon, krome, ke ajlo ŝirmas kontraŭ epidemioj, je kiuj 
ankaŭ la antikva Egiptio suferis. 

Fakuloj pri historio asertas, ke la piramidojn konstruis sklavoj, 
kies vivo ne estis valora, kaj ke oni oferis tie multajn vivojn. Sed 
fama fakulo pri la antikva historio, prof. Mendellson asertas malon: 
ke la laboro ĉe konstruado de piramidoj estis honorigo de elektitaj 
personoj, respektive ke piramidojn konstruis volontuloj, kiuj estis 
honorigitaj poste kaj rekompencitaj per donacoj, precipe per oro, 
salo, greno kaj — ajlo. 

Jes, la bonegaj ecoj de ajlo estis konataj jam en la antikvaj tempoj, 


n 








ne nur en Egiptio, sed ankaŭ en Babilonio, Grekio kaj Romio. En 
armeoj de tiuj ĉi ankaŭ la soldatoj ricevadis ofte ajlon, precipe antaŭ 
gravaj eventoj. Ĉe araboj la ajlo estas ankaŭ respektata, oni asertas, 
ke ĝi donas sanon, kuraĝigon, kaj ke ĝi eĉ rejunigas. Iom similan 
asertis ankaŭ la kuracistoj iam famaj, kiel Galenus, Hipokrates, kiuj 
alte taksis ajlon kontraŭ ĉiuj tiam konataj malsanoj de la homa korpo. 
— Karlo la Granda manĝadis ĉiuvespere ajlon en kredo, ke ĝi rejunigas. 

Botanikistoj diras, ke ajlo apartenas al la familio de kreskaĵoj 
liliaj, dume oni scias, ke tiuj ĉiuj ne ĉiam agrable doloras. Ni ja 
tial ne parolu pri la odoro de ajlo, sed nin interesas ĝis prospera 
efiko al la sano. Pri la deveno de ajlo ni scias tiom, ke ĝi venis al 
ni de ie el mezo de Azio, kaj nun jam ni konas multajn ĝiajn specojn. 
Ne estas sen intereso, ke ĝi same bone kreskas en Italio, kiel en 
Siberio, sed tamen ĝi preferas la varmon. Por komercaj celoj plej- 
parte ekspedas ĝin Bulgario kaj Hungario, poste Italio kaj sudokcidenta 
parto de Sovetunio, Ukrajno. 

La saniga efiko de ajlo estas do konata. Ankaŭ, ke ĝi bone servas 
ĉe diversaj malsanoj. — Sed oni ja ne forgesu, ke ĝi tamen plej bone 
povas servi al ni, se ni manĝas ĝin ĝis kiam ni estas sanaj, por resti 
sanaj... Ni komencis paroli pri la piramidoj, — kiel vi vidas, tute 
prave... Vaŝko 








VITAMINO C KAŬZAS... NAZKATARON! 


La vitamino C havas sendube bonan efikon je arteriosklerozo, kaj 
ĝeneralan rezistkapablon de organismo kontraŭ infektoj, sed rilate 
nazkataron, ĝi havas plie kontraŭan efikon! 

Laŭ antaŭnelonge efektivigitaj kuracistaj esploroj en universitato 
de San Diego, la homoj, kiuj konsumas altajn dozojn de tiu vitamino, 
devigas sian organismon sekrecii same plialtajn kvantojn de enzimo, 
kiu la vitaminon C neniigas. La sekvo de tio estas, ke post ĉesigo 
de konsumado de la vitamino C, la homo estas dum kelkaj tagoj pli- 
multe endanĝerigita al infektoj kaj precipe al nazkataro. La vita- 
mino C do prezentas tiun tigron, sur kiu estas — laŭ hinda proverbo — 
pli facile surseliĝi ol deseliĝi... La sama esplorado konfirmis, ke 
plialta konsumado de vitamino C multe ne efikas, ĉar sekve de tiu 
plirapida sekreciado en organismo restas nur la necesa mezproksima 
kvanto de la vitamino. El EXPRES, tradukis S.L. 


28 


D-ro med. Paŭlo Schmid: 
ĜENERALA NUTROLOGIO 





(Enkonduko en la libron “La senvianda kuirado por sanaj kaj malsanaj') 


EN malnovaj receptaroj decidis nur la gusto de la manĝoj. Oni apenaŭ 
atentis, ĉu la produktoj de tiu kuirarto donis al la korpo forton kaj 
utilis al ĝia sano. Tiu ĉi kondiĉo ne estis plenumita ĉe unuopaj 
manĝoj, kaj ankoraŭ malpli ĉe manĝovico dum festenoj, kaj des pli 
teruraj estis kaj estas iliaj sekvoj. La homa gusto evidente ne garan- 
tias konvenan elekton. Ĝi estas difektita per kutimiĝo kaj uzado de 
t.n. gustigaĵoj, kaj ne-laste per la kutima konsumo de ĝuiloj. Tial ĝi 
ne povas esti gvidilo por taŭga nutrado. 

Necesas reformo. Ni devas klare vidi la celon de la nutrado kaj al 
tiu celo ĝi devas servi. Oni ne povas sufiĉe ofte ripeti tion, por trovi 
la ĝustan vojon por la familio kaj la socio. Antaŭlonge tiu celo 
esprimiĝis per la vortoj: “Ni ne vivas por manĝi, sed ni manĝas por 
vivi.' Nia korpo ne estu devigata adaptiĝi al la manĝoj, sed la manĝoj 
estu adaptitaj al la necesoj kaj funkcioj de la korpo. Kun ambaŭ ni 
devas koniĝi. Ni devas scii, kion nia miriga korpa maŝino bezonas 
kaj kiel ĝi laboras. 

Antaŭ ĉio ni bezonas aeron. Nia organismo prenas ĝin aŭtomate 
el la atmosfero. En natura stato ĝi havas la ĝustan konsiston kaj 
purecon, ni devas nur zorgi, ke ni ricevu sufiĉe da aero el tiu provizo 
kaj ke ĝi ne fariĝu malsaniga per venenaj alaĵoj. Estas vere, ofte ni 
ne povas eviti industriajn malpurigojn kaj per ili kaŭzitajn difektojn, 
sed evitebla estas nesufiĉa aerumado de pulmoj kaj loĝejoj. Mal- 
aprobinde estas, intence aldoni parfumojn, kiuj tre ofte nur kaŝas la 
malbonan econ de la aero. Ankoraŭ pli kondamninda estas la venenigo 
de la spiraero per ĝuiloj kiel ekzemple tabako. 

La dua plej grava necesaĵo estas la akvo. Tiun ni prenas en plej 
natura formo kiel freŝan fontakvon. Mineralakvoj ne estas preferindaj 
por sana homo. La bezonon je fluaĵo kontentigas ankaŭ sukaj fruktoj. 
Kompreneble, nefermentintaj elpremaĵoj de fruktoj pli bone kvietigas 
la soifon ol tiuj mem. Sed ili ne nur kontentigas nian bezonon je akvo, 
ili krome donas al ni nutraĵojn en flua formo. Tute malĝuste estas, 
kvietigi la soifon per trinkaĵoj, kiuj entenas certajn toksojn, havantaj 
fortajn efikojn al la nervoj, kaj nome aŭ narkotigan, aŭ ekscitan. Al 
ili apartenas kelkaj plantekstraktoj, kiel ekzemple kafo kaj teo, kaj 
alkoholaĵoj. La uzado de tiuj trinkaĵoj estas fatala tial, ĉar ĝi estigas 
manion, kaj tiam estas neevitebla daŭra difekto. Krome ĝi neniigas 
la deziron al sanigaj trinkaĵoj kaj mangaĵoj, kaj per tio ĝi baras la 
vojon al naturaj vivkutimoj. 

2 





La tiom bezonata akvo (nia korpo ja konsistas je 559j el ĝi) trans- 
portas la nutraĵojn al ĉiuj korpoĉeloj kaj la defalaĵojn for de ili. La 
ĉeloj mem konsistas plejparte el proteino, kaj la eroj de tiu sub- 
stanco devenas el plantoj aŭ el bestoj. Sed la bestoj prenis ilin 
ankaŭ nur el la vegetala regno, estas do finfine la plantoj, per kiuj 
ni nutras nin. La proteino estas organika kombinaĵo el diversaj ele- 
mentoj (hidrogeno, oksigeno, karbono, nitrogeno, sulfuro, fosforo kaj 
aliaj). Karakteriza en ĝia kemia strukturo estas la ĉeesto de nitro- 
geno. Sed la nomo proteino estas erariga. Ne temas pri unueca sub- 
stanco. Ĉiu lanta, besta kaj homa ĉelo entenas grandan nombron da 
diversaj proteinoj, kaj ekzistas multegaj specoj de ili. La plej konata 
estas la albumino, entenata en la kokina ovo. Sed aliaj plantaj ĉeloj, 
ekzemple de diversaj nuksoj kaj legumenoj, estas multe pli riĉaj je 
proteinoj ol la ovo. En kelkaj semoj oni trovis pli ol 307ojn (kompare 
en la ovo nur 1292jn). 

La vivanta ĉelo de plantoj, bestoj kaj la homo estas senĉese 
laboranta malgranda retorto. Laboro postulas alkondukon de energio. 
Tio povas okazi en diversa maniero. Same, kiel maŝino estas movata 
per kurento, akvoforto, aŭ bruligado de karbo aŭ alia, ankaŭ korpaj 
ĉeloj povas labori nur per daŭra alkondukata energio. Estas mal- 
granda miraklo, metita en niajn ĉelojn, ke ili kapablas laŭeble ĉiam 
konservi la saman temperaturon (379 C). Ĝia plej grava regulilo estas 
nia haŭto. La energion produktas per malrapida brulado ĉefe certaj 
kemiaj kombinaĵoj (karbonhidratoj), kiuj estas transportataj per la 
fluo de l”sango kaj de la limfo en la ĉelojn. Dum la proteinoj servas 
kiel konstrueroj de la korpo, karbonhidratoj kaj grasoj donas al ni 
varmon kaj forton, kombiniĝante kun oksigeno, kiun alportas la sango 
el la pulmoj. 

Al la karbonhidratoj apartenas specoj de amelo el terpomoj, greno, 
ktp., kaj diversaj specoj de sukero, entenataj en niaj nutraĵoj. Ne- 
solveblajn substancojn, kiel amelo,igas solveblaj niaj digestaj sukoj, 
transformante ilin en apartajn specojn de sukero. Alimaniere tiuj sub- 
stancoj ne povus atingi la lokon de I'destino. — La diversaj specoj 
de graso, entenataj en plantaj kaj bestaj nutraĵoj, estas kombinaĵoj 
de la samaj elementoj. La korpo prilaboras kaj transformas ilin malpli 
facile. La grasoj estas pli koncentritaj fontoj de forto kaj varmo. 
Unu gramo da graso donas preskaŭ du- kaj duonoble pli da energio ol 
unu gramo da karbonhidrato. — Saloj estas ankaŭ gravaj por nia korpo. 
lli troviĝas en ĉiuj nutraĵoj kaj parte kaŭzas ilian guston. La salojn 
komponitajn de la plantoj, akceptas la korpo verŝajne pli facile. 
Mineralaj saloj ludas rolon nur kiel anstataŭigaĵo. Ekzistas multaj 
saloj, kiujn la korpo bezonas. La diversaj plantoj enhavas tre 
diversajn specojn kaj kvantojn da ili. Tial ne sufiĉas por ĉiuflanka 


30 


kontentigo de niaj bezonoj, nutri nin dum pli longa tempo per kelkaj 
malmultaj plantoj. Tiamaniere la korpo ricevas da certaj saloj tro 
multe, dum aliaj mankas. Necesas ŝanĝi la nutraĵon, kaj tute nature 
nia korpo reagas per tio, ke ĝi laŭguste rifuzas tro ofte ripetitajn 
manĝojn kaj postulas tro longe malhavitajn. 

Jam delonge oni sciis, ke nia korpo bezonas proteinojn, karbon- 
hidratojn, grasojn kaj salojn, sed oni ne konis la vitaminojn, kiuj 
estis malkovritaj nur pli malfrue. Sub tiu vorto oni komprenas tiel 
nomatajn kompletigajn kaj stimulajn substancojn, kiuj ebligas regulan 
formadon de sango, ostoj, nervoj kaj alia. Nek la besta, nek nia or- 
ganismo kapablas sintezi ilin. Ili estas formataj nur per la plantoj, 
kaj transprenataj de nia korpo, por plenumi tie vivnecesajn funkciojn. 
Per longa kuirado kaj bakado, stokado en mallumaj ejoj aŭ aldonado 
de alte koncentritaj konserviloj ili estas malfortigitaj, kelkfoje eĉ 
tute detruitaj. Laŭ la gusto kaj la naturo de la nutraĵoj estos eble, 
limigi la tempon de kuirado je minimumo. Krome, parto de la mangaĵo 
devus ĉiam esti kruda. Plene kruda nutraĵo povas konveni dum iom 
da tempo laŭ kuracista rekomendo, sed senkritike ĝi ne devus esti 
uzata dum longa tempo. Precipe la amelhavaj nutraĵoj, kiel ekzemple 
terpomoj, greno kaj legumenoj, bezonas kuiradon kaj bakadon, por 
detrui la fortikajn ĉelvandojn. Nur per tio niaj digestorganoj povas 
bone prilabori la enestantajn gravegajn substancojn. La kuirado tiu- 
okaze ordinare ne malutilas, ĉar tiuj nutraĵoj estas plejparte malriĉaj 
je vitaminoj. Multajn legomojn kaj fruktojn oni manĝas prefere krudaj, 
se ne ekzistas danĝero de epidemio. Sed dum tia danĝero ofte nece- 
sas steriligo per varmego. Mi havis bonan amikon, kiu kredis, ke li 
povos resti ĉe sia kruda manĝaĵo sen damaĝo ankaŭ en Afriko. Kiam 
li estis atentigata pri la danĝero, li diris, ke lia korpo detruas ĉiujn 
mikrobojn. Bedaŭrinde, li devis por tiu kredo pagi per sia vivo: li 
malsaniĝis je grava tropika disenterio kaj mortis post kelkaj tagoj. 
Sed tamen freŝa nutraĵo, abunde aldonata, estas nepre rekomendinda 
por la homa sano, se oni atentas la necesan singardon. 

Ankaŭ la nedigestebla parto de niaj nutraĵoj havas signifon por la 
korpo. Laŭ la studoj de la dana esploristo Hindhede oni digestas eĉ 
grandan parton de alie nedigesteblaj substancoj, se oni bone maĉas. 
La agado de la stomako kaj de la intestoj estas per ili stimulata. 
Tial laŭeble oni ne devus forigi la branon (plensekala, bruna pano). 
Ankaŭ la fruktoselon, kondiĉe ke ĝi estas pura, oni konsumu kun la 
fruktokarno. Tiuj ĉi reguloj estas pli gravaj, ol plejmultaj supozas. 
Se ili atentus ĝin, ili ordinare evitus la tre disvastigitan konstipeton, 
aŭ forigus ĝin. Pli bone estus ankaŭ, multajn nutraĵojn ne kuiri, sed 
gustoplene prezenti krudajn. Por sanaj kaj malsanaj estas grave, 
havi sur la tablo apetitigajn manĝojn. La okuloj, la nazo kaj la buŝo 

31 





volas ĝui ilin. Diversa preparo kun diversa gusto de l'manĝoj kon- 
tribuas al pli bona akceptado. La dekoracio de senvianda tablo 
ordinare ne kaŭzas malfacilaĵojn. Apenaŭ necesas aldoni florojn, 
por igi ĝin pli alloga. Saĝe elektitaj, preparitaj kaj bele prezentitaj 
plantaj manĝaĵoj kaj trinkaĵoj sen ĝuiloj povas eminente beligi. Se 
la festenantoj restas sufiĉe sinregaj, ne estiĝas la malagrabla post- 
gusto, kiel kutime. 

Por povi ĝuste utiligi la proponitan, necesas iom scii pri la digest- 
ado. Post ĝuado kaj esplorado per la okuloj kaj la nazo venas la 
manĝaĵo en la buŝon. Niaj tranĉodentoj eble demordas malgrandan 
pecon, kiu estas enbuŝigata kaj tie diserigata per la mueldentoj, dum 
la salivo alfluanta el la salivglando fluigas ĝin. La lango turnas kaj 
ŝovas la peceton. Dum tio ĝi estas esplorata per la gustonervoj sur 
la lango kaj refoje ĝia odoro, kiu venas tra la faringo en la nazon. 
Kiam la mordaĵo post bona maĉado estas kaĉigita, la lerta lango 
formas el ĝi glutkvanton kaj transportas ĝin en la gorĝon kaj per tio 
al la komenco de la ezofago. Per progresanta (peristalta) kontrahiĝo 
de supre malsupren, ĝi estas ŝovata tra la ezofago en la stomakon. 
La salivo estas ne nur glitiga kaj moliga, ĝi entenas ankaŭ fermenton, 
kiu transformas la nesolveblan amelon en glukozon. Tiu procedo 
ankoraŭ ne finiĝas per la engluto. Ĝi daŭras en la stomako, kiu estas 
ne nur provizujo de la nutraĵo, sed ankaŭ miksilo kaj krome grava 
digestilo. La stomako situas sub la diafragmo kaj havas normale la 
formon de fiŝhoko, kaj kapaciton ĉirkaŭ du kaj duonlitro. “Dentojn' 
ĝi ne havas, tio signifas, ke ĝi ne plu povas meĥanike diserigi mal- 
molan nemoligeblan nutraĵon (ekzemple nuksokernojn). Tial la dentoj 
devas antaŭe sufiĉe fari tiun laboron. Sed ĝenerale oni tro malbone 
maĉas. La vandoj de la dua stomakparto ankaŭ sekrecias fermenton 
kaj krome ma!koncentritan kloridan acidon. Ambaŭ servas por fluigi, 
tio estas digesti la proteinon. Kiam la digestado en la stomako atingas 
la necesan stadion, la manĝokaĉo povas eniri tra la piloro, aperturo 
fermebla per ringforma muskolo, en la unuan parton de la maldika 
intesto, la duodenon. Tiu situas kiel maŝo sub la plej granda digesta 
glando, la hepato, kiu formas el defalaĵoj de malnovaj ruĝaj sango- 
globetoj la verdetan galon, sukon gravan por la digestado de graso. 
La elira kanalo de la hepato kondukas kune kun la elira kanalo de 
abdomena glando, la tiel nomata pankreato, en la menciitan duodenon. 
La pankreato produktas sukon por la digestado de proteinoj, grasoj 
kaj karbonhidratoj. Tiu sekrecio estas tiel forta, ke dum malhelpata 
elfluo ĝi detruas la propran organon. La sekvo estas plej alta viv- 
danĝero. La pankreato situas transverse sub kaj iom malantaŭ la 
stomako. Post la duodeno sekvas la meza parto de la maldika intesto, 
la jejuno, kiu plue digestas kaj ensorbas la manĝokaĉon (la t.n. 


32 





ĉimon). La saman celon havas la lasta parto, la ileo, post kiu sekvas 
la dika intesto. Ĉi tie estas grandskale sorbata fluaĵo el la manĝo- 
kaĉo (la t.n, ĉilo), kaj per tio ĝi dikiĝas kaj fariĝas la feko. La ruboj 

de la nutraĵo estas poste eligataj el la plej malsupra parto, la rektumo. 

La digesta aparato havas do la gravegan taskon, transformi ĉiujn 
eblajn manĝojn en proprajn valorajn sukojn, de kiuj dependas la 
kvalito kaj la laboro de nia miriga korpo. Konsidere, ke la manĝaĵoj 
kunvenas en la stomako kaj kondiĉas la konsiston de ĝiaj sekrecioj, 
oni ne manĝu tro multe kaj tro diversajn nutraĵojn samtempe. Ne reko- 
mendinde estas ankaŭ, dum la manĝado engluti tro multe da fluaĵo. 
Denove manĝi, antaŭ ol la stomako malpleniĝis kaj refreŝiĝis post 
farita laboro, ne estas sanige. La digesta tempo en la stomako 
dependas de la speco kaj kvanto da nutraĵo. Normale ĝi bezonas por 
tio du ĝis kvin horojn. Manĝi sen malsato estas turmento; ĝuste la 
manĝo devus ĉiam esti malgranda festo. “Malsato plej bone gustigas 
la manĝon' diras malnova proverbo. La plej bona receptaro ne povas 
anstataŭi ĝin kaj ankaŭ ne provu fari tion. Kiam oni manĝas malsata, 
sekve de la nervekscito la digestaj sekrecioj fluas tre abunde, kaj 
ĉio estas pli bone fluigata kaj prilaborata, 

Hodiaŭ jam pasis la tempo, kiam oni preskaŭ ĝenerale opiniis, ke 
senviandaj manĝoj nesufiĉas por la bezono de la korpo. Tamen 
ankoraŭ en multaj sferoj oni trotaksas la viandon kaj viandproduktojn. 
Precipe la buljono estas rigardata kiel tre fortiga. Efektive ĝi preskaŭ 
ne enhavas verajn nutrajn valorojn, sed nur multe da ekstraktaj sub- 
stancoj, kiuj ekscitas la nervojn simile kiel kafo kaj teo. Kontraŭe 
la plantoj ne havas tiajn malutilajn efikojn. Per ovoj, lakto, lakto- 
produktoj kaj mielo, naturaj animalaj nutraĵoj, oni povas pliriĉigi la 


vegetalan. Esperantigis: “forĝisto”, H. Schmidt F 





NI JA KRIADAS... 
Ĉu niaj avertoj, ve-krioj, atentigoj pri la kruelaĵoj, farataj al la bestoj, 
al la naturo, havas ian sencon? ... Ĵa ni kriadas, vokas al ni mem, 
inter ni mem, — ni skribas en niaj leteroj, gazetoj... La pasiaj viando- 
manĝantoj ne legas niajn vortojn, nek aŭdas ilin... Kaj se ili eĉ legus, 
nenion tio ŝanĝus. .. 

Ni ne emu, ne volu esti profetoj. Prefere ni helpu unu la alian soli- 
dare, ni donu unu al la alia tion, kion la mondo al ni ne scias, ne 


povas doni, — la interhoman komprenemon, la amikecon, la gefratecon. 
Erva 


33 


REGU EKVILIBRO EN NI 


Ĝenerale tiel la malnovaj kuracistaj spertoj, kiel ankaŭ la novtempaj, 
same la tiurilataj sciencaj venis al la konkludo, ke la plej granda 
parto de la malsanoj estiĝas pro neĝusta vivmaniero, pro alkutimiĝo 
al nekonvenaj nutraĵoj, kies pli longe daŭranta konsumado kaŭzas 
kronikajn malsanojn, kiuj faras la vivon neĝoja, aŭ eĉ kaŭzas ĝian 
fruan finiĝon. Bedaŭrinde la neĝusta vivmaniero ekzistas ĉe la plej 
granda parto de la homaro, tamen oni ne venas al konkludoj prudentaj, 
— la homa hazardemo rezultas de tago al tago multajn siajn viktimojn. 
Nur ĉe maloftaj unuopuloj okazas, ke la malĝojiga situacio pro la | 
malsaniĝo igas ilin meditadi, kaj veni al konkretaj decidoj, rilate la | 
vivmanieron kaj kuracmetodojn. | 
Tiel oni venas al spertoj kaj konkludo, ke la malsano ne estas | 
nure korpa afero, — ja pere de ĝi multe influita estas ankaŭ la spirita 
vivo de la homo, kiu poste same suferas, kiel la korpo. — Sed la 
rilatoj estas ankaŭ en mala direkto la samaj: se malsanas la homo 
en sia psika afero, malsaniĝos ankaŭ la korpo, — do estas paralela 
kunligiteco en niaj du ĉefaj bazaj elementoj. Same, kiel difektiga 
estas por nia sano la nekonvena vivmaniero, la neĝustaj manĝaĵoj 
kaj trinkaĵoj, tiel difektigaj estas por nia psiko la malĝojo, malespero, | 
angoro, ekscitiĝoj, zorgoj kaj multaj aliaj specoj de afekcioj, emocioj, | 
ja la psika vivo havas ankaŭ multajn siajn problemojn kaj malsanojn, 
same, kiel la korpa. 
Ĉiuj tiuj ĉi realaĵoj kaj spertoj igas nin serĉi rimedojn, doni al la 
korpo same, kiel al nia psiko la ĝustan vojon, la ĝustan vivmanieron. 
Tial ni venas al konkludo, ke la korpo bezonas konvenan kaj ĝustan 
nutraĵon, kaj la psiko same konvenajn cirkonstancojn, ĉar unu la alian 
reciproke influas. | 
Kaj al tiu ĉi reciproka influado necesas havi ekvilibron inter niaj | 
korpo kaj animo. — Al la korpo ni donu ĝustan nutraĵon, naturan, kaj 
same al la psiko la naturajn eblecojn, vivi en harmonio, kontenteco, 
ĝojo. Ni vidas, ke inter la homa vivo, niaj bezonoj kaj naturo, estas 
senpera kunligiteco, — ja tio estas leĝo de la vivo, leĝo de la naturo, 
ĉar nia vivo estas parto de la naturo ankaŭ. 
Estu do en ni, inter niaj korpo kaj psiko, same kiel inter ni kaj la 
naturo, la necesa, feliĉon, kontentecon, — ĉion-donanta ekvilibro. 
M.Medve 


34 





LA LONG-AĜECO DE BULGAROJ 


La long-aĝeco de bulgaroj baziĝas — laŭdire — je ofta konsumado de 
acida lakto en diversaj formoj. Nun jam estas pruvite, ke envere ĝin 
influas diversaj pluaj faktoroj. La Centro por gerontologio kaj geri- 
atro en Sofio jam delonge studadas la vivmanieron kaj sociajn kon- 
diĉojn de la longvivaj personoj. La observado pruvas, ke la longaĝaj 
homoj plejparte vivas en provinco, do en vilaĝoj, for-de la urboj, — 
en trankvila medio kaj bona aero. Ili sin nutras plejparte per simplaj 
manĝaĵoj naturaj, ne manĝas konservaĵojn, kaj ne kutimas multe 
manĝi. Plua interesa sperto en la observado estas, ke plejparte 
longan aĝon atingas la idoj de junaj gepatroj, ĉe kiuj la infanoj nask- 
iĝis antaŭ la 25a jaraĝo de la gepatroj, kaj, ke ĝenerale virinoj 
atingas pli altan aĝon, ol viroj. Tiun ĉi fakton la fakuloj eksplikas 
tiel, ke ili opinias, ke la virina organismo havas apartan kapablecon 
alkutimiĝi al diversaj situacioj de la ĉiutaga vivo, — respektive, ke 
ili vivas plejparte pli trankvile, ol la viroj, hejme, dume la viroj ofte 
estas for, kaj travivadas malfacilajn eventojn, streĉan laboron, 
militojn, ktp. 

La longaĝuloj plejparte vivis trankvile, ne havis mensajn streĉojn, 
problemojn, ili ne kutimis malsani kaj plej ofte estis terkulturistoj. 

El 'Scienco kaj Tekniko' tradukis Vaŝko. 

—————————— 


ATENTON JE ŜIMOJ 


En la naturo troviĝas pluraj efikaj substancoj, kiuj kaŭzas kanceron. 
Kelkajn el tiuj substancoj produktas la naturo mem. Ili estas tiel- 
nomataj 'aflatoksinoj”, kaj ili troviĝas en la ŝimoj. Ili bone fartas 
en la plej multaj nutraĵoj. Per eksperimentoj oni konstatis, ke jam 
100 mikrogramoj da aflatoksino el la grupo B' kaŭzas ĉe eksperi- 
mentaj ratoj kanceron de la hepato. La menciitaj aflatoksinoj, laŭ 

la konstato, ne kaŭzas la kanceron rekte. Por ke tiuj ĉi ŝimoj fariĝu 
kancerokreaj, ili devas pli frue ŝanĝiĝi per efiko de enzimo en la 
korpo. La averton, ne uzadi nutraĵojn difektitajn de ŝimo, estas 
necese akcepti tre serioze, precipe pro tio, ĉar ankaŭ bagatela kvanto 
da ŝimo, kiu alie al organismo ne efikas tokse, povas esti kancero- 
krea. El gazeto “Pravda' tradukis Ŝt.Leibiczer. 
FAKKUNVENO de BRITAJ TEVA-anoj okazos sabaton, 25-an de marto, 


dum la ĉi-jara kongreso de B.E.A. 
35 


EL LETEROJ Nia afabla Kasistino iater aliaj temoj skribas, ke 
el Svedio aliĝis nova leganto de EV., s-ano Milan 
Ŝimak. Tiu sciigo agrable surprizis la redaktanton, kiu rememoris la 
jarojn de-antaŭ 3 jardekoj.. . Jes, tiam, tuj post la dua mondmilito, 
kiam mi en la urbo Zilina komencis eldonadi la unuajn numerojn de 
Esperantisto Slovaka, vere aktive kaj instige kunlaboris kun mi s-ano 
Ŝimak, tiam bonaspekta kaj agrabla junulo, nun jam eble eĉ grizhara 
viro, — envere la univ. profesoro Inĝ. Ŝimak. 

Mi tutkore bonvenigas lin inter niaj karaj legantoj, kaj mi sincere 
ĝojus, se li renovigus la iamajn “malnovajn” kontaktojn, kaj se li 
fariĝus denove kunlaboranto, — nun jam al nia kara Esp. Vegetarano! 

— erva 





doko doj 


Mi devas danki al vi pro la interesa bulteno EV, kiun mi kutimas 
tralegi seninterrompe tuj post ĝia alveno. — Poste mi longe meditadas 
pri la legitaj artikoloj, kaj enpense mi kore dankas al vi, kaj al ĉiuj, 
kiuj helpis al vi kunmeti tiom da interesa legaĵo. — Vere por mi estas 
festena la horo, dum kiu mi legas nian karan EV-on. — Tre plaĉis al 
mi ankaŭ la “Dekalogo por saneco de korpo kaj animo”. — Jes, vege- 
tarismo ne sufiĉas, se iu havas sian animon en malordo, — tiu ne 
povas havi en si moralan forton kaj bazon. — Slaĉek 


dkokokokok 


Mi tre ŝatas legi la bultenon EV, nur mi multe bedaŭras, ke mi tiom 
malfrue ekkonis kaj ĝin, kaj ĝian redaktoron EV... Mi dumvivis jam 
ankaŭ la 82-an jaron, sed certe mi estus pli sana, se mi estus pli 
frue ekkoninta la ĝustan kaj sanan vivmanieron. 

Jes, jes, — “Ni vivas ne pere de tio, kion ni manĝas, sed pere de 
tio, kion ni digestas”, — mi legis iam el vortoj de fama germana 
kuracisto... 

Ankaŭ tiu fakto estas neforgesebla, ke terspaco por nutraĵo de 
unusola besto, kies viandon oni manĝas, sufiĉas por nutri 10 homojn 
vegetarane. .. 

Same tiu fakto parplas por vegetarismo, ke 100 gramoj da bovina 
viando donas 160 kaloriojn, kaj la sama kvanto da nuksoj 650 
kaloriojn... 

Kaj kiam mi mencias la nuksojn, mi notu la iaman proverbon: 
nukson ne manĝu matene, ĝi estu via tagmanĝo, kaj vespere via 
kuracilo! Vojtech Orban, Hostie, ĈSSR. 


36 





Mi jam longe nenian korespondaĵon ricevis, nek nian karan bultenon 
EV, eble pro mia adres-ŝanĝo, tial bv. atente noti, ke mi jam ne 
loĝas en Kanariaj insuloj, sed (fraŭlinoj-vegetaraninoj bone notu:) 
en: BARCELONA, Hispanio, Apdo — 27.066, tien bv. af. sendadi 
ankaŭ nian gazeton EV. 

Jes, mi ŝanĝis mian loĝlokon, ĉar la pli freŝa, pli libera aero 
revenigis min en mian hejmon, en mian karan Hispanion, kie ĉio 
revigliĝis en la lasta tempo, ekz. la nuna E-Kongreso en Sabadell 
estis la plej granda el la ĝisnunaj, ĉie estas multaj vegetaranoj, — 
la vivo ĝenerale fariĝis pli libera, ke Hispanio ekpaŝis la vojon al 
demokratio kaj libereco. 

Nia nova esperantista gazeto bezonas materialojn; kiu povas, sendu 
artikolojn, gazetojn, ĉion, kion oni povas sendi, je mia adreso, mi 
ĉion volonte kompensos laŭdezire per gazetoj, libroj, poŝtmarkoj, 
poŝtkartoj. 

Saluton al ĉiuj! — Jes, mi estas ankoraŭ fraŭla, kaj mi ŝatus trovi 
bonan edzinon vegetaraninon!! — Via Jesus Perez, Apdo — 27.066, 

Barcelona, Hispanio 


ole dk koe 

Kun ĝojo mi povas al vi anonci, ke nun jam mi havas ĉiujn ĝisnunajn 
numerojn de “EV”, Mi legas ilin kun granda intereso. Dankon pro la 
gazeto, kies enhavo estas vere interesa. Post iom da tempo mi sendos 
ankaŭ ion por ĝi. M. Burgmeister, Latvio, Sovetio. 


skkokokok 
La artikolo en EV pri la kancerogenaj substancoj estus vere interesa, 
se oni komprenus tiun multegon da fakesprimoj, — diris al mi jam 
kelkaj.— Jes, sed tiuj fakesprimoj estas fakaj vortoj, kaj alimaniere 
oni ne povas ilin skribi, — ĉar ili plejparte apartenas al kemio. Tamen 
oni povas el la artikolo kompreni, ke preskaŭ ĉio, kio estas fabrikita 
kaj vendita, estas kancerogena. .. Jes, pravas s-ano “erva”, ke vege- 
tarano devas havi sian ĝardenon, kaj mem prizorgi siajn bezonaĵojn 
el la vegetala regno plejparte. Unusola ĝusta solvo, aŭ tion fari en 
veget. komunumoj, kiuj jam kelkloke en la mondo funkcias, certe 
utile kaj bone. 

EV min ĉiam tre interesas, ĝi fariĝis vere nia bona konsilanto, 
sed ankaŭ gvidanto. — Mi ŝate kaj ofte relegadas ankaŭ la malnovajn 
numerojn. Johanna Brŭutigam, GDR. 


37 


En EV-19/20a sur la paĝo 26a, en artikolo de Prof. Zaharov estas 
menciita “malbonkvalita tumoro”. — Envere temas pri malbonintenca, 
maligna tumoro, vidu PIV, paĝo 663 “maligna”. — Sur la sama paĝo en 
la 2-a linio estas “novformiĝoj”. Tie temas pri neoplasmoj, vidu PIV 
paĝo 734 “neoplazio'. — Kompreneble ne ĉiuj posedas PIVon, do tial 
jen miaj klarigoj. MUDr.L.leŭk, CSSR. 
kkkka 
Fine aperis la romano, kiun mi tradukis, kaj mi finis ankaŭ la kom- 
piladon de la ampleksa Estona-Esperanta Vortaro, do iom post iom 
mi havos pli da tempo kaj eblecoj, ion-tion sendi ankaŭ por EV. 
(Anticipe dankon! — erva) Benita K irt, Estonio. 
skokokokok 
Al la artikoleto en EV-21a, 20a paĝo, mi volas diri kelkajn vortojn: 
Mi havas filojn 38- kaj 30-jaraĝajn. La unua neniam konis guston 
de vianda manĝaĵo, nur dum la altlerneja studado li devis alkutimiĝi 
al ĝi en la lerneja manĝaĵo, ĉar alian solvon li ne havis. Sed en tiu 
tempo li jam posedis kelkajn medalojn pro sporta aktivado. — Ĉe mia 
dua filo estis la afero simila; li eĉ nun paŭte grimacas, se temas 
pri vianda manĝaĵo. Kaj ili ambaŭ estas fortaj viroj, — kompare al 
ili mi estas nur 'majskarabo'. — Do se la s-ano el Rumanio dubas pri 
tio, Ĉu oni povas vivi sen viando, precipe infanoj, mi povas atesti 
al li, ke jes! Ŝt.Leibiczer, ĈSSR. 
111. 
Ankaŭ alia afero min maltrankviligas: Venontjare ja okazos la Univ. 
Kongreso de UEA en Varna, Bulgario. Kvankam mi tre ŝatus viziti 
tiun kongreson, mi nun verŝajne ne povos ĝin partopreni. Kio mal- 
helpas, estas la tre altaj kostoj de la kongreso mem, kaj la altigitaj 
vivkostoj en tiu lando ankaŭ. — Konatoj, kiuj tie estis, rakontis pri 
tio, kaj diris, ke ne plu estos eblecoj veturi tien ĉe tiaj kondiĉoj. — 
Ĉu ni do sukcesos havi nian Veget. Kongreson en tiu lando? Laŭ mia 
opinio ni povas havi perspektivojn nur tie, kie ni povas havi eĉ se 
nekomfortajn, sed malmultekostajn eblecojn de tranoktado kaj manĝ- 
ado. La pli granda parto de veg-oj estas ja rentuloj, kaj estas ja 
fakto, ke la rentpagoj ne tiel-grade altiĝas, kiel la vivkostoj. — Ali- 
vorte: mi timas, ke pro ekonomiaj kialoj la kontaktoj inter niaj 
geamikoj pli kaj pli malfaciliĝas. — erker. (Kara amiko, jes, ni tion 
Ĉion komprenas kaj eĉ konas. Estas ja logika rezulto, ke ni serĉos 
la plej konvenan solvon. — erva) 
38 


VIVO SEN TIMIGAJ MALSANOJ 


Antaŭ kelkaj jaroj oni konstatis, ke en iuj lokoj de Afriko kaj 
Japanio estas teritorioj, kie homoj ne konas suferojn pro infarkto, 
kancero kaj aliaj malsanoj, kiuj estas ligataj kun tiuj ĉi. Kiam 
sciencistoj analizis la kialojn, ili konstatis, ke la ĉefa kaŭzo estas 
en diferenco de nutrado. Tiuj ĉi homoj manĝas longfibran manĝaĵon, 
kiel fruktojn, nedelikate muelitan farunon, terpomojn, fazeolojn, mal- 
multe da viando kaj nenian sukeron. Estas rimarkinde, ke kvankam 
la kaloria enhavo de ilia nutrafo estas preskaŭ trifoje pli alta ol la 
nia, tamen ne ekzistas ĉe ili obezito, apendicito, mallakso, hemoroido, 
trombozo, vejninflamo. La dependeco de tiuj ĉi malsanoj de la nutr- 
ado montriĝis el la fakto, ke la loĝantoj, kiuj transloĝiĝis al aliaj 
mondpartoj, ĉesas esti imunaj kontraŭ tiuj ĉi malagrablaĵoj de la 
civilizacio. La esplor-rezultoj donas simplan kaj facile realigeblan 
regulon: manĝi longfibran nutraĵon, — terpomojn, legomojn, pomojn, 
bananojn, verdajn fazeolojn, avenflokojn, plengrajnan panon kaj eviti 
sukeron, sukeraĵojn kaj bakaĵojn el blanka faruno. 

O. Novotnd, ĈSSR. 


LA LAŬNATURA NUTRADO, praktikata laŭ la maĉmetodo de 
Fletcher, malebligas malsanojn kiel trograseco, artrito, arterio- 
senelastiĝo, reŭmato, diabeto, anemio, k.a. Mi devas akcenti, ke 
ĉio estu maĉata kaj intermiksita per salivo, antaŭ ol engluti. Plej 
bone estas ja, se la nutraĵo, la plenbuŝo, fariĝis sengusta. Tio 
garantias perfektan digeston. La ĝustecon de tiu metodo pruvas la 
eliro de tenio, kiu devas forlasi la korpon pro malsato, ĉar la digesto 
ne plu lasas ion por ĝia vivo. Eble ankaŭ, ke la perfekte digestata 
nutraĵo efikas kiel veneno al la vermo. Ĉiukaze estas kelkfoje prov- 
ite kaj sukcese pruvite, ke la tenio estas eligata el la homa korpo 
post kelkaj semajnoj de la maĉmetodo de Fletcher. Do se oni prak- 
tikas tiun metodon, ne ekzistas vivebleco por la vermoj, kaj la homo 
neniam estas turmentata de tiaj parazitoj. Ĉar la naturo estas per- 
fekta, tiu ĉi manĝmaniero pruvas la ĝustecon. 

Fr, Bierhof[, Svislando. 





RIDO DE PRASAMIDEANOJ 
(El La Vipo, 1937) : El la Varsovia Jubilea Kongreso: Vi estas 
negro? — Ĵes, kiel vi tion divenis? — Ho, facile: laŭ via Esperanta 


elparolo! 
39 


EE ..—»— AMI .—— 


ESPERANTISTA VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 

Unua prezidanto : L. N. Tolstoj 


NOVA SERIO : NUMERO 22 (Septembro 1977) kaj 23 (Januaro 1978) 


Redaktanto : Ernesto V3na 
CS 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR. 


: EL LA ENHAVO paj 


Niaj reprezentantoj en 30 landoj 

Vortoj de la redaktanto 

Vortoj de la eldonanto. 

Nia sincera gratulo 

Oktobro — poemo 

Letero el Hindio 

Kiam, kiel kaj kial mi iĝis vegetaranino 
Pri la kancer-terapio de Dr.Moerman 


» 
vsonaswn Ŝ 





Mi volas rakonti — kial mi estas vegetarano 12 
Pri la salo en nutrado 14 
"The Provoker” (La Incitanto) 15 
Klasifikado de la homa organismo 7 
Kial kaj kiel mi fariĝis vegetaranino 19 
Ĉu mi estas vegetarano? 2i 
Propoliso 23 
Alterna pledbanado 25 
Malvarma banado ĝis duonkorpo 26 
Ni kondolencas 7 
lo kaj pri la piramidoj ”v 

gio 29 

ekvilibro en ni 34 

La long-aĝeco de bulgaroj 35 
El leteroj 36 


Eldonanto : Christopher Fettes 
St Columba's College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando 


Pri adres-Sanĝoj, nericevo de la bulteno, prov-ekzemplero, ktp., 
bonvolu skribi al la eldonanto — do ne al la redaktanto! 


ATENTU DONACANTOJ! 
' Nepre sendu viajn donacojn per internacia poŝtmandato, NE per ĉeko. 
Lo kovrilon desegnis JAN SCHAAP (Nederlando). 


——— 
Mimeografis en Anglujo: FELLOWSHIP PRESS, Gloucester 
Brita elsendadreso: 12 Blackfields Avenue, Bexhill, Sussex TN39 4JL 


