Vegetarano 


Esperantista 





BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 
ASOCIO 


N-ro 24 APRILO 1978 








Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: Ernesto Vaŭa (Ĉeĥoslovakio) 

Kasistino: S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 

Bankadreso: Amro Bank (ŝirkonto 8238) (banknumero 44.71.08.646) Grote-Houtstraat, Harlem 
Eldonanto de EV: Christopher Fettes (Irlando) 






lobert Castel16, C,Alzinaret 2. ANDORRA LA VELLA 
ARGENTINO: Domingo Romera, Rio Bamba 51l, 1651 San Andres F.B.M., Bs.As. 
AŬSTRALIO: S-ro Bob Felby, II Clare Street, ATHOL PARK, S.A. 5012' ] 
BELGIO: S-ro Camiel de Cock, Vorsebeemden weg 7,2241 ZOERSEL. pĉk:000-133060-73 
BRAZILO: S-ino Rosa Girardi, Cx.Postal 162, 36.l00 JUIZ DE FORA, MG. 
BRITIO: S-ro Paul Shackley, 31 Ridge Street, LANCASTER, Lancs. 

ULGARIO: S-ino F.M.Mihailova, pk. 184, 40000-PLOVDIV. 

EĤOSLOVAKIO: S-ro Ernesto Vaŭa, 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio 
DANIO: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (gn.I224492) 
FINNLANDO: L.asse Kivisto, Kivistintie, O5510 HYVINKXA 51. 
FRANCIO: S-ino Alida Duran, Villelongue dels Monts, 66 700 ARGELES a/M. 


GERMANIO (GDR): S-ino J. Brŝutigam, Wilhelm-Pieck Str. 70, 825-MEISSEN, 
(GFR): S-ro W. Kaukal, Robert-Sto!z-Str.I7, 6730 NEUSTADT. | 
HISPANIO: S-ro L. Armadans, PI,Sacr, Familia 4-49-33, BARCELONA-13. 
HUNGARIO: S-ro B£nik Julio, Kis u.4, H-2600 VAC. | 
IRLANDO: S-ro C. Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16 
ITALIO: S-ro Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, ASTI 14100. 
IZRAELIO: S-ino E, Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 
JAPANIO: S-ro Imai Masaki, Itizaki 2-2-19, Minami-ku, J-815 HUKUOKA-SI. 
JUGOSLAVIO: S-ro T. Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA. 
KANADO: S-ro G. du Temple, 930 Ardmore Drive, R-R.2, SIDNEY, B.C. 
NEDERLANDO: S-ino O. Landheer v/d Vies, M. Bauerlaan 7, AERDENHOUT. 
NORVEGIO: S-ino Bjorg Norsted, Sk. 1620 GRESSVIK, 
NOVZELANDO: S-ro D.MacGill, ll Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR. 
POLLANDO: S-ino Halina Taras, Lumumby-str, 29/16, 10-207 OLSZTYN, 
PORTUGALIO: S-ro Jurge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM, 
RUMANIO: S-ro R. Patrascu, St.Pomp.Manoliu, G2-ap.75, 73294 BUCURESTI-39 
SOVETUNIO: S-ino A. Judickienĉ, Karolini$kiu 24-93, VILNIUS 44, 232044 Litovio. 
SVEDIO: S-ro' Henryk Karlsson, Fimongatan 12, S-590 40 KISA, £n: 172716-3 
SVISLANDO: S-ino G. Weigelt, Gurtengartenstr.12, CH-3028 SPIEGEL b. BERN. 
USONO: S-ro J. Parkerson, 1207 Grace Street 78, BAKERSFIELD, Ca.93305 


LIBERVOLAJ DONACOJ 


Ne estas abonkotizo por EV: sed oni sendu al sia landa reprezentanto taŭgan sumon 
laŭ siaj eblecoj. Ne ĉiuj povas sendi donacojn trans landlimojn, sed enlande jes! 


SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: 

ĈEĤOSLOVAKIO: Bendov4/25, Bielik/30, DoleZal/50, Hirŝlova/30, Ntmec/40, 
Novotn4/50, ZŝvodskY/30, Zvefina/30 Kĉs. FINNLANDO: Kuoppala/15, 
Paananen/I5, Voltti/25 Mk. FRANCIO: Baud6/15, Beden/15, Duran/I5 F. 
ITALIO: Barbieri/15, Conti/10 gld. JAPANIO: Asŝno/2000, Imai/3000 yen. 
JUGOSLAVIO: Lowne/£2. NEDERLANDO: Beek/|0, Dijkstra/IO, Gaal/15, 
Hoonakker/25, B.Koopmans/I00, W.Koopmans/IO, Timmer/I5, Tinteren/5, 
Walsum/50, Zeiss/10 gld. NORVEGIO: Tamiko-Nielsen/100, Vottersvik/20 Kr. 
NOVZELANDO: Larsen/£I. SVISLANDO: Weigelt/30 gld. USONO: Massen/10, 
Nell/5, Parkerson/IO $. 





VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj, jen, denove kun ĝojo mi 
REDAKTANTO povas alparoli vin: ni travivis kaj eĉ jam 
travivis la vintron ĉe ni en Eŭropo Meza, ja 
nun ni estas en la monato Marto, kiu alportas al ni la unuan 
printempan tagon! — Kia] paroli multe? — ĝi certe alportas ankaŭ 
novan vivemon al ni, — novan laboremon, — kaj espereble — pere 
de viaj af. kunlaboro kaj helpo — ankaŭ novajn Reprezentantojn. 
—Jes, tuj ĉi tie ni salutu la 31-an en Andoro, kun la scivola 
demando: kie kaj kiu sekvos? 

Kaj tuj ni parolu ankaŭ pri alia grava evento, kiu staras antaŭ 
ni: dum la UK de UEA en Varna — Bulgario, ankaŭ la vegetaranoj 
deziras kunveni, renkontiĝi. —Salono tiucele estas jam certigita 
tie por 1-hora kunveno. Sed, kompreneble, tiu tempo-daŭro por 
ni ne sufiĉos, tamen jes, por kunveni, por informi ĉiujn pri nia 
programo, ke ni kunestos ankoraŭ pli longe, ie ni ankoraŭ kun- 
venos, kaj verŝajne post la UK ni restos kune ankoraŭ dum unu 
semajno. — Tiucele tre gravas, ke vi informu min laŭeble en mal- 
longa tempo: ĉu vi intencos resti pli longe, do post la UK ie kun 
ni en bela kaj interesa, sed nemultekosta loko, kie ni, vegetar- 
anoj, estus kune, priparolus niajn aferojn, babiladus kune, farus 
belajn ekskursojn, ktp. 

Eble ni tiel povus pasigi 2-3 tagojn en (aŭ en proksimeco de) 
Plovdiv, kie en Proslav estas ankoraŭ maljunaj kaj malnovaj anoj 
de la iama Vegetarana Kolonio, kaj same 2- 3 tagojn aŭ ĉe Kazan- 
lak, en la fama kaj fabela Roza Valo. — Ĉar ni devas prizorgi 
estadon en tiuj lokoj, ĉefe tranoktojn kaj nutradon, bv. af, min 
urĝe informi pri via partopreno en tiu Ĉi nia aparta aranĝo, ne- 
multekosta, por ke mi povu peti la bulgarajn geamikojn, certigi 
por ni la necesajn aferojn, kun interesa programo ankaŭ, kaj kun 
eblecoj de diskutado, amiko-sfera priparolado de niaj aferoj, 
precipe organizoj, ĉar por mi sola jam estas multe, — kaj redaktadi 
kaj administradi, — ne nur nia kara TEVA kreskas, sed ja ankaŭ 
la laboro... 

Sed ankoraŭ io: tie ni rememoros kaj solenos la 70-jariĝon de 
TEVA. — Jes, 1908 — 1978 : 70 jaroj... Tio ja ankaŭ ion al ni 
diras, sed ankaŭ en la Esperanta Movado, — ja nia organizaĵo 
estas unu el-inter la plej malnovaj, — kaj jen, ĝi ankoraŭ vivas, 
eĉ kreskas, do ne maljuniĝas! 

Eble mi — koncize — diris ĉion, — ne forgesu skribi al mi pri 
via partopreno en la supre-menciita Vegetarana Renkontiĝo. — 
Ĝis revido tie, kaj al la aliaj agrablan travivon de la somerumado 
deziras amike via Ernesto Vaŭa. 





MU ca DT daa“ 


VORTOJ DELA. Jen nia bulteno, vestita printempkolore, 

ELDONANTO aperanta je la promesita momento. Plu mi 

—————— ne skribos, krom esprimi la esperon ke tiel 

multe kiel eble da vi klopodos ĉeesti aŭ nian fakkunsidon en 

Varna aŭ nian renkontiĝon en la Roza Valo — pli bone, ambaŭ! 
— Kristoforo Fettes (UK-n-ro 1169) 


POSTKONGRESA SEMAJNO VEGETARANA 
1978.08.05- 12 


Tuj post la 63-a Universala Kongreso en Varna okazos 

renkontiĝo por esperantistaj vegetaranoj en pitoreska 

Roza Valo meze de Bulgario. Laŭ lasta informo la | 
tuta restado kun loĝi go-manĝado, ekskursoj, ktp. 

kostos nur 60 lv., t.e. proksimume 70 dolaroj. La 

mono estos akceptebla dum la fakkunsido jam organiz- 

ita por la U.K. Inf: Esperanto-Domo, 6100 KAZANLAK, 
Makariopolski 7, Bulgario. 





NIA SINCERA GRATULO AL 


s-ano Asparuh N. Ivanov — Bulgario, fariĝinta 89-jara, 
s-ino Briiutigam — GDR, atingis la 81-an, 
s-ano Enz — Svislando, 80-jariĝis, 
s-ano Kiss Venczel — Rumanio, 80-jariĝis, 
s-ino Inĝ. Blazkova, 75-jariĝis, 
s-ano Inĝ. Kiss — Rumanio, 65-jariĝis. | 
En Sovetunio ni salutas gratule 
s-anon Aleksandron Penĉalov, Tolstojanon, okaze de lia 80-jariĝo, 
s-anon Sergej Aleksejev, denaskan vegetaranon en Sibero, 

kiu 75-jariĝis, same 
s-anon Sejnker, kiu ankaŭ 75-jariĝis. 
Ĉe s-ano Penĉalov ni kore salutas ankaŭ lian karan edzinon, 
kiu same estas vegetaranino kaj esperantistino. —De ĉiuj ni ŝatus 
ricevi leterojn, artikolojn pri iliaj spertoj en la vegetara vivmaniero. 





A I FE E A Teo E TT a I Ta 


BENITA KART 
Ni NE FORGESU ATENTI PRINTEMPON 


Ni ne forgesu atenti printempon, 
trovi por tio liberan ĝoj-tempon, 
uzi vesperojn promene al maro, — 
ĉiu-dimanĉe al vasta kamparo! 


Ni ja bezonas loĝejon kaj panon, 
krome ankoraŭ belecon kaj sanon, 
ofte forlasi ia utbon polv-plenan, 
ĝui sun-varmon, arbaron festenan! 


Tie ĝojigas nin ĉarmaj bird-kantoj, 
floroj florantaj kaj sablaj mar-strandoj, 
vastaj gren-kampoj, ĉielo lazura, 

kia kor-ĝojo, — printempo plezura! 


Tutan arbaron plenigis printempo, 
super ni belas hel-verda tegmento, 
buntas herbejoj de miloj da floroj, 
kantas birdetoj, kukuas kukoloj. 


Iru ni kune admiri naturon, 

belan arbaron, ĝian susuron! 

Ni ne forgesu atenti printempon, 

trovi por tio liberan ĝoj-tempon! 
kkkkkka 


PRI HISTORIO DE TEVA 

Pri la historio de TEVA, resp. pri la Esp.-veget. movado ni volus en- 
vicigi rubrikon. — Ni petas niajn plej aĝajn karajn legantojn, ke ili 

af. kontribuu al la afero per siaj datoj, rememoraĵoj, aŭ ke iu el-inter 
ili prilaboru tian artikolon. — Anticipe koran dankon! — Same ni dezirus 
enkonduki tian rubrikon pri la veget. movado en unuopaj landoj. — 

Niaj af. kunlaborantoj, — ek al! 


KONTRIBUAĴOJN ~ artikolojn por nia bulteno ne sendu al la eldon- 
anto, sed rekte al la redaktanto, kaj en du ekzempleroj klare legeblaj, 
kun nedensaj linioj kaj kun larĝaj marĝenoj ambaŭflanke, do tiel mal- 
dekstre, kiel dekstre. — Ne forgesu: en du bone legeblaj, tajpitaj 
ekzempleroj — al la redaktanto. 


LONDONANO, KIU NE MANĜAS KADAVROJN 


Mi renkontis lin tute hazarde en Moskvo, rimarkinte la magian verdan 
stelon sur lia brusto. Poste sekvis multaj strangaj kaj apenaŭ kred- 
eblaj eventoj. Tamen, por ne tedi la legantojn per longaj priskriboj, 
mi tuj elŝeligu antaŭ ili la kernon mem de la afero. 

— Philip Kay, ekskonsulo de Esperanto por Londono! —li sin pre- 
zentis. 

Mi dubas, ke iu el la nuntempaj esperantistoj scias pri tiu mirinda 
rango. Eble nur samaĝuloj de nia lingvo povus memori, ke ĝi iam 
ekzistis. Nu, tio ne gravas. 

Antaŭ mi estis malsanece kaj flegme aspektanta mezaĝa viro. Nur 
la renkontiĝo kun samideano lin rimarkeble vigligis, kaj iuj signoj de 
interna varmo aperis sur lia kaviĝintaj kaj palaj vangoj. Ne longe 
daŭris nia kunesto en Moskvo, tamen ĝiaj postsekvoj etendiĝis je 
multaj jaroj. 

Nun imagu, ke mia amiko en iu bela tago telegrafis, ke li venos 
gaste al mi. Tio estas el Londono al Voroneĵo! — Jen la unua kaj la 
plej stranga evento el tiuj multaj, kiujn mi aludis! Certe mi tremis, 
sed vere en ŝoka stato estis miaj ambaŭ patrinjoj, malgraŭ, ke unu el 
ili havis la prefikson “bo”. Antaŭ ili ja tuj ekstaris la plej grava 
problemo de mondskala kuirarto por tiaspeca gasto, vi komprenu! 
Kompatindaj kokidoj estis oferitaj por altaro de la manĝa kulto, 
diversspeca viando estis preparita en neimageblaj saŭcoj, konsomeoj 
kaj frakasaĵoj por tikli la guston de plej elektema manĝemulo. Unu- 
vorte — lukulaĵo, — komprenu! 

Do, tiel aŭ alie, la gasto venis, kaj mi kun aro da seriozaj bonven- 
igantoj kaj malkaŝaj scivolaj gapantoj, renkontis lin sur kajo de la 
stacidomo. Estas facile diri “renkontis”, sed estiĝis por mi neatendita 
problemo lin... .rekoni! Tamen al mi en la brakojn falis, preskaŭ min 
renversinte, fortega viro kun ruĝeta kaj vaporanta vizaĝo, kiu strange 
asociiĝis kun muzelo de potenca viralko. 

—Ho! —ekmuĝis mia londonano, — mi vetas, ke vi ne rekonus min, 
se mi mem ne kaptus vin. 

“Dio mia, mi pensis, malatentante lian diron, — miaj patrinjoj ja 
estis pravaj, videble li estas manĝegulo!” 

Kiam post kelkaj embarasigaj okazintaĵoj ni fine venis hejmen, 
nature oni tuj zorgis pri la tablo, kiu baldaŭ estis plenplena de ĉiaj 
manĝaĵoj. 

6 





La gasto plaĉis al ĉiuj miaj familianoj, kaj ili jam estis pretaj ĝui 
interesan konversacion, sed al ambaŭ flankoj mankis vera bagatelaĵo 
— la lingvo, komuna por ĉiuj. Kaj ekde tiu momento dum la tuta semajno 
mi spertis la sorton de tradukisto. Tamen post nelonge mi jam pli 
multe similis la faman operheroon Figaro ol tradukiston: ĉiuj volis ion 
diri, aŭ ion ĝentile demandi, kaj mi devis tuj traduki, kaj ne ankoraŭ 
plenuminte tiun agrablan taskon, jam interparoli parolon de la gasto. 
Feliĉe mi baldaŭ trovis malgrandan fendon por iom eskapi de tiu du- 
lingva vortotorento: mia bopatrino parolis germane kaj la gasto povis 
iomete kompreni ŝin kaj eĉ ion —iom respondi. 

Dum tiu duonlama dialogo, kiam ĉiuj ceteraj libere ekparolis en sia 
gepatra lingvo, mi rimarkis, ke mia bopatrino rondigas siajn okulojn, 
en kiuj montriĝis surprizo, konfuzo kaj interna ploro. 

—Ha, mi klarigis fine al via...al via... 

— Bopatrino, — mi helpis. 

— Jes, al via estimata bopatrino, ke mi ne manĝas kadavrojn! Tute 
ne. Mi devas ankoraŭ pli ĉagrenigi la mastrinon, ĉar mi manĝas nenion 
krom pano, kaĉo, nekuiritaj legomoj kaj trinkas nenion krom akvo kun 
citrono. 

Kia frapa surprizo post tiom da aranĝoj, — komprenu! 

La novaĵo tuj fariĝis komuna, kaj oni ne sciis kiel akcepti ĝin. 
Tamen la gasto agis bonhumore, sprite, delikate kaj samtempe tre 
decideme. Li ĉion turnis en ĉarman ŝercon aŭ ludon. 

— Mi petas, geamikoj, bonvolu manĝi ĉion laŭ via propra gusto, kaj 
se vi trovus por mi iom da terpomoj, karotoj kaj brasiko en ilia tute 
kruda, natura stato, mi multe, multe vin dankus. 

—Ĉu? Tiel sen... — komencis miaj ambau patrinoj post mia detala 
traduko. 

Mi insistis kaj petis laŭeble tujplenumi peton de la gasto. Kaj jen, 
inter brilanta festa vazaro, kun aromaj, allogaj manĝaĵoj aperis zorg- 
eme lavitaj karotoj, senŝelaj terpomoj kaj granda peco da blanka 
brasiko. Apude ankaŭ ekstaris glaso da akvo, en kiun la londonano 
metis distranĉitan citronon. Ĉio tre similis preparojn de iu iluziisto. 
Bone komprenante tion, li laŭte ridis kaj sen eta konfuzo, kun envi- 
inda apetito, manĝis la frandaĵojn de kunikloj! 

Kiam la surprizo kaj konfuzo de la gastigantoj iom post iom mal- 
aperis, la gasto serioziĝis kaj rakontis treege atentindan historion 
de sia vegetaraniĝo: 

—Jes, — li diris, glutetante el sia glaso, — vi eble rimarkis, ke mi 

7 


EEL 


ankaŭ tute ne uzis salon... Longan tempon mi estis malsana. Multajn 
kuracistojn mi konsultis, sed vane. Ĝis mi atingis doktoron, kiu pet- 
skribis al mi la reĝimon, kies nur parton vi nun observas. Kaj iom 

pli ol post unu jaro da traktado per tiuj rimedoj, mi atingis ne nur 
plenan sanon, sed ankaŭ sufiĉan forton de mia korpo. 

Kiam ni estis en nura vira kompanio, li ekridis, palpebrumis, kun 
ŝerco fiere frapis sian bruston kaj diris en intence muĝa voĉo: 

—Mi estas virbovo! ... 

Alian “kuracilon' de mia amiko mi spertis sur mia propra haŭto en 
rekta senco de tiu ĉi vorto jam la sekvantan tagon: li duŝis min per 
varmega kaj malvarmega akvo alterne tiel, ke mi jelpis, kriis, alis 
pro neimagebla ŝanĝo de tiuj ekstremaj efikoj. Kaj la “virbovo” kon- 
tente klakis per manoj sian muskolozan korpon, edifante: 

— Nepre praktiku tion ĉi, amiko mia. Tiel vi cirkuligos la sangon 
plej efike tra la tuta vazaro de via korpo! Kaj la rezulton vi ja vidas 
en mi, ĉu? 

Nun restas al mi nur diri, ke ĉio, kion mi rakontis, estas nura vero. 
Post la dua mondmilito mi retrovis mian amikon. Li vivas nun en sia 
preskaŭ centjara aĝo en malgranda urbeto proksime de Londono. 

V. Glazunov, Voroneĵ, Sovetunio 


NI KONDOLENCAS 


Forpasis long-jaraj TEVA-anoj: s-ano Ramirez 

Teruel en Hispanio, kaj s-ano Dick Ponti en Nederlando. 
En Brno — ĈSSR, mortis s-ano Alois Resner, kaj 

el Pollando venis malĝojiga sciigo, ke forpasis la 

amata patrinjo de nia afabla Reprezentantino tiea, 

s-ino Halina Taras. — Ni sincere al ŝi kondolencas, 


same al ĉiuj familianoj de la menciitaj forpasintoj. 

Aparte sinceran kondolencon ni esprimas al nia 
kara kunlaboranto, s-ano Boris Gidiilev en Sofio, 
Bulgario, kiu perdis sian bonan edzinon. —Ŝi for- 
pasis en la nuna Februaro. — Ni sendas al li nian 
profundan simpation ankaŭ kun deziro de baldaŭa 
tuta resaniĝo el grava malsano, kiu lin trafis. 





D-ro KEN TAKAHARA 
HOMA KORPO KAJ TERO ESTAS LA SAMA 


Estas malgranda reĝlando nomata Hunza en interlando de Himalajo, 
kiu tuŝas Ĉinion. Ĝi estas ĉirkaŭita de altaĵo de 3000 al 6000 da 
metroj. La loĝantaro estas apenaŭ dudek kvinmil. Ĝi estas feliĉa 
lando, kiu estas barita kontraŭ civilizado dum dumil jaroj. Usona 
kuracisto s-ro Banick esploris tie antaŭ jaroj, riskante la danĝeron. 
Mi sentis grandan intereson leginte tiun kronikon. 

La aĝula kunsido de Hunza konsistas el maljunuloj pli ol 90-jaraj 
kaj inter la maljunuloj pli ol 120-jaraj ne estas maloftaj. Ili laboras 
vigle, ne konante malsanojn. La sekretoj de ilia longa viveco estas 
en manĝaj vivmanieroj, kiuj konsistas el diversaj grenoj, legomoj, 
fruktoj (ĉefe abrikotoj) kaj iom da viando, kiu estas konsumata tre 
malmulte al ŝafaĵoj. La legomo estas uzata plejparte krude. La grenoj 
estas draŝitaj per primitiva metodo, ne estante tute simila al la blanka 
rizo, kiu estas gustumita en nia lando. 

Ĉiuj vivantaĵoj estas nutrataj pere de la tero. Ĉiuj kreskaĵoj kaj 
animaloj dependas de la tero, sur kiu la kreskaĵoj estas kulturitaj kaj 
la vivo de la animaloj dependas de tiuj kreskaĵoj. La alterna kurento | 
de la vivo havas tie sian bazon. | 

La vivo povas esti sen malsano kaj sen malfeliĉo, disvolviĝante 
tiamaniere sane en la naturo. La kreskaĵoj ne povas ekzisti sen la 
tero, kaj tio estas la realeco inter korpo kaj tero. 

Kvar elementoj estas necesaj por ebligi la vivon; sunradioj, aero, 
akvo kaj manĝaĵoj. Tiuj ĉi kvar elementoj estas la samaj depost pri- 
mitiva tempo ĝis hodiaŭo kaj ili devas resti ankaŭ tiel, sed tamen la 
manĝaĵoj solaj ŝanĝiĝis kun la tempo. 

La manĝaĵoj estas kalkulitaj en kalorioj laŭ la progreso de la ana- 
liza scienco, kaj fariĝis senvivaj. Vidu la vivmanieron de la manĝado 
en Usono, kiun niaj landanoj imitis kiel kulturan. 

Plenaĝulaj malsanoj, kiel kanceroj, alta sangopremo kaj kormalsanoj 
estas grandparte la kaŭzo de morto kaj medicinaj sciencistoj studas 
kiamaniere tiuj ĉi malsanoj povas esti likviditaj. Kiom multe da japanoj 
veturas tien por studi imitante la usonanojn. 

Eĉ se ni povus fari grandan hospitalon, pri kies moderna instalado 
ni povus fieri, profilaktiko ne formiĝus por fari la homojn sanaj kaj 
senmalfeliĉaj. Se la infana paralizo vastiĝos, oni bruegas preventi 


9 





la malsanojn per vakcinado. La preventinjektado disvastiĝas pli kaj 
pli en la nuna tempo. La homa mondo estas daŭra sinsekvado de 
batalo kontraŭ la malsanoj ekde naskiĝo ĝis la morto. 

La homoj ĝuadas manĝaĵojn super la natura instinkto, frandaĵoj 
estas en la nutrado, kaj modernuloj faris sin malsanaj pro superflua 
nutrado kaj malharmonieco de manĝaĵoj, en kiuj estas tre malmulte, 
aŭ tute mankas mineraloj kaj vitaminoj. Tiuj ĉi senekvilibraj statoj 
estas la kaŭzo de mil malsanoj. 

La maltrankvileco, kiun kaŭzas la vivmaniero laŭ la manĝado, faras 
ĉiujn ĝenojn en Ĉiuspeca socio. Ĉiuokaze la maniero de la homaj 
manĝaĵoj devas ne esti revolucio, sed renovigo, kiel alia elemento 
de la vivo. 

Ni devas ne forgesi la konformiĝon de la manĝado kun Dharmo en 
la logiko de tio ke homa korpo kaj la tero estas la sama. 

—el 'Gusto de Akvo' 


D-ro KEN TAKAHARA (1892- 1970) en 1920 komencis praktikadi kiel 
kuracisto en la urbo Nagasaki post lemado en Kjuŝu Universitato. Li 
volis fariĝi kuracisto por malriĉuloj kaj nomiĝis “D-ro Akvoamanto', 
ĉar li ĉiam rekomendis al ĉiuj siaj pacientoj trinki puran akvon: Poste 
li fondis la malsanulejon “Zeŝin' kaj ankaŭ Sanatorion “T6b0'. Li 
havis profundan kredon al Budhismo, kaj ĉiam diris, ke li praktikadas 
budhisman spiriton pere de kuracado. Aliflanke li longe laboradis por 
esperanta movado. Tiu ĉi eseo estas parto de la verko, “Gusto de 
Akvo”, eldonita lastjare, La verko estas japanlingva kaj D-ro Taka- 
hara mem Esperantigis ĝin. Eble li komencis la taskon de traduko, 
kiam li havis la 75- au 76-jaraĝon. Li tajpadis Esperante ĝis la lasta 
tempo, ĝis kiam li povis moviĝi: 

Denaske li estis malforta kaj malsanema, sed tre singardema kaj 
Ĉiam manĝis branhavan rizon kaj legomojn. 

Supereco de lia eseo estas en tiu principo, ke la homa korpo kaj la 
tero estas la sama, kaj tio estas la plej grava bazo de la ĝisnuna laŭ- 
natura vivmaniero en nia lando. Imai Masaki, Japanio. 





POST MORTO DE VEGETARANO la familianoj plej ofte forĵetas 
ties librojn, gazetojn pri veg-ismo, korespondaĵon. .. Rapidu tie peti 
la restaĵojn menciitajn, vi ja savos valorajn aĵojn, dokumentojn por 
nia movado, por nia arkivo. — Precipe petu nian bultenon, kiu ĉiam 
estas ĉe nia redaktejo serĉata de la novaj interesantoj pri veg-ismo, 
— ja la malnovaj ekzempleroj fariĝas ĉiam pli kaj pli raraj, — sendu 
tiujn al nia redaktejo! 


10 


Sm» RAPORTO PRI LA 

XXIV. MOND-VEGETARA KONGRESO 
La XXIV. Mond-Vegetara Kongreso malfermiĝis en granda halo en 
Delhio, Hindio, dimanĉ-matene, la 20-an de Novembro 1977. Nia 
Usona delegacio de dudek unu personoj ĵus alvenis je la dua matene. 
Tamen ni ellitiĝis avide ĉeesti la malferman kunsidon. Hindio gastigas 
la Mond-Vegetaran Kongreson ĉiu-dekjare kaj la kunvenoj interspac- 
iĝas dum periodo de tri semajnoj, kun kunsidoj en la kvar cefurboj de 
Delhio, Kalkuto, Madraso, kaj Bombajo. Ĉi tiu aranĝo permesas 
grandan ŝancon por la alilandaj vizitantoj, vidi la interesaĵojn de ĉi 
tiu tre diversa lando. Ankaŭ la programa plano ebligas okazojn por 
la diversaj vegetaraj grupoj de ĉi tiu granda lando, partopreni en 
lokaj kunsidoj. 

La malfermaj paroladoj donis informojn, el kiuj ni povis antaŭvidi 
la tutan programon de la kongresaj kunsidoj. Oficialuloj de la regist- 
aro kaj reprezentanto de la Delhia Kamero de Komerco, ambaŭ bon- 
venigis nin en la hindia kaj angla lingvoj. Ĉiu parolanto emfazis la 
grandan spiritan signifon de vegetarismo en Hindio. Ĉi tiu spirita 
kvalito trapenetras la veran esencon de la kulturo, kaj ĝi solene 
atestas la kredon, ke la tuta vivo estas sankta. 

Post la bonvenigo fare de Doktoro Gordon Latto, Prezidanto de la 
Internacia Vegetara Unio, — la guberniestro de Madraso parolis je 
nomo de la Ĉefministro, kaj faris bonvenigon ankaŭ nome de la popolo 
de Hindio. Li parolis jene: “Vegetarismo estas filozofio de amo por 
ĉiuj vivantaĵoj. Laŭ Mahatma Gandhi, vegetarismo estas unu el la ĉef- 
donacoj de Hindio al la homaro. Vegetarismo estas la plej bona mani- 
ero, disvastigi la ideon de Gandhi, nome Ahimsa, aŭ malperforto, ĉar 
homo fariĝas tio, kion li manĝas, ĉar nutraĵo ne nur nutras la korpon, 
sed ankaŭ la menson.” 

La reprezentantoj de la naciaj delegacioj salutis la Kongreson. 

La japana delegito, reprezentante sian 34-membran delegacion, 
parolis pri la japana vegetara movado de 30,000 membroj, emfazinte 
la ĉefan celon de vegetarismo, — la vojon de homa amo al vivantaj 
estaĵoj. Profesoro Scott Nearing, reprezentante la Usonan delegacion, 
diris, ke la ideo de “Vivu kaj helpu vivi” enkondukas politikon en la 
vegetaran movadon, kiu devas havi etikon kaj koncepton, al kiu la 
sekvonta generacio povos aldoni. 

Reprezentantoj de la alilandaj delegacioj de Britio, Izraelio, 
Nederlando, Aŭstralio, Tajlando, Singapuro, Mezameriko, Nigerio, 
Svedio, Okcidenta Germanio, Danlando, kaj Aŭstrio faris salutojn. 

Dum la kvar tagoj de kunvenoj en Delhio, multaj aspektoj de vege- 
tarismo estis diskutitaj kun emfazo je la moralaj, etikaj, kaj eko- 





u 





nomiaj flankoj. La lokaj vegetaraj societoj regalis plimulton de niaj 
tagmanĝoj kaj vespermanĝoj, kiuj okazis en belaj ĝardenoj de ties 
membroj. La grupoj ĉe tiuj okazoj kutime nombris ĉirkaŭ 200 homojn. 
La gastigantoj preparis longajn tablojn bele aranĝitajn kun multaj 
diversaj kuiritaj kaj krudaj vegetaraj manĝaĵoj de Hindio. Kulturaj 
distraĵoj okazis dum la vesperoj, kaj la alilandanoj havis tempon 
iomete viziti la vidindaĵojn. La loka komitato prizorgis tutan nian 
transportadon per aŭtobusoj de la Kongresejo al la manĝejoj kaj re- 
vene al niaj hoteloj. La hindoj estis treege gastamaj kaj ĉarmaj. 

La elstara punkto de nia restado en Delhio okazis dum la lasta 
vespero kun bela festeno en la nova luksa hotelo, kie la Ĉefministro 
Morarji Desai estis la honora gasto. 500 homoj sidis ĉe belaj longaj 
blanktukaj tabloj perpendikle al la longa ĉeftablo. Sepdek turbanaj 
blankvestitaj kelneroj alportadis senĉese pluajn manĝaĵojn kaj 
fruktojn por ĉiu. La parolado de la Ĉefministro estis memorinda kun 
lia grandega emfazo por amo kaj paco. Poste li piediris malrapide 
laŭ la spacoj inter la tabloj, salutante la gastojn persone kun kelk- 
vortoj. 

La supra priskribo de eventoj en Delhio ripetiĝis pli malpli en ĉiu 
urbo kie la kunvenoj okazis. Inter Delhio kaj Kalkuto, la alilandaj 
delegacioj vojaĝis al Jaipuro, Agro, kaj Varanaso, — ili ĝuis multe 
la vidindaĵojn kaj denove la gastamajn distraĵojn, aranĝitajn de la 
lokaj vegetaraj grupoj. Membroj de la fremdaj delegacioj ankaŭ havis 
ŝancojn, prezenti siajn vidpunktojn. Ann Wigmore kaj Jay Dinshaw, 
Prezidanto de Nord-Amerika Vegetara Societo, havis multajn okazojn 
prezenti siajn specialajn vidpunktojn pri nutraĵoj. Kelkaj religiaj 
gvidantoj el fremdaj religiaj sektoj partoprenis ofte en la programoj. 

La vetero en Kalkuto estis tre varma kaj humida. Ni alilandaj dele- 
gitoj emocie deprimiĝis de la grandskala malriĉeco kaj amaso da 
homoj sen hejmoj, vivante kaj dormante sur la trotuaroj. Ni sentis 
ke la filozofio de vegetarismo certe ne trafas al ties kiam ili feliĉos 
akiri ĝuste ion ajn por manĝi. 

Ni plifortiĝis denove kaj spirite altiĝis en Madraso, kie ni povis 
malvarmetigi nin per vado en la malvarma akvo de la Golfo de Bengalo. 
La kunsidoj ĉi tie okazis en granda halo ĉe la marbordo. 

Laŭ nia vojo al Bombajo, ni havis du ĉarmajn tagojn en Bangaloro, 
kie la temperaturo estis printempa, kaj daŭras same por la plimulto 
de la jaro. Ĉi tie ankaŭ la loka vegetara grupo gastigis nin. 

Bombajo estis la fina halto kaj ni restis tie dum kvar tagoj. Ĉi tie 
la kunsidoj okazis en granda baldakenita spaco ekstere, kie ni havis 
la beneficon de la malvarmetaj ventetoj de la Araba Maro. Dum la 
lasta tago mia edzo kaj mi povis prezenti niajn vidpunktojn pri Esper- 
anto kaj ĝia rilato al vegetarismo. Dum la malfermaj kunvenoj en 


12 


Delhio, mi mallonge salutis la kongreson nome de TEVA. Tamen mi 
ne havis okazon tie paroli pli multe pri la Esperanta Vegetara Asocio. 
Ĉi tie en Bombajo, mi parolis pri la komenco de TEVA kaj ĝia sin- 
dono al vegetarismo, ĉefe per ĝia kredo en malperforto, frateco, kaj 
humanismo, kiuj ankaŭ estas parto de la interna ideo de Zamenhof 
kaj lia apliko de ĉi tiuj ideoj per la uzado de Esperanto. Mia edzo, 
Johano, prezentis proponon al la IVU por konsideri en la sekvonta 
estrara kunveno la uzadon de Esperanto dum la estontaj Mond-Vege- 
taraj Kongresoj. 

Ni forlasis Hindion kun multaj miksitaj sentoj pri la lando kaj ĝiaj 
grandegaj kontrastoj. La homoj, kun kiuj ni persone konatiĝis, estis 
plej amike gastamaj, kaj grandanimaj. S-ro Surendra Mehta, la ĉef- 
estro, ricevis la laŭdojn de ĉiuj delegitoj por sia admirinda laboro 
organizi la tri semajnojn de la kunvenoj. Ni kelkfoje deprimiĝis pro 
la grandegaj problemoj de malriĉeco, malsata kaj sendoma stato de la 
grandnombro de la hinda popolo. Tamen ni konstatis, ke la superega 
diverseco de religioj, sektoj, kastoj, malegaleco de riĉeco, kaj la 
grandega diverseco de lingvoj, malhelpas la tutan disvolviĝon de la 
hinda ekonomia kaj socia stato. Ni ĉiuj estis dankemaj kaj feliĉaj 
havi ĉi tiun vivdaŭran impreson kaj okazon, viziti kaj koni iomete 
pli bone Ĉi tiun malproksiman landon kaj ĝian mirindan popolon. 

Minerva Massen, Usono. 


PAROLADO DE MINERVA MASSEN EL USONO 
AL LA XXIV. MOND-VEGETARA KONGRESO 


la 10-an de Decembro, 1977, en Bombajo, Hindio, en la angla lingvo 


Mi deziras alporti al vi salutojn de unu el la plej malnovaj vegetaraj 
organizoj en la Internacia Vegetara Movado. Efektive, ĝi estis orga- 
nizita dum la sama jaro kiel IVU en 1908. Ĉi tiu organizaĵo estas 
TEVA, do la Tutmonda Esperantista Vegetara Asocio, kiu havas 
membrojn en 30 diversaj landoj tra la mondo, kaj estas ligita kune 
per sia dediĉo al la vegetara vivmaniero kaj per mirinda facileco de 
komunikado kun unu al alia, per uzado de la internacia lingvo Esper- 
anto. 

Tiel nomita en via programo kiel la Mond-Esperantista Vegetara 
Asocio, ĉi tiu organizo estas vere intemacia amplekse, supervenkante 
ĉiujn lingvajn obstaklojn per la uzado de Esperanto. Doktoro Ludo- 
viko Zamenhof, de pola deveno, kreis la lingvon en 1887. Bazante ĝin 
sur latinaj radikoj, uzante vortojn de multaj lingvoj, kaj aplikante la 
utilecon de afiksoj kaj sufiksoj, kun simpla, logika strukturo, Esper- 
anto fariĝis fleksebla, efektivigebla lingvo, kiun la mondpopolo povas 
skribi, legi kaj paroli. 


13 





La baza simpleco de la lingvo ebligas facilecon de lernado. Kun 
nur 16 bazaj reguloj, la gramatiko estas tute regula. Ĝi estas absolute 
fonetika, kiu faras la prononcadon klara kaj definitiva por parolantoj 
de iu ajn nacia lingvo. Tiel la literumo estas simpla, ĉar ĉiu de la 28 
literoj en la alfabeto havas sian propran sonon. 

Miloj da libroj estis tradukitaj Esperanten, inkluzivante la Biblion, 
la Koranon, kaj dramojn de Ŝekspiro. Ankaŭ multaj verkistoj kreis 
en tiu ĉi lingvo grandan originalan literaturon. Esperanto, la lingvo 
de espero, estas la solvo por simpla dua lingvo, kiun oni povas uzi 
kiel ilon por monda komunikado. 

La mondo en 1887 konstatis ĉi tiun kaj ŝajnis esti preta por la 
internacia lingvo, ĉar baldaŭ multaj homoj komencis lerni ĉi tiun 
simplan, tamen diversutilan lingvon, kaj utiligis ĝin en siaj kun- 
venoj kaj kongresoj. En 1908 fondiĝis la Tutmonda Esperantista 
Vegetara Asocio, kaj la kara amiko de D-ro Zamenhof, Grafo Leo 
Nikolajeviĉ Tolstoj, estis elektita kiel la unua honora prezidanto de 
la Asocio. Li estis fidela subtenanto de Esperanto kaj adepto de 
vegetarismo. 

Per sia amikeco kun Leo Tolstoj, D-ro Zamenhof konvinkiĝis pri 
la meritoj de vegetarismo, kaj li skribis multajn artikolojn pri ĝi, kiuj 
konserviĝis en liaj kolektoj de Esperantaj skribaĵoj. Iom da ĉi tiuj 
artikoloj antaŭnelonge estis represitaj en la Esperantista Vegetarano, 
— la oficiala trionjara bulteno de la Tutmonda Esperantista Vegetara 
Asocio (TEVA). 

Leo Tolstoj ankaŭ havis firmajn konvinkojn pri malperforto, human- 
ismo, kaj mondpaco. D-ro Zamenhof alproprigis profunde ĉi tiujn 
ideojn de Leo Tolstoj, kaj el tiuj li formis sian internan ideon en la 
celon de Esperanto. Tiel per la uzado de la internacia lingvo, oni 
povus antaŭenigi la idealojn de la monda frateco, malperforto, kaj 
humanismo. Tial la du gravaj mondmovadoj: vegetarismo kaj Esper- 
anto, havas ĉi tiujn naturajn ligilojn de unueco, — ĉar iliaj idealoj 
kaj celoj estas unu kaj la samaj. La devizo de la Tutmonda Esper- 
antista Vegetara Asocio fariĝis jene: “Antaŭenigi vegetarismon inter 
la esperantistoj, kaj Esperanton inter la vegetaranoj”. 


PROPONO AL INTERNACIA VEGETARA UNIO 


Estas proponite, ke la IVU starigu la uzadon de Esperanto kiel eble 

plej rapide je sia oficiala lingvo por ĉio, do por sia parola kaj skrib- 

ita komunikado, en korespondo, eldonaĵoj kaj kunvenoj, per defini- 

tivaj paŝoj jene: 

1. Fari kontakton kun la Brita Esperanto-Asocio, 140 Holland Park 
Avenue, London W11; akiri de tin.Asocio taŭgajn lernolibrojn por 


14 


p 


3 


4 





lernado de Esperanto; disvastigi ĉi tiujn materialojn al ĉiuj IVU 

landaj filioj tra la mondo. (En landoj, kie la nacia lingvo ne estas 

angla, oni povas kontakti sian nacian Esperanto-asocion por 
simila helpo en la provizo de instrumaterialoj en sia nacia lingvo 
kaj Esperanto. La Brita Asocio povas helpi la estron de IVU pri 
tiuj alilandaj kontaktoj de naciaj Esperanto-asocioj.) Instigi, ke 
la IVU landaj filioj planu kaj aktive antaŭenigu la uzadon de 

Esperantaj materialoj inter siaj membroj, kaj progresive pli kaj 

pli uzu Esperanton en sia parola kaj skribita komunikado. 

Kontakti la Tutmondan Esperantistan Vegetaran Asocion, per 

Christopher Fettes, St. Columba's College, Rathfarnham, Dublin 14, 

Irlando, kaj peti de TEVA jene: 

a. Taŭgan tradukan servon por IVU-estraro dum la transiro, ĝis tiu 
akiros sian propran kapablon en Esperanto. 

b. Dum taŭga tsansira periodo, ĉiu korespondado kaj eldonado de 
IVU estu kaj en angla lingvo kaj en Esperanto, ĝis kiam eblos 
uzi nur Esperanton. 

c. Disvastigi la TEVA-bultenon, Esperantista Vegetarano, al ĉiuj 
IVU-filioj. La IVU konsideru serioze fari kiel oficialan organon 
Esperantista Vegetarano; per tiu paŝo oni kunligus la mon- 
rimedojn de IVU kaj TEVA en la eldona projekto. 

„ La IVU, proksimume 6 monatojn antaŭ la XXV. Mond-Vegetara Kon- 
greso en 1979, devus konsulti kun siaj mondaj landaj filioj decidi, 
ĉu estus praktike uzi Esperanton kiel solan lingvon ĉe tiu Kon- 
greso sen samtempa traduka servo. Se tio estus konsiderita kiel 
ankoraŭ neefektivigebla, tiam estus rekomendota, ke Esperanto 
tamen estos alprenita kiel oficiala lingvo kune kun la angla, kaj 
ke oni certigu samtempan tradukon por Esperanto. 

Ne pli malfrue ol okazos la XXVI. Mond-Vegetara Kongreso en 

1981, Esperanto estu la sola uzita lingvo sen samtempa traduka 

servo, kaj Esperanto estu la sola lingvo de parola kaj skribita 

komunikado por IVU. 


(John B. Massen leĝis ĉi tiun proponon angle al la XXIV. Mond-Vegetara 
Kongreso, la 10-an de Decembro 1977, en Bombajo, Hindio.) 


Estis tre malĝojiga kaj malagrabla afero, ke la IVU-Kongreson for- 
lasis la multnombra japana delegacio. Nome okazis, ke la IVU-estraro 


pi 


romesis jam la duan fojon certigi tradukan servon por japanoj, kaj 


tio tamen ne funkciis; tial la 34-membra japana grupo la duan tagon 
forveturis el la Kongreso trompiĝinta, ja krom ilia ĉefdelegito neniu 


a 


lia komprenis angle... Jen pruvo kaj kial, kiome grava estus en- 


konduko de neŭtrala komuna lingvo Esperanto en la agadon de IVU! 


—M.M. 
15 





PRI LA AJLO La ajlo estis abunde uzata jam sur la tabloj de la 

DENOVE babiloniaj kaj egiptaj popoloj, en antikva Grekujo, 
oni uzadis ĝin ankaŭ por spici panon. Grekaj inte- 
lektuloj kaj kleruloj ofte manĝis ajlon por havi pli liberan menson, 
kaj tion faris ankaŭ la membroj de la fama Salerna Lernejo. 

La batalantoj de la antikva Romo antaŭ ol malsupreniri en la 
arenon uzis ajlon por ricevi pli da forto kaj pli da energio. 

Dum la mezepoka tempo kune kun diversaj kuracherboj ĝi estis 
uzata por prepari efikan miksaĵon kontraŭ pesto. 

En la kondimentoj de niaj avinoj la ajlo neniam estis forgesita. 
En la medicino, jam antikve oni uzis ĝin por kuraci multajn mal- 
sanojn. Pro aromaj esencoj la ajlo havas konatan inhibician agon ĉe 
kanceroj kaj tumoroj, kaj tiuj esencoj reguligas la bakterian kreskaĵ- 

aron en la intestoj kiuj ĉe kancermalsanuloj estas tiel perturbataj. 

Tiuj ĉi esencoj, krom kontraŭstari (malhelpi) la formadon de putraĵoj 
en la intestoj, kies kancera ago estas konata, trairante la sangon ili 
iras al la pulmoj, eliminante la malpuraĵojn, kaj stimulante la koron, 
ili forigas la kristalojn de la urea acido, kaj tiamaniere purigante la 
sangon, ili helpas kontraŭ malfleksiĝo de la vejnoj. 

e hipertensio la ajlo normaligas la sangopremon sen tio, ke la 
premo estu sub la normala nivelo. 

La stimula efiko de la ajlo je la cirkulado de la sango forigas la 
perturbojn kaj malrapidecon, pro tio la koro pli bone funkciadas, la 
menso estas pli libera, la varikoj normaliĝas, kaj ankaŭ la tempera- 
turo de la korpo estas pli normala. 

La netoleremo de la ajlo estas kaŭze de malbona funkciado de la 
digestaj organoj, precipe de la hepato. En tiu ĉi kazo estas necese 
redoni la digestan efikecon al la stomako, kaj komenci uzi ajlon en 
malgranda kvanto. 

En fitoterapiaj libroj oni povas legi bonajn receptojn pri ajlo por 
kuraci: hipertension kaj arteriosklerozon, bronkitojn, konvulsajn kaj 
spasmajn tusojn, vaginitojn, malfruajn menstruojn, vermojn, reŭma- 
tismojn, malfortecon, lacecon, deprimon, pulman tuberkolozon, 
tumorojn, pikvundojn de abelo, vespo kaj de aliaj insektoj, herpeson, 
sangocirkuladon, kalojn, ktp. 

Por fini, jen kelkaj manĝaĵoj kun ajlo: Spicaĵo por stimuli la ape- 
titon: 1/ lom da petroselo, iom da anĉovo, vinagro, oleo, kaj ajlo, 
miksi ĉion kaj manĝi kune kun aliaj manĝaĵoj aŭ ŝmiri sur panon. 

2/ Pecetigi ajlon, miksi ĝin kun malgranda kvanto da olivoleo aŭ 
butero, kaj ŝmiri ĝin sur integran panon. 3/ Froti ajlon sur panon, 
aldoni iom da oleo kaj manĝi tion kun maturaj vinberoj kaj... bonan 
apetiton! 

Se iu deziras receptojn, tiu skribu al mi rekte. 

Aldo Conti, V.R,Sanzio 15, I-14100 Asti, Italio. 





16 


KURACADO Favore efikas kontraŭ maljuniĝo la vegetara viv- 
DELA „Ww maniero. — Ĝi plibonigas la viv-kapablon, certigas 
MALJUNIĜO la normalan funkciadon de la metabolo en la tuta 
organismo, kaj favore efikas ĉe maljunaĝaj malsanoj 
de la koro kaj sango-cirkulado. La vegetara nutrado liveras al la 
organismo riĉe la necesajn vitaminojn. Ĉe kompilado de manĝo-karto 
oni zorgu, ke aĝuloj kaj malsanuloj ricevadu sufiĉe da vitaminoj A 
kaj C, same da vitaminoj B' kaj B'”, kiuj estas gravaj ĉe albumin- 
kaj sango-kreiĝo. La vitamino D forigas ĉe aĝuloj la malfortiĝon de 
la ostoj, kaj same gravaj estas la vitaminoj B?, PP, E kaj K. 

Ĉe vegetara vivmaniero, precipe kun uzado de lakto kaj laktaĵoj, 
neniam mankas la necesaj vitaminoj en organismo de aĝuloj. 

La vitaminoj estas tre gravaj. — Ĉefe tiuj rolas la specialan efikon 
reĵunigan, viv-plilongigan ankaŭ en la abela kaĉo, kiu nuntempe estas 
jam mond-konata kaj troviĝas inter la rekonitaj specialaj kuraciloj, 
al kiuj fakuloj ligas gravan rolon ĉe bremsado de maljuniĝa procedo. 
Esploradoj pruvis tiel ĉe homoj, kiel ankaŭ ĉe bestoj, ke la vitaminoj 
havas la ĉefan efikon ĉe tiuj bon-rezultoj. La abelkaĉo ĝenerale 
revigligas eĉ refortigas kaj rejunigas, — ankaŭ en la vizaĝo, ĝi bremsas 
elfaladon de la haroj, arterisklerozon, ktp. 

Inter preparaĵoj, utilaj al metabolo, kiel la plej efika montriĝis la 
novokaino («prokaino, = Vitamino H9). Ĝian uzadon en kuraca prizorg- 
ado de maljunuloj rekomendis kiel la plej unuaj la rumanaj kuracistoj- 
esploristoj Parhon kaj Ana Aslan, kaj ĝia grand-skala disfamiĝo sub 
nomo GEROVITAL ligiĝas ankaŭ al nomo de Ana Aslan, kiu kune kun 
siaj kunlaborantoj pruvis la bonajn efikojn de GEROVITAL unue ĉe 
bestoj, kaj poste ankati ĉe la homoj. Tiu kuracilo estas utila ankaŭ 
ĉe arterisklerozo kaj eĉ ĉe reŭmatismaj malsanoj. 

La bezonojn de la organismo de aĝuloj oni povas plene kontentigi, 
— eĉ tute ellasante la viandajn manĝaĵojn, — per la vegetara viv- 
maniero kaj kun lakto kaj el tiu devenantaj nutraĵoj. Tia vivmaniero 
sur lakta-frukta-legoma bazo donas al la organismo malpli da domaĝaj 
metabol-produktaĵoj, kaj ankaŭ ne kaŭzas rapidigon al maljuniĝo, kiel 
la per-vianda nutrado. Same rekomendinde estas al maljunuloj, manĝi 
ĉiutage acidan lakton, aŭ jogurton, kiuj tre favore influas la kreadon 
de utilaj bakterioj en la digestaj organoj, — speciale en la intestoj. 

La vegetara vivmaniero havas siajn avantaĝojn ĉiusence kaj sen- 
dube antaŭ la vianda, — la legomoj, fruktoj (precipe en kruda stato) 
enhavas krom vitaminoj ankaŭ gravan kvanton de celulozaj materioj, 
kiuj stimulas la peristaltan funkciadon de la intestoj. — Sed oni retenu 
sin, — precipe la aĝuloj! — de uzado de salo kaj alkoholo, ĉar tiuj estas 
la plej danĝeraj kaŭzantoj de diversaj malsanoj, malagrablaj fartoj 
kaj perturboj en la maljuna aĝo. D-ro Edit F.Kiss, kuracistino 

Rumanio 





w 


KURAC-HERBA BANO 


La kuracado laŭ Kneipp ofte devis batali kontraŭ antaŭjuĝoj. Onidire 
ĝi estas kuracado per malvarma akvo. Samtempe apartenas gloro al 
parofiestro Kneipp, kiu enkondukis la kurac-herbajn banojn. Bankuvaj 
aŭ parte prenitaj banoj kun tizano de pinglofoliaro, fojna foliaro (for- 
falaĵo) ekvizeto, avenpajlo kaj pluraj aliaj kurac-herboj, estis jam de 
komenco elementoj de lia kuracado. Per tio fariĝis la laŭ-kneippa 
kuracado efika parto de “Termala kuracado”. 

En hejma zorgado pri la sano estas rekomendinde preni unufoje 
dum semajno kurac-herban banon. Sendepende, rilate la aldonaĵon, 
havas varmaj banoj ĝenerale mildigan kaj kvietigan efikon. En varmaj 
banejoj ĝis 389C kaj ĉe certa tempo de banado (15 — 20 minutoj) la 
sangocirkulado ne estas ŝarĝata, la haŭto estas sangriĉigita, la mus- 
kularo vigligita kaj mildigita. Tiu, kies koro estas dum la tuta bano 
ŝarĝata, povas sidi en la bankuvo plenigita ĝis duono de la korpo. 
Oni povas preni t.n. trikvaronan banon, ĉe kiu la brustkorbo estas 
ekster la bano kaj ĉi-kaze ŝarĝigo de la korpo estas minimuma. 

enerale estas konate, ke varmajn banojn oni ne darfas preni 
frumatene je malsata stomako, sed ankaŭ ne tuj post tagmanĝo aŭ 
vespermanĝo. 

La laŭ-Kneippa kuracado finas varmajn banojn preskaŭ ĉiam kun 
uzo de malvarma akvo. Forte sangriĉigita haŭto reagas precipe je 
unu mallonga ekscito. Tiamaniere oni malebligos impreson de mal- 
vigleco kaj samtempe ankaŭ malvarmigon de la korpo. 

ĉe tiu kuracado estas grave ripozi en la lito almenaŭ duon-horon. 
Oni darfas bani nur tiam, kiam oni tiucele disponas je bezonata tempo. 
Rilate la baningrediencojn oni ofertas en vendejoj multajn specojn. 
Estas certe, ke malmultekostaj ŝaŭmbanoj havas bedaŭrinde nur kos- 
metikan efikon. Famekonataj producentoj ofertas kiel baningrediencojn 
precipe du produktojn: Ekstrakton de la tuta kuracherbo kaj ankaŭ 
distilaĵojn, kiuj enhavas efikajn eterajn oleojn. Krom tio oni ofertas 
ankaŭ diversajn bansalojn. 

Por hejma saniga bano pruviĝis precipe jenaj baningrediencoj: 
Bano kun tizano de pinglofoliaro. Ĉe temperaturo de proksimume 35 — 
379C oni sentas agrablan refresigon kaj revigligon. Banoj, preparitaj 
el fojnofoliaro ĉe temperaturo 389C, mildigas facilajn reŭmatismajn 
dolorojn. Rosmarenaj banoj efikas rimarkinde, ili stimulas la sango- 
cirkuladon, precipe se oni dum la banado brosas la korpon. La bano 
selakta efikas je la homa haŭto tre utile. 

— el “Kneipp-Blatter' de Erich Weiss 
tradukis Zavodsky Mirosl. Ĉeĥoslovakio. 


18 


EL LETEROJ Mia ruldometo staras tutjare en natura tereno ĉe la 
- = ——— marbordo en arbaro (“Arnautŝot', F - 40560 Vielle — 
S.Girons). Mi uzas ĝin nur dum 2 semajnoj, kaj mi povas ĝin luigi al 
2-3 zorgemaj samideanoj. Jacques Decoberi, 
Accous, F — 64490 BEDOUS, Francio. 


JEN MI VOLAS tuŝi gravan aferon: Esperantistoj kaj vegetaranoj 
estas ja scienco-amantoj kaj vere kulturaj homoj. Sed la vegetara 
scienco povas havi ankaŭ malĝustojn kaj erarojn. La neĝusta miksado 
de nutraĵoj, eĉ de la krudaj, estas malutila afero al nia organismo. 
Eĉ la pano ĉiutaga, se blanka, povas esti kancerogena. La plej alta 
pinto de la vegetara scienco kaj atingaĵo pri la nutrad-problemo estas 
tiu de D-ro Sheltan, Aterhov kaj D-ro Drjus kaj de Walter Sommer. Se 
ni volas vere science atenti pri nia nutrado, tiam ni devas lerni el 
tiu libro, por ke vegetaranoj fakte plejparte vivu pli sane, kaj pli 
longe, ol nevegetaranoj. Ja la homa vivo certe estas pli longa, ol 100 
jaroj, sed la civilizado mallongigis ĝin. La homo ne estas kelk-dek- 
jarulo, sed kelk-centjarulo! — Nia devo estas helpi al ni mem, kaj al 
la generacio, forĵeti ĉiujn malĝustaĵojn kaj erarojn de la falsa civiliz- 
ado. Mi ne estas junulo, mia aĝo havas 75 jarojn. De mia 17a jaro mi 
estas vegetarano. Mi dume provis kaj esploradis ĉiujn novaĵojn en 
vegetarismo. Eble pro la ŝanĝoj mi estis kelkfoje malsana. Antaŭ ses 
jaroj mi pensis, ke la fino jam proksimiĝas. Tiam mi konatiĝis kun la 
sana viv-maniero laŭ D-ro Sheltan kaj mi resaniĝis. — Neniam en mia 
vivo mi sentis min pli sana kaj pli feliĉa, ol dum tiuj ĉi lastaj jaroj! 
Mi salutas Ĉiujn legantojn de EV, kaj venonte mi rakontos al ili 
iom el la viv-maniero laŭ D-ro Sheltan kaj la aliaj supremenciitaj. 
M.C.Petkow, Bulgario. 


PASINTJARE ni solenis la 80-jariĝon de nia samurbano, s-ano Kiss 
Venczel, kiu jam 55 jarojn estas vegetarano kaj ĝojas je bonega korpa- 
anima sanstato. — Neniu pensas, kiu lin vidas, ke li havas jam tiom 
da jaroj, precipe kiam li faras longajn veturadojn, ekskursojn veloci- 
pedajn, kaj nenia laciĝo aŭ maljuneco estas videbla ĉe li. — Li estas 
longjara fidela leganto de EV, kaj ĉi-okaze li ankaŭ — kune kun ni -- 
salutas ĉiujn legantojn de EV kaj al ties redaktoro ni ĉiuj kune deziras 
bonan sanon kaj sukcesojn en la redaktaj laboroj! (Kordankojn! — erva) 
Inĝ.Kiss, Cluj, Rumanio. 
... KUN INTERESO mi legas ĉiam ankaŭ la rubrikon “El leteroj”, kie 
mi ĉiam trovas ion laŭ mia gusto. .. Jes, la preseraroj estas en EV jam 
kutimaj, kvankam ni eltenus ankaŭ sen ili. — La artikolo de D-ro Izak, 
en kiu li atestas pri si, ke li estas ankaŭ “nur hipokritulo”, rememor- 
igis al mi la vortojn de nia famekonata s-ano Svaĉina, bredisto de 
senkornaj kaproj, instruisto de nefumado kaj de senmorteco. — Tiu 


39 





MI 


rakontis, ke kiam la edzino demandas lin, ĉu li dezirus tagmanĝi kok- 
inon, li respondas, ke ne, ĉar li fariĝus kunkulpa pri la vivo de la 
kokino. — Sed se la edzino diras nenion, kaj ŝi mem mortigas la kok- 
inon kaj preparas tagmanĝon el ĝi, tiam li senvorte alsidas al la 
tablo kaj bonguste formanĝas la kokinon. .. Jen, la “konscienco”! 

—solo- 
NIA KARA A-Mo iome koleris, ke la redaktanto ne respondis lian 
leteron el Junio 1976a, nek publikigis lian artikolon, kiu estis en tiu 
letero... Li havis nefavorajn imagojn pri la redaktanto, pri la poŝto, 
pri la poŝtaj kontroloj... kompreneble ...Nun li skribis, ke li serĉis 
interesan libron en sia libroŝranko, por verki artikolon por EV pri 
rapid-kompoŝto, — kaj jen, miru mondo! — li tie en tiu libro trovis la 
leteron, neforsenditan, al kiu li vane atendis respondon! ... 

Por ke niaj karaj legantoj kaj kunlaborantoj neniam havu similan 
kialon por kolereti, ili af. forsendu ĉiam tuj la leteron, — EV tiujn 
atendas, por esti interesa, freŝa, — sed ne forgesu: la artikolo estu 
en 2 ekzempleroj tajpita, bone legebla. — Kial en 2 ekz-oj? — por povi 
post aperigo trovi la event. preserarojn, kaj havi rezervon, se la mate- 
rialoj denove perdiĝus ĉe la poŝtoj dumvoje al la presejo, kiel last- 
okaze, 


MI SALUTAS VIN kaj same ĉiujn legantojn de EV el Kalkuto — Hindio, 
kie mi partoprenis la Mond-Vegetaran Kongreson en Delhio. Mi salutis 
la Kongreson en nomo de la Nord-Amerika Vegetara Societo, sed ankaŭ 
en nomo de nia TEVA. 

Estis nepriskribebla vidindaĵo, sed ĉefe ĝojo, povi vidi tiom multe 
da homoj el multaj diversaj landoj de la mondo, kiuj ĉiuj estas vege- 
taranoj, kaj kun kiuj nin kunligadas la samaj principoj kaj ideo. 

(El salutkarto): Minerva Massen, Usono. 
STATISTIKO pri veg-oj estus tre interesa, se ni scius, en unuopaj 
landoj kiom da veg-oj vivas, kiom da viroj, kiom da virinoj, ktp., 
aĝon, profesion, viv-cirkonstancojn. — Same se ni scius, kie kiaj 
veg-aj gazetoj ekzistas, veg-aj grupoj, komunumoj, ktp. — Ni ankaŭ 
povus doni iom da datoj, ekz. en nia lando estas vilaĝo hungara, 
Magyarfenes, en kiu jam antaŭ 100 jaroj estis veg-a grupo, societo. 
— Sed same Hungario povus certe doni valorajn datojn, ĉar tie antaŭ 
jardekoj estis konataj multaj veg-aj grupoj. 

Inĝ. Stefano Kiss, Rumanio. 

De la Red.: Jes, kara samideano, estus tia statistiko tre interesa, kaj 
ni volonte envicigus en EV la rezultojn.— Same interesa estus, se niaj 
af. kaj oferemaj landaj Reprezentantoj priskribus la veg-an movadon en 
sia lando, — ĝenerale, do ne nur la Esperantan-veg-anan. — Kaj jen, por 
“montri la vojon kaj ekzemplon', —ni komencas ĉe ĈSSR, — vidu la kon- 
ceman raporton. 


o AAA I, 


KORTUŜIGA LETERO venis de nia kara amikino-kunlaborantino Ruĵa 
Ĉerneva el Bulgario. .. Ni skribis al ŝi, ĉar kelkaj leteroj venis, kel- 
kaj petis nin, ke ni daŭrigu la artikolojn pri la malsatado kaj fastado, 
kiujn ŝi sendadis siatempe al ni, kaj kiuj estis en nia bulteno. Ni do 
petis ŝin, daŭrigi... Ŝi respondis kortuŝe: — ŝi ne povas, malboniĝis 

la vidpovo, ŝi iras al operacio je la okuloj... 

Kiam vi legos tiujn ĉi vortojn, ŝi estos jam post la operacio. — Ni 
elkore deziras al ŝi tutan resaniĝon, tutan sukceson de la operacio, 
ke ŝi povu poste denove kunlabori, sendadi la interesajn artikolojn, 
kiujn ni ĉiam legis kun vera dankemo al ŝi. — Ĉi-loke ni ankaŭ 
esprimas al ŝi nian dankon kun sincera deziro, ke ŝi baldaŭ povu 
denove al ni skribi, kaj kune kun ni ĝoji el la bona kaj utila kun- 
laboro por ni Ĉiuj. 

ANTAŬNELONGE mi ekinteresiĝis pri vegetarismo, — bonŝance mia 
kara edzino havis por mia ideo komprenemon. Sed al mi ne plaĉas la 
tre emfaze entuziasmaj vortoj pri vegetara vivmaniero, kvazaŭ tiu 
estus la unusola rimedo, por atingi longan vivon. — Cetere, ja multaj 
certe ne estas nur tial vegetaranoj, por ke ili vivu longe, ĉar ia alia 
ideo verŝajne estas pli grava, ol nur la ekzistado. 

Mi, sincerdire, ne estas vegetarano por vivi pli longe, ol mi vivus 
laŭ la “normala” vivmaniero. — Laŭ mia opinio estas pli grave vivi 
sane kaj en harmonio kun la naturo, kun la vivantaro de la mondo, — 
en harmonio kun la leĝoj de la universo. — Do mia vegetarismo estas 
nur duone por-korpa. Duone —eĉ pli — ĝi estas por-spirita, laŭ la supraj 
vortoj kaj senco. Rezs6 Pal, Hungario. 
„..POST la longdaŭra flugo hejmen el Bombajo — Hindio al Usono- 
Kalifornio, ni sentis dum tuta semajno la sekvaĵojn de la jeta vojaĝo, 
do tial mi ne povis al vi tuj skribi, kaj nur nun mi sendas la promes- 
itan raporton el la Mond-Vegetara Kongreso. — Jes, estis tre bedaŭr- 
inda la afero, ke la japana delegacio forlasis la Kongreson, ĉar la 
tradukado ne funkciis tie el la angla en la japanan lingvon. — Ankaŭ 
tial ni akcentadis la bezonon de enkonduko de neŭtrala komuna lingvo 
(Esperanto), kiel oficiala lingvo de IVU. La Proponon ni sendis aparte 
al la Prezidanto D-ro Gordon Latto kun letero, en kiu ni speciale 
klarigis ĉiujn kialojn por la uzado de Esperanto en IVU, 

Baldaŭ ni havos prelegon en nia E-Klubo SFERO, kie mi rakontos 
pri nia longa vojaĝo al Hindio kun lumbildoj el la Mond-Veget. Kon- 
greso, kaj kie mi parolos ankaŭ pri TEVA, kies membro mi fariĝis, 
pri kio mi jam fieras. — Dum nia foresto en la IVU-Kongreso ni (mia 
edzo kaj mi) estis elektitaj kiel estraranoj de la San-Franciska 
Vegetara Societo, kie ni ankaŭ havos prelegon. 

Al Varna-Kongreso ni vojaĝos, kaj eble ni tie renkontiĝos kun vi 
kaj aliaj vegetaranoj. M.Massen, Usono. 

21 





„..MI NASKIĜIS kiel filino de vegetara familio, kaj ĝis mia 12jara 
aĝo mi ne manĝis viandon. Tiam venis la mondmilito, kaj kiu vivis 
dum tiuj jaroj en grandurbo scias, kia problemo estis akiri manĝaĵon, 
—ni manĝis preskaŭ ĉion, kion oni povis uzi por sia nutrado. — Poste 
mi edziniĝis. La edzo estis kontraŭ vegetarismo, mi devis alkutimiĝi 
al tia manĝo-sistemo. Sed mia patrino, kiu intertempe vidviniĝis, vivis 
kune kun ni laŭ sia senvianda vivmaniero, kaj ŝi zorgis pri nia fileto, 
kiu ne manĝis viandon ĝis sia enlernejiĝo, kie li kune kun aliaj ge- 
knaboj alkutimiĝis al la “normala vivmaniero” laŭ la deziro de la gvid- 
antoj en la lerneja manĝejo. 

La jaroj pasas, eĉ jam jardekoj, kaj el mia infanaĝo venadas al mi 
la rememoroj, la instigoj, nun kiel strebado al reveno al la senvianda 
vivmaniero, Bongustas al mi la manĝaĵo, kiun tiel “ortodokse” prepar- 
adas mia bona kaj kara patrinjo, kaj mi antaŭsentas, ke mi baldaŭ 
revenos denove kaj tute al la senvianda vivmaniero, kiu restis por mi, 
kaj estas ĉiam simpatia, ne nur pro tio, ĉar ni scias, ke ĝi estas pli 
bona por nia sano, sed ankaŭ pro moralaj principoj, kontraŭ-buĉaj, 
kiuj estas bazo de la vegetara doktrino. — Jes, la kutimo el infanaĝo 
tentas min ankaŭ senĉese, kaj ĉar la kutimo estas fera kateno, ~en 
tiu Ĉi senco bona kaj utila, mi sentas, ke mi denove kun pura kon- 
scienco povos enviciĝi en la aron de la vegetara mond-familio, — 
verŝajne jam tre baldaŭ. — Do ĝis la!... — so20— 


BEDAŬRINDE mia patro perdis piedon ĉe operacio pro malsano arteri- 
skleroza. Li havas 75 jarojn kaj li ne estas vegetarano. Mi kredas, 

ke vegetaranoj, kiuj ne manĝas sukeron kaj manĝaĵojn el delikata 
faruno, evitas malsanojn el arterisklerozo, mallakso, ktp. — Sukero 
malbonigas dentojn kaj ostojn, kaŭzas kelkajn aliajn gravajn malsanojn. 
—Ĝi estas danĝera por la homa sano, kiel nikotino, alkoholo kaj la 
drogoj. — Kiel vi scias, mi estas aviadisto-piloto, kaj avantaĝo ĉe mi 
estas, ke mi estas vegetarano. Aviadaj san-kontrolistoj malrekomendas 
ĉiujn drogojn, kaj propagandas vegetaran vivmanieron, kiel la plej 
taŭgan por aviadistoj. — Via fidela: James Parkerson (Rep. por Usono) 


KUN ĜOJO mi legas el via letero, ke multaj interesiĝas pri la kurac- 
ado laŭ metodo de Suvorin (per malsatado aŭ fastado), kaj oni ŝatus 
scii pri la afero pli multe. — Jes, Suvorin diras en la dua parto de sia 
verko, ke sen la gravaj konoj oni ne povas atingi bonajn rezultojn, 
kaj tiuj estas profunda kaj ritma spirado, magnetismo korpa, purigado 
de la organismo, moviĝo, masaĝoj, ktp. — Li mem tion ĉion provis, 
kaj akiris gravajn konkludojn konvinkajn, — Ekzemple li asertas, ke 
purigado de la lango ankoraŭ ne estas signo pri finiĝo de la kuracado. 
Kiel fino de la malsatado estas signo ĉe la salivo, kiu devas trans- 


2 





formiĝi el maldolĉa je dolĉa. — La detalojn pri kuracado oni povas 
ekscii el la multaj ekzemploj, kiuj estas priskribitaj en la unua parto 
de lia verko. 
Mi klopodos prepari daŭrigon de la artikoloj en EV, el la dua parto 
de la verko, kaj eble eĉ traduki ambaŭ partojn. — Salutojn al ĉiuj! 
Ruĵa Ĉerneva, Bulgario. 





ANONCOJ 


REEDZIĜI DEZIRAS, sed nur al vegetaranino-esperentistino, kun ekologiaj 
interesoj (laŭeble): H.-Dito GOERES, 42-jara. Adreso: D-405 MONACH- 
GLADBACH-1, Viersenerstr. 123, Germana Feder, Resp. 


VEGANO (vegetalano) 31-jara, deziras korespondi kun veganino au vegetar- 
anino edziĝcele. — Leterojn atendas; Bardi Liviu, Pk. 11, R-8735-NAVODARI, 
Rumanio. 


KORESPONDI DEZIRAS pri Gral-movado de ABD-RU-SHIN kaj pri diversaj 
Keligiaj temoj: s-ro R.J. Zvetina, ul.5.kvemna 26, CS-460 01 LIBEREC, 
SSR. 


MONDONACO el eksterlando ne sendu al la redaktanto, sed al la landa 
Reprezentanto! — Escepto estas nur Ceĥoslovakio,nur en tiu lando niaj karaj 
legantoj sendadu siajn mondonacojn al la redaktanto. 


UK-VARNA, Se vi partoprenos la UK-Vama, resp. la Veget. Renkontiĝon tie, 
nepre anoncu vin tuj nun al la redaktanto de nia bulteno! Verŝajne ni havos 
apartan restadon ie en bela loko ekster la UK ankaŭ. 


NI ATENTIGAS niajn legantojn, kiuj vizitos Bulgarion, ĉu dum la UK de 
UEA, ĉu indi vidue, kaj precipe kiuj deziros viziti la Rozan Valon en regiono 
de KAZANLAK, ke ili ne petu servojn de privatuloj, unuopuloj, sed skribu 

al la Esperantista Societo ROZA VALO, bul. Tolbuĥin, BG-6100 KAZANLAK, 
kiu havas eblecojn certigi en proksimaj lokoj servojn (tranokton, nutradon), 
en lemejaj dormejoj, aŭ en monaĥejo, en turisma senco. — Kompreneble skribu 
nur serioze, kiam vi certe povas antaŭvidi, ke vi tien venos! — Superflue al 
neniu faru zorgojn, precipe ne al privatuloj! 





Preseraroj en EV 22/23a: Bv. korekti en Vortoj de la redaktanto, 4a 
alineo, 4a linio, estu “tiam ni estos jam'... kaj ĉe la fino de la Vortoj 
post “de ni:” aldonu af. “de la kasistino, eldonanto, presisto kaj de”, 
kiuj vortoj elfalis eble pro loko-manko. — Sur paĝo 8a, de-supre 4a 
linio, el vorto “nebonaj” bv. fari “nebezonaj'. — Sur paĝo 11-a, antaŭ- 
lasta alineo, post “Dr. Moerman..... pacientoj”, aldonu: “lia telefono”. 

— Paĝo 12a, dua alineo, de-malsupre 3a linio, anstataŭ “tiom” estu 
“tion”, sur paĝo 15a, de-supre 3a linio, anstataŭ “tiom” devas esti 
“tiam', sur paĝo 21, el “samideano Brŝutigam' af. faru s-aninon, en 

la 5a alineo, ŝa linio, “el mi” faru “al mi', paĝo 25a, unua alineo, 
lasta lini st “materio” aldonu “agrable odora”, sur paĝo 28a, dua 
alineo “aj ne ĉiam agrable doloras” — lastan vorton korektu je 
fodoras', paĝo 30a, 2a alineo, unua linio, estu “bestoj kaj de la homo”, 
same af. korektu la negravaĵojn, mankojn de supersi gnoj, ktp. —dankon ! 


2 














IEM A 


I ESPERANTISTA VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 

Unua prezidanto : L.N. Tolstoj 


NOVA SERIO : NUMERO 24 APRILO 1978 


Redaktanto : Ernesto Vŝha 
CS 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR. 


EL LA ENHAVO 


Niaj reprezentantoj en 31 landoj 
Vortoj de la redaktan to 
| Vortoj de la eldonanto 
Postkongresa semajno vegetarana 
Nia sincera gratulo 
Ni ne forgesu atenti printempon (poemo) 
Londonano kiu ne manĝas kadavrojn 
Ni kondolencas 
Homa korpo kaj tero estas la sama 
Raporto pri la XXIV, Mond-vegetara kongreso 
Pri la ajlo denove 
Kuracado de la maljuni ĝo 
Kurac-herba bano 
El leteroj 
Anoncoj 
Preseraroj 


» 
D 
— ly 
DOJO —VOENVA LLO OU 


DV 
UU 


Eldonanto : Christopher Fettes 
St Columba's College, Rathfarnham, Dublin 16, Irlando 


Pri adres-ŝanĝoj, nericevo de la bulteno, prov-ekzemplero, ktp., 
bonvolu skribi al la eldonanto — do ne al la redaktanto! 


ATENTU DONACANTOJ! 
Nepre sendu viajn donacojn per internacia poŝtmandato, NE per ĉeko, 


La kovrilon desegnis JAN SCHAAP. (Nederlando). 


Mimeografia en Anglujo: FELLOWSHIP PRESS, Glono: r 
Brita elsendadreso: 19 Blaokflelda Avenue, Bexhill, Susox TN30 JL 





