


Esperantista 





BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 


ASOCIO N-ro 12 OKTOBRO!1974 





STRUKTURO de TEVA 


Administranto de TEVA, Redaktanto de EV : Ernesto Viŭa (Ĉeĥoslovakio) 1 

Kasistino: S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 

Bankadreso: Amro Bank (ĝirkonto 8238) (banknumero 44.71.08.646) 
Grote-Houtstraat, Haarlem. 

Eldonanto de EV: Christopher Fettes (Irlando). 


Landaj Reprezentantoj de TEVA: 
Argentino: F-ino Sara Laissue, Warnes 397-49-5, BUENOS AIRES. 
Aŭstrio: S-ro Alfred Niessler, Kressgasse 8/1/5, A-8054 GRAZ. 
Belgio: S-ro Camial de Cock, Vorsebeenden weg 7, 2241-HALLE. 
Brazilo: D-ro Braz Cosenza, Av.Treze de Maio 47, S.Loja 5.208, RIO-GB. 
Britio: S-ro Harold Wood, Medhope Grove, Tintern, Mons. NP6 7NX. 
Bulgario: S-ro Ganĉo Damjanov, KAZANL£K, Makariopolski 5. 
Ĉeĥoslovakio: S-ro Ernesto Vaŭa, 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio. 
Danio; S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (ĝn.l 22 4492), 
Francio: S-ino A. Boyet, Lebas 3, 49-ANGERS. 
Germanio (GDR): S-ro Walter Etzold, Trilttweg 6, LEIPZIG S-3. 

(GFR): S-ro W. Kaŭkal, Robert-Stolz-StrJ7, 6730 NEUSTADT. 
Hispanio: S-ro L.Armadans, Pl.Sacr.Familia 4-40-3a4, BARCELONA -13. 
Hungario: S-ro Dr Kott4n Bela, Nagyvŝradi ut 53, 5700 GYULA. 
Irlando: S-ro C.Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 14. 
Italio: S-ro Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, ASTI 14100. 
Izraelio: S-ino E. Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 
Jugoslavio: S-ro T. Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA. 
Nederlando: S-ino OC. Landheer v/d Vies, M.Bauerlaan 7, AERDENHOUT. 
Norvegio: S-ino Bjf$rg Norsted, Skŝra, 1620 GRESSVIK. 
Novzelando: S-ro D.MacGill, 11 Wyndhara Road, PINEHA VEN-SILVERSTR. 
Pollando: S-ro Romuald Jalowieczki, ul.Jesionowa 4, m.34, KIELCE. 
Portugalio: S-ro Jorge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM. 
Rumanio: S-ro R.PAtrescu, St.Pomp.Manoliu, G2-ap-75, BUCURESTI-39. 
Sovetunio: S-ino A .Judickienĉ, R.Armijes pr.250, VILNIUS-IS, Litovio. 
Svislando: S-ino G.Weigelt, Gurtengartenstr.12, CH-3028SPIEGEL b.BERN. 
Usono: S-ro J. Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Calif.90017. 


SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: BELGIO: Lĉdor/7 gld, Nasels gld. BULGARIO: 
Guglev, Ivanov A., Ivanov M., Ivansv V., lvanĉev, Ili jĉev, Jordanov, Jordanova, Ĵelev, 

Jel jazkov, Kalĉev, Kutev, Milev, Minĉev, Mihov, Neddĉeva, Neĉev, Nicmec, Nikolov, Nikolova, 
Panĉev K», Panĉev M., Penkova, Petkov M., Petrov S., Rengelov, Simeonov, Somov, ter janov, 
Stoiĉkov, Vaĵarova, po 5 lv.; Gjudjulev, Pamparov, po IO Iv. (listo daŭrigota); ĈEĤOSLOVAKIO: 
DoleZalovŝ/50, Kroa/100, Leibiczer/50, Mĉchova/50, Nemec/40 Kos, SiZdaĉek/£l; DANIO: Larsen 
/90 kr; FRANCIO: Amable/20, Baritaud/10, Baude/20, Beden/20, Gai1lard/50, Naude/20; 
HISPANIO: Molera/5, Teruel/2 rpk; IRLANDO: Fettes/£5; NEDERLANDO: Braake/2.50, Ponti/5 gld; 
NORVEGIO: Norsted, Rue Voltersvik, po 20 kt; SVISIO: S-1.G.A./200 F. 





VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj, 
fariĝas jam regulo la fakto, ke mi al oladas vi 
REDAKTANTO ĉi-loke ĉe komenco de jar-sezono.— Jes, aŭta LI 
finiĝis jara sezono: ĉe ni en Meza Eŭropo la somero, 
—kaj ni enpaŝis la aŭtunon. — Mastro kutimas ĉe tiaj datoj iom ekmediti 
pri la farita kaj "antaŭ-pordo-staranta" laboroj. Tiel ankaŭ mi, — tiel 
faru ankaŭ ni... 

Jes, ĉi-somere mi havis denove iom pli ol sufiĉe, da "patraj zorgoj": 
mi organizis kaj gvide prizorgis, kiel ĉiujare, la Someran Esperanto- 
Lernejon en Dudince, — menciindan aranĝaĵon, ĉar ĝi kutimas esti ren- 
kontiĝejo de vegetaranoj, ankaŭ ĉijare partoprenis ĝin lO el 5 landoj, post 
du semajnoj okazis la Vegetarana Renkontiĝo, pri kiu ni parolos aparte, 
kaj post tiu tri semajnojn venis en komenco de Septembro la jam tradicia 
Amika Renkontiĝo Esperantista, kiun denove partoprenis ll vegetaranoj, 
do, — kiel oni povas vidi — Dudince fariĝas vera renkontiĝejo de vegetaranoj. 

Sed nun ni rigardu antaŭen, —en la venontan ĵar-sezonon, en la venontajn 
monatojn, en la estontecon. — Patro pensas ĉiam pri siaj gefiloj, pri siaj 
idoj. Mi samtiel pri vi ĉiuj, kaj pri la sorto de nia organizaĵo, pri la 
sorto de nia kara bulteno. Eble mi ne ĝenas vin, ke mi denove kaj re- 
foje parolas pri tiuj ĉi aferoj, sed kredu, — Gekaruloj, - ke sen bona kaj 
firma organizaĵo, kaj sen regule aperanta kaj propra bulteno, ni ne povus 
bone kaj serioze labori, ekzistadi. 

Tial mi denove tre petas vin, nun, dum la aŭtuna sezono, kaj poste 
dum la longaj vintraj vesperoj, kiam ni sentas pli, ol alisezone, la deziron 
kontaktiĝi almenaŭ per leteroj kun geamikoj en foraj landoj, bonvolu re- 
memori mian peton kaj helpi, kunlabori en reorganiza plifortigo de nia 
Asocio, en plivastigo de la reto de niaj Reprezentantoj-Perantoj, kiuj 
estas la bazo de nia Asocia ekzistado: 

Bonvolu do konstati laŭ la listo de niaj R-P-oj sur la dua paĝo de nia 
bulteno, en kiuj landoj de la mondo ni ankoraŭ ne havas ilin, kaj ekagu 
afable, kunlaboru, — helpu trovi konvenan personon por tiu honora funkcio, 
kaj poste tuj bonvolu min informi pri la rezulto de via afabla kunlaboro, 
pro kiu mi anticipe al vi kore dankas! 

Do, ek al la komuna kaj sukcesa kunlaboro, por plifortigi niajn karajn 
Asocion kaj bultenon: . 

Viajn tiasencajn leterojn ĝoje kaj dankeme atendas kun bondeziroj via 

Ernesto Vaŭa. 





PSORIAZO Venis letero, demandante, ĉu estas inter vegetaranoj konata 
la haŭt-malsano psoriazo? — Aŭ ĉu iu konas efikan kurac- 
metodon kontraŭ ĝi? —Oni konsilas ankaŭ, en kazo, ne estas pluraj tiaj 
malsanuloj inter vegetaranoj, fondi grupon ĉe nia Asocio por tiuj ĉi mal- 
sanuloj.— Ni petas viajn event. notojn af. sendi al nia redaktejo. i 


VORTOJ DE LA La malfruan aperon de tiu-ĉi numero priresponsas | 
ĉefe mi mem. Post nia interesa kongreso en Slovakio 
mi revenis al mia lernejo por trovi ege dinamikan 
estron kiu tute ne lasis al mi tempon ĝisdatigi mian 
eksterlernejan laboron. Alian problemon estas la elsendo de nia 
gazeto kiam mi ne povas viziti nian presiston en Britio. Tio ĉiam 
okazos dum oktobro, kaj ankaŭ estos okazanta almenaŭ du fojojn kiam 
mi estos vojaĝanta al Novzelando dum 1975/6. Ĝis nun mi ne vidas 
solvon. 
Intertempe mi esperas ke duobla numero de EV (n-roj 13 kaj 14) 
aperos dum aprilo 1975. 
Al ĉiuj niaj legantoj mi deziras feliĉan novan jaron. | 
Kristoforo Fettes 


ELDONANTO 





OKAZE DE LA KOMENCO DE LA NOVA JARO 1975 
LA REDAKTANTO, ELDONANTO KAJ PRESISTO DE 


"ESPERANTISTA VEGETARANO" DEZIRAS AL ĈIU 
VEGETARANO EN LA TUTA MONDO BONAN SANON 
KAJ DAŬRANTAN SUKCESON. 





AAD STEYLEN En Nederlando AAD STEYLEN estas la supera 
atleto, kiu respektigas la honoron de la vegetaranoj. 
Antaŭ ol li iĝis vegetarano li jam estis konata 
kuregisto, kiu en 1961 iĝis la nacia ĉampiono je la 
800 metroj. Li tute ne bedaŭras, ke li komutis (ŝanĝis) al la natura- 
vegetara nutraĵo. Pro tio li akiris pli grandan eltenpovon, pli kon- 
stantan staton kaj pli rapidan reboniĝon post laciĝo. l 
Li sin kapabligis por longaj distancoj kaj diversfoje li gajnis la 25 
km-ojn kaj la maratonan kuron (42 km-ojn). Nun li estas unu el la plej 
fortaj maraton-kuregistoj de Eŭropo, gajninto de naciaj kaj internaciaj l 
kurkonkursoj. 
Steylen estas idealisto, kiu konsideras la sporton kiel helpilon por | 
atingi harmonian kreskadon de korpo kaj spirito. Li kun sia edzino 
fondis sportlernejon, kun saŭno kaj masaĝinstituto. 
Li diris: "Bestaj grasoj malmoligas kaj malplivastigas la angiojn kaj 
kaŭzas pro tio multajn malutilajn konsekvencojn. Vegetaĵaj grasoj kaj 
oleoj kontraŭe konservas la angiojn suplaj, per kio la sportfaroj 
profitas." 


4 








LA VEGETARANA La Vegetarana Renkontiĝo en Dudince eniris jam en 
RENKONTIĜO la historion de nia movado. Ĝi okazis, kiel konate 
EN DUDINCE dum 5.-12. de Aŭgusto 1974, kaj partoprenis ĝin 55 

— personoj el 11 landoj. Ni enkalkulis ankaŭ la bul- 

garajn geamikojn, 2 personojn, kiuj 2 tagojn antaŭ 
la Renkontiĝo alvenis per Renault-aŭtomobilo el Sofio por partpreni la 

Renkontiĝon, sed kiuj poste jam ne montriĝis inter ni, kiun fakton mi 

tre bedaŭris, ĉar mi jam ne trovis ilin en la aŭtokampadejo, kie mi ilin 

ankaŭ serĉis. Se ili havis nebonajn impresojn pro tio, ke mi bonvenigis 

ilin haste, estante en malnova vesto kaj kun malpuraj manoj, ĉar mi al- 
venis el la najbara vilaĝo, kie mi helpis al konato ripari ties difektiĝintan 
aŭtomobilon, — ili afable komprenu la situacion, kaj pardonu, ja io simila 
povas okazi ankaŭ al ili, kaj krome mi plenumis mian homecan devon 
moralan, helpate al tiu, kiu helpon bezonis... 

Ni ŝuldas danki pro la partopreno en la Renkontiĝo ankaŭ ĉi-maniere 
precipe al tiuj, kiuj venis el malproksimaj landoj, longe vojaĝinte, kiel 
nia kara s-ano Fettes el Irlando, la ĉiam bonhumora s-ano Gaillard el 
Parizo, la junaj kaj ĉiam kantemaj geamikoj Brandt-Malmborg el Svedio, 
s-ino Walsem kaj s-ro Rooke el Nederlando, s-ino Weigelt kaj s-ro 
Ringli el Svislando, s-ino Jordanova kaj s-ro Birov el Bulgario, s-inoj 
Barabis kaj Bilious-Nagy el Rumanio, kaj la ceteraj karaj geamikoj el 
niaj najbaraj Hungario, Germanio kaj Pollando. 

Same ni dankas al tiuj, kiuj la (pro niaj malkaraj prezoj) ŝparitan 
monon afable donacis ĉi tie je bono al la eldona fako de nia Asocio. — 

Espereble tiuj, kiuj ĉi tie estis, nemulte trompiĝis, — mi ja ne menciis, 
nek promesis, luksan hotelan loĝigon,— ĉio ja estis modesta, ankaŭ la 
manĝaĵoj, sed espereble sufiĉaj, ja ĉiu povis laŭplaĉe aranĝi sian deziron. 
Jes, ĉio estis modesta kaj eĉ simpla, sed mi pensas, ke tio estas al 
vegetaranoj pli simpatia afero ol luksaĵoj, ĉar vegetaranoj plie inklinas 
laŭ siaj principoj kaj bezonoj al simplaĵoj kaj asketismo, ol la luksaj 
aferoj kaj lukulaj tromanĝadoj, alportantaj malsanojn kaj malbonfarton. 

Nia programo estis sen (ofte kutimaj sed superfluaj) formalaĵoj, vere 
kiel en amika, eĉ familia rondo sincera. 

LUNDO, la 5a de Aŭgusto, estis alvena tago. Vespere per la antaŭ- 
lasta vagonaro alveturis s-ano Fettes, kiun jam atendis sufiĉe nombra 
grupo de gesamideanoj. Ĉe la bonvenigo ne mankis "aldonaj" kisoj flanke 
de s-inoj al li, por ke li tuj komprenu la efikon de nia mirakla lurac- 
anta akvo, kaj por meditadi (kiel oni diris!) ĉu resti fraŭlo, aŭ enflugi 
en ĉielan vivon de la feliĉuloj —edzoj. .. 

MARDE post matenmanĝo okazis la unua kunsido, inaŭguro de nia "Kon- 
greseto". Poste prelegis s-ano Inĝ.DoleZal pri la ideologio kaj viv-verkaro 
de J. Maliarik, — entuziasma propagandinto de la reformita vivmaniero 
ĝenerala, ankaŭ en menso de la homaro. La preleginto poste disdonis 
librojn de J. Maliarik en diversaj lingvoj donace al la ĉeestantoj. Post- 
tagmeze estis banado en la saniga termala akvo. Post vespermanĝo okazis 

5 


impona kaj neforgesebla koncerto en la halo de la sanatorio, danke al 
s-ino prof-ino Mareŝov4, kiu ĉarme majstris la fortepianon, kaj same 
ĉarme kantis kaj ludis gitare niaj junaj geamikoj el Svedio, prezentante 
al ni kantojn en diversaj lingvoj. 

MERKREDO estis dediĉita al tuttaga ekskurso aŭtobusa. Nia celo 
estis la monto Polana (poljana) en Mez-Slovakia regiono, en ĉirkaŭaĵo 
de la pri sia folkloro konata kaj fama urbeto Detva (djetva). Dumvoje 
ni vizitis la distriktan ĉefurbon Zvolen (zvolen), kaj ankaŭ la regionan 
ĉefurbon Banski4 Bystrica (banskaa bistrica), kie jam estis videblaj la 
grand-skalaj preparoj al la jubileaj solenaĵoj de la Slovaka Nacia Revo- 
lucio, La ekskurso restis certe neforgesebla travivaĵo al multaj. | 

ĴAŬDE estis denove kunsido tuj post matenmanĝo. Posttagmeze ĉiuj | 
ĝojis je benado en la termala akvo, kaj vespere okazis denove koncerto 
en la sanatoria kulturejo. S-ino prof-ino Mareŝovi4 meritis la longan 
aplaŭdadon, same la ĉarmaj svedaj geamikoj, kiuj ludis kaj kantis en 
paŭzoj. Ankaŭ tiu ĉi koncerto estis dediĉita honore al la jubileo de la 
Slovaka Nacia Revolucio. 

VENDREDE okazis denove tuttaga aŭtobusa ekskurso al la monto Sitno, 
en regiono de la antikva, fama or-mineja urbo Bansk4 Stiavnica (banskaa 
ŝtjiavnjica). Dumvoje ni vizitis la historian kastelon de iamaj nobelulaj 
familioj Koh£ry kaj poste Coburg en vilaĝo Antol, kie nuntempe estas 
ankaŭ la arbarista muzeo. En ĉambroj de la iamaj nobeluloj ni vidis 
multajn interesaĵojn. Pri monto Sitno certe restos ĉe ĉiuj neforgeseblaj 
rememoraĵoj, -la supreniro, la trapaso de pli ol 300 ŝtupoj inter la 
rokoj, la "Roko de eterna amo kaj fideleco", la spirado de bonega 
aero kaj jogaj ekzercadoj, la pitoreska panoramo super aliaj monto- 
pintoj, la flor-meto al la memorŝtono de la partizana gvidanto Exn£r 
kun kortuŝa melodio, ludita kaj kantita de niaj karaj svedaj geamikoj, — 
la reiro dum fulmo-tondrado, la lagoj, ĉio-ĉio restos neforgeseblaj 
impresoj kaj travivaĵoj. 

SABATE ni antaŭtagmeze denove kunsidis, poste ni vizitis ekspozicion 
de la regiona folkloro kaj de diversaj aĵoj, kiujn preparis lertaj manoj | 
de lokaj virinoj por plibeligo kaj agrabligo de siaj hejmoj. Posttagmezo 
estis libera. Vespere prezentis al ni lumbildojn s-ano Sladeĉek el UK- 
Hamburgo kun parolado de prof.Lapenma el magnetofono. 

DIMANĈE, kiel ĉiutage, kiam ni ne ekskursis, okazis laborkunsido 
kun prelegoj. Pritraktitaj estis gravaj aferoj ankaŭ pri eldonado de nia 
bulteno, pri redaktado, ktp.—- S-ano Fettes menciis, ke li por l jaro 
forveturos al Nova Zelando, kaj necesos prizorgi anstataŭanton por 
eldonado de la bulteno. Same mi petis la ĉeestantojn, esti preparitaj 
por situacio, se mi ne povus prizorgi la redaktadon de EV, kio ja povas 
ankaŭ okazi pro diversaj kialoj. Tial necesas scii pri kelkaj af. personoj, 
kiuj povus fari tiun laboron. (Kiuj povus tion fari, skribu af.al mi:). 
Same mi konsideras grava la rekomendon, ke nia TEVA restu libervola, | 
koza neregistrita organizaĵo amikara, ĉar estas landoj, el kiuj oni 


ne povas fariĝi membroj de laŭ-statuta asocio aksterlanda. 

La samo koncernas niajn Renkontiĝojn. Internacia Kongreso estus en 
iuj landoj malfacile, aŭ tute ne realigebla. Sed Amika Renkontiĝo povas 
en tiuj landoj okazi sen malfacilaĵoj en kadro de iu organizaĵo, kultur- 
domo, ktp.- Krome mi rekomendis havi niajn Rekontiĝojn ne ĉiujare, 
sed ĉiun duan jaron, ĉar la oftaj ĉiujaraj diversaj E-aranĝaĵoj for- 
konsumas kaj la tempon, kaj la monon de la gesamideanoj. 

Posttagmeze ni kun bedaŭro akompanis al la vagonaro tiujn, kiuj devis 
forveturi al najbaraj landoj, same la ĉeĥoslovakojn, por kiuj la sekvanta 
tago signifis komenci labori. . . 

LUNDO fariĝis malĝoja tago, — lasta kunsido, lastaj prelegoj, — fermo 
de la Renkontiĝo,— adiaŭo... La eĥo de la Renkontiĝo, — la intertempe 
alvenintaj leteroj, pruvas, ke ĉiuj, espereble ĉiuj rememoras nur la 
belajn, agrablajn horojn, kunvivitajn en sincera, amika, familia rondo. .. 


NOMARLISTO DE LA PARTOPRENINTOJ Erva 


BULGARIO s-ino Bonka Jordanova Pavlova, ul-Karavelov 22, ŜUMEN, 
s-ano Boris Birov Jordanov, Zname na Trude 14, GABROVO. 
CEMOSLOVAKIO: s-ano Bodenlos Loreno, Pionierska 7, O40 Ol KOŜICE. 
s-ano Dedfk Jin, Partizŝnska 29, 914 5I TRENCIANSKE TEPLICE. 
s-ano Ing. Dolezal Otmar, Bayerova 43, 602 OO BRNO. 
s~ano Furman Milan, ĉ.d. 113, 049 61 RAKOŜ okr-Roĉĥava» 
s-ano Kros Vŝclav, Bukovd 18, 340 42 DLAZOV. 
s-ano Ing» Kuĉera V., TR.l.mŝje 81, 300 00 PLZEN. 
s-ano Lokvenc Josef, ĉ.d.246, 542 38 HAVLOVICE n.UPOU. 
s~ano Machala Fr., Holeĉkova 1856, 733 Ol KARVINA-I. 
s~ino Mareŝovŝ Marie, Ĉechovo nim. 10/1358, 10I 00 PRAHA-IO. 
s-ano Masarik Jozef, Febr.vit.-t47/38, 801 00 BRATISLAVA» ;g 
s-ano Masaroviĉ Jozef, Sibfrska 53, 801 00 BRATISLAVA. 
s~ino Mihŝlova Magda, Sibfrska 47, B01 O0 BRATISLAVA. 
s-ano MOjzes J., Opat Mor., 962 70 HONT-MORAVCE- 
s~ino Novotnŝ FrantiSka, Riznerova 4, B01 C0 BRATISLAVA. 
s-ino Rajecova Soĥa, Haburskŝ 9, B01 00 BRATISLAVA- 
s~ano Reinvart Jozef, ĉ.d.109, 935 21 TLMAĈE. 
s-ino Reinvartova Viera, ĉ.d.109, 935 21 TLMAĈE. 
s~ano Rychlfk Vladimfr, ĉ.d.359, 542 Ol ZACLER. 
s-ano Ing» SedlAk Ŝtefan, Gajova 19, B01 00 BRATISLAVA. 
s-ino Sedlŝkov3 M., Gajova 19, 801 OO BRATISLAVA: 
s-ano Slŝdeĉek Vlado, Chamradova 22, 718 00 OSTRAVA-I8. 
s-ino SlAdeĉkovĉ M., Chamradova 22, 718 00 OSTRAVA-I8. 
s-ano Ing» Sporinsk$ Vladimfr, Skalleka 8, 801 C0 BRATISLAVA. 
s-ino Sehreferovŝ Kiŝra, Heydukova 7, 801 00 BRATISLAVA. 
s~ano Ŝtipl Tomŝs, Strfbr.Lehota 12, 262 Ol MNIŜEK pod BRDY. 
s-ano Vaĥa Arnost, 962 71 DUDINCE. 
FRANCIO: s~ano Gaillard Andre, 48-(1)-Rue de la Glaciĉre, 75013 PARIS. 
GERMANIO: s-ano Wirker Erich, KI ein-Grĉnland 9, 98 RElCHENBACH/Vogt! ./6DR. 
s-ino Murker Claudia, (la sama adreso) 
s-ino Mirker Uwe, (la sama adreso) 
s-ano Mirker Waltraud, (ia sama adreso) 
s-ino Brutigam Johanna, Siebeneichener Str-57, 825 MEISSEN, GDR- 
s-ano Nier Ewald, Heine-Str.1O, 9533 WlLKAU-HASSLAU, GDR. 
HUNGARI O: s-ino Gy8rgyi Marie, Marx utca I, PUSZTAFOLDVAR. 
s-ino Hankĉn6 M., (la sama adreso) 7 








IRLANDO: s-ano Fettes Kristoforo, St.Columba”s College, RATHFARNHAM, DUBLIN- 14. 


NEDERLANDO: s-ano Rooke Jaap, Bosbeslaan 25, ERMELO. | 
s-ino Walsem Alida van, Parkweg 57, ALMELO. 
POLLANDO: — s-ino Acedanska ElZbieta, ul.Novotki 38/7, 44-100 GLIWICE. 
s~ano Acedaĥski Wlad., (adreso la sama) 
s-ino Fijalkowska Magda, Na Skarpie | m/2/e, 44-100 GLIWICE. 
s~ano Leszezynski Wlodz., ul.Czajkowsklego 56/6, 5I-I7I WROCLAW. 
s-ino Raczyfska Maria, ul.Aleja Majowa 14/12, 44-100 GLIWICE. 
s~ano Sieradzki Makary, Baboszewska 6 m.£4, 02-647 WARSZAMA. 
s-ino Urbanska Stanislawa, ul.Gagarina 25 m. 39, O0-595 WARSZAMA. 


RUMANIO: — s-ino Barabŝs Aranka, StreRŜkĉezi 34, ODORHEIU SECUIESC. 
s-ino Bi lous-Nagy Kornelia, StreArenei l, BI.1/A, ap.l8, CDCRHEIU SECUIESC. 
SVEDIO: s-ino Brandt Sita, Majorswŝgen 9, SALTSJOBADEN. 


s~ano Malmborg Roland, Wajorswagen 9, 133 00 SALTSJOBADEN. 


SVISLANDO: s-ano Ringli Heinrich, General-Guisan-Str.15l, 4054 BASEL. j 
s-ino Weigelt Gertrud, Gurtengarten-Str.12, 3028 SPIEGEL bei BERN. 


Dum la Renkontiĝo afable mondonacojn donis ges-roj: Acedarska 20, Barabis 30, Bilous-Nagy 30, 
Bi rov 50, Cool 80 (pere de s-ino Weigelt), Fettes 30, Friedrich 150, Gaillard 50, Lokvene 30, 
Malmborg 20, Mareŝovŝ 60, Masarik 20, Nier 30, Raczynska 100, Rychlfk 30, Sporinsk$ 20, 
Tarasova 100 (pere de s~ino Raczyfska), Weigelt 230, WUrker 100.- Kĉs~ojn. 
N-B.: Ĉe ĉeĥoslovakaj nomoj ne estas eraro ĉe nomoj "Josef-Jozef"! ~ Unua formo estas 

deĥa, la dua slovaka: 


Eĥoj de nia Kiel mondvojaĝantino mi aŭdacis vojaĝi trans la "feran 
Renkontiĝo kurtenon", dank'al la entuziasmiga artikoleto de s-ino 
se keesskupe sxu$ Ottoline Landheer v/d Vies, reprezentantino de TEVA | 

por Nederlando, pri la lastjara renkontiĝo de esper- 
antistoj en Dudince. La ĉi-jara alvoko en EV-9 estis nur por Esper- 
anto-vegetaranoj, do tute konvena por trovi tie miajn duoblajn samide- 
anojn. (Bedaŭrinde s-ino Landhcer ne venis ĉi-foje.) 

Mi tuj konfesu, ke mia kuraĝo valoris kaj trovis sian rekompencon, 
ĉar la renkontiĝo estis vere ĉarma kaj altvalora. S-ro Ernesto Vaŭa, 
nia kara redaktoro kaj senlaca organizanto, tre bone preparis kaj 
majstre estris la kunvenojn de 53 partoprenantoj el ll landoj. Preskaŭ 
ĉiuj sciis Esperanton, nur el nia gastig-lando estis kelkaj, kiuj ankoraŭ 
ne sufiĉe studis la Internacian Lingvon por povi prelegi, aŭ kompreni 
prelegojn. Pro ili oni ofte devis traduki. Tio estis laŭ mi la sola enuiga 
kaj temporaba, estonte evitenda malagrablo. La vetero estis preskaŭ 
ĉiam bela kaj eĉ varmega. Nur la du lastaj tagoj malhelpis multon per 
senfina pluvado. Kun aparta plezuro oni profitis (posttagmeze aŭ fru- 
matene antaŭ la komenco) la naĝadon en la granda baseno de mirinde 
klara termala akvo. 

Du tagoj estis por ekskursoj aŭtobusaj: unue al monto Polana, la alia 
al monto Sino. Ambaŭ havis siajn ravojn, sed la dua finiĝis per ne- 
forgesebla fulmo -tondra pluvego dum la piediro malsupren. Dum la 
grimpado grupeto de botanikaj amatoroj kaj sciencistoj ege entuziasm- 
„ĜIS pri la ebleco interŝanĝi kaj pligrandigi iliajn konojn. Abundis san- 





igaj kreskaĵoj kaj maloftaj floroj. Ĉe Polana oni tr i j im 
kelkaj manĝetis, aliaj eĉ manĝegis. E EE DIN 

La vesperoj estis aparte belaj dank” al la du koncertoj de juna pian- ' 
artistino s-ino Prof. Mareŝovi el Praha, kiu kvankam ankoraŭ ne esper- 
antistino, parolis per sia arto rekte al la koro de ni ĉiuj. Inter la 
partoprenantoj troviĝis ankaŭ svedaj gejunuloj kun gitaro. Iliaj kantoj 
ĉarme interrompis la klasikan muzikadon. Roland kaj Sitka kompreneble 
ankaŭ kantis dum la ekskursoj kaj inter la prelegoj. Mi aparte memoras 
la ege trafan elekton de moderna kanto ĉe la memor-ŝtono de mortigita 
partizano sur Sitno. La kanto havis kortuŝan melankolian rekantaĵon: 
"La vento blovas tra la mondo. .. " 

Oni sentis en tiu renkontiĝo, ke la vegetarismo povas esti mem- 
komprenebla, preskaŭ subkonscia bazo de la kultura vivkompreno, ne 
malfacila celo, sed tute natura atingo, pri kiu oni povas ŝpari al si la 
vortojn. 

Gertrud Weigelt, Gurtengartenstr.12, CH-3028 Spiegel/ Bern, Svislando. 


De 5a ĝis 12a de Aŭgusto okazis la Vegetarana Renkontiĝo, alie "Kongreso 
de TEVA", — laŭ propono de fervora redaktanto de EV, s-ano Vita, en 
la Sud-Slovakia banloko Dudince. Venis pli ol 50 gesamideanoj el 12 
naciecoj. 

Ĉu tiu ĉi kunveno fariĝis vera Kongreso? — Mi diras, ke ne,— bonŝance 
ne! Ĉar ĉio, kio karakterizas Kongresojn: longaj kunsidadoj, longaj pri- 
traktadoj de problemoj, lacigaj oficialaj paroladoj, ĉio tio ĉi tie NE 
ekzistas: — Povas esti, ke kelkaj partoprenintoj tion misis. Povas esti, 
ke iu postulis pli grandan solenecon, aŭ seriozecon de la "Kongreso", — 
pli severan "Kongres-atmosferon ". 

La Renkontiĝo de la esperantistaj vegetaranoj en Dudince aspektis 
tute alie. Pri tio parolas ankaŭ la fakto, ke la redaktanto de EV invitis 
la Renkontiĝon ĝuste al Dudince. — Kial do ĝuste en Dudince ĝi okazis, 
en ankoraŭ malgranda banloko, kie nuntempe ankoraŭ mankas tiuj kon- 
diĉoj, kiuj certigus al kongresoj mondfamon, — grandskalan agadon? —Jam 
la tranoktejo ne estis "kongresa". Ni sciis, ke la loĝigo faris al la 
organizanto s-ano Viŭa grandan zorgon, ĉar ne ĉiuj povis loĝi en privataj 
bonaj ĉambroj.— Cu la simplaj, 4-litaj kabanetoj sen ia komforto kontent- 
igos la gastojn? —li ja anticipe pensis... Sed li riskis la inviton al 
Dudince, esperante, ke "7 tagojn oni eltenos..." Jes, ni eltenis. Sed ni 
ne nur eltenis, — al ni eĉ plaĉis la amikeca atmosfero, la komuna vivo 
en simplaj kondiĉoj, kompreneble ankaŭ nemultekostaj. 

Ke mankis multekosta kongresejo, —ni eltenis la varmegon en la somera 
ejo de la Ĝardena Restoracio, sciante, ke ni ŝparis monon. .. Sed ni 
kunvenadis, kaj tio estis la ĉefa afero: Krome, same, la bonega atmos- 
fero amikeca eĉ gefrata, kiu faris el ni ĉiuj unu veran familion verdan. .. 
Dume ni aŭdis interesajn prelegojn pri diversaj temoj,- eĉ pri jogo, kaj 
s-anino Weigelt el Svislando parolis pri la metodo de D-ro Bircher- 





OA 


Benner, — same interesaj estis aliaj prelegoj, eĉ la tradukitaj, ĉar iuj 
partoprenantoj ne parolis ankoraŭ sufiĉe bone nian karan kunligan 
lingvon, — Esperanton. 

Certe restos en memoro de ĉiuj la du belegaj ekskursoj. Per aŭto- 
buso ni veturis preskaŭ ĝis la pinto de la monto Polana (Poljana), 
preskaŭ 1.500 metrojn alta. La alia ekskurso nin gvidis sur monton 
Simo (l.0l1 m.). Dumvoje ĉie s-ano Via rakontis al ni pri la interesaj 
slovakaj naturo kaj historio. Ripozante en herbo sur pintoj de la nom- 
itaj montoj, ni ĝuis la bonegan sunbrilon, dume sur Sitno ni atenteme 
aŭskultis la prelegon de s-ano prof-o Sieradzki el Pollando pri jogo, 
kaj ni admiris la 75-jaraĝan viron, vegetaranon, kiu per tiu ĉi viv- 
maniero reakiris sian sanon, kaj spite je sia aĝo, per juneca kapablo 
praktikis antaŭ ni la jogajn ekzercojn. La bonega aero sur la montoj, | 
la pitoreska slovaka naturo restos por ĉiam en niaj rememoroj, kaj ties 
belecon ne malbonigos eĉ tiu fakto, ke dum la reveno de-sur Sitno iuj 
el-inter ni ĝis-haŭte malsekiĝis, kaj eĉ la fulmo-tondrado ne estis tre 
timiga, kiam s-ano Via al ni kantis la vortojn el la slovaka Himno, — 
al kiu apartenas la montaraj fulmoj, tondroj. 

armaj estis la kantadoj de la svedaj geamikoj-gejunuloj ĉe gitara 
akompano, kiuj nin ofte distris,- neforgeseblaj ankaŭ la du koncertoj 
de s-ino Mareŝov4 el Prago en la sanatoria kulturejo, kie nia afero 
vekis veran intereson inter la pacientoj, kiuj kune kun ni ĉeestis. — 
Same neforgeseblaj restos la bonegaj banadoj en la saniga termala 
akvo, kiu min — krom la atmosfero amika — re- kaj refoje revokos al 
tiu ĉi banurbeto, kaj kiun ni klopodis eluzi, ja la posttagmezoj estis 
por tiu celo al ni liberaj. 

Sed rapide pasis la 7 tagoj, venis la fermo de la Renkontiĝo, ni 
veturis al niaj patrolandoj kun novaj impresoj. Divers-naciaj homoj, 
kiuj antaŭe neniam vidis unu la alian, renkontiĝis ĉi tie. En malgranda 
kabaneto mi loĝis kune kun nederlandanino kaj bulgarino, — antaŭe ni 
neniam vidis unu la alian, sed post tiuj 7 tagoj ni adiaŭis nin kiel vere 
sinceraj amikinoj.— Ni fariĝis vere “verda familio", kiel tion ofte aŭd- 
igis s-ano Via, kaj tiu ni eĉ restos: 

La varma, kora atmosfero, kiu nin kunligis dum la tuta tempo, pli- 
beligis ĉion, eĉ en la restado en la simplaj kabanetoj kaj neluksa 
restoracio, kaj ĝi estis por ni kara, — ĝi superbrilis ĉion, tial ni povos 
rememori nur la belajn eventojn, forigante el niaj pensoj la negativajn. 
Kaj se ni pripensas, ke s-ano Viŭa antaŭ kelkaj semajnoj gvidis la 
Someran Lernejon de Esperanto, kaj post nia Renkontiĝo denove li pri- 
zorgis la Amikan Renkontiĝon Esperantistan, -do ke 3 aranĝojn sam- 
tempe li organizis, — sen pli komentario ni povas restigi en niaj koroj 
nur laŭdon pri nia Renkontiĝo kaj vere belajn rememorojn. 

Johanna Brdutigam, Germanio. 


10 







La tagoj en Dudince estis por ni io ege rememorinda, malgraŭ iuj 
helpoj. Ne bedaŭru, vi ja vere faris vian eblon. Havi por niaj celoj ejon, 
estos verŝajne atingebla celo alifoje. Mi ekzemple estus volinta prezenti 
simplajn jogajn spirad-ekzercojn, kiuj povus esti utilaj al ĉiuj ekde la 
unua uzo. Mi lernis ilin ĉi tie en Bern dum longaj jaroj ĉe Selvarajan 
Yesudian, kiu verkis interesajn librojn (Sporto kaj jogo, ktp.). Mi havis 
ankaŭ prelegon, kiu estis iom longa, kun praktika parto, kiu devis sekvi 
en arbaro, sed mi ne povis ilin realigi pro la pluvo. 

Vi sciis altiri multajn interesajn homojn, dume vi mem superradiadis 
ĉiujn per via forta idealisma personeco. Mi tre pridankas la sorton, kiu 
kondukis min en vian proksimecon.— Fartu bone, estu feliĉa! G.Weigelt. 


(Kara samideanino, — dankon pro viaj rekonaj vortoj kaj bondeziro! — 
La jogajn ekzercadojn eble vi povus afable priskribi. La spirado estas 
grava. Vi ja ankaŭ aŭdis miajn principojn: unua estas la konscia spir- 
ado, dua la trinkado, nur lasta manĝado: —Ni ĉiuj devas klopodi al- 
proprigi la "arton" de la ĝusta, konscia spirado, kiu fariĝu nia ĉefa 
nutraĵo. Do bonvolu komuniki al ni viajn ĉi-specajn spertojn. 

Amike via Erva. ) 


Post reveno el la Veget.Renkontiĝo en Dudince, ni diligente lernas Esper- 
anton, ĉar ni spertis, kiom grava kaj utila ĝi estas. Same ni spertis la 
utilecon de vegetarismo, kiun nun jam ni praktikadas ĉiutage, kaj nia 
sano pliboniĝis, ĉefe ĉe mia edzo, kiu estis malsana je sia stomako. 
Tre agrable kaj kore ni rememoradas ĉion. Via zorgemo kaj afableco 
estis videbla ĉe ĉiu paŝo. Vi vere donis multe el via koro al tiu Ren- 
kontiĝo. Ni refoje kore dankas al vi pro ĉio, kion ni dank” al via aranĝo, 
laboro kaj zorgemo travivis. Ni neniam forgesos Dudince-n,-— vi ankaŭ 
rememoru nin: 
Viaj Maria Raczyfiska, E. kaj W. Acedaŭski, Gliwice, Pollando. 
(Karaj geamikoj,— jes, mi ankaŭ ofte rememoradas vin, kaj ĉiujn, — 
kvazaŭ miajn karajn gefilojn... Kore mi dankas, ke vi rememoradas 
nur la belajn horojn.-- Espereble ni ne vidis nin reciproke lastfoje.- 
Do ĝis: — Via Erva.) 


Mi, kaj same s-ino A. van Walsem, ege ĝuis la feriadon en Dudince, 
la kunvenojn en la ejo de la Ĝardena Restoracio, la diskutadojn, la 
ekskursojn, la kamaradecon, ĉion tion ni neniam forgesos. 

J.Rooke, Nederlando. 





"Ni devos iri en la dezerton; 
sed ni trovos surprizan nombron da homoj tie, 
kiuj atendas nian alvenon." 
E. Burton Reeves 


l 


Ed TTT 


JEN 10 
Pa POR OVON-ŜATANTAJ VEGETARANOJ! Loveno 
Eble mia entuziasmo por ĉiuj teknikaj novaĵoj kaŭzis, ke mi aĉetis la 
ovoproduktilon. Eble ankaŭ la verva nigrega vendistino en nia vendejo 
de industriaĵoj iom kulpis pri mia decido.— "La laborpreta aparato,” ŝi 
klarigis kun rigardo, kiu eĉ ovon boligus, "kian vi vidas ĉi tie, sinjoro, 
estas apenaŭ pli granda kaj peza ol ordinara skribmaŝino. Ĝi kapabligas 
la aĉetinton, mem produkti ovojn, kaj nome per rekta metodo evitante 
la kokinon." — "Kvazaŭ artefarita kokino do, ĉu?" mi miregis.— La verv- 
ulino kapjesis. "Tion oni povas diri. Kaj ne ekzistos plu malfreŝaj 
ovoj, ĉar vi pretigos al vi nur tiom, kiom vi bezonos. Sufiĉas enpro- 
vizi laŭ la instrukcio pri la uzo tra tiu ĉi enŝutejo nian bazan ovo- 
materialon, kiun vi devas imagi kvazaŭ ian specialan nutraĵon por kok- 
inoj, kaj ekfunkciigi per tiu ĉi butono la malsupre troviĝantan etmotoron. 
Ĉion pluan faras la aparato tute memstare kaj ne estas necese palpi 
ĝin kiel kokinon. Ĉi transformas la enprovizitan kokinnutraĵon sur mal- 
granda senfina bendo en freŝan ovon, kiun vi povos post kelkaj minutoj 
je ektinto depreni el la eldon-pelveto ĉi-dekstre." — "Fabele:" mi ek- 
kriis. "Ĉu ekzistas ankaŭ garantio?" "Certe" diris la fraŭlino, "unu 
tutan jaron, escepte la etmotoron, la senfinan bendon, la enŝutejon kaj 
la eldon-pelveton. Do ĉu vi prenos la aparaton?" — Verdire, la garantio 
ŝajnis al mi iom malabunda, sed malantaŭ mi jam interpremiĝis la 
interesiĝantoj, do mi prenis ĝin.— 

En nia familio komenciĝis epoko de l'ovoj. Por matenmanĝo ĉiu donis 
al si du ovojn en glason, tagmeze ni havis frititajn aŭ malmole kuiritajn 
ovojn, kaj vespere, por paroli kiel nia plej juna filo, "omleton venu- 
antaŭ-la -pordon". Mia edzino malkovris la avantaĝon de lovoflavaĵo 
por plibonigi la vizaĝkoloron, kaj mi iĝis ne nur specialisto por ovo- 
konjako, sed ankaŭ la eltrovinto de la ovobriligaĵo kreskigante la har- 
aron. Kaj nur kiam miaj amikoj laŭopinie devis konstati, ke mi ekhavas 
kapon ovoforman kaj ke mi iras kvazaŭ sur ovoj, mi limigis la uzadon 
de l'aparato por mi mem. Anstataŭe miaj artefaritaj ovoj estis baldaŭ 
multe ŝatataj en la najbaraĵo, kaj precipe post vendofino okazis pli kaj 
pli ofte, ke dommastrinoj sonorigis ĉe mi kaj petis: "Ĝu vi ne povus 
al mi ĉi-momente torni ovon?" — 

La maŝino kondutis modele, ĝi ekhavis nek pipson nek plumŝanĝadon, 
demetis nek malplenajn nek kalkovojn, kaj kiam mia edzino foje realigis 
ŝajne ekkovitan ovon, pri tio kulpis malĝusta manipulado: ŝi preter- 
vidis la kontrollampeton, kiu anoncis interrompatan fluon de l'bendo.— 
Tamen, unufoje ni observis same mirigan kiel misteran misplenumon 
de laparato, eble klarigeblan ĉe tiaj nov-eltrovaĵoj. Estis nokte, ni 
kuŝis en profunda dormo, kiam ni eksaltis aŭdinte splitiĝadon de ligno 
kaj tuj poste tondran krakadon. Kio okazis? La ovoproduktilo ŝajne re- 
agis subite je tio, ke vestoŝranko en la sama ĉambro restis malfermita 
ka estis videbla la stango, ordinare servanta por loki la vestarkojn. 





Nia aparato provis flugi kokin-maniere sur la stangon kaj tie ĝi romp- 
falegis. (el la germana tradukis: "Forĝisto") 





KIO ESTAS (Parto el libro de W.H.Hay, —traduko de la samtitola 
MALJUNECO? Ĉapitro) 

—————————— Ni ricevadas oftajn pruvojn pri long-viveco el diversajlokoj, 
kiuj pruvas, ke homo povas sub certaj kondiĉoj vivi multe 
pli longe, ol estas la "normala" mezaĝo. 

Tre interesan pruvon pri tio mencias en sia raporto D-ro Robert Mc 
Carisson, iama membro de la "Brita Armea Medicina Servo" en eksterlando, 
kiu skribis, ke en komunumo en la Himalaja regiono li trovis loĝantojn, kiuj 
estis tiom aĝaj, ke li dubis pri tio, ĉu ili povas vere esti tiome maljunaj. 
Sed tamen li trovis neniajn erarojn en iliaj notoj pri la naskiĝdatoj de tiuj 
homoj, do la aĝo estis ĝusta! 

La centjara aĝo, kaj eĉ multe pli, estis inter tiuj loĝantoj tute normala kaj 
nenia eksterordinara. Okulfrapa estis dume la fakto, ke ili vivis en tre mal- 
favoraj cirkonstancoj, kaj ĉiu loĝanto estis devigita zorgi pri sia ekzistado 
mem, —nenia ebleco estis kaj restis subteni iun, kiu mem ne kapablis zorgi 
pri si, kaj se tamen troviĝis situacio por iu nesolvebla, tiu serĉis sin- 
mortigon en abismo proksime al la vilaĝo. 

D-ro McCarisson trovis virojn ĉirkaŭ centjarajn, kiuj tiam refoje edz= 
iĝis, kaj fondis familion, — havis infanojn.- Tiaj viroj normale laboris 
sur la kampo kune kun aliaj, pli junaj, kaj estis nenia diferenco en ilia 
laborkapablo. 

Tiuj ĉi vilaĝanoj estis sub forta religia influo, kaj ilia unusola nutraĵo 
ĉiutaga estis la produktoj de la tero, kiujn ili mem prizorgis per mal- 
facila ĉiutaga laboro en la montara regiono kaj tero, kiu ne estis 
fekunda. La nutraĵo de tiuj homoj estis nure legomoj, fruktoj, cerealoj, 
kaj tre malofte iom da lakto aŭ fromaĝo, kiuj estis jam luksaj kaj 
lukulaj manĝaĵoj: La sen-viandan manĝaĵon jam menciitan, same nuksojn, 
ili manĝis plejparte en la natura formo, kaj ili manĝis tre malmulte, ĉar 
abundeco ĉe ili en la montara tero neniam ekzistis. 

La homoj neniam sat-manĝis tie, ĉar superfluajn produktojn ili neniam 
havis, kaj ili ĉiam devis pensi pri la morgaŭo, pri eventuala pli mal- 
bona venonta jaro. Ĉiu familio devis zorgi pri si mem, rilate nutradon 
kaj ties provizadon, de nenia flanko povis veni helpo, kaj se ie mankis 
la manĝaĵo, religia malnova leĝo direktis ilian vojon al la abismo. .. 

lli fariĝis tiel veraj asketoj, kiel la raporto diras, kaj ankaŭ, ke D-ro 
Carisson nenian laboron tie havis, kiel kuracisto, ĉar la homoj ne estis 
malsanaj, ne estis konataj ĉe ili la malsanoj en civilizita mondo konataj. 
Dum sia 9-jara restado en tiu vilaĝo li ne trovis malfacilaĵojn de digest- 
organoj, neniam estis ĉe iu konstipo, ulcero de stomako aŭ duodeno, ili 
ne suferis je malsanoj de renoj, nenie la kuracisto trovis kanceron, 
tuberkulozon, astmon, kaj li neniam aŭdis pri pneŭmonio, aŭ aliaj mal- 

13 





sanoj de pulmoj. Envere li krom observado de la vivmaniero de la en- 
loĝantoj, havis nenian laboron kutime kuracistan.— Li ofte donis al si la 
demandon: ĉu povas esti tiom bona san-stato de tiuj homoj ĉe tiaj mal- 
bonaj, nefavoraj, kaj malfacilaj viv-cirkonstancoj? 

Al D-ro Carisson ofte ŝajnis, ke ĉi tie ĉio estas tiome simpla, kiel 
povis esti en komenco de la vivo, menciita en Biblio.— Nur malofte tiuj 
ĉi homoj manĝis ion en kuirita stato, kiel cerealojn kaj legumenojn, 
el kiuj ili neniam havis abunde, kaj ili neniam miksis la manĝaĵojn, 
same ili neniam manĝis multe da protein-enhavaj nutraĵoj, kiel en 
Ameriko kaj Eŭropo oni tion faras, do en ilia organismo neniam post- 
restis domaĝaj restaĵoj de albumin-riĉaj nutraĵoj, kiel ĉe la "civilizita" 
homo kutimas esti. Ili manĝis ĉiam nur unusolan manĝaĵon, kaj tion 
ankaŭ ne multe, ne abunde, ne ĝissate, kaj ĉe ili neniam venis al miks- 
ado de proteinoj kun ameloj en iliaj digest-organoj. 

Ekzistas long-aĝaj homoj ankaŭ en la civilizita mondo, sed tio estas 
de unuopulo, sed ĉe tiu ĉi menciita popolo D-ro Carisson trovis amasan 
ekzemplon de longa aĝo, kaj tiu fakto pruvas pri ĝusteco de la natura 
nutrado. (Sendis F.Machŝlek, ĈSSR.) 





MIOPATIO Je nia alvoko pri la malsano MIOPATIO, kiu havas diversajn 
"--------- nomojn (iom-post-ioma malfortiĝo de la muskoloj), kiel la 
unua skribis s-ano Blostica el Varnsdorf —CSSR. Li asertas, ke per 
vegetara dieto (ĉefe krudaj fruktoj) oni atingis pliboniĝon de la kruela 
malsano, aŭ almenaŭ ĝian retenon en evoluo. En tiu ĉi senco la plej 
bonajn rezultojn oni atingis en Volkershausen (proksime al Bodensee 

en Okc.Germanio), en malsanulejo de la Samarianaj Fratinoj.— Ni 
sincere dankas al s-ano Blostica, kiu havas verŝajne la saman mal- 
sanon, kaj kiu ĝian evoluon sukcesis ankaŭ bremsi per la vegetara viv- 
maniero. Li trinkadas nur distilitan akvon, kiun li mem preparas por 
si pere de aparato, kiun li ankaŭ mem "konstruis". Krome li faras 
ĉiutagajn laborojn, eĉ lignon por hejtado li mem kutimas segi, sidante 
en ĉareto sur la korto. Li substrekis: la fruktoj devas esti krudaj, 
freŝaj.— Al nekruda manĝaĵo devas aparteni kruda suko el freŝaj 
fruktoj: 

La saman konsilon donas s-ano Blostica al samideano, kiu en EV7a 
petis helpon pro arteri-skleroza malsano, kaj kies antaŭuloj mortis pro 
arteri-sklerozo, kiuj certe ne estis vegetaranoj. Ĉe tiu ĉi malsano de 
arterioj, kiel ankaŭ s-ano Blostica skribas, ĉefan rolon havas la granda 
parto de grasaĵoj en la nutraĵoj.— Do eviti grasaĵojn, trinki distilitan 
akvon, li diras, kaj ke arteri-sklerozo estas malsano de "bonhavaj" 
homoj, kiuj manĝadas "bone", kaj ke "bona vivo" kondukas la homaron 
al pereo... Ni petas germanajn geamikojn informu nian redaktejon 
I kuracado de MIOPATIO en la menciitaj Volkershausen. Dankon! 





KURACADO PER MALSATO 


En 1911 j- en Usono aperis la libro "Kuracado per malsato! de la konata 
verkisto UPTON SINCLAIR - The fasting cure. Al la legantoj de EV ni prezentas 
iujn eltiraĵojn de la libro, kiujn ni prenis el la libro de J.S.Nikolaev kaj 
E-I.Ni lov "Malsatado por sano", kiun ni jam menciis en EV-IQa, kaj kiu vekis 
ĉe niaj karaj legantoj viglan intereson. 


"Admirinda sano! Ĉu vi havas ideon, kion ĝi signifas? Verŝajne vi re- 
memoras tiujn tagojn de via juneco, kiam vi leviĝis frumatene kaj pied- 
irante vi havis la senton, kvazaŭ la radioj de la leviĝanta suno penetrus 
vian sangon, vi plirapidigas vian marŝon, pli profunde spiras kaj sentas 
ĝojon povi vivi tiun ĉarman vivon. .. Kaj nun vi estas jam maljuna kaj 
kion ajn vi fordonus, se vi nur povus regajni tiun senton de vigleco, se 
vi povus malkovri ĝian sekreton. Ĉu vi ne ekmiros, eksciante, ke rimedo 
por reestigi tiun iaman staton ekzistas, kaj ne nur kiel frumatena sento, 
sed tuttaga stato ĝis la vespero? 

Mi ne antaŭvidas iun novan eltrovaĵon de la medicino. Mi nenion vendas 
kaj mi ne havas iun patenton. Simple, en la daŭro de dek jaroj mi studis 
mian sufiĉe malbonan sanstaton kaj la sanstaton de aliaj viroj kaj virinoj. 
Kaj mi trovis la kaŭzon de nia malsanado kaj la rimedon per kiu ĝin 
forigi. Mi retrovis ne nur bonegan sanon; mi trovis novan staton de 
estado, novan senton pri lumo, puro kaj. ĝojo, kian homestaĵo ne konis. 

Mi deziras rakonti al vi la historion de mia invento. Mi ne emas 
okupi vin pri mia kapdoloro, nek pridiskuti mian stomakmalsanon. 
Dezirante havi certecon, ke vi komprenos min, mi ne parolos en ĝener- 
alaj vualitaj esprimoj, ĉar tiuokaze la rakonto perdus sian valoron. Mi 
povus rakonti ĝin ne-subskribante mian nomon. Sed multaj homoj jam 
legis miajn librojn kaj ili donos fidon al tio, kion mi rakontos al ili... 

Le leganto vidos, ke tio estas tipa kazo, ĉar mi faris samajn erarojn, 
kiujn faras ĉiuj homoj kaj mi provis ĉiujn eblajn rimedojn, novajn kaj 
malnovajn, proponatajn al mi de kiu ajn, por eliri el la stato, en kiu 
mi troviĝis. Okazo renkontigis min kun virino, kies ekskluziva viza$- 
koloro kaj eksterordinara sanstato estis okulfrapa. Mi tre ekmiris aŭd- 
inte, ke antaŭ lO aŭ 15 jaroj ŝi kuŝis malsana, vera invalido. Ŝi suferis 
pro iskiatiko kaj akuta reŭmatismo; pro kronikaj intestmalsanoj, kiujn la 
medicinistoj nomis "alternanta peritoneito", pro grava nervmalforteco, 
melankolio, kronika kataro, provokanta surdecon. Kaj tiu sama virino 
facile rajde supreniris la monton Hamilton en Kalifornio, distancita je 
28 mejlojn, dum terura ŝtormo kaj pluvego, kian mi antaŭe ne estis 
vidinta... Krome, tiu ĉi virino ne estis manĝinta dum la kvar antaŭaj 
tagoj. a 

Jen estis la ŝlosilo de ŝia resaniĝo: ŝi kuracis sin per malsatado. Ŝi 
rifuzis nutraĵon en daŭro de ok tagoj kaj ĉiuj ŝiaj malsanoj malaperis 
kvazaŭ per mano forigitaj... 

Antaŭe mi estis aŭdinta pri la kuraciga malsato, sed tiu ĉi estis mia 

ere 3 15 





—==ymmxXTTT$ĜĜ6Ĝ6ĜĈ7 


unua renkontiĝo kun ĝi. 

Kaj mi komencis. lom post iom la malsato estiĝis mia kutimo, sed 
supozante, ke por la legantoj ĝi estas same nova kiel por mi, mi per- 
mesas al mi priskribi miajn sentojn dum tiuj tagoj. 

Mi sentis malsaton dum la unua senmanĝa tago — malsaneca, frandema 
sento pri malsato, kiun konas ĉiu, kiu suferas malbonan digestadon. La 
sekvantan matenon mi havis malfortan senton pri malsato kaj pli poste, 
por mia granda surprizo, mi tute ne sentis min malsata. Simple al mi 
mankis intereso manĝi, kvazaŭ mi ne estus koninta antaŭe la guston 
de la nutraĵo. Antaŭ la ekmalsatado mi havis kapdoloron ĉiutage en 
daŭro de 2-3 semajnoj. Tian mi havis nur dum la unua tago, post kio 
ĝi tute malaperis kaj ne plu revenis. Mi sentis egan malfortecon dum 
la dua tago, malfortan kapturniĝon ĉe leviĝo. Longan tempon mi pas- 
igis je freŝaero kaj tutan tagon kuŝis sunvarmigante min; tio daŭris la 
trian kaj la kvaran tagojn — granda malforteco fizika, sed samtempe 
granda mensklareco. Post la kvina tago mi sentis min pli bone, longe 
piediris kaj komencis iom verki. Sed antaŭ ĉio min surprizis la klar- 
eco kaj la aktiveco de la menso: mi legis kaj skribis pli multe ol tion 
mi faris dum antaŭaj jaroj. .. 

Dum mi malsatis, mi bone dbormis. Meztage mi sentis ioman mal- 
fortecon, sed masaĝo kaj malvarmeta duŝo redonis al mi la fortojn. Je 
la 12-a tago mi ĉesigis la malsatadon kaj trinkis oranĝsukon. . ." 

Sinkler avertas kontraŭ du danĝeroj dum la malsatado. 

"Unue —la timo. Tio ne estas ŝerco. Neniu devas komenci malsatadon 
neleginte sufiĉe pri ĝi kaj nesciante kiamaniere konduti dume. La mal- 
satanto ne estu en kompanio de onklinoj kaj kuzinoj, kiuj murmuros, ke 
li estas pala kiel mortanto, ke lia pulso falis sub 40 kaj lia koro povus 
halti dumnokte. Mi malsatis tri tagojn en Kalifornio; je la tria tago 
mi marŝis 15 mejlojn kaj sentis min bonege, ne serĉante ripozon. 
Reveninte hejmen mi legis pri la okazinta tertremo en Mesina. La 
gazetoj per timigaj esprimoj anoncis, ke homoj travivis 72 horojn ne- 
manĝinte. Mi ankaŭ travivis 72-horan malsaton, sed la diferenco estis, 
ke ili havis timon pro malsatomorto. Se dum via malsatado simila krizo 
ekestos kaj vi eksentos nervan streĉon, malfortecon, kaj vin obsedos 
dubo, tiam homoj spirite pli fortaj ol vi kapablas fortigi vian humoron, 
kaj viaj duboj malaperos." 

La dua danĝero — erara sinteno dum la postmalsata restariga periodo. 

"Memoru: se iun matenon vi vekiĝas kaj konstatas, ke vi havas mal- 
altan temperaturon, la pulso estas ĉirkaŭ 40, la manoj kvazaŭ vataj kaj 
la piedoj ne povas porti vin kaj se vin ĉirkaŭis amikoj, kiuj rimarkas, 
ke vi aspektas kiel mumio en sarkofago de la XVII-a dinastio... vi 
ekridetu kaj diru, ke vi manĝos nenion ĝis la momento, en kiu vi ek- 
sentos ke vi fariĝis malsata!" 

El rusa lingvo: D.Simeonov, Bulgario 


16 





Ĉu ni iras ; SPIRAD-PRAKTIKADO 
——~BĈŜ«—ec 
la ĝustan vojon? Eltiraĵo el la libro de Helga Christenson: 
= Teori sangstemmens brug praksis 
(Teorio-kantvoĉa uzopraktiko) 


Pro la frazoj pri la spirado en la artikolo: Ĉu ni iras ĝustan vojon?, 
mi serĉis ion, kio eble povas helpi nin iri tiun vojon. 

Spiradaj formoj: La plivastiĝo kaj la malvastiĝo de la torako povas 
okazi en diversaj direktoj. Ni tial diferencigas tion inter kvar spirad- 
formoj. l. la ŝultrospiro; 2. la torakospiro; 3. la malsupra ripo- 
spiro; 4. la diafragma spiro. 

La du unuajn ni devas eviti, ĉar ili, skribite per malmultaj vortoj, 
postulas tro da muskola forto, kaŭzas erarajn streĉojn kaj donas mal- 
multe da aero en la pulmojn. 

Kiel la plej bone akirebla spirad-formo estas konsiderata ĝenerale 
kombino de la du lastaj spirad-formoj: la kombina diafragma, — kun la 
malsupra ripo-spiro. 

La 3-a, la malsupra ripo-spiro aperas per etendo de la plej mezaj 
kaj la plej malsupraj ripoj. Ĉe tio la torako ĉefe plivastiĝas en la 
flankoj. Ĉar la longeco de la plej malsupraj ripoj pli grandiĝas sube, 
tiam la plivastiĝo de la torako fariĝas tre granda kaj celtaŭga. 

La 4-a: ĉe la diafragma spiro, la diafragmo streĉiĝas malsupren, kaj 
la volbo ebeniĝas tiel, ke la resonujo super la diafragmo (la brusta kavo) 
plivastiĝas. La plivastiĝo de la brusta kavo nome estas tre konsiderinda, 
kaj tiu ĉi plivastiĝo estas atingebla ĉe uzo de relative modesta muskola 
forto. 

Multaj sentencoj estas skribitaj pri tiuj perceptoj kaj imagoj, kiujn 
oni havas, kiam oni klopodas fari la spiradon ĝusta-maniere: "ĉe la 
bona en- kaj elspirado oni havas tiun paradoksan senton, ke oni ensuĉas 
la aeron denove, kiam oni kantas". 

"La ideala kantisto retenas la elspir-aeron tiel multe, ke la enspir- 
aero ŝajnas havi superforton en la spirad-procedo." 

"Ĉe la nebona kantisto multe da 'sovaĝa' aero perdiĝas — ĉe la bona 
kantisto la tuta aero transformiĝas je sono." 








Mi petas, ke la leganto denove legu la kanton, sur la paĝo 8, en EV 
tizio 7, „Ap£ilo 1975. Tradukis Betty Larsen, Danio 
(Rim. de la red.: Ĉu ni povus ricevi la melodion de tiu ĉi kanto?) 





17 


g==»»;;yĴĴĴJĴJĴJĴ)J)J 7 


ĜOJIGA Estimata samideano Ernesto Viŭa — 

INFORMO Kun intereso mi legas EVon kaj mi opinias, ke ĝi plen- 
igas la mankon en la Esperanta kaj Vegetarana movadoj. 
iaj legaĵoj estu por vegetaranoj, kaj por esperantistoj, 

kiuj serĉas pli sanan vivon. Sed tiu persono, kiu staras ĉe la unua 
ŝtupo de vegetarismo, ne facile forlasas la malnovajn miskutimojn. Mi 
estas vegetaranino de pli ol 55 jaroj, kaj ankaŭ mia edzo, gefiloj kaj 
genepoj estas denaskaj vegetaranoj. Mia sperto konsilas, ke oni devas 
helpi tiujn personojn, anstataŭ proponi al ili tre rigorajn dietojn mal- 
facile plenumeblajn. 

La homoj devas reeduki siajn guston kaj emojn. 

En Sudameriko, ĉefe en Argentino kaj Urugvajo, kie la konsumado de 
viando estas tre alta, estas malfacile propagandi senviandan dieton. 
Tamen mi sukcesis eldoni kuirlibron hispanlingvan pri senvianda kuir- 
ado —ne menciante vegetarismon. La unua eldono sukcese vendiĝis kaj 
baldaŭ aperos dua eldono pliampleksigita. 

La libron ni adaptis kaj tradukis en Esperanton kaj post iom da tempo 
aperos la esperanta eldono sub la nomo "Kiel Kuiri Sen Viando" kun 
1001 receptoj. La libron eldonos la Kultura Kooperativo Esperantista 
de Rio de Janeiro. 

Mi esperas, ke tiu libro utilos al niaj movadoj — esperanta kaj vege- 
tara. Kun amikaj salutoj — Klara de Hess 

Bolivar 6339 B, Wilde (Bs.Aires), Argentina 


(Ni anticipe ĝojas povi niajn karajn legantojn informi pri la apero de 
la libro, kaj ni ŝatus ricevi almenaŭ 100 ekz-oja por Ĉeĥoslovakio, 
sed precipe la unuajn ekzemplerojn por informa recenzo.— La red.) 





Laŭdinda Ni jam faris mencion pri tio, ke iuj deziras, ke aŭtoroj 
ekzemplo de artikoloj en nia gazeto havu plenan adreson, por povi 
sndessosmce al ili skribi, — kontaktiĝi kun ili.— Sed jen, estas ankaŭ 
alia, kaj tre bona, laŭdinda maniero ebligi tion, kiel ni vidas el 
cirkulero de la Reprezentanto en GFR, s-ano Kaukal, kie de tempo al 
tempo dissendas cirkuleron al vegetaranoj — abonantoj en sia lando kun 
adresoj de tiuj, kiuj mondonacis por TEVA-EV, kaj kun noto: "Ĉu vi 
ankaŭ klopodis gajni novajn geamikojn kaj simpatiantojn por TEVA/EV? 
Bv. ne forgesi, ke 'EV' estas inda, ke multaj esperantistoj legu ĝin:" 
Jen vere laŭdinda maniero ne-altruda, por konvene antaŭenigi nian 





aferon: 
La artikolo sur la venonta paĝo (19-a) 
aperis en la bulgara gazeto "TRUD" 15.2.74. 
Konigas: Rŭĵje Cerneva (adreso jam konata). 
18 





LA ENIGMOJ DE LA Estas konstatita nekonata ĝis nun 
PSIKOTRONIKO propreco de la viva naturo. 


Antaŭlonge estis fondita Internacia Asocio pri 
esplorado de problemoj de la Psikotroniko. 
La prezidanto de tiu asocio, ĉeĥo Zdenek Rajdak rakontas: 


Jam delonge la sciencistoj rimarkis certajn nekutimajn psikajn feno- 
menojn, sed konsideris ilin kiel regulon en la kategorio de la subjektivaj 
ideoj (imagoj). Necesis longa tempo por esti provita, helpe de la nun- 
tempaj konoj kaj iloj, la objektiva karaktero de la ekzistado de tiuj 
fenomenoj. Por klarigi pri kio temas, mi donos kelkajn ekzemplojn; : 
ni supozu, al certa persono estas donita por solvo malsimpla matema- 
tika tasko. Dua persono troviĝas en alia, izolita ĉambro, ne solvas tian 
taskon kaj ne scias, kion faras la unua. Sed, laŭ la pruvinformoj de la 
aparatoj, ĉe ambaŭ estas konstataj adekvataj fiziologiaj ŝanĝoj en la 
organismo. 

Al la sciencistoj estas bone konata la tiel nomita "Efiko de Bakster'". 
Eksperimentante plantojn, K. Bakster pruvis, ke ili diverse reagas al la 
homa deziro kaj intenco — ilin akvumi, ni diru, aŭ deŝiri. Ekz.: unu el 
la kunlaborantoj en la laboratorio de Bakster, survoje al la instituto 
estas pripensinta kion li devos fari pri la plantoj, kaj ili jam konforme 
reagis, en la sama momento, per la aparatoj. 

Se ni rompus ovon, samtempe, la kuŝanta ĉe ĝi nerompita ovo 
spertas siaspecan "ŝok'-on. Sovetaj sciencistoj vidigis per vico da ek- 
sperimentoj la distancan interligon inter la ĉeloj de la viva organismo. 

iuj ĉi eksperimentoj pruvas la ekzistadon de apartaj reciprokaj influoj 
inter la homoj, plantoj, ktp., troviĝantaj diversloke (tamen, tio sen la 
partopreno de la jam konataj sentumoj). 

Koncize dirite: estas konstatita propreco de la viva naturo, kiun ni 
nun komencas pristudi. Tiu ĉi fenomeno estas ligita kun la energetikaj 
procedoj de la homa psika agado kaj kun la bioenergio de la ceteraj 
vivaj organismoj. Do, sub la termino "PSIKOTRONIKO" ni komprenas la 
teorion pri tiu distanca interinfluo, precipe inter la vivaj objektoj. 

Al la demando —el kiu bazo devenas tiu ĉi aparta interinfluo? — ĉiam 
ankoraŭ la scienco ne povas respondi. Evidente, ĝi koncernas iaspecan 
energion, garantianta la psikajn procedojn en la homo kaj la vivpova 
agado de la plantaj ĉeloj. Ekzistas tiuteme kelkaj hipotezoj. Certaj 
sciencistoj klarigas la fenomenojn per la elektromagnetismo. Aliaj 
supozas, ke ekzistas nekonata ĝis- nun speco de energio, kaŭzata de la 
homa organismo. Persone mi akceptas la lastan. Kaj nia tasko estas 
ĝin ekkoni kaj utiligi en servo al la homaro. 

La Psikotroniko okupiĝas ankaŭ pri problemoj de la subkonscio, kio 
rilatas al gravaj praktikaj taskoj. Ĝi diras sian vorton ankaŭ en la bio- 
logio. Antaŭstaras multa laboro, por ke la Psikotroniko estu fundamentita 
sur profunde sciencan fundamenton. 19 


AN 7 


KIEL MANĜI LAŬ LA Al la Ĝi-senca artikolo en la antaŭa numero de EV 
venis kelkaj eĥaj leteroj. Jen do daŭrigo pri tiu 
METODO DE FLETCHER mobolm 





En la komenco estas nepre necese, bone atenti la maĉadon. 


Oni nur englutu tute fluidajn kaj sengustiĝintajn manĝaĵojn. Oni baldaŭ 


spertos, kia kvanto estas ĝuste prilaborebla, ĝis kiam ĝi fariĝas fluida 
kaj sengusta por esti matura kaj englutota. Kiam oni sentas devigon 
gluti, oni glutu malplene. Tio estas la kondiĉo, kiun oni nepre devas 
plenumi. Iom post iom oni aŭtomate faras tion sen atento. Sed tiun 
staton oni atingas nur post kelkaj tagoj, ja eĉ post kelkaj semajnoj de 
atenta maĉado. Tuj kiam oni posedas tiun kapablon, oni agas ĝuste, eĉ 
se oni ne atentas pri la ĝustaj faktoj. Por bona maĉado oni bezonas 


multe da salivo. D-ro von Borosini taksis la kvanton je 4 litroj ĉiutage. 


La tempo de la sengusteco dependas de la nutraĵo mem. Bananoj estas 
baldaŭ sengustaj. Krudaj manĝaĵoj fariĝas pli facile kaj en pli mal- 
longa tempo sengustaj. Kuiritaj kaj spicitaj manĝaĵoj bezonas ofte pli 
longan tempon. Sed ankaŭ nekuirita brasiko estas preskaŭ ne-maĉebla 
senguste. Pro tio oni evitu tiajn nutraĵojn. Ĉiu devas mem provi, kiu 
estas la preferinda nutraĵo. Post kelka tempo ĉiu eltrovos por si mem 
la ĝustan. Ĉiam oni severe atentu la sengustecon de la englutota buŝ- 
plenaĵo. 

La plej agrabla efiko, kiun oni konstatas post multaj semajnoj, estas 


la kontenteco kaj pacemo de la animo, kiu nun komplete regas la korpon, 


anstataŭ inverse. Tio estas ne priskribebla agrablega sento kaj nur 
komprenebla se oni mem travivas ĝin. 


le oni jam skribis pri tio, ke ŝtatestroj, kaj funkciuloj en politiko kaj 


diplomatio devus manĝi laŭ simila metodo, tiam la rezultoj de iliaj 


traktadoj fariĝus pli bonaj. Estas konate, ke tiuj multe manĝas, trinkas 


dum grandaj, por ili faritaj bankedoj. Kaj plena stomako ne donas 


"flugilojn al menso", kiel tion asertis jam en antikvaj tempoj la pensuloj. 


Vere grave estus, jam en la lernejoj atentigi la infanojn pri tiu ĉi 
vere viv- kaj san-konservanta manĝmetodo. Tiam ne tiom multaj estus 
malsanaj pro la manĝado kaj digestado. Tiu, kiu komplete aplikas la 
metodon, ne bezonas dentobroson. La agresiva salivo ne allasas mal- 
purigon sur la dentoj. La bakterioj ne trovas atakeblan lokon. En tiu 


ĉi kazo la korpo digestas eĉ la bakteriojn. Kiam oni manĝas "normale" 


la veneniĝinta korpo ribelas. Oni nun trankviligas ĝin per kafo. Kafo 
ja ne forigas la kaŭzon, sed nur venenas la nervojn, kiuj nun devas 
toleri la deponon de la asimilad-venenoj en la ĉelaron. 

La afero en estas simpla kaj facila, despli estas necese persisti ĝis 


la bona kaj feliĉiga rezulto. Mi deziras la plej bonan kaj baldaŭan suk- 


ceson. 
Nusshaldenstrasse 29, CH-5312 Dottingen, Svislando 
20 


Fr. Bierhoff 





El nia kuirejo VERDA FRAJO 


Recepto de Ivan Lamĉev, ĉefkuiristo en la vege- 
tara restoracio SANA NUTRAĴO en Plovdiv, Bulgario. 


Necesa materialo por 5 porcioj: 








melongeno ...... 750 gramoj oliv-oleo .... ki gramoj 
papriko-fruktoj ... 150 BAlO su s'e » 40 
tomato-fruktoj „ 100 0 " vinagro ». - 40 "w 
GEPO 153 kk 0" olivoj 24,4. “Sg” = 
IVO” e esse enmi OP TM petrosel-folioj e zon 





Prepar-maniero: 

Baku la melongenon kaj paprikojn en konvena ujo, aŭ en ligna karbo- 
ardaĵo. Poste senŝeligu ilin. Same senŝeligu la tomatojn, ajlon kaj cepon, 
kaj etigu ĉion per tranĉilo aŭ kuireja muelilo. Aldonu la salon, oleon 
kaj vinagron, kaj miksu ĉion per konvena ilo por ricevi glatan, in- 
tegran miksaĵon. 

La sur-telerajn porciojn ornamu per olivoj kaj delikate tranĉita 
petroselo. 

La saman salaton oni povas konservi por la vintra sezono sammaniere, 
kiel la tomatan sukon: metu la salaton en konvenajn konfitaĵajn glasojn, 
firme ilin fermu kaj steriligu 50 minutojn. Se vi ne havas sterilig- 
aparaton, tiam donu la glasojn en konvenan poton kun akvo (kiel de pre- 
paro de la tomata suko por vintro), boligu la akvon 50 minutojn, kaj 
poste lasu la glasojn malvarmiĝi. en la sama akvo, kaj donu ilin en mal- 
varman, malhelan provizejon. 

Sendis: S.Bakarov, Vegetarianksa 14, 
Plovdiv-15, Bulgario 





AKTUALA EKSPERIMENTO FARITA EN LA NACIA INSTITUTO POR 
ONKOLOGIO (KANCEROLOGIO) EN HAVAJO 


Nacia Instituto por Onkologio en Havajo sciigas, ke sekve de intensaj 
esploroj, faritaj dum kvin jaroj, kaj surbaze de komparitaj studoj pri 
536 japandevenaj malsanuloj el Usono, kuracitaj en tri grandaj hospitaloj 
en Honolulu, oni konstatis surprize la grandan oftecon de kancero de la 
maldika intesto ĉe malsanuloj, kies baza nutraĵo estis la viando de bovo. 
Ĝis la definitiva kontrolo de tiuj esploroj, la Nacia Instituto por Onko- 
logio en Havajo rekomendas limigi la kvanton de brutara viando en la 
nutraĵo de la homoj, anstataŭante la viandon per vegetaĵoj, aŭ per aliaj 
animalaj produktoj. 
El la ĵurnalo "Informatia Bucurestiului" 
Tradukis Inĝ. Radu Pŝtragcu, Rumanio 


21 





—=»==»=»=»=xym,RII MM 


ENERGION-DONANTAJ NUTRAĴOJ KAJ LA KARBON-HIDRATOJ 


Pri tiu ĉi temo oni ofte parolas en vegetaraj medioj, kaj la hispana 
kuracisto laŭ natura metodo, Capo, en sia terapio aplikas la karbon- 
hidratojn laŭ sekvanta vico: 

1. La plej gravaj estas la monosakaridoj, kiuj troviĝas en naturvera 
mielo, dolĉaj fruktoj, ekz. vinberoj, piroj, daktiloj, figoj, sekaj aŭ 
freŝaj, kiuj donas al nia organismo la levulozon, la glukozon kaj 
la fruktozon. Ili estas energion-donantaj nutraĵoj unuarangaj, las- 
antaj preskaŭ neniajn reziduojn en la sango. 

2. Sur la dua loko estas la disakaridoj, kiuj estas en kan- kaj bet- 
sukero kaj lakto, kaj kiuj derivas la laktozon kaj sakarozon, kreantaj 
en la sango-cirkulado karbonacidon. Ili estas energiondonantaj nutraĵoj, 
sed ili lasas en la sango kaj limfo reziduojn, tial oni konsumu ilin en 
modesta kvanto. 

3. Sur la tria loko estas la polisakaridoj, troviĝantaj en farunaĵoj, 
rizo, terpomoj, do en nutraĵoj, riĉaj je amelo kaj fekulo, kiuj pro- 
duktas mukojn en la bronkoj kaj naz-kavaĵoj, kaj ankaŭ en la sango, — 
kvankam ili estas energiondonantaj nutraĵoj, eĉ la ĉefaj manĝaĵoj ĉe 
iuj nacioj, en ia formo ĉiutage uzataj. Tiel la disakaridoj, kiel la 
polisakaridoj, iom post iom atakas la dentaron, precipe kiam oni kon- 
sumadas el ili superflue multe. 

La monosakaridoj en siaj naturaj formo kaj stato estas la plej pre- 
ferindaj en niaj aktualaj ĉiutagaj nutraĵoj, kiujn oni kompletigu per 
vitamin-riĉaj nutraĵoj, ĉar aliokaze povus estiĝi mem-veneniĝo de la 
sango pro troa aŭ unuflanka manĝado de pano, lakto, kuloj, tortoj, 
sekaj legomoj, kaj ankaŭ pro malĝustaj kombinaĵoj de la manĝaĵoj inter 
ili mem, kiuj estas kemie ne-kunigeblaj. Krom tio povas manki en la 
manĝaĵoj la vitaminoj kaj puraj naturaj acidaj substancoj, precipe pro 
konservado kaj kemia traktado, kiam difektitaj, aŭ eĉ tute neniigitaj 
estas en ili la vitaminoj, karoteno, klorofilo kaj diversaj mineralaj 
substancoj tre gravaj, same kiel la kosmaj vitalaĵoj, sen kiuj difektiĝas 
la sango kaj limfo. 

Konsiderante la science kaj ĝuste bazitan vivmanieron, ni elektas la 
unuan grupon en natura formo kaj stato por nia ĉiutaga nutrado en kon- 
vena formo de kombinaĵoj kaj miksaĵoj. 

El hispana "Curate" tradukis Alida Duran van Reenen, Francio 





Veneno La klopodoj altigi profitdonon de la agrikultura tero per artefaritaj 
en la sterkoj, plimultigas la kvanton de materialoj, kiuj estas aŭ rekte 
grundo toksaj, aŭ havas aliajn malutilajn rezultojn en la trink-akvo, en 
kiun ili venas diversmaniere, precipe kiam ili ne estis konsumitaj 
pere de la kreskaĵoj. La diversaj kemiaĵoj, uzitaj kontraŭ malutilaj insektoj 
en la agrikulturado, kaj kontraŭ herbaĉoj, ensorbiĝas en la kreskaĵojn, 
e tiuj ili venas en la korpon de la bestoj, kaj tiel fine en la homan 


organismon... Kaj efiko-kapablo de tiuj kemia jaroj 
sed de la DDT-aĵoj eĉ pli longa! elia ebo iemalo FRAĜA 


La La sojo-fabo ĝis nun estas nesufiĉe taksata terkultura pro- 
sojo-fabo “duktaĵo, precipe pro ĝia granda enhavo de la proteino albu- 

mena. Elinter ĉiuj fabacoj, sojo-fabo enhavas la plej altan 
kvanton da albumenoj, — eĉ 35$-ojn!- Ĉe mezkvanta rikolto de 20 q el 
hektaro, ĝi donas 650 kg-ojn da bone digesteblaj proteinoj, krome ankaŭ 
400 kg-ojn da kvalita oleo.— Ĝi enhavas elinter ĉiuj agrikulturaj pro- 
duktaĵoj la plej grandan kvanton de lisino, kiu donas al materialoj azotaj 
la karakteron de albuminoj. 

1 kg da sojo-fabo enhavas tiom da albumeno, kiom 58 ovoj, aŭ 2.50 
kg da viando, aŭ 7.50 litroj da lakto. Estas do kompreneble, ke la 
intereso pri produktado de sojo-fabo forte grandiĝas. 

(el la ĉeĥoslovaka radio-dissendo) 





EL LETEROJ... En la antaŭa numero de EV sur la 23-a paĝo ni 
——————————— menciis interesan leteron el Las Palmas — 

Kanariaj Insuloj — kiu elvenis en nian redaktejon 
sen adreso de la sendinto... Jen, solviĝis la enigmo per alveno de 
dua letero, kies enhavo estas simila, do la skribinton ni jam havas! — 
Fraŭlinoj — vegetaranoj bonvolu bone noti la adreson, ĉar temas pri "li" 
kaj ne "ŝi", kion ni ne sciis, kiam ni skribis la unuan mencion pri la 
"interesa letero", kaj li deziras korespondi! ... Sed parolu do "li": 

e ni estas multaj fruktoj kaj legomoj, ĉar estas tre konvena vetero, 
sed en la lasta tempo minacas nin sekeco, senpluveco, precipe en parto 
de niaj insuloj proksimaj al Afriko. La prudenta racio postulas helpon 
fare de la homo, — ian sistemon de akvumado.-— Kiu helpos? 

Multaj vegetaranoj estas ĉi tie, precipe en la komunumo Temisas, kie 
estas tre bona vetero, multaj fruktoj kaj legomoj, ĉar estas sufiĉe da 
akvo, tial venadas tien multaj turistoj el la tuta mondo, precipe dum la 
sezono, kiam en Eŭropo estas vintro, ĉar ĉe ni estas eterna printempo. 

Jesuo Perez Caballero 
C/Perez del Toro 81, Las Palmas, Canarias, Hispanio. 





MURRAY ROSE (naskiĝis 1939), Aŭstralia naĝĉampiono, kiu jam 17-jara 
gajnis 3 orajn medalojn dum la Olimpikoj en 1956. Li gajnis en 400 kaj 
1500 m de libera movo kaj starigis mondrekordojn je 440 kaj 880 jardoj. 
Li deklaris ke li ŝuldas sian bonan sanstaton plejparte al la naturista 
vegetara nutraĵmaniero. Li diris: "Mia nutraĵo konsistas nur el fruktoj, 
legomoj, bran-produktaĵoj, mielo- kaj lakto-produktaĵoj, kiel eble plej 
multe en pure natura kaj plenvalora formo. Anstataŭ viandon mi manĝas 
kiel albuminon: ovojn, fromaĝon, nuksojn, sesamsemojn kaj granojn de 
sunfloro. " El “La vero pri la vegetarismo" de Martine van den Toorn van Dam. 


23 


adadaadĤdaŜ«xx=S$~$ĥhĥDNa'ĵĥĵY'ŭŬĥhOĥĥĥhĥŭti COCCVAATTTTAATTTAA 


ESPERANTISTA VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 

Unua prezidanto : L. N. Tolstoj 


Nova Serio: Numero 12 — Oktobro 1974 


Redaktanto : Ernesto Vaŭa Li 
962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR. 


El la enhavo paĝo 
Niaj reprezentantoj en 26 landoj 2 
Vortoj de la redaktanto 3 
Vortoj de la eldonanto 4 
La vegetarana renkontiĝo en Dudince S 
Eĥoj de nia renkontiĝo 8 
Nia felietono: La ovoproduktilo l2 
Kio estas maljuneco? 13 
Miopatio 14 
Kuracado per malsato 15 
Ĉu ni iras la ĝustan vojon? I, 
Gojiga informo 18 
La enigmoj de la psikotroniko 19 
Kiel manĝi laŭ la metodo de Fletcher 20 
El nia kuirejo 21 
Energion-donantaj nutraĵoj kaj la 
kaj la karbon-hidratoj 22 
El leteroj 23 


Eldonanto : Christopher Fettes 
Saint Columba's College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando 








Pri adres-ŝanĝo, nericevo de la bulteno, prov-ekzemplero, ktp., 
bonvolu skribi al la eldonanto —do ne al la redaktanto: 





LA KOVRILON desegnis Jan Schaap (Nederlando) 


Mul.——7———— 
Presis en Anglujo : FELLOWSHIP PRESS, Gloucester 


