











Esperantista Vegetarano 


2009/1 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 





Enhavo 
Karaj TEVA-anoj (Heidi GOES) ..........................eeŝeeeiseessneesneeseeeseeekeeekiaeenaeei 1 
William Simcock (1918-2008) (Christopher FETTES) ................................ 2 
TEVA dum la Universala Kongreso (Heidi GOES) .....................ssseeeeeenseel 3 
Nova LR en Norvegio (aŭtobiograĵfieto) ....................eeeeeiseeeeseeneninenenino 4 
Esperantismo kaj vegetarismo (Luiza CAROL)...................ŝeeeiseesisnnssnneincoo 5 
„Nova sano” — leĝoj de la sano (Gabriella GELENCSER)............................. 8 
Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (2) (kun BERRIMAN, Aŭstralio)...14 
Nacia Festo de la Vegetaranoj (L. FABRETTO, D. QUARTIERONI) ........... 15 
Genetike modifita ĉimozino (Cindy MCKEE) ........................ŝesesesseinese ine 17 
UN-grupo konsilas manĝi malpli da viando (Cindy MCKEE)................. 18 
Gento: unua urbo kun oficiala vegetara; Sofumi?! (Heidi GOES) ............. 19 
Civisci, ku (Heidi GOES sak aao UA IRG AIIAN 20 
La pedagogia valoro de kuirado (Luiza CAROL) ....................eseeeeiineeenineon 21 
Tomatoj (2) (Filomena CANZANO)............... s.s esseeesseneeinnnenennnenanensaanenianenees 23 
Tofuo (recepto de Cao TTIUONg)....................ŝeeielieesiseesiseesseneseeeseeeseeeeneeeeeeeio 27 
Kapsikaĵo sen viando (recepto de Cindy MCKEE) ...........................i.iieiei 28 
Pasteĉo el juglando kaj olivo (recepto de Georgo FLENDER) .................... 29 
Karotoj, ovoj kaj faboj de kafo (tradukis Martha OTTO)............................ 30 
Kara mia amiko (tradukis Julianna VAS-SZEGEDI) ................sseeeseenseeneeeneeo 33 
La homa dieco; Koratakoj kaj nutrado ($erco) (tradukis Imre SZABO).....35 
Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA ..........................eseceneeeneeeneeenenenenoi 36 


Kovrilo: Tipo de frambo, kiu donas konstantan rikolton de la fino de 
printempo ĝis la aŭtunaj frostoj. La foton mi faris meze de aŭtuno — NdIR. 





Redaktis kaj kompostis: J6zsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Bob FELBY, Heidi GOES, Rob MOERBEEK. 
Poŝta adreso ĉe: J6zsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, FO u. 41/5, Hungario. 
=: Jozefo.nemeth ECgmail.com 




















Presita ĉe "Skonpres" Pollando. 


Karaj TEVA-anoj, 


Vi ricevos ĉi tiun numeron espereble antaŭ (via foriro al) la 
Universala Kongreso en Pollando. En ĝi vi povas legi pri la planoj de 
TEVA dum tiu ĉi granda Esperanto-evento, kaj ni esperas vidi vin 
tie! 

Ĉi tiu numero venas ankaŭ frue ĉar ni vere volas fari de nun 
du numerojn jare, kaj se eble eĉ pli! Ĉu ni sukcesos, dependos ne nur 
de nia laboremo, sed ankaŭ de via entuziasmo: remembriĝo, varbado 
de novaj membroj, kunlaborado por la revuo, ... 

Vi trovos multajn interesajn artikolojn en ĉi tiu via organo: ni 
daŭrigas la artikolon pri tomatoj, estas dua intervjuo en nia serio de 
intervjuoj kun respondeculoj de naciaj vegetaranaj asocioj, pluraj 
receptoj, prezento de la nova Landa Reprezentanto por Norvegio, 
Bjorn K. QYEN, interesaj sciigoj, ktp. 

Fine de la revuo vi povas legi la nomojn kaj adresojn de la 
Landaj Reprezentantoj. Kelkaj el ili petas anstataŭigon: Rob 
MOERBEEK el Nederlando, Onei BORACINI el Brazilo kaj Antoni 
TABACKI el Pollando. Ejnar R. HJORTH el Danio restas peranto ĝis 
troveblos nova Landa Reprezentanto tie. 

Ni daŭre serĉas Landajn Reprezentantojn, sed kandidatoj 
nepre volu labori por TEVA, kaj provu varbi membrojn. Ni ĉi tie 
volas gratuli al Lilia FABRETTO el Italio, Ejnar R. HJORTH el Danio 
kaj Bronislav CHUPIN el Rusio, ĉar en iliaj landoj estas plej multe da 
TEVA-membroj. 

En ĉi tiu numero vi vane serĉos voĉdonilon por nova kasisto. 
La estraro decidis, baze de la komunikado kun la kandidato-kasisto 
Jonas DALMOSE, kaj ankaŭ pro tio ke estos pli facile havi la Kasiston 
apud la Sekretariejo, ne plu okazigi la voĉdonadon kaj, ĝis troveblos 
alia taŭga kandidato, laborigi la Sekretarion ankaŭ kiel Kasisto. Tio 
certe faciligos viajn remembriĝojn, necesos nur sciigi pri via pago al 
via LR (se estas en via lando), kaj al la Sekretario-Kasisto... 
Agrablan legadon! Kunlaboreme via, 

Heidi GOEs, Ĝenerala Sekretario de TEVA 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 1 


William SIMCOCK (1918-2008) 


Dum sia longa vivo, Vilĉjo SIMCOCK sekvis idealismojn, kaj ofte tiaj 
homoj povas esti enuigaj; sed ne li, kaj ĉiuj kiuj konis lin konstatas 
ke li estis tre agrabla kunulo. 





Lia vegetarismo venis antaŭ lia esperantismo, kaj mi ankoraŭ 
memoras kiel ĝojigis lin lia malkovro de TEVA kaj ĝia relative longa 
historio. Tuj l decidis fari tion kion li povus por nia movado, kaj 
neniu donis al Lilia Fabretto pli grandan helpon pri nia revuo. 

Vilĉjo venis de malriĉa familio en norda Anglujo, kaj nur pro 
la ŝanĝoj en Britujo post la Dua Mondmilito (en kiu li serioze batalis) 
li havis la eblon studi por esti instruisto en popollernejo; dum pli ol 
dudek jaroj li elstaris kiel lernejestro. 

Unu el liaj unuaj entuziasmoj estis Georgismo, politika 
filozofio kiu proponas la konstantan distribuon de riĉaĵoj laŭ la 
teorioj de la usonano Henry GEORGE; unu el liaj lastaj estis 
humanismo, malgraŭ la fakto ke li dum la plejparto de la vivo estis 
praktikanta kristano. 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


Li tre ŝatis aktori, interŝanĝi shercojn, viziti la kinejon — li ja 
estis spertulo pri filmoj — kaj estis bona ludanto de piano kaj orgeno. 
Sed post sia emeritiĝo, kiu daŭris preskaŭ tridek jarojn, la plej 
multon de sia tempo li dediĉis al Esperanto, kaj kompreneble al 
TEVA. 

Christopher FETTES, Prezidanto de TEVA 


TEVA dum la Universala Kongreso 


Kiel jam anoncite, TEVA partoprenos la UK-on, kaj provos allogi 
novajn membrojn, kaj ankaŭ servi al jamaj membroj. Kie trovi nin 
kaj kiel partopreni? 


Seminario 

Por la unua fojo, TEVA havos sian propran seminarieton, en 
la alventago, sabaton la 25an de julio. Ĝi okazos de la 14.30a ĝis la 
17a en la kongresejo. Informoj pri la preciza loko haveblos ĉe la 
giĉetoj kie oni prenas la kongressakon. 

Dum la seminario, malfermita por TEVA-membroj kaj polaj 
vegetaranoj, estos prelegetoj pri la simileco inter Esperanto kaj vege- 
tarismo, pri la historio de TEVA, pri la malbonaj efikoj de viando- 
manĝado sur la medio, pri la pola vegetara movado (serĉatas 
preleganto!), ... Estos eblo rakonti pri la vegetara (!) movado en la 
propra lando. 


Movada Foiro 

Ĝi okazos en la unua vespero, sabaton la 25-an de julio 2009 
antaŭ la kongresejo, sub kovrita promenejo. Ĝi komenciĝos je la 
18.30a kaj daŭros ĝis la 20.30a. Eblos renkonti la estraranojn kaj pagi 
vian membrecon se vi ankoraŭ ne faris, aŭ jam pagi vian membrecon 
por 2010 (pagintaj kaj pagantaj membroj ricevos surprizon!). 
Interesitoj povos ankaŭ kunporti liston de adresoj de vegetaraj 
restoracioj, kaj restoracioj kie oni povas manĝi ankaŭ vegetare. Plie 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 3 


haveblos listo de polaj esprimoj (kun traduko) rilate al vegetaraj 
manĝoj. Tiel ke vi povas klarigi al kiu ajn polo kion vi jes kaj ne 
volas manĝi... Ni provos mendi lokojn en vegetara restoracio tiel ke 
ni havos komunan manĝon. Se eble, jam en la Movada Foiro eblos 
aliĝi. Do nepre vizitu nian budon! 
Plie, vi estas bonvena en nia jarkunsido, kun via bona humoro 
kaj originalaj ideoj... Per la kongresa libro vi ekscios kiam ĝi okazos. 
Heidi GOES 


Nova LR en Norvegio 


La nova Landa Reprezentanto en Norvegio 
estas Bjorn K. OQYEN. 


Jen lia aŭtobiografieto: „Mi naskiĝis la 17-an de 
novembro 1955 en Mosjgen, en norda Norvegio. 
En 1970 mi transloĝiĝis al Farsund kun mia 
familio, kie mi finis gimnazion en 1975. 
Sekvantjare mi transloĝiĝis al Oslo kie mi 
komencis studi en la universitato — iomete sociologion kaj poste mi 
faris ekzamenon pri elementa psikologio. En 1988 mi plenumis 
dujaran pedagogian seminarion en antropozofia altlernejo (Rudolf 
Steinerhgyskolen) kie mi en 2006 plenumis ankaŭ studjaron pri 
bildoarto (vida arto). 

Mi studis ankaŭ eŭritmion dum du jaroj en Oslo. Mi studis 
flegadon, laboris — flanke de miaj studadoj — en diversaj malsanulejoj 
kiel flegisto. En granda parto de mia vivo mi interesiĝis pri la 
fundamentaj demandoj pri la vivo, mi legis pri filozofio, kaj en 1979 
mi komencis studi astrologion, teozofion, antropozofion kaj precipe 
en la Kosmologio de Martinus mi trovis multajn logikajn univer- 
salajn respondojn al miaj demandoj. Tiu studado gvidis min al 
vegetara vivmaniero — kaj al E-o. Multaj pozitivaj impulsoj venis en 
mian vivon. Mi partoprenis 7-semajnan E-kurson en Karlskoga 
Altlernejo en Svedio 1992 kaj partoprenis en UK dufoje (en Bergeno 
kaj Gotenburgo) kaj poste mi vizitis esperantistojn.” 





4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


Luiza CAROL: 


Esperantismo kaj vegetarismo: 
similaj trajtoj' 


En la somero de 2008, festis la centjariĝojn kaj Universala 
Esperanto-Asocio (en Roterdamo) kaj Internacia Vegetarana Unio 
(en Dresdeno). Ankaŭ Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio, 
kiel spirita filo de ambaŭ supre menciitaj asocioj, festis sian 
centjariĝon kaj en Roterdamo kaj en Dresdeno. Ĉi-okaze, multaj 
rememoras tion, ke la esperantista kaj la vegetarana movadhistorioj 
tre ofte interplektiĝis. Sed ĉu oni bone konscias, kiom multe 
interplektiĝas ankaŭ la ideoj disvastigataj de tiuj du movadoj? Fakte, 
la plejmulto el la esperantistoj ne estas vegetaranoj, dum la plejmulto 
el la vegetaranoj ne estas esperantistoj. Kial do mi elektis tiun temon 
por mia eseo? Ĉar mi supozas ke, ju pli bone oni konscius pri la 
rilatoj inter esperantismo kaj vegetarismo, des pli efike oni povus 
disvastigi E-on inter vegetaranoj, kaj des pli multaj esperantistoj 
interesiĝus pri vegetarismo. 


ALFRONTO DE SIMILAJ ANTAŬJUĜOJ 


Vegetarismo ne estas nur nutromaniero, samkiel esperantismo 
ne signifas nur lernadon de lingvo: ambaŭ signifas ankaŭ pens- 
manieron kaj movadon. Plej ofte, ambaŭ movadoj devas alfronti pli- 
malpli similajn antaŭjuĝojn, kiuj devenas de malbona informado. Jen 
kelkaj ekzemploj: 

Dum pri E-o oni kelkfoje imagas, ke ĝi estas danĝera al la 
socia sano (precipe oni imagas, ke ĝi minacas la etnajn lingvojn, 
kvankvam ĝi fakte kapablus protekti ilin), pri vegetarismo multaj 
imagas ke ĝi estas danĝera nutromaniero, kiu povus malsanigi 


; Tiuj estas la enkonduko kaj unua ĉapitro de la 4-ĉapitra eseo, kiu gajnis la duan 
premion en Belartaj Konkursoj 2008, dum la UK en Roterdamo. Gratulojn al 
Luiza! — NdlR 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 5 


homojn pro malsufiĉo de proteinoj kaj aliaj nutroelementoj. Fakte, 
nezorgata nutromaniero ja povus iĝi malsaniga, ĉu kun aŭ sen 
viando. Mi aŭdis multajn malgajajn verajn rakontojn, rilatantajn al 
homoj kiuj decidis fariĝi vegetaranoj sen peti konsilojn de profesiaj 
dietistoj apogantaj vegetarismon, kaj eĉ sen klopodi legi kelkajn 
librojn pri saniga nutrado, verkitajn de kompetentaj kuracistoj kiuj 
studis vegetarismon kaj entuziasme apogas ĝin. Foje, mi ekkonis 
mezaĝan viron, ege dikan kaj malsanan, kiu rakontis al mi sian tre 
bedaŭrindan sperton. Evidentiĝis ke, en sia junaĝo, li hazarde vizitis 
bovbuĉejon, kaj post tiu terura sperto li ĵuris ne plu manĝi viandon. 
Antaŭ ol fari tiun decidon, la solaj senviandaj pladoj kiujn li ŝatis 
manĝi estis frititaj terpomoj kaj kelkaj simplaj dolĉaĵoj. Li estis 
primokinta la ideon, ke oniaj manĝadodecidoj bezonus kompetentan 
konsilon, lernadon, legadon aŭ almenaŭ bazan informiĝon. Do, li 
ĉesis manĝi viandon kaj komencis manĝi duoble aŭ trioble pli multe 
el la ĝistiama kvanto da frititaj terpomoj kaj dolĉaĵoj! Sen freŝaj 
fruktoj, nuksoj aŭ semoj, sen diverseco de legomoj, grenoj kaj 
fungoj, liaj ĉiutagaj manĝoj ekŝajnis al li tro similaj. Tial li komencis 
deziri pli kaj pli malsimplajn dolĉaĵojn, vizitante pli kaj pli 
multekostajn dolĉaĵejojn... Kiam mi ekkonis lin, li plendadis ne nur 
pri sukermalsano kaj kormalsano, sed ankaŭ pri... malriĉeco, kaŭze 
de vegetarismo! Tio estas tipa ekzemplo de miskompreno, rilate 
vegetarismon. 

Inter kuracistoj regas malakordo rilate vegetarismon. Iliaj 
sintenoj ege varias. Foje, sincera kuracisto diris al mi: "Fakte, mi ja 
certas ke kompetente zorgata vegetarana nutromaniero estus saniga, 
sed mi ne konsilas ĝin al miaj pacientoj. Kiam mi konsilas al ili 
manĝi iom malpli multon da viando, mi esperas, ke eble ili sekvos 
tiun bonan konsilon, almenaŭ kelkfoje. Sed se mi konsilus al ili tute 
rezigni pri viando, legi librojn pri nutrado, ŝanĝi tute la manĝad- 
kutimojn... hmm... ili prefere ŝanĝus la kuraciston!" 

Alia amika kuracisto diris al mi rilate vegetarismon: "Se oni 
tute rezignus pri la plezuro de manĝado, oni certe liberigus sin de 
kelkaj korpaj malsanoj, sed oni ege suferus spirite... Ĉar manĝaĵoj 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


devas esti ne nur sanigaj, sed ankaŭ bongustaj." Do, tiu honesta kaj 
kompetenta kuracisto konsentis, ke vegetarismo ja estas saniga 
nutromaniero, sed li imagis ke... sanigaj manĝaĵoj estas nepre 
malbongustaj! Li tutkore kompatis la pacientojn, al kiuj li kelkfoje 
devis konsili manĝi malpli multon da viando kaj pli multon da 
vegetaloj, almenaŭ portempe! Kiam mi rememoras liajn vortojn, mi 
senvole pensas pri tiuj lingvistoj dirantaj, ke E-o estas ne-esprim- 
kapabla lingvo. Laŭ mia sperto, oni ja povas miskuiri ĉu vegetarane 
ĉu ne, samkiel oni ja povas misesprimi sin ĉu per E-o ĉu per alia 
lingvo. Tamen, oni ne konkludu, ke vegetaraj manĝaĵoj devas esti 
nepre fuŝitaj aŭ ke Esperantaj tekstoj devas esti nepre misverkitaj! 

Mi konis kuracistinon, kiu pli-malpli konsentis pri la ideo ke 
ankaŭ vegetaraj manĝaĵoj povas esti preskaŭ bongustaj kelkfoje, 
tamen manĝado sen viando ŝajnis ankaŭ al ŝi tro kruela rezigno, pri 
unu el la plej grandaj plezuroj de la vivo. Krome, ŝi supozis ke 
vegetarana kuirado estas ege temporaba. Verŝajne ŝiaj spertoj pri tia 
kuirado estis ege limigitaj. Kiu vere interesiĝas pri vegetarana 
kuirado, tiu ja malkovras amason da receptoj kaj bonaj konsiloj por 
prepari bongustajn kaj ne tro temporabajn manĝaĵojn. Kaj kiu 
komprenas la pensmanieron de vegetarismo, tiu ne konsideras ĝin 
kiel malfeliĉan rezignon pri plezuro, sed tute male. 

Foje, mi legis en la reto artikolon, pri testo en kiu partoprenis 
10 000 vegetaranoj kaj 10 000 nevegetaranoj dum kelkaj jaroj (en 
Usono). La aŭtoro de la artikolo (kuracisto) komparis statistikajn 
tabelojn, laŭ kiuj li konkludis ke la vegetarana nutromaniero estas la 
pli saniga. Tiun artikolon komentis alia kuracisto, kies vortojn mi 
rememoras tiel: "Tia konkludo evidente baziĝas sur mensogo. Mi ne 
povas kredi, ke 10 000 homoj konsentis propravole vivi kiel asketoj, 
dum kelkaj jaroj!" Do, laŭ la opinio de tiu homo, vegetarismo estus 
speco de imagita "asketismo"... kiu verŝajne eĉ ne ekzistas! Kiam mi 
rememoras tion, mi pensas pri tiuj lingvistoj kiuj asertas, ke E-o eĉ 
ne estas lingvo, do fakte ĝi ne ekzistas. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 7 


Mi diris antaŭe ke inter kuracistoj regas malakordo rilate 
vegetarismon. Ofte mi demandas min: ĉu temas pri vera malakordo 
aŭ pri ŝajna malakordo, kaŭzata de miskomprenoj? 

Bonŝance, pli kaj pli multaj kuracistoj apogas vegetarismon 
entuziasme kaj ties ideojn sekvas pli kaj pli multaj personoj. Samkiel 
okazas pri la nombro de esperantistoj en la mondo, ankaŭ la nombro 
de vegetaranoj estas malfacile kalkulebla (kaj pro similaj kialoj). 


skokok 


„La malĝustaj genetikaj donitaĵoj ŝargas la armilon, la vivmaniero 
tiras la ĉanon.” — D-ro Lamont MURDOCH 


„NOVA SANO” - LEĜOJ DE LA SANO 


1. Nutrado 

2. Ofta korpomoviĝo 
3. Vera ripozo 

4. Anima ekvilibro 

5. Sunbrilo 

6. Normala aero 

7. Objektiva sinregado 


„NOVA SANO”, tiu ĉi mozaikvorto efektive signifas sanofilozofion, 
kiu sintezas gravajn elementojn bezonatajn por bona sano. Oni povas 
ĝin konsideri kiel unu el la modeloj de la pensmaniero pri sana VIVO. 
Al sanuloj ĝi instruas, kiel vivi pli kaj pli konscie kaj ĝuste. Al malpli 
sanaj homoj, kiel ŝanĝi la vivmanieron por mildigi la perturbojn, kiel 
alproksimiĝi al bona sanstato, malkovri kaŭzojn de la propra 
malsano. 

Pri la temo ni faris artikolserion. Nia intenco estas ne la 
ampleksigado de teoriaj konoj, sed la prezentado de praktikaj, en la 
ĉiutaga vivo uzeblaj konsiloj por la parolantoj de la Internacia 
Lingvo. Memkompreneble, la decidojn rilatajn al ŝanĝo de viv- 
maniero oni devas akordigi kun la opinio de la propra kuracisto. La 
artikoloj ordigas konojn akiritajn pere de prelegoserioj prezentitaj pri 
sanokonscia vivmetodo. Krome ili resumas la konojn legitajn en 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


diversaj libroj kaj eldonaĵoj pri tiu ĉi temo, spicite per propraj 
spertoj. En la artikolserio, pro la multflankeco de la temo, pri la bazaj 
principoj unue ni parolas nur ĝenerale. Poste plurfoje ni revenos al ĉi 
tiuj „bazpilieroj” por enprofundigi la delikatajn detalojn de tiuj leĝoj 
de sano. 


1. Nutrado 
„Via manĝaĵo estu via medikamento, kaj via medikamento estu via 
manĝaĵo”. — HIPOKRATO 


Pri la nutrado okupiĝas aparta branĉo de scienco, havanta ampleksan 
fakliteraturon, tamen oni ne devas esti fakulo pri ĉi tiu scienco por 
nutriĝi ĝuste por bona sanstato. Kelkajn vidpunktojn tamen oni devas 
konsideri. En la mondo vivas kelkaj popolgrupoj, kies longa 
vivdaŭro kaj bonega sanostato altiris la atenton de multaj scienculoj, 
esploristoj. Tiaj popoloj estas ekzemple la hunzaoj en la montaro 
Himalajo, loĝantoj de la insulo Okinawa, ŝerpoj de Nepalo, 
„otomini”-indianoj vivantaj sur altplataĵo de Mez-Meksiko. La sek- 
retoj de la plej sanaj popoloj ne estas eksterordinaraj: ili konsumas 
albuminojn, grasaĵojn, karbohidratojn, fibro-, vitamino-, mineralo- 
enhavajn manĝaĵojn en la konvena proporcio, ĉiam tenas la ĝustan 
mezuron en sia vivo, multe kaj aktive sin movas. El la rezultoj de la 
esploroj faritaj tie evidentiĝis, ke la vivmanieraj faktoroj ludas multe 
pli grandan rolon, ol la hereditaj biologiaj dispozicioj. Kvankam la 
bonaj naturmedioj de tiuj izolitaj popoloj ne estas por ni haveblaj, — 
eĉ se ni tion dezirus — kelkajn kutimojn rilatajn al ilia vivmaniero ni 
povas alproprigi. 

La kvanto kaj kvalito de la konsumita manĝaĵo determinas la 
laboron de nia homa organismo. Se oni havas varian nutraĵon kun 
vera nutraĵvaloro, oni povas daŭre provizi la ĉelojn per vivodona 
energio. Se oni manĝas tro multe da malfacile digesteblaj, tro 
varmtraktitaj, aŭ por sanostato malfavoraj, senvaloraj nutraĵoj, la 
mempuriga meĥanismo de la organismo elĉerpiĝas, ĉar ĝi daŭre 
klopodas forigi la skoriojn malutilajn por la korpo. La malpuraj 
manĝaĵoj (konservaĵoj, kemilzitaj nutraĵoj, trosukeritaj trinkaĵoj, 
rapidaj manĝoj, viandoj de bestoj kreskigitaj per nutraĵpreparadoj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 9 


ktp.) streĉe laborigas, eĉ malsanigas la sekreciajn organojn kiel 
ekzemple la hepaton, intestojn kaj renojn. Tiuokaze povas helpi 
kelktaga fasto, ĝis la organismo regeneriĝas. Oni simple pensu nur 
pri la fakto, ke okaze de febra malsano la apetito tuj malpliiĝas. En 
malsano oni favoru konsumadon de freŝaj vegetalaj manĝaĵoj, kies 
digesteblo estas pli facila, kaj kiuj enhavas multe da vitaminoj. 

Energioliverantaj nutraĵsubstancoj estas la proteinoj, karbo- 
hidratoj kaj grasoj, kiuj ĉiuj tri devas ĉeesti en ĝusta proporcio en la 
manĝajoj por ke ili optimume utiliĝu. 


Proteinoj 
Ĉiuj vivantaj organismoj, ĉu vegetalaj, ĉu bestaj, enhavas proteinojn. 
Efektive ankaŭ la bestaj proteinoj devenas el la vegetaloj, ĉar nur la 
plantoj kapablas sintezi aminoacidojn el la nitrogeno de la aero kaj el 
mineraloj. La bestaj kaj vegetalaj proteinoj diferencas nur laŭ la 
proporcio kaj kunordiĝo de la enhavataj aminoacidoj. La besto- 
originajn proteinojn oni konsideras tutvaloraj, ĉar ili enhavas ĉiujn 
aminoacidojn necesajn por la organismo. La vegetalaj proteinoj 
(escepte la sojon) enhavas plurajn aminoacidojn en ne por la homa 
organismo bezonata proporcio. Per tio ni alvenis al baza principo: la 
vegetalaj proteinoj en si mem ĝenerale estas nekompletaj, sed kiam 
laŭ konvena rimedo ili estas kunigataj, se ili estas bone kombinataj, 
kiam dum la sama manĝado oni kompletigas la diversajn legomojn 
unu kun la alia, la homa korpo povas akiri la bezonatajn amino- 
acidojn, el kiuj ĝi jam kapablas sintezi la necesajn proteinojn. Tiu ĉi 
fenomeno konata kiel kompletiĝa efiko estas la ŝlosilo de la ĝusta 
nutrado. 
Kelkaj variantoj, kiuj certigas bonkvalitajn proteinojn: 

e Legumenacoj kun legomoj: ekz. legomsupo kun fazeolo; 

fazeolo-tomato; lento-terpomo; 

e Laktaĵoj kun cerealoj: ekz. muslio, cerealoj kuiritaj kun 

lakto; rizo-fromaĝo; pano-kazeo; 

e Cerealoj kun legomoj: ekz. rizo kun pizo, fazeolo, lento; 

rizo kun legomoj, ekz. kapsiko, karoto, cepo ktp. 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


Vegetaloriginaj proteinoj estas ekzemple en grenoj: tritiko, aveno, 
rizo, sekalo, maizo; en legumenacoj: fazeolo, pizo, sojfabo; en 
kernoj: nukso, avelo, migdalo; en legomoj: laktuko. 

Granda demando estas, kiom da proteinoj oni bezonas. De 
kelkaj Jardekoj komencis malkreski la proponita dozo de proteinoj 
ĉiutage konsumindaj. Nuntempe laŭ referaĵo de fakkompetentuloj de 
Monda Organizo pri Sano (WHO) viro aŭ virino 70 kg-ojn peza 
bezonas po 56 gramojn da proteinoj tage. 

Nuntempe jam estas konate, ke troa konsumado de proteinoj 
interrilatas kun reŭmaj malsanoj (multe da urata acido kristaliĝanta 
sedimentiĝas sur la artikoj), kaj kun maldensiĝo de la ostoj (la renoj 
sekrecias multe da kalcio). Laŭ pli fruaj opinioj ŝajnis, ke la bestaj 
proteinoj estas neeviteble bezonataj por la homa organismo, sed 
nuntempe jam estas pruvite — pere de la fenomeno de kompletiĝo- 
efiko — ke la kvalito de vegetalaj proteinoj plialtiĝas, kiam ili estas 
kombinataj unu kun la alia, aŭ miksitaj kun laktaĵoj aŭ ovo. En tiu 
formo la vegetalaj proteinoj liveras ĉiun esencan aminoacidon, 
atingante similan biologian valoron kiel la viandaĵoj, sen havi la 
malavantaĝojn de tiuj lastaj. Lakto aŭ ovo konsumita en ĝusta 
mezuro — ĉar tiuj du enhavas la plej kompleksajn kaj plej facile 
digesteblajn proteinojn — perfekte kompletigas iun ajn vegetalan 
mangaĵon. Pro tio, tiuj, kiuj sekvas ĉi tiun menuon, certe ne ekhavos 
mankan malsanon. Oni helpos sian organismon, se oni favoras la 
vegetalajn proteinojn en la nutrado. Avantaĝo de la vegetalaj 
proteinoj estas, ke ili enhavas pli malmultajn kaloriojn, kaj pli multe 
da vitaminoj, mineralsubstancojn kaj fibromaterialojn. Per konsum- 
ado de plejparte vegetaĵbazaj mangaĵoj oni havas grandan ŝancon por 
preventi la malsanojn de korarterioj. Por tiuj, kiuj jam luktas kun tiuj 
malsanoj estas bona novaĵo, ke per ŝanĝo de manĝadkutimoj kaj pli 
ofta korpomoviĝo oni povas sin helpi kaj mildigi tiujn problemojn. 


Karbohidratoj 


La karbohidratoj estas energio-fontoj, kiuj plej rapide liveras 
energion al la funkciigo de la organismo. Ekzistas du specoj de 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 11 


karbohidratoj: simplaj kaj kompleksaj. Tiuj simplaj estas fajnigitaj 
sukeroj, fakte nur „„kalorioj” sen ajna nutrovaloro. Ili kaŭzas subitan 
energiokreskon, puŝas alten la sukernivelon de la sango, sed same 
subite ankaŭ defaligas ĝin. Pro tio ili kaŭzas lacecon. Se oni volas 
sane nutriĝi, 6090-oj de la kalorioj gajnataj el manĝaĵoj devas 
konsisti el kompleksaj karbohidratoj, fibroj kaj ameloj. La komp- 
leksaj karbohidratoj malrapide malkomponiĝas al glukozo, tial ili 
certigas laŭtempe konstantan kaj longdaŭran energioprovizon. Plej 
favore estas elgajni tiujn substancojn el integre muelitaj grajnoj, rizo, 
legomoj, fruktoj kaj laktuko. La pektino de fruktoj — ĉefe se ili estas 
manĝitaj je malplena stomako — ekigas la bonan digeston, tiamaniere 
utiliĝas la plej multe da nutraĵvaloro. La fruktoj konsumitaj post la 
ĉefmanĝo miksiĝas kun la malrapide digesteblaj proteinoj kaj albu- 
minoj, kaj tiel en la intestosistemo ili ekfermentas produktante por 
sano malfavorajn gasojn. Manĝadpropono: la antaŭmanĝaĵoj ĉiam 
konsistu el fibroriĉaj salatoj, fruktoj aŭ legomoj. Unu kulero da 
tritikobrano aŭ linosemoj konsumita kune kun abunda fluidaĵo havas 
bonan efikon kontraŭ konstipo. La vegetala fibro estas speciala 
karbohidrato, kiu ne ensorbiĝas, sed kies tuta maso kun la ekskre- 
mento foriĝas el la organismo. Ĝi funkcias kiel bona balailo en la 
intestosistemo, ludante gravan fiziologian rolon. 


Grasoj 
El la grasospecoj la organismo bezonas optimuman kvanton. Kelkaj 
kazoj el inter la pluraj: ili hejtas la korpon, protektas la haŭton, 
helpas la sorbiĝadon de la grasosolveblaj vitaminoj: A, D, E kaj K. 
La saturitaj grasoj, kiuj en ĉambrotemperaturo estas solidaj, mult- 
obligas la lipidenhavon de la sango. Tiu fakto estas nedezirata, ĉar ĝi 
povas konduki al malsaniĝo de la vaskula sistemo. Pro tio estas 
proponita la konsumado de la fluidaj, nesaturitaj kaj pluroble 
nesaturitaj grasoj. Tiuj estas vegetalaj oleoj, faritaj el semoj kaj 
nuksospecoj per malvarma premado. 

La grasoj estas la plej malfacile digesteblaj nutrosubstancoj, 
pro tio malhelpas la funkciadon de la du ĉefaj digestoglandoj: la 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


pankreato kaj la hepato, tial en la kazo de hepatito kaj pankreatito 
estas rekomendita dieto kun apenaŭa grasenhavo. 


Vitaminoj, mineralaj substancoj, metaleroj kaj aliaj mikroelementoj 
Laŭ la sciencistoj la vitaminoj, la mineralaj substancoj kaj mikro- 
elementoj (ĉefe metaleroj) estas la primaraj oksidiĝ-inhibantoj. Ili 
estas nemalhaveblaj kompletigiloj de la organismo. Sen ili ne ekzis- 
tas bonfarto. Kun la forvaporitaj, elŝvititaj korpo-humidaĵoj ankaŭ la 
„deponejoj” de vitaminoj kaj mineralo-substancoj elĉerpiĝas. Pro tio, 
post intensa, ŝvitiga laboro aŭ sportado (agadoj kiuj por la homa 
korpo estas neeviteblaj), tiujn materialojn oni devas nepre rehavigi al 
si. La plej eminentaj fontoj de tiuj vitaminoj kaj mineralaĵoj estas la 
freŝaj, naturaj, bonkvalitaj manĝaĵoj. Se tamen tiaj freŝaj nutraĵoj 
estas neakireblaj, oni provu anstataŭigi ilin per nutraĵsuplementoj 
preparitaj el naturaj krudmaterialoj. La varmigo kaŭzas grandan 
vitaminoperdiĝon en la legomoj kaj fruktoj. La legomojn oni kuiru 
aŭ stufu kiel eble plej mallonge, oni ne tranĉadu ilin je tro etaj pecoj, 
ĉar ĉe la tranĉosurfaco la aero kaj la lumo detruas la vitaminojn. La 
nature maturiĝintaj enlandaj fruktoj kaj legomoj estas multe pli 
vitaminoriĉaj, ol la importitaj aŭ produktitaj en varmokulturejo. La 
kemiajn procezojn de la organismo direktas la enzimoj. Krom la 
propraj digesto-enzimoj la plimulton de enzimoj oni ekhavas per 
manĝado. Ju pli da freŝaj vivantaj enzimoj ricevas la organismo, des 
pli da ĉeloj estiĝas, renoviĝas. En tiu procezo havas elstaran signifon 
la krudaj freŝaj manĝaĵoj, fruktoj kaj legomoj. 


„Elektu la plej bonan! La malfacila tuj iĝas facila kaj agrabla.” — 


PITAGORO 


La sanostato-evoluigajn konojn kolektas kaj aranĝas en serion: 
Gabriella GELENCSER. Faka lektoro: D-ro MOLNAR Lajos. Tradukis 
al Esperanto el la hungara: TUBOLy Erzsebet. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 13 


Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (2) 


HG: Saluton Mark, bonvolu prezenti vin: kiu vi estas kaj kio estas 
via posteno en La Aŭstralia Vegetarana Societo (= The Australian 
Vegetarian Society)? 

MB: Mia nomo estas Mark BERRIMAN kaj mi estas la prezidanto de 
The Australian Vegetarian Society (NSW). Mi estas ankaŭ 
kunredaktoro de 'Natural Health and Vegetarian Life' (= Natura sano 
kaj vegetara vivo), revuo en Aŭstralio. 


HG: Kion signifas NSW? Ĉu vi estas nacia aŭ regiona societo? 

MB: NSW signifas "New South Wales" (Nova Sudkimrio), la plej 
aĝa kaj plej granda ŝtato en Aŭstralio (ĉe la orienta marbordo). 
Kvankam ni reprezentas la ŝtaton NSW, ni estas reprezentataj 
naciskale pere de nia revuo. 


HG: Kion faras via organizaĵo kaj kiel vi provas atingi la publikon? 
MB: Ni promocias vegetarismon pro etika, media kaj sana kialoj. Ni 
estas neprofitcela kaj malferma societo. Ni produktas kvaronjaran 
revuon titolitan 'Natural Health and Vegetarian Life' kaj prizorgas la 
retejon www.veg-soc.Org. 


HG: Kiom da membroj vi havas? 
MB: Ni havas ĉ. 600 membrojn. 


HG: Kio estas la plej sukcesa kampanjo kiun vi iam faris kaj kio 
estas ĝia sekreto? 

MB: La unua Nacia Vegetara Semajno (oktobro 2007). Estis multe 
da amaskomunikiloj ĉirkaŭ ĝi. Precipe nacia publika radio, sed ni 
havis ankaŭ famulon kiu menciis ĝin en komerca radio kaj defiis sian 
kunprezentiston manĝi vegetare dum unu semajno. Ni havis 
dediĉitan retejon kie homoj povis elŝuti receptolibron kaj eltrovi pli 
pri nutrado kaj la efikoj de la besta agrikulturo sur la medio. Ni 
raportis pri la semajno en nia revuo kaj ricevis sufiĉe multe da posta 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


atento de la amaskomunikiloj. Fakte la sekreto estis malavara 
sponsorado kaj bona publikrilata agentejo. 


HG: Kion vi pensas pri Esperanto? 

MB: Ĝi estas bonega ilo de tutmonda komunikado. Mi parolis kun 
reprezentanto de la societo en Aŭstralio, kiu kuraĝigis min lerni ĝin, 
ĉar ĝi estas logika tutmonda lingvo kaj ankaŭ bonega ekzerco por la 
cerbo. Mi kredas ke ankaŭ la inventinto de Esperanto, Ludoviko 
ZAMENHOF, estis vegetarano. 


HG: Ĉu vi ankoraŭ havas mesaĝon por la vegetaranaj esperantistoj 
kiuj legos ĉi tiun intervjuon? 
MB: Gratulojn pro la elekto de tre bonega dieto. Vi estas la viziuloj 
de la estonteco. Simile, via interesiĝo pri tutmonda lingvo montras 
grandan humanecon kaj volon disrompi la barilojn de la homa 
komunikado. 

Intervjuis Heidi GOES (12/06/2009) 


Nacia Festo de la Vegetaranoj 
Romo, la 10-an de majo 2009 


La Nacia Festo de la Vegetaranoj, kiu okazis la 10-an de majo 
en Romo, Italujo, sur la placo “Re di Roma”, ricevis bonegan 
sukceson! Pluraj vegetaranoj kaj animalprotektantoj prezentis siajn 
produktojn kaj iniciatojn per koloraj kiosketoj kaj tabloj. La 
programo de la tago estis riĉa, kaj vigligis la placon hindaj dancoj kaj 
kantoj, sonoj el la mondo, jogaj ekzercoj, prelegoj, vegetaranaj 
restoracioj per bongustaj pladoj, ktp. Multaj estis la vizitantoj. TEVA 
havis tablon kun informmaterialo. 

De sur la podio TEVA-anino Daniela QUARTIERONI prezentis 
Esperanton. Ŝi parolis pri la neŭtraleco de nia juna lingvo, kiun nun 
Jam milionoj da personoj uzas en la mondo, kaj pri utopio. El la 
greka deveno — ou = ne kaj t6pos = loko, utopio signifas loko, kiu ne 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 15 


ekzistas, en la senco de io nerealigebla. Tamen tra la fluo de la 
jarcentoj gravaj utopioj realiĝis kaj ni, esperantistoj, fidelaj al la 
signifo de nia lingvo E-o, klopodas plenumi niajn esperojn. 

Daniela menciis la vortojn de du famaj esperantistaj 
vegetaranoj, la rusa verkisto Lev. N. TOLSTOJ kaj la Nobelpremiito 
Romain ROLLAND. Diris Lev N. TOLSTOJ: “... la oferoj, kiujn 
alportos ĉiu homo, dediĉinte kelkan tempon al la ellernado de tiu ĉi 
lingvo, estas tiel sensignifaj, kaj la sekvoj, kiuj povas veni, se Ĉiuj 
aligos al si tiun ĉi lingvon, estas tiel grandegaj, ke oni ne povas ne 
fari tiun ĉi provon”. Kaj Romain ROLLAND diris: “... se ni bezonas 
centran principon por nia agado, sufiĉu tio, kio konsistas en 
solidareco kaj reciproka helpo en komuna sento inter ĉiuj vivantaj 
estaĵoj. Ni kunigu ĉiujn spiritajn fortojn de la vivo, kontraŭ la fortoj 
de la morto”. 

Daniela memorigis ankaŭ ke estonteco naskiĝas en la 
estanteco, kaj se nun en ĉiuj nacioj samtempe ni instruas en Ĉiuj 
lernejoj E-on, la unua paŝo estas farita. 


TOTO Erno 


Lj 
E 
B 
Li 
T 
A 
HR 
L] 
Lj 
nu 
L] 





kt 


Daniela QUARTIERONI prezentas nian movadon kaj Esperanton al la 
ĉeestantoj. Dekstre: la prezidanto de la itala Associazione 
Vegetariana Animalista (AVA) Franco Libero MANCO 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


Ŝi invitis la ĉeestantojn al la tablo de TEVA por ricevi 
informojn pri nia movado, la lingvo, kongresoj, kursoj ktp. Ŝi estis 
intervjuita de vegana televido kaj invitita paroli Esperante, kaj E-o 
flugis sur la placo per la podia laŭtparolilo. 

La temo de la Festo, kiun organizis la itala Associazione 
Vegetariana Animalista (AVA) estis: “Vegetaranoj, por venki la 
ekonomian krizon kaj la malsaton en la mondo”. La prezidanto de 
AVA d-ro Franco Libero MANCo prelegis pri tiu ĉi grava kaj aktuala 
temo. 

Ĉeestis la Feston la gesamideanoj d-ro Renato CORSETTI, 
prezidanto de Itala Esperanto-Federacio, kun la edzino s-anino Anna 
LOWENSTEIN, Pier Vittorio ORLANDINI, Pino LALLI kun Franca, Elio, 
Enrico, Fabrizio, Luciana, Luisa, Madeleine, Meris. 

Al la venonta, kaj ĉiam antaŭen! 
Lilia FABRETTO (LR) kaj Daniela QUARTIERONI 


Genetike modifita ĉimozino 


Estis la kutimo tra la historio uzi la enzimojn de bovida stomako por 
kazeigi lakton kaj krei fromaĝon. 

Ĉimozino estas la aktiva enzimo en tiu procezo, kaj nun- 

tempe, oni utiligas la sciencon de genetika inĝenierado/manipulado 
por igi giston, bakteriojn aŭ fungon produkti ĉimozinon. 
La genetika materialo kiu estas respondeca por Ĉimozino estas 
ekstraktita el la ĉeloj de stomako de bovido, kaj enmetita en, tre 
populare, la fungon Aspergillus niger. De tiam, ĉimozino kreskas 
bele en la fungo, kaj ne plu ekzistas bezono buĉi bovidojn por la 
produktado de fromaĝoj. 

Ĉu la genetika materialo (DNA) prenita de besto estas mem 
besta, aŭ ĉu nur informdona parto de molekulo? Ĉu la fungo kiu nun 
produktas ĉimozinon estas nun koruptita membro de la plantregno aŭ 
ĉu pura? 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 17 


Interese estas, ke ĉimozino estis la unua genetike modifita 
enzimo aprobita de la wusoma Administracio de Nutraĵoj kaj 
Medikamentoj (FDA). Laŭ gmo-compass.org, inter 8090-oj kaj 9090- 
oj de la fromaĝoj produktitaj en Usono kaj Anglio uzas goman 
(genetike modifitan) ĉimozinon. Kaj ĝi estas aprobita en preskaŭ ĉiuj 
okcidentaj landoj, sen devigo aldoni avizon sur la etikedo de 
manĝaĵoj enhavantaj goman ĉimozinon. 

La rezulto de tio estas ke personoj kiuj kontraŭas genetikan 

manipuladon aŭ vegetaranoj kiuj kredas ke DNA ekstraktita de besto 
enhavas bestajn kvalitojn, ne rajtas, ne havas ŝancon 
scii ĉu la fromaĝo kiun ili aĉetas, estis produktita per 
goma ĉimozino aŭ ne. 
Estas fakto ke la plejmulto de la ĉimozino restas en 
la selakto. Se iometo troviĝas en la fromaĝo, plej 
verŝajne tio estas neglektinda kvanto, laŭ la respon- 
deculoj. Ĉu laŭ vi? 





Cindy M CKEE? 


UN-grupo konsilas manĝi malpli da viando 


D-ro Rajendra PACHAURI, prezidanto de Insterŝtata Grupo pri 
Klimata Ŝanĝo de Unuiĝintaj Nacioj, grupo kiu kungajnis la Nobel- 
premion pri paco en 2007, diris ke homoj devus manĝi malpli da 
viando kiel efika maniero kontraŭbatali la tutmondan varmiĝon. 

La Organizaĵo pri Nutrado kaj Agrikulturo de Unuiĝintaj 
Nacioj taksas viando-produktadon respondeca pri preskaŭ kvinono 
de la mondaj „vitrodomaj” gasoj. Remaĉuloj, aparte bovoj, ellasas 
metanon, kiu estas 23-oble pli efika por altigi la varmecon de la 
atmosfero ol karbona dioksido. La organizaĵo avertas, ke manĝado de 
viando estas prognozita duobliĝi antaŭ la mezo de la jarcento. 

Cindy MCKEE 





? Cindy MCKEE loĝas en Oklahomo, Usono. Esperantistino dum la pasintaj 4-5 
jaroj; vegetaranino dum ĉ. la lastaj 20 jaroj. 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


Gento: unua urbo kun oficiala vegetara tago 
En majo ĉi-jare la belga urbo Gento, unu el la 370 eŭropaj 
klimaturboj (urboj kiuj volas ion fari por la medio), prenis plian 
paŝon en sia engaĝiĝo por iri pli foren ol la naciaj kaj eŭropaj 
klimatceloj: la urbo nun havas sian oficialan Ĵaŭdon — Vegetaran 
Tagon. La urbo faris tion kunlabore kun EVA (vidu E/V 2008), kaj 
estas la unua urbo en la mondo kiu faris tion. 

La iniciato tiel helpas al la medio (ĉar la viandoproduktado 
estas kaŭzo de 1890-oj de la medimalhelpaj emisioj), kaj ankaŭ al la 
sano. EVA kaj la urbo Gento volas per ĉi tiu tago stimuli la urbanojn 
manĝi almenaŭ unu tagon semajne vegetare. En ĵaŭdo la lernantoj de 
la urbaj lernejoj ricevos vegetaran pladon, kaj oni stimulos la 
restoraciojn havi pli da vegetaraj elekteblaĵoj en ĵaŭdo. 

Pri tiu tago aperis artikoloj en gazetoj en multaj landoj, 
kvankam foje en tiuj artikoloj oni troigis kaj diris, ke ĉiuj homoj de la 
urbo estas devigataj manĝi vegetare. Kompreneble ne estas tiel. Eĉ la 
lernantoj povas, se ili tion petas, manĝi viandon, sed en tiu tago la 
norma manĝo estos vegetara... 

Heidi GOES 


Sofumi?! 

Ĉu vi konas la gastigan reton Couchsurfing? Ĝi unuigas milojn da 
gastoj kaj gastigantoj. Ĝia retejo estas sufiĉe ampleksa kaj eblas ekz. 
krei grupojn. Ekzistas pluraj grupoj por vegetaranoj, sed ankaŭ 
malgrandaj kun esperantistoj. Antaŭ kelkaj semajnoj kreiĝis grupo 
por esperantistaj vegetaranoj. Se vi estas membro de Couchsurfing 
kaj vegetarano, bv. aliĝi al la grupo! Nun estas nur 12 membroj, sed 
ĝi iĝu pli kaj pli konata! Se vi ankoraŭ ne estas membro de CS, vi 
konsideru tion. Malavantaĝo kompare kun Pasporta Servo estas ke 
ne ĉiuj parolas Esperanton, sed avantaĝoj estas ke estas multe pli da 
gast(igant)oj kaj ke oni samtempe povas montri al ne-esperantistoj ke 
ekzistas esperantistoj. Vizitu: www.couchsurfing.com. 

pliajn informojn vi povas peti de Heidi GOES 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 19 


Ĉu vi sciis, ke... 


...ankaŭ en Couchsurfing, unu el la gastigaj retoj simila al Pasporta 
Servo, nun estas facile retrovi ne nur esperantistojn, sed ankaŭ 
vegetarajn esperantistojn? Vidu www.couchsurfing.com kaj p.19. 


...post la pasintjara alvoko pagi dumvivan membrecon, pluraj 
membroj tion faris: la estraro dankas al Saito YOSHINORI, Kjell Peder 
HOFF, Elisabeth EISENEGGER kaj Heidi GOES. 


...dum la Universala Kongreso okazos pluraj kunvenoj kaj aranĝoj 
kun aŭ de TEVA? Ankaŭ vi partoprenu en la Seminario (vd. p.3), 
Movada Foiro, jarkunsido, komuna manĝo... 


...ankaŭ post la ĉi-jara UK aperos fotoj de nia partopreno en la foiro, 
de la kunsido kaj kompreneble de la foiro mem sur nia retejo, 
www.ivu.org/teva, kaj en http://www.ipernity.com/home/teva, nia 
blogo. 


...en Rio de Janeiro, Brazilo okazos la 12a Vegana Festivalo de la 
22a ĝis la 25a julio. Informoj haveblas ĉe http://www.svb.org.br/ 
12veganfestival/. 


.. EVU (European Vegetarian Union) organizis komence de majo 
2009 EVU-Talks (EVU-Prelegoj) en Kroatio. La temo de la prelegoj 
estis "Vegetaraj solvoj kaj daŭrigebla medio". 

Francesco MAURELLI, estrarano de TEVA, parolis pri la seminario 
kiun TEVA organizas dum la venonta Universala Kongreso en 
Pollando, kaj pri ligoj inter vegetarismo kaj Esperanto. La evento 
estis bona okazo ekkoni la landajn reprezentantojn de eŭropaj 
vegetaraj societoj kaj starigi kunlaboradon kun ili. 


Heidi GOES 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


La pedagogia valoro de kuirado? 
de Luiza CAROL 


Kuirado estas tre utila metodo de instruado pri diversaj 
kampoj de informado, kiel ekzemple la instruado pri botaniko, pri la 
homa sano, pri ekologio, pri pentrado kaj laste sed ne lastarange pri 
lingvoj. 

Jen la avantaĝoj rilatantaj al la lingva instruado pere de kuirado: 

1. Pere de komuna kuirado, oni facile kapablas krei la taŭgan kadron, 
por pli-malpli spontana komunikado, proksima de la tute spontana 
komunikado en la denaska lingvo. 

2. Pri manĝaĵo ĉiuj interesiĝas, sendepende de la aĝo, etna deveno, 
profesio ks. Tial, kuirado estas temo de komunikado taŭga por ĉiaj 
grupoj de lernantoj, inkluzive de grupoj kiuj arigas lernantojn el 
diversaj landoj, aŭ/kaj de diversaj aĝoj ks. Tiu ĉi avantaĝo ofte 
gravas por esperantistaj Internaciaj grupoj. 

3. Pri manĝaĵo oni povas iniciati babiladon je ajna nivelo de lingvo. 

a) Por komencantoj, oni povas prezenti kelkajn lingvo- 

strukturojn kiel ekzemple: 
— Kio estas tio? — Tio estas tomato. — Kie estas la brasiko? — Ĝi estas 
tie, sur la tablo. — Kie estas la telero? — Ĝi estas ĉi tie, sur la ŝranko, 
apud la glaso. — Kies kulero estas tio? — Ĝi estas la kulero de 
Mikelo. — Kiun kapsikon vi deziras? — La ruĝan. 

b) Por meznivelaj lernantoj, oni povas iniciati pli malsimplajn 
frazojn, kiel ekzemple: 

— Po kiom da kapsikoj oni enmetu en ĉiun bovlon? — Oni enmetu po 
unu kapsikon. — Kion oni aldonu al la salato? — Oni aldonu po unu 
kukumeton en ĉiun bovlon. 

c) Por altnivelaj lernantoj, eblas iniciati tiuokaze babiladon 
pri saniga manĝado, pri ekologio ks. Ekz.: oni aldonu migdalojn, aŭ 
nuksojn, aŭ kokoson al salatoj, paroligante la lernantojn pri la sanigaj 
proteinoj, kiuj troviĝas en tiaj bongustegaj aldonaĵoj. 





? Aperis en Internacia Pedagogia Revuo 2009/2, organo de ILEI (Internacia Ligo 
de Esperantistaj Instruistoj) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 21 


4. Pere de specifaj manĝaĵoj, la kuirado kapablas krei la etnan 
etoson taŭgan por la lingvo kiun oni instruas. Ekzemple: 

a) Por la instruado de la itala, oni povas aldoni boligitajn 
makaroniojn al la salato. 

b) Por krei taŭgan etoson dum la instruado de la angla, oni 
povas prepari teon kun kuketoj. 

c) Dum la instruado de la franca, oni povas aldoni 
freŝbakitajn kaŝtanojn al la salato. 

ĉ) Kaj kio pri la etna etoso de E-o? Ĉu la instruistoj pri E-o ne 
kapablas profiti de tia avantaĝo? Male. Kiam oni instruas E-on, oni 
povas elekti ajnan etnan etoson por tiu tago. Tiuokaze, oni povas iom 
babili pri la bela UK en kiu la instruisto partoprenis, aŭ pri la venonta 
UK en kiu parto el la lernantoj eble partoprenos. Oni povas eĉ kuiri 
laŭ kelkaj etnaj tradicioj dum la sama leciono. Tiel oni kutimigas la 
lernantojn al la internacia etoso esperantista. 


Kiuj manĝaĵoj plej taŭgas por la lecionoj? 

Mi opinias, ke freŝaj salatoj estas la plej taŭgaj por instruado, 
ĉar ili ne postulas kuirilon kaj ili estas ĉiam sanigaj (se la ingre- 
diencojn oni bone purigas, kompreneble). Se oni povas uzi bonan 
grandan premilon, tiam oni povas facile prepari ankaŭ bongustajn 
freŝajn malvarmajn supojn, miksante sukojn de freŝaj legomoj 
(karotoj, celerioj, tomatoj, kukumoj, blankaj kaj ruĝaj brasikoj ktp.), 
al kiuj oni aldonas malvarman aŭ varman mento-teon kaj biskvitojn 
aŭ pecetojn de pano. (La mento-teon oni aldonas kaj por ĝia bona 
odoro, kaj por ke la miksaĵo ne fariĝu malsaniga). Per premilo oni 
povas prepari ankaŭ bongustajn trinkaĵojn el fruktoj, kun aŭ sen 
mielo, al kiuj oni povas aldoni sanigan teon kaj kokos-lakton. Dum 
tiaj lecionoj, oni povas prepari ankaŭ peklaĵojn de legomoj aŭ fungoj, 
sed ili havas la malavantaĵon, ke oni ne povas tuj gustumi ilin. 
Principe, oni preferu manĝaĵojn kiujn oni povas tuj manĝi kune, ĉar 
ĝui la komunan manĝon estas kaj agrabla evento, kaj taŭga okazo por 
babili Esperante en amika etoso. 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


Tomatoj (2) 
Receptoj 


En kuirado, en ĉiu sezono, tomato estas ideala komponanto de 
ekvilibra dieto kaj ĝi povas esti uzata en multegaj malsamaj 
manieroj. 


— Sur rostokrado 
Lavu kaj duontranĉu tomatojn horizontale. Sensemigu ilin kaj lasu 
lin defluantaj kaj renversitaj dum kelkaj minutoj, poste aldonu 
abundan olivoleon kaj salon. Metu ilin sur varmegan rostokradon kaj 
rostu ilin ambaŭflanke. Spicu per olivoleo, salo, pipro, haketita 
petroselo aŭ haketita bazilio kaj ajlo. 

La tomato pli taŭga por tiu ĉi recepto estas Oskar, tipa tomato 
San Marzano. 


— “Bruschetta” (rostita pantranĉo) 

Tranĉu la panon en tranĉojn dikajn ĉirkaŭ 1 cm-on kaj kradrostu ilin 
sur ligna braĝo aŭ en forno ĝis ili estas kraketantaj sed ne jam 
malmolaj. Kiam ili estas ankoraŭ varmaj, frotu ilin per ajlo kaj 
kondimentu per olivoleo kaj tomatoj, tranĉitaj je kubetoj aŭ 
maldikegaj pecoj. Vi povus aldoni ankaŭ kelkajn foliojn de bazilio. 


— Klasika tomata saŭco 

Ingrediencoj: 500 g da maturaj tomatoj, 20 g da olivoleo, Y2 cepo, 1 
karoto, 1 peco da celerio, iomete da petroselo, kelkaj folioj de 
bazilio. Libervola: pipro kaj sukero. 


Purigu, lavu, senakvigu la legomojn, metu ilin en ujon kun varma 
olivoleo kaj subrostu, modertemperature, kirlu ilin ofte. 

Kiam ili estas orkoloraj, aldonu tomatojn, dispremitajn per 
legomtrapremilo aŭ tranĉitajn, kaj lasu ilin kuiriĝi kun fermoplato 
dum tri kvaronoj de horo, kirlante ilin de tempo al tempo, je ne tro 
alta temperaturo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 23 


Je la fino de la kuirado, aldonu salon kaj, se vi deziras, pipron aŭ/kaj 
sukeron. (Iomete da sukero mildigas eventualan acidecon de kelkaj 
specioj de tomatoj). 

Decidu saŭcan densecon laŭ ĝia utiligo: se ĝi estas tro flua, 
boligu ĝin ankoraŭ dum kelkaj minutoj senkovre; se ĝi estas tro 
densa, aldonu kelkajn kulerojn da varma akvo. 





kir ko“»al 


Festa kunlaboro de familianoj dum preparado de tomatoj en boteloj 


— Facila tomata saŭco 

En ujon metu olivoleon, tomatojn trapasigitajn tra legomtrapremilo 
aŭ tranĉitajn, kaj se vi havas hejme aldonu pecon da ajlo aŭ cepo. 
Kuiru dum ĉirkaŭ kvardek minutoj kaj lastmomente aldonu salon. 


—- Saŭco kun pizoj 

En ujon metu olivoleon, hakitan cepon, pizojn kaj, laŭvole, iomete da 
akvo. Kiam ili estas orkoloraj, aldonu tomatojn. Kuiru kaj aldonu 
salon je la fino. 


—- Saŭco kun artiŝokoj 
Fortranĉu la foliojn kaj malmolajn partojn de la artiŝokoj; tranĉu la 
manĝeblan parton kvarone aŭ, se vi preferas, en pecetojn pli 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


malgrandajn. Metu ilin en ujon kun olivoleo kaj kelkaj ajleroj. Kiam 
ili estos duonkuiritaj, aldonu tomatojn. Aldonu salon je la fino. 


— Saŭco kun melongenoj (aŭ kun kapsikoj) 
Kuiru tranĉitajn melongenojn (aŭ kapsikojn) kun olivoleo. Kiam ili 
estas duonkuiritaj, aldonu tomatojn. Aldonu salon je la fino. 


Se vi havas stomakdoloron: metu kune olivoleon, tomatojn, aliajn 
legomojn kaj kuiru ilin samtempe. La saŭco estas same bona, ankaŭ 
se la gusto estas iomete malsimila. 


— Plenigitaj tomatoj 

Ingrediencoj: 4 grandaj kaj maturaj tomatoj, 10 kuleroj plenplenaj de 
rizo, cepo, 4 terpomoj, ajleroj, kelkaj folioj de bazilio, muelita 
koriandro, salo, olivoleo kaj, se vi deziras, pipro. 

Atentu: la tomatoj devas esti vere maturaj, malmolaj sed maturaj! 
Tranĉu la supran kaloton de la tomatoj, malplenigu ilin kaj metu la 
semojn, pecetigitajn karnojn kaj ilian likvaĵon, en ujon. Aldonu 
rizon, ajlerojn, kiujn poste vi forigu, kaj aliajn ingrediencojn. 

Salu la tomatojn. Ne renversu ilin! La akvo kiu estiĝas ene de la 
tomato helpas la kuiradon de la rizo. 

Dum la kunmetitaĵo ripozas kaj la tomatoj ŝvitas, senŝeligu 
terpomojn kaj tranĉu ilin kaj la cepon en pecetojn, aldonu salon, 
olivoleon kaj loku ilin sur rostopleton. 

Plenigu la tomatojn per rizkunmetaĵo, malfermu kaloton, metu ilin 
sur la terpomojn kaj cepon, disŝutu la ceteran rizkunmetaĵon, metu 
supren ankoraŭ iomete da olivoleo kaj baku. 

La temperaturo de la forno estu 200“C, almenaŭ dum duonhoro. 
Kontrolu la tomatojn kaj se vi vidas ke ili malsekiĝas sed ankoraŭ ne 
estas kuiritaj, aldonu iomete da varma akvo. 

Ili estas bongustaj varmaj, sed ankaŭ malvarmaj. 

— Rizosalato kun juglandoj kaj tomatoj 

Ingrediencoj: 250 g da rizo, 4 karotoj, 15 juglandoj, 50 g da 
parmigiano (itala sala malmola fromaĝo) aŭ alia fromaĝo pecete, 
ajleroj, petroselo, papriko, tomatoj, olivoleo, salo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 25 


Boligu la rizon; kiam ĝi estos kuirita, malvarmigu ĝin. En ujon metu 
raspitajn karotojn, malgrandajn juglanderojn kaj fromaĝon tranĉitan 
pecete, haketitajn aŭ muelitajn ajleron kaj petroselon, salon kaj 
olivoleon. Miksu bone kaj aldonu rizon. Lasu en fridujo dum 
almenaŭ duonhoro. Se vi deziras, aldonu ankaŭ pipron. 


— Sekigitaj tomatoj 

Lavu ruĝajn kaj maturajn tomatojn, viŝu ilin, tranĉu laŭlonge en du 
duonojn sen komplete dividi ilin (t.e. lasante malgrandan parton 
unuigita). Sensemigu kaj salu abunde. Sunumu ilin sur kana krado aŭ 
en lignaj kasedoj. Forigo de la interna parto de la tomato faciligas 
senakvigon kaj evitas nedeziratajn ŝimojn pro akva stagnado. 
Vespere metu ilin en sekan kaj aerumitan lokon por eviti noktan 
humidecon. Kiam randoj kunvolviĝas al la interna parto, malfermu 
llin por eviti ŝiman kreskadon kaj, pro la sama kialo, tomatojn 
returnu kaj, se necesas, aldonu ankoraŭ salon. Post 3 — 4 tagoj, kiam 
la tomatoj havos malmolan ŝelon, ruĝan, vivan koloron kaj pikan 
odoron, ili estos pretaj. 


— Konservado en vitra ujo 
Metu olivoleon, ajleron, origanon (se al vi ĝi plaĉas), funden de vitra 
ujo, tavoligu sekigitajn tomatojn kaj fine aldonu ankoraŭ ajlerojn, 
origanon kaj olivoleon ĝis ĝi kovras bone la tomatojn. 
Se vi ŝatas, aldonu ankaŭ kaporburĝonojn kaj pikan kapsikon. 
Fermu hermetike“. Estas pli bone atendi kelkajn monatojn antaŭ ol 
manĝi ilin. Vi povas uzi ilin kiel antaŭmanĝaĵon aŭ kiel garnaĵon, 
kune kun salatoj kaj ili estas bongustaj kiel kunpanaĵo. 

Filomena CANZANO 





4 En EV 2008 aperis artikolo pri tomatoj en boteloj. Jen aldona informo pri la 
fermo de la boteloj: Kutime nuntempe oni uzas kronajn ŝtopilojn, sed iam korkajn. 
Temis pri korkaj ŝtopiloj de malsamaj diametroj laŭ speco kaj grandeco de botelo. 
Ŝtopi per korka ŝtopilo ne estis ĉiam facile. Oni malsekigis iomete la korkon per 
olivoleo por faciligi la penetron de la korko en la kolo de la botelo, oni batis per 
martelo por ke la korko eniris sufiĉe en la botelo. Fine, por pli granda sekureco 
estis farita speciala ligaĵo kiu ĉirkaŭpremis la korkon kun la kolo de la botelo. 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


Tofuo 
Recepto de Cao Truong” 


Ne estas hazarde, ke tofuo estas nomita "azia 
| fromaĝo". Tofuo alportas al la organismo 
multe da nutraĵoj utilaj por la sano. Plie, 
manĝaĵoj el tofuo ĉiam alportas freŝpuran 
impreson al la konsumanto. Tofuo devenas de 
Japanio. Komence, ĝi estis nomita „tofu”. 
Poste, kiam ĝi eniris Ĉinion, Vjetnamion ĝi 
estis elparolata „doŭfu” kaj konservis sian 
prononcon neŝanĝita ĝis nun. Tofuo estas 
kazeigita sojlakto. La ĉefa materialo por prepari tofuon estas sojo. 
Ĵus finpreparita tofuo estas nomita „freŝa tofuo”. Ĝi aspektas kiel 
blanka mola pasto, nutraĵo. Laŭ ĉina medicino, freŝa tofuo havas 
malvarman karakteron. Ĝi helpas eligi varmecon el la korpo kaj estas 
laksetiga. Krome, freŝa tofuo estas uzata por prepari aliajn manĝaĵojn 
kiel frititan, kuiretitan, fumaĵitan, krade rostitan tofuon, tofuon kun 
saŭco.... La restanta parto post filtrado estas uzata por prepari 
fermentintan sojsaŭcon. Sojsaŭco estas tre bongusta kaj apetitiga. 

Sojo kaj preparaĵoj el ĝi preventas kelkajn formojn de 
kancero, speciale mamkanceron. Ĝi preventas ankaŭ osteoporozon 
pro sia kalcia enhavo. 





Nutraj informoj: 100 gramoj da tofuo enhavas: kaloriojn: 145, lipi- 
dojn: 9 g, mineralajn salojn: 14 mg, glucidojn: 4 g, proteinojn: 16 g. 


Maniero de preparado de tofuo: 

1. Uzu ankoraŭ varman sojlakton preparitan el 3 
tasoj da natura sojo (legu la farmanieron de 
sojlakto en E/V 2008, p.22). 

2. Solvu 2 aŭ 2 kaj duonan kafo-kulerojn da 








? S-rino Cao Truong (Alta Kampo) estas vjetnama esperantista verkistino kaj 
tradukistino. Si estas agema ano de la esperantista centro de Hanojo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 27 


epsom-salo (magnezio sulfato) en 1 kaj duona tasoj da varmeta akvo 
por fari kazeigitan likvon. 

3. Verŝu 1 kaj kvaronan tasojn da supre menciita likvo en varman 
sojlakton. Skuu regule laŭ la direkto de la horloĝmontrilo. Lasu 
precipiti dum 4-5 minutoj. 

4. Se vi vidas, ke la sojlakto kondensiĝas, p 
haltigu la epsom-likvon, se ne, aldonu la 
restantan epsom-likvon. | 

5. Verŝu tiun ĉi precipititan sojlakton en 


subŝtofitan korbon. 
6. Paku la kazeigitan ku 


sojlakton per tiu ĉi 
) ŝtofo, kaj metu alian korbon sur ĝin, uzu pezan 
aĵon por premi la kazeon, eligante akvon el ĝi. 
q 7. La tofuo estas preta post 5-10 minutoj. Vi 
~ = povos tranĉi ĝin en pecojn por konservado. Nun 
estas tempo por gustumi, kun prefereble iom da 
salo kaj pipro por plibonigi la guston. 
Noto: Vi povas anstataŭigi epsom-salon per aliaj kazeigaj substancoj 
kiel citronsuko, ordinara vinagro, pomvinagro, gisto. 





Kapsikaĵo sen viando 


Ĉi tio estas teksasa-meksika (Tex-Mex) plado. Alĝustigu la spicojn 
laŭguste. La gusto estas intensa......treeee forrrrta 0 

Ingrediencoj: 

- 15 ml da oleo 

— 2 mezgrandaj cepoj, hakitaj 

— 3 bulberoj de ajlo, haketitaj 

- I verda kapsiko, hakita (dolĉa, milda) 

— 1 ĥalapa kapsiketo (jalapeŭo), haketita (surhavu gantojn — iam, mi 
tuŝis mian okulon post kiam mi hakis kapsiketojn - tio doloris!) 

- 1 granda ladskatolo da pistitaj tomatoj kaj 1 malgranda ladskatolo 
da tomata pureo (rafinita kaĉo) 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


-2,5 ml da muelita koriandro 

— pinĉo da pimento 

— 10 ml da origano 

— 30 ml da bruna sukero 

— 30 ml da kapsikpulvoro 
(laŭguste! povas esti la tipo kun 
aliaj spicoj enmiksitaj) 

— 30 ml da kumino 

— 1/2 litro (jes, mia mezurtaso 
diras '1/4 litro') da jam kuiritaj 
faboj (pinta fabo estas la tipo kiun mi uzas; oni kutime sekigas 
pintajn fabojn por posta uzo) 

Kirlofritu la cepojn, ajlon, kaj kapsikojn ĝis moliĝo en granda poto. 
Aldonu la restantajn ingrediencojn, ekboligu, tiam malintensigu la 
fajron kaj lasu boleti dum 30 minutoj. 

Surtabligu la kapsikaĵon kun rizo (kutime). 

Kelkaj el miaj konatoj dispecigas biskvitojn en bovlon da kapsikaĵo 
kaj enĵetas fromaĝon. 





Cindy MCKEE 


Pasteĉo el juglando kaj olivo 


Ingrediencoj: 

— V4-a taso da grajnigita olivo 

— V-a taso da jugland-kerno 

— l-a taso da akvo 

— I tekulero da freŝe elvringita citronosuko 

—- 1 kafkulereto da ajlo-granolaĵo aŭ 2 segmentoj de ajlo 
- 1 kulero da sekigita folicelerio 


Pretigo: 


Miksu bone la ingrediencojn kun tiom da akvo, ke ni ricevu facile 
ŝmireblan, kremecan mason. Gustumu, kaj se la maso ne estas sufiĉe 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 29 


sala pro la uzita salo de la konservo de la grajnigita olivo, aldonu 
ankoraŭ salon laŭ propra gusto. 


Ĝia vitamin- kaj nutraĵenhavo: 
La juglando, kiel ĉiu drupo, havas multe da graso (6096-ojn) kaj 
proteino (1590-ojn) Pro la grava omego-3-gras-acida enhavo ni 
povas preventi la demetiĝon de la kolesterino sur la angio-tunikon, 
respektive la koraj kaj vaskulaj malsanoj estas eviteblaj. 

Ankaŭ la olivo enhavas multan omego-3-gras-acidon, kiu estas 
konsistiga parto de la griza substanco de la cerbo. 
El la olivo ni povas apliki la verdan kaj nigran al 
la pretigo de la recepto, tio dependas de la gusto 
de la uzanto. La duspeca koloro ne gravas, ne 
temas pri la fruktoj de du diversaj olivoarboj, nur 
la verdan olivon oni rikoltas ankoraŭ ne en la tute 
matura stato, tial de multaj homoj pli ŝatata estas 
la nigra olivo, ĉar ĝi ricevis multan sunbrilon. 





6 


d-ro Georgo FLENDER 


Karotoj, ovoj kaj faboj de kafo 


(interreta folkloro) 


Juna virino venis al sia patrino, rakontis pri sia vivo kaj kiom 
malfacilis al ŝi diversaj aferoj. Ŝi ne sciis kiel ŝi sukcesus kaj volis 
rezigni. Ŝi laciĝis pro luktado kaj batalado. Ŝajnis ke post solvo de 
unu problemo tuj iu nova ekaperis. 


; Sinprezento de la verkinto: Mi estas hungara esperantisto. Mi naskiĝis la 7-an de 
julio 1936 en urbo Bekĉscsaba. Post la esperantistiĝo (en 1966) mi iĝis vegetarano 
en jaro 1973, kiam mi konatiĝis kun la fama kuracisto, naturkuracisto d-ro Andreo 
OLAH, esploristo de la popolterapio. Li proponis al mi la lakto-vegetaranan 
nutradon. Samtempe mi komencis praktiki jogon. Laŭ la joga principo ne estas 
proponata manĝi viandaĵon. Ekde jaro 2008 mi rezignis manĝi laktaĵojn, nun mi 
estas vegano pro sanecaj kialoj, principoj. 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


La patrino venigis ŝin en la kuirejon. Ŝi plenigis tri kaserolojn per 
akvo kaj metis ĉiun super alta flamo. Post nelonge la akvo en la 
kaseroloj ekbolis. En la unuan ŝi metis karotojn, en la duan ovojn, kaj 
en la lastan ŝi metis muelitajn fabojn de kafo. 

Ŝi komencis boligi ilin sen diri eĉ unu vorton. Post ĉ. dudek 

minutoj ŝi elŝaltis la bruligilojn. Ŝi elprenis la karotojn kaj metis ilin 
en bovlon. Ŝi elprenis la ovojn kaj metis ilin en bovlon. Poste ŝi 
elĉerpis la kafon kaj enverŝis ĝin en bovlon. Turniĝinte al sia filino ŝi 
demandis: — Diru al mi, kion vi vidas? 
— Karotojn, ovojn kaj kafon — respondis la filino. La patrino venigis 
ŝin pli proksimen kaj petis ŝin kontroli la karotojn. Ŝi faris tion kaj 
trovis, ke ili estas molaj. Poste la patrino petis ŝin preni ovon kaj 
rompi ĝin. Post elŝeligo ŝi trovis, ke la ovo ekestis firma. Fine la 
patrino petis la filinon gustumi la kafon. Gustumante la aromon, la 
filino ekridetis. Poste la filino demandis: — Kion tio ĉi signifas, 
panjo? 

La patrino klarigis, ke ĉiuj ĉi aĵoj estis subigitaj al la sama fi- 
sperto: al bolanta akvo, sed ĉiu el ili reagis alie. La karoto estis 
fortika, firma kaj malcedema. Tamen, post subigo al bolanta akvo, ĝi 
fariĝis mola kaj malfortika. La ovo estis rompebla. Ĝia maldika 
ekstera ŝelo protektis ĝian likvan internon. Sed pro influo de bolanta 
akvo ĝia interno firmiĝis. Tamen la muelitaj faboj de kafo estis 
unikaj. Post ilia enesto en la bolanta akvo, ili ŝanĝis la akvon. 

— Do kiu el ili vi estas? — ŝi demandis sian filinon. — Kiel respondas 
vi kiam malfeliĉo frapas vian pordon? Ĉu vi estas karoto, ovo aŭ 
fabo de kafo? 

Pripensu tion: kiu mi estas? Ĉu mi estas karoto, kiu aspektas 
fortika, sed pro doloroj kaj malfeliĉoj iĝas mola kaj perdas sian 
forton? 

Ĉu mi estas ovo, kiu komence havas molan koron, sed 
ŝanĝiĝas pro la varmego? Ĉu mi havis flekseblan spiriton, sed post iu 
morto, disiĝo, financaj problemoj, aŭ alia aflikto mi iĝis pli hardita 
kaj rigida? Ĉu mia ŝelo aspektas same, sed interne mi estas amara kaj 
malmola, kun rigida animo kaj hardita koro? 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 31 


Aŭ ĉu mi similas fabojn de kafo? La faboj, fakte, ŝanĝas la 
varmegan akvon — ĝuste tiu cirkonstanco kiu alportas doloron. Kiam 
la akvo varmigas, la faboj eligas aromon kaj guston. Se vi estas kiel 
tiuj faboj, kiam la aferoj iĝas plej malbonaj, vi iĝas pli bona kaj 
ŝanĝas la situacion ĉirkaŭ vi. Kiam venas tempo plej malhela kaj 
afliktoj estas la plej severaj, ĉu vi kapablas leviĝi ĝis pli alta nivelo? 

Kiel vi kondutas dum malfeliĉo? Kio estas vi, ĉu karoto, ĉu 
ovo, aŭ kafa fabo? 

Nombru viajn benojn, sed ne viajn problemojn. Havu sufiĉe 
da feliĉo por fari vin dolĉa, sufiĉe da afliktoj por fari vin forta, sufiĉe 
da malĝojo por teni vin homeca, kaj sufiĉe da espero por fari vin 
feliĉa. 





Martha OTTO, prezidanto de BEL (maldekstre) kun Luiza CAROL 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


La plej feliĉaj homoj ne nepre havas la plej bonan da ĉio; ili nur 
profitas maksimume de ĉio, kio aperas sur ilia vojo. La plej brila 
estonto ĉiam baziĝos sur forgesita estinto; vi ne povas progresi en la 
vIvo ĝis Vi disiĝos de viaj pasintaj malsukcesoj kaj doloroj. 

Kiam vi naskiĝis vi ploris, sed ĉiuj ĉirkaŭ vi ridetis. Travivu 
vian vivon tiel, ke fine estos vi kiu ridetos, dum ĉiuj ĉirkaŭ vi ploros. 


Esperantigis: Martha OTTo' 


Kara mia amiko! 


En kriza tempo oni povas forgesi, ke la vivo havas multe da 
mirindaĵoj. Se ni permesas, ke la timo regu nin, tiam ĝuste tiuj 
mirindaĵoj iras for preter ni.... La solvo de la krizo estas pli simpla 
ol ni pensus. La solvo: elekto inter la amo kaj la timo. 

Akceptu pri tio 7 bonajn konsilojn: 


1. Gardu vin kontraŭ malbona efiko de amaskomunikiloj! 
Limigu la akcepton de negativaj novaĵoj. Via tempo estas valora, ne 
malŝparu ĝin atentante la dramojn, kverelojn, kontraŭbatalojn 
peratajn de la amaskomunikiloj. Tio igas vin kolerema kaj vi ne 
povas atenti pri bonaĵoj. Se la novaĵoj ne temas pri mirindaj aferoj 
okazantaj en la mondo, do tiuj tamen ekzistas! Fakte ili okazas, vi 
nur devas serĉi ilin aliloke. 


2 Planu vian tagon! 

Ĉiutage vi povas elekti kiajn pensojn vi akceptas: tiujn, kiuj donas aŭ 
tiujn kiuj forprenas energion. Matene via menso estas malfermata, ĝi 
estas akceptanta, do en ideala stato vi povas decidi: kion fari tuttage: 
nur pozitivajn rezultojn kaj mirindajn sentojn havigi! 


3. La timo ne estas via amiko. Regu ĝin! 
La krizoj okazas, ĉar oni bezonas la ŝanĝojn. La vera mesaĝo de la 
mondkrizo estas la decido mem. Se vi ektiminte decidas, tio 





7 Martha OTTO estas prezidanto de BEL (Bahaa Esperanto-Ligo), instruistino pri 
lingvoj kaj portempa aktivulo en la Bahaa Centro de Hajfa. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 33 


rezultigas malsukceson. La timo ne bonefikas por via korpo, kreivo, 
intuicio, klarvidado. Ekrimarkante vian timon staru por momento kaj 
enspiru! Spektu vin mem kaj pensu forte, ke vi estas en sekureco — 
viaj timoj estas nur kreaĵoj de via fantazio. Se vi bonfartas, tiam la 
transcendo de realeco plivastiĝas kaj ĉi tiel vi pli bone vidas la 
solvon, vi pli bone povas decidi. La timo malhelpas ankaŭ la fluadon 
de feliĉo kaj abundeco. Koncentru vin al tio, kion vi ŝatus, kaj ne 
kion vi ne ŝatus fari! Lasu al vi tempon por ripozi kaj zorgi pri vi 
mem. 


4. Estu indulgema! 

Rimarkante, ke sentoj de koleremo kaj frustro regas vin: ekstaru! 
Pardonu al vi mem, ĉar vi lasis, ke oni kolerigu vin. Sendu amon al 
tiuj, kiuj ĉagrenis vin. Mi scias, ke tio estas malfacila, sed ĉi tiel la 
negativaj sentoj malaperos kaj la situacio solviĝos. 


2 Vidu la plej bonan en ĉiu! 

La bedaŭro ne helpas. Se vi bedaŭras aliajn, tiam vi ne povas helpi 
ilin, aldone ankaŭ vi mergiĝas. Male: vidu ilin, kiel fortulojn, kiuj 
solvas siajn problemojn. Sciu, ke ĉi tiu pozitiva vidmaniero povas 
esti bonefika al la mondo kaj homoj. 


6. Viŝu la problemon — voku la miraklon! 

Meditante kaj preĝante malfermu vian koron kaj lasu, ke okazu 
miraklo. Memoru, ke la miraklo estas parto de via vivo, sed vi devas 
lasi, ke ĝi povu okazi. Diradu: „Mi vokas la miraklojn en mian 
vivon!” 


lla Estu dankema! 
Atentu pri pozitivaj ŝanĝoj kaj eĉ se ili estas iom ajn etaj, ne forgesu 
diri dankon pro tiuj. La dankemo tiras ĉirkaŭ vin energiozonon, kiu 
tiras plusenergion al via vivo. 

Tradukis el la hungara: Julianna VAS-SZEGEDI“ 





S NdIR - la originalon mi ricevis rete kaj ne sukcesis eltrovi la nomon de la aŭtoro. 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


La homa dieco 


Malnova hindua legendo rakontas, ke iam ĉiuj homoj estis dioj. Sed 
ili tiel trouzis sian diecon, ke Bramo, la mastro el la dioj, decidis 
depreni ilian dian povon kaj kaŝi ĝin en loko, kie ili ne povus retrovi 
ĝin. La ega problemo do estis trovi kaŝejon. 

Kiam la du ministroj estis konvokitaj de konsilantaro por solvi tiun 
problemon, ili proponis tion: 

“Ni enterigu la homan diecon en la teron”. 

Sed Bramo respondis: “Ne, tio ne sufiĉas, ĉar la homo fosos la teron 
kaj trovos ĝin”. 

“ Tiam ni ĵetu la homan diecon en la plej profundan el la oceanoj”. 
Sed Bramo refoje respondis: “Ne ĉar pli-malpli baldaŭ la homoj 
esploros la grundon de ĉiuj oceanoj kaj tutcerte estas ke iam li trovos 
ĝin kaj supren venigos ĝin”. 

Tiam la dioj konkludis: “Ni ne scias kie kaŝi la homan diecon ĉar 
ŝajnas ke surtere aŭ funde de la maroj ne estas loko, kiun iam la 
homo ne povos atingi”. 

Tiam Bramo diris: “Jen tio, kion ni faros pri la homa dieco: ni kaŝos 
ĝin profunde en li, ĉar tio estas la nura loko, kie li neniam pensos 
serĉi ĝin”. 

De tiam, konkludas la legendo, la homo ĉirkaŭiris la teron, esploris, 
grimpis, plonĝis, fosis serĉante ion, kio kuŝas en li. 


Koratakoj kaj nutrado 
(ŝerco) 
En Japanio, kie oni konsumas malmulte da graso, la nombro de la 
koratakoj estas pli malgranda ol en Anglio kaj en Usono. Aliflanke 
en Francio, kie oni konsumas sufiĉe multe da graso, la nombro de la 
koratakoj estas same pli malgranda ol en Anglio kaj en Usono. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 35 


En Barato, kie oni apenaŭ trinkas iom da ruĝa vino, la nombro de la 
koratakoj estas pli malgranda ol en Anglio kaj en Usono. En 
Hispanio, kie oni trinkas sufiĉe multe da ruĝa vino kaj manĝas multe 
da paprikitaj kolbasoj, la nombro de la koratakoj estas same pli 
malgranda ol en Anglio kaj en Usono. 


En Alĝerio, kie oni apenaŭ amoras, la nombro de la koratakoj estas 
pli malgranda ol en Anglio kaj en Usono. 

En Brazilo, kie oni multe amoras, la nombro de la koratakoj estas 
same pli malgranda ol en Anglio kaj en Usono. 


KONKLUDO: Manĝu, drinku kaj amoru laŭplaĉe, ĉar ŝajne tio, kio 
mortigas, estas la angla lingvo mem. 
El la hungara tradukis: Imre SZABO 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 

Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas 
pagi 15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne plu 
estos konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas rekomendata kaj 
kostas 500 eŭrojn. 

Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 

Kien? 
Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en nia 
retejo. Vi ankaŭ povas informiĝi pri ĝi ĉe via Landa Reprezentanto aŭ la 
Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, oni povas pagi al la 
konto de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri kiel pagi al UEA aperas en 
http-/uea.org/alighoj/pag manieroj.html kaj en la Jarlibro de UEA. 
Kien ajn oni pagu, oni sciigu pri la pago kaj membriĝo al la Landa 
Reprezentanto KAJ al la Sekretario, sciigante sian nomon kaj adreson. 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/1 


ESTRARO DE TEVA — 2009 





PREZIDANTO 


Christopher FETTES, bloomfettes Ceircom.net 
Bloomville, IE - Cloneygowan, Co. Offaly, Eire - Ireland 


VICPREZIDANTOJ Francesco MAURELLI, fran.mau C gmail.com 


13/7 Murrayburn Grove, EH14 2PG, EDINBURGH, Scotland, United Kingdom, 
JOzsef NEMETH, jozefo.nemeth E gmail.com 
HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Magyarorszag 


ĜENERALA SEKRETARIO Heidi GOES, heidi.goes C gmail.com 


kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 

ARGENTINO Roberto SARTOR, Beruti 2792 399 - C 1425 BBF BUENOS AIRES, Argentina 
rosardek Cfibertel.com.ar 

AŬSTRALIO Bob FELBY, 6 Dorset Street, AU - SEMAPHORE PARK, SA 5019, Australia 
esperantobob Ciprimus.com.au 

BELGIO Heidi GOES (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 

BRAZILO Onei BORACINI, Rua Natilia Tebar 199, Sŝo Francisco-BR-15086-140-SAO JOSE DO RIO PRETO-SP Brasil 
boracini Cyahoo.com.br 

DANIO Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, 99000 AALBORG Danio 
ejnarhjorth COmac.com 

HUNGARIO  J6zsef NEMETH (vidu supre) 

IRANO S. N. MOZAFARI BALUCHI, St. Felestin ft Ghomhuri — K.Derakhshan — No305 — P.K. 1136794998 Iran 
snmozaffari Cyahoo.com 

IRLANDO (vidu supre) 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac [012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
centro.pC virgilio.it 

JAPANIO SAITO Yoshinori, Iizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo Cnifty.com 

KAMERUNIO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000 yahoo.fr, Republique du Cameroun 

KROATIO S-anino Zlata NANIC, Grada Vukovara 238, HR-10000 ZAGREB, Republika Hrvatska 
zlata.nanic Qzg.htnet.hr 

NEDERLANDO Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
r.moerbeek (Cwanadoo.nl 

NORVEGIO Bjorn K. QYEN, Inkognito Terrasse 1 B, NO-0256 OSLO Norge 
bjorn-oyen ECc2i.net 

PAKISTANO S.A. FARANI, House n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, PK - JHELUM, Pakistan 
saeedfarani Chotmail.com 

POLLANDO Prof. Antoni Pawel TABACKI - ul. Mikusinskiego 30 m 40 - PL-40-146 KATOWICE 33, Polska 
tabackiQwp.pl 

RUMANIO S-anino Jŭlia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, Romania 
ĴjjusiO gmail.com 

RUSIO Inĝ. Bronislav CHUPIN -ul. Dragunova 58 - 32, IIJHEVSK, RU-426006, Rossija 
b.chupin Cgmail.com 

SLOVAKIO Stano MARĈEK, Zvolenskŝ 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek Cgmail.com 

SVEDIO Jarl HAMMARBERO, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
jarlo Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 


eeisenegger E[bluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) ĉe: 


Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 
Telefono: --32 50 675178 — Elektronika poŝto: teva Civu.org 


Nia retejo: www.ivu.org/teva 


