WikipediA 

Germana lingvo 


La germana lingvo (germane: deutsche Sprache 
[DOJĉe ŜPRAĥe], Deutsch [dojĉ]) estas ĝermana 
lin gvo , parolata ĉefe en Germanio, Aŭstrio, 
Liĥtenŝtejno kaj Svisio. 

Hodiaŭ proksimume 100 milionoj da homoj parolas la 
germanan kiel unuan lingvon, kaj eble pliaj 28 
milionoj kiel duan lingvon (World Almanac 2000). Ĝi 
estas la oficiala lingvo de Germanio, Aŭstrio kaj 
Liĥtenŝtejno, kaj unu el la oficialaj lingvoj de 
Svislando, Luksemburgio kaj Belgio (Germanlingva 
Komunumo de Belgio) sume oni nomas tiun teritorion 
Germanlingvio. En la plej norda provinco de Italio, 
Sudtirolo, ĝi estas oficiala lingvo samranga kun la 
itala kaj unua lingvo de la plejparto de la loĝantaro, 
kaj ankaŭ en suda Danio ĝi estas oficiala. Ĝi ja estas 
parolata en partoj de la Opola provinco. Historie, 
ankaŭ estis multaj germanlingvanoj en grandaj partoj 
de la hodiaŭaj ŝtatoj Pollando, Litovio, Latvio kaj 
Estonio, Ĉeĥio kaj Slovakio, Hungario, Rumanio 
(aparte en Transsilvanio), Ukrainio, Belarusio kaj 
Rusio (krom en Orienta Prusio aparte laŭlonge de la 
rivero Volgo) - kaj post perfortaj translokiĝoj ene de 
Sovetunio dum la 1930-aj kaj 1940-aj jaroj ankaŭ en 
Kazaĥio - sed post 1945 kaj post 1990 la plej multaj 
germanlingvanoj, parte devigite, parte propravole, 
forloĝiĝis de tie. En Brazilo la germana estas gepatra 
lingvo de ĉirkaŭ 20 mil homoj, pranepoj de germanoj, 
kiuj alvenis al tiu lando dum la 19-a kaj komenco de la 
20-a jarcentoj, kaj ankaŭ en Argentino , Paragvajo kaj 
Venezuelo, Usono kaj Kanado signifa procentaĵo de la 
enmigrintoj el Eŭropo kaj iliaj posteuloj estas 
germanlingvaj - en Usono la lingvo inter alie flegiĝas 
en iuj tradiciaj religiaj komunumoj, kiuj dum 17-a kaj 
18-a jarcentoj estis subpremataj en Eŭropo. Krome 
ankaŭ en Sud-Afriko kaj Namibio estas signifa 
nombro de germanlingvanoj. 

Ĝi estas la dua ĝermana lingvo plej parolata, post la 
angla lingvo, kaj unu de la plej gravaj lingvoj de la 
mondo.^ En la Eŭropa Unio ĝi havas pli da indiĝenaj 
parolantoj ol ajna alia: ĉirkaŭ 90 milionoj.^ Inter la 
plej instruitaj/lernitaj lingvoj kiel fremda lingvo, ĝi 
troviĝas en la tria aŭ kvara rango, depende de kiel oni 
interpretas la ciferojnJ 4 ^ 


Germana lingvo 
Deutsch 

Parolata en Germanio, Svislando, 

Aŭstrio kaj 38 aliaj 

Parolantoj 105 000 000 

Denaskaj parolantoj proksimume 100 milionoj 

Fremdlingvo / dua proksimume 28 milionoj 
lingvo por 

Skribo latina 

Lingvistika ikiasifikoi 

Hindeŭropa lingvaro 

Ĝermanaj lingvoj 

Okcidentĝermanaj Lingvoj 

Germana lingvo 


Oficiala statuso 

Oficiala lingvo en ™ Aŭstrio, 1 1 Belgio, 

j Danio , 

■ Germanio, ■ 
Liĥtenŝtejno, 

“ Luksemb urgo, Q 
Svislando , 1 1 Italio 



(Sudtirolo), 

Antonio Carlos (Brazilo)W 

Reguligita de 

Konferenco de la 
edukministerioj de la 
aŭstraj kaj germanaj landoj, 
svisaj kantonoj, germana 
komunumo de Belgio, 
Liĥtenŝtejno kaj 
Luksemburgio 

Lingva statuso 

1 sekura 

Lingvaj kodoj 

Lingvaj kodoj 

ISO 639-1 

de 

ISO 639-2 

Bibliografia 

ger 

Terminologia 

deu 

ISO 639-3 

deu 

SIL 

GER 

Glottolog 

stanl295 

Angla nomo 

German 














































Ekzistas multaj germanaj dialektoj, sed la altgermana 
de Martin Lutero en ties Biblio (1534) iĝis la normo, 
kaj hodiaŭ preskaŭ ĉiu germanparolanto aŭ parolas aŭ 
povas paroli ĝin. 


Franca nomo 


La germana estas grava lingvo de la scienco, de la filozofio, de la literaturo, 
de la industrio kaj de la monda komerco. Ĝi gravas en la monda kulturo. 

Sintakse, la germana havas vortordon V2. 


Enhavo 

Skribo 

Ortografio 

Reformo de la ortografio 
Norma germana 

Gramatiko 

Genro 

Deklinacio 

Dialektoj de la germana 

Historio de la lingvo 

Norma lingvo 

Klasigo 

Literaturo 

Aliaj famaj aŭtoroj de la germana 

Germandevenaj Esperantaj vortoj 
Germanlingvaj internaciaj vortoj 

Organizoj 

Goethe-lnstitut 
Verein Deutsche Sprache 
Deutsche Welle 

Kuriozaĵoj 

Bildaro 

Eksteraj ligiloj 

Lernolibroj 

Literaturo 

Vidu ankaŭ 

Referencoj 


allemand 

Vikipedio 


de la muziko, de la teknologio, 


Skribo 







tiacher 


La germana uzas la 26 literojn de la latina alfabeto, tri vokalojn kun 


T^ittLjr 

Rotunda 

Frakti.tr 

supersigno, la umlaŭtojn a, 6 kaj ŭ, kaj unu aparta simbolo B, eszett 

a 

d 

.1 

C 

Ŭ 

(ligaturo de s kaj de z) aŭ akra S, kiu anstataŭas duoblan s post 

d 

& 


b 

t 

vokalo longa aŭ diftongo). 

9 

R 

0 

P 

ft 

Svislando ne plu uzas la E ekde la 1930-aj jaroj. 

n 

It 

It 

rt 

n 

0 

11 

o 

0 

0 

Ĝis la 1940-aj jaroj, la germana estis presita per gotikaj literoj 

A 

A 




(Frakturo) kaj skribata per la Germana manskribo (Deutsche 

B 

& 




Kurrentschrift), kiuj estas malsamaj versioj de la latina alfabeto. 

H 

ih 

IF 

<5 

£ 


$ 

§> 

£ 


© 

Ortografio 

Komparo de Fraktur kaj de aliaj 
gotikaj skriboj 

La germana ortografio dedukteblas kutime de la prononcado kaj de 


minimuma scio. Sed pro fortaj regionaj malsamoj rilate al la 
prononcado tio povas esti malfacila. La ĉefaj malfacilaĵoj de la 

germana ortografio rilatas al: 


■ Fremdvvorter (fremdaj vortoj, tio estas vortoj de eksterlanda deveno): ili ofte estas skribitaj laŭ 
la originala vorto (ekzemple. Milie u, Mayonna\se), sed la lastatempa reformo de la ortografio 
rajtigas al germanigo de kelkaj el tiuj vortoj; 

■ la literoj a kaj e (e malferma aŭ ferma), en iuj kazoj samfonaj aŭ de simila prononcado 
(ekzemple aufvvendig deveninta de Aufvvand, kie la reformita ortografio rajtigas ankaŭ al skribo 
de aufvvandig ); 

■ distingo inter konsonanto simpla kaj duobla, kiu en limigita nombro de vortoj kaj kontraŭe al la 
kutima regulo ne influas la longecon de la vokalo (ekzemple T/p, sed f/ppen, P/atz [tz estas 
konsiderata duoblaz], sed plazieren)-, 

■ diserigo de vortoj (ekzemple radfahren "bicikli" kompare al Auto fahren "aŭti, iri per aŭto") kaj 
la ne-majuskligo de iuj esprimoj (ekzemple im dunkeln lassen "lasi necerta" kompare al 
(jemanden) im Dunkeln lassen "lasi iun en loko malhela"). 


Reformo de la ortografio 

Por malaltigi parton de la malfacilaĵoj priskribitaj supre reprezentantoj germanaj, svisaj kaŭ aŭstraj 
konsentis pri reformo de la ortografio. Ĝi validiĝis en 1998 en Germanujo kaj iĝis deviga meze de 2005. 
Antaŭa reformo okazis en 1901 kaj rilatis interalie al la forigo de la h en Thor kaj la aldono de e por longaj 
vokaloj, ekzemple kritisirt 4 kritisiert). 

La ĉefaj modifoj estas: 

■ samigo de la grafio de vortoj de la sama familio ( aufvvandig de Aufvvand, sed daŭre 
aufvvenden ); 

■ uzo de /3 nur post longaj vokaloj kaj diftongoj (daŭre ekzistas do der Fufl, die Geifl, sed der 
Fluss, kio samas ĉe aliaj konsonantoj); 

■ en kunigitaj vortoj neniu litero estas forigata ( Geschirr + Ruckgabe > Geschirrruckgabe aŭ 
Geschirr-Rŭckgabe); 

■ disvastigo de skribo en pluraj vortoj de fiksaj esprimoj ( auseinander reiflen), estas la afero 
pleje kritikata, kiu kaŭzas novajn problemojn: « Furcht erregend » (timiga, tradicie 

«furchterregend ») sed daŭre « noch furchterregender» (ankoraŭ pli timiga) 

■ sistema majuskligo de substantivoj (der Dritte ); 

■ faciligo de la vortdisigo fine de linio kaj la uzo de la komo; 



■ faciligo (fonigo) de vortoj el la greka kaj - kvankam ne en ĉiuj vortoj - forlaso de la ph 
(Fotografie) 

Tiu reformo estas forte kritikata en Germanujo. La lando Schleswig-Holstein voĉdonis la revenon al la 
tradicia ortografio en 1998 (decido tamen nuligita de la regiona parlamento) kaj iuj gazetoj kaj eldonistoj 
decidis reveni al la tradicia ortografio. 


Norma germana 

Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Norma germana. 


Norma germana, Supra germana aŭ pli precize Norma supra germana (en germana: Standarddeutsch, 
Hochdeutsch aŭ, en Svisio, Schriftdeutsch ), estas la norma variaĵo de la germana lingvo uzata en formalaj 
kuntekstoj kaj por komunikado inter diferencaj dialektaj areoj. Ĝi estas plurcentra Dachsprache kun tri 
kodigitaj (aŭ "normigitaj") specifaj regionaj variaĵoj: Germania norma germana, Aŭstria norma germana kaj 
Svisa norma germana. Pri literumado kaj interpunkcio, rekomendita normo estas publikigita de la Rat fiir 
deutsche Rechtschreibung (formita en 2004) kiu reprezentas la registarojn de ĉiuj kaj majoritataj kaj 
minoritataj german-parolantaj landoj kaj dependaĵoj. 

Gramatiko 


La germana estas fleksihava lingvo. La fleksio tuŝas ne nur la finon de la vorto, sed ankaŭ ĝian radikon, kio 
komplikigas la deklinacion kaj la konjugacion. Kompare kun la samfamilia angla lingvo, ĝi havas 
morfologian strukturon pli komplikan pro la noma fleksio kaj la verba konjugacio, sed ĝia gramatika 
strukturo ne estas reale multe pli komplika ol tiu de la plej parto de hindeŭropaj lingvoj kun noma kaj verba 
fleksioj. 

ĉiaj avantaĝoj por la lernanto/ 5 ^ estas jenaj: 

■ Ĝi havas strukturon tre rigidan, pozician. Por ekzemplo, en la ĉefa frazo, la verbo ĉiam estas 
dualoka ene de la frazo, sendepende ĉu ĝi estas antaŭata de la subjekto, komplemento aŭ 
kompleta subigita frazo; kaj se la subjekto ne okupas la unuan lokon, antaŭ la verbo, ĝi estas 
en tria loko, post la verbo. 

■ Oni legas la germanan iome fonetike (sed ne komplete). Serio de reguloj faras ke difinitaj 
grupoj de literoj havas antaŭfiksitan prononcon, por ekzemplo, "eu" kaj "au" estas prononcataj 
/oi/. 

■ La germana havas grandan facilecon por formo komponitajn vortojn, kunigante pli simplajn 
vortojn. Por ekzemplo, "Tisch" signifas tablon kaj "Nacht", nokton: la kunmetaĵo "Nachttisch" 
estas noktotablo. Por tio ne necesas prepozicio male al aliaj lingvoj. 

ĉiaj malavantaĝoj por la lernanto (kiel dua lingvo) estas jenaj: 

■ Nepras lerni kun ĉiu vorto ĝian genron kaj kaj ĝian pluralon. Tamen estas reguloj kiuj helpas 
determini la genron de multaj vortoj kaj la singularon, nome granda kvanto de sufiksoj kiuj 
determinas la aliron al unu genro aŭ al alia, p. ekz. -keit, -heit, -ung estas femeninaj, -er, -ig 
estas maskulinaj kaj -chen, -lein estas neutraj. 

■ La uzado de la deklinacio estas grava en germana. En Esperanto similaj funkcioj estas faritaj 
per la akuzativo, la adverba finaĵo -e ktp. 


Genro 











En la germana, kiel en multaj hindeŭropaj lingvoj, ĉiu substantivo havas genron. Ekzistas tri genroj: 
virseksa, ina kaj neŭtra. Ĉiuj genroj estas samaj je multenombro. 


Deklinacio 

La germana havas deklinacion. Ekzistas kvar kazoj: nominativo, akuzativo, dativo kaj genitivo. Substantivoj 
malmulte ŝanĝiĝas laŭ kazo: deklinacio okazas ĉefe ĉe artikoloj, pronomoj kaj adjektivoj. Jen la deklinacio 
de la difinita artikolo ( der , kiu signifas “la”), kaj tiu de nedifinita kazo ( ein , “unu”, sed plej ofte ne tradukita 
Esperanten), laŭ genro kaj kazo. 


Kazo/Genro 

Vira 

Ina 

Neŭtra 

Multnombra 

Nominativo 

der 

die 

das 

die 

Akuzativo 

den 

die 

das 

die 

Dativo 

dem 

der 

dem 

den 

Genitivo 

des 

der 

des 

der 


Kazo/Genro 

Vira 

Ina 

Neŭtra 

Nominativo 

ein 

eine 

ein 

Akuzativo 

einen 

eine 

ein 

Dativo 

einem 

einer 

einem 

Genitivo 

eines 

einer 

eines 


Dialektoj de la germana 

Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Germanaj dialektoj. 


La germanaj dialektoj estas dialektoj ofte konsiderataj lingvoj en sia propra rajto kaj estas klasitaj sub 
terminego "Germanaj". Kvankam variaj laŭ regiono, tiuj de la suda duono de Germanio sub la linio Benrath 
estas dominataj per la geografia disvastiĝo de la konsonanta ŝanĝo de la supra germana, kaj la dialekta 
komplekso kiu konektas la germanan al la najbaraj variaĵoj de la Malsupraj Frankoniaj (nederlanda) kaj de 
la Frisa lingvaro. La variaĵoj de la germana lingvo estas konvencie grupigitaj en supragermanaj dialektoj, 
centra germana kaj platgermanaj dialektoj 

La mezfranka dialektaro aŭ mozelfranka dialektaro (altgermane Mittelfrankisch ) estas grupo de dialektoj de 
la germana lingvo en okcidenta centra Eŭropo. La nomo rilatas al la regiono de la rivero Mozelo kaj al 
antikva ĝermana etno frankoj, kaj tute ne rilatas al la regiono Frankonio de Bavario. 

La vestfala lingvo (vestfale: Waastfaalisch ) estas unu el la ĉefaj dialektgrupoj de la okcidentplatgermana 
lingvo. 

Historio de la lingvo 


Abrogans, pli ĝuste Codex Abrogans (klostra biblioteko de monaĥejo Sankt-Galo, kodekso 911), estas 
latina- malnovaltgermana glosaro, kies konservita kopio en Sankt-Galo estas rigardita kiel la plej malnova 
konservita libro en la germana lingvo. Historiajn demandojn starigas ankau la etimologioj inter kiuj brilis, 
por la germana lingvo, ekz. Ernst Wasserzieher populariginte sciencojn prie. 

Historie, la epoko kiam lingvo eknormiĝas estas majloŝtona por ĝia uzo kiel oficiala lingvo. Antaŭ la 15-a 
jarcento ĉiu regiono uzis preskaŭ nur sian regionan varion. En la nordo de la aktuala Germanio ĝis la 17-a 
jarcento la prestiĝa lingvo estis la malsupra germana (nome grupo de frataj varioj kiuj formis la malsupran 
germanan kiu estas la bazo de la nuna norma lingvo). Jam ekde la 15-a kaj la 16-a jarcentoj la oficialaj 
dokumentoj ne plu estas redaktata hegemonie en latino kaj ekaperis en la regiono kiun nun okupas la 
centrorienta germana klopodo uzi germanan kiu reprezentu intermezon inter regionaj varioj. Estis tiam kiam 
ekformiĝis interkonsento inter aŭtoritatoj kaj parolantoj por determini kiel la lingvo estos kaj verkita kaj 
parolata, kvankam tio ne malhelpis la ekzistadon de regionaj varioj. E1 tiu interkonsento, la norma lingvo 













































ekestis konsiderata kiel prestiĝa variaĵo, kaj oni faris decidojn por 
reguligi la manieron laŭ kiu oni instruos ĝin kiel ĉefa vehikla lingvo 
en la instrusistemo, same kiel dua lingvo aŭ fremda lingvo. La juraj 
skribaĵĵoj en centrorienta germana kaj la Biblio de Lutero (1522-34) 
estis la elirejo por la formigo de la moderna germana norma 
lingvo.^ Tiukadre oni diris la jenon: 

,, Per sia traduko de la Biblio al la germana, kaj spite la 
fakton ke ĝi ne estis la unua, Lutero fariĝis digna 
meritanto de rekono kiu nun daŭras rilate al la pliriĉigo 
kaj normigo de la germana (de tio kio nuntempe estas 
konata kiel nova supra germana, por plia precizeco). 

Tio plifortiĝas pro la fakto ke, en sia traduko, Lutero ne 
elektis vortotrezoron el sia propra dialekto (nome la 
centr-orienta germana) sed tiu kiu tiam estis plej 
disvastigita en la germanaj teritorioj. Per tio, Lutero faris 
la lingvon nacian aferon. La germana jam ne estis 
simple lingvo sed la nacia linvoJ 7 ! 

Tiu normigo de la lingvo konsistas en la elekto de reguloj el inter 
regionaj alternativaj formoj. En la germana nur meze de la 18a 
jarcento estas la epoko kiam jam oni povas konsideri establita 
skriban normigon definitivan, kaj dum la 19-a jarcento oni fiksigos ankaŭ la normigan prononcmanieron. 
Kvankam la prusia unuigo kaj ties Germana Doganunio ( Zollverein ) estis forta elano por la norma lingvo, 
origine en la prusia teritorio la hegemonia lingvo estis la masupra germana, kvankam en la eduksistemo oni 
helpis la ĵusan normigon bazitan sur la supra germana. Tiu normiga germana ne estis akceptita kiel oficiala 
lingvo ĝis 1902, kiam la Dua Ortografia Konferenco establis la unuajn regulojn por la normiga germana. 
Paralele la regionaj lingvoj plue estis uzataj ĝis nuntempe, speciale por neformalaj aferoj kaj ĉiam inter 
samregionanoj. 




Komenco de Abrogans-kodekso. 


Norma lingvo 


Kvankam oni uzas la terminon «germana» por referenci 
al la skribita kaj al la norma lingvo, en la parolata tereno 
estas granda kvanto de lingvovarioj kun aŭtonoma 
lingva disvolviĝo. La norma germana, konata kiel 
Hochdeutsch (supra germana), ne originiĝis el preciza 
dialekto, sed oni kreis ĝin el la diversaj dialektoj, ĉefe el 
tiuj centraj kaj sudaj, kiel skriba lingvo. Jam ekde la 15a 
jarcento, tiu ebligis la komunikadon inter tiuj, sed por 
parolado ne estis unuigita modelo. La kreado de norma 
prononcado iĝis necesa por la pliiĝo de la gravo de la 
teatro en la 19a jarcento kiu kondukis la responsulojn de 
la trupoj serĉi klopodojn kiel formo deklami unika kiu 
estu komprenita en la tutlanda teritorio. Tiel oni kreis la 
Biihnendeutsch aŭ sursceneja germana, kiu finfine iĝis 
la normiga prononcmaniero de la germana, kvankam 
kelkaj el ties preceptoj kiel ke «-ig» = /-ig/ ne obeas al 
lingvaj tialoj sed al akustikaj tialoj. 



La germana en la Eŭropa Unio. 





















Nuntempo, en la plej parto de la regionoj de la Nordo de Germanio, la popolo estis abandoninta siajn 
regionajn dialektojn (apartenantajn al la Platgermana lingvo) dum kolokve oni parolis ĉefe norman 
germanan; la plej ekstremaj okazoj estas tiuj de la Ruhr-regiono (areo kien venis enmigrantoj el la tuta 
Germanio laŭlonge de la 19a jarcento) kaj la sudo de la ŝtato Brandenburgio, en la nomita Saksio prusia, kie 
la dialekto praktike estis malaperinta. Tio ne okazas en la sudo de Germanio, Aŭstrio kaj ĉefe Svisio, kie la 
norma germana apenaŭ estas parolata, nur en esceptaj okazoj, kiel por paroli kun kiu ne komprenas kun la 
svisa dialekto. En kelkaj germanaj regionoj, ĉefe en kelkaj grandurboj, granda parto de la loĝantaro parolas 
nur la norman lingvon. 

La norma lingvo prezentas regionan diferencojn, speciale en la vortotrezoro, sed ankaŭ en prononcmaniero 
kaj gramatiko. Tiuj diferencoj estas multe pli malgrandaj ol tiuj kiuj ekzistas inter la lokaj dialektoj. Tamen, 
la germana estas konsiderata plurcentra lingvo, ĉar la varioj de la tri plej grandaj germanparolantaj landoj 
estas konsiderataj normigaj sammaniere. 

Klasigo 


La germana apartenas al la okcidenta branĉo de la ĝermana lingvaro 
en la familio hindeŭropa. Kun la nederlanda, nome ĝia plej proksima 
parenco, ĝi formas lingvaran zonon tre koheran kaj tre bone difinita 
kiu klare apartiĝas disde siaj najbaroj per precizaj lingvaj limoj. Tiuj 
najbaroj estas la jenaj: norde, la frisa kaj la dana; oriente, la pola, la 
soraba, la ĉeĥo, la hungara kaj la kroata; sude, la slovena, la friula, la 
ladina, la romanĉa, la lombarda kaj la itala; kaj okcidente, la 
nederlanda, la limburga , la luksemburga, la franca kaj la 
frankoprovenca. Scepte pro la frisa, la nederlanda, la limburga kaj la 
luksemburga, neniu el tiuj lingvoj estas okcidenta ĝermana: 
konsekvence, ili estas klare diferencaj el la germana kaj el la 
nederlanda. Tamen, spite la fakton ke la frisa estas ĝermana lingvo, 
same kiel la germana kaj la nederlanda, oni konsideras, ke ĝi ne 
estas reciproke komprenebla kun tiuj 

La situacio estas pli komplika rilate al la distingo inter la germana 
kaj la nederlanda. Ĝis antaŭ nelonge estis dialekta komplekso 
laŭlonge de la tuta germanparolanta areo, sen lingvaj limoj. En tiu 
dialektaro, la dialektoj ĉiam estas reciproke interkompreneblaj kun 
siaj plej najbaraj dialektoj, sed tiuj kiuj estas pli malproksimaj plej 
ofte ne estas interkompreneblaj. La germana-nederlanda dialekta 
komplekso rilatas al klasigo de la dialektoj en supra germana kaj 
malsupra germana kun bazo sur la dua konsonanta mutacio. Tiel la 
nederlanda estus parto de la grupo malsupra germana. Tamen, pro la politika apartigo inter Germanio kaj 
Nederlando, la dialektoj de la malsupra germana de Germanio kaj de Nederlando ekevoluis sendepende 
laŭlonge de la 20a jarcento. Krome, en ambaŭ landoj multaj dialektoj estas preskaŭ formortantaj ĉar ili estas 
anstataŭataj per la normiga lingvo. Pro tio, ekformiĝas la lingva limo inter la nederlanda kaj la germana. 

Kvankam la germana estas gramatike tre simila al la nederlanda, ĝi estas tre diferenca en la dialogo. 
Parolanto de unu de la lingvoj bezonas iom da praktiko por kompreni parolanton de la alian. Komparu, por 
ekzemplo: 

De kleinste kameleon is volvvassen 2 cm groot, de grootste kan wel 80 cm worden. 
(nederlanda) 

Das kleinste Chamaleon ist ausgewachsen 2 cm gro(S, das grofSte kann gut 80 cm werden. 
(germana) 


DTUTSCIIGS 

\V 0 1\ T E [\ fi l C II 


JACOfi CiUHH i.hi \miEELM CJtUIU. 



EliTil l«M 

b- HIrT-lJI 


lllrtir; 

Iid.|i.h I.ii -Ibaqi. 
I ISri 


La Deutsches Worterbuch 
(Germana vortaro, 1854) de la 
Fratoj Grimm helpis la normigon de 
la germana ortografio. 




















(«La plenkreska kameleono plej malgranda estas 2 cm longa, la plej granda povas atingi 
80 cm.») 

La unulingvaj parolantoj de nederlanda ĝenerale kapablas legi germanan, kaj la parolantoj de malsupra 
germana ĝenerale kapablas legi la nederlandan, sed ili havas problemojn por kompreni la parolatan 
nederlandan. 

Literaturo 


Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Germana literaturo. 


La germana lingvo estas uzita en germana literaturo kaj povas esti datita el la Mezepoko, de kiam la plej 
elstaraj aŭtoroj de la periodo estis Walther von der Vogelweide kaj Wolfram von Eschenbach. 

La Kanto de la Nibelungoj, kies aŭtoro restas nekonata, estas ankaŭ grava verko de la epoko. La fabeloj 
kolektitaj kaj publikigitaj fare de Jakobo kaj Vilhelmo Grimm en la 19a jarcento iĝis fama tra la tuta mondo. 

Reformaciisto kaj teologo Marteno Lutero, kiu estis la unua kiu tradukis la Biblion en la germanan, estas 
amplekse konsiderata kiel tiu kiu metis la bazon por la moderna lingvo "Supra germana". Inter la plej bone 
konataj poetoj kaj aŭtoroj en germana estas Lessing, Goethe, Schiller, Kleist, Hoffmann, Brecht, Heine, kaj 
Kafka. Dek kvar german-parolantaj verkistoj ricevis la Nobel-premion pri literaturo: Theodor Mommsen, 
Rudolf Christoph Eucken, Paul von Heyse, Gerhart Hauptmann, Carl Spitteler, Thomas Mann, Nelly Sachs, 
Hermann Hesse, Heinrich Boll, Elias Canetti, Gŭnter Grass, Elfriede Jelinek, Herta Mŭller kaj Peter 
Handke, kio faras ĝin la dua plej premiita lingva regiono (kun la franca) post la angla. 


Johann VVolfgang von Goethe 
(1749-1832) 

Friedrich Schiller 
(1759-1805) 

Fratoj Grimm 
(1785-1863) 

Thomas Mann 
(1875-1955) 

Hermann Hesse 
(1877-1962) 



I 


^;p' 

■ t ,3 


Aliaj famaj aŭtoroj de la germana 

■ Heinrich Boll 

■ Friedrich Dŭrrenmatt 

■ Michael Ende 

■ Max Frisch 

■ Peter Handke 

■ Karl May 

■ Gustav Meyrink 

■ Theodor Mommsen 

■ Herta Mŭller 

■ Novalis 

■ Erich Maria Remarque 

■ Rainer Maria Rilke 


Specimeno 

La Patro Nia 

Vater Unser im Himmel, 

Geheiligt werde Dein Name, 

Dein Reich komme. 

Dein Wille geschehe, 

Wie im Himmel, so auf Erden. 

Unser tagliches Brot gib uns heute, 

Und vergib uns unsere Schuld, 

Wie auch wir vergeben unseren Schuldigern. 
Und fuhre uns nicht in Versuchung, 

Sondern erlose uns von dem Bosen. 

Amen. 


























































■ Johanna Spyri 

■ ChristaWolf 

■ Stefan Zweig 

■ ktp 


Germandevenaj Esperantaj vortoj 


Inter multaj germandevenaj Esperantaj vortoj estas ekzemple: 

anstatt > anstataŭ 
bald > baldaŭ 
bedauern > bedaŭri 
danken > danki 
halten > halti 
Jahr >jaro 
Knabe >knabo 
nur> nur 
Hund>hundo 
Tag > tago 
Fraulein > fraŭlino 
Schrank >ŝranko 
ge- > ge- 
-in- 


Germanlingvaj internaciaj vortoj 


Inter multaj germanlingvaj internaciaj vortoj estas ekzemple: 

■ Anschluss, aneksado en 1938 de Aŭstrio ene de la 
Nazia Germanio. 

■ Bildungsroman, formadromano nome romano pri 
formado aŭ lernado. 

■ Blitzkrieg, nome fulmomilito kiel taktiko kiu baziĝas je 
surprizo, moviĝemo, armilteĥnika kaj armilforta 
supereco. 

■ Bratvvurst, tipe germana kolbaso. 

■ Delicatessen aŭ delikataĵo. 

■ Doppelganger , fantomeska duoblulo de viva homo, ofte 
portretita kvazaŭ malbona aŭguro laŭ la germana 
folkloro. 

■ Edelvveiss, el kio la esperantlingva edelvejso. 

■ Kindergarten, Infanĝardeno. 

■ Kitsch, nome kiĉo, artverko malaltkvalita, sengusta 
kopio de iu ekzistanta stilo aŭ troplena de (malsinceraj) 
emocioj. 

■ Kulturkampf, kulturbatalo, lukto aŭ batalo inter 
ideologioj sur kultura tereno, por la gvidanta pozicio. 



Anschluss. Germanaj kaj Aŭstriaj 
limpolicanoj dismuntas landlimejon en 
1938. 


■ Leitmotif, gvidmotivo, artisma rimedo, kiu ligite al 
komence eksterartisma enhavo retroveblas ĉie en la tuteco de la verko. 






■ Nazi, ano de Naziismo. 

■ Panzer, tipo de tanko. 

■ Poltergeist, fantomo. 

■ Realpolitik, realecpolitiko, politiko kiu eliras el la eblecoj kaj rezignas pri abstraktaj programoj 
kaj idealaj postulatoj. 

■ Reich, Germana Regno. 

■ Sauerkraut, acida brasiko aŭ saŭrkraŭto. 

■ Ŭbermensch, superhomo, nome figuro de homo kiu iras trans sin mem en la nova epoko 
signomarkita de neniismo aktiva. 

■ l/l /eltanschauung, mondkoncepto, relative daŭra grupo de opinioj temantaj pri ĉirkaŭa mondo, 
inspirigintaj diversajn sferojn de kulturo, ĉefe scienco, arto, religio kaj filozofio. 

■ Zeitgeist, intelekta modo aŭ dominanta skolo de pensaro kiu estas tipa kaj influas la kulturon 
de partikulara periodo. 


Organizoj 


La uzado kaj lernado de la germana lingvo estas helpita de nombraj organizoj. 


Goethe-lnstitut 

Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Goethe-Institut. 


La registar-apogita Goethe-Institut^ (nomita laŭ la fama 
germana aŭtoro Johann Wolfgang von Goethe) celas plibonigi 
la sciaron pri la germanaj kulturo kaj lingvo ene de Eŭropo kaj 
en la cetero de la mondo. Tio estas farata per la organizo de 
ekspozicioj kaj prelegoj pri german-rilataj temoj, kaj havigado 
de trejnado kaj gvidado en la lernado kaj uzado de la germana 
lingvo. Por ekzemplo, la Goethe-Institut instruas laŭ la atestilo 
de la Goethe-Zertifikat germanlingva kvalifiko. 


Verein Deutsche Sprache 

La organizo kun sidejo en Dortmund nome Verein Deutsche 
Sprache (VDS), kiu estis fondita en 1997, subtenas la germanan 
lingvon kaj estas la plej granda lingva asocio de civitanoj en la mondo. La VDS havas pli ol tridek kvin mil 
membrojn en ĉirkaŭ sepdek landoj. Ties fondinto, profesoro pri statistiko Dro. Walter Kramer, restis 
proparolanto de la asocio ekde ties komencojJ 9 ^ 



Centra oficejo de la Goethe-lnstitut en 
Munkeno. 


Deutsche Welle 

Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Deutsche Welle. 


La radielsendejo de la germana ŝtato nome Deutsche Welle estas la 
ekvivalento de la brita BBC WorId Service (Monda Servo) kaj 
havigas radio kaj televi-elsendojn en germana kaj en 30 aliaj lingvoj 
tra la tuta mondoJ 10 ^ Ĝiaj germanlingvaj servoj estas aranĝitaj por 



Deutsche 

Welle 


Logoo de Deutsche Welle. 
























lernantoj de germana lingvo per malrapida kaj klara parolado. Deutsche Welle havigas ankaŭ e-learning (ret- 
lernadan) retejon por lerni la germanan. 


Kuriozaĵoj 


■ Vorto de la jaro 

■ La plej longa oficiale uzata vorto de la germana lingvo 

■ Strato de la germana lingvo 


Bildaro 



Mapo de uzo de la 
germana kaj 
nederlanda lingvoj 


Mapo de uzo de 
variantoj de la 
germana lingvo en 
31-a de decembro 
1937) 


Eksteraj ligiloj 


■ Senpagaj multlingvaj kursoj de la germana kun ekzercoj, biblioteko kaj informoj pri Germanio 

kaj Aŭstrio (http://deutsch.info) 

■ Asocio pri la germana lingvo (http://www.vds-ev.de) 

■ "German 101" - reta kurso de la germana lingvo por anglaingvanoj (http://www.l01languages.n 

et/german/) 

■ Vortaroj en la katalogo Curlie (https://curlie.org/World/Esperanto/lnformo/Vortaroj/Germana/) 


Lernolibroj 


■ germana lingvo en 30 tagoj Deutsch in 30 Tagen German in 30 Days, eldonejo Langenscheidt, 
pri nivelo A2, germane/angle, kun kompaktdisko 70 Minutoj kaj verbofikso (tabelo), ISBN 978- 
3-468-28016-0 vidu ankaŭ www.langenscheidt.de 

■ germana lingvo en 30 tagoj Deutsch in 30 Tagen, eldonejo Langenscheidt, pri nivelo A2, 
germane/pole, kun kompaktdisko, vidu ankaŭ www.langenscheidt.de 


Literaturo 


■ Monato, internacia magazino sendependa, numero 1993/12, paĝo 19: La germana verkita de 
Bradley Kendal. 

■ Brockhaus Enzyklopadie 



























■ Cercignani, Fausto, The Consonants ofCerman: Synchrony and Diachrony, Milano, Cisalpino, 
1979. 

■ Clyne, Michael, The German Language in a Changing Europe (1995) ISBN 0-521-49970-4 

■ Curme, George O., A Grammar ofthe German Language (1904, 1922) 

■ Fox, Anthony, The Structure ofGerman (2005) ISBN 0-19-927399-5 

■ Havvkins, John A. (2009). «4. German». B. Comrie, eld. The World’s Major Languages (2a 
eldono). Routledge. pp. 86-109. ISBN 0-203-30152-8. 

■ Kohler, Klaus J. (1977), Einfŭhrung in die Phonetik des Deutschen, Berlin: E. Schmidt 

■ Kohler, Klaus J. (1990), «German», Journal of the International Phonetic Association 20 (1): 
48-50, doi: 10.1017/S0025100300004084 

■ Kohler, Klaus J. (1999), «German», Handbook of the International Phonetic Association: A 
guide to the use of the International Phonetic Alphabet, Cambridge: Cambridge University 
Press, pp. 86-89, ISBN 0-521-65236-7, doi:10.1017/S0025100300004874 

■ Lockvvood, W. B., German Today: The Advanced Learner's Guide (1987) ISBN 0-19-815850-5 

■ Sanders, Ruth H., German: Biography of a Language, Oxford University Press, 2010. 


Vidu ankaŭ 


■ Alemana lingvo 

■ Alemando 

■ Germanigo 

■ Lingvistiko 

■ Listo de lingvoj 

■ Lingva familio 

■ Pensilvangermana dialekto 

■ Signolingvo 

■ Tutgermanismo 


Referencoj 


1. t Cooficializagao da Ifngua alema em 
Antonio Carlos (http://www.ipol.org.br/uploa 
d/lmage/leil.jpg) 

2. t George Weber: "Top Languages: The 
World's 10 Most Influential Languages" en 
Language Today (Vol. 2, Dec 1997) 

3. t [1] (https://es.wikipedia.org/wiki/Demogra 
f%C3%ADa_de_la_Uni%C3%B3n_Europe 
a) 

4. t Morehouse, Kevin (6a de aprilo 2017). 
«What Are the Most Learned Languages in 
the World? • LinguaCore». (https://web.archi 
ve.org/web/20190814160053/https://www.lin 
guacore.com/blog/most4earned-languages/) 
LinguaCore (en usonangla). Arkivita el la 
originalo la 14an de aŭgusto 2019. 
Konsultita la 21an de aprilo 2020. 

5. t Alemanista. «5 Consejos para aprender 
Aleman». (http://www.alemanista.com/5-con 


sejos-para-aprender-aleman/?unapproved= 
122045&moderation-hash=llab8c962242fb 
eae3cllff06db6b5c2#comment-122045) 
Konsultita la 21an de aprilo de 2020. 

6. t 6,0 6,1 J. A. Hawkins, 2009 

7. t Maestro Cano, Ignacio C. 

«Protestantismo, pensamiento y cultura en 
Alemania». (http://www.ub.edu/geocrit/b3w- 
1132.pdf) Biblio3W. Revista bibliografica de 
geografia y ciencias sociales. Konsultita la 
21an de aprilo 2020. 

8. t Learning German, Experiencing Culture - 
Goethe-lnstitut (http://www.goethe.de/enind 
ex.htm). Goethe.de. Alirita 24a de januaro 
2012 . 

9. t Verein Deutsche Sprache e.V. (http://www. 
vds-ev.de). Alirita 18a de julio 2016. 

10. t Who we are (http://www.dw.de/dw/0,,3325, 
00.html). DW.DE (31a de decembro 2011). 






Alirita 14a de junio 2013. 


■ wiegehtes.com - Deutsch lernen online (http://www.wiegehtes.com) 

■ En tiu ĉi artikolo estas uzita traduko de teksto el la artikolo Idioma aleman (https://es.wikipedia. 
org/w/index.php?title=ldioma+alem%C3%Aln&oldid=125039101) en la hispana Vikipedio. 

■ En tiu ĉi artikolo estas uzita traduko de teksto el la artikolo German language (https://en.wikipe 
dia.org/w/index.php?title=German+language&oldid=952142584) en la angla Vikipedio. 


Elŝutita el "https://e 0 .wikipedia. 0 rg/w/index. php?title=Germana_lingvo&oldid=6946021" 


Ĉi tiu paĝo estis lastafoje redaktita je 17:05, 24 apr. 2020. 

La teksto disponeblas laŭ la permesilo Krea Komunaĵo Atribuite-Samkondiĉe 3.0 Neadaptita; eble aldonaj kondiĉoj 
aplikeblas. Vidu la uzkondiĉojn por detaloj. 




