Organo. Ka Tutmonda o —- eja 


| 
| kotoo uro 








OO QwBO 


N2 3,4/1994 (74) | 
Kvaronjara organo de 


Tutmonda Esperantista 
Vegetarana Asocio 


LETERKESTO: Letero el Dudince. 
La natura higieno (Komp. S.Marĉek) 


EVU-Kongreso en Slovakio! 
" Por reformitaj viv- 
kaj nutrad-maniero" 


Fondita en 1908 
Unua prezidanto: 
L.N. Tolstoj 


Honora prezidanto: 
Ernesto Vaŭa 


REDAKCIO: 
Stano Marĉek 
Zvolenska 15/21 
SK-036 01 Martin 


TRA LA MONDO: Forum Vitae. Hip- 
noto kaj laborrezultoj. Nova mikro- 
onda bakujo. Brasiko kontraŭ kan- 
cero. Fumado kaj heredeco. Piro 
kaj la cerbo. Jerusalema sindromo. 
Lumanta arbo. Prefere nuda ol en 
pelto. Elefantoj kaj alkoholo. Radi- 
itaj legomoj el Usono. Afrika kura- 






cado. Pri longviveco. La ĉiopova Slovakio 
Tel./fakso; 42842 37145 
magnezio. Okultismo en la milito. 
ABONEBLA: 


BELETRA ANGULO: Endre IIlĉs: Si- | 
monetta. Alica Koml6ŝiova: Ĉarm- | 


Ĉe Landaj Perantoj - 
Reprezentantoj de TEVA 
(Lasta kovrilpaĝo) 


ABONKOTIZO: 
libervola, al landaj 
perantoj de TEVA 


EKSPEDADO: 
En Ĉeĥio kaj| Slovakio: 
O1Iga Novotna, Rizne- 
rova 2, 81101 Brati- 
slava, Slovakio 
Al Landaj Perantoj: 
Esperanto-klubo 
P.O. Box 8, SK-962 71 
Dudince, Slovakio 


ega. L. Beaucaire: La milito de la | 
ĉapeloj. Julian Modest: Ĉu la pat- 
roj ploras? B. Golden: La virino 
kun la voluptveka vualo. 
Reklamo. Libervolaj mondonacoj. 
KRUCENIGMO (Stano Marĉek). 
ESTRARO DE TEVA. Landaj Repre- 
zentantoj - Perantoj de TEVA. 





ADMINISTRACIO: 
Esperanto-Klubo, P.O.Box 8 


L Esperantista Vegetarano 
SK-962 71 Dudince, Slovakio 
































Karaj Geamikoj, 


jen, ni surprizas vin per du- 
obla kajero de nia kara EV. Ni 
faras tion sekve de du aferoj, 
nome, ke la 2a n-ro de EV iome 
malfruiĝis, kaj ni volas "kapti la 
tempon", plue pro tio, ĉar prok- 
simiĝas la jarfino, kiam la poŝt- 
ejoj kutimas esti superŝutitaj de 
multaj leteroj, paketoj, ktp. kaj 
ni volas eviti, ke EV longe kuŝu 
ie en poŝtoficejoj. Koncerne la 
duan numeron de EV mi notu, ke 
ni ne de ĉiuj Lan- 
daj Reprezentantoj 
ricevis la informon, 
ke ili ĝin bonorde 
ricevis (po unu ek- 
zemplero), kaj ne 
ĉiuj respondis, kiel 
ni petis en la a- 
kompana letero, ki- 
om da ekzempleroj ni el ĉiu n- 
ro sendu, por kontentigi ĉiujn 
membrojn kaj interesiĝantojn. Kaj 
ĉar ni povus la aferon kompreni 
ankaŭ tiel, ke iuj eble ne de- 
ziras, ke ni sendadu al ili nian 
EV-on, mi ĉi tie ripetante tre 
petas, ankaŭ en tia okazo bv. 
min afable informi pri via deci- 
do, se vere tia estas la deziro 
de la membroj en la koncerna 
lando. Kaj tiujn, kiuj deziras, ke 
ni al ili sendadu plu nian EV-on, 
mi petas, ke ili af. nepre min 


EV 3,4/9a 





informu, kiom da ekz-oj ni al 
ili sendu, kaj se mankas ĉe ili 
iu antaŭa n-ro, same al mi ili 
skribu, el kiu n-ro kaj kiom da 


ekz-oj ili bezonas. Ni volonte 
plenumos la dezirojn. 
Koncerne la plej «unuajn 


n-rojn de EV, ekde la 1-a ĝis la 
25-a n-ro, mi rekomendas peti 
de mi la Indekson de ĉi n-roj, 
kiun mi volonte sendos, sed afa- 
ble kovru la sendokostojn, ekz. 
sendante respondkuponon aŭ 
monbileton enletere. 
El la plej unuaj n- 
roj (de 1 ĝis 25), 
ni povas lasi pret- 
igi ties kopiojn, 
do tiel oni povas 
havigi al si la 
historiajn n-rojn de 
la nova serio el 
nia eldonado de EV 
ekde la jaro 1971. Laŭ la mendo 
ni informus la interesiĝantojn pri 
la kostoj. Por ekzemplo mi men- 
ciu, ke la 1-a n-ro en formato 
A4 kun 12 paĝoj kostus kopie, 
kun la sendokostoj, IUS dolaron, 
kiun oni povas sendi en (nedika) 
letero. 

Alia afero: Iuj ricevis el 
Romo "Leteron de EV". Al tiu 
nun koncize mi devas diri, ke ĝi 
enhavas pri mia agado neĝustajn 
informojn, ekz. ke la presigo de 
nia EV kostas multe. — La vero 


paperan 


3 





estas mala: eble nenie en alia 
lando la preskostoj estas tiaj 
favoraj, kiaj ĉe ni, ekz. unu ek- 
zemplero kostas kvaronon de Ger- 
mana Marko aŭ Svisa Franko, 
resp. sesonon de US-Holaro. Altaj 
estas nur la nunaj poŝtaj sendo- 
kostoj. En la "Letero de EV" es- 
tas mencio ankaŭ pri la bonstato 
de la asocia kaso. Tio estas 
(dank' al Di') vero, sed bv. af. 
scii, ke tiu rezulto estas ankoraŭ 
el nia agado! Nur poste montriĝos 
la rezulto el la agado lastjara. 
Ekz. mem la svisa LaReo antaŭa, 
D-ro Haenni, transigis al nia 
kaso 8.000 Svisajn Frankojn, 
kaj tiu sumo povas certigi pre- 
sadon de EV por 10 jarkolektoj! 


Do ni estu seriozaj, korektaj kaj 
sinceraj. Sed pri tiuj ĉi aferoj 
ni parolos pli klare en iu el la 
venontaj numeroj de EV, se la 
afero montriĝos necesa kaj aktu- 
ala. 

Alia afero: pro teknikaj ki- 
aloj elfalis nia rubriko, la Bon- 
deziroj. Do ĉi tie almenaŭ 
koncize, sed des pli elkore kaj 
sincere mi deziras al ĉiuj niaj 
karaj legantoj ĉion bonan, ĉefe 
sanon, kontentecon kaj sukcesojn 
en ĉio aktuala en la vivo, alda- 
te, okaze de ilia naskiĝdata tem- 
po, kaj aparte al la Kristnaskaj, 
jarfinaj kaj Novjaraj festotagoj! 

Tutkore kaj sincere via 

Ernesto Vafia 


kkikkkikkikkikkikikikiit 


LA NATURA HIGIENO 


Ĉu vi jam renkontis ĉi nocion? Ne, ne temas pri la ĉiu- 
taga higieno, kiun ni kutimas (ekz. ĉiumatene) fari en la ban- 
ĉambro. Temas pri vivprincipo, kiu kondukas al daŭra korpo- 
sano, pere de ĝia kontinua purigado de balastaj substancoj. 
Temas pri vivprincipo, kiu konscias influon de la nutrado al 
la longeco kaj kvalito de la vivo. Ĝi instruas preventadon, 
sanan vivmanieron, tian vivmanieron, kiu kondutas al firma 
kaj longdaŭra sano. La baza principo de la natura higieno 
estas en la fakto, ke la organismo purigas, kuracas kaj 
zorgas pri si mem. La natura higieno eliras el vidpunkto, ke 
ĉiu en la kosmo ekzistanta kuracforto enestas en la homa 
korpo, ke la naturo estas perfekta. La naturo ne klopodas 
neniigi la homan korpon. La problemoj aperas tiam (troa pe- 
zeco „ doloro , streso ), kiam ni rompas la naturajn vivleĝ- 
ojn. La natura higieno estas ankaŭ movado kaj scienca disci- 
plino, kiu havas larĝan subtenon de sciencistoj kaj universi- 
tatoj, precipe en Usono, kie aperas pri ĝi fakaj gazetoj, 
literaturo, estas organizataj kursoj. Sur la fundamentoj de la 


a]| 


natura higieno staras la verkoj de la geedzoj Diamond (la 
metodo de Diamond), de D-ro N. Walker kaj aliaj famaj moder- 
naj nutraĵistoj. 

La natura higieno baziĝas i.a. sur la t.n. naturaj cikloj 
de la homa korpo. Ĉi biologiaj cikloj laŭ multaj sciencaj 
esploroj estas tri: de la tagmezo ĝis la 20-a horo - AKCEPTO 
(manĝado), de la 20-a ĝis la 4-a matene ASIMILADO (ensorbado 
kaj utiligado), de la 4-a matene ĝis la tagmezo - ELIMINADO 
(forigado kaj eliminado de balastaj substancoj). Estas kom- 
preneble, ke manĝi, do akcepti la nutraĵon ni povas nur dum 
maldormo kaj dum la dormo, kiam nia korpo ne havas pli gra- 
vajn taskojn, ĝi asimilas tion, kion ĝi tage akceptis. Kiam ni 
vekiĝas, ni havas t.n. "matenan spiron" kaj sentas sur la 
lango tegaĵon el eliminaĵoj, ĉar nia organismo estas en la 
mezo de eliminado de tiuj substancoj, kiujn ĝi ne povis uti- 
ligi. Se ni manĝas malfrue vespere, matene ni ne fartas bone, 
ĉar la ciklo de asimilado, kiu komencas post foriro de nutr- 
aĵo el la stomako, estis forŝovita. Se ni volas praktiki la 
naturan higienon, ni komencu per respektado de la biologiaj 
cikloj. 

Tre danĝera por la homa korpo estas n.n. toksemio, aŭ 
metabola malekvilibro. Toksemio ekestas en la organismo pro 
du kialoj: en la unua kazo la toksemio ekestas dum metabolo. 
La malnoviĝintaj ĉeloj (tage 300 ĝis 800 miliardoj da ĉeloj 
estas anstataŭataj per la novaj) estas toksaj kaj devas for- 
iri el la korpo per unu el kvar elirkanaloj: intestoj, urinve- 
ziko, pulmoj kaj haŭto. Temas pri natura procedo. La dua 
kialo de toksemio estas nia nutraĵo: ni ne akceptas la man- 
ĝojn en la natura, saniga formo, sed bakas kaj kuiras pres- 
kaŭ ĉion. Tio kaŭzas nedigesteblajn restaĵojn en la korpo. 
Ĉiutage do ekestas en la korpo toksemio pro metabola pro- 
cedo kaj pro restaĵoj el nekonvenaj nutraĵoj, kiuj plejparte 





EV 3,4/94Aa 5 








estas acidoformaj (vidu artikolon pri ĉi temo en EV 2/94). 
Se en la korpo amasiĝas acidoj, la korpo konservas akvon 
por ilin neŭtraligi, kio kondutas al plua kresko de la pezo. 
Oni do devas klopodi, ke la toksaj substancoj ne grupiĝu 
en la organismo, sed ke ili estu eliminitaj. 

Tre grava por eliminado de toksaj substancoj el la 
korpo estas konsisto de akvo en ia nutraĵoj, kiu devas 
konsistigi ĉ. 70 procentojn de la volu- 
meno. Temas pri "viva", organika akvo, 
kiun enhavas en la natura formo legomoj 
kaj fruktoj. Optimume estus, se niajn 
nutraĵojn el 704 konsistigus fruktoj kaj 
legomoj. La ceterajn 30 procentojn formu 
densigitaj nutraĵoj: pano, cerealoj, legu- 
menacoj, laktaĵoj... Tre gravaj por la 
homa sano estas krudaj fruktaj kaj le- 
gomaj sukoj. Ili ŝparas al la organismo 
energion kaj la organismo ilin dum kelkaj 
minutoj digestas kaj akceptas. Optimuma 
l kvanto estas duonlitro da suko potage. 
Trinkado de freŝaj fruktaj kaj legomaj sukoj estas la plej 
sekura kaj plej rapida metodo, kiel nutri la ĉelojn de nia 
korpo. Ĉi suko estas la plej bona kaj "viva akvo" por nia 
korpo. Kompreneble ankaŭ aliaj krudaj solidaj nutraĵoj 
estas bezonataj por la korpo, precipe salatoj, fruktoj, 
nuksoj, semoj kaj ties burĝonoj. La kreskaĵajn fibrojn ni 
bezonas kvazaŭ balailon por niaj intestoj. 

Ne malpli grava por ĥia korpo estas kombinado de unu- 
opaj nutraĵoj. Ĉi tie validas la regulo: La homa korpo ne 
scipovas digesti pli ol unu densigitan nutraĵon en la sto- 
mako. Ĝi estas simpla, sed grava aserto. Densigita nutraĵo 
estas ĉiu nutraĵo krom legomoj kaj fruktoj. Malbona kombin- 
aĵo de nutraĵoj kaŭzas malbonan digestadon, la stomako 
produktas du malajn digestsukojn, kiuj neŭtraliĝas, la nut- 
raĵo fermentas, putras, kio kaŭzas toksajn acidojn. Konsum- 
ado de du densigitaj nutraĵoj samtempe kaŭzas malvalorigon 
de ambaŭ nutraĵoj, kiuj ne kapablas eniri la organismon. 
Legomoj ne postulas specifajn digestsukojn, ili malkomponiĝas 
en kia ajn medio: kaj acida kaj alkala. Tial ni povas manĝi 
ilin samtempe kun (nur unu!) kia ajn densigita nutraĵo. 

Memstaran ĉapitron certe valoras la fruktoj. Ili estas 
el ĉiuj manĝeblaj naturproduktoj la plej utila kaj plej grava 





65 


nutraĵo kaj el biologia vidpunkto temas pri nutraĵo, al kiu 
estas la homa genro pleje alkutimiĝinta. Elstaraj sciencistoj 
jam pruvis, ke niaj antaŭuloj nutris sin dum milionoj da ja- 
roj - per fruktomanĝado! Fruktoj enhavas 80-90x da puriga, 
vivon donanta akvo. Krom tio en fruktoj troviĝas ĉiuj vita- 
minoj, mineraloj, karbonhidratoj, aminoacidoj kaj grasaj aci- 
doj, bezonataj por ekzistado de la homa korpo. La vivofor- 
ton, kiu enestas en fruktoj, donos al ni neniu alia nutraĵo. 
Frukto estas bonega pezreduktilo. Digestado de fruktoj 
bezonas praktike nenian energion. Fruktoj fakte ne digest- 
iĝas en stomako. En la stomako ili restas nur mallongan tem- 
pon - 20 ĝis 30 minutojn kaj pluiras kvazaŭ tra tunelo. Tio 
tamen okazas nur se ni la fruktojn manĝas ĝuste! - Kia 
estas la ĝusta manĝado de fruktoj? - Neniam manĝi fruktojn 
kune kun io alia aŭ post alia nutraĵo. Tre grave estas manĝi 
fruktojn kun malplena stomako, kiel la unuan manĝon. Ĝi 
estas la ĉefa principo de la natura higieno. Fruktoj estas la 
plej gravaj nutraĵoj, sed nur se ni ne miksas ilin kun aliaj 
nutraĵoj. Imagu, se vi manĝos sendviĉon kaj post ĝi frukton, 
ekz. akvomelonon. La akvomelono estas preta pluiri al intes- 
toj, sed la sendviĉo ne permesas tion. La manĝaĵo do komen- 
cas en nia internaĵo fermenti, malkomponiĝi. En momento, 
kiam frukto renkontiĝas en la stomako 
kun alia nutraĵo kaj digestaj sukoj, la 
tuta maso kor »uiCas malkomponiĝi. Kia 
ajn proteino en la stomako komencas 
putri, kia ajn karbonhidrato fermenti. 
Ĉio ŝanĝiĝas al acidaĵo kaj ni serĉas 
kuracilon kontraŭ naŭzostato. Ĉiu fru- 
kto, se ĝi estas ĝuste konsumita, fari- 
ĝas en la organismo alkala kaj neŭtral- 
igas malutilajn acidaĵojn en la korpo. 
Malĝusta kombinaĵo de nutraĵoj, malmul- 
te da nutraĵoj kun natura akvoenhavo, 
troa manĝado de koncentritaj nutraĵoj, 
malpuraj akvo kaj aero - kondukas al 
toksiĝo kaj acidiĝo de la organismo. La korpon kontaminitan 
per toksaj acidaĵoj oni konas laŭ pufeco, obezeco, gras- 
tavoloj sur femuroj kaj talio, hargrizeco, kalveco, nervaj 
kolereksplodoj, nigraj rondoj .cirkaŭ okuloj, tro fruaj sulkoj 
sur la vizaĝo. Rekta rezulto de acidoj, manĝantaj la organ- 
ismon, estas stomakulceroj. Ĝusta manĝado de fruktoj havas 





EV 3,4/94 lz 


male rejunigan kapablon, kiu neŭtraligas acidojn, atakantajn 
la organismon. Per perfekta alproprigo de ĝusta fruktonutr- 
ado ni agordiĝos al sekreto de la naturo - kiel atingi bel- 
econ, longan vivon, sanon, energion, laborelanon, feliĉon 
kaj idealan korpopezon. 

Fruktoj provizas la korpon per ĉio bezonata por eminenta 
sano multe pli efike ol kia ajn alia nutraĵo. Sur nia planedo 
troviĝas unusola nutraĵo, kiu havas idealan enhavon de la 
kvin bazaj nutrosubstancoj (glukozo, aminoacidoj, mineraloj, 
grasaj acidoj kaj vitaminoj): la fruktoj! Ekzistas tamen nur 
unu speco de utilaj fruktoj: krudaj fruktoj! Kuiritaj, bakitaj 
aŭ konservitaj fruktoj havas nenian valoron, male ili estas 
malutilaj, toksaj kaj acidoformaj. Naturaj fruktoj do enhavas 
ĉiujn bezonatajn substancojn por la korpo, purigas ĝin kaj 
donas al ĝi energion. Tamen nur en kazo, se ni ĝustatempe 
manĝas ilin kaj ne kombinas ilin kun aliaj nutraĵoj. Memoru 
do: ekde la matena vekiĝo almenaŭ ĝis tagmezo manĝu nenion 
alian ol krudajn fruktojn aŭ fruktajn sukojn. Kian ajn kvan- 
ton. Post konsumado de fruktoj 20 aŭ 30 minutojn nenion, 
poste vi povas manĝi ĝuste kombinitajn nutraĵojn. Post ili 
ne plu fruktojn, almenaŭ tri horojn. Post la dudeka horo 
lasu la organismon ripozi, asimili la akceptitajn nutraĵojn. 

Tre grava por bona sano estas kompreneble moviĝado en 
freŝa aero, sporto, sed ankaŭ sana (pozitiva) pensado, amo 
al niaj proksimuloj kaj al la ĉirkaŭaĵo, konsciado de la nun- 
tempo, kapablo malstreĉiĝi, bonkoreco... 

(Kompilis: Stano Marĉek) 


kkk 


EVU-KONGRESO EN SLOVAKIO! 


AN Uo Slovakio fariĝos gastiglando de la venontjara 
v ĝa Kongreso de Eŭropa Vegetarana Unio (EVU), 
x 9 kiu okazos de la 23-a ĝis la 28-a de julio 
5 Q 1995 en la ĉefurbo de Slovakio - Bratislava. 
E 3 e Temas pri la unua internacia renkontiĝo de 
o kar « vegetaranoj en la lando de iama orienta bloko. 
ep La kongreso (oni atendas 450-500 partopren- 

antojn) okazos en la kulturcentro CULTUS (DK 
RuZinov), la loĝado kaj la manĝado okazos en la proksima hotelo 
Bratislava. La kongreso okupiĝos pri problemoj de vegetaranoj, oni 
interŝanĝos spertojn, en la programo estos prelegoj kaj ekskursoj. 


9, 
“ia, ZISLANK 


8 


























FORUM VITAE 


En la urbo Wolznach en Ba- 
vario (Germanio) estis malfermita 
nova centro por kuracado, ekolo- 
gio kaj spiritismo. En fokuso de 
la centro estas esotera kuracado 
kaj instruado al kuracistoj. En 
vesperaj kursoj kaj sabataj semi- 
narioj la partoprenantoj povas 
prepari sin al ekzamenoj ĉe sa- 
nitara oficejo kaj al posta kura- 
cista agado. Krom baza sanitara 
klereco oni emfazas klasikan 
homeopation kaj esoteran kurac- 
adon. En ĉi centro oni kunigas 
diversajn specojn de kuracado, 
estas ĉi tie loko por internaciaj 
renkontiĝoj de kuracistoj el di- 
versaj partoj de la mondo. La 
adreso: Forum Vitae, Haushausen 
3, D-W 8069 Wolznach, tel. 84 
42 4199. 


HIPNOTO KAJ 
LABORREZULTOJ 


Sportistoj estus pli sukcesaj, 
se ili pli fidus sian subkonscion. 
Tion opinias germana kuracisto 
Paul. Bernard. Pri venko aŭ mal- 
venko ĉe pintaj sportistoj ofte 
decidas - la kapo. La subkons- 
cion estus eble programi, asertas 
D-ro Benard: "Per hipnoto oni 
povas la sportistojn dopi, sed 
nur tiujn, kiuj estas je tio trej- 
nitaj. “Mi programas en hipnota 


EV 3,4/9a 





stato subkonscion kaj simple el- 
ŝaltas bremsantajn dubojn de unu- 
opulo". Tiel eblas en hipnota 
stato fiksi signalojn, kondukant- 
ajn al subkonsciaj reakcioj. 

Ekzemplo de Bernard: "Se la 
atakludanto diras, ke li ne plu 
pafos golon, ne helpas, se lin 
iu konvinkas, ke li liberiĝu. Sed 
mi povas doni al li ĉiutagan 
objekton (ekz. maĉgumon), kiu al 
li post kelkaj lecionoj signalos, 
ke estas tempo por agordiĝi al 
la subkonscio. Sekve perdiĝos 
ĉiuj duboj". 

Sportkuracistoj malmulte 
interesiĝas pri psiko de atletoj, 
kritikas la nuntempan situacion 
D-ro Bernard. Kaj ĝuste ĝi ludas 
grandan rolon ĉe sportaj konku- 
roj. Bedaŭrinde, hipnoto estas 
konsiderata ĉarlatanaĵo. Dum ekz. 
en Usono oni en multaj medicin- 
fakoj helpe de hipnoto kvietigas 
al pacientoj doloron, en Eŭropo 


le 





laboro kun hipnoto nur atendas 
la utiligon. 

Bernard estas konvinkita, ke 
helpe de hipnoto eblas forigi 
ĉiujn ordinarajn sanmalfacilaĵojn. 
Subkonscio havas ĝustan armilon 
preskaŭ kontraŭ ĉiuj malsanoj. 
Helpe de hipnoto eblas grandigi 
laborkapablon sen uzo de kemiaj 
rimedoj. Pri la laboro de D-ro 
Bernard oni povas legi en lia 
libro "Hipnoto - komunikado kun 
la subkonscio", kiu aperis en 
Munkena-Berlina eldonejo Quintes- 
senz-Verlag. (mv) 


NOVA MIKRO- 
ONDA BAKUJO 


MMikroonda bakujo (bakforno) 
povas rapide varmigi aŭ baki 
manĝaĵon, tamen ofte okazas, ke 
la surfaco estas bruna, dum la 
internaĵo ne estas bone bakita 
kaj malbongustigas la manĝaĵon. 
Nun la franca firmao Elektrolux 
(43 av. Felix-Louat BP139, 60300 
Senlis) donis en vendejojn pli- 
bonigitan tipon de mokroonda ba- 
kujo kun la nomo Cuisson Gas- 
tronome, kiu estas kombinaĵo de 
la klasika malnova vapora bakujo 


ĈJ 
6 
Ts 


10 





kun mikroonda aparato kun sili- 
cia tubo en la mezo. Tiu kreas 
longdaŭran adekvatan varmon, si- 
mile kiel karbo kaj bone bakas 
nutraĵojn, samtempe plibonigante 
ilian guston. 


BRASIKO KON- 
TRAŬ KANCERO 


Mlultaj homoj demandas, ĉu 


eblas per manĝado de iu nutraĵoj 
preventi aperon de kancero. Sta- 
tistikaj esploroj de Instituto por 
sociala kuracado kaj epidemiolo- 





gio en Germanio nun asertas, ke 
jes. Esploristoj el ĉi institucio, 
kiuj surbaze de granda nombro 
da datoj finis ĉi esploron frunte 
de D-ro Reinhard Dortschy kaj 
D-rino Leonora Kohlmeier konsta- 
tas: En lokoj, kie oni konsumas 
multan brasikon, aperas kancero 
de la dika intesto kaj anuso 
multe malpli ofte ol aliloke. Kie 
oni uzas multajn citrusajn fruktoj, 
malpliiĝas mortofteco de stomak- 
kancero. Ĉi esploro koncernis 27 
eŭropajn landojn. (SL) 





FUMADO KAJ 
HEREDECO 


Patroj, kiuj multe fumas, po- 
vas herede damaĝi siajn infanojn. 
Rezultigas tion du finitaj esplo- 
roj en Usono. Oni kompreneble 
ne povas nei ankaŭ damaĝan in- 
fluon de fumantaj patrinoj. Denas- 
kaj difektoj, kiel kunikloforma 
buŝo, kordifektoj, mallarĝiĝo de 
la utero, aperis pli ol duoble ĉe 
infanoj, kies patroj fumis pli ol 
20 cigaredojn tage. Tion konstatis 
epidemiologoj de la universitato 
North Carolina post esploro de 
pli ol 16 mil geknaboj. Same 
leŭkemio, kancero de cerbo kaj 
de limfaj abgioj havis ascendan 
tendencon ĉe. infanoj, kies patroj 
forte fumis, “laŭ rezultoj de stud- 
aĵo de;la nacia instituto por sa- 
no en Norda Karolino. 

"Pli granda parto de denaskaj 
difektoj kaj kanceroj estas al- 
skribebla al konto de fumantaj 
patroj, kiuj riskas damaĝon en 
spermaj ĉeloj", asertas usona 
S 


EV 3,4/94 





ee 


biokemiisto Bruce Ames. Bazo de 
ĉi damaĝoj estas evidente oksid- 
iga agado de iuj substancoj en 
tabaka fumo, kiuj rekte atakas la 
heredan substancon DNA. 


PIRO KAJ 
LA CERBO 


Piro estas eksterordinare va- 
lora frukto. Ĝi provizas nin per 
substancoj, kiuj estas tre gravaj 
por laboro de nia cerbo. 

En piro troviĝas vitamino C, 
pektino, mistera kombinaĵo de 
mineraloj kaj etelementoj, kiu 
ankoraŭ ne estas sufiĉe esplorita 
kaj multe da fosforo. Pro tio ĝi 
estas viveliksiro. 

Se al ni ŝajnas, ke ni ne 
scias koncentriĝi, ni ne prenu tuj 
medikamenton, sed ni provu bo- 
najn malnovajn praktikojn de la 
iamaj kuracistoj, kiuj en ĉi kazoj 
ordinis - piran kuracprocedon. 

D-ro Leonhard Schlegel kompi- 
lis specialan dieton por homoj 
kun pli altaj aĝo kaj sangopremo: 
Du tagojn en semajno oni devas 
manĝi 1500 ĝis 2000 gramoj da 


(= 





verdaj, freŝaj piroj. (Nenion 

alian!). Plej bone konvenas mal- 

molaj specioj. luj piroj havas 
malmolajn partojn, kiuj ne moliĝos 
eĉ post kompleta maturiĝo. Homoj 
kun sentemaj intestoj kaj malsa- 
noj de koledoko ĉi krudajn pirojn 
ne toleras (kuiritajn jes). Por la 
dieto ĉi pirspeco ne konvnas. 

Kiel efikas piro al nia orga- 
mnismo? 

— ĜI helpas forigi psikan el- 
elĉerpiĝon. Tial ĝi estas nepre 
bezonata por homoj, kiuj psike 
multe laboras. 

— Piro fortigas agadon de la 
cerbo, ankaŭ profilaktike. An- 
taŭ grandaj psikaj ŝarĝoj, ekz. 
ĉe malfacilaj taskoj en labo- 
rejo aŭ lernejo ĝi povas helpi. 


— Maljunaj homoj, kiuj rapide 
laciĝas, manĝu multajn pirojn. 
— Antikvaj kuracistoj estimis 


piron kiel rimedon, kiu rapid- 
igas rsaniĝon de vundoj. Ili 
ankaŭ asertis, ke ĝi mildigas 
febron. 

Post kvardekjariĝo oni 
mendas al 
manĝi pirojn. 


reko- 
ĉiu homo regule 





JERUSALEMA 
SINDROMO 


Mizito al la urbo Jerusalemo, 
la "sankta urbo", scias multajn 
pilgrimulojn konfuzigi. En ĉi 
lulilo de kristanismo konfuziĝas 
jare ĉirkaŭ cent homoj, kiuj ko- 
mencas kredi, ke ili prezentas 
iun biblian personon. 


"Mi estas Jesuo Kristo", kon- 
fidis 41-jara mezlerneja profeso- 
ro el la iama GDR al surprizita 
kuiristo en jerusalema hotelo. Se 
li ne sukcesis ĉe la kuiristo, li 
decidis anonci tion al policejo. 
Kun granda peno la policistoj 
sukcesis kvietigi ekscititan tu- 
riston. 

La sekurec-servo kaj psikiat- 
roj en Jerusalemo parolas pri 
tipa "Jerusalema sindromo". Jam 
multfoje okazis, ke la homoj su- 
bite komencis aserti, ke ili estas 
la reĝo Davido, Abrahamo, aŭ eĉ 
diablo. D-ro Yair Bar-El, direk- 
toro de mensa sanitara centro 
rakontas, ke komence de la ok- 
dekaj jaroj ĉiuj turistoj, atakitaj 
de la "jerusalema sindromo" estis 
transdonitaj al kuracista prizor- 
go. Ĉar plejmulto el ili estas 
kontentaj koncerne siajn "imag- 
ojn", ili estas lasataj kaj la 
sindromo malaperas mem. La kia- 
lon de ekesto de ĉi malsano 
vidas D-ro Bar-El en fortegaj 
impresoj, kiujn la novalvenantoj 
travivas, enirante la urbon. La 
erara imago post kelkaj tagoj 
malaperas. Escepto estis nur iu 
36-jara angla instruistino, kiu eĉ 


post negativa rezulto de testoj 
persiste asertis, ke ŝi mirakle 
gravediĝis de sankta spirito kaj 
atendas filon de Jesuo. 


LUMANTA ARBO 


En sudĉina provinco Hunan 
malkovris terkulturisto dum ves- 
pera promeno lumantan arbon, kiun 
li transplantis en sian ĝardenon, 
kie ĝi vespere lumas. La gazeto 
"Nova Ĉinio" anoncas, ke lumado 
de ĉi arbeto egalas 8-ŭatan am- 
polon. Fizika instituto en Change- 
huno nun science esploras ĉi 
"brilantan poplon". 


PREFERE NUDA 
ML EN PELTG: 


Sur grandegaj reklamtabuloj 
en Usono aperas afiŝoj kun nuda 
virino kaj slogano: "Prefere nuda 
ol en pelto". Por realigo de ĉi- 
speca reklamo disponigis organi- 





EV 3,4/94 


zaĵoj por bestprotektado konside- 
rindan monsumon. La plej granda 
ĉi-speca afiŝo aperis en la fama 
Sunset Strip en Los Angeles. 





ELEFANTOJ 
KAJ ALKOHOLO 


Hindaj armeaj oficiroj de ar- 
mea bazo en okcidenta Bengalo 
plendis ĉe arbara administracio 
pri elefantoj, kiuj estis videblaj 
en la tendara provizejo. La ofici- 
roj asertis, ke elefantoj boris 
elektrajn barojn per arbotrunkoj, 
per rostroj ili estingis fajron, 
kiun oni bruligis por forpeli la 
elefantojn, perforte eniris la pro- 
vizejojn kaj fortrinkis provizojn 
de alkoholo. 


RADIITAJ LEGO- 
MOJ EL USONO 


En Usono oni komencas kon- 
servi fruktojn, legomojn, kortbir- 
dan kaj porkan viandon per radio- 
aktivaj radioj. Malgraŭ protestoj 
de sciencaj esploristoj kaj kon- 
sumantoj, ĉi produktoj baldaŭ 
aperos en vendejoj. La unua Uso- 


13 


na fabriko por radiitaj nutraĵoj 
estas en Mulberry (Florido) kaj 
dum unu horo ĝi scipovas priradii 
per kobaltaj radioj 60 aŭ cezio 
137 ĝis 90 tunojn da nutraĵoj. 
Rezisteco de la nutraĵoj longiĝas 
tiel je pliaj semajnoj. La reklamo 
asertas, ke ĉi radiado estas me- 
todo, kiel neniigi mikroorganis- 
mojn, kiuj povas elvoki salmone- 
lajn malsanojn. 

Kritikistoj kaj rifuzantoj male 
avertas antaŭ sanriskoj. Konsuma 
grupo "Food and Water" en Nov- 
Jorko asertas, ke iuj partoj de la 
nutraĵoj, kiel grasoj aŭ vitaminoj, 
transformiĝas en aliajn grupiĝoj, 
kiuj povas kaŭzi kancerajn mal- 
sanojn. En Germanio estas dume 
la radiado malpermesita. 


AFRIKA 
KURACADO 


Kuracaj metodoj de afrikaj 
ŝamanoj. enhavas elementojn, kiuj 
en certaj kondiĉoj alportas suk- 
cesojn ĉe kuracado de skizofre- 
nio en okcidenta mondo. Ŝancojn 
je sukceso de kuracado alportas 
i.a. ankaŭ oferaj ritoj kunigitaj 
kun kantado kaj dancado. Certaj 
elementoj de ĉi metodoj povas 
riĉigi modernan psikiatrion. Re- 
zultigas tion raporto el univer- 
sitato en Kolonjo ĉe Rejno. Pro- 
fesoro Wieland Machleidt dum 
multaj monatoj esploris en sud- 
orienta Afriko influojn de natura 
afrika kuracado kaj rimedojn de 
ŝamana kuracado ĉe psikaj mal- 


1a 


8 Vi 


VAZO 


sanuloj, kiuj ankoraŭ ne estis 
tuŝitaj de okcidenta lerneja ku- 
racado. D-ro Machtledt observis, 
ke procedo de resaniĝo estas pli 
rapida ol ĉe pacientoj en okci- 
denta mondo. (S-ek) 





PRI LONGVIVECO 


Usona Instituto por Nacia 
Sano esploris kaj testis en Usono 
5 mil personojn, kiuj ĝisvivis 
cent jarojn. La sciencistoj volis 
ekkoni la sekreton de longviveco. 
Hi esploris ĉion, kio estis ko- 
muna al ĉiuj ĉi aĝaj homoj. Estas 
vero, ke la homoj vivis modeste, 
ke ilinetromanĝis, sed estis inter 
ili ankaŭ manĝemuloj, kiuj nokte 
eksentadis : malsaton kaj pro tio 
manĝis ankaŭ nokte. luj el ili 
havis 15 infanojn kaj 17 nepojn, 
aliaj vivis kiel monakoj. Multaj 
estis abstinentuloj, sed estis 
ankaŭ esceptoj, kiuj tage eltrin- 
kis botelon da vino. 





Nur post ia tempo la scienc- 
istoj trovis unu punkton, komunan 
al ĉiuj: ĉiuj pridemanditaj dekla- 
ris, ke almenaŭ unufoje tage ili 
forte ekŝvitas, ĉu pro rapida ira- 
do, kurado, lignohakado, dancado 
aŭ amorado. Estis do tamen 
konstatita certa regulo, kiu reko- 
mendas almenaŭ unufoje tage ek- 
ŝviti, almenaŭ unufoje tage ek- 
senti veran malsaton, almenaŭ 
unufoje tage laciĝi. 

La moviĝado fluigas energion. 
La fluanta energio liberigas blok- 
iĝojn en la korpo, la kapo, la 
koro. La liberiĝintaj blokiĝoj al- 





EV 3,4/94a 








portas ĝojon kaj forton. La libe- 
riĝinta ĝojo helpas la sanon kaj 
konservas ĝin - en la korpo, la 
psiko, la animo. Rigidiĝo prezen- 
tas principon de morto, la movi~- 
ĝado estas la principo de la vivo. 


LA ĈIOPOVA 
MAGNEZIO 


Mlagnezio havas vere mult- 
flankajn efikojn. En defendaj pro- 
cezoj ĝi estas antistresa, anti- 
toksa, antialergia, ĝi ŝirmas kon- 
traŭ influoj de iona radiado kaj 
influas al ĝusta funkciado de 
nervoj. Ĝia manko manifestiĝas 
per netoleremo de bruoj, nervoz- 
eco, agresemo, maldormemo, in- 
klino al vomado, perturboj de 
mensa kaj kora agadoj. Plie ĝi 
manifestiĝas per tremado de pal- 
pebroj, rigideco de membroj, kor- 
batado, nokta ŝvitado kaj matena 
laceco. Se vi sentas iun el la 
menciitaj manifestiĝoj, bonvolu 
manĝi sojon, migdalojn, avenflo- 
kojn, legumenacojn, branon, fruk- 
tojn kaj krudajn foliajn legomojn. 

(v2) 


OKULTISMO 
EN LA MILITO 


El diversaj arkivoj, kiuj estis 
desekretigitaj klariĝas, ke Germa- 
nio havis sekretan fakon precipe 
en mararmeo, kie estis okupitaj 
homoj kun parapsikologiaj kapab- 
loj. Tiuj helpe de sideria balan- 
cilo determinis poziciojn de mal- 
amikaj ŝipoj. Al ĉi celo servis 


specialaj maraj mapoj. La plej 
elstara el ili nomiĝis Kritzinger. 
15:l 











Simonetta estas preskaŭ malbela knabino. 
ovala, pufvanga vizaĝo ankoraŭ ne estas tute 
difinita. Ŝia frunto estas tre alta, ŝia buŝo larĝe 
tranĉita, sed ŝiaj okuloj kapablas fajri kaj flagri. 
Tiuj ĉi okuloj ja estas brunaj, sed kiu rigardas ilin, 
apenaŭ vidas ilian koloron — la brilado, la entu- 
ziasmo sorĉas. Tamen, baldaŭ komencas vivi mal- 
antaŭ la fajro fandiĝanta, varmoga, daŭre ŝanĝiĝ- 
anta bruneco: en unu momento gutas en ilin oro- 
okro, en alia ruĝbruna sieno, .poste cinabro aŭ 
lako-ruĝo, kaj pro tio ili ŝanĝiĝas en venecian 
ruĝon; la kolero malheligas ilin. Van Dyck-bruna, 
la ĝojo vibrigas en ilia rigardo violkoloran radiadon. 

Simonetta venis al Verono el suda urbeto, Locri. 
Ĉe Locri estas la maro — tie la nura maro estas 
la plej granda vidindaĵo. Verono estas mistera kaj 
mirveka. 

Ankaŭ tiu ĉi monaĥeja korto estas rava miraklo. 
Malhelverda razeno, fontano kun artentkolora akvo, 

arboj, 





eroj. Super la kvarangula 
iom pli granda kvarangulo: la radianta bluo de la 
ĉielo. Kaj de granda alteco antikva kampanilo 
rigardas sur la homojn promenantajn kaj mallaŭte 
konversaciantajn en la korto. La patrino de Simo- 
petta diras, ke ili estas apud la tombo de Julieta. 

Nu, kiu estis Julieta? 

Ankaŭ tion ĉi tuj ekscias Simonetta. 

En la arkadkoridoro kvar telefonaparatoj vidiĝas 
nigraj sur la muro. Ĉiuj kvar estas strangaj apara- 
toj;'ne eblas paroli en ilin; sed ili havas du aŭdil- 
Oni devas enĵeti unu cent-liran moneron kaj 








ĝi melodie rakontas la amon kaj morton, la historion 
Unu voĉo diras tion itallin- 





gve, alia aparato angle, la tria germane kaj la 
kvara france. Oni povas duope — viro kaj virino — 
aŭskulti samtempe la historion. Ankaŭ el la famili 
de Simonetta duopo aŭskultas la italan voĉon: 
patro kaj ŝi. 

En Verono -oni ŝatas la fremdulojn kaj la trafikon 
same kiel en la ceteraj italaj urboj. Oni eĉ scias, 
kion oni devas fari. Oni ja sciis tion jam antaŭ 
centkelkaj jaroj, kiam oni donacis al tiu ĉi bela 
romantik-stila preĝejeto la tombon de Julieta. 
La grandaj bazilikoj ja facile superas, ĉar tie en 
la Zeno-preĝejo estas la mirinda bronz-pordego, 
la enormaj proporcioj kaj la triptiko de Mantegna; 
en la katedralo estas la marmoraj tombo-monumen- 
toj de la Scaliger-oj; en la Anastazio la du bapto- 
kuvoj. Ĉie estas io; tien ĉi venis la legendo. 

Kompreneble, pri tio ĉi Simonetta scias nenion. 
Ekscitite, ŝi malsupreniras en la mallarĝan tombo- 
kripton kaj timeme palpadas en la duonobskuro; 
la malplena ŝtona sarkofago ŝancelas ŝin. Ŝi levas 
sin piedpinte kaj enrigardas. Kie iam kuŝis Julieta, 
tie nun modeste troviĝas. bukedeto da violkoloraj 
ciklamenoj. Ŝi ektiras la manon de sia patrino por 
demandi, kial ankaŭ ili ne portis florojn. Kaj ŝia 
patrino ektiras la manon de Simonetta, por ke ŝi 
restu silenta. 

Sed Simonetta ne povas resti silenta; agitas ŝin 
la ekscitiĝo, sufokas ŝin la malsekaj muroj. Kiel la 
veneno, nun trapenetras la kruela, bela historio. 

- Kaj kiam ŝi vekiĝis, ĉu ŝi mortpikis sin? - 
ŝi demandas sian patron. 

- Vi aŭdis tion. Per ponardo ŝi mortpikis sin. 











ai Xa kial estas malplena la ĉerko? 


la patrino nun haltas. Efektive, kial estas 
malplena la ĉerko? 





Tie Ĉi jam naskiĝas nova legendo. Tiu ekscitita 
malgranda Simonetta ne povas rezignacie akcepti la 
morton. Kaj en la vestiblo eble ankaŭ la marmor- 
statuo de Shakespegre atentas la nun formiĝantan 
novan historion. 

= Kaj se la ponardo ne atingis ŝian koron, ĉu 
ŝi povis saniĝi? 

La patro ĉirkaŭrigardas por vidi, ĉu oni aŭskul- 
tas ilin, poste li kapitulacis. 


sir 
Hi 

dl 
: 
; 


EZECE 
i 


en batalo? 


E 


loj de Simonetta nun ekbrilas 
la solvo. 
patro de Julieta estis tie en 


sd, pkatijo 
gI 
= 
Hi 
SEE 


Re 


oe li ssvis la patron de Julieta, ĉu 

la patrino akceptas ĉion kaj kapjesas. 

savis lin. 
Ji ricevis Julietan kiel rekompencon? 
$in. 

ili loĝis plu tie ĉi en Verono? 


respondo malfruas kelkajn momentojn. 
patro fariĝas poeto, ankaŭ li formas la 


.. ili ne loĝis tie ĉi. 


5 
“uz 
sŝ 


8 
5 
ese 


i 


„li 


ĴE738, 


ke oni ne disigu ilin denove. 
tta estas nesatigebla. 
ili ankoraŭ longe vivis? 


| 


: 
“4a 


LEI 
ji 


| 
j) 


3,4/94 





bas, ne per malgrandaj oblikvaj literaĉoj, sed per 
fortaj, rektaj strekoj: TI AMO, GIULIETTA! 

Mi amas vin, Julieta! 

Kaj zorgeme, bele ŝi subskribas sian nomon: 
SIMONETTA. 

En ŝiaj okuloj kunfluas la oro-okro kaj la 
venecia ruĝo. En tiu ĉi momento ŝi estas tre bela. 
Julieta mem ne povis esti pli bela. 

Por ES tradukis el la hungara 
Eva kaj Bernard Golden 





” ĈARMEGA 


Malgrandan valizeton kun rozkolora vizaĝeto 
oni veturigas el la Bezruĉova strato 
al 2eleznŝ Studlenka 210. 
= el la akuŝejo en la hejmon por suĉinfanoj. 
La vojo daŭras ne plenan kvaronhoron 
kaj la valizeto eĉ sonon ne aŭdigas. 
La semajnaj nigraj okuloj mire rigardas 
a nekonatan onklinon kun varmaj manoj, 
LI = la vizaĝeto ĝustigas la ĉapeton 
| nomas ĝin malgranda povruleto. 
Al lurŝaloro de la antulnoo di reertesikurto 
la historion de la juna virino, 
klu Jam tiun ĉi trian ŝarĝon ne volas porti 
kaj la junan viron serĉos la kriminala centralo 
por rememorigi al li, 
ke la infanoj devas el lo vivi. 
Kaj la valizeto tre deziras vivi; 
ĝi ankoraŭ ne scias, kion tio slgnifas, 
sed la kunpremitaj pupnetoj esprimas decidiĝon. 
En la Hejmo juna knabino en blanka kufo, 
kiu antaŭ kelkaj monatoj ankoraŭ sidis 
en la benko de sanitarlemejo 
transprenas la valizeton kun rozkolora vizaĝeto 
kaj malpakas ĝin. 
Kiel el Selo: elkoviĝas el QI nigrahara knabineto 
kaj la juna virino en la kufo 
karese premas ŝin al sia brusto: 
"Kiel bela kaj ĉarmega vi estas!" 
kaj ŝi metas la ĉarmegan pupon 
en liberan liteton, 
kie ankoraŭ antaŭ smon kuŝis 
alia 
sad tiu ĉesis esti suĉinfano 
kaj hodiaŭ Jam estas en alla hejmo. 
La Juna flegistino ne alkutimiĝis al tio ĉi. 
Ankaŭ hejme oni diradas al ŝi: 
"Vi ne darfas ĉion tiel trasenti, 
ja tia estas la vivo, tia estas la realeco!" 
Ŝi. denove brustalpremas la etulinon 
kaj flustras al ŝi lon pri senkora patrino. 
La infano kvietigite fermas slajn okuletojn. 








kk] 


(Laŭ vera okazintaĵo:) 
Alica Koml6ŝiova 


SESEIERERERESEIE 


1 


La milito de la ĉapeloj 


oje reĝo rigardis sin en spegulo, kiel 

ĉiumatene post la razado. Rimarkinte 

ion, kion li ĝis tiam neniam rimarkis, li 
sonorigis al la ĉambelano. 

— Via reĝa moŝto volis min. 

— Jes, alproksimiĝu kaj staru apud mi antaŭ 
la spegulo. 

La ĉambelano miris pro la nekutima ordono. 

— Sinjoro ĉambelano, ĉu vi rimarkas ion? 

— Kion mi rimarku? Via reĝa moŝto estas 
pli granda, pli bela, pli majesta, pli... 

— Tatata! Rigardu bo- 
ne. 

— Mi rigardas. 

— Ĉu vi ne vidas, ke' 
vi, simpla ĉambelano, 
havas sur la kapo la 
saman ĉapelon kiel mi? 

— Se via reĝa moŝto 
ordonos tion al mi, mi 
tuj deprenos mian ĉa- 
pelon, sed poste mi es- 
tos nur cambelano. 

— Ne temas pri tio. 
Konservu vian simplan 
ĉapelon. Ĉu tamen ne 
decus, ke mia propra 
kapo estu pli lukse ve- 
stita ol via? Bonvolu 
venigi la prezidanton 
de la Akademio. 
Malgraŭ siaj reŭmatis- 
moj la prezidanto de 
la Akademio galopis al 
la reĝa palaco. 

— Via reĝa moŝto vo- 
kis min. 

— Jes, sinjoro prezi- 
danto. Bonvolu sidiĝi 
kaj diri al mi, kiel vi 
skribas la vorton 
"reĝo". 

Balbutante, la Akademiestro literumis: 

—Ro-e-ĝo-o. 

— Kio estas super la tria litero? 

— Super la tria litero estas siperalgno, via 
reĝa moŝto. 

La regnestro rikanis: 

— Supersigno! Kiu inventis tiujn supersign- 
ojn? 

— D-ro Zamenhof, via reĝa moŝto. 

— Ĉu vi ne opinias, ke D-ro Zamenhof iel 
neglektis la hierarkion? 

La prezidanto de la Akademio malfermis la 





18 





buŝon kaj rigardis sian suverenon per mirron- 
daj okuloj. La reĝo ekkriis: 

— Malbenita estu la fundamento, kiu donis 
al reĝo simplan ĉapelon anstataŭ krono! Ĉu 
vi' aŭdas, sinjoro prezidanto? Mi postulas mian 
kronon. Bonvolu do transdoni al ĉiuj presistoj 
de mia lando jenajn ordonojn: 

1-e: De nun oni skribu la vorton "reĝo", uzan- 
te. kronon anstataŭ simpla supersigno. 

2-e: Oni uzu du kronojn por la titolo "reĝa 
moŝto", 

3-e: Oni uzu iom pli 
malgrandan kronon por 
la vorto "reĝino". 

La prezidanto de la 
Akademio — riverencis 
tri fojojn kaj eliris el 
la palaco. Ne domaĝ- 
ante siajn reŭmatism- 
ojn, li- vizitis ĉiujn 
presistojn de la regno, 
por konatigi al ili la 
reĝan dekreton. 

Oni devis kompren- 
eble fandi movajn tip- 
ojn, sed ĉiuj kortega- 
noj akordiĝis, 'por laŭ- 
di la bonguston de la 
reĝo kaj trovi la no- 
vajn librojn duoble in- 
teresaj. 

Kiam oni lanĉas mo- 
don, multaj homoj vo- 
las imiti ĝin. Subite, 
krom pulĉinelo, kiu 
opiniis sian konusan 
ĉapelon belega, neniu 
estis kontenta pri sia 
supersigno: 

Volis 

la ĝardenisto pajlan 

ĉapelon, 

la ŝipisto maristan ĉapon, 

la ĵurnalisto kvadratitan kaskedon, 

la ĉambristino puntan kufon, 

la ĝendarmo militistan kepon, 
la ĉampano korkon, 
la ĝemelo du supersignojn, 

la ĵonglisto tri aŭ kvar... 

La libroj ĉiam pli beliĝis, sed la laboro de 
la kompatindaj presistoj fariĝis tiel komplika, 
ke pluraj- preferis ŝanĝi la metion, antaŭ ol 
freneziĝi. 

La preziganto de la Akademio deklaris, ke li 








Vio Ka 


» 


rezignos sian oficon, se oni plu tedos lin per 
tia bagatelo. Oni memoru, ke tiu kroma labo- 
rado perdigis al li la lastajn tri harojn, kiuj 
konsistigis lian propran kapornamaĵon. 

Ve, la unuavide nur supraĵa tumulto degene- 
ris en klasbatalon kaj eĉ en intercivitanan 
militon, kiun la historiistoj nomis "la milito 
de la ĉapeloj". 

En ĉiuj presejoj de la lando la 22 malriĉaj 
literoj rifuzis kunlabori kun la 5 riĉaj ĉape- 
litaj literoj. Ili strikis kaj manifestaciis sur- 
strate kontraŭ la aroganteco de la burĝaj 
literoj. Ĉi tiuj rimarkigis, ke ne kulpas 
pri sia nobela denaskiteco, kaj ke ili estas 
nemalhaveblaj por la bona funkciado de la 
socio. Sufiĉas ja rigardi la ruĝajn afiŝojn de 
la ribeluloj: "Abocoj el ĉiuj landoj, unuiĝu!" 
Oni devas vole nevole uzi supersignojn. Mal- 
dekstraj intelektuloj provis pruvi, ke oni po- 
vas verki proletajn skribaĵojn sen supersignoj, 
kaj la ruĝaj afiŝoj poste tekstis: "Abocoj el 
la tuta mondo, unuigu viajn fortojn!" 

La aŭtoroj de detektivaj romanoj kaj la ga- 
zetistoj protestis, ke oni ne rajtas trudi al 
ili tian ĵongladon. La intelekta vivo stagnis, 
sed neniu tendaro volis cedi. La situacio di- 
fektiĝis ĉiutage iom pli. Okazis kio devis 
okazi: terura batalo. De sur la plej alta 
branĉo de mia poplo mi observis per lorno la 











Ev 3,4/94a 





movadanojn de la korpusoj en la ebenaĵo. 
Pezaj pafaĵoj hajlis el la linio de la nombre 
superaj senĉapeluloj: "fiuloj - 
duloj - abomenuloj - murdistoj!" 








La atakitoj 


rezistis, firme tenante super si siajn super- 
Kiam ili 


signojn kvazaŭ militistajn kaskoj: 
kontraŭatakis, sangajn vundojn kal 
simpluloj la akraj sagopintoj de la cirkumflek- 
sitaj insultoj: “aĥ - fuŝuloj - sovaĝuloj - 
aĉuloj - apaĉoj!" 

La sorto de la batalo restis nedecidita. Ve- 
spere la presistoj devis bandaĝi kontuzojn, 
tuberojn kaj rompojn de multaj difektitaj 
literoj. 

Por venki tiun ribelon, la reĝo ordonis dungi 
fremdajn literojn el Francujo, Ĉeĥoslovakujo 
kaj aliaj barbaraj landoj posedantaj strangajn, 
minacaspektajn literojn. 

Aŭdinte tion, la prezidanto de la Akademio 
kunvenigis la hieraŭajn malamikojn kaj per 
kortuŝaj paroloj petegis ilin forgesi sian ste- 
rilan kverelon kaj solidariĝi kontraŭ la inva- 











— Karaj alfabetanoj, vi formas unu grandan 
rondoŭ familian, en kiu ne estas riĉaj kaj 
malriĉaj, belaj kaj malbelaj literoj, .sed nur 
egalaj kunuloj. Gravas ĉiu el vi, kun aŭ sen 
ĉapelo. Supersignoj ja ne estas frivola galan- 
terio, kiel volis kredigi al ni la reĝo, sed iloj 
nepre necesaj por la internacia kompreniĝo. 
Tondra aplaŭdo substrekis tiujn ardajn vor- 
tojn. La literol lo, i, bo, e, ro kaj a kriis: 
— For la tirano! 

Ĉiuj kunkriis: 

— For! Vivu la demokratio! 

La saman tagon la reĝo fuĝis eksterlanden 
kun sia luksa supersigno sub la brako. La 
prezidanto de la Akademio fariĝis prezidanto 
de la respubliko, kaj de tiam la literoj de la 
Esperanta aboco senĉese kunverkas belegajn 
tekstojn, antaŭ kiuj la tuta mondo respekte 
kaj admire demetas la ĉapelon. 




















somero finiĝis. Finiĝis la ferio. Postmorgaŭ 

mi denove komencos la lernejon. Morgaŭ venos 
mia patrino kaj ni revenos en la urbon. Mi diros 
"ĝis revido” al miaj avo kaj avino, al eta hundo 
Bobi, al miaj geamikoj, kun kiuj mi la tutan someron 
vagadis en la arbaro, naĝis en la rivero, fiŝkapt- 
adis... 

Postmorgaŭ min la panjo vestos per blanka ĉe- 
mizo kaj longa nigra pantalono kaj ŝi akompanos 
min ĝis la lernejo. Nia instruistino, sinjorino Lino- 
va, eniros en la klasĉambron kaj ŝiaj unuaj vortoj 
certe estos: 

= Bonan tagon, infanoj. Vi jam estas en tria 
klaso. Dum la somero vi multe ludis, bone ripozis. 
Nun ĉiu rakontos al mi, kie li aŭ ŝi somerumis kun 
siaj gepatroj. 

Mi tre amas sinjorinon Linova, sed kial ŝi ĉiam 
demandas: "Kie vi estis kun viaj gepatroj somere, 
kie vi estis kun viaj gepatroj dimanĉe, kion dona- 
cis via patro al vi por via naskiĝtago?” 

Sinjorino Linova ne scias, ke mi ne havas pat- 
ron kaj ĉiam mi devas diri al ŝi malveron. Mi tute 
ne deziras mensogi al ŝi, sed kiam la aliaj infanoj 
komencas rakonti, ke kun siaj gepatroj ili estis 
ĉe la maro, ke iliaj patroj, per siaj propraj aŭtoj, 
veturigis ilin ĝis la mara bordo, kion mi diru? Ĉu 
mi diru antaŭ ĉiuj, ke mi ne havas patron, ke mi 
ne veturis per aŭto, ke dum la tuta somero mi 
estis en la vilaĝo de miaj geavoj? Ne. Mi denove 
diros, kiel pasintjare, ke ankaŭ ĉi-somere mi estis 
ĉe la maro. Mi rakontos, ke mia patro, kiu estas 
denove havis longan forpermeson kaj ni 
per lia granda propra aŭto, veturis al 
la maro. Tie ni multe naĝis, veturis per ŝipo, per 
boato, ni sunbaniĝis, fiŝkaptadis... 

Sed mi neniam vidis la maron. Panjo ĉiam havas 
multan laboron kaj nek pasintsomere, nek ĉisomere 
ni feriis kune. Tamen mi bone scias, ke la maro 
estas granda, blua. Nun mi pentras la maron. Post- 
morgaŭ mi montros la pentraĵon al miaj samklasanoj 
kaj mi diros al ili, ke mi pentris ĝin ĉe la maro. 

Miaj geavoj rigardas televidilon. Oni prezentas 
interesan filmon pri senmotoraj aviadiloj, sed mi 
havas urĝan laboron. 

Mia avino estas la patrino de panjo kaj mia avo 
- la patro de panjo. Do, panjo havas patron kaj 
patrinon, sed kial mi havas nur patrinon? Foje mi 








20 | 





demandis avinon pri tio, sed ŝi 
Mi certe scias, ke mia patro ne mortis, 





Ankaŭ Niki, mia amiko, sed lia 
patro mortis kaj kun sia patrino ĉiam vizitas 
la tombejon. Simple mi ĝis nun ne trovis patron. 


Neniam plu mi demandis avinon pri tio. Mi ne dezi- 
ras, ke ŝi ploru. 

Do, la maro estas blua. Bone ke mi.havas bluan 
krajonon, sed kiaj estas la ŝipoj? Ŝajnas al mi, ke 
ili estas blankaj aŭ eble. 

- Avo, ĉu la maraj ŝipoj estas blankaj? 

Kompreneble li ne aŭdas. Li sinforgese rigardas 
la flugadon de la senmotoraj aviadiloj. 

- Avo, ĉu la ŝipoj estas blankaj? 

= Kio? - li apenaŭ tramurmuras. 

= Ĉu la maraj ŝipoj estas blankaj? 

- Vidu kiel alte flugas tiu ĉi aviadilo! - miras 
la avo. 

- Ne pri la avisdiloj, pri ŝipoj mi demandas. 
ŝipoj, ja estas filmo „i aviadiloj. 
demandas 








- Kial pri 

= Jes, sed mi pri maraj ŝipoj. 

~.Kial? 

CELO, piikran la nca, 

= Aha. ine komprenas la avo. - Sed kial 
di Mekao I Pu 

Kion mi Kompreneble mi ne povas 
konfesi al li kial. 


= Ĉar delonge mi ne pentris la maron. 

Bone. - konsentas la avo kaj forgesas respondi 
al la demando. 

7 Avo, ĉu la ŝipoj estas blankaj? 

= Respondu jam al la infano. Mil fojojn li de- 
mandas vin. - subite intervenas la avino, kiu sidas 
ĉe la avo kaj dormetas antaŭ la televidilo. Evidente 
la senmotoraj aviadiloj ne interesas “ŝin. 

- Jes. La maraj ŝipoj estas blankaj. 
diras la avo. 

Mia avo tre amas min. Eble tial, ĉar ankaŭ mi 
nomi; No KOL E, aŭ eble tial, ĉar ĉiuvespere, 
kiam li revenas de la kamparo, mi donas la pant 
lojn al li. kakejo, reguli sekas poe "BI bombonoj 
eĉ ofte li donas al mi monon kaj diras: 

= Iru, Ivĉjo, en la butikon, kaj aĉetu por vi bom- 
bonojn kaj por mi paketon da cigaredoj. 

La avo ŝatas cigaredojn "Hirundo", sen filtrilo, 
sed la avino ne permesas al li fumi kaj ŝi ĉiam 











= kategorie 










patrino. 
ne komprenis pri kiu infano temas. Panjo: kaj 


la avino eksilentis kaj plu nenion ili diris. 

La maraj ŝipoj estas blankaj, sed ĉu ili estas 
grandaj? 

- Avo, ĉu la maraj ŝipoj estas grandaj? 

- Pli bone rigardu la aviadilojn kaj ne demandu 
pri ŝipoj, - anstataŭ la avo respondas la avino. 
— Jes, tre grandaj, - aldonas la avo, rigardante 


atente la ekranon. 
oraj aviadiloj glisas kiel paperdrakoj. 
Foje la avo faris por mi oa kam paperdra- 
ian 





kaj se mi ne povas vidi la maron, mia paperdrako 
flugos libere super la 


Eo 
5 
= 
E 

neE 
: 
i 
E 
2 
3 
e 


patron, li nepre estus 


SOBREKPEDG 
THI 
3xs ke 

A mi ĝ 
ELS) 

Fr si : 
Ear ŝi 

Li 188 8$ 
Testerzi 


8 
; 
3 
E 


E$ES 

zu 
FI- 
l 
a 
te 
H 


: 
: 
5 
18 
ŝ 
; 


kiteoii 
paj ti 
EI 
du! 
5EBL 
ks E 
lin 
 Ĵ 








i pentris la ŝipojn blankaj, sed sur mia 
bildo ili aspektas tre malgrandaj kaj postmorgaŭ 
neniu en la klaso kredos, ke mi vere estis ĉe la 
maro. Eh, se mi havus patron. 

- Ivo, lavu la dentojn kaj iru dormi, - eksonas 
rigora voĉo de la avino. 

Tio signifas, ke eĉ minuton plu mi ne povas 
resti ĉe la televidilo. Kontraŭ tiu ordono eĉ la 
avo nenion povas diri. Mi kisas la geavojn. 
tramurmuras "bonan nokton" kaj iras en 
ĉambron. 

Ekstere pluvas. La aŭtuna pluvo tamburas: kva 
2aŭ iu sur ladon jnigus maizon. Mi kuŝas sola 
en la mallumo. De la alia ĉambro alflugas monoto- 
na parolado de la televidilo. Mi ne povis fini mian 
pentraĵon pri la maro. Kion mi montros postmorgaŭ 
en la klaso? Ĉiuj infanoj komencos rakonti gri la 
somero, pri la maro, pri la montaroj... Nur mi silen- 
tos. Kvazaŭ ŝtoneto ŝtopas io mian gorĝon. Mi penas 
tragluti tiun ŝtoneton, sed vane. Ĝi pli kaj pli 
grandiĝas. Eble mi ekploros, sed tio estus ridinda, 
ja mi ne estas la avino. Ĉu la patroj ploras? Certe 
ne. La avinoj, la patrinoj ploras, sed la patroj - 
neniam! 

Postmorgaŭ, kiam sinjorino Linova demandos min: 
"Ivo, kie vi estis dum la somero kun viaj gepatroj", 
mi diros al ŝi, ke mi ne havas patron, ke mi 
neniam estis ĉe la maro, ke la tutan someron mi 
pasigis en la vilaĝo de miaj geavoj. Jes! Al ĉiuj 
mi diros, ke mi ne havas patron. 

Eskstere pluvas. La somero finiĝis. Finiĝas la 
ferio. Morgaŭ matene mi kun la panjo revenos en 
la urbon. 























inĝeniero Salvator Aguirre, la ĉef-geologo 
de la Mezamerika Naftoprospektorada Kompanio, 
Jus finis sesmonatan deĵoron en la tropika 
arbaro de Peten, situanta en la norda parto de 
Gŭatemalo. Ĉi-matene avladilo transportis lin 
al la ĉefurbo, por ke li ĝuu sian ferlon en 
malpli ŝvitiga klimato. 

Dum duonjaro ll estris skipon de geolog- 
oj, kiuj migradis kaj kampadis en plej izolitaj 
regionoj, priloĝataj de moskitoj, venenaj ser- 
pentoj kaj indiĝenoj. Tamen, plej suferigis 
Aguirre la manko de intimaj rilatoj kun virinoj. 
Kompreneble, de tempo al tempo lI havis kon- 
tekton laŭbezone, Jen kun pajlokabanaj puten- 
oj4, jen kun Iliaj samprofesiulinoj en la bor- 
deloj de Flores, sed tiuj surogatoj ne tute 
kontentigis la Inĝenieron, kiu sopiris al propra 
kaj pli-malpli konstanta kompanino. 

La suno akre brilis sur la sennuba lazura 
ĉielo dum tlu bela dimanĉa tago en GDatemal- 
wbo. Por, plene refreŝiĝi en la subita sed 
agrabla ŝanĝo de ĉirkaŭmedio, Inĝeniero Agu- 
irre decidis promenadi en la urbocentro ĝis la 
horo de tagmanĝo. Ekirante sur Avenuo 6, li 
direktis siajn paŝojn al la Centra Parko kaj 
tle sencele pasumis. Ĉar estis ripoztago, la 
stratoj eĉ en tiu parto de la 'urbo ne estis 
tro plenaj da homoj kaj veturiloj, sed li ri- 
markis, ke aliflanke de Avenuo 7 multaj homoj 
estis amasiĝantaj antaŭ la Impona fasado de 
la Ĉefurba Katedralo. Kvankam li havis neniun 
inklinon partopreni en la antaŭtagmeza diservo, 


Aguime pro scivolo transiris la strajĝri por.' 


rigardi pli proksime la homojn — efĉktive la 
virinojn — sur la granda placo. Ĝuste kiam 


li atingis la angulon de Strato 8, taksio haltis , 


ĉe la trotuar-rando, kaj alvenis elegante ves- 
tita virino, kies vizaĝo estis kovrita per nigra 
vualo. Ŝi ŝajne promenis rekte al la Inĝeniero 
~— almenaŭ Imagis Aguirre — sed, preterpas- 
ante lin, ŝi eniris la katedralon. La inĝeniero 


22 





sentis nerezisteblan tenton sekvi ŝin. La mo- 
menta ekvido, kiun li havis de ŝia vualita 
vizaĝo, vekis al li la deziron, kaj lI subkon- 
scie pensis, eĉ esperis, ke eble en tiu ne- 
akompanata virino estas promeso de lu avent- 
ureto. 

Je konvena distanco malantaŭ la vualport- 
antino, Agulrre sekvis ŝin en la malluman 
intemaĵon de la granda preĝejo, sed haltis, 
klam li rimarkis, ke anstataŭ serĉi sidlokon, 
ŝi restis staranta ĉe la lasta vico de benkoj. 
Ŝia vualo Jam estis suprenlevita, kaj malgraŭ 
la duonluma ĉirkaŭaĵo, Aguirre estis forte Im- 
presita de la beleco de ŝia vizaĝo. La Virino 
mallevis la kapon, verŝajne por eldiri preĝon; 
poste,pasante al la ĉefnavo, ŝi fleksis genuon, 
krucosignis sin kaj, ĝustigante la vualon, tur- 
niĝis por eliri. El ombra loko malantaŭ vasta 
kolono, Aguirre sekvis, ŝir, unue per. siaj 


okuloj, poste per la pledoj. Ekstere la virino 
reiris 'al la sama stratangulo, kie viciĝis tak- 


sioj, kaj eniris la veturilon, per kiu $i venis; 
ĝi evidente atendis ŝin. 

La inĝenlero, sen perdi sekundon, petis 
la ŝoforon de la sekva taksio en la vico sekvi 
tiun kun la virino. Kun rideto plena de kor 
prenemo, la taksiisto ekirigis sian aŭton. La 
unua veturilo iris okcidenten kaj post kelkaj 
minutoj troviĝis sur, la landvojo nomata Carre- 
tera Interamericana.) 

"Sajnas, ke ĝi itas en la difekto de Anti- 
gua,” diris la ŝoforo al Aguirre. "Kien vi voj- 
aĝas?" . , 

"MI planis pasiaj la tagon «en Panajachel 
ĉe Lago Atitlan," facilanime mensogis la Inĝe- 
niero. 

"Mu, ni povas sekvi tiun. taksion pli-malpli 
30 kilometrojn ĝis la disbranĉiĝo al Antigua." 

Ne estis malfacile fari' tion, ĉar la kon- 
dukisto de la unua taksio ne tro rapidis, kaj 
la ŝoforo de la vetufilo, en kiu sidis Aguirre, 





PT RSE 


prudente lasis distancon de 200 - 300 metroj 
Inter la du aŭtoj. 

li jam ruliĝis dek kilometrojn sur la ŝo- 
seo, kiam la unua taksio subite malrapidiĝis. 
Aguirre estis tiel absorbita, provante ankoraŭ- 
foje ekvidi la vualitan virinon, ke lI ne rimar- 
kis la mansignojn, kiujn la stiristoj de la du 
veturiloj interŝanĝis. 

La unua teksio tiriĝis dekstren kaj haltis 
sur la herbokovrita vojrando. Sen atendi inst- 
rukcion de sia pasaĝero, ankaŭ la ŝoforo de 
la dua auto komencis fari la saman manov- 
ron. 

"Mi opinias, ke tiu veturilo ne bone fun- 
kcias,” li diris al Agulrre. La Inĝeniero vidis, 
ke la unua taksiisto elvenis, levis la kapoton 
de sia aŭto kaj klinis sin super la motoron. 
Poste, irante al la malantaŭo de sia taksio, 
li malfermis la kofron kaj elprenis Ilarujon. 

"Vi pravas. Tiu taksio paneis.” Post mo- 
menta hezito, li demandis: "Ĉu ni ne povas 
pli alproksimiĝi kaj eble proponi helpon?” 

Antaŭ ol la lasta vorto eliris el la buŝo 
de Aguirre, lia ŝoforo gvidis sian veturilon al 
pozicio tuj malantaŭ la paneinta taksio, kaj 
elaŭtiĝis por rigardi la kaŭzon de la halto. 
Inĝeniero Agulme sekvis lin, ne tiom ekscii 
lon pri la motor-difekto, kiom por esti pli 
proksima al la paŝaĝerino. Tiu ĉi sidis trank- 
vile, tute ne okupiĝante pri la kialo de la 
paneo. ŜI ankoraŭ portis la vualon, sed ŝia 
robo estis senzorge suprentirita, lasante mal- 
kovritaj la genuojn kaj parton de unu femuro. 
ĈI-ĉion la volupt-malsata Agulrre ne povis ne 
rimarki. 

La taksiisto informis lin, ke la damaĝo 
ne estas eksterordinare grava — temas pri 
ŝirita ventolll-rimeno — sed ne estas eble 
ripari ĝin tle ĉi flanke de la vojo, kaj nek li 
nek la alia ŝoforo havas vicparton, kiu estas 
akirebla nur en garaĝo. LI atendis iomete kaj 
poste daŭrigis. "Mi bedaŭras, ke tiu pasaĝero, 
klu volas vojaĝi al Antigua devos lom atendi, 
sed ŝi certe sukcesos iri tien per unu el la 
aŭtobusoj, kiuj trafikas sufiĉe ofte sur la 
landvojo. Nu, kion vi diras, Inĝeniero, ĉu ni 
ekiru?” 

Ankoraŭfoje Agulrre ne perdis tempon por 
primediti la situacion sed proponis la ĝustan 
solvon Je la plej oportuna momento. "Ne estos 
necese, ke ŝi atendu aŭtobuson. ŜI povas daŭ- 
rigi slan vojaĝon en nia taksio. Ni faros tiun 
mallongan deflankiĝon por komplezi al ŝi. Bon- 
volu demandi ŝin, ĉu ŝi konsentos." 

La taksiisto ridetante komunikis tiun bon- 
venan novaĵon al sia sammetiano, kaj tiu ĉi 
informis sian pasaĝeron, ke ŝia vojaĝo ne 
estos interrompita. La virino lomete- levis 
sian vualon, kaj la inĝeniero interpretis la 


EV 3,4/94 


radiantan esprimon sur ŝia vizaĝo kiel indikon, 
ke lia propono estis akceptita. 

La du taksi-ŝoforoj interŝanĝis ankoraŭ 
kelkajn vortojn, kaj poste. tiu de la veturilo 
de Aguirre revenis, akompanata de la virino. 
Ŝi senvorte okupis la malantaŭan sidlokon 
apud la inĝeniero, kaj li tuj prezentis sin al 
sia nova kunvojaĝanto. Reciproke la virino 
kun la vualo sciigis lin, ke ŝi estas fraŭlino 
Consuelo Valdĉs, loĝas en la ĉefurbo kaj la- 
boras en la telefon-centralo. Vidante, ke ĉio 
estas en ordo, la ŝoforo reprenis sian lokon 
malantaŭ la stirado kaj ekveturis. 

"Ml esperas, ke mia kunveturado ne kaŭ- 
zos lun malagrablaĵon al vi, sinjoro inĝeniero." 
ekparolis fraŭlino Valdes per iom senmemfida 
tono. "Mi supozas, ke vi estas tre okupata 


"INe ĝenu vin per tio," respondis Agulrre, 
svingante sian brakon. "Mi nun havas piurse- 
majnan libertempon, kaj unu el la lokoj, kiun 
mi volas viziti, estas ĝuste Antigua, do 
mi kaptos tiun ĉi okazon ekkon! tlun histori- 
riĉan urbon. Ĉu ankaŭ vi turistas, fraŭlino 
Valdes?" 

"Ne. Hodiaŭ mi vojaĝas al Antigua, por 
festi la nomtagon de mia patrino. VI ne povas 
imagi, kiel feliĉa mi estas, ke mi ne perdos 
tempon pro la paneo, ĉar Panjo certe senpaci- 
ence atendas min por tagmanĝo.” 

Venis al Aguirre en la kapon, ke tiu afe- 
ro devas esti treege grava, se ordinara tele- 
fonistino faras multekostan vojaĝon per taksio 
anstataŭ. vetur! per aŭtobuso, sed li subpremis 
sian scivolon por daŭrigi la konversacion kun 
sia nova konatino. 

Post kelkaj minutoj la taksio eniris la 
urbeton Mixco. La ŝoforo klarigis, ke ĉar ho- 
diaŭ estas dimanĉo, la garaĝo estes fermita, 
sed !l scias, kie loĝas unu el la mekanikist- 
oj, do lI serĉos lin kaj sendos lin senpaneigi 
la alian taksion. "Por ke vi ne enuu dum la 
atendo, mi proponas, ke vi utiligu la kelkmi- 
nutan paŭzon por trinki lon. En la proksimeco 
estas restoracio konata en la tuta regiono pro 
sia eskvizita kafo." 

La du pasaĝeroj bonhumore konsentis, kaj, 
kiel ĉiam okazas en hispan-amerikaj landoj, 
la "kelkminuta" kafpaŭzo daŭris tutan horon. 
Tamen,” neniu sentis konsciencriproĉon pro tiu 
kroma malfruiĝo, nek inĝeniero Aguirre. nek 
lia ĉarma gastino, nek la helpema ŝoforo, kiu 
jam rimarkis, klam la duopo denove. enaŭtiĝis, 
ke ili nun interbabilas tute senĝene. 

Post ankoraŭ 30 kilometroj da veturado la 
vojaĝantoj atingis la disbranĉiĝon, kaj la sti- 
risto ĝiris maldekstren. "NI estos en Antigua 
proksimume je la dua." Poste, tumante sin al 
Aguirre, li aldonis: "Ĝustatempe por tagmanĝo.” 





23 





Agulrre, kvankam lI Jam scils la respon- 
don, demandis indiferente, ĉu la ŝoforo konas 
bonan restoracion en la urbo. 7 

"Certe!" entuziasme trafis la replikon la 
taksiisto. "MI veturigos vin al lokalo en tre 
trankvila periferia kvartalo, kiu ne estas frek- 
ventata de turistoj, do la etoso estos tre ag- 
rabla." 

La inĝeniero atendis proteston de fraŭlino 
Valdes, sed $I diris nenion. 

Tuj klam la veturilo haltis antaŭ Ja mal- 
granda restoracio, la ŝoforo mansignis al la 
ĉefkelnero, sendube konata al li. Inĝeniero 
Agulme kaj fraŭlino Valdes estis kondukitaj 
al tablo sur ombrita teraso, kaj la tagmanĝo 
estis senprokraste surtabligita. Nun la fraŭlino 
Valdes demetis sian vualon, kaj Agulrre kon- 
statis, ke li lom trompiĝis pri ŝia beleco en 
la malluma katedralo. Tamen, Jam komencis 
distri lin pensoj pri ŝla duone nudigita femuro, 
klun lI ekvidis en la paneita taksio. Dum la 
tagmanĝo, Inĝeniero Agulrre ne sukcesis repuŝi 
sian kulposenton, ĉar ŝajne Jam estis fuŝita 
la nomtagfesto de la patrino de fraŭlino Val- 
des. 

"Fraŭlino Valdes, vi diris komence de nia 
vojaĝo, ke vla celo tle ĉi en Antigua estas 
festi la nomtagon de vla patrino. Nun pro mi 
vi tre malfruiĝis. Ĉu ni ne aĉetu bukedon da 
floroj por prezenti al ŝi kun niaj bedaŭroj?" 
VI Ja povas uzi klel pretekston la paneon de 
vla tekslo.” 

Fraŭlino Valdes prenis lian manon kaj ti- 
ris lin al sl. Kisante lin sur la lipoj, ŝi dirls: 
"Salvador, vI nun povas forgesi pri la nomtaga 
festo.” ŜI ne devis ripeti tion; Agulre tuj 
komprenis. 

Dum la kelneroj prilevis la tablon kaj al- 
portis la servicon por kaftrinkado, fraŭlino 
Valdes forlasis la tablon pretekste, ke ŝi de- 
vas telefoni. Tio donis al la ĉiam zorgema 
Soforo okazon por fari ankoraŭ unu el slaj 
tre oportunaj sugestoj al Inĝeniero Agulre. 

"Kion vi opinias pri mallonga siesto, an- 
taŭ ol ni daŭrigos nian vojaĝon posttagmeze 
al Lago AtItiŝn? La restoracio havas dormĉam- 
brojn ĝuste «por tlu celo." "Por duopoj," li al- 
donis. "Ĉu mi aranĝu la aferon?" 

Agulrre signis akordon per nura Jesa kap- 
klino, do la-ŝoforo Iris serĉi sian amikon, la 
ĉefkelneron. Kiam fraŭlino Valdes residiĝis ĉe 
la tablo, Aguirre menciis, ke estas konsilinda 
mallonga ripozo en unu el la gast-ĉambroj de 
la restoracio. Fraŭlino Valdes ne kontraŭis, 
do, post la kaftrinkado, la paro estis gvidita 
al dometo situanta en la ĝardeno malantaŭ la 
restoracio. 


Kelkajn horojn poste, Inĝeniero Aguirre 
estis bruske vekita per forta skuado. saltante 


24 





la lampon, li serĉis sian litkunulinon, sed la 
loko, kle fraŭlino Valdes kuŝis dpud lI, estis 
vaka. Turnante sin surdorse kaj pli larĝe 
malfermante la okulojn, li vidis ŝin staranta 
ĉe la alia flanko de la lito. ŜI estis tute ve- 
stita. 

"Kio okazas, Consuelo?" li demandis du- 
ondorme. "Ĉu vl nun volas foriri? Ĉu ni ne 
pluvojaĝos kune?" 

"Me, amiko mia. Nla kuna vojaĝado jam 
finiĝis. Nun mi Iras labori." 

"Labori? Kiel? Kle? Ĉu vi devas reiri al 
la telefon-centralo en la ĉefurbo?" 

"Ne. Semajnfine mi havas alispecan oku- 
pon." Ŝia voĉtono montris senpaciencon. "Nu, 
mi petas vin aranĝi la konton, por ke vi povu 
tuj Iri. Mia taksio atendas min." 

"Konto? Klu konto? konfuzite demandis 
Agulrre. 

"Stultĉjo! Ĉu VI ankoraŭ ne komprenas? 
Ĉu vI Imagas, ke mi pasigis la tutan posttag- 
mezon en la lito kun vI senpage? VI ŝuldas 
al mi cent kecalojn“.” 

"Cent kecaloj!" Tiuj vortoj sufiĉis por 
konduki la Inĝenieron al plena veka stato. LI 
pripalpis la poŝojn de sia pantalono ĝis li tro- 
vis la monujon, elprenis kelkajn bankbiletojn 
kaj enmanigis Ilin al la virino, kiu, sen plua 
vorto, forlasis la ĉambron. 

Aguirre tiris la litkovrilon surkapen, fer- 
mis la okulojn kaj provis dormi, sed nur koŝ- 
maroj atendis lin. Klel povis okazi, ke ll es- 
tis tiel facile alkroĉita de tlu ruza puteno? 
Eĉ Je la unua vido antaŭ la katedralo! Kaj la 
paneo. Verdire, la kaŭzo estis bagatelaĵo, 
kiun lu el tiuj du komplicantaj taksiistoj estis 
devinta riparl, almenaŭ provizore. Sed ĉu vere 
okazis paneo? LI memoris, ke lI mem ne ri- 
gardis la motoron. Poste venis en llan menson 
la bildo de povra Panjo Valdĉs, sidanta ĉe la 
tablo kun malvarmiĝanta tagmanĝo antaŭ sl 
kaj demandanta sin, klal ŝia kara filino ne 
venas gratuli ŝin okaze de ŝia nomtago. La 
diablo prenu ŝin! — Se ŝi vere ekzistas. FI- 
ne, li pensis pri la cent kecaloj, kiuj tiel 
rapide forflugis el Ilaj manoj kiel samnomaj 
birdoj en la tropika arbaro. Kaj ĉio okazis 
pro tiu damninda vualo! 


kiXx 
GLOSOJ 


puteno - prostituino, ĉiesulino (preferinda 
vortformo anstataŭ "putino", registrita en 
Plena Ilustrita Vortaro). 
kecalo - (aldonaĵo al la difino en Plena 
Ilustrita Vortaro). 
1. la nacia birdo de Gŭatemalo. 
2. la monunuo de Gŭatemalo, konsistanta 
el 100 centavoj s 








DE SUR MALNOVAJ PAĜOJ F DE SUR MALNOVAJ PAĜOJ E DE SUR 


El Rigo, Latvio, ĵus venis interesa letero, en kiu oni petas 
datojn pri s-ino Milda Jakubcova, konata E-instruistino kaj 
poetino. Jen ni do aprigas artikolon pri ŝi el plumo de ŝia 
edzo. La artikolo aperis en EV N£ 2, en la jaro 1971. 


ESPERANTO EN ROLO DE 
EDZ-PERANTO 


Ĉar mi ofte kunpuŝiĝis kun homoj, kiujn interesis, kiamaniere 
efektiviĝis nia "internacia geedziĝo", mi provos pri tio ion rakonti. 
Oni diras, ke la rememoroj estas paradizo, el kiu neniu povas vin 
elpeli, do bonvolu sekvi min en la jaron 1929! 

MI parolos "per simplaj vortoj" kaj tiucele ja pleje taŭgas nia 
Esperanto, pri kiu — pli frue ol mi ekintencis ĝin ellerni — mi 
aŭdis, ke ĝi estas "simpla, facila, internacia helplingvo". 

Ĉar mi dum gimnaziaj studoj "luktis" kun t.n. klasikaj lingvoj, 
ili estis tre taŭgaj helpiloj por mia celo, nome: en la plej mallonga 
tempo la internacian lingvon — kiel memlernanto — scipovi. Kaj tial 
mi jam post du monatoj ekkuraĝis sendi al "Bohema Esperanto Servo" 
en Potŝtejn mian adreson kun la indiko de mia plaĉokupo: turismo — 
kaj atendis, sed ne ĝisatendis iun "Viktimon". Monto ne venis al 
Mahometo, do Mahometo ekiris al la monto. Mi trafoliumis ricevitan 
BES-aresaron kaj elektis hazarde trovitan adreson de iu kantema 
samideanino, kiu kolektis popolkantojn kun melodioj. 

Tiu ĉi tereno tre konvenis kaj ankaŭ plaĉis al mi. Tiam kiel 
"allogaĵojn" mi sendis nian nacian himnon 
"Kie mia hejm'?" kaj ankoraŭ du ĉeĥajn 
kantojn. Imagu nur, ĉu ne estis strange?! 
"Mi ne scias, kial la kapeto min doloras?" 

- Kaj "Mi amas vin." Tiujn ĉi kantojn mi — 
nome trovis en kleriga semajna gazeto ĈI 
"Novy lid" - "Nova Popolo", kies redaktoro 
s-ano Petr, gvidis kurson de Esperanto 
kaj la tri kantojn pro ilia facila teksto kaj 
ĝenerala kono uzis por komencantoj. 

La kapeto ne doloris, male, ĝojradi- 
ante mi enpoŝtigis mian proponon pri ko- 
respondado - kaj longe, tre longe mi aten- 
dis. ian responon. (Malspertulo povis imagi 
ke Latvio, situanta en nordo, devas 


















Ev 3,4/94 l25 





esti lando TRE malproksima, kie eble la poŝto funkcias helpe de 
glaciaj ursoj, kiuj certe estas pli mallertaj ol la niaj, aŭ eble tie 
dum nia somero estas jam vintro? Sed mi mem estis pri la Sukcen- 
lando jam bone informita fare de Pavel Fink, kiu pri Latvio verkis tre 
simpatiajn artikolojn, ĉar dum la unua mondmilito tie sian koron 
perdis.) 

Finfine kaj subite okazis t.n. "salto", ekestis "tertremo" en nia 
urbo ĝis nun neniam okazinta. En la urbo-centro mi vidis kelkajn 


grupojn de homoj kun iaj insignoj. Jes, jes, ili estis verdaj, kvin- 
pintaj steloj! Mi gape rigardis ilin kaj aŭskultis ŝokita per surprizo, 
ke mi bone ĉion komprenis - imagu nur! - ili ĉiuj parolis ja - 


germane! (Kiucele oni lernas Esperanton, se oni uzas sian nacian 
lingvon? En tiu momento mi rememoris mian paĉjon, kion li nome al 
mi diris, kiam mi al li prezentis mian semestran ateston: "Kiucele, 
knabo, ci bezonas latinan lingvon, se ekzemple mi interkomprenigi 
povas eĉ kun Ĉino, se tiu almenaŭ iom ĉeĥe parolos?) 

Do ne mirinde, ke mi disreviĝinta rapidis hejmen, sed survoje 
min atendis nova surprizo: iu sinjorino - ŝi havis la saman insignon! 
- min haltigis kaj ankaŭ germane min demandis pri "Besedni dim" - 
"Societa domo". Tie devis nome okazi renkontiĝo kun ĉi tieaj gesami- 
deanoj, kiuj bedaŭrinde plejparte ĵus libertempis ekster Brno. Tion 
mi nur poste eksciis. Do mi germane klarigis al ŝi la vojon kaj 
daŭrigis mian trotadon hejmen. 

Survoje mi eksentis konscienc-riproĉojn pro tio, ke mi tuj ne 
konstatis la memkompreneblan cirkonstancon, ke la fremduloj ne povas 
ja interkompreniĝi per Esperanto, sed en okazo de nepra bezono 
devas uzi la lingvon, kiun probable la indiĝenoj ankaŭ scipovos. Sed 
vi ja bone scias, ke pekulo ĉiam klopodas senkulpigi sin aŭ almenaŭ 
konsolas sin. per la rezonado, ke eble tiel tamen estis pli bone! 
Provu nur forkuri de via sorto! 

Post du semajnoj mi ricevis el Riga leteron skribitan per energia 
mano! Unua letero al mi el fremdlando sendita! Ĝojplene mi ĝin bon- 
venigis kiel lacegan pilgrimanton el fora lando, kiel apostolon de 
homaranismo, kiel predikanton pri la "interna ideo de Esperanto"... 
Mi vere ne povis havi eĉ ideon pri la "interna" enhavo de tiu letero, 
kies legado nur miajn harojn hirtigis. Jes, Francisko, neniam laŭdu 
la tagon antaŭ vespero! "Kie vi estis, kiam ni vian urbon multnombre 
(300 personoj!) vizitis kaj preskaŭ neniu el vi estis je nia dispono?" 
ktp. ktp. Ŝi nome apartenis al la karavano, kiu post la Universala 
Kongreso en Budapeŝto estis survoje al t.n. postkongreso en Praha... 

Ffrancisko, Francisko, kion ci nur faris? Ci ja ĝuste konsideris, 
ke tiu, kiu deziras lerni naĝi, devas en akvon salti... Ci singardeme 


26 | 


ELLU, eu 


elektis eĉ etprofundan akvon de popolkantoj en espero, ke ci ne dro- 
niĝos - kaj tamen! lu nekonata mano cin faligis en la fluejon, kies 
malmola fundo ne savis cin de tiuspecaj vundoj. Suferu nun, sed ne 
malkuraĝiĝu! Ŝi certe estas iu maljuna fraŭlino, iu komfortama sinjor- 
ino, al kiu ĉe ni io mankis - sed ŝi ja povis simple resti hejme, ĉu 
ne?! Diru, ke la afero cin ĝenerale ne rilatas, ĉar ci ja estas ankoraŭ 
ne organizita esperantisto, do ci ankaŭ neniajn devojn havas, ŝi 
turnu sin kun siaj plendoj al la klubestro kaj ŝi fajfu! 

Miia "elŝvitaĵo" foriris, sed ŝajnis, kvazaŭ iu nekonatino ne povus 
jam ĝisatendi ĝin por min tuj poŝtrevene plue insulti: "Mi absolute 
nenion komunan deziras havi kun iu neorganizita esperantisto kaj 
vian ridindan pretekston, ke vi estas ankoraŭ neparolanta, muta 
'suĉinfano', mi respondas per mia deklaro, ke mi vin per verda 
lakto ne mamnutros. Fine mi certigas vin, ke mi vian landon neniam 
vizitos kaj vin ĉiujn el via dormo ne vekos!" 

Mil diabloj! Ĉu mi bezonas iun, kiu min veku?! Sed atenton, 
Francisko! Ci ja legis, ke en la internaciaj rilatoj ĉiu civitano 
devas esti kaj agi kiel konsulo de nia respubliko... Do ci havas ja 
ankoraŭ noblan taskon kaj ci certe ankoraŭ ion sukcesos respondi. 
Ci ja ŝin tute ne konas, do jen ia tia "kroĉilo"! Nu bone: 

"Nia respubliko pro siaj natura beleco kaj multegaj vidinaĵoj 
npre ne meritas, ke iu ĝin pro iu persona nur malagrablaĵo ekmalamu" 
- predikis mi kiel turisto - "kaj povas ja iam eĉ okazi, ke vi ne 
povos ĝin eviti, ĉar ĝi estas ja "la koro de l' Eŭropo" - (oni devas 
nur la koron ektuŝi!) - "do vi probable iam devos ĝin almenaŭ trave- 
turi, nu kaj por tiu iam tamen ebla okazo - mi hodiaŭ proponas min 
tute je via dispono... kaj finfine mi permesas al mi ankoraŭ almeti 
foton, por ke vi sciu, kun kiu vi havas t.n. 'honoron' korespondi"... 
Nu diru, ĉu mi ne estis diplomato en rango de 'konsulo'? 

"Ssehr honorisch! (Germane: tre granda honoro!) Nun mi jam scias, 
kun kiu mi havis la "honoron" krom via skribmaŝino kaj tre interesa 
"propramana" subskribo... Sed mi devas interalie ankoraŭ pri io tre 
grava vin atentigi, nome, ke mi unue estas sovaĝa ekzemplo en homa 
zoologia ĝardeno, due, ke vi neniam igos min manĝi el via manplato 
- kaj trie, ke vi neniam sukcesos min kapti, ĉar mi estas kapabla 
eĉ al metamorfozo - nome: en venton! Do ne esperu!" 

Mi dankis pro ŝia foto, kiu ŝajnis al mi tre "suspektinda" kaj 
kuraĝe daŭrigis nian skriban duelon: "Ho, kial ne esperi? En niaj 
zo-oj estas ja malsovaĝigitaj jam bestoj, tial necesa estas nur 
pacienco - kaj rilate la venton: Ĉu vi ne scias, ke la mitologia 
dio Aeolus tenis la ventojn - en sakoj?! Do, bezona estas ree nur 
sperto. Sed mi havas hodiaŭ al vi jenan demandon: Ĉu vi en 





Ev 3,4/94 B7 


Brno ne demandis iun pri la vojo al "Besedni dim?" 

"Kompreneble, ke ni ĉiuj ja devis ĝeni multajn homojn, do ankaŭ 
mi tion multfoje faris, sed VIN MI NE demandis, ĉar via devo tiam 
estus ne nur la vojon al mi montri kaj forkuri, sed min ĝis tie akom- 
pani, ĉu vi komprenas, knabeto?" 

Kaj tiuspecaj leteroj - ambaŭflanke avide atendataj - rapide kaj 
seninterrompe flugis inter Brno kaj Riga kiel tenisa pilko ĝis la 
finrezulto "fifteen-fifteen". 

La pulvo elĉerpiĝis kaj la batale ondiĝanta nivelo de nia kores- 
pondado kvietiĝis. Por plua korespondado ni ŝanĝis la temojn inform- 
ante unu la alian pri niaj infanaĝo, vivkondiĉoj, okupo, ktp. Recipro- 
ka komprenemo kaj fina toleremo plus ambaŭflanka bona volo triumfis 
kaj en la jaro 1930 mia korespondamikino - antaŭ siaj du kursoj 
laŭ ĉe-metodo en Warszawa - vizitis Brnon kaj Altajn Tatrojn. 

En Brno - dum kunveno en kafejo Savoj - mia gasto surprizis 
per sia nevenkebla elokventeco ĉiujn ĉeestantojn tiomgrade, ke 
s-ano Sonnenfeld demandis ŝin, ĉu ĉiuj Latvinoj estas egale akraj? 
Mi? Mi estas ja la plej milda el ĉiuj Latvinoj, rebatis la demandit- 
ino. - Tial mi neniam edziĝus al Latvino, kapitulaciis s-ano Son- 
nenfeld. Sed sinjorinoj ŝin pli favoris kaj s-anino Strejĉkova donis 
al ŝi sian foton kun jena dediĉo: eKun deziro, ke vi por ĉiam restu 
en Brno." 

MNi vizitis ankaŭ nian folkloran moravian Slovakion kaj en la 
urbeto Nivnice, naskiĝloko de nia fama pedagogo Jan Amos Komensky, 
ni havis eĉ okazon ĉeesti baptofeston en amika familio. Tie okazis 
unu epizodo, kiun mi neniam forgesos: Ĉar Milda la paroladon ne 
komprenis, la gepatroj de la baptito admonis min, ke mi mem priservu 
ŝin per dolĉaĵoj kaj bakaĵoj. Do mi proponis ilin popece kaj la trian 
aŭ kvaran porcion mi akompanis per jena vorta venko: "Nu vidu, 
karulino, vi jam ankaŭ el mia mano manĝi lernis!" 

Kion ankoraŭ aldoni? Post plua jaro - 1932 - okazis nia edziĝ- 
festo, dum kiu ni kompreneble kantis, ĉar kantoj nin ja interkompren- 
igis. Tial ankaŭ vi, precipe nia junularo, ne malatentu la popolkantojn 
kaj nun provu kun ni kanti nian propran kanton en nia familia lingvo 
Esperanto! Ĝia melodio estas konata laŭ "Volga, Volga, matj rodnaja" 
- do: 

Amas vin, ho kara mia, amos vin mi flame nur, 
lingvo ligis harmonia nin por ĉiam eĉ sen ĵur'. 
Nur aferon nian ami mi permesas por la bon' - 
por ĝi devas koroj flami kaj labori sen admon'! 


Jakubec Frantiŝek 


28 
































Aŭstralia/Hungara/Slovaka firmao 
T H.E B MA LL 


PROPONAS AL VI KURACAJN KOSMETIKAJN PRODUKTOJN 
faritajn el kuraca akvo el Dudince kaj el natura vino: 
Thermal-kremo estas kontraŭ reŭmat-doloroj 
- ĝi krome akcelas kuracadon de postakcidentaj statoj kaj 
taŭgas ankaŭ kiel sporta masaĝa kremo. Bonan efikon kon- 
firmis 804 de pacientoj (testita en Aŭstralio kaj Hungario) 
Thermal-kremo por haroj - enhavas mineral- 
ojn, vinon, proteinojn, vitaminojn E kaj B, oleon el maizaj 
burĝonoj, abelproduktojn kaj aliajn naturajn substancojn. 
Pro la konsisto kaj Ph konvenas ankaŭ por infana haŭto, 
efikas kontraŭ falantaj haŭteroj, harelfalado, harfendado. 
Rekomendata estas en kombinaĵo kun Thermal-ŝampuo, kiu 

enhavas la samajn bioaktivajn substancojn. 





Thermal-ŝampuo nutras kaj ŝirmas harojn 
kaj la harhaŭton. Ĝi preventas kontraŭ falantaj haŭteroj, 
haŭtelfalado, ĝi stimulas harkreskadon kaj konservas la 
frizaĵon. Ĝi konvenas por ĉiuj tipoj de haroj. 


Thermal-banŝaŭmo subtenas kontraŭreŭ- 
matan kuracadon en kombinaĵo kun Thermal-kremo. Ĝi kon- 
venas por ĉiutaga korplavado eĉ ĉe sentema haŭto kaj 
taŭgas ankaŭ kiel raz-ŝaŭmo. Ĝi enhavas B-vitaminojn kaj 
taŭgas por ĉiuj tipoj de haŭto. 
Thermal-herpes-kremo estas uzata ĉe 
herpeto — 3-5-foje tage ŝmiri la atakitan lokon. Ĝi enha- 
vas bioaktivajn efikajn substancojn, metalo-proteinojn. 


Thermal migren-kremo efikas ĉe kap- 
doloro. Oni ŝmiras per ĝi tempiojn kaj kolan parton de la 
vertebro. 


Liveras: Inĝ. Jan Gallo, 962 71 Dudince, Slovakio, Tel.0856/93437 


LIBERVOLAJ MONDONACOJ: ĈEĤIO KAJ SLOVAKIO: Ci- 
ganikova 50, Ĉada 90, Ĉech 100, Drbohlavova 100, Hasala 50, Kovafik 50, KusY 50, 
Kremerova 100, Lyŝ$ 100, Lamaĉka 30, Malinova 200, Mikolajkova 200, MuZlay 50, 
Novakova 50, Nosek 30, Pecak 100, Pelclova 100, Ĥezaŭ 50, Pokomy 100, Popelka 
100, Rychlik 200, Sladeĉek 20043004100, SmĉiY 50, Szappancsik 100100, Ŝaturova 
100, Ŝtefanova 100, Ŝturman 100, Toman 60, Tomiŝek 100, Vacha 60, Vaŝiĉkova 50, 
Vesely 250, Vomaĉka 100, Vyzvary 50, Vyzvaryova 50, Wertlenova 50, Zaoral 50. Se 
ies donaco ne estis anoncita, bv. skribi tion'al s-ro Vaŭa (Dudince). Koran dankon! 


Ev 3,4a/9a |29 










































































ESTRARO DE TEVA 


TO: Christopher, Saint Columba's College, Rathfarnham, Dublin 16, Irlando 
FOIL VO enox, Clayton House, Gutledon, Leek, Slafis STI3 ISR, Britio 
SEA SEGO. Lilia Fabretto, viR P. Cartoni 12, C.P. 5050, 00152 Romo, Italio 
KASISTO: Wiliam Parrotj 15. Aldborough Court, Doglas Avenue, Exmouth EX8 2HA, Britio 
TEVA-I FOSTGIRKONIO: 27 141 8907 


kkx 


Landaj Reprezentantoj — Perantoj de TEVA: 


Albanio: S-ino Rita Permeti, Rruga "4 Deshmoret" P. 11/B, Shk. 5, Ap.20, TIRANE 
Argentino: S-ino Clara de Hess, Bolivar 6339 B, RA - 1875 WILDE (B.A.) 
AŭstrallO: S-ro Bob Felby, 6 Dorset Street, Semaphore Park, S.A. 5019 
Aŭstrio: Mag. Walter Klag, Rudolfinergasse 8/11, A - 1190 WIEN 

Belgio: Camiel De Cock, Vorse Beemden 7, 2980 ZOERSEL, Belgique - Belgiĉ 
Bjelorusio: Landa Reprezentanto-Peranto de TEVA serĉata! 

Bolivio: Wilhelminne Verhaaf, Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMA, Bolivia 
Brazilo: Onei Boracini, Caixa Postal 16, 15001 SAO JOSE DO RIO PRETO-SP 
Britio: S-ino Pat Search, 30a Arlington Gardens, aliteborough, NORFOLK, NR172NE 
Bulgario: Ganĉo Lazarov Damjanov, Makariopolski 7, BG - 6000 KAZANLAK 
CeRNio: Adolf Vesel$, poŝt. pf. 77, 623 00 BRNO 

Danlando: Ejnar Hjorth, Christiansgade 38 2., DK-9000 ALBORG, tel. 9813 4040 
Finnlando: S-ro Lasse Kivisto, Kivistontie, SF - 055 100 HYVINKAA 51 
Francio: Tean-Roger Chesle, 22 rue de la Mairie, F - 22650 PLOBALAY 
Germanio: Claudia Trochold, Klein-Gronland 9/157, O-9B00 REICHENBACH 
Grekio: S-ro Todorakopulos Evangelos, Eaku 21, N. Liosia, 131 22 ATHINA 
Ĥindio: SS. John Bosco, N? 1174 BI. 68, V.O.C. Nagar, Tondiardet, MADRAS 81 
Hispanio: S-ro Luis Armadans, PI. Sagrada Familia, At, 38, BARCELONA 13 
Hungario: D-rino Miria Papp, Kalvĉria 96/D, H-6500 BAJA, Hungario 

Irano: S.N. Mozaffari, P.K. 11365/5935 TEHERAN, lrano 

Christopher Fettes, „Salt Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16 
Mark. Steinberg, P.O.K. 9137 (K. Eliezer 35157), IL-31091 - HAJFA 
Italio: S-ino Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12, C.P. 6050, 1-00152 ROMA 
Japanio: D. McGill, Kyoto Syudoin, 701 Momi-Tyo, Ohara, SAKYO-KU, 601-12 
Jugoslavio: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU-110 70 NOVI BEOGRAD 
Kanado: Normand Fleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quĉbec, H2G 2R8 
Kolombi Inĝ. Libardo Mejia, Apartado Aĉreo, 3525, CALI, tel. 53-1627 
Kostariko: Danilo Oviedo Quesada, apartado 69, PASO CANOAS, 8255 C.R. 
Litovio: Litova Esperanto-Asocio, 3000 KAUNAS-C, ab. k. 167 

Meksikio: Angel Segura, Apartado Postal M - 20003, MEXICO 1 D. FR. 06000 
Nederlando: TEVAN, poŝtfako 399, NL-3740 AJ BAARN, pĉk. 35 58 335 
Norvegio: kiell Peder Hoff, Bjorkenes, N - 1970 HEMNES I HOLAND 
Nov-Zelando: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre. Browns Bay, AUCKLAND 18 
Pakistano: 8. A. Farani, House N? K-18, Machine Mohalda N? 3, JHELUM 
Peruo: Inĝ. P.F. Comacho Daza, El Boulevard 131 Monterrico, LIMA 33, PERU 
Pollando: Pola Bojarowska, ul. Dvorcowa 44/26, 10-437 OLSZTYN 
Portugalio: Portugala E-Asocio, Rua Dr. Joŝo Couto 6 r/c A, 1500 LISBOA 
Rumanio: F-ino Florina A. Bolos, str. Padin 25-B1 D6 ap 68, 34100 CLUJ-NAPOKA 
Slovakio: Olga Novotnŝ, Riznerova 2, SK - 811 01 BRATISLAVA 
Svislando: Nancy Fontannaz, Ruisselet 9, CH-1009 PULLY 

Sudafriko: J.P. Hammes, 30 Olienhoutstr. 3, Wilropark - 1725, ROODEPORT 
Svedio: Henrik Karison, Fimongatan 12, S - 590 40 KISA 

Tajlando: Pho Thamkhajadpaikun, 42 Ari Samphan 5, Rama 6rd, 10400 BANGKOK 
Togo: Gbeglo Koffi, B.P. 13 169 Nyĉkonakope, TG - LOME, Togo 

TuNizio: Abderrazak Tabka, Rue Bizerte 72 bis, 4070 M'SAKEN 

Ukrainio: Miĥail Lineckij, p.k. 539/1, 254200 KIEV-200 

Usono: S-ino Maya Kennedy, 669 Coventry Road, KENSINGTON, CA 94707, U.S.A. 
Venezuel David G. Valecillos, Calle 79-3-C-72 MARACAIBO - 4002 
Vjetnamo: Nguyĉn Long, 50/6/9 Nguyĉn Dinh Chiĉu, P.3, QUAN PHU NHUAN 
Zairio: Nsimba Mfumi Ndogala, poŝtfako B.P. 1323, KINSHASA 1 


kxkx 


EV 3,4/94  PRESO/TLAĈ: AGROKOMPLEX NITRA 31 


























Esperantista 
Vegetarano 


ADMINISTRACIO: 


Esperanto-Klubo, P.O. Box 8 
SK - 962 71 DUDINCE, SLOVAKIO 










(SENDAS/ODOSIELATEL:) 


NOVINOVA ZASIELKA 


Podavanie novinov$ch zasielok povolenĉ 
OZ SsRP B. Bystrica ĉ.j. 2115/93 PTP 30.6.1993 





