


ESPERANTISTA 


| 
| VEGETARANO 





BULTENO DE LA 


Tutmonda Esperantista Vegetara Asocio 


NUMERO 30 — JANUARO 1981 


TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARA ASOCIO (TEVA) 
(fond, en 1908; en kunlaboro kun IVU k, UEA) 


Prezidanto: Ernesto Vdha, CS — 962 7I vUvINCE, Slovakio, Ĉeĥoslovakio, 


kasistino; S-ino O,Landheer v,d,Vies, Bauerlaan 7, NL-2111 AT AERDENHOUT 
(Pĉk 4416682; Amro-Bank n-ro 44,71.08,646, ĝir.8238, Gr,Houtstr,,llaarlem) 


Generala Sekretario: C,Fettes, St Columba's College, Dublin 16, Irlando, 


Redaktanto de "Esperantista Vegetarano": Ernesto Vala, 
Eldonanto de "Esperantista Vegetarano": Christopher Fettes, 


La bulteno aperas kvaronjare, en Januaro, Aprilo, Julio kaj Oktobro, 
Pri nericevo de la bulteno, bonvolu informi la Ĝeneralan Sekretarion, 


Landaj perantoj de TEVA 

ARGENTINO: Domingo Romera, 1416 A.Magariĥos-Cervantes 2650, Buenos Aires, 
AŬSTRALIO: Bob Felby, 11 Clare Street, ATHOL PARK, S.A, 5012, 

AŬSTRIO: A.Janus, Esperanto-Centro, A-3272 NEUSTIRT, 

BELGIO: Camiel de Cock, Vorsembeemdenveg 7, 2241 ZOBRSEL; pĉk O00-133060-73 
BRAZILO: Kim Ribeiro, Rua Jomo Alfredo 844 Apto 11, 90 OOO PORTO ALEGRE RS, 
BRITIO: Alan Clough, 20 White Cliff Way, FOLKESTONE, Kent, 

BULGARIO: Marin C.Petkov, Vegetara Sekcio de BEA, Poŝtk.66, 1000-SOFIA, 
ĈEĤOSLOVAKIO: Ernesto Vana, 962 71 DUDINCE, Slovakio, 

FINNLANDO: Lasse Kivist, Kivistdntie, 05510 HYVINKAA 51. 

FRANCIO: S-ino Alida Duran, Villelongue del Monts, 66 740 ST GENIS, 
GERMANA DEM.RESP,: Erich Wlrker, Klein-Grŝnland 9, 98-REICHENBACH/Vogtl, 
GERMANA PED.RESP,: T.Wilhelm Teich, Postfach 10 14 41, 4100 DUISBURG 1, 
HISPANIO: Lluis Armadans, Pl,Sagrada Familia, 4,4“,3“, BARCELONA-13, 
HUNGARIO: Julio Benik, Kis u,4, 2600 VAC, 

IRLANDO: Christopher Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16, 
ITALIO: Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, 14100 ASTI, 

IZRAELIO: Mark Steinberg, HAIFA, Kiryat Eliezer 35157, 17 Hapartizanim, 
JAPANIO: Imai Masaki, Itizaki 2-2-19, Minami-ku, 815 HUKUOKA-SI, 
JUGOSLAVIO: Petar Levar, 43361 KALINOVAC, 

KANADO: G, du Temple, 765 Braemar Avenue, RR/2, SIDNEY, B.C, V8L~-381, 
KOLOMBIO: Libardo Mejia, Apartado Aereo 3525, CALI, 

NEDERLANDO: S-ino O.Landheer, Bauerlaan 7, 2111 AT AERDENHOUT (ĝir.8238), 
NORVEGIO: S-ino Bjorg Norsted, Skŝraasen 2, 1620 GRESVIK, 

NOVZELANDO: S-ino Mavis Gibson, 46 Holly Street, Avondale, AUCKLAND 7, 
POLLANDO: S-ino Halina Taras, Lumumby-str, 29/16, 10-207 OLSZTIN. 
PORTUGALIO: Portugala Esperanto-Asocio, Rua Dr J,Couto, 6 r/c A, LISBOA 4, 
RUMANIO: Radu Patragcu, Str, Pomp. Manoliu, G2-Ap.75, 73294, BUKURESTI, 
SOVETIO: S-ino Angele Judickiene, a,d,871, 232044-VILNIUS-44, 

SRILANKO: U.L.P.P.Gunewardena, Panapatiya, KAHAWATTE, 

SVEDIO: Henryk Karlsson, Fimongatan 12, 590 40 KISA; ĝir.172716-3. 
SVISLANDO: S-ino Gertrud Weigelt, Gurtengartenstrj2, 3028 SPIEGEL b,BERN, 
USONO: James Parkerson, 1207 Grace Street 48, BAKERSFIELD, CA 93305, 
VENEZUELO: David Valecillos, Calle 79 nro 3C-72, MARACAIBO-4002, 

ZAIRO: Nsimba Mfumu Ndongala, B.P.1323, KINSHASA 1. 


























144 ATENTU, LONACONTOJ; Sendante mondonacojn al la kasistino, nepre ne 
utiligu enlandajn ĉekojn; sendu ilin per internaciaj poŜtmandatoj, 


La kovrilon desegnis esperantista vegetarano, Jan Schaap (NL), 





VORTOJ DE LA REDAKTANTO 


Karaj Geamikoj, 

post la festaj tagoj de Kristnasko, Jarfino kaj Novjaro, dum 
la longaj vintraj vesperoj, espereble vi povos dediĉi ioman tem- 
pon ankaŭ al niaj aferoj, al niaj problemoj: — kie kion fari, kie 
kaj kion plibonigi. — Jes, kaj kiel ni kutimas diri: Pli multaj 
homoj scias pli multe, se vi — do — havos bonan ideon, komu- 
niku ĝin al ni, kaj vi certe havos el tio ĝojon, ke vi ankaŭ per 
briko helpe kontribuis al konstruado de nia komuna afero. 

Kiel vi vidas, pliboniĝadas la ĝenerala aspekto de nia bulteno 
— kion vi jam certe ankaŭ konstatis, — kaj espereble nia afabla 
eldonanto, s-ro Fettes (posedanto de pluraj belsonaj titoloj 
funkciaj, havante tiel multe da devoj por unusola persono), zor- 
gos pri tio, ke jam ne aperadu sur la paĝoj de nia bulteno peto- 
laĵoj de la ““preseja koboldeto”” en formo de oftaj preseraroj, 
kiuj min multe ĉagrenas, ĉar la legantoj povas havi impreson, 
ke tiuj estas atestiloj pri miaj lingva kaj redakta kapabloj... 

Menciante nian bultenon, ni diru tuj ĉi-tie, ke la prudento 
konsilas al ni, resti ĉe kvarfoja ĝia eldonado pojare, kaj ne ses- 
foja, kiel ni antaŭ nelonge planis. Ja nun jam ni estas (la Estra- 
ro) tre okupitaj, kaj la pli ofta aperado donus al ni ne nur pli, 
sed eĉ multe pli da laboro administra, redakta, ekspeda, ktp., 
sed ankaŭ pli da elspezoj ĝenerale, kaj tiuj en la lasta tempo 
danĝere minacas per sia kreskanta tendenco tutmonda nenur en 
presaferoj, sed ankaŭ en la poŝtaj. — Espereble vi tion ĉion an- 
kaŭ afable komprenos, ke ni devas alkonformiĝi al la postuloj 
de la nuna ĝenerala ekonomia premo. 

Kompreneble ni povos esti feliĉaj, se ni sukcesos eldoni kvar 
numerojn pojare, kaj precipe, se tio povos okazi regule, kio 
estas certe kaj nia kaj via arda deziro. 

Ni staras sur sojlo de nova jaro. Rerigardante al la pasinta ni 
povas diri: ““Dank” al Di”! — Ja ankaŭ la proverbo diras: ““Se 
fino bona — ĉio bona”. — Kaj koncerne tiun ĉi novan jaron, 
— oni kutimas diri: Kun Nova Jaro per novaj volo kaj energio 
komenci novan laboron! — Do ni ankaŭ tiel, per viaj helpo kaj 
kontribuado ne nur skriba... 








Kaj fine de miaj vortoj mi ne forgesu: La Estraro de TEVA 
deziras al vi ĉiuj ĉe komenco de Nova Jaro ĉion la plej bonan, 
— ĉefe sanon, kontentecon kaj daŭran mondan pacon! — Kaj 
tion ĉion ankaŭ aparte kaj persone deziras 
amike via 

Ernesto Vaŭa. 





VORTOJ DE LA ELDONANTO 


Jen la unua numero de nova epoko en la historio de nia bulteno — 
epoko da regula aperado! Mi esperas ke la lasta numero plaĉis al vi, 
malgraŭ la eraroj pri kiuj la Redaktanto jam skribis. El tiuj, kelkaj 
(sur paĝoj 2, 5 kaj 27) estas miaj, kaj pro ili mi pardonpetas. ““Hasta 
laboro — sen ia valoro”: tiun proverbon skribis al mi nia Redaktanto; 
sed ĉar preskaŭ ĉiuj laboroj en mia vivo devas esti hastaj, mi preferus 
diri: ““Hasta laboro — ebla kaŭzo de ploro””; kaj mi aldonu: “Pli bo- 
ne estas labori ol senutile plori” — kaj tio, karaj legantoj, estas invito 
al ĉiuj helpemuloj ke ili kontaktu nian Prezidanton kun siaj propo- 
noj. Nur dank” al tia helpo ni povos certigi seneraran numeron; sed 
intertempe mi enmetas sur aparta folio korektojn de la eraroj en n-ro 
29. 

Lasta noto: sur alia paĝo vi vidos foton de kelkaj TEVA-anoj; mi 
multe bedaŭras ke maldekstre troviĝas nur la duono de mia kara ami- 
ko d-ro Toŝev, sed ĉar li valoras du aliajn homojn... 

C.F. 


La Estraro de TEVA al ĉiuj niaj afablaj Membroj kaj Simpatiantoj, kiuj per 
siaj donacoj subtenadas nian Asocion, sincere dankas kaj deziras ĉion bonan 
en la Nova Jaro, ĉefe sanon, kontentecon kaj PACON! 


Niaj novaj af.membroj-legantoj petu la Indekson al EV n-roj 1-25, el kiu ili 
povas ĉerpi konojn pri tio, kio estis publikigita en tiuj jaroj (ekde 1971) kaj 
certe ili trovos artikolojn, kiujn ili deziros tralegi, esti informita kaj scii pli 
multe. 

Skribante al nia redakcio, subskribu vian leteron klare kaj legeble, kaj in- 
diku ĉiam ankaŭ vian plenan adreson eze, en la letero! — Same sur la kover- 
to skribu nian adreson ĝuste, kaj ne forgesu aldoni la poŝtan kod-numeron 
kune kun la internancia landa signo, do: CS-962 71 DUDINCE, Slovakio, 
ĈSSR. 


MORTANONCOJ 


En la antaŭa n-ro de EV ni anoncis la forpason de s-ano Emil 
Dudek en Pusta Rybna, ĈSSR. — Jen, en tre mallonga tempo 
sekvis li ankaŭ lia fidela edzino, s-ino Anna Dudkova, 81-jara. 

Ŝi povis ankoraŭ sendi kelkajn paketojn al nia redakcio por la 
TEVA-arĥivo kun libroj, notoj, gazetoj, — kvazaŭ antaŭ- 
sentante la baldaŭan post-sekvon de la bona edzo... 

Ankaŭ el Sovetio venis anonco pri forpaso de s-ano Alekse- 
jev, 80-jara. 

Kaj plua tre malĝoja devo estas antaŭ mi: transdoni lastan sa- 
luton al ĉiuj. — Jes, antaŭ mi estas poŝtkarto, sur kiun mi tuj ĉe 
tralego notis: ““Ĉu ne la lasta?” 

Poŝtkarto kun glumarko de la UK en Stokholmo, adresita al 
mi kiel ĉiam kaj kutime, kaj kun la sama komenco, el ia 
altruisma-bonfara “hejmo” Hof Heilenbergen en Federacia 
Germanio, de Adolf Mosch. — Sed rakontu la poŝtkarto mem: 

““Heilenbergen, 7.IX.1980, posttagmeze antaŭ la 1-a. — Kaj 
la Patrino-Suno brilas! 

Kara ĉiama hom-frato Ernesto! 

Antaŭ horo frapis min la — ““mortado”, eke, kaj admonis 
min: ““Adiaŭu de ĉi-tiu mondo!”” — tiele bela kaj malbela, bona 
kaj malbona, — ververe perfekti; 

“Manĝu, — manĝu!” — Oni konsilas-admonas, sed la 
korpo-organismo jam delonge kontraŭe diras... 

Kaj mi mem, nu,— kred-scias: Proksime estas la fino! 

Do vi kaj ĉiuj-ĉiuj daŭrigu la ĝustan vojon de la justeco kaj 
veremeco en la mondo kun eterna paco kun interkompreniĝado 
de popoloj. 

Tio gvidu vin al amo kaj amikeco kaj solidareco! 

Kiel jam delonge faris via — kiel ĉies — hom-frato AMo. 

Korsalutojn kaj bondezirojn al vi, — al ĉiuj, al ĉiuj!!”” 

Li forpasis en sia 90a jaro. 

Do mi transdonis liajn lastajn vortojn ankaŭ al vi. — Vere, tiu 
poŝtkarto estis la lasta al mi, — mia responda al li restis seneĥa, 
mi skribis denove, kaj tiu jam revenis... Mi rememoris nian kar- 
memoran Milda-n Jakubcova, ankaŭ antaŭ-nelonge forpasin- 
tan, sur kies ŝranketo ĉe-lita oni trovis poŝtkarton por mi adresi- 
tan kun adiaŭo kaj noto: ““Kiam vi legos tiujn ĉi vortojn, sciu, 
ke mi jam mortis.”” — Jen, la herooj de la vivo! — Ili ripozu pa- 
ce! 





-erva- 


DOM 
KOPERNIKA 


diu ~ 


Julio 1980: partoprenantoj de nia kongreso en Pollando. 








Por meditado dum longaj vintraj vesperoj 


ĈU NI VERE ESTAS VEGETARANOJ? 
““Beston iuj ne mortigas, sed sian fraton jes”... 


Ofte oni aŭdas fanfaronadon pri vegetarismo, kvazaŭ ni, vegetara- 
noj, estus iel pli alte starantaj, ol la ceteruloj — nevegetaranoj. Ĉu ve- 
re sufiĉas ne manĝi viandon, ne trinki alkoholaĵojn, ne fumi, por esti 
vegetarano? Jes, ni ne emas kaj ne volas mortigi. Bone. Sed, ĉu ni cer- 
tas, ke ni ne pluuzas niajn mortigajn ilojn, ke ni jam ““senarmiliĝis””? 
Ke ni jam vivas en pura, bona najbareco kun ĉiuj? Ekkoleriĝinte, ĉu 
la venenaj sagoj el la okuloj ne efikas mortige? Ĉu ofte la buŝo ne 
bombardas furioze, forgesinte, ke ĝia tasko estas nutri (senmortige) la 
korpon, krei kaj subteni mildajn interrilatojn kun ĉiuj, transdoni pru- 
denton kaj scion disponatajn, k.t.p.? Ĉu la voĉtremoj agrable tremi- 
gas la korojn, aŭ male, eksplode batigas ilin? Ĉu niaj vortoj estas elik- 
siro por la animo de l” aŭskultantaj oreloj, aŭ vomaĵo, malpuriganta 
ilin? 

Ĉiuj ĉi niaj malbonaj armiloj vidigas nin, kiaj vegetaranoj ni 
estas... Sed... ekzistas en ni ““kaŝejoj””, nur al ni konataj, kiuj provi- 
zas nin per sekretaj murdarmiloj, — niaj pensoj, de neniu videblaj, 
aŭdeblaj. Per ili ni kaŝe militas, eĉ dormante. Per ili ni ofendas, mal- 
kuraĝigas, ni juĝas, akuzas, ni estas senindulgaj, ni laŭvole ĉagreni- 
gas, plorigas, malesperigas. Ja, ĉiuj ni jam scias, ke penso estas la plej 
potenca forto. Kaj la sentoj? — La koro kun siaj mortigaj sentoj? Ĉu 
mi nombru? Ve! — Ĉiuj ni konas tiujn mortigajn sentojn, kies vikti- 
mo estas, krom ĉiuj aliaj, antaŭ ĉio — ilia posedanto mem! Jes, jes, 
— per siaj venenaj sentoj tiu malrapide sed senevite mortigas sin 
mem! 

Ĉu do ni, fakte, estas vegetaranoj? Ne, ĉiam ankoraŭ ni ne estas ve- 
getaranoj, nemortigantoj! Kiam nia interno vegetaraniĝos, ĉesinte 
mortigi per la menciitaj mortigiloj, nur tiam ni inde estos veraj, per- 
fektaj vegetaranoj. Kaj ankoraŭ io: ĉe certaj vegetaranoj ankoraŭ 
ĉiam vivas la kaŝita deziro pri iuj nevegetaraj manĝaĵoj. La deziro vi- 
vas subpremata sed ne ŝanĝita, ne evoluinta, kiel evoluis la penso. 
Kiam tia deziro malaperos, nur tiam tiuj havos la rajton nomi sin VE- 
GETARANOJ! 

Ruĵa Ĉerneva, Sofio, Bulg. 


DUA INTERVJUO KUN D-RO DUŜAN MAKOVICKY 


kaj — bedaŭrinde — la lasta. — En la 17/18 n-ro de nia bulteno ni alportis la 
unuan. Poste ““perdiĝis”” ie survoje al la eldonanto la materialoj por la tiama 
n-ro de EV., inter ili ankaŭ tiu ĉi intervjuo. — Bonŝance ĉe la aŭtoro estis 
kopio, do la intervjuo tamen nun — malfruiĝinte — venas. — Ĝi servu kva- 
zaŭ nekrologo omaĝe al D-ro Duŝan Makovicky, (intertempe forpasinta), 
kiu estis nevo de tiu D-ro Duŝan Makovicky, kiu estis la persona kuracisto de 
nia unua Prezidanto, L.N.Tolstoj. 

Demandanto: S-ro Doktoro, fine de la unua intervjuo vi afa- 
ble promesis rakonti pri okazintaĵoj, kiuj povus interesi la legan- 
tojn de l” Esperantista Vegetarano. Dum la intervjuo vi menciis 
ankaŭ vian trijaran studadon de medicino en Budapeŝto. Ĉu tie 
okazis io interesa? 

Respondanto: Ho, jes! — Fine de la sesa semestro en Junio 
1914 okazis niaj inform-ekzamenoj, t.n. kolokvioj pere de la fa- 
ma fakulo barono Eotvos Lorand pri fiziko. Kiam en la ekzame- 
nejo mi estiĝis la sekvonta ekzamenito, lia ekscelenco kun mir- 
ŝajna voĉo duon-laŭte kaj kap-balancetante legis mian nomon 
“Ma-ko-vic-ki”” kaj demandis tuj min: ““Ĉu tiu D-ro Makovicky, 
la estinta persona kuracisto de grafo Tolstoj, parencas al vi?” — 
Jes, via ekscelenco, mi respondis, — li estas mia laŭpatra onklo 
kaj li invitis min, pasigi parton de miaj someraj ferioj ĉe li en Ja- 
snaja Poljana. Do mi en la dua duono de Julio veturos tien.” 

“Interesa, interesa,” — rimarkis lia ekscelenco kaj komencis 
min ekzameni ne pri fiziko, sed pri aferoj, rilatantaj mian voja- 
ĝon, inter-alie pri la direkto kaj pri la sam-momenta hor- 
diferenco en Jasnaja Poljana kaj Budapeŝto... Fine de tiu ĉi 
amik-etosa interparolado lia ekscelenco prenis mian indekson de- 
sur la tablo kaj atestis en ĝi la sukcesan rezulton de mia inform- 
ekzameno pri fiziko kaj transdoninte ĝin al mi, li deziris feliĉan 
vojaĝon kaj agrablajn feriojn... 

Do mi la unuan fojon spertis,la — kvar jarojn post la morto — 
ankoraŭ ekzistantan nimbon pri-tolstojan, kunlige kun nia fami- 
lio. — La kun-ekzamenitoj envimiene esprimis al mi sian miron 
pri mia hazarda boriŝanco ekzamen-rilata. 

Nu, mi post la ““sukcesa”” ekzameno hejmen-veturis al Ruzom- 
berok, por tie en la montara regiono pasigi la unuan parton de 
miaj somer-ferioj en familia rondo kaj naskiĝ-urba medio. 








VIMEO” 1€$ 





D: Dankon, s-ro Doktoro pro la rakontado pri la unua intere- 
sa okazintaĵo. Vi menciis vian vojaĝon al Jasnaja Poljana. Ĉu tie 
ankaŭ okaz interesa? 

R: Ho, jes, sed ne tiel ĝojiga, kiel tiu e en Budapeŝto! — 

4 Antaŭ-fine de mia ferio-parto mi prepariĝis por la vojaĝo al Ja- 

| snaja Poljana, kaj last-semajne en Julio mi forveturis el Ruzom- 

| berok al Varsovio, kie mi restis tri tagojn, kaj sciiĝis pri la ek- 

| splodo de l” milito inter la Aŭstro-Hungara Monarkio kaj Ser- 

| bio. Nu, mi pluen-veturis al Kiev, kie mi restis du tagojn. De tie 
pluen tra Kursk-Tula al Zasjeka, kaj de-tie per jungitaĵo al la 
kvar verstojn fora Jasnaja Poljana. — Kelkajn tagojn post mia 
alveno antaŭ la estinta loĝdomo de Tolstoj, en kiu loĝis ankaŭ 
mia onklo, kiu estris la proksime situantan ambulancon, aperis 
uniformitaj rusaj oficuloj. Ili ne eniris la loĝdomon pro la daŭ- 
ranta nimbo pri-tolstoja, kaj ilia estro lasis elvoki min. — Kiam 
mi alvenis, li deklaris min, — ŝtatanon de malamika Aŭstro- 
Hungara Monarkio, — internigenda fremdulo kaj ili forkondu- 
kis min en la internigejon en Krapivna. 

Kvankam mia onklo, ĉe la adiaŭo trankviligis min, promesan- 
te tujan intervenon, fakte, ankaŭ telefone propetis ĉe sia bona 
konatulo JUDr. Maklakov, urbestro de la tiama Peterburgo kaj 
ano de la parlamerto “duma” en Rusio, kaj ricevis kontentigan 
respondon, pro la tiam-kutima ““niĉevo””(= negravas)-sistemo 
tamen pasis ankoraŭ tri semajnoj, ĝis kiam unu tagon matene en 
la internigejo ĝia ““estra moŝto”” ordonis surkortan viciĝon de la 
internigitoj, kaj nom-vokinte laŭpersone komandis ““dekstren'” 
aŭ ““maldekstren”, por elvicigi ““dekstren”” tiujn, kiuj estos libe- 
rigitaj, kaj “maldekstren” tiujn bedaŭrindulojn, kiuj restos en la 
internigejo. — Leginte mian nomon eksonis el lia buŝo la min li- 

| beriga vorto ““dekstren””, — kies ekaŭdo ĝoj-tremigis mian ko- 
ron. 

Post la liberiĝo el la internigejo en Krapivna mi reiris al Jasna- 
ja Poljana. Hejmen-veturi al Ruzomberok mi ne povis pro la mi- 
lito, kiun Rusio proklamis la 6-an de Aŭgusto 1914 al la Aŭstro- 
Hungara Monarkio. 

En Jasnaja Poljana mi ekloĝis en la vilaĝo du-tri domojn fore 
de la familio Rumjancev, kies famili-estro estis la vegetara kuiri- 
sto de la familio Tolstoj. Abon-manĝinte ĉe ili mi havis la ĝuon 
ekkoni la ““por-tolstojan”” manĝaĵ-receptaron. 











10 


En Jasnaja Paljana mi loĝis ĝis la aŭtuno 1915. — Dum tiu 
tempo mia onklo multe rakontis al mi pri L. N. Tostoj, donis al 
mi la ŝlosilon de ties biblioteko, do mi havis la okazon multe legi, 
perfektiĝi en la rusa lingvo, kiu estas sufiĉe malfacila kaj ankaŭ 
konatiĝi kun la verkoj de Tolstoj. 

D: Dankon, s-ro Doktoro pro la rakontado de la interesaj oka- 
zintaĵoj. — En la unua intervjuo vi menciis, ke post la budapeŝta 
nun vi daŭrigis la studadon de medicino en Moskvo. — Ĉu vi po- 
vus ion rakonti pri tio? 

R: Nu, bone. Jam dum mia loĝado en Jasnaja Poljana mi ek- 
kontaktis kun Moskvo, vizitante tie miajn parencojn, la familion 
de mia tie-vivanta kuzino. Por daŭrigi miajn studojn, mi veturis 
tien aŭtune en la jaro 1915. Tie ankaŭ okazis io por mi malĝoji- 
ga: Nepovinte prezenti al ili mian stud-indekson, mi povis anon- 
ciĝi en la universitato nur al ekzamenado, ne kiel aŭskultanto de 
la prelegoj. Nome, mia indekso restis en RuZomberok, mi ne 
kunhavis ĝin, mi ja al Jasnaja Poljana veturis siatempe nur por 
pasigi tie parton de l' miaj someraj ferioj. Komence de la milito 
eblis ankoraŭ kontakto kun RuZomberok tra Rumanio, sed tio 
poste ĉesis, ĉar Rumanio ankaŭ ekmilitis poste kontraŭ Rusio. 
Tio estis ia malĝojiga dum mia restado en Moskvo. La ĝojiga kaj 
interesa flanko estis, ke dum mia loĝado en Moskvo mi manĝadis 
en la fama restoracio ““Vegetarianskaja Stolovaja””, kiu siatempe 
estis fondita iniciate de L. N. Tolstoj kaj ties adeptoj. En ĝi estis 
riceveblaj bonegaj vegetaraj manĝaĵoj, inter kiuj tre bongustis al 
mi la ““greĉiŝnaja kaŝa”” (= fagopira kaĉo), kiun mi tie ekŝatis 
manĝi kaj jam en la unua intervjuo mi ĝin menciis kiel mian ŝat- 
manĝaĵon. 

D: Elkoran dankon, s-ro Doktoro, pro la rakontado. — Mi 
esperas, ke vi ankoraŭ kontaktos en la estonteco la legantojn de 
P' Esperantista Vegetarano. 

R: Tre volonte mi penos ““postrikolti”” en mia memoro iajn in- 
teresaĵojn por tiuj legantoj, ĉar mi eĉ malgraŭ mia aĝo intencas 
renovigi miajn jam paliĝintajn sciojn pri Esperanto. 

D: Tio estas ĝojiga sciigo, s-ro Doktoro, — mi deziras al vi bo- 
nan sanon por via plua vivo, por ke vi povu sukcese rezultigi vian 
tiusencan intencon. Ankoraŭfoje elkoran dankon kaj ĝis revido! 

Intervjuis kaj elslovakigis Ŝt. R. Seemann, Bratislava, Slovakio) 








LETERO EL HUNGARIO 


KARAJ GESAMIDEANOJ! 

Elkore mi salutas vin, kiel nova ano. Mia vivocelo estas la bestpro- 
tektado. La bestoj estas niaj parencoj, niaj kunuloj. La Tero estas an- 
kaŭ ilia. Ni havas regon super la bestoj, sed ni ne rajtas misuzi tiun ĉi 
regon! Plu mi ne volas preni parton el la faraĵoj de la bestmurdistoj! 
Jam mi manĝas nur senviandan nutraĵon. Plu mi ne estas kanibalo! 
Multe mi amas kaj estimas vin ĉiujn, kiuj vivas jam delonge vegetare, 
kaj mi amas ankaŭ tiujn, kiuj estas novaj senviandistoj, same al mi. 
Por signo de tiu ĉi amo, nun mi sendas kelkajn bonajn konsilojn, ke 
vi estu eĉ pli sanaj kaj longvivantaj. Tiujn mi aŭdis, legis aŭ spertis. 

Kiu regule, ĉiutage manĝas unu-du kafkulerojn da mielo, tiu ne 
malsaniĝos pro gripo. (Konsumebla estas ankaŭ en teo aŭ kiel ajn). 

La regula konsumado de la kruda karoto favoras multe al la oku- 
loj. 

Tre grava estas la ĝusta lumo. Ĉiam estu lumigate forte la objekto 
de la laboro, sed la okuloj estu en duonobskuro. Ekzemple ĉe skriba- 
do kaj legado la forta lumo direktiĝu nur al la papero, sed al la okuloj 
tute ne! La okuloj restu sen lumigo! 

Por la stomako estas malutila la varmega aŭ eĉ varma manĝaĵo. 
Ĉiuj manĝaĵoj kaj trinkaĵoj estu varmetaj aŭ malvarmaj! 

La sekalo (Secale cereale) entenas tian substancon, kio akcelas la 
seksajn funkciadojn. (Kaj ĉe viroj, kaj ĉe virinoj). La sekala pano 
estas utila por sano. 

La ajlo estas tre utila kontraŭ la alta sangopremo (hipertensio). 
Ĉiutage oni povas engluti du-tri pecetojn da ajlo kiel tablojdojn, se iu 
ne manĝas ĝin alimaniere, ekzemple pro ĝia odoro. 

Gyongyi (Perla) Fŭlopp, Hungario. 





Unu el pruvoj, ke viando-manĝaĵo ne konvenas al homo, estas malapetito 
de infanaro al viando kaj kontraŭe, la emo de ili al legomoj, laktaĵoj, bakaĵoj 


kaj fruktoj. ŝi ; 
(Rousseau) 


Kompatemo al bestoj estas tiel nature ligita kun homa karakterboneco, ke 
oni konvinke povas aserti, ke se iu estas kruela al animaloj, tiu certe ne estas 


nobla homo. 
(Skwopenhauer) 


l 





12 


PRI LA VEGETARANA MOVADO EN AŬSTRALIO 


Fondiĝis en Suda Aŭstralio en Oktobro 1951 la “Aŭstralia Ve- 
getarana Societo'”. Do, en Oktobro ĉi-jare ĝi povos celebri la 30- 
an datrevenon de sia fondiĝo. 

Ĝi konsistas el proksimume 400 membroj egale multaj junaj 
kaj maljunaj, viroj kaj virinoj. 

Ĝia revuo “Australian Vegetarian””, aperas ĉiun duan mona- 
ton. Ĝi estas sendata al ĉiu membro kaj petinto. Ĝi krome estas 
aĉetebla en preskaŭ ĉiu vendejo de sanigaj nutraĵoj. Estas presa- 
taj mil ekzempleroj kaj preskaŭ ĉiuj estas venditaj kaj legitaj. 

La kunvenoj de la societo okazas eksterdome en la libera natu- 
ro. Tio okazas ĉiun duan monaton, kiel la aperigo de la revuo. 
Nur se oni faras prelegon oni luprenas taŭgan halon. Tiuj kunve- 
noj ĉiam estas okazigitaj dimanĉe. Ili ĉiam okazas sen formalaĵoj 
kaj en tre agrabla etoso. 

La societo celas kunlaboron kun aliaj grupoj, kiuj, same kiel 
ĝi, sin koncernas pri pozitiva alproksimiĝo al fizika kaj mensa 
sanoj, saniga nutrado kaj prezervado kaj plibonigo de la medio. 
Ĝi estas — kiel ĉio bona — senprofitiga, ne-politika kaj ne- 
religia. 

Por fini ĉi tiun mallongan raporton pri la aŭstralia vegetarana 
societo mi emas citi iom el ĝia alvoko: 

““Tiom alkutimiĝis la okcidenta societo al konsumado de vian- 
do, ke estas por multaj malfacile imagi la vivon sen ĝi. La vero 
estas, ke estas tre amuze eksperimentadi per receptoj senviandaj, 
kiuj estas pli nutraj ol la plej multaj el la viandaj. Krom tio, tute 
libera de veneno estas la natura nutraĵo, kion oni ne povas diri 
pri la nutraĵo derivita el la membroj kaj intestoj de la mortigitaj 
bestoj, kiujn ni devus protekti kaj ami anstataŭ mortigi kaj man- 
ĝi! 

Por tiuj, kiuj ankoraŭ manĝas viandon, sed deziras forlasi la 
fikutimon, troviĝas multaj alternativoj, kaj multaj sanigaj nu- 
traĵoj similas tiom al viando, ke ili al karnovorulo aspektas eĉ 
apetitigaj. Ili taŭgu kiel ponto al tute natura nutraĵo en la ko- 
menco. 





Haveblaj estas multaj receptoj por fari rostaĵojn, pasteĉojn, 
fritbulojn, kolbasojn, ŝtufaĵojn, bongustajn pudingojn ktp. sur- 
baze de ingrediencoj kiel nuksoj, semoj, faboj, legumenacoj kaj 
teksita vegetaĵa proteino, dum soj-faboj fakte estas multe pli su- 
peraj laŭ vidpunkto nutra ol estas viando.” 

Bob Felby, Aŭstralio. 


NE PERDU KURAĜON! 


En tempo malbona, malpaca, freneza, 
plenplena da homa kaj krima dolor” 
ne perdu kuraĝon, ne falu, se peza 
ŝtonego minace vin premas en kor'. 


Kontraŭe — por homo de vera bonvolo, 
nun estas la tempo por firma decid”, 
ilia belega, hominda vivrolo 

ĝi estas: persisti kun plenkreda fid”. 


Ĝi estas: per brava laboro senlaca 
sindone servante al bono kaj ver”, 
kunhelpi, ke fine triumfu la paco, 
al kiu soife sopiras la ter”. 


Kaj cefe: savporti tra nokt” kaj mizero 
trezoron tre grandan de alta valor': 
la scion, ke venkos la bono kaj vero 
eĉ malgraŭ ventegoj, eĉ malgraŭ teror”! 


Nelly Verlee, Nederlando 
tradukis Jelly Koopmans (NL) 


““Ne mortigu” aludas morton ne nur de la homo sole, sed de ĉio vivanta. 
Kaj ĉi-ordono estis enskribita pli frue en la homa koro, ol sur la Sinaj-monto. 
(L. Tolstoj) 


13 


14 





KION NI SCIAS PRI LA CEPO? 


Laŭ la plej novaj esploroj ni scias, ke la cepo estas bonega ku- 
racilo ĉe malsanoj de la koro kaj sango-cirkulado, same ĉe mal- 
sanoj pro malvarmumo. Konstatis tion denove anglaj kuracistoj, 
same, ke cepo kapablas forigi la danĝeran malsanon de la kor- 
koranaria trombozo. 

Tiuj ĉi kuracistoj same ekzamenis la efikon de cepo ĉe diversaj 
aliaj malsanoj, precipe ĉe stomaka sangumado kaj malsanoj de 
la dika intesto, kaj ili konstatis, ke ankaŭ en tiuj kazoj la cepo 
efikis eksterordinare favore. 

La ekserimentado daŭras precipe en speciala fako de la sango- 
terapio, en kiu la cepo elmontris tre bonajn rezultojn. — En 
Francio oni jam ankaŭ en besto-kuracado enkondukis la cepon 
pro ĝia bonega terapia efiko kaj facila akir-ebleco. 


KION NI SCIAS PRI LA KRENO? 

“Malsanoj estiĝas tiel, ke la korpaj sukoj ne estas inter si en 
harmonio, aŭ ilia reciproka miksado ŝanĝiĝas. — Ni devas klo- 
podi purigi la korpajn sukojn de la malsanulo, kaj al tiu celo ni 
povas bonege uzi la krenon”” — diris siatempe Hippokrates... 

En mia naskiĝregiono (Transilvanio) oni jam en la 16a jarcen- 
to konis kaj utiligis la krenan vinon. — Jen ties recepto laŭ la iam 
fama Paracelso: 

“En duonlitron da bona kaj naturvera blanka vino mi donas 
kvaron-kilogramon da raspita kreno kaj du gramojn da cinamo. 
Post tuttaga macerado trafiltru tion, aldonu mielon kaj uzadu 
ĝin ĉe malsanoj de la digest-organoj.” 

Oni scias, ke kreno enhavas tre valoran eteran oleon, kiu tre 
rapide forvaporiĝas, tial post raspado de la kreno oni baldaŭ tiun 
utiligu, ĉar ĝuste en tiu oleo estas la saniga efiko! 

D-ro Voiculecu, Rumania kuracisto rekomendas bani malvar- 
mumiĝintajn infanojn en varma akvo, en kiun ni donu ion da ra- 
spita kreno. Tiu kaŭzos pli bonan tra-sangiĝadon de la haŭto, 
kiu absorbas la krenan oleon. 





Ĉe reŭmatismo kreno ankaŭ bonege servas jene: raspitan kre- 
non oni miksu kun iom da faruno kaj akvo je kaĉo. Donu tiun 
inter du tolaĵojn kaj metu la kaĉon sur la malsanan korpo-parton 
por 15-30 minutoj. 

Por sango-purigado oni uzas sukon el freŝaj folioj kaj floro de 
la kreno je unu kulereto en unu decilitro da vino, — 2-3 foje ta- 
ge. — El sekigitaj folioj kaj floroj oni preparas teon ĉe malsanoj 
de buŝo kaj gorĝo por gargarado. 

Fakuloj kaj fak-libroj multe skribas pri la kreno, — legu pri 
ĝi, valoras konatiĝi kun ĝia kuraca efiko, sed ankaŭ, kiel kun 
grava aldonaĵo al nia nutraĵo, precipe en la vintra sezono. — En 
Rumanio la kuracistoj ofte preskribas, respektive rekomendas 
ĝian uzadon al siaj malsanuloj. — Ekz. D-ro Prof. Bui rekomen- 
das ĝian uzadon en ĉiuj eblaj formoj, ĉu kiel siropon, ĉu en vino 
aŭ en natura formo, — raspite, al siaj malsanuloj, sed ankaŭ kiel 
preventilon, precipe dum la vintra sezono influenca. 

Kiuj kutimas krenon raspitan manĝi sur buterpano, tiuj havas 
sanajn dentojn kaj dentokarnon. En Irlando oni manĝas ĝin kun 
salo kaj pano, sed la salon prefere oni ellasu. 

D-rino Edit F. Kiss, kuracistino, Rumanio 





“Vegetarismo en antikvaj tempoj” estis titolo de artikoleto en EV-28a, kiu 
vekis intereson kaj venis kelkaj leteroj, petantaj pli detalajn informojn, do 
jen: La koncernan tekston oni povas legi en Malnova Testamento (Biblio), 
“Libro de Daniel” — en la Esperanta eldono laŭ traduko de Zamenhof sur 
la paĝo 721, tuj en la unua ĉapitro. — En aliaj eldonaĵoj oni serĉu ĝin laŭ la 
titolo ““Libro de Daniel”, kiu estas parto de tiu malnova, antikva verko. 


Ĉu porviva lukto, aŭ ĉu senlima stulteco devigis vin sange makuli viajn ma- 
nojn — vin, mi ripetu — abunde profitantaj el ĉio necesa kaj uzantaj ĉiajn 
komfortojn de la estado? 

Kiucele vi ofendas la Teron, kvazaŭ ĝi ne kapablus vin nutri ĝissate? 

(Plutarko) 


Oni povus pardoni viando-manĝadon, se ĝi estus nepra kaj pravigita per aj- 
na racio. Sed ne, ĝi estas fi-afero, havanta nenian senkulpigon. 
(Tolstoj) 





15 


16 





NIA INTERHELPO 


Kun intereso mi kutimas legadi nian EV, precipe la rubrikon Inter- 
helpo, kiun mi taksas tre valora pro la konsiloj, sed ĝisnun mi nenion 
legis pri la danĝera okul-malsano ““verda katarakto”, kiu estas malsa- 
no de la maljunuloj. Mi — 73 jara — en la lasta tempo havas ian pre- 
mon en mia okulo maldekstra, kaj mi timas pro tio, ĉu la simptomo 
ne signas ĝuste tiun malsanon, kaj tial mi petas vin, se eblas konsili al 
mi, kion mi faru, por kontrai ri, aŭ almenaŭ malrapidigi la evo- 
luon de tiu malsano. 

— Tiel komencis sian leteron nia kara leganto el Finnlando. Lia le- 
tero tuj estis sendita al nia afbla “redakta sanec-afera konsilanto”, 
kaj poste en relative nelonga tempo venis dua letero de la afabla finna 
leganto, kiun ni iom mallongigite jen publikigas, ĉar ĝia enhavo certe 
interesos ankaŭ aliajn niajn karajn legantojn: 

Estimata Sinjoro D-ro Ĉerny! 

Mi dankas korege pro via letero, kiu venis tiel rapide post mia lete- 
ro, sendita al redaktoro de EV, kaj kiu enhavas por mi tre gravajn kaj 
ĝisnun nekonatajn informojn pri homa organismo, krom avertoj pri 
falsaj vivmaniero, nutradkutimo, ktp., kaj mi tre dankas al vi pro la 
afable donitaj informoj. 

Feliĉe por mi, — espereble — mia okazo ne plu estas tiel danĝera, 
kiel mi komence timis, ĉar la okul-premo estas for, — Eble interesos 
vin, same la legantojn de EV, kiel mia komenciĝis kaj kiel evoluis al 
pliboniĝo. 

La unua simptomo en mia okulo estis matena: la malfermo de la 
okuloj estis iome malfacila, kaj samtempe mi sentis, kvazaŭ en mia 
maldeskstra okulo estus ia granda balaaĵo en malantaŭa parto de la 
okulo. Tiu malagrabla sento komence daŭris nur mallonge, sed poste 
ĉiam pli kaj pli longe, eĉ kelkajn horojn. — Dumtage tiu fenomeno 
neniam okazis, ĉiam nur post la vekiĝo, eĉ ne ĉiun tagon regule. La la- 
staj estis tiome malagrablaj, ke mi ne povis plu ripozi, mi devis ellitiĝi 
kaj meditadi: kion mi faru? 

Mi kelkfoje vizitis kuraciston en nia saneca centro, sed tiu (nefaku- 
lo) konstatis nenian okulmalsanon, same la specialisto, kiun mi poste 
ankaŭ vizitis, kaj kiu same konstatis nur, ke miaj okuloj estas miopaj, 
sed tion mi havas ekde mia infanaĝo. Mi miris, ke la menciitaj kuraci- 
stoj nenion sciis pri la simptomo menciita en miaj okuloj, sed mi legis 
pri ĝi en libro, hazarde akirita, jene: 








lam oni povas senti, kvazaŭ estus en la okulo balaaĵo, kaj la malsa- 
no povas esti ĝenerala, — inflamo de la konjunktivo, ĉe kiu la palpe- 
broj kutimas. ruĝiĝi kaj dikiĝi. — TIAN simptomon mi ne havis. 
(N.B.: tiam la balaaĵsento estas en ANTAŬA parto okula! — Noto 
de la red.). 

Tion mi legis el la libro angle verkita de Harry Benjamin ““Better 
Sight Without Glasses” de eldonejo Thorson, en finnlingva traduko, 
en kiu la verkisto rakontas, ke siatempe fakuloj ordonis al li la plej 
fortajn okulvitrojn, sed eĉ li devis tute forlasi legadon en sia 28a jara- 
ĝo. Tiam iu rakontis al li pri la libro ““Perfect Sight Without Glasses””. 
de W.H. Bates. Laŭ tiu libro H. Benjamin komencis ekzercadi siajn 
okulojn per helpo de iu kuracisto, kiu kuracis okulojn laŭ metodo de 
W.H. Bates, kiu rekomendis vegetaran dieton. Post kelkaj semajnoj 
li jam konstatis ioman pliboniĝon en siaj okuloj kaj la evoluo daŭri- 
ĝis, poste li eĉ formetis tute la okulvitrojn kaj komencis studadi vege- 
tarajn nutrad-manierojn kun firma intenco: helpi ankaŭ al aliaj laŭ 
vegetaranaj metodoj ĉe okulmalsanoj, kaj li verkis la menciitan li- 
bron, kiu estas jam tiel populara kaj fama, ke ĝi krom aliaj lingvoj en 
la angla akiris jam 39 eldonojn! 

Traleginte tiun libron mi komencis la rekomenditan ekzercadon, 
kaj mi forlasis tute el mia vegetara nutrado blanka-farunajn man- 
ĝaĵojn kaj sukeron, kiujn mi ankoraŭ uzadis. — Nome, vegetarano 
mi fariĝis en la jaro 1956a, kiam mi havis stomak-ulceran operacion, 
dum la tiam necesa dieto mi konsciiĝis kaj fariĝis vegetarano. Poste 
mi jam neniam havis iajn digestajn perturbojn. 

Ankaŭ mi, kiel vi — kara D-ro Ĉerny — estas en kontentiga sansta- 
to, kaj same kiel vi, mi gvidas aŭtomobilon, multe piediradas, vintre 
skiadas. Dum la nuna somero mi ankoraŭ naĝis kaj breto-velis (sur- 
fing) dum mildaj ventoj. 

Oni ja diras, ke la homa aĝo povus daŭri eĉ 120 jarojn laŭ la biolo- 
giaj konoj, sed malofte oni atingas eĉ nur 100 jarojn, eĉ kiam oni 
praktikadas plej severajn vegetarajn vivrimedojn. — Tiom multe jam 
malboniĝis la vivkondiĉoj pro agoj de ““homo sapiens”! 

Kaj ĉar tamen ekzistas ekzercadoj, per kiuj oni povas plibonigi sian 
sanstaton, eĉ la vid-kapablon, pri kiuj niaj kuracistoj nenion sciis, mi 
faras la provojn praktikadi tiuj por konstati: ĉu la metodo helpas an- 
koraŭ en aĝo, kia estas la mia, kaj kompreneble, se mi spertus ion ne- 
bonan, mi tuj elserĉus kuraciston. 

Se tiu libro de H.B. estus al vi havebla, kara s-ro Doktoro, estus tre 





17 


18 


interese, aŭdi vian opinion pri tiu metodo. — Same, se vi scius ion por 
bono de miaj okuloj, mi estus al vi tre dankema. — Fine mi deziras al 
vi (kaj al legantoj de EV) la plej bonan sanon, ĉar tiu estas la plej gra- 
va, la plej kara havaĵo en la homa vivo, — sen ĝi ĉio estas nenio! 
Oiva Paananen, Finnlando 


N.B.: Leterojn al tiu ĉi temo peros la redakcio. 


DU PATRINOJ 


Mi loĝas apud Moskvo, kaj spite je tio, ke mi aĝas 75 jarojn, mi estas pa- 
sia ŝatanto iradi piede kun turistoj en la apud-moskvaj arbaroj. 

Pasintsomere preterirante malaltan plataĵon en la arbaro, nia gvidanto 
komencis rakonti interesan okazintaĵon: 

Sur tiu ĉi loko foje nia turista grupo renkontis alkinon kun ido. Knabo, 
kiu estis en nia grupo kun sia patrino, volis mankaresi tiun alkidon. La alki- 
no suspekteme — pro tiu intenco de la knabo — proksimiĝis al li. La patrino 
de la knabo kvazaŭ ŝtoniĝinte pro la timego rigardis la incidenton. — La al- 
kino venis al la knabo, ĉirkaŭ-flaris lin kaj poste foriris kune kun sia ido en 
alian direkton... 

Tiu ĉi evento montris du aspektojn de la patrina sento en reciproka travi- 
vaĵo de homo kaj de besto... 

J. Ŝejnker, Sovetunio. 


JEN IO POR VIA ĜARDENO 


Problemo pri kalko solvita 

Por nia ĝardeno ni bezonis kalkon. 

La tero estis acida kaj necesis kalkumi ĝin. Sed de kie preni kalkon? Jen 
komercaĵo tre malfacile akirebla ĉe ni. Tamen — bezono estas la plej forta 
ordono. La solvo estis simpla kiel la ovo de Kolombo. Jes, ovo! Kial ne utili- 
gi ovoŝelojn? Do, ek al! Dum monatoj mia edzino kolektis ovoŝelojn, milojn 
da ili, de najbaroj, konatuloj kaj parencoj. Fine ni metis la ŝelojn en sakojn 
de ŝtofo, tretis kaj piedpremis tiujn por frakasi kaj pecetigi la ŝelojn. Eblus 
pulvorigi ilin uzante martelon aŭ pistilon, sed posedante kafomuelilon alfik- 
sitan sur forta motoro, mi tiun uzis kaj post kelktempa muelado, jen la re- 
zulto: 15 kilogramojn da bona kalkofaruno! — Dum tempoj de bezono kaj 
milito, okazis ke patriĥoj pulvorigis ovoŝelojn kaj miksis tiun kalkon en la 
infanan manĝaĵon aŭ mem tiun manĝis dum gravedeco. 

Torvid Edvardsen 
Szczecin, Pollando 





RECEPTO POR LONGA VIVO. 


En Bulgario vivas 460 centjaruloj. Sciencaj laboruloj de gerontologia institu- 
to en Sofio esploris la vivmaniero de la plej maljunaj loĝantoj en Rodopi. 
Ĉi-tie vivas multaj el la tuta nombro de la centjaraj Bulgaroj. Virinoj ĝisvi- 
vas ofte pli longan vivon ol viroj. Fonto de ilia bona korpostato estas laboro, 
movo en bona kaj freŝa aero. Preskaŭ ĉiuj vivas en vilaĝoj. Ĉefa manĝaĵo 
estas: pano, lakto, kazeo, malmulte da grasaĵo, sed multe da legomoj, preci- 
pe tomatoj kaj paprikoj. a 

(El ĵurnalo SMENA, O. Nocotni, ĈSSR.). 





Pri propoliso estis siatempe interesa mencio en EV. — Precipe ĝia multflan- 
keco ekinteresis multajn. Mia konatulo, lernejestro, provis ĝin uzadi masaĝe 
al siaj haroj, kuj fariĝis jam maldensaj, kaj jen, propoliso tie helpis: — li skri- 
bis, ke lia hararo komencas densiĝi! — Antaŭe aliaj diversaj preparaĵoj ne 
helpis ĉe tiu haŭt-malsano, akompanata de jukado sur la kapo. — Do provu 
vi same, se la afero aktualas ĉe vi ankaŭ, kaj skribu pri la rezulto! 

(VI-aĉek) 





Milio - Origine devenas el sudaj landoj, sed ankaŭ en la nordaj oni povas havi 
bonan rikolton. Milio estas ne nur sana nutraĵo, sed ĝi povas esti ankaŭ kura- 
cilo, Kiam oni regule manĝas ĝin, pliboniĝas la vidkapablo, same la sanstato 
de la haŭto, se ĝi havas ian malsanon. 

Milio enhavas ankaŭ multan silicion, kiu akcelas la kreskadon de ungoj, ha- 
roj, subtenadas ilian rezistkapablon kontraŭ elfalado. 

Ni kuiras ĝin en akvo aŭ lakto proksimume dum dudek minutoj. Ĝi estas 
preta, kiam sur la fundo de la kuirpoto formiĝas gluiĝema tavolo. 

Oni manĝas ĝin kun legomoj, fruktoj, kompoto, marmelado aŭ siropo. 


Veturante tra aŭ en Aŭstrion, 

ne forgesu viziti en Vieno la Internacian Esperanto-Muzeon en Hofburg, 
kaj eventuale donaci al tiu ion, kio povus esti interesa en ĝiaj kolektaĵoj. Sa- 
mokaze vi povas aboni la Informilon de la IEM, en kiu estas ankaŭ rubriko de 
VEK (= Veterana Esperanto Klubo) kun nomarlisto de veteranoj, ankaŭ de 
niaj mortintoj. — Inter vegetaranoj estas multaj veteranoj, — se vi ankoraŭ 
ne aliĝis, faru tion. Se vi bezonas informojn, ni volonte vin helpos. Interesuloj 
el Slovakio-ĈSSR povas aliĝi pere de redaktanto de EV, kiu estas reprezentan- 
to de VEK por Slovakio. 


Ne kliniĝu antaŭ cirkonstancoj kaj ne ordonu al Vero atendi malantaŭ por- 


dRI (Aforismo de la pola poeto Norvid) 


19 








20 


EL LETEROJ DE NIAJ LEGANTOJ 


... Lastatempe mi legadas tre interesajn librojn kaj eldonaĵojn de D-ro Skri- 
ver, el-inter kiuj precipe interesa estas tiu pri la vivmaniero de la unuaj krista- 
noj, laŭ science-fakaj esploroj. Pruviĝis, ke en la kristana prakomunumo Je- 
rusalemo oni vivis vegetare. 

La vegetara, iome asketa vivmaniero tiutempe regis ĉe la unuaj k istanoj, 
— en tiuj ĉi libroj ni trovas pruvojn eĉ pri la vivmaniero de Jesuo kaj liaj disĉi- 
ploj, pri kiuj la posta prezentado parolas, kvazaŭ ili estus manĝintaj viandon, 
ŝafidon, ktp. — Nun la historia tradicio estis science remalkovrita. Pri ĉio tio 
oni povas legi en libroj de D-ro Skriver, ĉe kiu oni povas la verkojn mendi, jen 
lia adreso: Dr. C.A. Skriver, Lembke-Str. 7, D-2400 Liŭbeck-Trabemŭnde, 
Germ. Fed. Res. 

Kaj al ĉiuj legantoj de EV korajn salutojn de “AMO” — Adolf Mosch, 
G.F.R. 


Mi kun ĝojo konstatas, ke Esperanto Vegetarano fariĝas ĉiam pli kaj pli in- 
teresa, kaj mi sentas la “tentadon”, ke mi ankaŭ baldaŭ fariĝos vegetarano, 
— almenaŭ por somero, — kiel siatempe mi legis en EV rekomendon de sove- 
tia aŭtoro-kuracisto V. Vorobjov. kandidato de sciencoj, ĉefkuracisto pro sa- 
natorioj kaj resanigejoj en Sovetio, — en la 4a n-ro de EV — Mi tre ŝatus ri- 
cevi ankaŭ la Indekson. Mi deziras same bonajn rezultojn al vi kaj al EV! 

Martin Barcaj, V. Zaluzie, ĈSSR. 


Antaŭ nelonge mi ricevis el eksterlando la gazeton Der Vegetarier, kie mi le- 
gis interesajn vortojn de D-ro Ude: “Estas eraro, kiam iuj vegetaranoj parolas 
pri vegetarismo, kiel pri ia speco de religio, kiu povus revenigi la homojn al ia 
paradizo kaj fari ilin moralaj kaj senpekaj. — Tiaj onidiroj povas nur domaĝi 
al bona afero”. 

En tiu gazeto mi plue legis, ke en universitato en Bochum oni eksperimentis 
per vegetarismo. Dum unu tuta semajno oni havis nur vegetaran nutradon en 
la studenta manĝejo. — Neniam la gestudentoj ion lasis sur siaj teleroj, — 
ĉiam ĉio estis formanĝita kaj ĉiuj laŭdis tiujn manĝaĵojn. 

Same mi legis prelegon pri Monda Vegetara Kongreso, kiam partoprenan- 
toj vizitis monaĥejo de trapistoj, kiuj vivas vegetare, ili ellitiĝas je la 3a horo 
kaj enlitiĝas je la 20a, — ĉiuj estas sanaj kaj freŝaj, laborkapablaj. 

En Anglio eksperimentis la televido en la vilaĝo Luddenden, kie vivas 400 
vilaĝanoj, laŭ aŭtoro de vegetara kuirlibro, Pamela Brown, kiu gvidis tie la 
preparadon de manĝaĵoj. — Dum tuta semajno oni manĝis nur vegetarajn 
manĝaĵojn. La televido montris ĉion, la bongustajn kaj bele preparitajn man- 
ĝaĵojn, la kun apetito manĝantajn vilaĝanojn, — el-inter kiuj tutaj familioj 
restis poste vegetaranoj. 

En tiu gazeto mi rimarkis sur foto el Silvestra Renkontiĝo de vegetaranoj 
ankaŭ nian Ĝen.Sekretarion, s-anon Fettes. 


En Kalifornio pere de la universitato Loma-Linda oni komencis kurson pri 
influo de la nutraĵoj al homa s219. — Krom la studentoj aliĝis du milionoj da 
adventistoj ankaŭ al tiu kurs», kiuj estas vegetaranoj. — lon similan aranĝas 
ankaŭ la Germ. Feder. Respubliko, resp. la tiea Instituto por sano. — S-ino 
Vera Gottke (Berlin-28, Am Dianaplatz 4) estas la perantino inter tiu instituto 
kaj vegetaranoj, kiu volas kolekti por la instituto abundan materialon studan, 
kaj ŝi invitas al kunlaboro vegetaranojn el diversaj organizaĵoj kaj religioj. 

Vlado Sladeĉek, ĈSSR. 


Pri eŭkalipta oleo rakontis al mi mia amikino, ŝi eĉ montris ĝin al mi, kaj 
mi sentis ties tre aroman, agrablan odoron. — Ĉu vere tiu estas multflanke 
saniga? — Vi kutimas diri: ““Pli da homoj scias pli multe”. — Ĉu iu rakon- 
tos al ni ion pri tiu oleo, — pri ĝia utileco kaj kuracaj efikoj? 

El-Ka, ĈSSR. 





Estimata samideano! — Tute hazarde venis en miajn manojn la 28a n-ro 
de EV. — Mi estis tre agrable surprizita pro ĝia riĉa, utila kaj konsilema en- 
havo, la bulteno ege plaĉas al mi, kaj mi petas informojn pri la aboneblecoj, 
ĉar mi nepre volas aboni ĝin. La artikoloj estas eminentaj. Miaopinie la bul- 
teno servas al la plej grava problemo de la homaro, koncerne nutraĵon. In- 
terŝanĝado de la spertoj en internacia skalo pligrandigas la meritojn de la 
bulteno. Mi estas nur komencanto en la E-movado, tamen oni tuj povas ek- 
kompreni, ke TEVA servas al tre utila celo TUTMONDE!! — Mi gratulas al 
vi! 

„Ĵus mi ricevis ankaŭ la 27an n-ron de EV, — ĝi estas eminenta, admirin- 
de riĉenhava, agrabla kaj samtempe ege grava raraĵo! — Mian dankon kaj 
gratulon! — Mi estos fervora kaj serioza, eĉ fidela simpatianto de viaj no- 
blaj ideo kaj celoj. — Kun korsalutoj. 

Fr. Stejskal, Osek, ĈSSR. 


Mi multe meditadas, legante EV-on. Nun, ekzemple, pri la sklerozo, kiu 
estas ““normala'” fenomeno de la aĝo, resp. aĝeco. Ĉiu maljunulo ĝis certa 
grado estas sklerotikulo, kaj temas nur pri tio, kiel la organismo kapablis 
““forŝovi”” la evoluon de la sklerozo. Kaj ŝajnas al mi, ke ĝuste en tiu afero 
ni, vegetaranoj, havas agad-kampon, kie klarigi, eduki, propagandi. 

Sklerozon kaŭzas plejparte sangaj sedimentoj. Tiuj tavoliĝas laŭ la jaroj 
de la aĝo, kaj laŭ la nutrad- kaj viv-manieroj, en kiuj ni mem povas esti la 
“forĝistoj de propra sorto”. — Fakuloj diras: moviĝi, do labori! — Jes, ni 
bezonas en ĉiu aĝo labori, sporti, — ankaŭ turismo estas bezonata en ĉiu a- 
ĝo, nur tiel ni povas malrapidigi la evoluon de sklerozo en nia organismo, 
ĉar la mala praktikado: la sida, kuŝa “ripozado” ebligas la ““trankvilan”” se- 
dimentadon de sklerozaj materialoj en nia sango-cirkulado. — Tio estas mia 
laika opinio. 

Rudolf Balejik, ĈSSR. 





21 


... Ĝis nun mi bedaŭras, ke ni ne povis renkontiĝi en la Roza Valo... Tiom 
multe mi deziris persone konatiĝi kun vi, kaj priparoli multajn diversajn afe- 
rojn, kiuj interesas nin ambaŭ, — sed vane!... Longe-longe mi staris ĉe la va- 
gonaro, enpensiĝante: kio povis okazi, kia! ne estos la renkontiĝo? Ĉu ni po- 
vas esperi, ke ni ankoraŭ renkontiĝos? 

J. Ivanĉev, Reselec, Bulgario 


Kara samideano, — jes, esperu, — ja kiu havas esperon, tiu havas ĉion! 
Kore vin salutas via ErVA. 


PPE 


La Sekreto de longa vivo estas jam solvita: vivi en montaro, vegetara manĝa- 
do, laboro, multe da moviĝado en la naturo kaj neniam ekscitiĝi, — tio estas 
la recepto laŭ ĉina popolgazeto, kiu publikigis sciigon pri esplorado, kiun lon- 
ge faris sciencistoj en sud-okcidenta ĉina regiono, kie vivas multe da pli ol 90- 
jaraj homoj. 

(sla-ĉek) 
AĴOJ NE VEGETARISMAJ 

Jam kelkfoje iuj menciis en siaj leteroj: kial ni skribas en EV (kaj mi ankaŭ 
private) nomojn de monatoj per grandaj komencaj literoj, — ja plimulto tion 
ne faras, eĉ ne UEA en siaj gazeto kaj leteroj. 

Simpla kaj konciza respondo: ĉar rie/ tiujn skribis la aŭtoro de Esperanto, 
— la plej kompetenta persono mem, — D-ro Zamenhof... Nu kaj la plej lasta 
kaj grava verko, la Plena Ilustrita Vortaro ankaŭ tiel indikas la monat- 
nomojn... Do ni skribas tiujn bone kaj ĝuste, sed esperantistoj ja havas diver- 
sajn gustojn... 

Tion pruvas ankaŭ la ofte legitaj vortoj — eĉ en la UEA-gazeto -: ““geespe- 
rantistoj”, ““geaŭskultantoj”, ““gepartoprenantoj”, ““geĉeestantoj'”, ktp. iuj 
ege ŝatas geadi... Jes, kaj superflue, ĉar oni almenaŭ tie povus forlasi la vorte- 
ton “ge” kie la rilata vorto mem estas jam sufiĉe longa kaj kun aldono de 
““ge” eĉ belsoneco estas domaĝita, krome, kie la rilata vorto havas ĝeneralan 
sencon, — ĉar ĉu ““esperantistoj”, aŭ “komunistoj”, “aŭskultantoj” ktp., 
laŭ-sence estas nur viroj? — Certe ne! — Do tiam kia! tiom da geado?! 

(erva) 





La estraro de TEVA petas ĉiujn, kiuj povus helpi en la laboroj, precipe en 
funkcioj de Vic-Prezidantoj, Sekretarioj, Redaktanto, ke ili afable skribu al 
la Prezidanto. — Ni urĝe bezonas redaktanton, por ke s-ano Vaŭa sin povu 


dediĉi al aliaj laboroj. — Do kiu povas helpi, afable anoncu sin. — Koran 
bonvenon! 











La naturo homa postulas iome, — imago multege. 
(L. Tolstoj) 


LIBERVOLAJ DONACOJ 





Ne estas ubonkotizo por EV; membroj de TEVA sendu al siaj Lundaj 
Perantoj donace taŭgan sumon laŭ siaj eblecoj, Ne-membraj kolekt- 
antoj sendu 4 internaciajn poŝtajn respondkuponojn kontraŭ ricevo 
de numeroj 27, 29 kaj 30, 2 ipr-jn kontraŭ ricevo de aliaj numeroj, 


yonacintoj! Bv. konvinkiĝi, ĉu via mondonaco estis en EV konfirmita, 
Precipe ni petas pri tio niajn af, bulgarajn legantojn, kaj se ne, 
tiam ili skribu al la Prezidanto kun indiko: kiam, al kiu kaj kiom 
ili pagis, por eviti miskomprenojn, 


SINCERAN VANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: 


AŬSTRALIO: Burrows/7410, Butkunas/845, Grahovac/18, Gueltling/10, 
Kose£/10, Prewett/61 $; BULGARIO: Anastasov/10, Angelov/7, Apost- 
olov/545, Boev/5, Boeva/5, Canev/10, Ĉerneva/10, Ĉoleva/7, valgoĉev 
/5, beĉev/6, Ueĉeva/515, leleva/5, Dimitrova/5, Dimov/5, Vorobanov/ 
5, Gerova/5, Gospodinova/5, Grigorov/5, Ĝuĝev/10, Georgieva/5, 
Haĝiev/5, lvanĉev/5, Jordanov/2, kacarova/545, Kalĉev/545, Kali- 
menova/5, kamburov/5, kantarĝiev/5, kirilov/5, kolev/5, Lamĉev/5, 
Merĝanov/10, Mihov/5410, Minĉev/545, Minĉeva/10, Mladenov/1O, Nak- 
ava/105 Nenkov/5, Niemec/6, Pavlova/4110, Pencev/5, Penĉeva/5, 
Petkov/10, Ralĉevski/5, Rangelov/5, Simeonov/2, Stefanov/5, Stoj- 
nov/3, Tanev/5, Teneva/5, Toŝev/416, Trajanov/5, Trajanova/5, Turt- 
ova/10, Vaĵarova/5, Valeviĉarska/5, Valeviĉarski/545, Vlahov/545, 
Zahariev/5, = Evtimov/10 lv; ĈEĤOSLOVAKIO: Fialova/50, Fritsch/50, 
Joskova/25, Pavlu/100, Podvika/100, Rychlik/100, Sladeĉek/insignoj, 
Sporinsky/100, Stejskal/100 kĉs; FRANCIO: Baritaud/30, Bogo/200, 
Duran/50, Gancher/5, Metschel/30, Naude/50 F; GERM.Dem,Resp.: Breu- 
er/10, Eichler/lO, Friedrich/lO, Gwhl/10, Semmler/10, Zschietzsch- 
mann/15 M; HISPANIO: Armadans/2 ipr, Pi/£20; ITALIO: Barbieri/20, 
Conti/12 gld; JUGOSLAVIO: Faist/100, Grabarevic/100, Levar N/100, 
Levar P/100, Ocokoljiĉ/100 din, « Lowne/£3; KANADO: du Temple/100$; 
NEDERLANDO: Dudink/25, Hoonakker/25, Horst/20420, Koopmans/10, 
Roelefs/50, Souilljee/25, Tinteren/10 gld; NORVEGIO: Norsted/25, 
Voltersvik/25 Kr; POLLANDO: Biedrzycki/50, Burgraf/100, Emler/100, 
Gayer/100, Kwock/100, Ruszkievicz/100, Sidorak/200, Siemiaikov- 
ski/200, Sobol/100, Szczepanski/150, Valas/100 24; PORTUGALIO: 
Almeida/20 sv,Kr; SOVETIO: Dijokas/10O, Galceva/7, Kirvela/2, Kis- 
elev/5, Kulakov/3, Lebedj/5, Minjuk/6, Olifirov/5, Penĉalov/6, 
Riis/5, Rucz/5, Sliĝis/4, Suvorov/5, Ŝejnker/10, Vaitilaviĉius/3, 
Varkauskas/20 Rubl; SVEDIO: Ekblom/100, Gustavsson/40425, Karls- 
son/50450, MUllestad/50, Persson P/35; SVISLANDO: Nuesch/10, Wei- 
gelt/7i Pr. 


LI » „ = x 








En nia Asocio estas Membroj, kiuj tute forlasis la manĝadon de 
Viando (ankaŭ de fiŝoj), kaj Simpatiantoj, kiuj aprobas la veget- 
aran idealon sed kies cirkonstancoj ne permesas ke ili ĉiam abstinu 
de viando- kaj fiŝ-manĝado, Ambaŭ grupoj rajtas partopreni en nia 
laboro; sed por helpi nian rilaton kun la Internacia Vegetara Unio, 
bonvolu ne diri ke vi jam estas vegetarano se vi ankorau kelkfoje 
manĝas viandon aŭ fiŝojn, 


Por ricevi nian bultenon regule, aŭ sendu donacon per via Landa 
Peranto (aŭ rekte al la Kasistino) aŭ poŝtkarte informu la Sekret- 
arion po unu fojo jare pri via daŭranta intereso, 

K 23 


l~ = 7. 


TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARA ASOCIO (TEVA) 


Letero de la Ĝenerala Sekretario al Ĉiuj Membroj kaj Simpatiantoj - 








Januaro, 1981 
karaj Samideanoj ! 


Neniam aspektis pli esperplena ol nun la estonteco de nia movado, 
kaj multaj novaj anoj nun demandas: "kion mi persone povas fari por 
antaŭenigi la movadon esperantista-vegetaran ? " 


Jen kelkaj proponoj: 


1) Paroli pri Esperanto al viaj amikoj vegetaraj kaj pri vegetarismo 
al viaj amikoj esperantistaj; al ambaŭ montru nian bultenon; ne 
parolu pri ambaŭ idealismoj samtempe al tiuj kiuj estas nek veget- | 
arano nek esperantisto, | 


2) Se ekzistas vegetara asocio en via lando, nepre fariĝu membro, ĉe- 
estu renkontiĝojn, montru nian bultenon, disdonu informojn pri 
Esperanto; ne forgesu mencii ke Tolstoj estis nia unua prezidanto! 


3) Se vi intencas ĉeesti Esperanto-kongreson en alia lando, informu 
nian peranton tie; se okazos ke pluraj TEVA-anoj ĉeestos, vi povos 
propagandi kune. (Ekzemple dum la SAT-kongreso en Bazelo, Aug 1-8,) 


4) Se vi povos utiligi varbfoliojn pri TEVA, bonvolu noti ke tiaj 
estos haveblaj dum Marto (sed ĉar la preskosto estos sufiĉe alta, 
ne petu ilin por nur hazarda disdono), 


5) Se vi estas artisto, sendu al mi taŭgajn desegnaĵojn, 
kiujn mi povos aperigi en nia bulteno, Plue, preparu 

novan simbolon por nia asocio, simbolon kiu enhavos 

la internacian vegetaran simbolon (vidu dekstre): 


6) Faru vian eblon por finance subteni nian asocion, Ofte vi povas 
tion fari per aĉetado de kuponoj-"Unesko" (ekzemple niaj legantoj 
en Bulgario, Rumanio kaj Zairo povas fari tion), aŭ eble per 
libroj (sed nepre nur post interkonsento kun la PREEN 


T 


Fine, kaj eble PLEJ GRAVE, vi povas fari vian eblon ĉeesti la 
Mondkongresonde la Internacia Vegetara Unio en 1982, Mi lasta- | 
tempe aŭdis ke la UK okazos dum la sama periodo (Julio 22-31); | 
tion mi bedaŭras, sed mi scias ke vi pli helpos Esperanton ĉe 

la IVUa kongreso ol ĉe la UEAa (kie ĉiuj jam estos konvinkitaj 

pri la valoro de Esperanto!) Se sufiĉaj Esperantistoj (kaj aparte | 
tiuj kies unua lingvo estas nek anglezo (=la angla) nek germanezo) 
estas pretaj antaŭpagi la kotizon, Esperanto povos esti la tria 
oficiala lingvo. Tial resendo de la jena blankedo multe helpos: 


Provizora Aliĝilo al Mondkongreso de IVU (Ulm, Germ,Fed,Resp., Jul,'82) | 


Nomo 4 adreso 


XMi Ŝatus ĉeesti /“Mi nepre intencas ĉeesti/la Mondkongreson de IVU 
kondiĉe ke Esperanto estos unu el la oficialaj lingvoj. 


Mi estas preta antaŭpagi la kongreskotizon se Esperanto estos oficiala 
lingvo, 


Subskribo //Forstreku netaŭgajn vortojn. 
(Resendu al C,Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, Dublin 16, Irl. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 


bulteno de la 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARA ASOCIO 
Fondita en 1998 — Unua Prezidanto: L.N.Tolstoj 


NOVA SERIO: NUMERO 30 - JANUARO 1981 


Redaktanto: Ernesto Vaĥa „ 
CS - 96271 DUDINCE, Slovakio, CSSR 


ENHAVO 


Estraro kaj perantoj de TEVA 
Vortoj de la Redaktanto 
Vortoj de la Eldonanto 
Mortanoncoj 
Foto de TEVA-kongresanoj en Pollando 

'u ni vere estas vegetaranoj? (Ĉerneva) 
Dua intervjuo kun d-ro Makovicky (Seemann) 
Letero el Hungario (Fŭlopp) 
Pri la vegetarana movado en Australio (Felby) 
Poemo: Ne perdu kuraĝon (Verlee/Koopmans) 
Kion ni scias pri la kreno kaj la cepo ? (Kiss) 
Nia Interhelpo: la okuloj (Paananen) 
El leteroj de niaj legantoj 
Donacintoj 


Eldonanto: Christopher Fettes 
St Columba”s College, Rathfarnham, Dublin 16, Irlando 


Kompostita ĉe Edistudio, Pisa; presita ĉe Pronto Print, Dublin 2, Irlando. 


