/ 
Esperantista pu 
pe“arano 





BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 
ASOCIO  N-roi6 OKTOBRO!975 


STRUKTURO DE TEVA 
Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: Ernesto Vifa (Ĉeĥoslovakio) 
Kasistino: S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 
Bankadreso: Amro Bank (Ĝirkonto 8238) (banknumero 44.7].03.646) 


Grote-Houtstraat, Haarlem. 
Eldonanto de EV: Christopher Fettes (Irlando). 


Landaj Reprezentantoj de TEVA 


ARGENTINO: F-ino Sara La[ssue, Warnes 397-49-5, BUENOS AIRES. 

BELGIO: S-ro Camial de Cock, Vorŝebeenden weg 7, 2241-HALLE. 

BRAZILO: D-ro Braz Cosenza, Av.Treze de Maio 47, S.Loja 5.208, RIO-GB. 

BRITIO: S-ro Harold Wood, Medhope Grove, Tintern, Mons. NPG 7NX. 

BULGARIA: S-ro A.N.lIvanov, Skobolev |1-A-4, Kazanlak. 

ĈEĤOSLOVAKIO; S-ro Ernesto Vaĥa, 962 7| DUDINCE okres Zvolen, Slovakio. 

DANIO: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (gn.1224492) 

GERMANIO (GDR): S-ro W»Etzold, Pau|-Lange-Heim, Haus 8, 705-LEIPZIG. 
(GFR): S-ro W-Kaukal, Robert-Stolz-Str.I7, 6730 NEUSTADT- 

HISPAN[O: S-ro L.Armadans, PI .Sacr.Fam[ lia 4749-38, BARCELONA-|3. 

HUNGARIO: S-ro Benik Julio, Kis u.4, H-2600 VAC. 

IRLANDO: S-ro C-Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 14. 

ITALIO: S-ro Aldo Conti, Via R-Sanzio 15, ASTI 14100. 

IZRAELIO: S-ino E-Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 

JUGOSLAVIO: S-ro T»Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA 

NEDERLANDO: S-ino O-Landheer v/d Vies, M-Bauerlaan 7, AERDENHOUT. 

NORVEGIO: S-ino Bjcrg Norsted, Skara, 1620 GRESSVIK. 

NOVZELANDO: S-ro D.Mao6i 11, 11 Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR- 

POLLANDO: S-ino Nalina Taras, Lumumba-str. 29/16, 10-207 CLSZTYN. 

PORTUGALIO: S-ro Jurge Branco, Rua Ella Garcia, 373, CACEM. 

RUMANIO: S-ro R.Patrescu, St.PonpeManollu, 62-ap»75, BUCURESTI-39. 

SOVETUNIO: S-ino A-Judfckfenĉ, Karol iniŝkiu 24-93, VILNIUS 44, 252044.Litovio. 

SVISLANDO: S-ino G.Waigelt, Gurtengartenstr.l2, CH-3028 SPIEGEL b.BERN. 

USONO: S-ro J.Parkerson, Box l7463, LOS ANGELES, Calif.90017. 








| SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: 


BULGARIO: pere de F-ino Dubois/I50 gld. (Iisto de donacintoj aperonta). 
ĈEĤOSLOVAKI0: Dudek/25, Leibfozer/I00, Mi lcov4/50, Sporinsk$/50, Vaŝek/30, 
Zdvodsk$/20 Kos. DANIO: Larsen/50450 gld. FINNLANDO: Vol14i/10 gld. 

FRANCIC: Kerlonedan/30, Philippe/10 f. GERMANIO (FGR): Deagen/15, GUItIing/20, 
Kaukal/20, Morawetz/5, Mosch/20-20,30, Schmidt/15, Sch6ner/36, Stadelmann/10, 
Teich/4, Wiese/20:20. HISPANIO; Palacio/49, Teruel/3 gld. ITALIO: Gabriella/ 
ll gld. NEDERLANDO: PontI/10, Punt/|5, Quaasteniet/25, Tinteren/5, E. kaj B. 
Koopmans/60 gld. RUMANIO: Kiss/lO ivk. SVISIO: Altherr/9 gld. 





LIBERVOLAJ DONACOJ 


Ne estas abonkotizo por EV: oni sendu 
reprezentanto taŭgan sumon laŭ siaj eblecoj. Ne ĉiuj 
povas sendi donacojn trans landlimoj, sed enlande jes! 

















VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj, 

REDAKTANTO estas la lasta tago de Aŭgusto, kaj tio 
———————— praktike signifas, ke estas fino de la somero 
ĉe ni, en Meza Eŭropo.— Kaj ke tio estas — bedaŭrinde — vera 
fakto, tion pruvas la falado de la folioj de-sur la nukso- 
arboj.— Jes, ili komencas faladi, do 'antaŭ pordo staras' la 
aŭtuno. Post tri semajnoj la nokto antaŭ-kuros la tagon, 
venos la regado de la pli longaj, eĉ longaj vesperoj... Ni 
revenos al niaj ŝatataj libroj, gazetoj. Espereble inter tiuj 
estos ĉe vi ankaŭ nia Esperantista Vegetarano. 

Verŝajne la plimulto el-inter vi, karaj legantoj, refortiĝis 
kaj refreŝiĝis dum la somera libertempa -ripoza sezono. Mi 
dankas ĉiioke elkore al tiuj, kiuj min afable invitis, liber- 
tempi ĉe ili, kun ili. — luj min demandis, kie mi libertempos, 
kion mi faros. Jen; mi 'libertempis' organizante kaj gvidante 
la ĉi tie jam tradician Someran E-Lernejon, kaj tuj post tiu 
la E-Festivalon (Kultura -Turisma E-Semajno) en Bansk4 
Bystrica. Reveninte de tie mi trovis sur mia labor-tablo 
amason da leteroj, kaj mi tuj eklaboris por denove kunvoki 
la jam ankaŭ tradician Amikan Renkontiĝon Esperantistan ĉi 
tie en Dudince. Multaj el-inter vi jam estis ĉi tie, multaj 
ankoraŭ alvenos, kaj estos borvenaj. — Ĉiam niaj aranĝoj estas 
ankaŭ renkontiĝoj de vegetaranoj. Agrabiaj okazoj, povi esti 
kune, povi priparoli 'niajn aferojn'. 

Ĉe tiuj ĉi aranĝoj multaj min nomas 'paĉjo', precipe dum 
la Somera E-Lernejo, — plejofte la knabinoj kaj junaj sinjorinoj, 
— bedaŭrinde. Do bone, mi tial kutimas al ili diri, ke ili ĉiuj 
estas miaj infanetoj, kaj se miaj infanetoj volas fari al mi, 
al paĉjo, ĝojon, ili kantu bele, kvazaŭ por mi, dum la vesperaj 
kanto-horoj. Kaj ili kiopodas fari al mi ĝojon, kantante 
'elkore', — ili eĉ kutimas la lastan kanton vesperan dediĉi al 
mi, kantante iun 'mian' kanton en Esperanto, kompreneble. 

Kial mi tion-ĉi diras al vi? — Mi volas vin peti ankaŭ, 
karaj geamikoj, ke vi same faru al mi ĝojon: disvastigi la 
reton de niaj Reprezentantoj-Perantoj, kiel mi jam vin kelk- 
foje pri tio petis. 

Proksimiĝas la tempo, kiam ni povos jam fari reorganizadon 
de nia TEVA, ni dividos la funkciojn, kaj tiel ankaŭ la laboron, 
por ke ni povu pli multe kaj pli bone fari por nia afero. Kaj 
al la nova gvidantaro mi vere ŝatus — post tiu ĉi prepara 
periodo — transdoni solidan, bone funkciantan organizaĵon. 

Kaj se ni havos almenaŭ 50 R-P-ojn, tiam mi estos pri tiu 
3 











ĉi afero pli certa. Do bonvolu helpi, kunlabori, por atingi 
"la celon' laŭeble plej frue. 

Alia grava afero estas: venos la jaro 1976a. Siatempe 
mi proponis (dum nia Kongreseto en Dudince pasintjare), 
ke niaj laborkunvenoj (Kongresetoj-Renkontiĝoj) okazadu ĉiun 
duan jaron paran, kaj mi rekomendis organizi la sekvontan 
en Bulgario, aŭ Hungario, kiuj landoj estas sen malfacilaĵoj 
atingeblaj tiel el okcidentaj, kiel ankaŭ el orientaj landoj. 
—Niaj karaj geamikoj en la menciitaj landoj jam nun komencu 
afable pripensi, serĉi, esplori la eblecojn, kaj informi min. 

Kaj fine ankoraŭ ion mi volas .al vi diri: estu miaj bonaj 
infanetoj, — faru al mi ĝojon! ... 


Kore via, Ernesto Vaŭa. 





VORTOJ DE LA BONVOLU NOTI ke la venonta numero de 
ELDONANTO EV aperos dum printempo 1976. La kialo 

9 por tio estas, ke neniu sin prezentis por 

aranĝi la elsendon de nia bulteno kiam 

mi estos en Novzelando, Tiun ĉi situacion mi multe bedaŭras, 

sed la problemoj kiujn mi spertis pri tiu teorie nekomplika 

afero malebligas ke mi petu tiun laboron al ne-TEVA -a 

amiko. 

Tamen ne ĉesu skribi al nia kara redaktanto, kaj se al vi 
mankas ekzempleroj de EV, bonvolu kontakti aŭ lin aŭ S-inon 
Larsen, la dana reprezentantino. NEPRE NE SKRIBU AL MI 
antaŭ Junio 1976, ĉar neniun korespondadon oni sekvigos. 

Dum mi ĝuos la antipodan someran sunon mi deziros al 
la plejparto de niaj legantoj ne tro malvarman vintron. 

C.F. 





MIELO La antikvaj grekoj konservis mielon por provizi 

; Zo por malabundaj tagoj. Hipokrato manĝis mielon 

ĉiutage tra la vivo kaj donis ĝin al siaj pacientoj por pli 

bona sano. Kvankam la mielo estas unu el la plej malnovaj 

nutraĵoj, ni lernas pli multe pri ĝiaj sanigaj kvalitoj eĉ nun. 

Ekzemple, atletoj sin nutras per mielo dum trejnado. .. 

De tempo al tempo dum fastado — almenaŭ unufoje en jaro — 

mi manĝas kuleron da mielo kiam mi laciĝas. Mi miras kiel 

rapide mia energio reaperas. Renee Taylor 
"Hunza Health Secrets" (Sano-sekretoj de la Hunzoj) 





4 


kO 
| 





LA NATURAMANTO 


La naturamantoj estas ĉiam pli multaj, — jen agrabla konstato, 
ke ili jaron post jaro plimultiĝas tiel en urboj, kiel en kolĥozoj, 
arbar-mastrumadoj, lernejoj. — Eĉ la ĉasistoj ŝanĝas pafilojn 

je fotiloj... Laŭ opinio de la verkisto D. Armand apenaŭ 396 

da homoj konsideras ĉasadon kiel la plej bonan ripozon. Al 
aliaj 9799 ĉasado estas malsimpatia, aŭ ili pri ĝi tute ne pensas, 
kaj por sia ripozo ili prefere trovas aliajn pli agrablajn, pli 
saĝajn ŝatokupojn. Jen, kia estas la opinio pri la ĉasado de la 
litovia poeto A. Jaŝin : 


IAM MI ĈASADIS... 


lam kun pasio, "blinde" mi ĉasadis : 
centojn da birdetoj pafmortigis mi: 
Kun pafilo ofte en-boatiĝadis, 
arbedaron paŝis, — sole sopiradis 
mi pri birda, besta, morta agoni'. 


Bon- kaj malamikojn, — mi viktimojn ŝatis: 
estis tutegale, —aglo aŭ paser”. 

Nun mi sen hok-stango boatas en lago, 
sen pafilo paŝas ĝoje mi sur ter', 


Mi jam ekkomprenis amikecon birdan : 
ĝojas mia koro, se kapablas mi 

el la nest' falintan 

la birdidon blindan 

baldaŭ revenigi al la famili”. 


Koni min ne povas eĉ mi mem hodiaŭ : 
timas mi paŝ-premi eĉ formikon jam! 
Rompi arbo-branĉon, 
malpurigi akvon 
de la font' mi ĉesis fari por ĉiam! 
Amas mi la vivo-fluon sen ĝia fin', — 
nur vivantaj aĵoj kor-ĝojigas min! 

El la libreto 


"Neniam ĉesu birda kant'!' 
ellitovigis Angelŝ Judickien€ 





Malcolm Muggeridge, unu el la plej konataj radio-dissendantoj 
en Britujo, estas vegetarano kaj restas akre sprita en diskutoj. 


5 





—~~ 


FXYAYAAKAARKARA Jam la fama greka kuracisto Hipokratos, 
kiu vivis 450 j.a.K., diris: "La naturo 

NKTA kuracas kaj kuracisto flegas". Li konis 

= la fundamentojn de la naturkuracado, do 
MXKAZAAAMAZAJAS ankaŭ de la akvokuracado. Grekoj kaj 
romianoj estimis tiujn metodojn, kaj konstruis tiucele ban- 
ejojn. Antonius Musa kuracis sukcese la imperiestron 
Aŭgustus nur helpe de malvarma akvo. En Romo dum 600 
jaroj la loĝantaro konis nenian alian kuracmetodon krom 
banejoj. En la 18-a jarcento uzadis malvarman akvon kiel 
kuracilon la germana paroĥestro Kneipp. Siatempe li sukcese 
kuracis eĉ romajn papojn. Liaj kuracmetodoj disvastiĝis en 
la tuta mondo kaj ankoraŭ en nia atomepoko ekzistas diplom- 
itaj Kneipp-kuracistoj. Ankaŭ en nia lando (Ĉeĥoslovakio) 
vivis kaj kuracis helpe de akvo Vinc. Priessnitz. En montaro 
Jeseniky troviĝas sanatorio, kiu portas lian nomon kaj kie 
oni kuracas eĉ nervomalsanojn helpe de akvo. 

Mi ĉi tie mencios almenaŭ bazajn konsilojn, kies praktik- 
ado garantios al ĉiu firman sanon kaj ŝirmos lin kontraŭ 
diversaj malsanoj. 


Jen estas kvin fundamentaj reguloj de la aplikado : 


1/ Malvarman akvon oni ne darfas uzi, se la korpo estas 
malvarma. La korpo devas esti aŭ varma, aŭ antaŭe 
varmigita, kiel ekzemple en lito, en varma spaco, per 
varma duŝo, aŭ per korpa movo. 

2/ La malvarmigado ne darfas daŭri tiel longe, ke la korpo 
malvarmiĝu, sufiĉas duono da minuto. Se la haŭto ruĝiĝas, 
tio estas bona signo, sed ĝi ne darfas bluiĝi. 


3/ Glacia duŝo aŭ priverŝo estas ja malgranda ŝoko por ni, 
kiu deprenas al ni la spiron. Tio okazas nur dum la unua 
momento. Poste oni devas trankvile kaj konscie spiri. 


4/ Ĉiam post apliko de malvarma akvo estas necesa nova 
revarmiĝo, kiel ekzemple en lito, per varma tolaĵo, aŭ 
korpa movo. 

5/ Post apliko de la malvarma akvo ĉiam devas sekvi 
agrabla sento. Nun mi mencios almenaŭ kelkajn kurac- 
procedojn. Kiel la unua estas: 

Malvarma brakbanado. Ĝi plifortigas funkciadon de la koro, 
ankaŭ sangocirkuladon kaj refreŝiĝas dum someraj varm- 
egoj. Faru jene: Ambaŭ brakojn subakvigi super kubutoj 
kaj elteni ĝis kiam oni eksentas fortan malvarmon, sed en 





nenia kazo pli longe ol 20-30 sekundojn. Poste estas 
necese moviĝi per brakoj ĝis kiam la haŭto sekiĝos sen 
uzo de viŝtuko. Refreŝiga efiko estas miriga. 

Paŝado en akvo. Ĝi estas unika rimedo por vigligi lacajn 
krurojn kaj ĝenerale ĝi refreŝigas la homan korpon. 
Ĝusa t.n. Kneipiano preferas fluantan akvon en natura 
rivereto, sed estas eble praktiki ĉi tiun manieron ankaŭ 
hejme en bankuvo. Oni povas plenigi la bankuvon per 
malvarma akvo ĝis la tibioj. Eniru la akvon kaj paŝadu 
en la sama loko kiel faras cikonio. La procedo daŭru 30- 
60 sekundojn. Se oni sentas grandan malvarmon, estas 
necese ĉesigi la procedon, deviŝi la akvon, surmeti 
ŝtrumpojn, vestiĝi kaj moviĝi, aŭ enlitiĝi por revarmiĝi. 


Aplikado de akvo kiel sin-defendado 
kontraŭ kataro, tuso kaj gripo 


Estas necese plenigi la bankuvon per freŝa malvarma akvo. 
Matene tuj el la varma lito eniri bankuvon kaj subakviĝi ĝis 
duono de la korpo, resti kelkajn sekundojn senmove, trankvile. 
Post forlaso de la akvo estas necese froti la korpon per viŝ- 
tuko kaj eniri denove la liton aŭ rapide vestiĝi kaj moviĝi. 

La sekvantan tagon faru la samon, sed en la akvo estas necese 
subakviĝi ĝis la kolo. Tiamaniere faru alterne 14 tagojn kaj 
poste la subakviĝadon interrompu je 3 tagoj. Post tiu paŭzo 
daŭrigu kiel antaŭe. Oni povas apliki ĉi tiun procedon ankaŭ 
per uzo de duŝo tiamaniere, ke oni duŝas alterne la tuton, 
resp. duonon de la korpo. Miro Zdvodsky 


Ĉsl.brigidy 63, CS-OIO 04 Zilina-4, Ĉeĥoslovakio 





LA TUTA HOMO. 


"La plej multaj homoj suferas deprimon iufoje. Feliĉe, tio 
estas kutime mallongedaŭra. Tamen, por iuj ĝi fariĝas kronika 
malsano, kiu povas daŭri dum jaroj. luokaze, mi estas certa, 
ke la kaŭzo ĉiam estas mensa streĉo, korpa premo kaj 
malĝusta nutrado, kaj nur kuracado de la tuta homo estos 
daŭre efika.... Mi trovas, ke la plej multaj suferantoj ne 
ricevas sufiĉajn mineralojn kaj vitaminojn, aŭ suferas pro 
malekvilibro de la du, plejofte kaŭzita de dieto, en kiu mankas 
freŝaj vegetalaĵoj. Homoj kun deprimo ne povas eksciti la 
energion por kuiri nutrajn manĝojn, kaj sekve ili vivtenas 
per skatoloj kaj pakaĵoj de denaturigitaj nutraĵoj." 

D-ro Peter J. Chesney (Here's Health, Aŭgusto, 1975 ) 


7 





Aleksej=Suvorin "KURACADO PER MALSATO" 


La ĝisnun publikigitaj artikoloj pri fastado elvokis ŝe niaj karaj 
legantoj neordinare viglan intereson. Tial ni volonte aperigas pluan, 
simil-enhavan, kun espero, ke ĝi same serioze kaj kun intereso estos 
legata, kiel la antaŭaj. Kaj se montriĝos deziro, ni volonte aperigos 
ankaŭ la pluajn partojn de la libro, kondiĉe, se s~ino R. Cerneva 
afable tiujn ankaŭ konigos al ni. Kaj Gi tie ni danku al Ŝi pro ŝiaj 
afableco kaj kunlaboro! 


MIAJ UNUAJ MALSATAD-PROVOJ 


Mi legis en la libro de profesoro L. MEĈNIKOV, ke ĉe 
propravola malsatado, la malsato estas sentata nur dum la 
unuaj 20 horoj. Mi pridubis, kaj, por certiĝi, mi malsatis 
unu tagon. Miasurprize, la vortoj de Maĉnikov evidentiĝis 
pravaj. Tiam mi daŭrigis la malsatadon 10 tagojn, kaj mi 
eltenis tute feliĉe, kvankam estis ege malvarma vintro — 
decembrofine — piedirante la urbon po 10-15 km. pro miaj 
ĉiutagaj laboroj, en mia peltmantelo kaj pezaj vintrogaloŝoj. 
Estante sana homo, mi ne havis per kio certiĝi pri la 
kuracefiko de la malsatado, kaj tamen, mi rimarkis, ke 
mia skribo, kiu estis nerveca, malharmonia, fariĝis egal- 
litera kaj trankvila, la vicoj rektliniaj, kiel en mia junaĝo. 
Mi ekinteresiĝis pri koncerna literaturo, per kiu mi 
eksciis, ke en Ameriko oni jam delonge praktikadas tiun 
kurac-metodon, kaj ke certaj homoj malsatis po 40, 50, eĉ 
60 tagoj. 

D-ro DUI (legu DJUI) konsideras, ke oni devas malsati 
ĝis la puriĝo de la lango de ties flava-bruna koloro. Mi 
tamen havas iom alian opinion. Nun mi postulas unu solan 
kondiĉon: eĉ ĉe manko de apetito, la salivo tamen devas 
ŝanĝiĝi antaŭ la komenco de la nutrado: de glueca kaj mal- 
dolĉa ~en maldensan kaj dolĉan. Tiu ĉi maldolĉa salivo 
estas forta veneno por la stomako. 


lo alia, tute nova: dum la organismo ne ricevas nutraĵon 
per la stomako, ĝi tamen daŭras sin nutri per siaj internaj 
rezervoj, por subteni la plej gravajn organojn — la koron, 
pulmojn, cerbon, sango-cirkuladon. La lango prezentas 
elirlokon ĉe tiu puriĝo "de malsupre-supren". Nature, 
ekzistas restaĵoj, kies ĉefaj partoj estas forigataj laŭ mal- 
kutima vojo: ne de supre-malsupren, pere de la intestoj, 
sed de malsupre -supren, per la buŝo kaj lango. Iom poste 
klariĝis, ke nome tio estas ekstreme grava por la kuracado. 


8 





MIA DUA PLENDAŬRA FASTADO (37 tagojn) 


Evidentiĝas, ke la procezo de la profunda purigo organisma 
per fastado posedas siajn konstantajn templimojn, formojn kaj 
fazojn. Sed ĉe mia dua fastado la organismo estis pli pura, 
ol ĉe la unua! Tiam estis elfetitaj la plej maldelikataj rest- 
aĵoj, kaj nun antaŭstaris elĵeto de la cetero. 


MIA TRIA PLENDAŬRA FASTADO (37 tagojn) 


Ĝi efektiviĝis nekredeble facile. Je la 19-a tago mi piediris 
sur la stratoj, sed tiel facile kaj rapide, ke mi antaŭiradis 
ĉiujn! Kaj en la tuta organismo — nenia laceco, nenia malordo, 

io estas trankvila, sana, vigla. Neatendite ventegis, ekpluvis 
— ĉiuj forkuris. Ankaŭ mi. Kaj mi kuris 4 k-mon. Kiam mi 
haltis, aperis penso: "Kio estas pri mia koro?" Kaj mi sur- 
metis la manon: tute normala, trankvila. Mi mem ekmiregis 
pri mi: 

— Mi estas 65-jaraĝa! 19 tagojn mi nenion manĝis! 4 km 
kurado! Kiel tio eblas? 

Tiu ĉi tria fastado havigis al mi neforgeseblajn sentadojn 
pri kapturniga facileco kaj forto de la penso dum la lasta 
semajno, kiam efektiviĝadis la purigo de la cerbobazo. La 
penso fariĝas tiom facila, ke por mi ne ekzistis bezono ripozi, 
dormi. Samtempe, kuŝiĝinte, mi tuj profunde ekdormis, vek- 
iĝinte vigla, profunde refreŝiĝinta. La ekstrema fortikiĝo en 
la cerboagado, refresiĝo de la memoro, senlaciĝo en la mens- 
laboro, restis por mi konstanta rezulto, espereble, ankaŭ dum 
la cetera mia vivo. La morto denaŝis de mi almenaŭ je 35 
jaroj. La unuaj tri fastadoj sinsekvaj ebligis al mi konkludi: 
ĉe ne tre longaj intervaloj inter du fastadoj maleblas amasiĝo 
en la organismo al multa malpuraĵo. La unua fastado pro- 
funde purigas la tutan organismon, kaj precipe la brusto- 
organojn. La tria same ĝenerale purigas la organismon, kaj 
precipe la kaporganojn, la cerbon. Mia kvara fastado — 54 
tagojn — estis aparte malfacila, ĉefe pro moralaj suferoj kaj 
pro la longa intervalo (3 jarojn) post la tria. Dume mi ofte 
malsatis, sed po 3, 5, 15 tagoj, dum kiuj mi esploris multajn 
diversajn aktualajn problemojn, ligitajn kun la fastado. 


KION MI LERNIS PER MIAJ FASTADOJ? 
— Tiam mi havis 63 jarojn. Mia hararo estis maldensa kaj 
blankiĝis — nun ĝi densiĝis kaj akiris normalan koloron. 
— Boniĝis la cerbofunkcioj (atento, memoro, komparkapablo, 
persisto). Mi mem ne povus elpensi por mi tiajn dotojn — 
9 











simple, mi eĉ ne kuraĝus revi pri ili. La tuta nervosistemo 
boniĝis. 

— Mia skribo estis "nerva", kaj ĝuste je la 10-a tago la 
mano, kvazaŭ rejuniĝinta, komencis skribi normale. 

— Malmoliĝis la muskoloj kaj plikreskis: rejuniĝis ties esanco 
mem (grava afero por sportistoj). 

— La konstanta korpopezo (67) altiĝis je 78 kg, dum la talio 
maldikiĝis, t.e. la pezo grandiĝis kaj la volumeno malgrand- 
iĝis. Sekve, ĉiuj muskoloj fariĝis pli pezaj, pli masivaj. 

— Resaniĝis kaj eklaboris plenforte la hepato. 

— Boniĝis la vidpovo. 

— Kategorie resaniĝis la gorĝo — kaj nazkataro. 

— Malaperis ĝeneralaj fenomenoj de sklerozo. 

— Altiĝis mia eltenemo kontraŭ malvarmo, — bone efikas al 
mi du malvarmaj duŝoj tage, kio antaŭe maleblis. 


KION DONIS AL MI LA SPERTO, 
AKIRITA PER MIAJ MALSANULOJ? 


— Kreiĝis konvinko ke dum fastado (memvola!), en la organ- 
ismo aperas procezo de profunda interna puriĝo, havanta 
sian potencan inercion, lukti kontraŭ kiu, iam estas danĝere. 
— La restaĵoj de tiu procezo estas elĵetataj ĉefe per la buŝo 
kaj la lango. La procezo havas siajn difinitajn fazojn, ripet- 
iĝantaj preskaŭ ĉe ĉiuj fastantoj, do, kun certeco antaŭ- 
direblaj. 
— Ĉe tio la tuta homo fortikiĝas, la fizikaj, psikaj kaj spiritaj 
fortoj renoviĝas —li rejuniĝas triflanke. La meza daŭro de 
la procezo estas 6 semajnoj. Mi komencis konigi tiujn miajn 
spertojn, konkludojn al gekonatoj, kies spertoj jesigis la miajn. 
(Ili komencis provi.) Jen, formiĝadis kuracmetodo per fastado 
kaj nutrado. La ĉefaĵo, kio propre estas la plej malfacile 
akceptebla kaj adaptebla fare de la nuntempa medicino, estas 
tio, ke la fenomenoj ĉe la memvola fastado ne estas apartaj, 
sen interligo, mutacioj en la stato de malsanulo, sed ili 
estas kunligita procezo, kun siaj leĝoj, kun ties fluado, kun 
siaj templimoj kaj sia inercio, kiun ni devas atenti, sed ne 
disputi pri ĝi. La procezo estas nediskutebla kaj ampleksa 
laŭ siaj formoj kaj rezultoj. Ĝuste kiel tiu, ĉe la homa 
embrio en la patrino. El ĉiuj 10.000 okazoj, pasintaj antaŭ 
miaj okuloj, eĉ ne unu ĝin montris malvera, sed ĉiuj nepre 
ĝin konfirmas. 

Fastado absolute ne influas negative la cerbon. Cerbo- 
difekto estas malebla ĉe fastado. Specialaj esploroj en 


10 


amerikaj medicinaj laboratorioj montras, kiom da pezo perdas 
la organoj ĉe fastado: 





grasaĵoj 978 lieno .... 
muskoloj „3095 sango ..: 


hepato. .......5699 nervocentroj .. 09 


Nervoj kaj cerbo perdas nenion ĉe fastado. La kapo de 
fastanto ĉiam estas vigla. Recidivoj aperas ĉiam ĉe malaltiĝo 
de la malsanon kontraŭefikantaj korpofortoj, kaj amasiĝo de la 
toksinoj en ties fluidaĵoj. Kaj kio plej bone purigas la organ- 
ismon, krom la fastado? 

Profesoro D-ro Pol Karton parolas pri ĝusta kaj malĝusta 
nutrado. Kion li komprenas sub tiuj vortoj? Gusta nutrado 
estas tiu, kiu, donante fortojn al la homo, lasas en lia organ- 
ismo neniajn malutilajn restaĵojn. Tia estas la planta nutraĵo, 
precipe nekuiritaj legomoj, kaj fruktoj. Malĝusta nutrado lasas 
en la organismo multajn putrantajn kaj venene kuniĝintajn 
(malharmonie) restaĵojn, kiuj ne povas esti elfetataj dum la 
stomako estas okupita pri digestado. Ili do amasiĝas ĉiutage, 
putras, venenigante kaj malsanigante la organismon. Nur ĉe 
fastado la organismo ĉesigas sian digestoagadon en la stomako, 
pro kio liberiĝas fortoj por prilaborado de ĉiuj tiuj amasiĝoj. 
Jen, pro tio fastado kuracas tuberkolozon, per la profunda plen- 
purigo de la organismo, same kiel sifilison. Kaj kiam la 
organismo estas jam purigita, la bacilo pereas en ĝi pro manko 
de nutraĵo. Sed ne nur tio. Miaj observoj konkludigis min, ke 
ĉe longa fastado altiĝas la magnetisma streĉo en la molekuloj 
de la organismo (aŭ vivomagnetismo, vivoforto), — ĉiuj ĉi nocioj 
estas parencaj — ili do mortigas la bacilon. ROJE ne nutris 
kuniklojn dum 7 tagoj. La malsatintoj evidentiĝis malakcept- 
eblaj al kolit-infektigo, pro kiu mortis ĉiuj nemalsatintoj dum 
2—-22 tagoj. Fastado liberigas nervofortojn, neuzatajn por 
digestado, kreantajn magnetisman streĉon, pli potencan ol tiu, 
kiun povas elteni la bacilo. Tiuj streĉoj dependas plej ofte de 
la nivelo de la homa spirito, de lia psika impresiĝemo. 


MIA METODO 
La sukceso de mia kuracmetodo baziĝas sur la novaj konoj pri 
la organismo, kiujn mi aplikas: . 
1. Ĉe memvola fastado, laŭprincipe "Nenion manĝi, trinki laŭ- 
eble plej malmulte —nur puran akvon." La stomako transformiĝas 
de organo por akcepto de nutraĵo, en organon, elĵetante mal- 
puraĵojn kaj restaĵojn. Samtempe, la nutradon de la organismo 


M 











efektivigas ĝiaj internaj rezervoj kaj komenciĝas aŭtonoma 
procezo de ĝenerala, profunda kaj ampleksa interna purigado. 
— La restaĵoj de tiu interna forbruliĝo de la substancoj el- 
ĵetiĝas ĉefe per la buŝo, salivo kaj lango. 

— Konsiderinda parto de tiuj restaĵoj amasiĝas en la pan- 
kreato (substomaka glando), kiu elfetas ilin per la intestoj 
kaj stomako. 

— Bost trisemajna fastado la magnetisma streĉo en la mole- 
kuloj de la korpo tiom altiĝas, ke la vivo kaj la plimultiĝo 
de la baciloj malebliĝas, kaj ili pereas. 

— La ĝenerala puriĝo de la organismo daŭras kutime prok- 
simume 6 semajnojn, ĉe kies fino la lango finpuriĝas, aperas 
apetito kaj oni povas komenci sin nutri. 

-La procezon de la profunda interna purigo mi nomas 
AŬTONOMA, ĉar ĝi efektiviĝas sen iu partopreno de la homo,— 
GENERALA; ĉar dum 6-semajna fastado ĝi obsedas la tutan 
organismon, eltrovante en ĝi ĉiujn miksaĵojn kaj malpuraĵojn. 
PROFUNDA, ĉar ĝi trapasas ĉiujn organismajn profundojn 
ĝis la radikoj de la malsanoj. 

ELINTERNE VENANTA, ĉar ĝi kuracas la malsanojn, 
komencante de la radikoj kaj ne inverse — de ekstere internen, 
per kio ĝi entute resanigas la homon. 

— Tiu ĉi procezo akiras INERCION, pro kio malatenta trakt- 
ado povas rezulti persistajn kaj danĝerajn malordojn. 


II. Tiamaniere, pro la ĝenerala puriĝo, konstante funkcias 

du mekanismoj, kaj ekzistas ne unu, sed du kanaloj: 

-—la unu funkcias dum la nutrado per la buŝo kaj stomako, 

pro tio, tiu ĉi vojo iras de supre-—malsupren kaj tra la intestoj. 
-La dua, dum la fastado, kiam la organismo nutriĝas el siaj 
internaj rezervoj. Tiu vojo havas direkton de malsupre—- 
supren, kaj finiĝas en la buŝo, sur langosurfaco, kie troviĝas 
la finaj punktoj de la kanaloj de la elfetado, (la aknetoj ĉe la 
langoradiko). . 

Tia samtempa dudirekta funkciado estas propra al la homa 
organismo: tiel agadas la pulmoj, akceptante la aeron kaj 
elĵetante la karboacidon. Same la koro — per unuj impulsoj 
elpuŝante la arterian sangon, per la aliaj elsuĉante la vejnan. 


Nl. Konsiderinda parto el la malpuraĵoj kaj restaĵoj amasiĝas 
en la pankreaton, kiu elfetas ilin en la stomakon kaj la in- 
testojn (malpuriĝo, kaŭze de tiuj malpuraĵoj, kondukas al 
diabeto). 


l 


IV. La intestoj ludas ĉefan rolon ĉe la fastado. Nur kiam ili 
estas konstante kaj perfekte purigataj, komenciĝas purigado 
ankaŭ aliaj korporegionoj kaj organoj. Sed ties baza funkcio 
ne ŝanĝiĝas dum la fastado, diverse de tio, kio fariĝas pri 
la stomako. 


V. La blanko kaj flavo sur la lango ne devenas el la salivo, 
sed estas elirpunkto de la elfetaĵoj, venantaj el la korpo- 
profundo. 


VI. Tiu nova direkto de la restaĵoj, elinterne — eksteren tra 
la buŝo kaj lango, havas ekstreman gravecon por la rezulto 
de la kuracado, ĉar, ĉe tiuvoja elfetado de la restaĵoj, la 
risko pri veneniĝo de la sango estas malpli granda, ol ĉe la 
kutima vojo —de supre malsupren. Dank” al tiu nekutima vojo, 
ĉe fastado eblas purigado de la organismo sen altiĝo de 
temperaturo. Mi asertas, ke la organismo uzas tiun vojon 
nur kiam la stomako kaj la glando ne estas okupataj pri 
digestado. Se en la stomako troviĝas nutraĵo, la glando 
direktas siajn sukojn tien, kaj tiam la restaĵoj iras mal- 
supren per la intestoj (kaj ne supren, per la stomako), ili 
renkontiĝas kun la sango, ĝin venenigas, kaj — povas okazi 
morto. 


VIll. La elĵetado de la malpuraĵoj per la stomako kaj buŝo 
komenciĝas eĉ je la unua fastotago. Ili venenigas la gusto- 
nervojn sur la lango, pro kio la apetito malaperas la saman 
tagon. Tio daŭras dum la tuta tempo. La organismo bezonas 
5-6 tagojn por sin adapti al la novaj kondiĉoj. Dum tiu tempo 
ĝi bezonas akvon, kiu plej rapide atingas la celon per klis- 
tero, ĉar la stomako akceptas malfacile ankaŭ la akvon, 
aperas doloroj, malforto, kapturniĝo. Pro nesciado oni klar- 
igas ĉion ĉi kiel senfortiĝon. Sed la kialo estas la manko de 
akvo. Klistero tuj malaperigas la malagrablajn sentadojn ĉar 
la intestoj, kontraŭe al la stomako, ne perdas sian akcepto- 
kapablon. Kutime, je la 6-a tago la organismo malfermas 
elirvojon por la restaĵoj, kaj en ĝi ekregas ekvilibro de la 
mempurigado. 
VIII. Ĉesigo de la fastado antaŭ la 30-a tago efektiviĝas plej 
ofte facile. Dum la kelkaj unuaj tagoj la apetito estas mal- 
forta, ĉar la organismo estas devigata denove absorbi la mal- 
puraĵojn, kiuj ne estis ĝisfine eligitaj tra la elirpunktoj, kio 
provizore venenigas ĝin. Se oni sukcese ĉesigis la fastadon 
post la 30-a tago, la organismo energie protestas kaj elĵetas 
la nutraĵon per vomado, ĉar nome tiam komenciĝas la elĵetado 
13 











de specifa substanco ("cindro"), neakceptebla returne. Ĝe la 
lasta fastotago la lango tute puriĝas kaj aperas "neretenebla" 
apetito, permesanta la rapidan restariĝon de la perdita karno. 


IX. La fastado, en sia plena tempolimo kutime efektiviĝas 
jene: la unua semajno iras foje facile, foje malfacile, depende 
de la organismoj. La dua semajno kutime estas malpli mal- 
facila, la tria ankoraŭ malpli malfacila, eĉ la plej facila el 
ĉiuj ses. Se dum tiuj du (II kaj III) plenumiĝas akurate, 
ĝuste laŭ preskriboj de la metodo, ankaŭ la kvara semajno 
pasas sufiĉe bone. La kvina povas esti malfacila; la sesa 
estas la plej malfacila. Sed la kvina kaj la sesa estas la 
plej gravaj, ĉar nome tiam estas elfetataj la plej fortaj 
malpuraĵoj, kiuj estas la bazoj. de la kronikaj malsanoj. 


X. Dum la unua fastoduono (I, II, III semajnoj) estas el- 
spezataj la fizikaj fortoj de la organismo, sed la nerva parto 
aparte vigliĝas kaj renoviĝas. La dua duono (IV, V, VI) 

estas precipe je konto de la nervapsikaj rezervoj de la homo, 
kaj tiu Ĉi duono estas aparte grava por kuracado de malnovaj 
inflamoj kaj infektaj malsanoj. 


XI. Verŝajne en ligo kun tiu streĉado de la nervosistemo 
la ĝenerala magnetisma streĉo altiĝas, pro kio la baciloj kaj 
bakterioj mortas — tio estas nediskutebla fakto, konfirmita 
(kaj konfirmata) de la fakto de resaniĝo (per fastado) ĉe 
tuberkulozo, sifiliso, trakomo, ktp. 


XI. La plena templimo, dum kiu la organismo sukcesas plene 
sin liberigi de ĉio malutila, malsaniga, superflua, daŭras 40 
tagojn (proksimume 37-42), samkiel la plena templimo por 

la homa embrio estas 9 monatoj. 

XNI. Antaŭ la nova eknutriĝo nun mi ne kontentiĝas nur pri 
finpuriĝo de la lango, sed mi postulas, ke la salivo fariĝu 
maldensa kaj dolĉa. Nur tiam la malsatanto povas komenci 
la nutriĝon. 

XIV. Oni ĉiam memoru, ke la nervofortoj restariĝas malpli 
rapide ol la fizikaj. Kaj, se en la komenco de la normala 
nutrado, oni superŝarĝas la koron en ties laboro ĉe la dis- 
tribuo de la digestosukoj de la stomako pro la "neretenebla 
apetito", (tio signifas, ke, se oni manĝas superflue), la koro 
"depaŝos" kaj ŝveliĝos la piedoj. Tio tamen facile malaperas: 
ne manĝu unu tagon. Sed, estas. preferinde ne tromanĝi: 


XV. Dum la 6 semajnoj la organismo elfaras kolosan internan 


4 





agadon koncerne la purigadon kaj riparadon de ĉiuj malordoj. 
Samtempe ĝi donas sufiĉe da fortoj al la homo, por fari la 
ĉiutagajn laborojn. Dume ĝi nutriĝas per siaj internaj rezervoj, 
akirante el ili 2/3 de la nutroforto, ricevata kutime per la 
normala nutraĵo (1600 kaloriojn), anstataŭ 2500. Jen, kia povas 
esti la nutradnormo por la homo —1600 kalorioj. Sed ĝi ne 
estas malsaneta stato, kvankam ĝi estas tute alia fizika stato 
ol tiu, nomata "normala” (ĉe la kutima nutrado). Kaj tio estas 
la ĉefaĵo: 

XVI. Specifeco de la malsatkuracado: ĝi ne altrudiĝas al la 
organismo de ekstere (ekz. per kuraciloj). Ĝi efikas elinterne 
eksteren kaj elradikigas la malsanojn. Se, ĉe la "normala" 
nutrado, ie aperas doloro, estu atenta: ĝi signas baldaŭan 
malsanon. Se, ĉe fastado ie aperas doloro, ĝoju — ia malsano 
foriras, havu, do, iom da pacienco. 


XVII. Ĉe hazarda malvarmumiĝo dum fastado, tusado neniu- 
okaze ĉesigu la fastadon. Kontraŭe: ĝin fortigu, akceptante 
neniajn fluidaĵojn (teon, akvon). Tio tuj ĉesigos la malvarm- 
umon eĉ la plej fortan. 


XVII. Je la fastofino oni liberiĝas de ĉiuj duagradaj korpo- 
materialoj. Kvazaŭ la homo fandiĝus elinterne, fariĝis kvazaŭ 
viva skeleto, vestita en sulkiĝinta, seka haŭto. La ekstera 
aspekto ofte, sed ne ĉiam, montras ekstreman malfortiĝon 
kaj lacecon, sed samtempe la vivofortoj neniel estas tuŝitaj, 
kaj kutime oni estas vigla, fidoplena pri si kaj siaj fortoj. 
Estas tiel, ĉar la malfortiĝon kaŭzas ne malsano kun la alta 
temperaturo, sed normala procezo kun normala temperaturo. 
Tiu ĉi energio por vivi aktive manifestiĝas en tio, ke, post 
1-2 semajnoj tiu viva skeleto ricevas novan, vivoplenan korpon. 
Kiom ajn estas la perdita pezo dum la fastado, post la nutrad- 
komenco ĝi estos reakirita dum ĝuste la sama nombro da 
tagoj, eĉ kun superfluaĵo, se oni strikte observis miajn kon- 
silojn. Krome, la malfortan, malsaneman korpon anstataŭos 
viva, forta kaj viglecplena. Almenaŭ — kilogramo por kilogramo. 
u tio ne estas rejuniĝo? Kaj la maldikiĝinta talio ne revenos 
al sia antaŭa volumeno, kio signifas, ke la nova korpo estas 
pli seka, pli malmola, pli eltenebla ol la malnova, malsana. 
Per mallongaj malsatadoj po 3 -5 tagoj, dum 10 - 15 fojoj po- 
jare ŝanĝiĝos 45 -75 kg. de la malnova korpo per juna, se, ĉe 
ĉiu mallonga fastado vi perdas po 3 -5 kg. Ĉu tio ne estas 
rejuniĝo? Kion vi timas? Precipe vi, sportistoj, gejunuloj! Dum 
mia tria longa fastado ŝajnis al mi, ke eĉ 40-horan, senrompan 
15 


Po sss sss sss ais Tv 
laboron mi povas elteni — sen laciĝo: Menslaciĝo por mi ne 
ekzistis: Post la nova eknutriĝo tiu ĉi sento iom post iom 
malaperis, sed la mensa laborkapablo ege altiĝis. Mi povis 
labori ekde la mateno ĝis la vespero, poste, dum la nokto 
ne dormi, ekz. veturante, poste denove labori ekde mateno 
ĝis la vespero, prelegi lekciojn en la urbo, denove ne dormi 
en la vagono dum la nokto, kaj post 4 -5-hora dormo esti 
denove kapabla por tuttaga laboro. Mi ĝin faris. Kaj je la 
aŭtuno mi finis mian 65-an jaraĝon: : 

Krom liberiĝo de la malsanoj, fastado ĉiam donas ĝeneralan 
renoviĝon de la organismo. Krome: 
— malaperas la emo al malvarmumiĝo, malvarmaj manoj kaj 
piedoj, kaj oni fariĝas aparte eltenebla kontraŭ malvarmo; 
- malforta vidpovo ofte boniĝas; 
- ree blankiĝas flava okulblanko; 
— malaperas ronkado kaj dento-grincado dum dormo, la mal- 
agrablaj odoroj, same la matena maldolĉo en la buŝo, flavaj 
dentoj blankiĝas, kaj firmiĝas en la gingivoj. Kategorie mal- 
aperas kronika korizo; 
— malaperas hepataj makuloj, fortaj kontuzoj kaj akutaj 
neŭrozoj, timo, nenaturaj gustoj, ktp. 


Post 3-semajna fastado malaperas la deziro fumi por ĉiam, 
pezo en la piedoj, venas dormo, kuŝante sur la maldekstra 
flanko. 

— Post ĉiu longa fastado la laborkapablo tiom fortiĝas, ke oni 
ŝajnas esti reveninta 5--8-10 jarojn en la vivo, en la san- 
staton de sia jaraĝo. 


Per fastado laŭ mia metodo jenaj malsanoj estis likviditaj 
dum tempolimoj: 
— stomakulcero . .. dum 4 semajnoj (same la intestoj). 
—emfizemo de la pulmoj ...4-5 sem. 
-astmo...2-5 sem. 
—larĝiĝo de aorto ...4-6 sem. 
— sklerozo. ..l-2 sem. 
— diabeto .... 8 - 12 tagoj. 
—persistaj kataroj ...4 - 6 sem. 
— gonoreo ...3-9 sem. 
— cirozo, ŝveliĝoj ... 2-3 sem. 
— ŝtonetoj, sableroj en la galo, hepato, renoj .. . 10 tagoj - 
— reŭmatismo, podagro. . .5 tagoj - 6 semajnoj. /-6 sem. 
— limfoglandoj . ..2-4 sem. 
—neŭrastenio, gravaj neŭrozoj, kontuzoj . . .3-6 sem. 


16 





— hemoroidoj 2-6 sem. (post operacio tre ofte aperas astmo). 
—malario... 3-6 sem. 

-ekzemoj...3-6 sem. (iam estas bezonaj ripetataj fastadoj). 
— trakomo... 6 sem. 

— tuberkulozo, sifiliso ... ripeto, diverstemplimoj, kunligite 
kun la natura nutroreĝimo kaj ritma spirado. Sed, por ĉiu 
fastado la resaniĝo rapide iras. 


La fastadproceso estas natura parto de la organisma sano, 
kia estas la elspiro en la spiradproceso. Kiel natura proceso, 
la fastado estas alirebla por ĉiuj, — malsanuloj kaj sanaj homoj, 
malfortiĝintoj kaj superflue sin nutrintoj maljunaj kaj junaj 
homoj, eĉ por beboj, kiuj facile ĝin eltenas, kiam, anstataŭ 
la patrina lakto, oni donas al ili per kulereto maldensigitan 
oranĝosukon. 


Per tiu Ĉi proceso la homo estas ekvilibrita en sia ĉiutaga 
vivo. 


Dua libroparto: "PRAKTIKO DE LA MALSATADO" 
Tria fi "MIA KLINIKO — KURACADO DE DIVERSAJ 
MALSANOJ" 


P.S.: La eltiraĵojn mi faris, — celante ekinteresigi la legantojn 
kaj konatigi ilin kun la metodo, sincere kaj profunde esplorita, 
logike konkludita, provita kaj pruvita per miloj da ekzemploj 
kaj amoplene al la suferanta homaro elmetita — kiel helpilon, 
proponitan al ĝi. 

Mi celis ĉefe vidigi la principojn, sed plej konvinkaj estas 
la multaj ekzemploj, kiujn mi eliminis. La principoj kaj 
ekzemploj mem parolas pri la metodo. "Dum fastado neniu 
mortas (krom ĉe erara traktado)" — diras la aŭtoro. Estas 
bezona strikta observo de la reguloj. Kaj nemiksado kun aliaj 


metodoj! Ruĵa Ĉerneva, Sofio 





PANO EL En Anglujo oni jam vendas panon el algoj, kiu 
ALGOJ estas rekomendata kiel tre nutra. La recepto 
por preparo estis akirita de japanoj. La nova 
pano estas moleta kun verdeta koloro kaj agrabla 
gusto. Oni bakas ĝin je modera varmo, por ke en ĝi ne neni- 
iĝu la valoraj nutraj substancoj. Oni rekomendas ĝin por 
pacientoj kun malsanoj de sangocirkulado. Ĝi bongustas kun 
freŝa frukto. (El gazeto 'Pravda', St. Leibiczer, ĈSSR) 17 


MEN €F€EU 





Nia interhelpo Pri PSORIAZO 

OO re. EAMNS Hazarde mi aŭskultis mallongan 
Post nia E vensrenoje prelegon pri psoriazo el radio. 
Jen, ni publikigas ilin kun = v = 
Janko al la skribintoj.- Jes, Oni intencas sendi ankaŭ el nia 
la malfeliĉuloj ne estas lando kelkajn kuracistojn-special- 


vegetaranoj, sed ili serĉis istojn al la kurac-loko en Izraelio, 
helpon ankaŭ ĉe ni, preeipe — nor observadi la kurac-manieron 
interesas ilin, ĉu estas tiu = fia. L, l to-dieloj!ike sel la 
malagrabla malsano konata e. La preleganto diris, ke 

ĉe vegetaranoj ankaŭ, respek- rezultoj montriĝos ĝeneralaj, rilate 
tive, ĉu vegetarana viw- . resaniĝojn, nia lando sendados tien 
maniero imunigas homon kontrau malsanulojn pere de la malsanul- 
tiu malsano, aŭ, ĉu per tia — palLoj kirefojN: Ti 3 
vivmaniero eblas ĝin kuraci. asoj (ase! urejoj). amen oni 
——————— opinias, ke psoriazo estas nesanig- 
ebla, kaj nur por kelka tempo ĝi povas esti bridita. Sed tion 
mi ne kredas, ĉar pluraj naturkuracistoj asertas, ke ĉio 
estas resanigebla, se oni strikte plenumas la necesan viv- 
manieron. 


Kiam mi tralegis la alvokon, mi decidiĝis traduki artikolon 
pri psoriazo, kiun mi hazarde antaŭnelonge rimarkis en nia 
ĵurnalo. Certe mi komprenas, ke la malsano estas tre mal- 
agrabla, kaj ke la suferantoj volas organiziĝi, por helpi, 
konsili reciproke, kiamaniere kuraci ĝin, tamen mi opinias, 
ke nur la ĝusta vivmaniero povas doni rezultojn kontentigajn, 
kiu estu sobra kaj serioza. Sola vegetarismo estas nur unu 
faceto de tio. — Sed jen la artikolo: 


Rakonto de s-ro F. Lutterop el la vilaĝo Havelte en Nederlando 


Aperis en nederlanda ĵurnalo 
"Mi nun estas pura longe." Sufiĉe bruna, sed precipe "pura', 
la ĉefo de ĝeneralaj aferoj de la komunuma sekretariejo, la 
39-jara Frits Lutterop, revenis en sian per “bonvenu hejme" 
sloganbendoj kaj flagetoj gajigitan hejmon. Dum kvar semajnoj 
li estis en Izraelio, kie li ĉiutage pli da horoj — longe sin 
banis en la Morta Maro ĉe la vilaĝeto Ein-Bokek, sur la 
periferio de ia Negev-dezerto. ? 

Ĉu agrabla ekskurso? Forgesu tion! Lutterop tute ne iris 
por sia plezuro al Izraelio, kvankam li ĝojas, ke la por- 
malsanula kaso IZA volis financi la kostojn (f2600) kaj la 
28-taga promalsana forpermeso ankaŭ ne produktis problemojn. 


Frits Lutterop nome suferas pro ia malsanado kiu, kvankam 
fakte nesanigebla, tamen per certa terapio povas fariĝi latenta 
dum pli-malplilonga tempo: 

18 





7 





En Nederlando suferas pli ol 250.000 homoj pro psoriazo, 
populare nomata "la skvama malsano", ĉar la epidermo sen- 
ĉese skvamiĝas. 

Efikan rimedon por ĉi tiu simptomo, la medicina scienco 
ĝis nun ankoraŭ ne eltrovis. Kiu ĝin havas, plej ofte tenos 
ĝin dum sia tuta vivo kaj la ŝanco, ke liaj aŭ ŝiaj posteuloj 
pli malpli frue ankaŭ lernu vivi kun la daŭra juko de tiu 
karakteriza malsanado, estas reala. 


Kuracado per i.a. gudro-banoj (preskaŭ ĉiam en malsanulejo), 
pro kio la skvam-formiĝo tiom malakcelas, ke la suferanto 
sentas sin kelktempe liberigita de sia malsanado, povas doni 
mildigon de tempo al tempo. Tiu rezulto havas tian bonefikon 
por la psika stato de la paciento, ke ĝi ofte konsolas kaj 
kuraĝigas tiun. Sed, tia kuracado estas ege kosta. Sepmil 
guldenoj (f7000) estas la minimumo! 


En la jaro 1968 Frits Lutterop mem travivis tian purigon 
en la Emmeloorda malsanulejo de d-ro J. H. Jansen. Kaj kvan- 
kam plena da laŭdo pri la kuracmaniero de la dermatologo 
tie, F. Lutterop tamen havas malmulte da gajaj rememoroj 
pri sia restado en la N.O.P. (norda orienta poldero). "Aparte 
de la fakto, ke mi kune kun nesanigeblaj kancero-pacientoj kaj 
precipe melankoliaj homoj kuŝis en unu sekcio — kio kompren- 
eble ne estas gaja sperto — mi ankaŭ sentis senĉese timegon 
pro ĉio, kion oni faris al mi. Ekzemple, en narkozo mi ricevis 
subhaŭtajn injektojn kaj kvankam mi konfesu, ke tiaj radikalaj 
intervenoj al mi tiam kelktempe helpis, tamen tia kemia terapio 
neniam povis sentigi al mi multan konfidon. Tial mi sentis 
ege ĝoja, kiam mi aŭdis, ke en Izraelio ekzistas iu kuracioko 
por psoriazo-pacientoj. Krom tio mi rapide malkovris, ke 
kuracado en malsanulejo estas trioble pli kosta ol la ban- 
kuracado en Izraelio." 


Kio s-ron Lutterop incitas, estas la malfido, per kiu la plej 
multaj pormalsanulaj kasoj ankoraŭ prijuĝas la naturan kurac- 
adon, kiam iu preferas ĝin pli ol la tradician kuracadon en 
malsanulejo. "Tia sintenado estas ne nur malekonomia, ĝi 
krome atestas multan malkomprenon. Kaj nun multaj derma- 
tologoj senkondiĉe konfesas la valoron de salokuracado en 
Izraelio, kiel ankaŭ la specialisto, kiu kuracadis min tiam en 
Emmeloord." 

Por plifortigi siajn vortojn, s-ro Lutterop saltis kaj rapide 
demetis siajn suprajn vestojn. Poste li enmanigis al ni skizon, 


w 





kiun iu dana kuracisto faris de lia korpo antaŭ la salkuracado, 
kaj petis nin kontroli, ĉu lia bronzita korpo ankoraŭ montras 
ekzemo-makulojn, de kiuj la skizo vidigas multajn. 

"Kiam mi foriris, proksimume 2099 de mia korpo estis 
kovrita per skvametoj; reveninte mi estas je 9899 pura. Nur 
miaj maleoloj estas ne tute resanigitaj, sed eĉ tie ne plu 
jukas. Pli bona pruvo por la saniga forto de tia salkuracado 
en la Morta Maro ne ekzistas." 


La oficisto el Havelte faris sian freŝdatan vojaĝon al 
Izraelio kune kun dek unu sinjoroj kaj ses sinjorinoj. Ili 
formis la kvinan nederlandan grupon, kiu serĉis sanon en 
la Morta Maro, sekvinte la anglojn, germanojn, skandinavojn 
kaj francojn, kiuj jam multe pli longdaŭre kaj grandnombre 
profitas la sanigan akvon (salotitro 3599) de la Morta Maro. 

"Kiu scius —kaj en medicinaj medioj oni scias tion — kiom 
grave multaj psoriazo-suferantoj estas premataj de sia mal- 
sanado. Mia pormalsanula kaso, la IZA estis tiom kuraĝa 
konfesi ĉi tiun formon de naturkuracado. Tiu ekzemplo 
estas hodiaŭ, bedaŭrinde, ankoraŭ escepto.” 

La psoriazo-pacientoj estas eble mem iomete kunkulpaj je 
la malfido de la pormalsanulaj kasoj. Dum multaj jaroj estis 
ja kutime, ke kiu havis la skvaman malsanon, prefere ne 
parolis pri tio; do nun ŝajnas esti sufiĉe malfacile akiri 
certajn rajtojn por la P-paciento. 

Antaŭ monato tamen tiu tabua sfero unuafoje estis tra- 
rompita. En Amsterdamo oni tiam starigis la landan Psoriazo- 
Fondon, ian profitan organizaĵon. (Tradukis: S.M.van Beek) 


Noto: Konsideru, ke s-ro Lutterop verŝajne ne estas vegetarano kaj li hava: 


nur alopatian kuraciston. Per helpo de kapabla naturkuracisto, se tiu 
krome sufiĉe scius pri dietoj, la daŭreco de la saniĝo verSajne estus 
pli bona. 


Kaj el Bulgario Rakontis al mi persono, suferinta dum pli 

Le ol 10 jaroj je psoriazo. Li ekhavis ĝin en 
la kazerno. Ĝi tamen ne estas infekta malsano, eĉ per la 
sango, elfluanta el la kreviĝantaj haŭtlokoj. Ĝi atakas ĉefe 
la kubutojn, genuojn; tibimuskol -lokojn. Forta juko turmentas 
— neelporteble: Post pli-malpli longa tempo ĝi transformiĝis 
en dolorojn en la artikoj. Ofte deformiĝas kaj kurbiĝas la 
fingroj, aŭ eĉ la tuta mano internen aŭ eksteren. Li, do, 
decidis esti kuracata en malsanulejo, sed, dezirinte akcepti 
nek aspirinon, nek injektojn aŭ $miraĵojn, uzatajn kiel 


20 


o aJ 


zimedoj, estis baldaŭ "evakuita". 

GRAVA RIMARKIGO: Tiam li ankoraŭ ne estis vegetarano. 
Eksciinte pri malsat-kuracado, li aplikis ĝin (42 tagojn), kio 
tuj ĉesigis la jukon (Dolorojn li ankoraŭ ne havis —la malsano 
ne estis ankoraŭ transmigriĝinta en la artikojn). Post la fast- 
ado li restis vegetarano, precipe krudmanĝanto kaj ofte fast- 
adas po certa tempodaŭro. Li estas konstruktoro kaj ne dis- 
ponas pri tempo libera, kaj laboras dum la fastado, malfacile 
eltenante la malpuran atmosferon, fumadon kaj bruon, eĉ la 
fortan parolon. 

Li diris, ke tiu malsano estas ege vastiĝinta en Eŭropo, 
nekuracebla per ĥemiaj kuraciloj. Kaj, se li liberiĝis per 
fastado (nur pura akvo permesata:), kaj ne havis recidivon 
ĝis nun, certe seriozaj vegetaranoj ne suferos pro ĝi. 

Antaŭe oni traktis tiun malsanon el la grupo de la haŭt- 
malsanoj, sed nun —el tiuj de la metabolismo. 

Rufa Ĉerneva, Sofio, Bulgario 





El nia kuirejo LEONTODO 

= La folioj entenas konsiderindan kvanton 
da vitamino Bl, karotinon, vitaminon C, 
kaj aliajn. Dli estas riĉa fonto de fero kaj kalcio, fosforo, pro 
alta enhavo de proteinoj, karotinoidoj kaj vitamino B2. La 
flavaj floroj entenas 120 mgr.$9 da provitamino A kaj vitaminon 
C. La tuta herbeto (kun la radikoj) estas larĝe uzata en la 
popolmedicino por bonigo de la digestosukoj kaj de la apetito. 
Oni uzu la foliojn en salato printempe, kaj radikojn elterigu 
aŭtune. Ce konstipo: du teokuleretoj da ete tranĉitaj radikoj 
sekaj, restu 8 horojn en taso da freŝa akvo. Poste boligu dum 
5-10 min. Filtrite, fortrinku je 4-5-foje — dozo por unu tago. 
La riĉa enhavo de proteinoj altigas la valoron de tiu modesta 
herbeto, beliganta la herbejojn per la abundo de siaj flavaj 
floretoj. 





OKZALO (RUMEKSO, PATIENCO) 


Gi estas unu el la utilaj verdfoliaj nutraĵoj, precipe popolaj: 
supoj, kaĉoj, en kukoj, memstare aŭ kombinite kun aliaj verd- 
folioj: spinato, urtiko, kun rizo, olivoj... .Gi bonigas la digesto- 
proceson. Kiel la spinato kaj la urtiko, ĝi estas vera ŝparkaso 
pri vitaminoj kaj mineralaj elementoj. Ĝi entenas multajn nepre 
necesajn elementojn por la formiĝo de la hemoglobino kaj 
certaj pigmentoj, grave validaj bioĥemie. Lastatempe, ĉiuj 
produktoj, entenantaj verdajn kolorigilojn, estas traktataj kiel 


21 


|) 





produktoj kun alta biologia valoro. Tiuj produktoj posedas 
aktivajn, kontraŭsklerozajn proprecojn. Okzalo estas riĉa je 
mineralaj elementoj (kaliaj kaj kalciaj saloj), organikaj 
acidoj, kiuj donas al ĝi la acidetan guston, unualoke — la 
okzala kaj silikata, pro kio ĝin devas elimini homoj kun 
okzalataj renoj kaj okzalata diatezo. Ĝi estas bona kontraŭ- 
skorbuta rimedo, satigante la organismon je vitamino C, kaj 
forigante la printempan laciĝon. Larĝe uzata en la popol- 
medicino — ĉe certaj haŭtmalsanoj — banoj, kompresoj, ĉe 
| haŭtekzantemoj kaj likenoj, abscesoj, furunkoj — por plirapid- 
igo de la proceso. Dekokton el la radikoj oni trinku por 
plivigligo de la organismo kaj plimultigo de la urino, same 
kontraŭ diareo kaj dezinterio. Bona nutraĵo por anemi- 
suferantoj pro sia konsiderinda kvanto de facile akcepteblaj 
ferosaloj. Gin la sanuloj povas uzi kiel bongustajn supojn, 
kaĉojn, kun rizo, kremsupo, k.a. 
Malpermesita tamen por suferantoj de hepat- kaj gal-difektoj, 
hipertrofio (kreokondiĉa por formiĝo de ŝtonoj en la urin- 
veziko), pro malfaciligo de la urinoelluo, ĉe hepatito kaj 
cirozo. Ruĵfa Ĉerneva, Bulgario 





Denove pri la hunzoj 

KIE VIVAS LA PLEJ SANA NACIO DE LA MONDO? 
Pri tiu demando okupiĝis jam multaj esploristoj, kaj post 
longaj jaroj ili sukcesis. Sur la monto-deklivo de Himalajo 
vivas jam 5 mil jarojn la gento de hunzoj. La anoj de tiu 
gento eminentas per bele kreskita korpo, per eksterordinare 
alta aĝo, per. firma sano kaj per nekutima persisteco, kaj 
per eltenemo en laboro. 

Sveda kuracisto, kiu vivis inter ili 7 jarojn, skribis: "Mian 
kuracistan kapablecon mi utiligis nur ĉe flegado de traŭmoj 
kaj ĉe operacio de katarakto de okuloj ĉe maljunuloj." 

El kio konsistas ilia manĝokarto? Esenca parto de ilia 
nutraĵo estas la kruda manĝaĵo. Ili trinkas freŝe melkitan 
lakton, preskaŭ dum la tuta jaro ili manĝas krudajn legomojn 
kaj fruktojn kun la pano. 

En someraj monatoj la hunzoj kompletigas sian manĝo- 
karton per spikoj de nematuriĝintaj cerealoj kun plene lakto- 
riĉa suko kaj vitaminoj. Vintre ili lasas la cerealon unu-du 
tagojn en akvo, kaj la ŝvelitajn grajnojn ili spicas per zin- 
gibro. Samtempe ili manĝadas fruktojn en sekigita stato. La 


22 


o SJ 





fruktojn ili sekigas sur libera placo, pere de la altmontaraj 
sunradioj. Legomojn ili kuiras lavpurigite, sed ne senŝeligite. 
La nutraĵojn ili grasas nur per butero. Panon ili bakas el tut- 
grajna faruno. Viandon ili manĝas nur tre malofte. Simile 
nutradis sin ankaŭ niaj antaŭuloj. Ili manĝadis nur tion, kion 
donis al ili la primitive kulturita kampo. Plengrajnan panon, 
kaĉojn, legomojn, vintre krudan brasikon kaj legumenacojn. 
Printempe ili preparis ankaŭ manĝaĵojn el ŝvelita grejno 

kiel la hunzoj. 

La malnovaj spertoj de niaj antaŭuloj povus kuniĝi kun la 
plej modernaj scioj pri nutrado de la homo sub la moto: 
"Nutru sin simple, modeste, varie!" 

— El gazeto SMER, St.Leibiczer 





AVITAMINOZOJ Homo, kiu observas la principojn 
de racia nutrado, ricevas ĉiujn 
elementojn de li bezonatajn por 
subteni la fortojn kaj bonfarte 
daŭrigi la vivon. 

Se ial li ne ricevas tiujn elementojn dum certa periodo, 
aperas kelkaj simptomoj ofte nerimarkeblaj je la komenco, 
sed kiuj intensiĝas laŭmezure, kiel pasas la tempo. 


Afekcio pro manko de vitaminoj povas aperi pro nenia aŭ 
nesufiĉa enstomakigo de nutraĵoj enhavantaj ilin (ekz. pro ne- 
sciado aŭ ignorado, mizero, senapetiteco, psikoneŭrozoj, k.t.p.; 
aŭ dum longaj ekspedicioj aŭ vojaĝoj tra regionoj, kiuj mal- 
havas ilin); pro pligrandiĝo de la bezono de vitaminoj (trofunkci- 
ado de la tiroido, intensa fizika aktiveco, rapida kreskado, 
gravedeco kaj mamnutrado, infektaj malsanoj, konvalesko, k.t.p.); 
pro pligrandiĝo de la perdoj aŭ nesufiĉa, difekta sorbado de 
vitaminoj (vomoj, kronika diareo, intesta obstrukco, kancero 
de la digesta aparato, senklorhidreco, ulcera kojlito, intesta 
tuberkulozo, tro abundaj urinekskrecio, ŝvitado, eksudado, 
k.t.p.); pro metabolaj perturboj (ĉeso de funkciado de la tiroida 
glando, hepataj malsanoj, k.t.p.), k.t.p. 

La vitaminoj troviĝas ĉefe en la freŝaj, nekuiritaj nutraĵoj 
(fruktoj kaj legomoj), integraj (nepoluritaj) cerealoj, integraj 
farunoj, lakto, ovoj, fromaĝo, mielo, k.t.p. 

Ĉar longa kuirado detruas preskaŭ tute la vitaminojn, la dieto 
devas konsisti prefere el nekuiritaĵoj. 


kaj aliaj parencaj malsanoj 











23 









La natria dikarbonato kaj aliaj similaj substancoj uzataj 
por moligi cerealojn aŭ por eviti, ke la legomoj perdu sian 
verdan koloron dum la kuirado, detruas la vitaminojn. 


Legomojn oni devas kuiri ne tro longe; kaj la akvon, en 
kiu ili kuiriĝis, oni ne forĵetu, ĉar ĝi entenas multajn hidro- 
solveblajn vitaminojn kaj mineralajn salojn. 

Jen kelkaj ĉefaj vitaminoj: 

Vitamino A (antikseroftalmia faktoro) — Ĝi abundas en la vege- 
taĵoj (karoto, kreso, spinaco, laktuko, tomato, brasiko kaj 
verdaj fazeoloj), lakto, kremo, butero, fromaĝo kaj ovo. Ĝia 
manko en la nutrado kaŭzas gravajn perturbojn en la kresk- 
ado kaj disvolviĝado, kseroftalmion (afekcio, en kiu la kon- 
junktivo estas tre seka), noktan blindecon, kaj malpliiĝon de 
la natura imuneco kontraŭ la infektadoj. 


Vitamino pl (tiamino) abundas en biergisto, en la ĝermo kaj 
Selo de cerealoj, lakto kaj ties derivaĵoj, ovoj, k.t.p. Ĝia 
manko kaŭzas beriberon, kiu estas karakterizita per ĝeneral- 
iĝinta stuporo, senapetiteco, astenio, polineŭrito, k.t.p. 


Vitamino B2 (riboflavino) troviĝas en biergisto, ĝermo de tri- 
tiko, lakto, ovoj, karoto, laktuko, spinaco, k.t.p. Ĝi favoras 
la kreskadon, kaj ĝia manko kaŭzas inflamon aŭ fendetiĝon 
de la lipoj, inflamon kaj ulceron de la korneo, sebcreon ĉe 
la falto inter nazo kaj lipo, ĉe la oreloj kaj palpebroj, k.t.p. 
Vitamino B0 (piridoksino) havas gravan rolon en la metabolo 
de la glucidoj, lipidoj kaj proteinoj. Ĝi troviĝas en biergisto, 
spinaco, terpomo, integraj cerealoj, bananoj, k.t.p. 

Vitamino PP (nikotinamido) estas entenata en la samaj nutraĵoj 
indikitaj por vitamino B2. Ĝia manko estigas pelagron, kiu 
estas karakterizita per mukozaj (inflamo de la lango, k.t.p.), 
haŭtaj, nervaj kaj digestaj (diareo, vomoj, k.t.p.) perturboj. 





spinaco, malhelverdaj folioj de legomoj kaj en ovoflavo. Ĝi 
ludas gravan rolon en la metabolo de la karbohidratoj. 


Vitamino C (askorbata acido) abundas en citrusaj fruktoj 
(bergamoto, citrono, grapfrukto, limeto, limono, mandarino, 
oranĝo, pampelmuso), tomato, terpomo, kreso, cikorio, lito, 
spinaco, k.t.p. Malpli abunda ĝi estas en lakto, pomoj, piroj, 
prunoj, melonoj, ĉerizoj, avokadoj, k.t.p. 

Oni profitas la maksimumon da vitamino C manĝante la 
frukton mem (ne nur trinkante ties sukon), ĉar ĝi pli abundas 
24 











sub la ŝelo kaj en la pulpo. Samcele kuiru en fermita poto 
aŭ prefere en premmarmito la bliton kaj terpomon; ĉi-lastan 
enŝele kaj ne tranĉitan. 

Manko de vitamino C kaŭzas skorbuton, malsano karakterizita 
per muskola malfortiĝo, sangado de la gingivoj, hemoragioj 
de l'haŭto, k.t.p. 


Vitamino D (kalciferolo) estas entenata en ovoflavo, butero 
kaj lakto. La sunradioj sur la nuda korpo multe stimulas la 
produktadon de tiu vitamino, kiu estas nepre necesa por 
bone asimili kalcion kaj fosforon. Ĝia manko estigas rakit- 
ismon, dentajn kariojn, kaj ostan moliĝon. 


Vitamino E (tokoferolo), aŭ vitamino de la reproduktado, 
troviĝas en la kruda (nekuirita) ĝermo de la cerealoj, oleo 
el ĝermo de tritiko, verdaj vegetaĵoj, bananoj, mandarinoj, 
avokadoj, ovoflavo, k.t.p. Ĝia manko kaŭzas malakceladon en 
la disvolviĝo de la generaj organoj kaj sterilecon. Ĉe grave- 
dulinoj tiu manko ofte okazigas aborton. 


Vitamino K (naftokinono), antihemoragia, ekzistas en la 
luzerno, spinaco kaj aliaj verdfoliaj legomoj. 


Vitamino P (citrino) havas efikon similan al tiu de vitamino 
C kaj troviĝas en la samaj nutraĵoj. 
xx x x x x 





Por sia bonfarto, la homo bezonas nur malgrandan kvanton 
da vitaminoj, sed tiuj ĉi devas esti naturaj, t.e. devenantaj 
el freŝaj, integraj, ĉefe nekuiritaj nutraĵoj. 

La industrio superŝutas nin per artefaritaj, sintezaj vita- 
minoj, kiujn sanuloj kaj malsanuloj avide konsumas, kredante 
je ilia efikeco. Fakte temas pri drogoj pli-malpli malutilaj, 
kiuj finfine nocas la organismon, kaŭzante diversajn perturbojn 


Xaj-lezojns D-ro Jaime Scolnik, Argentino 





El leteroj EV estas unu elinter la plej interesaj Esper- 
anto-gazetoj, eĉ kiam ĝi ankaŭ kutimas havi 
preserarojn. — La enhavo estas vere interesa kaj utile instrua. 
Milada Joskova, ĈSSR. 
Fine mi vere estas hejme, — en lova loĝejo, —ne forgesu noti 
mian novan adreson! — En la Ĉe -Balta E-Tendaro mi renkontiĝis 
kun nia komuna amikino s-ino Nadja Andrianova el Kievo, kaj ni 
do kune salutas vin, kaj ĉiujn legantojn de EV. Angel€ Judickiene 
Karoliniskiu 24-93, 232044 VILNIUS-44, Litovio. 25 


RT Koarao 


El leteroj Mia opinio pri la "Komuna Vegetarana Hejmo" 
laŭ EV-I5, paĝo 4. Neniu aktiva laboristo 


(oficisto, ktp.), deziros ĉiutage veturi 80 km el vilaĝo al 
metropolo aŭ al alia urbo, ĉar en vilaĝo ja ne troviĝas hos- 
pitaloj, kuracistoj kaj ĝenerale, la unua helpo por malsaniĝ- 
inta homo. Oni diras: esti tute toleranta en naciecaj, rasaj 
kaj religiaj aferoj, sed la aŭtoro forgesis aldoni — politikan 
vidpunkton, kiun hodiaŭ zorge kaj pasie ĉiu homo flegas kiel 
raran — sian propran, ekzotikan floron, kiu ne toleras apud- 
econ de alispeca politike ekzotika floro. La komuna veget. 
kuirejo ne interkomprenigos vegetaranojn diverspolitikajn. 

Krom tio ne forgesu, ke ni ĉiuj estas nur homoj, kiuj 
heredis la ecojn de niaj antaŭuloj. Ĉu vi opinias, ke vege- 
taranoj ne heredis egoismon, ambicion, fam-avidecon, mal- 
amon, envion, faluzon, avarecon kaj multajn aliajn similajn 
"gemojn"? Tiu ĉi varieco de niaj karakteroj prezentas veran 
mozaikon. Kiel inter tritiko kreskas agrostemo, same niajn 
bonajn ecojn superkreskas la malbonaj, kiujn neniigi ne 
kapablas eĉ la plej venenigaj ĥemiaĵoj. 

Milda Jakubrov4, ĈSSR. 

Ĉe lego de "receptoj" por vegetaraj manĝaĵoj, ĉu en EV, ĉu 
aliloke, miregas min ĉiam la senorda miksado de malharm- 
oniaj produktaĵoj. D-ro Ŝelton plej ĝuste kaj severe difinis 
la simplecon ĉe la nutrado. Vere, estos malfacile aplikebla 
tiu maniero, sed li substrekas, ke la rezultoj sekvas plej 
rapide, eĉ: "TUJ!" Ni ofte legas, aŭdas, aŭ mem ni diras, 
ke ne la gusto nura, sed antaŭ ĉio bezonata utilo por la 
sano estas gvidprincipo ĉe nia nutrado, nature, same agrabla. 
Vera vegano preferas — ĉiam: —la naturan guston, la naturan 
aromon, la naturan dolŝon de la freŝaj nutrokreskaĵoj. Pri 
la plimulto el la vegetaranoj mi ne parolas: prefere miksi 
kun animalproduktoj, ol manĝi viandaĵojn, sed netrafaj kom- 
binoj ofte suferigas la uzantojn. Estus dezirinde anonci en 
EV la kombinojn de Ŝelton, sed nepre ankaŭ la klarigojn. 
Mi esperas, ke iu posedas, aŭ disponigus ekzempleron. Kiu 
do povus, —tiu apliku! Krome, tute ne sufiĉas atenti nur pri 
nia fizika nutraĵo, se ni nutras nin per venenaj pensoj, sentoj 
kaj deziroj. La psika nutraĵo efikas eĉ pli forte kaj pli 
rapide, ol la fizika. La fizikan venenon ni povas tuj eligi el 
la stomako sed, por transformi la psikan venenon estas 
necesa pli longa tempo, ofte ne nur horoj, ne nur tagoj, sed 
semajnoj, monatoj, eĉ jaroj! Sed jes, kiel "unua ŝtupo” de 





26 









nova vivmaniero, la strebado al pura nutrado estas grava 
TO» 

Amikino grave malsanadas dum jaroj pro astmo. Mi ra- 
kontis al ŝi pri malsat-kuracado. Ŝi aplikis ĝin por nur 3 
tagoj, kaj dum tiuj tagoj ŝi eĉ ne unu fojon ektusis. Re- 
komencinte manĝi, reaperis ankaŭ la peniga tusado. Sed... 
injektado estas pli facila afero... Ruĵa Ŭerneva, Bulgario. 


La demando pri trinkado estas vere tre grava. — Waerland 
diris, ke estas granda eraro de multaj vegetaranoj, mal- 
kutimiĝi je trinkado. Kompreneble dum sezono, kiam ni havas 
sufiĉe da sukohavaj fruktoj, ni bezonas malmulte trinki, sed 
dum la alia sezono la trinkado estas grava. — Waerland kon- 
silis trinki dum la tago ĉiuhore buŝplenon da bona freŝa akvo. 
Tio helpus, laŭ li, multon korekti ĉe malsaniga ofta manĝo. 
G. Weigelt, Svislando. 


NI FUNEBRAS 


: Laŭ nia reveninta letero el Aŭstrio ni sciiĝis, ke 
| tie subite forpasis nia Reprezentanto-Peranto, s-ano 
: Niessler, senfamiliana. — Ni dankeme rememoros lin. 





Li ripozu pace. 





LA FROMAĜO "La fromaĝo estas unu el la nutraĵoj kutime 
uzataj de vegetaranoj anstataŭ viandaĵo. 

Tamen, fakte, malmultaj fromaĝoj estas strikte vegetaraj. 
Dum la produktado oni plej ofte uzas kazeigilon ekstraktitan 
el la stomako de bovino por koaguli la lakton. 

Fromaĝoj taŭgaj por vegetaranoj enhavas vegetalan enzimon 
por koaguli la lakton, simile al la uzo de fermento en jahurto 
aŭ gisto en pano." "Here's Health", Sep.1975 


TEO? 'Se vi estas unu el la plimultiĝanta nombro da homoj 
kiuj serĉas sanigan kaj refreŝigan ŝanĝon de teo aŭ 
kafo, vi trovos tion en la larĝa varieco de herbteoj nun hav- 
eblaj. Ili populariĝas en multaj landoj de Eŭropo, kie ili 
estas servataj kiel alternativoj por la kutimaj varmaj trinkaĵoj 
(en hoteloj kaj restoracioj." Joanna Pope 


uy 








ESPERANTISTA VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 

Unua prezidanto : L. N. Tolstoj 


Nova serio ; Numero 16 — Oktobro 1975 


Redaktanto ; Ernesto Via Li 
CS 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR. 


El la enhavo paĝo 


Niaj reprezentantoj en 24 landoj 2 
Vortoj de la redaktanto 3 
Vortoj de la eldonanto 4 
La naturamantoj 5 
Kuracado per akvo 6 


Kuracado per malsato 8 
Nia interhelpo — pri psoriazo 18 
El nia kuirejo 21 
Denove pri la hunzoj 22 
Avitaminozoj 23 
Bl leteroj 26 


Eldonanto : Christopher Fettes 
St Columba”s College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando 





Pri adres-ŝanĝoj, nericevo de la bulteno, prov-ekzemplero, 
ktp., bonvolu skribi al la eldonanto — do ne al la redaktanto! 


ATENTU DONACANTOJ! 


Nepre sendu viajn donacojn per internacia poŝtmandato 
NE per ĉeko 





La kovrilon desegnis Jan Schaap (Nederlando) 


—————ĴĈ———H Ji = ga 
Presis en Anglujo: FELLOMSHIP PRESS, Gloucester 





