





Esperantista Vegetarano 


2015/1 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 








Enhavo 
Antaŭparolo (Heidi GOES) ......................seseieeseenneennnennnenanenannennnknnnknanknanknantas 1 
Aŭtobiografio de Paola GIOMMONI ..............usseussesseenneennnenan enan ennnnnnnnenannnanetio 2 
Universala Kongreso (Heidi GOES) ...................s.eseseessesnnesnneennnennnenannennetnneeo 3 
Esperantista Vegetarano (kanto de Irina MIRONOVA kun muziknotoj)....... 5 
Nia bulteno: papere kaj elektronike (Heidi GOES).......................sseesssee steen 6 
lom da historio: TEVA kaj SAT (Heidi GOES)................. see iesseeseeeneeesnesneeios 6 
Forpasoj: Enrico CECCHETTO, Graziano RICAGNO (Lilia FABRETTO)........ 8 
Kutimaj eraraj opinioj pri bestorajtoj (Heidi GOES).....................s.esseiin iin 9 
Ne nur viajn manĝojn (Heidi GOES).....................eieŝesesesesneeenneennnennnenanenateo 10 
Kukurboj (Parto 1.) (Filomena CANZANO) ..............sesesnseenneennnenanenanenanero 13 
Supo de legomoj (kanto de Luiza CAROL kun muziknotoj)........................ 18 
Edmond BORDEAUX SZEKELY (Julia SIGMOND, Jozefo HORVATH) ............ 20 
Esti vegetarano en Kameruno (Chamberline NGUEFACK ZEDONG)........... 31 
Nia planedo (poemo de Luiza CAROL)....................esesesesnneenneennnennnenanenanero 34 
GANDHI (02.10.1869 — 30.01.1948) (Julia SIGMOND)..............s«sesssesseessei 34 
Receptoj (Julia SIGMOND, Gian Piero SAVIO)................ŝeesesseenneenneenenenenen 35 
Por via notlibro (B. ŜUMAN, Ejnar R. HJORTH, H. GOES, J. SIGMOND)....37 
Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA .......................neeeneesnnennneennenanonanoi 40 





Kovrilpaĝe: Kardonoj fotitaj de (Lekanto) Paola GIOMMONI en Monto 
Falterona (Italio). 





Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V 2015/2: la 25-a de septembro 2015. 








Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 
Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F6 u. 41/5, Hungario. 
E: jozefo.nemeth(dQgmail.com 

Presita ĉe Flandra Esperanto-Ligo, Belgio. ISSN 2075-1346 
































Antaŭparolo 
Karaj amikoj 


Antaŭ preskaŭ 7 jaroj mi fariĝis ĝenerala sekretario de TEVA, laŭ la 
peto de la ĝistiama ĝenerala sekretario Lilia Fabretto. Estante juna 
esperantisto kaj vegetarano, preskaŭ sen iu ajn devo en Esperantujo, 
mi ĝojis povi fari ion por ĉi tiu movado, ekzemple kiam mi povis 
paroli pri TEVA en la Azia Vegetarana Kongreso, bonvenigi novajn 
kaj renkonti malnovajn membrojn ĉe la tablo de la Movada Foiro aŭ 
dum la Universala Kongreso, aŭ legi subtenajn, entuziasmajn 
mesaĝojn de membroj eksterkongressezone. Kvankam malgranda, la 
kongreseto de TEVA, kiu post jardekoj denove okazis en julio 2014, 
estis Iusence pinteto de la agado dum mia oficperiodo. 


Tamen intertempe pluraj aferoj ŝanĝiĝis en mia vivo kaj mi ne plu 
povas daŭrigi la laboron. Mi konscias ke mi estus povinta fari multe 
pli, kaj tamen, tio kion mi jam regule faras, prenas de mi tro da 
tempo. De kiam mi akceptis la postenon, mi daŭre pli kaj pli 
enplektiĝis en la movado, kaj precipe uzis preskaŭ ĉiujn miajn 
feritagojn por instrui Esperanton en Indonezio (kaj lastatempe en 
Orienta Timoro). Tio ne helpis por havi tempon por “hobio” kiel 
TEVA dum la periodo en Belgio (sen ferioj...). Plie mi devas 
agnoski, ke mi ŝatas organizi eventojn, sed ke mi estas terura 
administranto. Espereble vi ne tro rimarkis tion (kvankam mi jes 
rimarkis, ke ankaŭ inter vi multaj estas teruraj administrantoj... kiuj 
malfrue pagas sian kotizon kaj do malfaciligas la laboron), sed mi 
vere baraktis kun la administrado. Esti vegetarano kaj esperantisto, 
eĉ se laborema kaj entuziasma, ne sufiĉas por esti bona sekretario de 
TEVA... Mian tempon mi nun devas dediĉi ankaŭ al mia nova 
laboro, kiu ne konas 38-horan laborsemajnon: en novembro mi 
komencis doktoriĝan projekton. Do, dum almenaŭ kvar jaroj mi estos 
tro okupita por prizorgi vin kaj estas do pli juste transdoni la 
torĉon... Neniun novan postenon en Esperantujo mi akceptos, ĝis mi 
estos fininta tiun doktoriĝon, kaj tiujn kiujn mi jam havas kaj tenos, 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 1 


ne prenas multe da tempo (sekretario de la malgranda klubo de mia 
urbo kaj konsiliano de UEA). 


Entute, mi ĝojis esti parto de la estraro de TEVA, sed dum la 
Universala Kongreso en Lille, mi transdonos la torĉon al Paola 
Giommoni el Italio (vd. sube). La postenoj de kasisto kaj retejestro 
vakas! Se vi interesiĝas, bv. kontakti nin. 

Heidi GOES (Belgio) 





(Lekanto) Paola GIOMMONI, itala, veganema de la demamigo. 
Tutnature ŝi rifuzis la trudajn klopodojn de siaj parencoj manĝigi al ŝi 
bestojn; de tempo al tempo gustumas mielojn, nefekundigitajn ovojn, 
fromaĝojn kun tradicie vegetala kazeigilo. Magistrigita pri lingvo- 
scienco (lingvoj: itala, germana, rusa) kaj arthistorio ĉe Siena 
Universitato, pro disertacio pri Futurismo. Ŝi esperantiĝis en 2001 
pro itala blindulino, kun ĉefa celo akompani ŝin al Esperanto-eventoj. 
Por la UK en Florenco 2006 ŝi zorgis pri la menuoj de la bankedo, 
preparado de altkvalitaj, ekvilibraj someraj pladoj, tipaj de la regiono 
kun taŭgaj lokaj vinoj; la vegetara menuo allogis multegajn 
nevegetaranojn. 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


Ŝi okupiĝas pri homaj kaj bestaj rajtoj, religioj; interesiĝas pri 
redukto de pakaĵoj, de forĵetaĵoj, alergioj. Ŝatokupoj: legom- 
ĝardenumado, serĉi trufojn, fungojn, asparagojn, rikolti kaporojn, 
berojn, sovaĝajn spontanajn herbojn, manĝeblajn florojn laŭ sezone; 
malkovri lokajn plantojn kaj antikvajn kultivarojn. 


Nun ŝi deziras helpi en la estraro de TEVA, por varbado de novaj 
samideanoj kaj landaj reprezentantoj, konservado de la anoj; pli- 
fortigi niajn celojn: disvastigo de Esperanto inter vegetaranoj kaj 
vegetarismo inter esperantistoj. Aldone, ŝi deziras esti konsilanto por 
garantii taŭgajn, ekvilibrajn, vegetarajn, veganajn manĝojn kiam oni 
organizas eventojn en Esperantujo. 


Proponas rubrikon por Esperantista Vegetarano: Pano kun — spaco 
kie oni informas, rakontas pri nia manĝaĵo kunportebla; kion meti, 
metigi en niajn bulkojn. 


Ĉiam preta instrui kuiri ie, itale, sane kaj vegetare per Esperanto, 
Esperanton per kuirarto. 


Universala Kongreso 





Ĉu vi partoprenos en la UK? Nepre venu 
viziti nin en la Movada Foiro! Vi povos 
havigi al vi informojn pri butikoj kaj 
restoracioj, liston de frazoj en la franca, 
informojn kaj aliĝeblojn por la komuna 
manĝo, eventuale ankaŭ ekskurso... Ni 
ankaŭ havos fermitan (nur por membroj) kaj 
malfermitan kunsidojn. 





TEVA ĉi-jare ne organizos propran ekskurson. Via sekretario 
(kun)gvidos du foje ekskurson al Bruĝo, kie ŝi loĝas, do ŝi ne povas 
organizi TEVA-ekskurson. En Bruĝo oni manĝos en bierfarejo De 
Halve Maan. Ĝi havas du bierojn (Straffe Hendrik kaj Brugse Zot). 
Neniu el ili havas bestajn produktojn (vd. ĉe www.barnivore.com). 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 3 


Eblas manĝi vegetare kaj vegane tie. Por la vegetara opcio vi trovos 
eblon sciigi tion en la aliĝilo por la ekskursoj, por la vegana ne. 
Tamen pri tio sciigu la organizantojn sur la aliĝilo kaj eble ankaŭ al 
la LKK por esti certa. Ni ankaŭ volas iom atentigi vin pri tio ke la 
LKK organizas ekskurson al ekologia farmbieno, kie eblas aĉeti 
fruktojn kaj fromaĝon. La ekskurso daŭras la tutan tagon, kaj oni 
biciklas tien-reen (entute 40km). Rekomendinda ekskurso sed nur 
por tiuj kiuj kutimas bicikli kaj ne timas la pluvon, kiu regule falas en 
la regiono! 


Jen kelkaj alvokoj rilate al la UK: 


— Pluraj inter vi jam profitis de la listo de frazoj en Esperanto kaj iu 
loka lingvo (pola, dana) uzeblaj en veg“aj' restoracioj kaj butikoj 
dum la UK. Ni volas refoje fari tion nun por la UK en Lille. Ĉu iu 
franclingvano pretas traduki? Kaj kial ne, eble jam en la slovakan 
(uzebla ankaŭ dum SES, SAT-kongreso ĉi-jare, ktp.)? Petu la liston 
de la E-aj frazoj ĉe teva(Qivu.org. Oni proponis al ni ankaŭ aldoni 
tiun informojn al ĥttps://incubator.wikimedia.org/wiki/Wy/eo/ 
Franca frazlibro (por la tradukoj), https:-//incubator.wikimedia.org/ 
wiki/Wy/eo/Francio (pri manĝkutimoj). Do se iu preferas aldoni la 
tradukaĵon tie, ankaŭ tio utilas, sed bv. sciigi same al ni. Dankon. 


— Ĉu vi volus dum la sekva UK fari iun ekskurson kune kun aliaj 
TEVA-anoj? Priparolu jam antaŭe en la Facebook-paĝo de TEVA, aŭ 
skribu al teva(Qivu.org. 

— Ĉu vi interesiĝas pri komuna manĝo dum la UK? Ni esploros la 
eblojn: sciigu al ni pri viaj preferoj: kiu vespero, kiu restoracio, 
bufedo aŭ ne, ktp. 

— Ĉu vi volas prelegi dum la malfermita kunsido de TEVA pri iu 
interesa temo? Inter 5 kaj 15 minutojn ni povas disponigi al vi. Ni 
faru la kunsidojn interesaj! 


Heidi GOES (Belgio) 


' veg~aj = mallongigo de 'vegetar(an)aj kaj/aŭ veganaj' 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


Irina Mironova: 


ESPERANTISTA VEGETARANO 


MI 


Solene 


MI 
























































































































































l"Es.pe . ran.tis . ta ve.ge .ta-ta . no" es.tas re . VU 0, 
2. tu.te one eb o. las sen bon . le. ga . do, sen bon . kun.pen .. so, 
3."Es.pe .ran.tis . ta ve.ge . ta.ra . mo" ĉi.ujm o al. vo .. kas, 
Am F Em 

: — : —ĉ——— — ; 
cer . te por ni. Ĝi - aj e . gan toj = gaj - aj kaj sa naj, 
bon. kon . si „.. li'. Ĉi Lo tro vi =. ĝas por bon . a. ga . do 
por en na . tur" ne „ni . u bo . vo, ne. ni u ra no 

12. 3. 
Dm G Cc G' Cc 
i l l 

ĉi ujn in vi „tas. Viv.har.mo . ni' (3)em la fu. tur'! 

en la re. vu . 0. Ĉu eb.las pli? 

es .tu -oman.ĝa -..Ĵo 


Esperantista Vegetarano 
Estas revuo, certe, por ni. 
Ĝiaj legantoj, gajaj kaj sanaj, 
Ĉiujn invitas. Vivharmoni” 


Tute ne eblas sen bonlegado, 


Sen bonkunpenso, bonkonsili”. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


Ĉio troviĝas por bonagado 
En la revuo. Cu eblas pli? 


Esperantista Vegetarano 
Ĉiujn alvokas, por en natur” 
Neniu bovo, neniu rano 
Estu manĝaĵo en la futur”! 


Nia bulteno: papere kaj elektronike 





de Heidi GOES (Belgio) 


Ĉu vi rimarkis ke la papero kaj kovrilo uzataj por nia bulteno 
ŝanĝiĝis de kelkaj numeroj? La brila kovrilo montras pli bele la 
foton, sed aliflanke kostas 100€ pli kaj estas ne-ekologia. Kion vi 
opinias pri la ne-brila kovrilo? Ĉu vi preferas revuon kun brila 
kovrilo por montri ĝin al viaj ne-esperantistaj amikoj aŭ por varbi 
membrecojn de TEVA? Aŭ ĉu vi preferas ke ni sekvu ekologiajn 
principojn? Via opinio gravas, ĉar la estraro inter si malsame opinias 
pri la kovrilo. Pri la uzo de ekologia ne-brila interna papero ni 
konsentas. Skribu al teva-estraro(Dgooglegroups.com. 


Lastatempe mi aldonis al nia retejo ĉiujn bultenojn de la nuna 
redaktoro (krom de la lasta jaro, por ke vi tamen restu membro!). Vi 
povas elŝuti ilin ĉe http:/vegetarismo.info/elektronikaj-versioj/. Ĉar 
la malpli novaj bultenoj estis redaktitaj ne per komputilo, necesos 
skani ilin antaŭ ol ni povas aldoni ilin. 


Sed multaj el la numeroj de la unua serio Vegetarano estas jam 
elŝuteblaj ĉe http.//ldrv.ms/1212a29 (klaku “revuoj'”-n kaj poste 
Vegetarano) danke al Roland ROTSAERT, kiu volontule laboras por la 
E-biblioteko en Kortrijk kaj skanis multajn revuojn. 


lom da historio: TEVA kaj SAT 





de Heidi GOES (Belgio) 


Eble kelkaj el vi scias ke mi verkas libron pri la E-movado en 
Indonezio (la esplorado komenciĝis jam en 2007). Do, kiam mi havas 
iom da tempo, mi trarigardas malnovajn E-gazetojn. Tion mi tre ŝatas 
ĉar oni ĉiam trovas interesajn aferojn (eĉ se ne rilatajn al la esplorata 
temo). Antaŭ iom da monatoj mi trarigardis por tiu celo plurajn 
jarkolektojn de Sennaciulo, la oficiala organo de Sennacieca Asocio 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


Tutmonda. Mirigis min tie kelkaj anoncetoj. Eble kelkaj el vi 
rememoras tiujn aferojn, sed certe multaj tute ne scias pri kio temas. 
Do, ĉar mi ŝatas historion, kaj opinias ke oni konu “sian” historion, 
jen iom da informoj. La unua revuo Vegetarano eldoniĝis de 1914 
ĝis 1937 (kun interrompoj, ekzemple dum la unua mondmilito — mi 
verkos pri ĝi en la sekva bulteno). 


En 1954 Natan Ben-Cion ĤAVKIN [surfote] 

(1874, Rusio — 1957, Israelo) volis reko- 
| menci la eldonon de tiu revuo. En januaro 
1955 li sukcesis eldoni ĝin, kaj poste du 
pliajn numerojn. Post tio li transdonis la 
laboron al la danoj B. LARSEN kaj 
N. SORENSEN. La revuo estis la organo ne 
nur de TEVA, fondita de ĤAVKIN en 1956 
(la statuto aperis la 15an de januaro 1956 en 
Israelo — Vegetarano, somero 1956) sed 
ankaŭ de la Naturisma Fako/Frakcio“ de 
SAT (Sennaciulo 1958 (febr.): 6 ). Fakte, tiu 
fako estis fondita de A. ANDRIU dum la 
SAT-kongreso en Nancy, pro instigo de ĤAVKIN. Ĝi okupiĝis pri 
“Naturhigienismo” (Sennaciulo 1958 (dec.):[8]). Sur la kovrilo de 
Vegetarano (somero 1957) legeblas la slogano: vegetarismo, etiko, 
higieno, ekonomio. Kaj oni asertas la celon de TEVA: “En la mondo 
krei kontakton inter ge-EV-anoj, kiuj estos pioniroj en la estonta 
etika civilizacio”. Ankaŭ en la statuto aperas interesaj agadoj: krei 
bibliotekon pri Esperanto kaj vegetarismo, fondi koloniojn de 
esperantistoj kaj vegetaranoj kun apliko de konvenaj industrioj (kiuj 
estus tiuj industrioj?), eternigo de eminentaj personoj, aktivaj en 
Esperanto kaj vegetarismo per kreo de monumentoj kaj institucioj, 
kiuj portas iliajn nomojn kaj agas laŭ iliaj aspiroj,... 





Ĉi tiu teksto estas rezulto nur de malgranda esploro. La temon mi 
opinias tre interesa, kaj fakte jam preskaŭ de kiam mi iĝis sekretario, 


ZEn la fontoj oni foje uzas ”frakcio”, foje 'fako”. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 / 


mi pensas ke estus interese verki ellaboritan historion pri TEVA. Sed 
mi ne havis kaj certe ne havos tempon en la sekvaj jaroj, kvankam mi 
jam kolektis iom da materialo. Ĉu ne estus bona esplortemo por la 
studentoj inter vi, kiuj devas verki disertacion? 


Informoj pri la historio de E-o en Indonezio: https:-//sites.google. 
com/site/esperantoenindonezio/historio-sejarah. 


Forpasoj 





Enrico CECCHETTO 


La 19-an de Decembro 2014 
forpasis en Romo la itala Membro 
de TEVA Enrico CECCHETTO 
(59), edzo de TEVA-anino 
Daniela QUARTIERONI. 

Enrico kunlaboris ĉiam sindone 
kun nia Asocio. Profesie li havis 
belan nutraĵbutikon kun bongustaj 
produktoj sen animaloj. Honestan, | 
valoran homon ni perdas kaj 
restas al ni lia ekzemplo kun nia 
memoro. Ni kondolencas la edzinon Daniela. 





d-ro Graziano RICAGNO 


La itala, altestimata kaj fidela Membro de 
TEVA d-ro Graziano RICAGNO (79) forpasis 
la 12-an de Februaro 2015 en Pietole 
(Mantova). 

D-ro RICAGNO estis kuracisto kaj li kun- 
laboris ankaŭ kun niaj movadoj esperantistaj 
kaj vegetaranaj. En la itala lingvo li verkis pri 





8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


neŭrofiziopatologio, infana psikologio, pri paco, kaj pri la valoro de 
la lingvoj kaj de la dialektoj. Ni kondolencas la familion. 


Lilia FABRETTO (Italio) 


Kutimaj eraraj opinioj pri bestorajtoj 





(tradukis el la nederlanda Heidi GOES, Belgio) 


Povas esti, kiam vi, kiel vegano aŭ bestrajta aktivulo, parolas al ne- 
veganoj pri bestaj rajtoj, ke ili havas kelkajn argumentojn, fakte 
miskomprenojn, por provi konvinki vin ke bestaj rajtoj ne ekzistas, aŭ 
se jes, ke estas pli gravaj aferoj pri kiuj vi povus okupiĝi. Jen estas 
kvar el tiuj miskomprenoj, kaj manieroj laŭ kiuj vi povus reagi al ili. 
Mi tradukis kaj iomete adaptis el De Vegarevolutie (Lisa Steltenpool, 
2014). 


1. Bestorajtaj aktivuloj opinias ke bestoj estas pli gravaj ol homoj. 


Probatalantoj de bestorajtoj certe ne estas hommalamantoj. Multaj tre 
fervoraj pledantoj de bestorajtoj estas fakte ankaŭ defendantoj de 
homrajtoj, homa digneco kaj la batalo kontraŭ malsato kaj malriĉeco. 
Ili tamen ne opinias memevidenta ke la interesoj de homoj estas 
superaj al tiuj de bestoj. Ili nur volas ke oni honeste pesas ambaŭ. 
Oni ofte prezentas al veganoj (kaj vegetaranoj) dilemon: ĉu vi 
manĝus viandon se necesus por travivi? Kaj kelkaj eble diros jes. Sed 
en la ĉiutaga vivo ili ne devas solvi la dilemon: ĉu mi opinias en ordo 
oferi bestovivon por mia propra vivo? Sed: Ĉu mi opinias en ordo igi 
mistrakti kaj mortigi bestojn por mia manĝo, dum estas sufiĉe da 
sanigaj kaj bongustaj aĵoj por manĝi? 


2. Bestoj ne povas paroli kaj iri al juĝejo, do vi ne povas doni al ili 
rajtojn. 


Bestoj ne estas la solaj estaĵoj kiuj ne povas paroli kaj iri al juĝejo, 
tamen ankaŭ intelekte handikapitoj, demenculoj, junaj infanoj kaj eĉ 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 9 


nenaskiĝintaj infanoj havas rajtojn. Ankaŭ ne-vivantaĵoj, kiel firmaoj 
povas havi rajtojn: tiuj ne povas mem postuli ilin, sed iu alia povas 
fari tion en ilia nomo. 


3. AI bestoj ne utilas voĉdonrajto kaj esprimlibero. 


Kompreneble ne ĉiuj homaj rajtoj estas aplikeblaj al bestoj. Sed ne 
temas pri tio ke bestoj ricevas ekzakte la samajn rajtojn kiel homoj. 
Temas pri tio ke bestoj ricevas rajtojn laŭ siaj trajtoj. 


4. Se ni komencas doni rajtojn al porkoj, bovinoj kaj kokinoj, poste 
estos la vico de formikoj kaj kuloj. 


Kiu scias? En tempo kiam la virinaj rajtoj ankoraŭ ne estis 
memkompreneblaj (memoru ke ankaŭ tiuj en multaj landoj ankoraŭ 
ne estas memkompreneblaj!) iu kontraŭstaranto kriis: se ni donas 
rajtojn al virinoj, ni donu ankaŭ al bestoj! Ĉi tiu sinjoro opiniis ke 
nek virinoj nek bestoj disponas pri racio. Nun ni scias pli bone kaj 
ankaŭ bestaj rajtoj staras sur la agendo. 


Ne nur viajn manĝojn 





de Heidi Goes (Belgio) 


Por esti veg“ano oni povas havi plurajn kialojn. Se vi volas eviti 
suferon ĉe bestoj, ne sufiĉas adapti viajn manĝkutimojn. Ankaŭ viaj 
vestaĵoj povas esti produktoj de bestosufero. Ĉi tie mi traktos 
mallonge kelkajn el tiuj produktoj. Vi povas mem serĉi pli specifajn 
informojn en libroj aŭ la reto. La teksto estas adaptita/tradukita el De 
Vegarevolutie (Lisa Steltenpool, 2014). 


Lano de ŝafoj 


Eble vi pensas ke la ŝafoj volonte raziĝas. Tamen la industrio de 
ŝaflano ne estas tiom senkulpa. Safoj estas bredataj por havi tre dikan 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


lanfelon, sed tiu tre ĝenas ilin: ili povas trovarmiĝi. Post la razado 
estas risko de tromalvarmiĝo pro la subita temperaturŝanĝo: en la 
naturo la ŝafoj pli egale perdas la harojn. Aŭstralio dominas la 
mondan merkaton pri lano. Oni tenas milojn da ŝafoj kune kaj ege 
mistraktas ilin pro la lano. La razistoj estas pagataj laŭ ŝafo, ne laŭ 
horo kaj pro tio ne milde traktas la ŝafojn. Tiuj havas tre sulketan 
haŭton pro kiu ekestas infektoj. En la granda ŝafaro oni ne povas 
individue trakti la vundojn de la bestoj. 


Lano de anguraj kunikloj 


Ĉi tiun lanon oni ofte plukas de la vivantaj kunikloj, kiuj vivas en 
malgrandaj kaĝoj. Ne facilas scii ĉu oni prenis ĝin de vivantaj 
kunikloj aŭ ne. En Nederlando estis granda tumulto pro tio, kaj 
kelkaj butikoj decidis ne plu vendi tiun anguran lanon. 


Felo 


Oni denove vidas pli kaj pli da felaj manteloj aŭ manteloj kun iom da 
felo. Oni foje pensas ke ili estas falsaj, sed en Nederlando unu el tri 
vendejoj vendas la veran felon. 

Felo povas veni de pluraj bestoj: kojotoj el kaptiloj, kunikloj el 
bredejoj, aŭ fokoj kiujn oni ĝismorte batis. La ŝatataj kolumoj estas 
ofte faritaj el la molaj haroj de niktereŭtoj (aŭ: procionhundoj) kiujn 
oni bredas en Azio en abomenaj kondiĉoj. Oni tenas ilin en 
malgrandaj kaĝoj kaj batas kaj piedfrapas ilin. Aŭ oni forigas la 
haŭton dum ili ankoraŭ vivas, aŭ oni mortigas ilin per elektrodo en la 
anuso. Ofte oni ne scias, ke oni fakte portas felon de murdita hundo 
ĉirkaŭ la kolo. 


Lanugo 


Lanugo devenas de anasoj kaj anseroj. En landoj kiel Ĉinio, 
Hungario kaj Pollando oni plukas la lanugon de la bestoj dum ili 
vivas. Oni prenas ilin je la kolo kaj dum ili kontraŭbatalas, oni plukas 
la lanugon ĝis kalveco de la bestoj. Tiel novaj plumoj povas kreski. 
Ĉi tiun procedon oni ripetas kvar fojojn en ilia vivo. Se dum la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 11 


plukado ekestas vundo, tiun oni senpardone kaj senanasteze 
kunkudras. Ne ĉiu lanugo venas de vivantaj bestoj, sed oni ne povas 
facile spuri tiun, ĉar la vendistoj miksas la lanugon. Plejmulto el la 
kovriloj, jakoj, kusenoj kun lanugo havas almenaŭ parte lanugon de 
vivante plukita besto. 


Silko 


Silko estas farita el la kokono de raŭpoj. Ili faras la kokonon por povi 
fariĝi papilio. Tamen, tio ne okazas. Ili mortas ĉar oni ĵetas ilin en 
varmegan akvon. Tamen kelkaj produktantoj lasas la tineojn forflugi 
kaj poste uzas la kokonojn. Ĉar tiuj ĉi kokonoj estas rompitaj, 
necesas alia maniero por prilabori la silkon. Ĝi estas iom pli varma 
kaj mola, sed ankaŭ malpli forta. Oni nomas tion paco-silko. 
Ekzemple en Hinda Unio oni produktas tion sub la nomo “Ahimsa 
silko”. Alia alternativo estas silko farita el eŭkalipto-arboj (en la 
angla Lyocell, vidu https://en.wikipedia.org/wiki/Lyocell — la vorto 
ne jam estas oficiale esperantigita). 

(Fonto pri paco-silko: http://organicclothing.blogs.com/my weblog/ 
2007/03/raw. organic sil.htmD) 


Kiel scii ĉu temas pri bestdevena felo? 


Palpu: prenu la felon inter viaj fingroj kaj frotu ĝin. Bestdevena felo 
donas glatan kaj molan senton. Imita pelto donas malglatan, iom 
gluecan senton. 

Rigardu: iom blovu sur la haretojn, por vidi la subtavolon. Vera felo 
enhavas plurajn specojn de haroj. La suba felo estas pluŝa. Ofte 
elstaras longaj, pli dikaj haroj kiuj havas alian koloron ĉe la bazo. La 
plej suba tavolo estas vera ledo. Falsa felo ne estas tiom supla kiel 
bestdevena felo. Ĉiuj haroj estas same dikaj. Ofte oni ne povas vidi 
klare diversajn specojn de haroj. La longaj haroj estas unukoloraj. La 
plej suba tavolo estas farita el teksaĵo. 

Piku: piku per pinglo tra la felo. Ĉe vera felo tio malfacilas, dum ĉe 
imita felo tio facilas. 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


Bruligu: elprenu kelkajn harojn el la felo kaj tenu proksime al flamo. 
Bestdevena felo brulas kiel viaj propraj haroj, kaj same stinkas. La 
haroj ŝrumpas. Imita felo fandiĝas kaj odoras je bruliĝinta plasto. Ĉe 
la pintoj vi povas senti malmolajn pilketojn. Se vi dubas, ne aĉetu! 


Kukurboj 


de Filomena CANZANO (ltalio) 





Per la vorto „kukurbo” oni indikas la fruktojn de malsamaj plantoj 
kiuj apartenas al la familio „Cucurbitaceae”, variaj rilate al formo, 
trunko, koloro kaj grandeco de fruktoj kaj de semoj. Ĝi originas el 
Meksiko; en Eŭropon ĝi alvenis pere de hispanaj kampuloj. 


La plej konataj specioj 


— la „Cucurbita maxima” havas 
fruktojn sferajn, dikajn, tre grandajn, 
kiuj povas pezi eĉ 80 kg, nervurojn 
tre protrudajn, kun ŝelo kolora, laŭ 
subspeco, de ruĝ-oranĝa intensa aŭ 
verda aŭ flava aŭ griza, kun flava aŭ 
oranĝa, faruneca kaj dolĉa pulpo. 
Oni manĝas ĝin plej ofte vintre. Ĝi 
havas grimpan trunkon. 

— La „Cucurbita moschata” havas 
plilongigitan frukton, oblongan aŭ 
cilindran, malhelverdan aŭ oranĝ- 
koloran ŝelon, firman pulpon flav- 
oranĝkoloran, dolĉan kaj molan. 
Ankaŭ ĉi tiun oni manĝas plej ofte vintre kaj ĝi havas grimpan 
trunkon. 

— La „Cucurbita pepo” estas verda aŭ flava kukurbeto, konata ankaŭ 
kiel „Zucca d'Italia” tee. „kukurbo de Italio” aŭ „Cocuzzella di 
Napoli” t.e. „kukurbeto de Napolo”; ĝi havas vepran aspekton kaj oni 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 13 


manĝas la formiĝintajn fruktojn kaj ankaŭ la florojn, kiuj estas tre 
bongustaj pastitaj kaj frititaj. 

— La „Cucurbita melanosperma” kreskas spontane en orienta Azio 
kaj oni trovas ĝin ankaŭ en Meksiko. Ĝi estas nomata „spaget- 
kukurbo” ĉar ĝia pulpo, kuirita, kaĉiĝas kiel filamentoj similaj al 
anĝelharoj, kiuj kondimentiĝas efektive kiel se ili estus spagetoj. 

— La „Lagenaria vulgaris” estas ornama kukurbo. Kiam ĝi estas 
matura, ĝi havas malmulte da pulpo durega kiel ŝelo, kaj sekigita ĝi 
povas enteni likvaĵojn. Dum malnovaj tempoj tiu ĉi kukurbo estis 
uzata kiel taŭga ujo por akvo kaj vino. 


Ecoj kaj fitoterapiaj uzoj 


Post la malkovro de Ameriko, kukurbo iĝas, kune kun tomato kaj 
terpomo, legomo valorega por nutrado. En Italio ĝi estas nomata 
„porko de malriĉuloj”, ĉar ĝi estas pli malmultekosta ol viando, sed 
riĉa je nutra valoro. Ĝi estas riĉa je karotenoj kaj mineraloj, inter kiuj 
fosforo, fero, magnezio, kalcio, 
kalio, seleno; bona estas ankaŭ la 
kvanto de vitaminoj A, E, C kaj de 
la grupo B. 

Ĝi estas hipokaloria, nur po 18 
Kcal en 100 gramoj, pro konsider- 
inda kvanto da akvo kiun ĝi 
enhavas, taksita proksimume je 
9499; la karbonhidratoj proksi- 
mume je 3,59o, la proteinoj je nur 
1,19o kaj la grasoj je 0,1. Ĝi estas fibroriĉa. 

En fitoterapio (praktikado kiu uzas plantojn aŭ substancojn 
ekstraktitajn el plantoj por kuracado de malsanoj aŭ por la vivtenado 
de bonstato) oni uzas semojn kiuj enhavas tokoferolon, steroidojn, 
proteinojn, pektinojn, grasan oleon kaj malgrandan kvanton de aliaj 
mineraloj. La ekstrakto de tiuj ĉi semoj estas utila kontraŭ cestodoj 
kaj askaridoj, sed atentu: ĝi ne mortigas parazitojn, sed senmovigas 
ilin; pro tio, post la alpreno de la ekstrakto estus bone alpreni 
laksigilon. De unu speco al alia varias la kvanto de tiu ĉi aminoacido: 





14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


la C. maxima enhavas ĉirkaŭ 1.999 dum la C. pepo varias inter 0,2 
kaj 0,790. 

Oleo eltirita el semoj de kukurbo estas riĉa je oleaj kaj linoleaj acidoj 
kiuj estas naturaj rimedoj konsilataj por solvi multajn sanproblemojn 
kaj ankaŭ por profilakso de arteriosklerozo. Ĝi estas utila ankaŭ en 
okazo de vezikinflamoj, prostatmisfartoj, gastrito. La semoj ne estas 
toksaj kaj oni povas manĝi kaj uzi ilin senprobleme. 

La pulpo, riĉa je karotenoidoj, estas tute specife taŭga por fiksi 
haŭtbronzecon kaj samtempe preventi tumorajn formojn; krome ĝi 
plenumas bonajn ecojn refreŝigajn, diurezigajn, laksigajn kaj 
digestajn. Male al tio, kion oni povas pensi, la dolĉega kaj bongusta 
kukurbo estas nutraĵo taŭga eĉ por diabetuloj, ĉar ĝi enhavas 
malabundajn karbonhidratojn. 


Kosmetikaj uzoj 


Per pulpo oni pretigas simplajn maskojn por vizaĝo, tre utilajn por 
malsekigi, glatigi kaj profunde purigi haŭton. Maskoj kun kukurba 
bazo estas taŭgaj ankaŭ por mildigi brulvundojn. 

Kaj jen unu el la maskoj, kiujn vi povas pretigi: premrompu kelkajn 
semojn kaj miksu ilin kune kun ono (tranĉaĵo) de pulpo kaj malmulte 
da mielo, apliku la kaĉon sur la vizaĝon kaj lasu ĝin dum kelkaj 
minutoj kaj poste lavu per freŝa akvo. Grasaj haŭtoj kun nigraj 
punktoj, dank” al kukurba masko, aperas pli puraj kaj hidratitaj. 


Kuiraj uzoj 


Kukurbo donas koloron al ĉiuj pladoj kaj perfekte adaptiĝas al multaj 
malsamaj gustoj, kreante unikajn saporojn en la kuirarto de pluraj 
landoj. De ĝi oni forĵetas nenion: 

— la floroj estas manĝeblaj: ili estas bongustegaj frititaj post rulado en 
fritpasto aŭ brogitaj en pato kiel bazo por omletoj aŭ kondiment- 
pasto; 

— la semoj estas manĝeblaj salitaj kaj sekigitaj aŭ fornrostitaj; 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 15 


— la pulpo esta taŭga por pretigi multegajn bongustajn pladojn: 
ĉefpladojn, rizotojn , raviolojn, dolĉaĵojn, garnaĵojn. Ĝi, vaporkuirita 
aŭ boligita, estas uzata por supoj kaj minestronoj; 

— la ŝelo povas esti uzata por dekoracio kaj ornamaĵo. Imagu ke la 
Romianoj uzis la kukurbon malplenigitan kaj sekigitan kiel 
grandvalora malpeza ujo por transporti salon kaj cerealon, vinon kaj 
lakton. 


Receptoj 


1. Tranĉu pecete la pulpon, aldonu olivoleon, salon, se vi deziras 
pipron, kaj kuiru ĝin ĝis kiam ĝi kaĉiĝas per premo de forketo. 
Kondimentu pastaĵon aŭ rizon per tiu ĉi abunda kaĉo. 


2. Tranĉu kukurbon duone, forigu la semojn kaj lavu ĝin, dividu laŭ 
onoj kaj baku. Kiam la onoj estas bone rostitkuiritaj, levu ilin de la 
forno kaj aldonu olivoleon kaj salon. 


3. La pulpo, boligita aŭ kuirita en poto, dispremita, povas esti bazo 
por originalaj tortoj kaj dolĉaĵoj. 


4. Kukurbbuloj: dispremu en ujo, per forketo, la rostitan pulpon kiel 
en la punkto 2, faru el ĝi kaĉon. Aldonu raspitan parmezanon aŭ alian 
sekan raspitan fromaĝon, 3 kulerojn da raspita pano, 1 ovon, salon, 
eventuale pipron. Miksu bone kaj aldonu poste, nur se necesas, alian 
kuleron da raspita pano. Per kulero, prenu iomete de tiu ĉi pasto 
(miksaĵo), muldu kukurbobuletojn, metu meze de ili peceton de 
mezmola fromaĝo kaj rekunmetu la kukurbbuletojn. Rulu ilin en 
raspita pano, metu ilin, por firmigi, en fridujon dum 30 minutoj. Fritu 
ilin en abunda varma oleo ĝis ili iĝas orkoloraj kaj metu ilin sur 
sorbopaperon aŭ baku ilin en forno dum 20 minutoj je 1809. Manĝu 
ilin varmaj! 


5. Kukurbotorto: Ingrediencoj: 250 gr da pulpo, 100 gr da oleo 
(olivoleo aŭ, se tiu mankas al vi, semoleo), 80 gr da lakto, 200 gr da 
sukero, 4 ovoj, 120 gr da haketitaj migdaloj, 1 dozo da gisto por 
dolĉaĵo (16 gr), raspita ŝelo de oranĝo (atentu, uzu la oranĝŝelon nur 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


se ĝi estas biologia, ne kemie traktita), 1 glaseto da likvoro, laŭ via 
gusto, 1 pinĉaĵo da salo. 

Tranĉu la pulpkukurbon pecete kaj kirlu ĝin kune kun lakto kaj oleo. 
Pufigu bone 4 ovoblankojn kune kun pinĉaĵo da salo. Miksu bone 4 
ovoflavojn kune kun la sukero kaj kunigu la kukurbkunmetaĵon, la 
raspitan ŝelon de oranĝo, la likvoron. Supre kribru la farunon 
miksitan kun la gisto, aldonu la haketitajn amandojn kaj fine la neĝe 
pufigitajn ovoblankojn. Verŝu la tuton en ujon kun ĉirkaŭ 24 cm da 
diametro, oleitan aŭ buteritan kaj farune disŝutitan, kaj baku en forno 
je 1809, dum 50/60 minutoj. 

Surŝutu la torton, malvarman, per abunda pulvorsukero. 


6. Kukurbmarmelado: klopodu havi bonan kukurbon kiu havas 
flavan kaj malmolan pulpon. Tranĉu pecete 1 kg kaj metu ĝin en 
ŝtalan poton; aldonu 350 gr da sukero kaj maceru ĝin dum almenaŭ 
12 horoj, kovrita per potkovrilo. Poste aldonu sukon kaj raspitan 
ŝelon de 1 citrono, 1 pinĉon da raspita muskato, 15 kulereton da 
pulvoro de cinamo. Kuiru sur milda fajro dum ĉirkaŭ 1 horo kaj 
poste kribru la kunmetaĵon. Aldonu !4 glason da migdallikvoro kaj 
miksu (se vi ne havas migdalikvoron, uzu alian likvoron). 


Tujtuje metu la marmeladon prefere en vitrajn skatolojn, ŝtopu per 
skatolkovriloj kaj renversu ilin. Kiam ili estas malvarmaj, metu ilin 
en poton kaj kovru ilin tute per malvarma akvo. Boligu ilin dum 20- 
25 minutoj, atentu ke la skatoloj estu malvarmaj antaŭ ol meti ilin en 
la lokon en kiu ili restos antaŭ ol esti uzataj. 

Atentu: se vi verŝas malvarman akvon sur varmajn vitroskatolojn, la 
vitroskatoloj povas disfrakasiĝi! Kukurbmarmelado estas bonega 
konservaĵo, taŭga por krustokukoj, tortoj kaj muldaĵoj. 


7. Legomkribraĵo: en premmarmito, kuiru dum 15 minutoj post la 
fajfo, kukurbon kaj karotojn, pli-malpli en la sama kvanto, cepeton, 
ajleron, iomete da salo, akvon laŭ duono de la aliaj ingrediencoj. 
Antaŭ ol disdoni ĝin, aldonu oranĝsukon kaj iomete da oleo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 17 


Sugestoj 


Aĉetu malmolan kaj maturan kukurbon. La petiolo estu supla kaj 
bone kunigita al la kukurbo. La ŝelo estu sen kontuzaĵoj kaj, se oni 
donas leĝerajn frapetojn, ĝi devas eligi obtuzan sonon. Se vi aĉetas 
kukurbon tranĉaĵe (pecete), atentu ke ĝi estu matura, dura, ne seka 
kaj la semoj estu humidaj kaj elglitemaj. Kukurbo konserviĝas en 
malluma, freŝa kaj seka medio ankaŭ dum la tuta vintro; kukurbo en 
pecoj, male, konserviĝas en fridujo, ĉirkaŭata de travidebla folio kaj 
devas esti konsumata (manĝata) baldaŭ ĉar ĝi emas sekiĝi. Ĝia pulpo 
povas esti ankaŭ frostigita, pli bone se antaŭgarde duonbrogita. 





(daŭrigota) 
Luiza CAROL: 
SUPO DE LEGOMOJ 
(kanto) 

Supo, supo, Saligu, piprigu, 
supo de legomoj ĉion ĉi boligu 
bongusta, bonodora, ĉirkaŭ duonhoron; 
supo de legomoj aldonu citronon, 
varmega, buntkolora, iom da paneroj, 
supo de legomoj. iom da aveloj... 

Jen la supo pretas, 
Metu en la poton pretas kaj varmegas! 
terpomon, karoton, Jen la supo pretas, 
brilruĝan kapsikon, pretas kaj varmegas! 
blankan florbrasikon, 
iom da maizo Supo, supo, 
kun iom da pizo, supo de legomoj 
cepon rozkoloran, bongusta, bonodora, 
kukurbeton oran, supo de legomoj 
tomaton kaj beton varmega, buntkolora, 
kaj ankaŭ aneton. supo de legomoj. 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


SUPO DE LEGOMOJ 


vortoj kaj muziko: Luiza CAROL 
Andante viT li i 


ve Ŭ4 FTp dleetelo rdi; De VIde] 


su po su po su pode le go moj bon gus ta bono do ra su po de le 
I vilo l 


vilo 


Fine Ĉ Presto 
(= 






Vo, oE Ep Ed 





ĝo moj var me ga buntko lo ra — su po de le go moj me tu 
su pon 


1 IV V vi 
wŜ Hirte pl p Er] 
en la poton ter po —-monka ro ton bril ru = ĝan kap si kon blan kan flor bra 
sa lu pi pru ĉi omo ĉi bo li gu ĉir kaŭ = du on ho mono al do nu ci 
l V vi l V 
| t 














si kon = i omdamma 1 20 kun i om da pi zo ce pono roz ko lo ran 
tto mon = 1 om da pa ne goj i oma a ve loj = jen la — su po pre tas 


I D.C. al Fine 


“be direte pd IPI repre 


ku kur be fom o ran to ma ton kaj be ton kaj an kaŭ a — ne ton 
pre tas = kaj var me gas ĵen la — su po pre tas = pre tas kaj var me gas 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


Edmond BORDEAUX SZEKELY, multfaka 


humanisto de la 20a jarcento 
Liaj vivo kaj vivoverko 





Kompilita de Julia SIGMOND (RO); tradukita de Jozefo HORVATH 
(HU) 


Ĉi tiun nomon bedaŭrinde ankoraŭ ne 
multaj konas en Hungario, kvankam de 
pluraj jaroj ankaŭ hungare legeblas la 
Libroj I-IV de la Esena Evangelio de la 
paco, tradukita dum la pasintaj sep 
jardekoj al trideko da lingvoj. La Unuan 
Libron verkitan en la aramea (la de- 
naska lingvo de Jesuo Kristo) tradukis 
en 1928 prof. Szekely el pramanu- 
skriptoj unue en la francan, post kiam li 
komparis ĝian tekston kun la slavona 
(eklezislava) traduko. 


La 1800-2000-jaraj apokrifaj skribaĵoj 

enhavas la originajn instruojn de Jesuo pri la natura kaj sankonvena 
vivo, modera nutrado, paco de la animo kaj la plej grava homa eco, la 
amo. La libro tuj havis tian sukceson en Parizo, ke surbaze de tio 
prof. Szekely fondis kune kun la Nobel-premiita verkisto Romain 
ROLLAND la ankaŭ nuntempe funkciantan Internacian Biogenikan 
Societon. 

Odon SZEKELY, la Profesoro, kiel poste ĉiuj nomis lin, ekiris el 
Kolozsvar (nun Kluĵo, Rumanio) en la vastan mondon. Li estas nepo 
de Sandor SZEKELY, unitaria episkopo de Kolozsvar kaj elstara 
poeto. Li estas parenco de Sandor KOROSI CSOMA, la fama 
Transilvania vojaĝanto kaj lingvisto. La mondvaste rekonita 
kuracisto, filozofo, instruisto, prahistoriisto, arkeologo, lingvisto, 
psikologo, etnografo, naturkuracisto, esploristo kaj mondvojaĝanto, 





20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


do moderna multfakulo, devenas de protestanta sikula patro kaj 
katolika franca patrino. 


La junulo naskita en riĉa familio alproprigis altnivelan klasik-grekan 
kaj latinan klerecon ĉe piaristoj, kaj venis kiel franciskano en Italion, 
preninte sur sin la voton de la ordeno pri malriĉeco, virgeco kaj obeo. 
Kaj kun granda persisto li plustudis, interalie lingvojn. Al la hejme 
lernitaj li alproprigis ankoraŭ kvar praajn kaj poste ankaŭ dek 
modernajn lingvojn. Sandor SZEKELY akiris sian doktorecon en la 
Pariza Universitato, siajn pluajn sciencajn gradojn en Vieno kaj 
Lepsiko. Li laboris kiel profesoro pri filozofio kaj eksperimenta 
psikologio en Kluĵo. Krome, li estis rekonita scienculo de la aramea, 
sanskrita, helena kaj latina lingvoj. Li sukcesis eniri la arkivejon de 
Vatikano, kie li malkovris en iu rigore gardata katakombo la por li 
tiel sortogravajn esenajn manuskriptojn, kiuj decidis lian pluan 
vivovojon. Lia forta altiriĝo al la praaj kulturoj movis lin alpreni la 
neĉiutagan taskon fari alireblaj la praajn esenajn tekstojn (verkitajn 
en la gepatra lingvo de Jesuo, la aramea) en modernaj lingvoj por la 
homoj de la dudeka jarcento. En la longa listo de la publicaĵoj de 
Szekely eldonitaj ĝis nun en pli ol tridek lingvoj ne mankis ankaŭ 
hungarlingvaj, sed kelkaj libroj elvenintaj tiutempe (1930-1937) el 
lia plumo (ekz. Kosmaj vivo kaj kuracmetodo, Naturaj vivo kaj 
kuracmetodo, Kosma Evangelio, Receptaro de kosmoterapio ks.) 
aperis inter tiaj cirkonstancoj, ke baldaŭ marĝenigis ilin la detruoj de 
la mondmilito kaj ankaŭ la forgeso. 


Kvankam la milito finiĝis en 1945, tamen liaj libroj ankaŭ dum la 
paco ne havis pli bonan sorton, ĉefe en Mez- kaj Orient-Eŭropo 
aliĝinta al la plej „progresa” socia sistemo, en kiu unu el la plej 
gravaj kriterioj de la „moderna, socialista homo” estis fidi nur la 
Partion kaj la materion, ĉiuj ceteraj idealismaj „konfuzaĵoj” ja estis 
konsiderataj akvo al la muelejo de la reakcio, do persekutendaj. Kiel 
do oni povis eĉ pensi pri la Hungaria eldono de la esenaj evangelioj? 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 21 


Malgraŭ tio, la homoj de la nuntempo ja tre bezonus la Eternan 
Instruon, kies kernon prof. Szekely densigis en la esenaj evangelioj, 
resumante jene ties plej gravajn valorojn: 


1. La esenaj instruoj signifas la sintezon de la tuta sciaro de la 
antikvaj kulturoj. 


2. Ili montras al ni la vojon, sur kiu ni povas apartiĝi de la unuflanke 
utilismaj teĥnologioj de la nuntempa civilizacio, kaj efektivigi tian 
validan kaj praktikan instruon, pere de kiu utiligeblas la disponeblaj 
fontoj de energio, harmonio kaj scioj. 


3. Ili reprezentas eterne validan mezuron en epoko, kiam la vero 
ŝajnas perdiĝi en la pandemonio de ideoj. 


4. Anstataŭ neŭrozo kaj necerteco sekvantaj el tia konfuzo, ni povas 
akiri ekvilibron kaj harmonion pere de la esenaj instruoj. 


Dum sia tuta vivo prof. Szekely senĉese serĉis tiajn sentempajn 
verojn, kiaj troveblas en la esenaj instruoj, Zenda Avesto, budhanaj 
dokumentoj, Karma jogo, antaŭ-Kolumbaj kodeksoj de la praa 
Meksiko. Sed li esploris ne nur en polvoplenaj arkivejoj, muzeoj, sed 
ankaŭ surloke, en la Altaj Karpatoj, Hinda kaj Pamira Altebenaĵoj, 
Centr-Afriko, Sudaj Maroj, Kalifornio, Meksiko, Centr-Ameriko kaj 
norda teritorio de Kanado. La tiel akirita giganta sciaro konsistigas 
signifan parton de liaj verkoj, el kiuj ni menciu krom la esenaj libroj 
nur kelkajn titolojn: Esploro de la sentempa; La Zenda Avesto de 
Zaratuŝtro; Kreiva laboro — karma jogo; Pilgrimanto de Himalajo (pri 
Sandor KOrosi Csoma); La vivanta Budho aplikata lernolibre en la 
budhanaj lernejoj de Usono; Praa Ameriko — la perdita paradizo. Sed 
lia vivoverko multe pli ampleksas, ekde la instruado de la praaj 
konoj, praktika trejnado ĝis la entreprenado de ofte danĝeraj misioj. 
Ekzemplo por ĉi lastaj povas esti la afero de la franc-polineziaj 
lepruloj, kiuj vegetis mortkondamnitaj sur insuleto, apartigite de la 
mondo. Krom kelkaj engaĝitaj kristanaj misiistoj kaj monaĥinoj 
neniu zorgis pri ili. La amerikaj gazetaro kaj publiko nur tiam, en 
1934 komencis atenti ĉi tiun neŝanceleblan humaniston, kiu sola 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


alfrontis la senanimajn kaj koruptajn diktatorojn de Franca Polinezio. 
Post unujara heroa batalo, apogate sole de la malfeliĉaj 
preskaŭmortintoj de la leprejoj kaj kelkaj misiistoj li realigis la 
neeblan, resanigis la leprulojn helpe de la esenaj, t.e. Jesuaj, instruoj. 
Sub la premo de la internaciaj gazetaro kaj scienca mondo, la franca 
registaro fine forigis la franc-polineziajn diktatorojn. Surbaze de la 
surlokaj raportoj de la membroj de la religiaj misioj, la usona 
protestanta eklezio elektis prof. Szekely „pro la plej Kristeca ago de 
la 20a jc.” sia dumviva ĉefepiskopo. 


Post la travojaĝo de la kvin kontinentoj, cele de la praktika utiligo de 
la sciaro de la praaj kulturoj kaj esenaj instruoj en la 20a jc., li 
komencis en la dua duono de la tridekaj jaroj gigantan eksperimenton 
en Meksiko, en la iompostiome pligrandiĝanta „organika” farmo 
Rancho la Puerta (kvankam la esprimo „organika farmo” tiutempe 
ankoraŭ ne estis konata). La eksperimento daŭris 33 jarojn, kaj tuŝis 
preskaŭ 124 000 partoprenantojn, pacientojn, kaj per kombinado de 
la sankonvenaj, naturaj vivmaniero kaj nutrado kun la modernaj 
biokemiaj scioj alportis rezultojn superantajn ĉiajn esperojn. 


Sciiĝinte pri la rezultoj, alsvarmis amasoj da eksperimentaj 
volontuloj, inter ili multnombraj malsanuloj deklaritaj oficiale 
nekuraceblaj, kiuj foriris poste sanaj. La netakseble valorajn spertojn 
kaj amason da medicinaj informoj akiritaj dum la granda 
eksperimento entenas la dua volumo de la trilogio „Esploro de la 
sentempa: La granda eksperimento” kaj la tria volumo: „La kemio de 
la juneco”, krome ankaŭ la bazaj libroj de prof. Szekely, aperintaj 
nun jam ankaŭ en Hungario: „La naturkonvenaj vivo kaj 
kuracmetodo”, „La esena scienco de la fastado” kaj la „Arto de la 
modereco”, krome la „Scienca vegetarismo, Trezoro de 
krudmanĝaĵoj” aŭ la „Ekologia sanĝardeno, La libro de transvivado”. 
Ĉi tiuj libroj estas la nuntempaj vojmontriloj de la praaj scioj. En sia 
libro „Heroldoj de nia praa civilizacio” li starigas eternan memoraĵon 
kaj omaĝas science al la hungaraj hundospecioj, antaŭ ĉio al la 
kuvaso. Ĉi tiuj hundoj, ne nur iliaj nomoj, devenas ĉiuj el 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 23 


Mezopotamio: KU-ASSA » kuvaso, PULI » pulio, KU-MUND-UR 
=» komondoro, kaj ankaŭ la hungaraj vortoj rilataj al hundotenado 
reiras al sumeraj ekvivalentoj. Konekse kun tio, li indikas ankaŭ la 
lingvoparencecon. 


Pruvo por liaj nekredeble granda laborkapablo kaj multflankeco estas 
la pli ol okdek libroj verkitaj plejparte en la angla, ja la plimulto de 
liaj malsanuloj venis el Usono, la plurmil prelegoj, kiujn li faris en iu 
el la pluraj lingvoj parolataj de li, depende de la lokoj de la prelegoj, 
la personaj konsultiĝoj kun siaj pli ol cent mil pacientoj, se ne paroli 
pri la direktado, funkciigo de la eksperimenta, kuraca centro, kies 
areo kelkajn jarojn post ĝia ekfunkcio jam superis 500 hektarojn! 


Iu lia malnova disĉiplo kaj amiko tiele aprezas lin en la antaŭparolo 
de „La kemio de la juneco”: „Estis antaŭ kvardek jaroj, kiam mi la 
unuan fojon renkontis mian amikon Edmond Bordeaux Szekely. Mi 
sciis, kiomjara mi estas, kaj mi ĉiam kredis scii ankaŭ, kiel aĝa li 
estas. Sed ekkoninte ĉiujn liajn aventurojn, plenumojn kaj kreivajn 
rezultojn el la trilogio, mi komencis cerbumi, antaŭ kiom da centoj 
da jaroj li ja naskiĝis.” 

Post kiam li konsideris sian teran karieron finita, kaj sciis, ke la afero 
iniciatita de li troviĝas en bonaj manoj ĉe lia edzino, en iu aŭtuna 
nokto de 1979 la Profesoro ekripozis per eterna dormo. 


Sian enviindan vivon li vivis en harmonio kun la praaj instruoj, laŭ la 
principoj de la ovo-lakta vegetarismo, kaj finis sian vivon tiel, ke li 
ne konis malsanojn. Lia Internacia Biogenika Societo fondita kune 
kun Romain ROLLAND funkcias ĝis la hodiaŭa tago sub la direktado 
de lia vidvino Norma NILSSON SZEKELY, kiu ĉiujare organizas 
seminariojn por partoprenantoj el plurdekoj da landoj de la mondo, 
kaj zorgas pri la giganta Szekely-postlasaĵo. 


Se ni ekzamenas la plorindan staton de la Hungaria sanprizorgo 
(niajn podiajn lokojn sur la kampo de mortokvanto pro tumoraj kaj 
korvaskulaj malsanoj ktp), la konsternan tendencon de la malpliiĝo 
de la enlanda loĝantaro kaj ties originon, ni povas veni kune kun la 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


sanservaj fakuloj al la konkludo, ke la ĉefaj kaŭzoj serĉendas en la 
nutradaj miskutimoj kaj neĝusta vivmaniero (ekz. 4090 de la 
loĝantaro fumas, se ne paroli pri alkoholismo, drogkonsumo!). 


Ni estas konvinkitaj, ke niaj samlandanoj tre bezonas jam sole pro ĉi 
tiuj kialoj la laŭeble plej vastan ekkonon kaj aplikon de la netakseble 
valora postlasaĵo de prof. Edmond BORDEAUX SZEKELY, antaŭ ĉio de 
liaj mondvaste agnoskitaj esplorrezultoj sur la kampo de la restarigo 
de la sano kaj plilongigo de la vivo. Tiele, ni samtempe zorgus pli 
konvene al ĝia signifo por la elstara kaj ĉe ni apenaŭ konata parto de 
nia nacia kultura heredaĵo. 


El la giganta postlasaĵo, la eldonejo Living Earth — El6 Fold Kft. 
aperigis ĝis nun 18 librojn en Hungario (kelkajn volumojn jam ankaŭ 
plurfoje), ĝi flegas kaj prizorgas la konservadon de la spirita trezoro 
kaj vivoverko de la Profesoro. La ĝis nun aperintaj libroj enhavas la 
eterne validajn instruojn de Jesuo kaj Zaratuŝtro, la apokrifajn 
verkojn de la esenaj komunumoj, la medicinajn rezultojn de prof. 
Szekely, bazitajn sur la praaj instruoj kaj modernaj sciencaj scioj, 
krome liajn netakseble valorajn studaĵojn naskitajn surbaze de 
esploroj ĉe pluraj centmiloj da malsanuloj. Ili montras la vojon, kiel 
la nuntempa homo povus restarigi sian malboniĝintan korpan-psikan 
sanon kaj vivon, kaj konservi ilin sendifektaj. 


LA ESENA EVANGELIO DE LA PACO, volumoj I-IV: 

Ili estas verkitaj en la aramea, la gepatra lingvo de Jesuo. La unua 
libro, retrovita en la Sekreta Biblioteko de Vatikano (en la katakom- 
boj sub Vatikano) kaj tradukita en la francan, poste en la anglan, 
malkovras la instruojn de Jesuo pri la natura kuracefiko de la suno, 
aero, akvo kaj vivantaj nutraĵoj. Samtempe ĝi ĵetas lumon al la vivo 
kaj valorsistemo de la esenaj komunumoj de la unua kaj dua jarcentoj 
kaj de la frua kristanaro. La libro, ilustrita per la mondfamaj kupraj 
gravuraĵoj de Dore, havis tian sukceson, ke unuflanke la Nobel- 
premiita Romain Rolland fondis en 1928 kune kun la aŭtoro la 
Internacian Biogenikan Societon, aliflanke ĝi estis tradukita en 30 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 25 


lingvojn. Ankaŭ la dua kaj tria libroj malfermas al la legantoj mirinde 
belan mondon. Kelkaj el la plej gravaj ĉapitroj: La vizio de Enok, 
Unuiĝoj, Fragmentoj el la esena libro Apokalipsoj, La anĝelo de 
Patrino Tero kaj la Ĉiela Patro, Sepobla paco (korpo, spirito, 
komunumo, homaro, saĝaĵoj de epokoj, tera kaj ĉiela regnoj), La 
Sankta Leĝo. La plej esotera verko estas la kvara libro, La instruoj de 
la Elektito. La aparte belaj vortoj de Jesuo kaj de la maljunuloj de la 
komunumo alportas la mesaĝon de espero kaj inspiro al la 
devojiĝintaj homoj de nia miskondukata epoko. 


LA ESENA SCIENCO DE FASTADO 

Ĝi povas esti vivosava libro nuntempe, 
kiam la granda parto de niaj 
samlandanoj ja nutras sin kontraŭsane, 
trosatigas sin per manĝaĵoj, kiuj 
damaĝas la organismon. Krom la 
fiziologia klarigo de fastado kaj rilataj 
fakindikoj, la libro konigas la historion 
kaj saĝajn verkojn de Venecia nobelo 
vivinta antaŭ kvincent jaroj, pri la 
benoj de la modera vivmaniero. Sekve 
de daŭra „dolce vita”, Cornaro [vd. lin 
sur la pentraĵo de Tintoretto] venis en 
sia kvardekjara aĝo al la rando de la 
tombo. Laŭ la konsiloj de monaĥo, 
kuracisto konanta la praajn esenajn instruojn, li komencis rigoran 
dieton, rezulte de kiu lia sano dum unu jaro tute restariĝis. Poste li 
vivis ankoraŭ sesdek aktivajn jarojn spertante plej mirigan 
riĉenhavan vivon. Mallonga citaĵo el la libro: „Laŭvorte vera estas 
ankaŭ tiu frazo de Cornaro, ke oni devas instrui la homojn, ĉar la 
ĝuste reguligita vivo kaj la rigora modereco estas la vojo, kiu 
kondukas al la korpa sano kaj la malfermiteco de la menso. Kaj nur 
se la korpo kaj spirito estas sanaj, povas realiĝi la vera celo de Dio en 
nia vivo.” 





26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


SCIENCA VEGETARISMO 

Konciza sed ĝisfunda analizo de la rudimentaj demandoj de 
vegetarismo kun scienca aliro. Aparte interesa estas la ĉapitro 
Psikosomata dieto, en kiu prof. Szekely ekzamenas la ofte 
antagonismajn rolojn de la aŭtonoma kaj centra nervosistemoj. En ĝi 
li demonstras, ke dum la aŭtonoma nervosistemo harmonias kun la 
naturleĝoj, la centra nervosistemo — nia libera volo — ĝenerale 
kontraŭagas ĝin (ekz. per tio klarigeblas la fumado kaj konsumado de 
manĝaĵoj kaj trinkaĵoj eksplicite danĝeraj por nia organismo). 
Konante la enhavon de la libro, oni povas respondi al ĉiuj kernaj 
demandoj pri vegetarismo. 


LA ESENA JESUO 

Prof. Szekely eldiras belajn kaj edifajn pensojn lige kun la plej famaj 
kaj konataj preĝoj de Jesuo. La vortoj de Jesuo estis citataj dum du 
mil jaroj de la homaro en maniero senegala, ĉar eldiritaj ili plenigas 
la animon per vera vivenergio. La libro enhavas la Montan Parol- 
adon, la esenan interpretadon de la „Patro” Nia kaj eksterordinare 
interesan studaĵon pri la signifo de la Kristnaska festo. La verkoj de 
prof. Szekely celas enfokusigi per la malkonstruo de la sediment- 
iĝintaj tradicioj de la pasintaj jarmiloj, la originajn instruojn de Jesuo, 
Lian mesaĝon pri la eterna Leĝo, kaj ne la personon imagitan de la 
religiaj organizaĵoj kaj institucioj, kiun — kiel la aŭtoro esprimas — „ni 
kreis dum la pasintaj du mil jaroj”. „Se Li estus nun inter ni, kaj 
instruus nin en la nuntempa lingvo, Jesuo dirus jen tion: »Mi alportis 
amon al vi, kaj vi malamas unu la aliajn. Mi diris, ke kiu kaptas la 
glavon, pereas per la glavo, kaj vi faras militojn, kaj buĉas unu la 
aliajn. Mi instruis al vi, ke vi vivu simple, sed forlasinte la naturon vi 
konstruas gigantajn urbojn, foriĝas de la freŝa aero, la suno, la akvo 
kaj ĉiuj fortoj de la naturo.«” (El la ĉapitro Signifo de la Kristnasko) 


ZARATUŜTRO — ZENDA AVESTO 

La potenca sankta verko de Zaratuŝtro (Zoroastro), deveninta el la 
iama Mezopotamio antaŭ 4-5000 jaroj, fariĝis mondvaste konata sub 
la titolo „Zenda Avesto”. Ĝi estas la plej malnova sankta libro de la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 27 


homaro, pli frua ol la Vedoj aŭ la Biblio, kaj ĝia efiko egale 
demonstreblas en ĉiuj mondreligioj. Konsciante tion, oni emas 
demandi, kial okazis fakte nenio, post kiam libreto enhavanta 
malgrandan fragmenton de Avesto en la eldono de Ferenc ZAJTI, por 
diskonigi en Hungario ĉi tiun verkon havantan netakseble grandan 
signifon el kultur- kaj religihistoriaj vidanguloj, dum la kreaĵoj de la 
pli malfruaj religioj kaj civilizacioj ĉerpantaj siajn bazojn el ĝi estas 
abunde alireblaj. (Se ne pro tio, kion ankaŭ Gyula LASZLO konstatis, 
ke la prauloj de la hungaroj verŝajne konis la instruojn de Zaratuŝtro, 
la religion de la Lumo.) En la nun aperinta volumo kompilita surbaze 
de la angla traduko kaj elekto el la origina zenda (prairana) lingvo far 
prof. Szekely, la leganto povas eksenti la praan forton de la teksto kaj 
la scion emanantan el ĝi. Rimarkindas, ke fine de la volumo troveb- 
las ankaŭ la antikva hieroglifa versio, por kies legado disponeblas 
ankaŭ la konvena ŝlosilo. La eĉ tra jarmiloj ne paliĝintan saĝecon de 
Zaratuŝtro pruvas simpla leĝo, la unua morala leĝo de la homaro, laŭ 
kiu la bazaj kondiĉoj de la kontenta kaj feliĉa vivo estas: „la bonaj 
pensoj, bonaj vortoj kaj bonaj agoj”, kio do vortumas la harmonion 
kun la leĝoj de la universo kaj naturo en sia simpla koncizeco. 


EKOLOGIA SANĜARDENO 

La aŭtoro donis al ĝi la subtitolon „La libro de transvivado”, kaj ne 
hazarde. Estante eminenta kuracisto kaj diagnozisto li trovis jam en 
la riĉa Usono de la 1960-aj jaroj la simptomojn, kiuj antaŭvidigis la 
ombrojn de la ontaj grandegaj medipoluaj, publiksanaj kaj sociaj 
problemoj de la konsumsocio. Kontraŭ la spektaklecaj rezultoj de la 
kemiaĵ-uza, grandmastrumada agrikultura produktado, li atentigas pri 
la malĝojiga fakto, ke por la plusaj tunoj oni devos pagi tre altan 
prezon. Tiamaniere ja oni detruas, „magrigas” la humon, la plej 
gravan bazon de la tera vivo, la fruktoj, legomoj entenas jam nur 
onon de tiuj mineralaj saloj kaj vitaminoj, kiujn la homa organismo 
bezonas. (Rimarkindas, ke temas pri krudaj nutraĵoj, kaj ne pri 
senenergiigitaj kaj tute prilaboritaj „nutraĵoj riĉigitaj” per malutilaj 
kemiaĵoj, kiujn d-ro Szekely kvalifikas por la homa konsumado jam 
preskaŭ netaŭgaj. La ekologia aŭ (bio-)ĝardenado, dum ĝi utiligas la 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


plej gravajn rezultojn de la dudekajarcenta scienca esplorado, baziĝas 
sur la plej malnovaj ĝardenistikaj tradicioj de la homaro (ekz. de 
Zaratuŝtro, la prapatro de la ĝardeniko, kaj de la esenoj). Ĝi baziĝas 
sur tiu delonge forgesitaj scioj, laŭ kiuj ankaŭ la homo estas organika 
parto de la universo kaj naturo, sekve li devas vivi kaj agadi en 
harmonio kun ili. Ĉar la metodo ellaborita, elprovita kaj praktikata, 
krome nun publike disponebla estas en harmonio kun la naturo, tiel 
ĝi estas per si mem mediohelpa, do ĝi helpos proporcie al sia 
disvastiĝo ripari laŭgrade tiujn sennombrajn pekojn, kiujn ni faris, 
faras kontraŭ la naturo, nia medio. 


TREZORO DE KRUDAJ MANĜAJOJ 

Kiam oni tralegas ĉi tiun libron, oni mire konstatas, ke d-ro Szekely 
verkis ĝin en la tridekaj jaroj de la pasinta jarcento, ja tiel veraj kaj 
aktualaj oni trovas liajn sciencajn konstatojn. Same konvinkaj kaj 
nediskuteblaj estas — kaj estis por la tiutempe praktikantaj kuracistoj 
— ankaŭ liaj eldiroj pri la ĝusta nutromaniero. Ne hazarde li estis tiel 
memcerta, li ja estis dum la verkado de la libro jam de pli ol jardeko 
en la posedo de tiuj praaj konoj sekvataj kaj elprovitaj de li mem, 
kiujn antaŭ pluraj jarmiloj instruis Zaratuŝtro, poste ankaŭ Jesuo, 
nome ke ni devas vivi nian vivon en harmonio kun la naturo, simple 
kaj modere, kaj tiam ni devas timi neniajn malsanojn. 


MALKOVRO DE LA ESENA EVANGELIO DE LA PACO 

Kun la subtitolo „La esenoj kaj Vatikano”. La libro donas fine 
respondon al la demandoj rilataj al la Esena Evangelio de la paco. La 
aŭtoro mesaĝas jene al siaj legantoj: „Sekvu la historion de la Esena 
Evangelio de la paco ekde la fonto (esenoj) al la rivero (Sankta 
Hieronimo), riverego (Sankta Benetikto), venante fine al la Oceano 
(Sankta Francisko).” Legindas la biografia resumo de la aŭtoro, en 
kiu li rakontas siajn mirindajn aventurojn en la Sekreta Arkivejo de 
Vatikano sub la gvido de la neforgesebla majstro Mercati. Kiam ni 
finas legi la libron, ni ekhavas la senton, kvazaŭ ni estus misvojintaj 
en la 2000aj jaroj — kiel Danto en la malluma arbaro —, kaj nia koro 
pleniĝas kun la ĝojo de la hejmenveno. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 29 


FRATO ARBO 

Kortuŝe bela, korvarmiga rakonto pri la malfacila tamen tre mirinda 
vivo, pri la amo al la naturo kaj arboj en la spirito de la Zaratuŝtraj 
instruoj. La aŭtoro instruas ludeme al junuloj la ĉiam revenantan 
grandan travivaĵon de la naturo: „Kaj la Vivo ĉiufoje rekomenciĝas!” 


LA ARTO DE ASA 

Vojaĝo al la Kosma Oceano. Sortolibro. Profunda saĝeco kaj 
bildmaterialo de mondo, laŭkrede perdita, esotera ŝlosilo por la 
mondo de la plej praaj bildoj: ASA estas la ĉioampleksa sintezo de la 
spirita disvolviĝo, filozofio, scienco, arto, muziko, dramo, la praulo 
de la ŝakludo, la bazo de la plej praa elemento de la psikoanalizo. 
ASA estas la grundo, en kiun estis plantita la esena Vivoarbo. 


SEKSA HARMONIO 

Klara kaj sobramensa aliro al la harmonio akirebla en la seksa vivo, 
gravedeco kaj infanedukado; scienco kaj arto de la edukado de 
infanoj, kies korpo, animo, spirito estas sanaj kaj feliĉaj. La seksa 
flanko de nia naturo povas kontribui al nia individua disvolviĝo nur 
tiam, kiam ni estas en harmonio kaj ekvilibro ankaŭ kun la ceteraj 
aspektoj de nia vivo. 


NATURAJ VIVO KAJ KURACMETODO 

La volumo entenas ankaŭ la libron „Kosma vivo kaj kuracmetodo” 
kune kun ĉiuj praktikaj uzindikoj. En ĉi tiu libro la aŭtoro pruvas, ke 
la plej bona sanatorio estas la naturo, kies medikamentoj ĉie 
troveblas (suno, aero, akvo, nutraĵoj, fruktoj, plantoj, kuracherboj, 
animflegado). 


Kelkaj ĉapitrotitoloj el la libro: La kaŭzoj de la malsanoj; Ĝeneralaj 
reguloj por la evito de malsanoj kaj plilongigo de la vivo; Ĝenerala 
praktika gvidilo por ĉiuj terenoj de la homa vivo surbaze de praaj 
konoj; Aplikmetodoj de la kosmoterapio; Moderna scienca 
enciklopedio de la dieto; Manieroj de la pretigo de manĝaĵoj; Kion ni 
ne manĝu, kaj kial ni ne manĝu malpermesitajn manĝaĵojn. 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


Esti vegetarano en Kameruno 





de Chamberline NGUEFACK ZEDONG (Kameruno) 


Kameruno, jen lando de Centra Afriko kie, kiel en 
la plimulto de la landoj de la nigra kontinento, la 
homoj emas sekvi la paŝojn de la prapatroj. Krome, 
ili preferas sekvi la vojon de la amaso. Tial, la 
popolo akceptas precipe tion, kio venas de la 
Registaro; tion, kio estas oficiala: estas veraĵo nur 
tio, kion diris la Radio, la Biblio (religio)... 
AĜ Preskaŭ neniu penas pensi pro si mem kaj elekti 
tion, kio taŭgas por li/ŝi; ĉar agi ne kiel ĉiuj homoj, kaŭzus, ke oni 
estus malakceptata de la komunumo. Tio estas la stato de vegetarano 
en la lando. 
Kvankam ekzistas kelkaj centoj da vegetaranoj en Kameruno, ili 
konsistas el unuopuloj kiuj spertas sian vegetaranecon individue en 
sia loko, aŭ en fermitaj grupoj. Fakte, la plimulto de ili vegetaraniĝis 
ne memdecide sed nur pro tio, ke tion postulas la spirita doktrino al 
kiu ili aniĝis. Nur malmultaj elektis la senviandan kaj dietetikan 
nutradmanieron pro sanrilataj kialoj; kaj preskaŭ neniu iris al tiu 
verda kaj etika vivmaniero pro simpatio al bestoj aŭ pro respekto al 
la medio. Tamen, ŝajnas ke estante vegetaranoj, ĉiuj finfine iom 
konscias pri la efiko de tia nutrado por havi „sanan spiriton en sana 
korpo”, sed ankaŭ pri la neceso ami la bestojn kaj la medion. 
Pro la ligo kun spiritualismo, vegetarismo estas ĝenerale konsiderata 
de la socio kiel okultisma afero. Sed la homoj ĝin ne akceptas, 
precipe ĉar ili kutimiĝis al manĝado de viando; kaj ili tiom ŝatas 
viandon, ke ili tute ne komprenas kiel iu povas rifuzi ĝin manĝi. Laŭ 
ii, tia homo ne estas normala. Do, vegetarano estas homo kiu 
komplikas la vivon; kaj lia familio senĉese klopodas lin revenigi al la 
„normala vivo”. Li tiel havas kontraŭ si la familianojn, la amikojn 
kaj la aliajn. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 31 


Vegetarano en Kameruno estas marĝenigata en la socio. Ekzistas 
preskaŭ neniu vegetara restoracio, ĉar tio estus riska entrepreno, kiun 
nur idealulo starigus; riska ĉar ne estus multe da klientoj. Kiam estas 
kantino ĉe la laborejo aŭ ĉe lernejo, ne eblas tie peti vegetaran 
manĝaĵon, ĉar la respondeculoj ĉiuj respondus al vi ke tio estas plia 
laboro por kontentigi nur unu homon. Nur majoritato gravas. Do, 
vegetarano devas ĉiam mem pretigi sian manĝaĵon hejme kaj ĝin 
kunporti por tagmanĝi en la laborejo. Kiam okazas ke li tute ne havas 
tempon por tion fari, li tute ne tagmanĝos, krom kelkaj fruktoj kiel 
bananoj. Ankaŭ tio ne estas facila, kvankam la lando enhavas 
grandan kvanton da diversaj fruktoj, kiujn la homoj pli kaj pli 
forlasas pro kreskanta „civilizacieco”. Konsekvence, ne eblas ilin 
trovi ĉie en kvartaloj kiel aliajn varojn. Manĝi vegetare do fariĝas pli 
multekoste. Kompreneble, tiuj nepraktikaj aspektoj ne favoras 
vegetarismon kaj nek kuraĝigus, nek allogus la amason. 

Tiu situacio vere kaŭzas damaĝojn al vegetaranoj en la lando. 
Ekzemple, mi vojaĝis al vilaĝo kun kunlaborantoj por organizi 
feriejon por infanoj. Estis kvindek infanoj kaj do la laboro multa. 
Tial, la kuiristinoj ne konsentis aldoni vegetaran pladon ĉiutage por 
mi nek ili konsentis kuiri viandon aparte. Fakte, ĉiuj homoj opinias, 
ke la bongusto de plado devenas de viando aŭ de ĝia suko. 
Kompreneble, tute ne eblus peti ĉiujn partoprenantojn manĝi 
vegetare. Do, la direktoro petis min forlasi la feriejon ĉar mi estis 
ĝenanta elemento. Kompreneble, mi ricevis poste nur duonon de la 
salajro, kiun ricevis la aliaj... kaj finfine oni sendis min al 
departemento kie estas neniu vojaĝo aŭ misio — kaj kompreneble 
neniu financa avantaĝo. 

Kuniĝi en Asocio ŝajnis esti solvo, sed tio ne permesis al vegetaranoj 
havi fortan voĉon en la lando. La kongreso okazigita en Decembro 
2013 de la ĵus naskita landa Asocio ne allogis homojn. Efektive, dum 
la propaganda marŝo, homoj ĉiam klopodis kontraŭdiri la mesaĝojn 
de niaj tabuletoj. Iuj respondis ke „se bestoj rajtas je vivo, kial ankaŭ 
plantoj ne rajtus je vivo? Kion entute ni manĝus se ĉio rajtas je 
vivo?” Aliaj argumentis ke laŭ la Biblio, Dio donis al la Homo la 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


superregadon, la mastrumadon de la besto — kvazaŭ respondeci pri iu 
signifus ĝin suferigi aŭ mortigi... Kelkaj eĉ nur deklaris ke „Mortos 
tiu, kiu viandon ne manĝas, same kiel tiu, kiu ĝin manĝas” ktp. Eĉ la 
letero pri „vegetarismo favora al sano” sendita de ni al la Ministerio 
pri Sano dum la evento restis senresponda kaj vana ĉar la Asocio — 
ĝiaj membroj — estas anonima, nefama persono, kiu eĉ ne havas 
konkretajn pruvojn pri siaj asertoj; ĝi ne estas esploristo, sciencisto 
aŭ medicinisto. Tiel funkcias la lando: nur tiu, kiu havas diplomojn 
pri io, scipovas kaj estas fidinda; aŭ tiu kiu okupas aŭtoritatan 
postenon en la lando. 

Ĉar konvinki kamerunanon pri vegetarismo ŝajnas nesukcesigeble, 
malaperis la ĉefa celo de la Asocio, t.e „promocio de vegetarismo en 
la lando”. Fiaskis ankaŭ la dua celo, kiu konsistis el tio interŝanĝi pri 
vegetarismo por plibonigi niajn sciojn pri ĝi. Obstaklis la fakto ke 
preskaŭ ĉiuj membroj de la Asocio estas ankaŭ kaj precipe anoj de 
spiritualismaj komunumoj, kun malsimilaj opinioj pri nutrado. Dum 
iu grupo ekzemple malpermesas kelkajn vegetaĵojn kiel pimento, 
manioko kaj ĝiaj folioj, palmoleo, alia grupo konsideras tiujn 
manĝaĵojn bonaj nutraĵoj; tiu dua grupo, kontraŭe al la unua, ne 
konsideras grava la fakton ke cerealo estas senhaŭta aŭ kompleta... 
Do mortis la juna Asocio. Tamen, estas espero. Homoj kutimiĝas 
havi vegetaranon en sia ĉirkaŭaĵo; tiom ke multaj jam konsentas ke 
estas ligo inter nutrado kaj sano. Cetere, ekzistas biologiaj butikoj — 
multekostaj — ĉar riĉuloj komprenis, ke natura kuracilo ne havas 
nedeziratajn efikojn. Do, kvankam kamerunanoj ne pretas forlasi sian 
karan viandon, la paŝado al vegetarismo estas nur afero de tempo. 
Efektive, estas evoluo de la situacio: Kiom granda estis mia surprizo, 
kiam mi malkovris antaŭnelonge, ke unu el la Centroj por prizorgado 
kaj formado de junuloj ĵus starigitaj de la Ministerio pri junuloj 
okazigas nuntempe trimonatan kurson pri vegetara kuirado, cele 
instigi la diplomotajn gejunulojn starigi vegetarajn restoracietojn ĉie 
en la lando. Ĝin iniciatis la respondeculino de la Centro, allogita de 
la vivmaniero de sia najbarino vegetarana, kiu preskaŭ neniam 
malsanas. Enskribiĝis deko da junaj plenkreskuloj por tiu oficiala 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 33 


studado, kiu komenciĝis la 1-an de Julio kaj finiĝos la 30-an de 
Septembro. Kelkaj el ili estas restoraciistoj kiuj jam iam konfrontiĝis 
kun la problemo ke ĉeestis vegetarano en grupo por kiu ili devis fari 
private — do pli koste — manĝaĵojn kadre de ceremonio. Aliaj estas 
nur scivolemuloj kiuj jam aŭdis pri ligo inter nutrado kaj sano. Unu 
el tiuj lastaj respondis al miaj demandoj: „Mi ne estas restoraciisto. 
Mi pli kaj pli aŭdas ke oni fartas kiel oni sin nutras. Tial, mi decidis 
havi plian informon pri tio; kaj ĝis nun mi lernis multon dum ĉi tiu 
studado. Sed kvankam mi konsentas pri tio kion mi lernis dum la 
kursoj, mi ne jam pretas vegetaraniĝi; ĉar mi ne volas krei polemikon 
kun mia familio; kaj ĉar mi tute ne ŝatas mem kuiri — mi vivas sola — 
nek havas tempon por tio, do manĝas ekstere. Tamen, mi iom post 
iom vegetaraniĝos, tiel ke la amikoj malfacile konstatos la ŝanĝon...” 
Nu, tiu donaco de la ĉielo — la oficiala studado — eble vekos la 
nefunkciantan Asocion. Jes, verŝajne, ni „paŝo post paŝo atingos la 
celon en gloro”. 


Luiza CAROL: 


NIA PLANEDO 





Gi tremas, tusas, Cu ja ekzistas 

vomas kaj febras kiel entute nevivo en 
malsana besto. la universo? 

Sur ĝi ni vivas Cu bakterio 

kiel bakterioj sur povus kompreni senton 
erinacego. de erinaco? 

Cu ĝi kapablas Cu unu verso 

senti, pensi, deziri, povus speguli senton 
ami, malami? de universo? 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


Receptoj 





Angla pudingo 

Ingrediencoj: 

100 gr. da butero 5 ovoj 

100 gr da faruno 5 kuleretoj da rumo 
» litro da lakto 150 gr. da sukero 


Preparado: Faru beŝamelon el la butero, faruno kaj lakto. Po unu 
metu la kvin ovoflavojn kaj miksu bone. La kvin ovoblankojn 
batmiksu forte ĝis vi ricevos densan blankan ŝaŭmon. Singardeme 
enmetu ankaŭ ĝin en la beŝamelon kaj plu kirlu delikate. Metu la 
rumon en la sukeron apenaŭ karameligitan. Per ĝi ŝmirkovru la tutan 
internan surfacon de iu pudingo-kaserolo el metalo. En ĝin enmetu la 
tuton. En forno je ne tro alta temperaturo baku ĝin je „banjomaria” 
(metante ĝin en alian pli grandan poton enhavantan akvon) dum 
ĉirkaŭ 60 minutojn. Kontrolu ĉu ĝi estas finbakita, enigante en ĝin 
lignan dentopikilon: se ĝi elvenas seka, tio signifas ke la bakado 
sufiĉis. (Tiu ĉi recepto estas pli ol centjara, kaj ne estas trovebla en la 
plej famaj recepto-kolektoj. Ĝin mi ricevis de mia edzo, kiu ricevis 
ĝin de sia avino.) 

Julia SIGMOND (Rumanio) 


La mondfamaj „grissini” el Torino 


Estis iam reĝo... Ne, ne temas pri fabelo, ĉar tiu reĝo vere ekzistis. 
Temis pri Vittorio Amedeo II, la unua reĝo de la dinastio de Savoja, 
kies ĉefurbo, ekde la jaro 1536, estis Torino, en la regiono Piemonto 
de nordokcidenta Italujo. Ĝuste tie naskiĝis la mondkonataj 
panbastonetoj nomataj „Grissini torinesi”. 

Laŭ la tradicio, en la jaro 1679 la kortega bakisto, laŭ indiko de la 
reĝa kuracisto, eltrovis tiun bakaĵon por nutri la 13-jaran Vittorio 
Amedeo, la estontan reĝon. La junulo estis facile malsaniĝanta, tute 
ne kapabla digesti molaĵon de pano kaj tial povis manĝi nur la duran 
pankruston. La sukceso de tiuj panbastonetoj estis aparte rapida, kaj 
pro ilia pli granda digesteblo, kaj pro la eblo konservi ilin nedifektiĝe 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 35 


dum pluraj semajnoj. Inter la grandaj aprezantoj de „grissini 
torinesi”, indas rememoron Napoleono Bonaparte, kiu je la komenco 
de la deknaŭa jarcento kreis kurieran servon inter Torino kaj Parizo, 
ĉefe dediĉitan al transporto de tiuj, kiujn li nomis „/es petits bĉtons 
de Turin” t.e. „la malgrandaj bastonoj de Torino”. Oni povas nun 
trovi ilin en multaj landoj sed kompreneble preskaŭ ĉiam el industria 
produktado. Se vi deziras vere frandi ilin kun ilia alloga kaj 
neimitebla freŝeco, akceptu la defion kaj faru ilin hejme! 


RECEPTO por "GRISSINI" 


Ingrediencoj: 
e. 160 g. da akvo 375 g. da faruno el mola 
96. da salo tritiko 
» 40 g. da supervirga olivoleo e 10 g. da biergisto 
e 1 kulereto da malto e iom da grio 


1. Solvu salon en akvo. Aldonu la olivoleon. Aldonu la malton. 
Aldonu duonon de la faruno. Miksu ĝis atingo de kremkonsista 
pasto. 

2. Aldonu la biergiston. Miksante aldonu iom-post-iom la restantan 
farunon. Knedu 20 minutojn ĝis atingo de glata sengrumela pasto. 

3. Donu al la pasto ovalan formon. 

4. Kovru per tolaĵo. Ripozigu la paston dum 20 minutoj. 

5. Preparu sufiĉe grandan plastan folion kaj helpe de peniko ŝmiru 
ĝin per supervirga olivoleo. 

6. Refaldu la paston dufoje sur sin mem je larĝeco de 8 cm. 

7. Apogu la paston sur la folion kaj ŝmiru ĝin per oleo. Hermetike 
kovru la paston per la folio por eviti kontakton kun la aero. 

8. Gistigu la paston dum 60 minutoj. Ĝi devus volumene duobliĝi. 

9. Forprenu la plastan folion el la supro kaj nete tranĉu la paston en 
malgrandajn bastonojn, 2 cm-ojn larĝajn. 

10. Aranĝu la bastonetojn en telero plena je grio kaj abunde farunu 
ilin per ĝi. 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


11. Transloku la bastonetojn sur kradon por bakado kaj delikate 
streĉu ilin per la manoj, komencante 4-5 cm-ojn for de la centro kaj 
tirante ilin al la ekstremaĵoj. 
12. Baku la bastonetojn en antaŭvarmigita forno je 230 gradoj dum 
10-12 minutoj, kontrolante la bakadon ĝis ilia oriĝado. 
Bonan apetiton! 
Gian Piero SaV(0 el Israelo 
(aperis en Esperanta Retradio, 3 aŭgusto 2014) 


Por via notlibro 





Aktualaj programoj en la Kastelo Greziljono 


Noto de la Redaktoro: Vegetara manĝo mendeblas rekte en la aliĝilo 
gresillon.org/aligho, averaĝe 20-2590 de la gastoj ja mangas 
vegetare. Krome oni intencas organizi renkonton por vegetaranoj kaj 
veganoj kaj rilataj konceptoj kaj tiam tute ne servi kadavrojn: 


e 2015-jul-06/13: Ferioj - Familioj - Interŝanĝo (franca asocio 
RERS) - gresillon.org/s1 

e 2015-jul-20/25: Kasteloj de la Luaro, tuttagaj ekskursoj, UK- 
antaŭkongreso - gresillon.org/s2 

e 2015-aŭg-01/08: Lingvoj kaj kulturoj de la mondo, tuj post 
UK - gresillon.org/s3 

e 2015-aŭg-08/16: Festa semajno por infanoj kaj familioj - 
gresillon.org/s4 

e 2015-oktobro-24/31: AŬTUNE, lingva seminario kun 
Christian Riviere k.a. 

Jara agendo/kalendaro en gresillon.org/agendo 


Kontakto: kastelo(Qgresillon.org, 733-2.41.89.10.34 


Informis: Bert ŜUMAN, bert.schumann(Qgmail.com 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 37 


Multaj TEVAanoj en Danio 


En Danio estas multaj membroj de TEVA, do, ili estas kaj 
esperantistoj kaj vegetaranoj. Ne estas pro tio, ke en Danio estas 
multaj esperantistoj, fakte la nombro malkreskis. Antaŭ 60 jaroj estis 
ĉ. 3000 membroj kaj nun malpli ol 300! 
Tamen estas granda vegetar-grupo en Danio. La kaŭzo estas eble pro 
la dana verkisto, Martinus. Lia verko priskribas ampleksan, logikan 
mondbildon pri pli humana vivmaniero kaj en ĝi li ankaŭ 
rekomendas lerni Esperanton kaj fariĝi vegetarano. 
Kelkaj de liaj libroj estas jam tradukitaj en Esperanton. Mi tial 
rekomendas esperantistoj en aliaj landoj studi lian verkon: „La Tria 
Testamento”. 

Ejnar Rosen Hjorth (ejnarhjorth(Qme.com) 


Ĉu vi volas partopreni la bankedon dum la UK? 


Ĉiu-jare dum la Universala Kongreso oni povas partopreni bankedon 
(kontraŭ plia pago). Foje estis en la dua bulteno jam la vegetara 
menuo, sed ĉi-jare nur enestas: vegetara varianto de la menuo estos 
havebla. Ankaŭ ĉe la mendeblaj tag- kaj vesperaj manĝoj estas nur 
"havebla vegetara varianto'. Ni demandis la Konstantan Kongresan 
Sekretarion kaj la Lokan Kongresan Komitaton kion tio signifas kaj 
argumentis ke sen certeco pri bona vegetara manĝo, tiuj opcioj ne 
estas allogaj por vegetaranoj. Dume, UEA strebas al daŭripovo, kaj 
estus bone se UEA donus ekzemplon strukturan. Tamen, ni ricevis la 
respondon ke en Francio oni ne kutimas manĝi vegetare, kaj ke oni 
nur en junio aŭ julio priokupiĝos kun la kuiristoj. La LKK ja 
promesas proponi bonan menuon (tamen tute ne emas fari la samon 
ankaŭ por veganoj), sed al nia propono helpi, kontaktigante la LKK- 
on kun la franca vegetarana asocio (AVF) ne plu venis reagoj. 
Intertempe ni ja ricevis de Mark FETTES, prezidanto de UEA, 
subtenon por nia peto. Li skribis al ni, la LKK kaj KKS: „Se ni estas 
movado 1.a. por socia kaj ekologia justeco, ni devas atenti ankaŭ tiajn 
fundamentajn demandojn pri manĝaĵoj”. Li ankaŭ esperas ke „la 


38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


vegetara menuo de la bankedo en Lillo estos baldaŭ legebla en la 
retejo, kaj ke ĝi estos inda je prezidanta konsumado!” 
Laŭ nia scio tamen, tio ĝis nun ne elvokis iun ajn reagon. Ni plu 
sekvos la aferon! Do, se vi volas partopreni la bankedon, aŭ mendi la 
tag- kaj/aŭ vespermanĝojn dum la UK, kaj volas manĝi vegetare, 
kontaktu la Kongresan Fakon, por plu insisti. Eble ili ne kredas ke 
vere estas peto pri vegetara manĝaĵo... Do, ni konigu nin... Bv. sciigi 
al ni pri via agado! 

Heidi GOES (Belgio) 


Letero al Landaj Reprezentantoj 
Karaj Gekolegoj! 


Mi estas landa reprezentanto, kiel vi. Eksciante, ke tiu ĉi vere bonega 
kaj altnivela Esperantista Vegetarano ne estas sufiĉe konata en 
Esperantio, mi decidis fari iom da propagando pri ĝi. 


Du ideojn mi havis. 


Ĝis nun mi sukcesis efektivigi la unuan. Nome, mi sendis al pli ol 20 
esperantistoj de Rumanio ekzempleron de la revuo. Mi klarigis al ili, 
ke fakte ĝi estas legebla (eĉ pli: legenda!) ne nur de vegetaranoj, sed 
de ĉiuj legemaj esperantistoj! La enhavo de la revuo estas tre varia, 
kun multaj interesaj sciindaĵoj, mi substrekis: ne nur por vegetaranoj, 
ne parolante pri la altnivela lingvaĵo! 


Sincere konfesante, mi tristiĝis pro tiuj “esperantistoj” , kiuj eĉ ne 
respondis, almenaŭ dankante la revuon! Kelkaj respondis dankante, 
sed ne dezirante iĝi abonantoj! La rezulto tamen estis kontentiga, ĉar 
nun en Rumanio estas ses abonantoj kaj nur unu el ili estas 
vegetarano! 


Karaj Gekolegoj! 


Jen mia propono: provu ankaŭ vi havigi en via lando novajn 
abonantojn! Kiu scias? Eble unu-du el ili — post iom da tempo — iĝos 
eĉ vegetaranoj! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 39 


Kaj jen mia dua ideo. 


Nuntempe entute dudek landajn reprezentantojn havas TEVA. Nepre 
ni devas pligrandigi tiun ĉi numeron! Se mi pensas nur pri Eŭropo, 
mi kalkulas dudek landojn! Do, mi decidis trovi — en la mankantaj 
landoj — inter miaj bonaj geamikoj: entuziasmajn esperantistojn, kiuj 
emus kaj kapablus fari propagandon por nia revuo. Tion mi proponas 
ankaŭ al vi, karaj gekolegoj. Post la bonrezulta unua ago (nome: trovi 
en via propra lando novajn abonantojn) venontjare vi provu ankaŭ en 
aliaj landoj! 


Bonan varbadon dezirante, tutkore mi salutas vin! 


de Julia SIGMOND (Rumanio) 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 





Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas 
pagi 15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne 
plu estos konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas 
rekomendata kaj kostas 500 eŭrojn. 

Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 

Kien? 
Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en 
nia retejo. Vi ankaŭ povas informiĝi pri ĝi ĉe via Landa 
Reprezentanto aŭ la Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, 
oni povas pagi al la konto de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio 
kiel pagi al UEA aperas en http://uea.org/alighoj/pag manieroj.html 
kaj en la Jarlibro de UEA. 
Kiel ajn oni pagas, oni informu pri la pago kaj membriĝo al la Landa 
Reprezentanto KAJ al la TEVA-Sekretario, sciigante siajn nomon kaj 
adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/1 


ESTRARO DE TEVA — 2015 





PREZIDANTO S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Eire - Ireland 
VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(Qgmail.com Deutschland 


S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(Qgmail.com 
HU-8531 - IHASZ - F6 u. 41/5 Magyarorszag 


ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Heidi GOES, heidi.goes(Qgmail.com 


kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 

BELGIO S-anino Heidi GOES (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 

BRAZILO Ivan Eidt Colling, Cx. P. 1701, Ag. Mal. Deodoro, BR-80011-970, Curitiba, PR. Brasil 
iecolling(Jyahoo.com.br 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK-9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 

FRANCIO S-ano Thomas LARGER, 2 rue du verger, FR-56 460 LIZIO, thomas.larger(Qorange.fr France 

GERMANIO S-ano Hans-Peter BARTOS, Schillerstr. 9, DE-06114 HALLE, nachrichten(qbartos.info Deutschland 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac(2012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
centro.p(Qvirgilio.it 

JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(Qnifty.com 

KAMERUNO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000(Qyahoo.fr, Republique du Cameroun 

NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
moerbeekr(Qgmail.com 

NORVEGIO S-ano Bjorn K. OYEN, Inkognito Terrasse 1 B, NO-0256 OSLO Norge 
bjorn-oyen(Qc21.net 

RUMANIO S-anino Julia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, Romania 
jjjusi((Qgmail.com 

RUSIO S-ino Irina MIRONOVA, Leninskij pr. 144/5-22. RU-119526 MOSKVA Rossija 
mir paco(Qmail.ru 

SLOVAKIO S-ano Stano MARCEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(Qgmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBERG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 


eeisenegger(Qbluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) ĉe: 


Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 
Telefono: 32 50 675178. 


La nova adreso de la Sekretariejo ekde la aŭgusto de 2015: Paola GIOMMONI, 


Via Ugo Foscolo 22 IT-52100 AREZZO, Italio 


Elektronika poŝto: teva(Qivu.org 
Niaj retejoj: www.vegetarismo.info, www.Ivu.org/teva 


