














Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Movado fondita en 1908 - Unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 





tela 








1 Karaj gesamideanoj 
2 La ekonomiko kaj la Naturo 
4 12 Paŝoj al sana vivo 


de Joan Borysenko 
5 Ajlo - mirige resaniga kaj vivplidaŭriga. Ĉu "socie" 
problemiga? 
9 Ĉambromuziko: la ronknokturno 
10 Nia sano 
Gripo, akurata jara vizitanto 
13 Reklamileto estas semeto 


14 La leĝo de perforto kaj la leĝo de amo 
de Lev N. Tolstoj 
19 Kiel instrui Esperanton? 
23 Sukcesaj iniciatoj 
Esperanto en tutmonda televido 


24 Mistero 
La Lingvo Walla, en la jaro 2500 
28 Teatro 
Ksantipo kaj Sokrato 
34 Vegetarano en Tajvano 
35 Homoj 
d-ro Tadros Megalli 
37 Recenzo 
"La kuireja libro, amika al la animaloj. Alnaturcele" 
39 Asociaj Informoj 
40 Kotizoj 


Kovrilo: Lagoj de Plitvice, Kroatio - Fotis Filomena Canzano 
“Redaktoroj : William Simcock, Bob Felby, Ejnar Forth, Mark Steinberg, 
Poŝta Adreso: Lilia Fabretto - Via Pietro Cartoni 12/12 - IT - 00152 ROMA, Italia 
Fakso 06 58202232 - Elektronika poŝto: centro.stampaGtiscalinet.it 
Presita de Tipohitografia Romagrafik- Via V. Putti 13-00152 Roma, Itala 


Esperantista Vegetarano ” 
2002 
| 





Karaj gesamideanoj, 


kun surprizo ni rigardas la homojn, kiuj ludas 
keglojn. 


La infanoj gaje ludas en la ĝardenoj, kaj per la 
ĵetado de etaj lignaj globoj ili penas renversi lignajn 
kolonetojn. Ili me konas la enan signifon de la kegla 
ludo; ili ĝojas kaj estas feliĉaj. 


Sed la homoj konas la signifon de la ludo, kiam 
ili trafas kaj renversas homojn anstataŭ trafi lignajn 
kolonetojn, kaj uzas hommortigilojn anstataŭ uzi lignajn 
globetojn. 


La ludo estas la sama, nur la iloj estas malsa- 
maj. 


Ĉu tiuj homoj kegloludantaj ĝojas? 
Ĉu ili estas feliĉaj? 


— Ĉiumatene, je la vekiĝo, ni sendas libere kaj 
sen ritoj penson de amo al la tuta kreitaro, al ĉiuj 
homoj, bestoj, plantoj, kaj tiu pozitiva ĉiutaga penso 
nutras ankaŭ nin je harmonio — 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 1 


La ekomomiko kaj la Naturo 


La donacoj de la Naturo 


La Naturo ne konas monon. Sen mono ĝi ofertas 
belecon kaj nutraĵon al la spirito kaj al la korpo de ĉiuj 
kreitaĵoj: tiom multe, kiom ĉiu kreitaĵo bezonas, kaj ne pli 
ol tia kvanto. 

Ĉio tio, kio naskiĝas sur la Tero, ĉerpas en ĝusta 
mezuro el la Naturo, kaj inter difinitaj limoj, ĉiuj ricevas 
sufiĉe da lando, akvo, sunbrilo. 

La terglobo ne fariĝas pli vasta, kaj la kreitaĵoj vivas 
inter precizaj limoj. 


La pligrandiĝo de la ekonomiko 


La ekonomiko, kiu devus reguligi la produktadon kaj 
la distribuadon de la riĉaĵoj, male, ne konas limojn. Ĝi nu- 
ligas la ekonomion, kiu estas la ŝparema ordo en la admi- 
nistrado de privataj kaj instituciaj bienoj. La ekonomiko 
urĝas: laboru pli, gajnu pli, kaj elspezu kaj malŝparu; aĉetu; 
forĵetu; kiam la aĵoj estas difektitaj, ne vin ĝenu ripari ilin, 
aĉetu novajn; hastu pli kaj pli; superu la alian, detruu la 
konkurantojn unu post la alian, kaj per tio, pli kaj pli kaj 
eĉ pli vi kreskos. 

Ĝis kiam? 


La Naturo ritmas 
La Naturo ritmas: paŝo post paŝo; sufiĉas; konten- 


tiĝu; prenu tiom, kiom vi bezonas; ĝuu la belecon; 
konkuru, se vi volas, sed en limoj; lasu al la konkuranto 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 2 


sufiĉan kvanton por vivi; dividu la nutraĵon kaj la landon; 
la difektitajn aĵojn riparu; nenion forĵetu; ĉio povas esti 
iucele reuzebla. 


Bilancoj 


En la revuo The Vegetarian ĵus aperis intervjuo kun 
Lord Weatherill, iama Prezidanto de la Brita Ĉambro de la 
Lordoj kaj nun Membro de la Supera Ĉambro de la Brita 
Parlamento. Lord Weatherill, kiu estas, parenteze, denaska 
vegetarano, asertas: "Ni politikistoj ofte parolas pri - havi la 
bilancon ĝusta - la bilancon de komerco, de pagoj, kaj tiel 
plu-. Sed alia bilanco estas eĉ pli grava, kaj tio estas la bi- 
lanco inter materia progreso kaj spiritaj valoroj. Eraru en tio, 
kaj neeviteble katastrofo sekvos". 


Transformiĝo 


La limoj estas transpasitaj. La Tero ribelas. Kaj ribe- 
las ankaŭ la homo, kiu la rezulton de la propra agado 
nun vidas. 

Kiam la malluma detrua povo atingas siajn limojn, ĝi 
tute ekmontras sin en la lumo, kaj en la lumo ĝi transfor- 
miĝas de negativa en pozitivan forton. 

Tiu ĉi momento naskas la konscion de la propraj 
eraroj, kaj per la volo de la homo mem, la homaj eraroj 
konsciitaj, akceptitaj kaj ne plu ripetitaj, transformiĝas de 
detrua povo en liberigitan povon de VIVO. 

La pezo de la pasinteco malhelpas la iradon. La lu- 
mo estas antaŭ niaj okuloj, la mallumo estas malantaŭe. 

La homo estas vivo, kaj ene de la homo, kiu tion 
konscias, ekzistas la pozitiva solvo al ĉiu homa problemo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 3 


vn 


10. 


LI. 


La 


12 PAŜOJ AL SANA VIVO 


de Joan Borysenko 


„ Akceptu ke vi ne povas kontroli la eksterajn cirkonstancojn de via 


vivo, sed ke vi povas kontroli viajn respondojn al ili. Rekadru viajn 
respondojn, por ke ili konduku al pozitivaj agadoj kaj sentoj. 


. Bona sano dependas kaj de fizikaj kaj de mensaj faktoroj: do ĝuste 


manĝu, ĝuste ekzercu kaj meditu regule. 


. Pensu ke vi estas sana; ne pensu ke vi estas malsana. 
, Ŝanĝo estas la sola konstanta fakto en la vivo, do pro tio malfermu 


vian menson al ŝanĝo en via vivo. Ne kontraŭstaru al la ŝango aŭ 
plendu pri ĝi. 


. Viaj kredoj estas pli potencaj ol vi scias. Konsciu pri ili. Admonu 


ilin, kaj estu certa ke ili estas pozitivaj. Se ne, ŝanĝu ilin. 


„La sola vojo por eskapi al streĉado, timo aŭ dubo estas rekte alfronti la 


kaŭzojn de tiuj emocioj. 


. La du fundamentaj emocioj estas timo kaj amo. Ĉiam elektu amon. 
. Kiam ĉeestas elekto inter esti ĝusta aŭ esti en paco, elektu pacon. 
„ Akceptu vin mem kia vi estas. Ĉiuj havas mankojn. Ĉiuj estis vun- 


ditaj. Ĉiuj estis devintaj alfronti amarecon. Neniu estas perfekta. Ni 
estas tiuj, kiuj ni estas. 

Kiam vi estas kolera aŭ vi sentas rankoron pri iu, ĉesigu la emociojn, 
kaj praktiku pardonon - inkluzive de pardono al vi mem -. 

La vivo neniam laciĝas doni al ni instruajn lecionojn. Sana homo 
estas ĉiam malfermita al la lernado kaj al la malkovro. "Kiam la ler- 
nanto estas preta, la instruisto aperas”. 

Estu pacienca. Esti pacienca ne signifas subpremi senpaciencon; sed 
pli guste havi zorgan atenton al la procezoj ĉirkaŭ vi, kaj ne al la 
zorgo pri rapida efektiviĝo de la produktoj de tiuj procezoj. 


Al la ĉi-supraj paŝoj, unu pluan oni povas aldoni: amu kaj traktu kun 
respekto vin mem. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 


Aj lo 


mirige resaniga kaj vivplidaŭriga. 
Ĉu ”socie” problemiga? 


Terapeŭtikaj verkoj en ĉiuj tempoj estintaj kaj estan- 
taj informas pri la sanigaj, vivplidaŭrigaj kaj mirige resani- 
gaj efikoj de la legomo ajlo (Allium sativum L.). 

Male, tiu modesta kaj trankvila legomo, havas la 
econ flamigi pasie la homojn favorajn, kontraŭ tiuj, kiuj 
estas malfavoraj, kiam ili diskutas pri ĝi. Ekzistas du kate- 
gorioj de homoj: tiuj, kiuj amas ajlon, kaj tiuj, kiuj tute 
malamas ĝin. Sed aparte la personaj, rokfirmaj konvinkoj, 
funde funde, la motivo de tiu daŭra kaj granda batalado 
estas unu sola: la "socie" malagrabla alicino. 


Kiel la ajlo kaj la cepo ene de la bulbo laboras 


En la ajlo, inter aliaj substancoj, estas alicino, aliino 
kaj alinazo. 

La alicino estas likva, senkolora kaj ĥemie malstabila 
substanco. Kiam la bulbo kaj la bulberoj de la ajlo estas 
integraj, ili estas senodoraj; kiam oni tranĉas kaj premas 
ilin, la enzimo alinazo reagas; la aliino, aminoacido ente- 
nanta sulfuron, kiu estas la "antaŭvenanto" de la alicino, 
eniras sur la scenejon, kaj ĝi transformiĝas en alicinon; la ali- 
cino sekve disvolviĝas, kaj ĝi eligas la tipan odoron de la ajlo. 

La alicino estas baktericida kaj kontraŭinflama. 

Ankaŭ la cepo enhavas la enzimon alinazo. Kiam 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 5 


oni tranĉas cepon, la alinazo reagas, kaj per ĥemia proceso 
formiĝas la larmiga faktoro. 

La ĥemia, larmiga faktoro estas volatila; ĝi solviĝas 
en akvo. Pro tio, se forprenante la ŝelon de la cepo, oni 
tuj metas ĝin sub kurantan akvon, la faktoro larmiga mal- 
pliiĝas. 

La enstomakigo de ajlo kaj cepo postlasas daŭreman 
memoron. Kial? Ĉar inter la ĥemiaj substancoj, kiuj konsi- 
stigas ilin, estas sulfuro. Kiam ajlo kaj cepo eniras en la 
fluon de la sango, ili trovas eliron en la aeron elspiritan, 
kaj tra la poroj de la haŭto. 

Kuirita ajlo ne havas fortan odoron, ĉar la enzimo 
alinazo estas detruita dum la kuirado, kaj la alicino ne po- 
vas disvolviĝi. Alicino ĉeestas nur en nekuirita ajlo. 

Por terapeŭtikaj celoj estas konsilinde uzi ĉiam 
nekuiritan ajlon. 


Ultraviola radiado 


Laŭ prof. Gurwich, Rusa elektrobiologo, ajlo kaj cepo 
radias strangan specon de ultraviola radiado. Tiuj ĉi radia- 
doj stimulas la kreskon kaj la aktivecon de la ĉeloj, kaj ili 
havas rejunigan efikon sur ĉiuj korpaj funkcioj. 


Preventilo kaj resanigilo 

Ajlo preventas kaj helpas resanigi plurajn perturbojn, 
kiuj estas interalie: artrito, astmo, bronkito kronika, diabeto, 
difterio, disenterio, gastrito, kojlito kronika, kokluŝo, pikoj de 


insektoj, pneumonio, intestaj kaj renaj perturboj, reŭmatismo, 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 6 





tifo, tuberkulozo, virusaj malsanoj; ĝi estas antibiotiko kaj 
antikoagulanto, kaj precipe efika kontraŭ askaridoj kaj 


oksiuroj. 


Ĝi estas efika kontraŭ: 


Malvarmumo 


Pustuloj 


Sangopremo 


Ureta acido 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 


Ĝi preventas ĉiujn simptomojn de malvarmu- 
mo kaj efike kuracas gripon, gorĝdoloron, in- 
flamojn de la naza mukozo, febron, tuson, 
ktp. ĝi akcelas resaniĝon, kaj la tempon de 
konvalesko. Oni povas uzi freŝan ajlon aŭ 
preparaĵojn tiucele. En Rusaj hospitaloj oni 
uzas vaporiĝemajn ekstraktojn el ajlo, kiuj, 
vaporigitaj, estas enspirataj de la malsanuloj. 


Kiam oni havas pustulojn, la sango devas esti 
purigita, kaj pro tio estas konsilinde manĝi 
freŝan ajlon; sur la afekciita parto oni delikate 
premu nekuiritan ajlon plurfoje dum la tago. 
Tio efikas ankaŭ sur malsanaj lipoj kaj buŝo, 
kaj sur inflamita gingivo. 


Manĝado de ajlo helpas purigi kaj fluidigi 
la sangon; krome, ĝi plilarĝigas la angiojn; la 
sango pro tio pli bone fluas en la vejnoj, kaj 
la sangopremo malplialtiĝas. 


Ureo estas blanka substanco kristaliĝinta, kiu 
aperas en urino pro malkombinaĵo de protei- 
noj (PIV). Ajlo enhavas naturajn substancojn, 
kiuj havas la econ solvi la uretan acidon. 


La malagrabla odoro 


Solvo por forigi la malagrablan odoron de la ajlo eble 
ne ekzistas, malgraŭ la multaj provoj. Helpas: 
- bone maĉi la freŝajn ajlon kaj cepon por helpi bonan 
digestadon 
- kunmanĝi verdajn legomojn riĉajn je klorofilo 
- maĉi kardamomon, aŭ ŝelon de oranĝo. 


La "socia" problemo solviĝas, kiam ĉiuj kune manĝas 
ajlon, sed male ĝi leviĝas, kiam unu sola estas la 
manĝanto: ĉiuj aliaj forkuras antaŭ li aŭ ŝi por savi sin de 
lia aŭ ŝia terure malagrabla ajla spiraĵo; kaj la kompatinda 
riskos vivi cent jarojn sanege, sed ermite en soleco. Ŝercojn 
for, ankaŭ en tiu ĉi okazo, la solvo estas en la ĝusta me- 
zuro: manĝante ajlon kaj cepon en la ĝusta momento, oni 
povas kaj vivi sana cent jarojn kaj agrable en societoj. 


Kulinaraj spikumaĵoj simplaj kaj popularaj 


Freŝa ajlo nekuirita konservas ĉiujn siajn vivelemen- 
tojn, sed ĝi estas tre uzata ankaŭ en kuirado. 

La gusto subtila de ajlo plibonigas preskaŭ ĉiun re- 
cepton, plialtigante la naturan guston de la manĝoj, tial ke 
malmulto aŭ ne plua spico necesas. 

Frotu la salatujon per ajlo antaŭ prepari salaton. Se 
oni deziras pli fortan guston, aldonu tranĉaĵojn de bulberoj 
al la kondimento kaj lasu ripozi 2 horojn. Forprenu la 
tranĉaĵojn antaŭ spici la salaton. 

La foliojn haketitajn oni povas miksi kun legomoj. 

La bulboj estas tre bongustaj kuiritaj sub la cindro. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 8 


Ĉambromuziko: 
la ronknokturno 


Oni ŝercas pri ronkado, sed tiu, kiu nokte dormas - 
aŭ penas dormi - ĉe ronkanto, certe pensas ke tio ne estas 
ŝerco. 

Ofte malgravaj problemoj devigas ke oni spiru per 
malfermita buŝo dum la dormo, tamen se oni ilin solvas, oni 
solvas ankaŭ la ronkproblemon. Estas konsilinde kontroli la 
sango-premon, la korpan pezon, la dumdorman apneon, la 
nazajn obstrukcojn, kaj eviti fumadon kaj alkoholaĵojn. 

Kial oni ronkas? Kun buŝo fermita oni ne ronkas, ĉar 
la tuta spiro pasas malantaŭ la palata velo. La palata 
velo estas membrana septo, kiu disigas la partojn nazan kaj 
buŝan disde la faringo. Dum la dormo, se la buŝo estas 
malfermita, la palata velo estas libera moviĝi inter la malan- 
taŭa parto de la faringo kaj la bazo de la lango; la aero 
disiĝas inter la buŝo kaj la nazo; ĝi frapas la liberan ran- 
don de la velo, kaj ĝia vibrado eligas la tipan bruon. 

Antaŭ enlitiĝo, malstreĉiĝo de la tuta korpo estas esen- 
ca. Malstreĉu la mensan aktivecon kaj la tension; spiru 
malrapide kaj ritme; koncentru la penson sur la spiron kaj 
sur nenion alian dum 5 minutoj. Kiam en lito, pensu kiel 
vi trankvile spiras kaj kiel bone vi fartas. 

Kelka guto da oleo de timiano sur kotona tuketo en 
la dormoĉambro helpas bone spiri dum la dormo, kaj se la 
kaŭzo de ronko estas malfacila spiro, timiano helpas. Ti- 
miano estas amiko de la pulmoj. Fumigacio per freŝaj floroj 
de timiano estas rimedo kontraŭ longedaŭra bronkito. Verŝu 
bolantan akvon sur freŝajn florojn de timiano: ĉiuvespere 
enspiru 5 minutojn ĝian bonodoran vaporon dum la mona- 
to, kiam timiano floras. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 9 


Nia sano 


GRIPO 


akurata, jara vizitanto 


Feliĉe la epidemio de gripo, kiu trafas ĉiujare ho- 
mojn kaj animalojn en diversaj partoj de la mondo, ne 
ĉiam sin prezentas kiel grava malsano. La epitemio (el la 
greka "epi-" inter, kaj "dĉmos" popolo) malsanigas fakte 
multajn individuojn samtempe kaj samloke, sed nur de 
tempo al tempo ĝi estas pandemio (el la greka "pan" ĉio, 
kaj "demos" popolo), kaj ĝi gravege trafas preskaŭ la tutan 
popolon. 


kavo = ne tute malagrabla vizitanto 
is antaŭnelonge, kiam la plimulto de la homoj vivis 
ankoraŭ laŭ naturaj ritmoj, simpla gripo povis esti ne tute 
malagrabla vizitanto. La infanoj restis hejme el la lernejo, 
varme zorgitaj de la gepatroj. La plenkreskuloj kaptis la 
okazon por resti hejme en lito; sen komputilo, ĵurnaloj kaj 
televidilo, oni aŭskultis muzikon, retrovis (telefone por eviti 
kontaĝon) malnovajn amikojn, ĝuis tiun allogan romanon 
kun bonaj sentoj kaj feliĉa fino, kiu de longa tempo aten- 
dis sur la apudlita komodeto. 

Fakte, trankvila, varma, komforta, du/tritaga restado 
helpas la gripulon kuraci la korpon kaj la menson, kaj pli- 
rapide tute resaniĝi. 


Kio estas gripo? 

Gripo estas kontaĝa malsano, ofte epidemia, kaŭzita 
de ultraviruso, kaj ĝi inflamas la nazan kaj gorĝan mu- 
kozojn; kiam ĝi asociiĝas kun diversaj mikroboj, ĝi povas 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 10 


trafi ankaŭ pliajn partojn de la aparatoj spira, digesta kaj 
nerva. 


Ĉu la malvarmo estas la vera kaŭzo de malvarmumo kaj 
de gripo? 

Dum unu el la lastaj militoj, Germanaj soldatoj estis 
elmetitaj al tre akra malvarmo; multaj el ili prezentis simp- 
tomojn de frosto, sed preskaŭ neniu de malvarmumo. 

Kiam la temperaturo abrupte defalas, ĝi frapas sam- 
tempe ĉiujn loĝantojn en la sama loko. Se ĉiuj loĝantoj 
estas elmetitaj al samaj influoj, kaj la loka temperaturo 
estas sama al ĉiuj, kial kelkaj el ili malbone fartas pro 
malvarmumo aŭ gripo, kaj aliaj ne? 

La kaŭzo de malvarmumo kaj gripo ofte estas 
manko de organisma infektodefendo. La manko de vivsub- 
stancoj en la manĝkutimoj, kaj malĝustaj vivsituacioj pli- 
malaltigas la defendoforton de la organismo, kiu iĝas 
mankhava de infektodefendo. 

Tio klarigas kial de antikvaj tempoj ĝis hodiaŭ, mal- 
graŭ la progresoj de la medicino, akurate, ĉiujare, malvar- 
mumo kaj gripo ankoraŭ trafas milionojn da homoj en la 
tuta mondo. 


Simptomoj de malvarmumo kaj de gripo 

La simptomoj de la malvarmumo estas: seka, iritita 
gorĝo, ternoj kun sekva nazfluo, kongesto de la nazaj ka- 
voj. 

El la simptomoj de la gripo, kiuj ofte koncernas la 
tutan organismon, povas esti: ĝenerala malsaneto, senapeti- 
teco, kapdoloro, tremoj, kiuj antaŭiras abruptan febron, arti- 
kaj doloroj, tuso, inflamo de la gorĝo, konjunktivito, pro- 
stracio, lacegeco en la membroj, kiu povas daŭri ankaŭ du 
aŭ tri semajnojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 mi 


La kontaĝo 

Gripo kontaĝas per senpera kontakto, manpremo, 
aŭ per la gutetoj el ternoj ĵetegitaj de la gripulo precipe 
dum la unuaj 24/48 horoj. La infektaj gutetoj povas atingi 
la distancon de 40/50 centimetroj. 

Estas konsilinde pro tio al la gripulo resti hejme; kaj 
al la aliuloj, eviti kontakton; ofte kaj bone lavi siajn ma- 
nojn; aerumi la ĉambrojn. 

Sed antaŭ ĉio, estas prudente ke la gripulo restu 
hejme en lito almenaŭ 2 tagojn. 


Laŭnatura prizorgado 

Kiam malfeliĉe la gripo trafas, estas pli bone: 
sin deteni de nutraĵo almenaŭ dum unu tago kaj trinki 
nur akvon. Manĝado estas laboro por la organismo, kaj 
de tempo al tempo ankaŭ la digestaj organoj bezonas 
ripozon. 
Se oni ne deziras fasti, oni manĝu malmulte kaj malof- 
te malpezajn manĝaĵojn, te. elpremaĵojn el fruktoj, kaĉojn 
el legomoj, kaj oni trinku akvon. 
Dum la konvalesko, oni manĝu pli multe kaj pli of- 
te. 


Antaŭmalhelpo 

La defendofortoj de la organismo devas ĉiam esti 
sub kontrolo, por ke ili bone reagu kontraŭ virusoj kaj 
bakterioj. 

Dum la varma sezono "reŝargu" viajn fortojn per 
higiena vivmaniero. Kiel eble pli longe vivu en pura, libera 
aero; piediru, ekzercu, naĝu, sunbanu (antaŭ la 11-a horo 
atm kaj post la 3-a ptm). Evitu trablovojn, kaj ne forgesu 
la proverbon: "aprila vetero, trompa aero". 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 12 





Reklamileto estas semeto 


La burĝono, universala simbolo de vegetarismo, 
kun la verda steleto, simbolo de Esperanto, kaj la 
vortoj "Vivu kaj lasu vivi” estas viumesaĝo en 
Esperanto, kiun TEVA dissendas ankaŭ per la ĉi- 
flanka reklamileto. Algluu ĝin sur la leteroj al 
viaj korespondantoj. Petu la reklamiletojn de la 
Sekretariejo. 


”Invito all'esperanto” (Invito al la Espe- 
ranto) estas 16 paĝa broŝuro en la itala lingvo 
kun informoj pri la E-movado; kelkaj frazoj 
en E-o (kun la prononco) rilatas al la pen- 
traĵo sur la kovrilo; kaj ĝi estas utila propa- 
gandcele por tiuj, kiuj ne (ankoraŭ) konas 
nian lingvon, kaj nian movadon. Petu 
ekzempleron de la Sekretariejo. Se oni deziras 
traduki la broŝuron en la propran lingvon, 
bonvolu kontakti la Sekretariejon. 

Ĉu vi havas belan, koncizan, praktikan E- 
informilon aŭ lernilon en via lingvo? Se jes, 
bv sendi ekzempleron al ni. Ni bezonas informi- 
letojn kaj koncizajn lernilojn en pluraj lingvoj. 


Ni ne havas tempon por legi. Sed multe da 
tempo ni perdas en aŭtobusoj, vagonaroj, 
barbirobutikoj aŭ frizosalonoj, kiun ni 
povas bone uzi legante E-gazetojn, romanojn, 
lernolibrojn. Homoj ĉe ni vidas la E- 
publikaĵojn, kaj per tio ni povas ektrovi sa- 
midean(in)on, aŭ varbi novajn Esperantist(in)ojn. 

Per ĉiea kaj ĉiama uzado nia lingvo disva- 
stiĝas; kiam ni ne uzas ĝin, ĝi ne progresas kaj 
restas muta. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 13 


La leĝo de perforto 


kaj la leĝo de amo 
de Lev N. Tolstoj 


En 1908, du jaroj antaŭ sia forpaso, Lev N. Tolstoj verkis "Zakon nasilija i 
zakon liubvi” (La leĝo de perforto kaj la leĝo de amo), kiu estas lia lasta mesaĝo 
al la homaro tiutempa, kaj estas aktuala ankaŭ por la nuntempaj homoj. 
Jen kelkaj ekstraktoj el tiu ĉi verko: 


Supozaj rajtoj 

La konscienco de la homo permesas al li ke li donu 
la propran vivon, sed neniam la vivon de aliulo. Same 
estas pri oponado al la socia malbono. Pro tio, al la 
demando: - Kion devas fari la homo, kiam li vidas malbo- 
najn agadojn faritajn de unu aŭ pluraj homoj? - La 
respondo de la homo libera de la supoza kapablo antaŭvidi 
la estontecon de la aliuloj kaj perforte organizi ĝin, estas 
unu sola: - Agu kun aliaj, kiel vi deziras, ke oni agu kun 
vi -. - Sed li ŝtelas, rabas, mortigas; kontraŭe, mi ne ŝtelas, 
ne rabas, ne mortigas. Ke li plenumu la leĝon de la amo, 
kaj tiam ankaŭ mi plenumos ĝin -, diras kutime la homoj, 
en nia mondo, kaj ju pli oni havas gravan pozicion, des 
pli oni tiamaniere sin esprimas. - Mi ne ŝtelas, mi ne rabas, 
mi ne mortigas - diras la guberniestro, la ministro, la gene- 
ralo, la juĝisto, la bienulo, la komercisto, la soldato, la poli- 
cano. 

La antaŭjuĝa, misdirekta rajto, kiu gvidas preskaŭ la 
tutan socian organizon, kaj kiu pravigas perforton ĉiuspecan 
kontraŭ la socio, en nomo de ĝia supoza bono tiel mallumigis la 
konscion de la homoj, ke ili ne plu vidas la senĉesajn 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 14 





ŝtelojn kaj mortigadojn, fare de tiu supoza rajto, kiu postulas 
organizi la estontecon de la socio; la homoj vidas nur tiujn 
izolitajn perfortojn faritajn de individuaj mortigantoj, ŝtelistoj 
kaj rabistoj, kiuj ne pravigas sian perforton en nomo de la bono. 

- Tiu estas ŝtelisto, rabisto, murdisto, li ne respektas 
la regulon: "ne respondu la malon per la malo, kaj agu 
kun aliaj, kiel vi deziras, ke oni agu kun vi". - Sed, kiu 
estas tiu, kiu tion diras? Ĝuste tiuj homoj, kiuj senĉese 
mortigas en militoj kaj devigas aliajn lerni mortigi; tiuj ho- 
moj, kiuj ŝtelas kaj disrabas la propran popolon kaj la 
aliajn. 

- Kion ni devas fari, kiam sovaĝaj popoloj alvenos 
kaj ili ekposedos la fruktojn de nia laboro, niajn edzinojn, 
niajn filinojn? - diras la homoj, zorgante nur defendi anti- 
cipe sin mem kontraŭ tiuj samaj krimoj kaj sovaĝaj agadoj, 
kiujn ili, tion ne memorante, senĉese faras kontraŭ aliaj 
popoloj. Sufiĉas nur liberigi sin de la antaŭjuĝo, kiu rajtigas 
perforton, por resti konsternitaj je la vido de ĉiuj tiuj kri- 
moj, kiujn la popoloj faras senĉese la unuj kontraŭ la 
aliaj, kaj resti konfuzitaj je la morala malspriteco de la po- 
poloj. Ili samtempe parolas pri la danĝero de la perforto, 
kiu ilin minacas, kaj pri la neceso sin defendi kontraŭ tio. 
Sufiĉas ke la homo, ankaŭ nur en siaj pensoj, dum unu 
sola momento, liberigu sin de tiu terura antaŭjuĝa supozo 
ke li povas antaŭvidi la estontan ordon de la socio, pro 
kio tia perforto estas pravigata; kaj ke li observu serioze 
kaj sincere la vivon de la homoj; kaj estos klare al li ke: 
pravigi la bezonon de la opono al la malo per perforto, 
estas bezonata al la homoj nur por senkulpigi liajn karajn, 
kutimajn malvirtojn: venĝon, avarecon, envion, vantecon, 
amon al potenco, arogantecon, malkuraĝon, malbonecon. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 15 


Trofarado kaj ne-farado 

Ĉiuj misokazoj de la homaro, laŭ la Ĉina filozofo 
Lao Tze (VI jarcento a.K.) ne devenas el la fakto ke la 
homoj ne faris tion, kio estis necesa, sed ĉar ili faras tion, 
kio necesa ne estas. Se la homoj praktikus tion, kion ili 
nomas "ne-farado", ili liberigus sin ne nur de siaj personaj 
malfeliĉoj, sed ankaŭ de tiuj, kiuj koncernas la agadon de 
la registaro; kaj precipe al tio lasta, Lao Tze rilatas. 

La ideo de LaoTze povas aperi stranga, tamen oni 
ne povas malkonsenti kun li, se oni rigardas la rezultojn 
de la nuntempa, hasta aktiveco -=de la plimulto el la 
homoj. - Laboru, laboru! - Ĉu labori? Al kiu celo? La pro- 
duktistoj kaj la vendistoj de narkotaĵoj, de tabako, de al- 
koholaĵoj, la borsistoj, la inventistoj kaj la fabrikantoj de 
mortigiloj, ĉiuj soldatoj laboras, tamen estas evidente ke la 
homaro multon gajnus se tiuj laboristoj tute ĉesigus labori. 

Ofte la homoj, fieraj pri sia laboro, taksas siajn meri- 
tojn kaj malŝatas la aliajn; ili estas for de la bono kaj de 
la vero; ili estas ĉiam tiom okupitaj, ke ili havas tempon 
nek por fari la bonon, nek por demandi sin mem ĉu tio, 
kion ili faras kaŭzas malutilon. 

La laboro ne estas virto. La laboro estas kiel nutrado. 
La homoj, kiel ĉiuj aliaj animaloj, sin nutras, kaj por tio ili 
laboras laŭ siaj ebloj kaj necesoj. Ne estas virto en tio. En 
nia malorganizata societo, la laboro estas plejofte morala 
anestezo, same kiel tabako kaj vino, kaj aliaj rimedoj, kiujn 
la homoj uzas por senigi la sentokapablon, kaj ne vidi la 
misordon kaj la senenhavon en la propra vivmaniero. 

Ju pli la homo kredos, ke li povas esti kondukita 
malgraŭ la propra volo al bonfara vivŝanĝo de ekstera for- 
to, kiu agas per si mem - religio aŭ scienco -; kaj por ke 
tio efektiviĝu, li devas nur labori laŭ starigita ordo, des pli 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 16 


malfacile ŝanĝo vere efektiviĝos. 

Kontraŭe, ju pli la homo kredos ke dependas de li 
ŝanĝi siajn interrilatojn; ke li povas fari tion, kiam tion li 
mem decidos; kaj li amos la aliajn anstataŭ batali kontraŭ 
ili kiel li faras nun, des pli la ŝanĝo iĝos ebla. 

Ju, pli la homo ne plu rezistos kaj cedos al tiu ideo, 
des pli li emos realigi ĝin. 

Se la amo al proksimulo estas ebla, kaj ĝi estas par- 
to de la homa naturo, kial miloj da jaroj pasis kaj la ho- 
moj, kiuj konis tiun rimedon por iĝi feliĉaj, ne realigis ĝin? 

Kia estas la kialo, kiu preventas la malkaŝon de tiu 
sento de amo, kiu estas tiel natura kaj bonfara por la homaro? 

Evidente estas, ke ne sufiĉas diri: amu unu la alian. 
Tio estas dirita kaj redirita, sed la homoj, anstataŭ ami unu 
la alian kiel estas predikate dum miloj da jaroj el ĉiuj ka- 
tedroj religiaj kaj ne religiaj, daŭrigas ekstermi unu la alian 
senĉese. 

Se la homoj, anstataŭ batali unu kontraŭ la alia, ĉiuj 
celante sian propran bonstaton, aŭ tiun de la propra fami- 
lio aŭ tiun de la propra lando, helpus unu la alian; se 
almenaŭ ili ne farus al la aliaj tion, kion ili ne deziras ke 
la aliaj faru al ili: la kvanto de tiu persona feliĉo, kiun ĉiuj 
celas, estus pli granda; kaj la homa vivo ĝenerale estus pli 
akceptebla kaj feliĉa, anstataŭ estis tiu, kiu ĝi estas: tutaĵo 
de kontraŭdiroj kaj suferoj. 

Se la homoj daŭrigos elŝiri unu de la alia la posedon 
de la tando, kaj de la produktoj de la propra laboro, la 
depostuloj de tiuj, kiuj estis senigitaj de siaj rajtoj, repre- 
nos kun venĝo kaj perforto tion, kion al ili estis deprenita. 

Neniu dubas ke la individua reciproka armado de la 
nacioj kaŭzos terurajn masakrojn, dekadencon kaj ruiniĝon 
de la popoloj encirkligitaj en tiuj reciprokaj armadoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 17 


Neniu dubas ke se tiu ĉi agado daŭros, ni alvenos 
al ĝenerala katastrofo. 

Sendube estas motivo pli forta, kiu preventas la ho- 
mojn fari tion, kio alportus utilon al ili; kio savus ilin el la 
danĝeroj, kiuj ilin minacas, kaj konsentus ke ili faru tion, 
kion la konscienco al ili diktas. 

Ĉu la amo do en la praktika, reala vivo estas 
ĥimero? 

Kial dum miloj da jaroj la homo lasas sin trompi de 
ne realigebla revo? Estas tempo por kompreni ĝin. 

Sed la homoj ne kapablas decidiĝi ĉu sekvi en sia 
vivo la leĝon de la amo aŭ forlasi tiun ideon: ili estas tro 
okupataj; ili ĉiuj laboras por plenumi taskojn de tempo 
komencitaj, kiuj ne povas esti forlasataj; ili ne ka-pablas sin 
haltigi por reeniri en sin mem, pripensi pri tio, kio ili estas 
kaj pri tio, kion ili devus fari. 

La nuntempaj homoj similas al personoj, kiuj por de- 
loki objekton, kiu malutilas lian vivon, puŝas ĝin en ĉiujn 
direktojn, sen akordiĝi pri la direkto, kien puŝi ĝin. 

Se oni petus al mi doni unu solan konsilon al la 
nuntempaj homoj, mi dirus al ili nur: - Haltu! Haltu unu 
momenton, ĉesu labori, pripensu pri kio vi estas, pripensu 
pri kio vi devus esti, celu unu idealon! - 





S-anino. Chamberline NGUEFACK ZEDONG loĝas en Kameru- 
nio, Afriko. Ŝi estas vegetaranino, kaj ŝi zorgas pri kuracado per naturaj 
metodoj. Ŝi deziras korespondi kun aliaj vegetaranaj Membroj de TEVA, 
cele interŝanĝi ideojn pri vivmaniero, nutrado, receptoj, kuracado laŭ la leĝoj de la 
Naturo, ktp. La adreso de s-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG estas: B.P. 
7407 - CM - DOUALA, Cameroun -. Tel. (237)340-80-91. Tel/Eakso (237) 343-34-56. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 18 








Lingva Angulo 
Kiel instrui Esperanton? 


de prof-ino Filomena Canzano 


Entuziasmaj samideanoj asertas ke Esperanto estas tre 
facila lingvo. Sed ĉu ĝi vere estas tiom facila? 

Lazaro Ludoviko Zamenhof, por ke nia lingvo estu 
alirebla al ĉiuj, penis igi ĝin simpla, kaj fakte simpla ĝi 
estas en sia genia strukturo. Tamen ekzistas subtila, prakti- 
ka diferenco inter la adjektivoj simpla kaj facila. Simpla si- 
gnifas nekomplikita, kaj facila signifas senpene atingebla. 

La aŭtoro de Esperanto, L. L. Zamenhof, faris 
eksterordinaran laboron, kaj li donis al ni la eblecon lerni, 
instrui kaj uzi tiun mirindan, unikan, internacian rimedon. 
Sed, ĉu ni bone lernas la lingvon? Ĉu ni uzas ĝin? Ĉu 
la instruadon estas facila? 

Baza elemento por fruktodona lernado en ĉiuj in- 
struaj kampoj estas intereso, kaj tio estas nepre plej grava 
por rapide kaj profite mastri nian lingvon. 

La motoro por ĉiu agado estas celo. 

Efika impulso por la lernado de nia lingvo estas la 
emo komuniki kun homoj el malsimilaj kulturoj per 
neŭtrala ilo, kiu apartenas al ĉiuj kaj al neniu, kiu igas la 
homon senti sin nek supera nek malsupera al alia. 

Kio okazas do, kiam en la komenco de kurso multaj 
scivolemuloj sin prezentas, kaj en la fino de la kurso restas 
nur du aŭ tri el ili? 

Estas fakto ke precipe en grandaj urboj la mal- 
proksimeco kaj la sekvaj delokaj malfacilaĵoj, krom pli kaj 
pli ĥaosa vivmaniero, malkuraĝigas renkontiĝojn. Sed, ĉu la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 19 





respondeco por la forlaso de la kursanoj ne estas ankaŭ 
kelkfoje de la instruisto? 

Instruisto ne povas improvizi sin. Ne sufiĉas scii tre 
bone la lingvon kaj paroli ĝin flue, senerare, por ke oni 
povosciu instrui ĝin senprepare. Instrukapablo ne estas nur 
talento donacita de la naturo, ĝi estas ankaŭ frukto de la- 
boro. 

Okazas kelkfoje ke homoj sen profesiaj diplomoj, kaj 
en la komenco kun modesta scio de la lingvo, transdonas al 
la aliaj tion, kion ili diligente lernis, kaj instruante, ili mem 
pli kaj pli lernas. 

Aliaj homoj, kvankam sindonemaj kaj afable dispone- 
blaj ankaŭ pri interpersonaj rilatoj, fiaskas, kiam ili penas 
instrui, ĉar ili ne praktikas tion, kion ili daŭre priparoladas 
dum samideanaj renkontiĝoj. 

Plej ofte kleraj kaj inteligentaj samideanoj, kiuj tre 
flue verkas kaj parolas la lingvon, vidas la nombron de siaj 
kursanoj pli kaj pli malgrandiĝi, ĝis tuta malapero de la 
kursoj mem. Kial? Ĉar iliaj lecionoj, kiuj estas perfektaj en 
ĉiuj lingvaj rilatoj, aliflanke estas seninteresaj kaj ili tedas la 
lernantojn. 

Kiel instrui do, nian lingvon? 

Pri la metodo, laŭ mia opinio, la plej bona estas tiu 
de Andreo Ĉe. Oni diras ke L. L. Zamenhof iniciatis la 
lingvon, Andreo Ĉe la metodon instrui ĝin. 

Andreo Ĉe (Andreas Cseh) naskiĝis en la iama Hun- 
gara urbo Marosludas (1895-1979). Legante anoncon en gaze- 
to, li entuziasmiĝis pri la ideo, tuj lernis la lingvon, kaj 
komencis propagandi ĝin. Li baldaŭ komprenis ke la esenca 
ilo por la disvastigo de la lingvo estas instruado. Tiutem- 
pe, dum la unua mondmilito, pro manko de libroj, li uzis 
la "patrinan metodon" por instrui, kiu estas bazita sur rekta 
metodo. Per tiu metodo li gvidis multajn kursojn en diver- 
saj landoj kaj li varbis milojn da novaj aliĝintoj al la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 20 


E-movado. Li redaktis kaj eldonis la internacian revuon LA 
PRAKTIKO por komencantoj kaj progresantoj, kun facila kaj 
altnivela uzo de la lingvo. 

Parenteze, ne ĉiuj scias, precipe nuntempe kiam oni 
multe parolas pri la eŭro, la nova eŭropa monunuo kiel 
novaĵo, ke je iniciato de Andreo Ĉe, en 1942 estis fondita 
la UNIVERSALA LIGO kun propra Esperanta monunuo t.e. 
la Stelo, oficiale akceptita de bankoj kun universala funkcio. 


Jen kelkaj sugestoj laŭ la Ĉe-metodo: 

- transformu, ŝanĝu la materialon laŭ la bezonoj; 

- preparu vin bone al ĉiu leciono, por ke vi estru la ma- 
terialon kaj la lernantaron; 

- ne donu tro grandan materialon en unu leciono, ĉar la 
cerbo bezonas tempon por digesti, same kiel la stomako; 

- la kursejo estu kiel eble plej komforta kaj agrabla, kun 
oportunaj sidlokoj, bona lumo kaj hejto, por ke malkom- 
fortaĵo ne ĝenu la atenton; 

- Komencu ĉiun lecionon per kelkaj demandoj, kiu ripetas 
la materialon de la lasta leciono: ripetado estas patrino 
de lernado; 

- koloran skribilon uzu por atentigi pri novaj gramatikaĵoj 
(akuzativo, verbtempoj, sufiksoj, adverboj); 

- vivigu vian laboron kun amo al Esperanto kaj al viaj 
lernantoj. Tiam vi sukcesos kaj la konsiloj estos super- 
fluaj. 


Laŭ mia opinio, efikas ankaŭ aktori kiel eble plej kaj 
uzi la nacian lingvon kiel eble malplej; mimi, montri objek- 
tojn; konstante intervenigi gelernantojn (ankaŭ inter ili, pri 
praktikaj, ĉiutagaj temoj) per demandoj kaj ŝercaj provokoj. 
La gelernantoj amuziĝas tiamaniere, la tempo flugas, kaj 
oni devas eĉ plidaŭrigi la lecionon. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 21 

















Sukcesaj iniciatoj 
Esperanto em tutmonda televido 


Karol Wojtyla estas la aktuala suvereno de la Urbo de la Vatikano, 
kiu estas sendependa ŝtato, de la jaro 1929; li estas la estro de la Katolika 
Eklezio, kaj la episkopo de Romo, Italio. 

La Vatikana Ŝtato enhavas ĉ. 1500 enloĝantojn, kaj en la surfaco de 
0,440 kvadratkilometroj, ĝi enhavas la bazilikon de Sankta Petro, palacojn, 
ĝardenojn, kaj la placon Sankta Petro. 

El la placo Sankta Petro, okaze de Kristnasko kaj de Pasko, la Papo 
sendas bondezirojn en pluraj lingvoj, inkluzive de Esperanto. Ĉiuj koncernaj 
lingvoparolantoj, kiuj ĉeestas en la placo, ekrespondas al la bondeziroj per forta 
voĉo en la propra lingvo. 

Neniu esperantisto ĝis nun respondis al la bondeziroj en Esperanto, 
escepte de modesta provo la pasintan Kristnaskon. 

Samideano Ĝianni Conti (pr. Konti) decidis ĉi-jare je Pasko iri al la 
placo Sankta Petro, kunporti panelon kun la vorto ”Esperanto”, kaj respondi 
al la bondeziroj de la Papo en nia lingvo. 

- Jes - diris samideano Eljo - sed la panelo ne estas videbla de ĉiuj. 
Ni partigu la literojn de la vorto “ESPERANTO”, kaj naŭ samideanoj en la 
placo levu ilin alten per stangetoj, tial ke ĉiuj vidas ilin. - 

Dirite, farite. Mariolino, la edzino de Ĝianni, kudris grandajn verdajn 
literojn sur blankajn pecojn de tolo. Je Pasko, la 31-an de marto 2002, naŭ 
samideanoj levis la literojn en la placo plenplena de homoj. La televido bone 
ilin enkadrigis, kaj ankaŭ per la grandaj televidekranoj, kiuj estis en la placo, 
ĉiuj klare vidis la Esperantan surskribon. 

Pluraj interesatoj petis kaj ricevis informojn pri nia lingvo dum la 
tuta mateno, kaj kiam la Papo je tagmezo elsendis la bondezirojn en Esperanto, 
la samideanoj eklevis pli alten la literojn, kaj ekrespondis per forta, ĝoja voĉo. 

Danke al la iniciato de 3 personoj, Ĝianni, Mariolino kaj Eljo Bono- 
molo, pli ol 50.000 personoj en la placo Sankta Petro, kaj milionoj kaj milionoj 
da televidantoj en tutmonda televido, inter 62 aliaj lingvoj, aŭdis la voĉon kaj 
vidis la nomon ankaŭ de nia lingvo. Krome la ĵurnaloj, per la agentejo 
“Associates Press”, montris al la tuta mondo la placon Sankta Petro kun 
amaso da homoj, kaj la grandan surskribon ESPERANTO! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 23 








Mistero 


LLa L ingvo Walla 


en la jaro 2500 


En la kaĝo de la leonoj 

Kiam Erik Jan Hanussen estis juna, li tre amis viziti 
cirkon. Iun tagon la dresisto de la cirko malsaniĝis, kaj la 
cirkestro petis al Erik, kvazaŭ ŝerce, ĉu li kapablus anstataŭi 
la dresiston kaj eniri en la kaĝon de la leonoj. Entuziasme 
kaj spite li akceptis la defion. La cirkestro atentigis lin pri 
la jako de la dresisto, kiun li devis surmeti, ĉar la leonoj 
ĝin flaras, rekonas kaj akceptas; sed la junulo eraris kaj li 
surmetis alian jakon. Kiam li eniris en la kaĝon, la 
leonoj tuj retroiris hipnotizataj kaj ili obeis la junulon sen 
problemoj. En tiu momento, Erik konstatis fakte ke li estis 
hipnotisto. De tiam li prezentis sin je publikaj spektakloj 
kaj iĝis fama. Dum unu el tiuj prezentaĵoj, li hipnoze 
konvinkis ĉiujn ĉeestantojn ke forta vento blovadas en la 
salono, kaj la viroj tuj komencis postkuri siajn forflugantajn 
ĉapelojn, kaj la virinoj per unu mano premadis sur la kapo 
sian kapveston kaj per la alia la jupojn. 

Erik poste disvolvis antaŭvidajn kapablojn. En tiu va- 
sta, mistera kampo ekzistas ankaŭ amaso da sorĉistoj kaj 
sorĉistinoj, kiuj trompas simplanimajn, kredemajn naivulojn. 
Erik ne estis fripono, li estis honesta homo kun eksterordi- 
naraj, supernaturaj dotoj, kaj pro tio li estis de multaj 
homoj enviata. 


La Proceso de Leitmeritz 
En Februaro 1928 Erik estis denunciita pri trompo, 
kaj en 1929 komenciĝis la proceso en Leitmeritz, Germanio. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 24 





Sciencistoj asertas ke se fenomeno ne povas esti ri- 
petita, ĝi ne estas scienca. 

Multaj homoj, kiuj estis helpitaj, konsilitaj kaj resani- 
gitaj de Erik, spontanee sin prezentis al la proceso por ate- 
sti favore al li Dum la lasta fazo de la proceso (22-27 
Majo 1930) la Kortumo, ne sciante kiamaniere solvi la afe- 
ron, petis al Erik ripeti kelkajn el liaj eksperimentoj en la 
Tribunalo sub severa kontrolo de garantiantoj, t.e.: trovi 
objektojn kaŝitajn de la garantianto; priskribon de la perso- 
noj, kiuj manskribis kelkajn liniojn sur nigra tabulo, kun 
detaloj pri iliaj personaj travivaĵoj; respondi al demandoj 
skribitaj sur folietoj; klarvidadon pri objektoj. Ĉiuj eksperi- 
mentoj ricevis plenan sukceson. Erik Jan Hanussen (kies vera 
familia nomo estas Steinschneider) estis absolvita. La Kortumo 
deklaris lin senkulpa ĉar "la kulpigito havas misterajn, psi- 
kajn kapablojn, kies efikojn pluraj atestantoj konfirmas". La 
Proceso de Leitmeritz iĝis internacia evento, ĉar je la unua 
fojo en la historio de la germana jurisdikcio, ekstersensaj 
dotoj de homo estis agnoskitaj de Tribunalo. 


Danĝeraj dotoj 


Klarvidantoj pensas ke la estonteco de la homo estas 
skribita en lia destino, tamen ke la homo povas modifi ĝin. 
Pro tio, kiam Adolfo Hitlero petis antaŭvidon pri la propra 
politiko, kaj Erik vidis detale ĝian danĝeron kun ĉiuj 
sekvoj, li parolis klare al Hitlero. Li pensis ke Hitlero po- 
vus preventi la katastrofon per strategiaj, politikaj ŝanĝoj, 
sed vane. Tio kostis al Erik la vivon, kaj tion li ankaŭ an- 
taŭvidis. Fakte, dum vizito al sia filino Erika, li parolis al ŝi 
pri sia vivdanĝero. 

Erik Jan Hanussen estis 44 jaraĝa, kiam li estis morti- 
gita. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 25 








La manuskripto 

En 1955 Elizabeth Heine, kiu estis la lasta sekretariino 
de Erik Jan Hanussen, vizitis lian filinon Erika en Merano, 
Italio, kaj ŝi kunportis al Erika kelkajn propraĵojn de la pa- 
tro kaj unu manuskripton. Erika metis la manuskripton en 
tirkeston kaj lasis ĝin tie dum pluraj jaroj. Fine, ŝi donis 
permeson eldoni ĝin em la germana lingvo sub la titolo 
"Der Undergang von New York” (Smarrag Verlag, Koln) kaj 
en la itala sub la titolo "La Fine di New York" (La Fino de 
Nov-Jorko) ĉe Edizioni Mediterranee, Roma, en la jaro 1989. 


Historio de la manuskripto 

En 1931 Erik submetis sin al hipnotiga eksperimento 
sub la kontrolo de kuracisto, je la ĉeesto de pluraj homoj. 
Post kiam la kuracisto d-ro Tkoma hipnotizis lin, li petis al 
Erik ilustri situacion, kiu estis priskribita sur folio dum fore- 
sto de Erik, kaj fermita en koverto. Sur la folio en la ko- 
verto estis skribita: "Priskribu vojaĝon de la centro de Ber- 
lino al la urbocentro de Nov-Jorko en la jaro 2500". Al tiu 
peto, Erik surpriziĝis. "Mi ne povas, ĉar la Centro de Nov- 
-Jorko en la jaro 2500 ne ekzistas. Estas nur akvo" respon- 
dis Erik. Li klarigis poste ke la centro de la urbo de longa 
tempo estis detruita de tute partikulara, siaspeca katastrofo. 
Tio multe interesis la ĉeestantojn, kaj d-ro Thoma petis al 
Erik ilustri la detruon de la urbocentro de Nov-Jorko. 
Sub la kontrolo de d-ro Thoma kaj de spertuloj, dum sep 
renkontiĝoj, Erik priskribis la tuton, kiu estis registrita per 
diktafono kaj sekve manskribita. Naskiĝis tiele la unua 
perhipnota "romano" (La fino de Nov-Jorko). 


La lingvo walla 


Dum la renkontiĝoj (entute 7 horoj), kiam Erik 
priskribadis la detruon de la centro de Nov-Jorko en la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 26 


jaro 2320, de tempo al tempo, li ekparoladis lingvon, kiu 
nuntempe ne estas ankoraŭ konata, kaj kiun li nomadis 
walla, la universala lingvo. Laŭ Erik, tiun lingvon, la regista- 
roj en la tuta mondo kaj ĉiuj civitanoj uzis okaze de ko- 
munaj, gravaj okazintaĵoj. Walla similas al Esperanto per la 
vorteto "ek", kvankam en walla tio signifas jesan respondon 
al demando. En aliaj esprimoj, kiuj aperas en la "romano" 
de Hanussen, walla ne similas al nia lingvo, kiel ekzemple: 


- monda bank = bonan nokton 
- ada = mi fermas (la konversacion) 
- jakinda walaika! = anonco al la tuta mondo! 


Unu sola homo 

Laŭ la rakonto de Erik Jan Hanussen, la urbocentro de 
Nov-Jorko ŝajnis tiutempe neatakebla pro siaj eksterordinaraj 
teknologiaj defendoj kaj perfektaj ĉiofaraj robotoj; tamen 
unu sola homo detruis ĝin. 

Unu universala lingvo estis uzata por komuniki oka- 
ze de mondaj, gravaj eventoj, kaj la homo atingis siajn ce- 
lojn per nekredeble rapidaj teknologiaj etapoj. La teknologia 
homo, post kiam li detruis sian propran homecon, iom post 
iom iĝis perfekta homa roboto sen sentoj; kaj li vivas per 
tiu energio, kiun la teknologio donas al li. Ankaŭ la nova 
lingvo walla, sen homama interna spirito, - kiun nia lingvo 
havas kaj tio ne estas legendo -, parolas nur robote al ro- 
botitaj homoj sen volo, konscienco kaj etiko. 


Ĉu estas ankoraŭ tempo por ŝanĝi? 

La homo ricevas nuntempe avertojn el pluregaj, an- 
kaŭ akraj eventoj, ke la tempo alvenis por ŝanĝi, ĉar tiu 
sensenca irado de la homo povus konduki al la fino de la 
tuta homaro. 

Ĉu estas ankoraŭ tempo por ŝanĝi? 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 27 








Teatro 


Fama estas la Helena filozofo Sokrato (470-399 a.K.), kiu vivis en la antikva 
Ateno, kaj fama estas ankaŭ lia edzino Ksantipo, sed pro malsimilaj kialoj. 
Fakte Ksantipo estas tre konata pro sia ĉiama malkontenteco, kaj pro sia daŭra 
grumblado, kiu iĝis Sokrato ne ĉiam feliĉa. 


KSANTIPO KAJ SOKRATO 


Scenejo: (En la jaro 399 aK.) Ĉambro en la domo de Sokrato. 
Ksantipo sidas ĉetable. Sur la tablo estas neapetitoveka manĝo, kiu 
konsistas el figoj, petroselo kaj iom da kapra viando-haketaĵo. 


Envenas Sokrato 

Ksantipo: Vi estas malfrua! 

Sokrato: Pardonu. Oni retenis min. 

Ksantipo: Mi supozas, ke vi malŝparis la tempon, kiel ku- 
time, kaj ĝenis per demandoj homojn, kiuj povus 
pli saĝe okupi sian tempon. Vi ne scias la era- 
ron, kiun vi faras. Ne plaĉas al homoj, kiel vi 
ĉiam okupiĝas pri demandoj. Se homoj ĝuus 
tion, aŭ admirus ĝin, mi povus kompreni la 
malŝparon de tempo, sed ili ne ŝatas ĝin. Tiu 
nur kolerigas ilin. Ĉiuj tion diras. 

Sokrato: Kiuj estas "ĉiuj"? 

Ksantipo: Jen denove viaj demandoj! Bonvolu ne provi 
kapti min per tiaj friponaĵoj. Mi ne estas filozofo. 
Mi ne estas sofisto. Mi scias, ke mi ne estas ler- 
ta. Mi estas nur virino. Sed mi ja scias la dife- 
rencon inter ĝusteco kaj malĝusteco kaj nigra kaj 
blanka, kaj mi opinias, ke estas malafable - kaj 
ankaŭ senkonsidere - ke vi konstante atentigas 
pri mia nescio; kaj, ke mi estas senĉese la celo 
de via sarkasmo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 28 


Sokrato: 
Ksantipo: 


Sokrato: 
Ksantipo: 


Sokrato: 
Ksantipo: 


Sokrato: 
Ksantipo: 


Sokrato: 


Ksantipo: 





Sed mi ne diris eĉ unu vorton. 

Ho, bonvolu ne elturniĝu. Ni ĉiuj scias, ke vi 
havas talenton por tio. Mi tre malamas tian evi- 
tadon. Mi ja ŝatas fidindan viron, kiu, kiam li 
diras "jes" volas diri "jes", kaj, kiam li diras "ne" 
celas "ne". 

Mi bedaŭras, ke mi parolis. 

Mi supozas, ke tio estas ironio. Mi ne dubas, ke 
ĝi estas lerta, sed por mi, ĝi estas temporaba. 
Bonvolu reteni tiajn dirojn por la vendoplaco kaj 
la gimnastikejo kaj la metiejoj. Mi ne dubas, ke 
la junuloj tie alte taksus ilin. Tiuj faras nenion 
krom admiri unu la alian. Mi bedaŭras, ke mi 
estas malmoda. Oni edukis min kredi, ke viro 
traktus sian edzinon per deca ĝentileco, kaj pro- 
vus, eĉ se li opinius ŝin stulta, ne ĉiam montri 
ĝin. 

Ĉu iam mi sugestis, eĉ per vorteto aŭ indiketo, 
ke vi estas stulta? 

(ignoras lin) Donu al mi vian teleron. Mi servos 
al vi iom da kapro. 

Dankon. Ne por mi hodiaŭ. 

Kial ne? Mi supozas, ke ĝi ne estas sufice bona. 
Mi bedaŭras, ke mi ne povas provizi la nutraĵon, 
kiun vi ricevas ĉe la domoj de viaj grandiozaj 
amikoj, sed mi opinias, ke estas kruele, rikani pri 
miaj kompatindaj humilaj penoj. 

Mi ĵuras al vi, Ksantipo, ke mi tute ne rikanis 
pri vi. Mi ne estas malsata. Mi vere ne havas 
apetiton por viando hodiaŭ. Mi prenos iom da 
figoj, se plaĉas al vi. 

Nova kaprico, ĉu? - Senviandmanĝado -! Mi cer- 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 29 








Ksantipo: 


Ksantipo: 


Sokrato: 


Ksantipo: 


Sokrato: 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 


tigas al vi, ke homoj sufiĉe parolas pri vi; ne fa- 
riĝu eĉ pli stranga. Nur hieraŭ, Krusila parolis 
pri viaj vestoj. Ŝi demandis al mi ĉu vi intence 
malpurigas ilin. Ŝi diris, ke la makuloj ne aperis 
per akcidento. Ĉiuj rimarkas la saman aferon. 
Kompreneble ili kulpigas min. Sendube tio amu- 
zas homojn, kiuj ŝatas atentigi pri si mem kaj 
amas malpuraĵojn; sed tio estas malagrable por 
mi. Kaj, kiam mi aŭdas homojn dirantajn 
"Kompatinda Sokrato! Domaĝe, lia edzino ne de- 
ce prizorgas lin kaj eĉ ne riparas liajn sanda- 
lojn', mi sentas min ofendita. Tamen, vi neniam 
pensas pri mi. Filozofo ne havas tempon por 
pensi pri aliaj homoj. 

(Sokrato silentas, kaj manĝas figon post figo) 

Vi almenaŭ povus respondi kiam mi parolas al 
vi. Kompreneble, mi ne atendas, ke vi zorge aŭ 
respekte traktu min. Sed mi ja atendas ordinaran 
ĝentilecon. 

(Sokrato daŭrigas silente manĝi figojn) 

Ho, nun mi konstatas, ke vi paŭtas. Unue vi 
minacas; poste vi estas satira. Kaj pli poste, vi 
rikanas pri la nutraĵo. Kaj nun vi fariĝis mala- 
fabla. 

Mi diris eĉ ne unu vorton kontraŭ la nutraĵo. 
Vi neniam diris unu vorton kontraŭ la nutraĵo; 
vi nur atendigis min longe kiel kutime por la 
tagmanĝo; tio devus ne surprizi min; kaj vi nur 
rifuzis rigardi la pladon, kiun mi mem klopodis 
kuiri per miaj propraj manoj. 

Mi nur diris, ke mi ne malsatas, ke mi ne 
havas apetiton por viando. 


Ksantipo: 


Sokrato: 
Ksantipo: 


Sokrato: 
Ksantipo: 


Sokrato: 
Ksantipo: 


Sokrato: 
Ksantipo: 


Vi jam manĝis ĉiujn figojn. Vi ja havas grandan 
apetiton por figoj. 

Tute malsame. 

Ho, malsame, ĉu? Oni povas esti sufiĉe malsata 
por manĝi la tutajn fruktojn en la domo, kiujn 
mi aparte konservis por la vespero, sed ne su- 
fiĉe malsata por tuŝi pecon da viando! 

Vi scias, ke mi tre malofte manĝas viandon. 

Ĉu vere? Mi ne antaŭe rimarkis tion. Mi ĉiam 
aŭdas pri via viandmanĝado en la domoj de 
aliaj homoj. Sed mia humila kuirado ne estas su- 
fiĉe bona por vi. Mi bedaŭras, ke mi ne povas 
elporti la koston de tiuj spicaj pladoj. Se mi 
havus edzon, kiu praktikus realan profesion, kaj 
laborus, kaj farus ion utilan por gajni la vivpa- 
non kaj por subteni la hejmon, estus malsame; 
sed almenaŭ vi ne devus rikani pri iu, kiu pe- 
nas fari sian plej bonan. 

Mi tre malofte nun manĝas viandon ie ajn. 

Jen la kialo, ke vi tiel aspektas! Ĉiuj kuracistoj 
diras, ke estas eraro. luj homoj povas bone farti 
sen viando. Ili ne bezonas ĝin; sed viro, kiu la- 
boras per sia cerbo, kiel vi, devus manĝi bonan 
nutraĵon. Vi devus devigi vin manĝi viandon, eĉ 
se vi ne sentas inklinon por fari tion. 

Sed vi ĵus diris, ke mi nenion faras. 

Jen denove - vi kontraŭekzamenas min kvazaŭ 
juristo, kaj provas stumbligi min. Mi ne dubas, ke 
estas amuze por profesia filozofo kapti kompa- 
tindan malkleran virinon. Domaĝe, ke via 
aŭdantaro ne estas ĉi tie. Ili ĝin ĝuus. Tamen, vi 
ne impresas min. Vi povas tordi miajn vortojn; 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 31 








Sokrato: 


Ksantipo: 


Sokrato: 


Ksantipo: 


Sokrato: 


Ksantipo: 


Sokrato: 


Ksantipo: 


Sokrato: 


Ksantipo: 


Sokrato: 


Ksantipo: 


Sokrato: 


Ksantipo: 


Sokrato: 


Ksantipo: 


vi povas pruvi, ke mi volis diri nigran, kiam mi 
diris blankan. Sed vi ja scias, kion mi volas diri. 
Vi scias, ke via strangeco kaŭzis vian nepopula- 
recon. Nun, formetu tian sensencaĵon, kaj havu 
iom da kapro. 

Dankon, ne. Mi vere ne povas. 

Estas bonega kapro, kaj en la saŭco estas iom 
da ajlo. Mi malamas ajlon, kaj ĝi estas tie inten- 
ce por vi. 

Ho! 

Donu al mi vian teleron. 

Mi vere preferas, ke ne. 

Estus bonefike por vi. 

Sed mi sufiĉe manĝis. 

Mi supozas, ke vi tagmanĝis antaŭ ol vi venis ĉi- 
tien, aŭ, ke vi poste tagmanĝos ie ajn. 

Mi tute ne manĝis de post kiam mi foriris el la 
domo. 

Do, estas tute ridinde, ke vi ne manĝas. Mi tuj 
donu al vi iom da kapro. 

Vere, mi ne povas. Plue, mi devas baldaŭ foriri. 
Jen! Mi sciis! Vi foriros por manĝi. 

Vi eraras, Ksantipo. 

Tuj diru al mi la veron. Mi nepre eltrovos ĝin 
pli malpli baldaŭ. Estas stulte mensogi kaj poste 
esti malkaŝita. Vi ne povas pensi kiel virino ma- 
lestimas viron pro tio. 

Mi ĵuras al vi per ĉiuj dioj, ke mi ne manĝos 
aliloke. 

Vi ne atendas, ke mi enfalu en tiun kaptilon! 
Ĵuri per ĉiuj dioj! Ĉiuj en Ateno scias, ke vi 
estas ateisto, kaj ĉiam vi mokas la diojn. Kaj, pli 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 32 





Sokrato: 


Ksantipo: 
Sokrato: 
Ksantipo: 
Sokrato: 
Ksantipo: 


Sokrato: 


Ksantipo: 





malbone, vi devigas ankaŭ aliajn moki ilin. Mi 
preskaŭ ne aŭdacas dungi sklavon en la domo 
pro via malpieco. 
Mi vere opinias, ke vi estas iom maljusta, Ksan- 
tipo. lam vi iom bedaŭros pri tio. 
Do, ĉu mi rajtas demandi kien vi iros? 
Mi havas gravan rendevuon. 
Kaj kun kiu? 
Prefere mi ne diru - por vi. 
Estas tre ruza kaj inĝenia diri "por vi". Sed mi 
estas laca pro via tiranado, kaj mi postulas, ke 
vi traktu min ĉi-foje kiel homon, kaj per la mini- 
mumo da ĝentileco kaj malkaŝeco. Mi ne pe- 
tas vian konfidon, sed mi atendas iomete da lo- 
jaleco kaj honesteco. Mi insistas pri tio. Mi tole- 
ris viajn rikanojn, vian sarkasmon, vian mala- 
fablecon. Sed mi ne plu elportos tion. 
Bone. Se vi ja devas scii: Lajkon, Meletus kaj 
Anitus akuzis min pri ridinda afero. Tamen la 
rezulto povus esti ekstreme danĝera - efektive, 
eble afero de vivo aŭ morto - kaj mi devas tuj 
prezentiĝi antaŭ ili. 
Ho ve! Ho ve! Mi ĉiam tion diris. Mi sciis, ke 
tio okazos! Jen la rezulto de via - senviand- 
manĝado! - 

(Ksantipo ekemocias ĝislarme) 


Kurteno 


El "Kvin Etaj Humuraj Dramoj” de Maurice Baring kaj Arthur Hopkins, 
kiujn tradukis el la angla kun la helpo de Katelina Halo kaj eldonis W.H. 
Simcock, Clayton House, - GB - Butterton, Leek, Staffs, ST13 7SR, Great 
Britain, por “The Norwich Jubilee Esperanto Foundation (NoJEF)”. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 33 


ĴŜQLMY€ĈE 


Vegetarano en Tajvano 


S-ano Zhong Qiyao, redaktisto-ĉefo de “Tajvana Esperantisto", donas 
al ni informojn pri la vegetarismo en Tajvano (Taiwan), kiujn ni resu- 
mas ĉi-sube: 


Vegetarismo estas bona por la sano, la spirito, kaj la naturme- 
dio. Viando el bestoj, inkluzive el birdoj kaj fiŝoj, simple dirite, ne estas 
necesa. Kaj tiu ĉi vivmaniero trovas pli facilan vojon ankaŭ al la spirita 
mondo. 

En lernolibro de bazlernejo en Tajvano, oni montras kalkulon pri 
la naturmedio: el sama grando da tero, oni povas ricevi pli multajn le- 
gomojn ol viando. 
| La malsanoj de porkoj (ekz. Tajvano), kokoj (Hongkongo), bovoj 
| (Britio, Japanio), fiŝoj (Tajvano), ktp., klare indikas, ke animaloj ne estas 
| por manĝo. Cetere, la bredado de viandporkoj en Tajvano malpurigas la 
riverojn; kaj la socio pro tiu bredado ne gajnas, sed malgajnas monon. 
Do, vegetarismo estas avantaĝa; ĝi agordas kun la leĝoj, kiuj respektas la 
Naturon kaj tiu, kiu rigardas la naturleĝojn kaj la medion kiel valorajn, 
devus esti vegetarano. 

En la Ĉina lingvo, la vorto por vegetarismo estas "sushi” kaj 
ĝia signifo estas "simpla manĝaĵo”. En Tajvano ĉirkaŭ 5 elcentoj el la 
loĝantoj sin nutras ĉiam senviande. 

La plej vasta vegetarana kutimo estas la Budhisma. Oni manĝas 
vegetalojn, sed ne manĝas iujn spicojn, kiuj forte odoras kaj stimulas la 
korpon (ekz. ajlo). En Budhismaj sutroj, Budho diras, kial oni ne devus 
manĝi viandon kaj tiujn spicojn. 

En Tajvano, pli kaj pli multe da homoj manĝas nun vegetare, 
kaj ne ĉiam nur por sano. En preskaŭ ĉiu urbo aŭ eĉ kvartalo ekzistas 
vegetarana restoracio aŭ restoracieto. Restoracietoj liveras ankaŭ 
manĝoskatoletojn - ekzemple al kompanioj por tagmanĝo -. Do vegetara- 
noj en Tajvano preskaŭ ĉiam kaj ĉie povas trovi tre bongustajn vegeta- 
rajn manĝaĵojn. 

Bonvenojn al Tajvano! 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 34 


D-ro Tadros Megalli 


Antaŭ 90 jaroj, la 28-an de Aprilo 1912 en 
Fajum (Fayoum), Egiptio, naskiĝis Tadros Me- 
galli. Li ne plu estas kun ni, kaj ni deziras 
memori rimarkindan samideanon, kiu donis pre- 
stiĝon al nia esperantista-vegetarana movado. 

La patro de Tadros estis ĉefdiakono de la kopta 
ortodoksa eklezio, lernejestro kaj instruisto de la 
kopta lingvo. La familio malofte manĝis viandon, 
pro religiaj motivoj. Kiam Tadros estis 6 jara, li 
vidis sian patrinon buĉi kokon. Li vidis kiel la 
besto suferis, kaj ekde tiam, neniam plu li volis manĝi viandon. 

En la aĝo de 16 jaroj, li legis artikolon pri la 20-a UK en 
Antverpeno (Antwerpen), Belgio, kiu forte impresis lin. Li tuj kontaktis 
la E-grupon en Port-Saido (Port-Said), kaj lernis la lingvon per korespon- 
da kurso. 

Kiel leganto de la gazeto "Heroldo de Esperanto” li anoncis ke 
“egipta studento deziras korespondi kun samideanoj el la tuta mondo", 
kaj li ricevis amason da leteroj. Post la aperigo de memverkita artikolo 
en araba revuo, li mem komencis instrui Esperanton. 

Li translokiĝis poste al la ĉefa urbo Kairo, kie li laboris kiel 
Ĵurnalisto kaj reprezentanto de la sveda internacia informoficejo. Tie li 
fondis E-klubon, kaj entuziasme aktivis por la disvastigado de la interna- 
cia lingvo. 

En 1949 li veturis al la UK en Bournemouth, Britio. Tiam ekis 
lia tre aktiva preleglaboro, kiu daŭris plurajn jarojn. Kun la helpo de 
diversaj E-organizaĵoj, li prelegis senlace en multegaj svedaj urboj, de 
Malmo ĝis Kiruna, poste en aliaj nordaj landoj, Svisio, Aŭstrio, kun 
samtempa traduko al la loka lingvo. 

Centoj da artikoloj aperis okaze de lia plurjara preleglaboro, en 
lokaj gazetoj, kaj en la E-gazetaro. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 35 


pĈRRPOOoiŝŜNdQhHŝ,b$,I 


Dum la prelegoj, li donis ofte provlecionojn. Multaj homoj petis 
poste lernolibrojn, kaj pluraj fariĝis Esperantistoj. Oni taksis ke lia pre- 
legvojaĝo estis unu el la plej grandaj propagandaj vojaĝoj por Esperanto 
faritaj en tiu tempo. 
| Por subteni la homan interkompreniĝon li lumbildprelegis pri 
moderna kaj antikva Egiptio, de la faraonoj ĝis la Unuiĝinta Araba Re- 
spubliko (LAR). 

La imagoj impresas neforgeseble la menson, precipe de la infanoj. 
Kaptis la atenton de la junuloj ankaŭ la aspekto de d-ro Megalli kun la 
tipa egipta kapvesto kaj la E-steleto sur la jako. 

Kiam li prelegis en la lernejoj en la angla, franca, aŭ itala, li 
ofte skribis sur la nigra tabulo kelkajn vortojn en la araba lingvo kaj 
montris kiel oni skribas ĝin de dekstre maldekstren. Tio amuzis la infa- 
nojn. Poste li diris al la infanoj ke iliaj egiptaj amikoj volas kontakti 
ilin, sed ĉar tiuj ne scias la anglan aŭ francan aŭ italan, same kiel la 
angloj, francoj aŭ italoj ne konas la araban lingvon, estos pli bone lerni 
Esperanton. 

Sur "magia tapiŝo", d-ro Megalli gvidis la aŭskultantojn tra la 
vidindaĵoj de la propra lando. Li portis ilin, laŭ la rivero Nilo, al kul- 
turo antikva de jarmiloj, kun la misteraj piramidoj en la dezerto, la hi- 
storio de la egiptaj reĝoj, la tre riĉaj muzeoj. 

Li portis ankaŭ ĉiam en lernejojn, kulturajn centrojn, universita- 
tojn, la vegetaranan kaj esperantistan mesaĝon. Li estis tute konvinkita 
ke la du idealoj, t.e. Esperanto kaj vegetarismo, kondukas la homaron al 
la mondpaco kaj frateco internacia. Li asertis ke li ŝuldis al tiu lingvo 
la sukceson kaj la vojon en sia vivo. Li nature estis kontraŭ militoj, 
kaj helpis junulojn rifuzi la militservon. Li pensis ke se ĉiuj homoj 
estus amikoj (kio per Esperanto povus esti atingebla) oni ne plu morti- 
gos unu la alian. Kaj li ripetadis senlace la konvinkon, kiu estas subtenita de 
famaj vegetaranoj, ke "kiom longe ekzistos bestaj buĉejoj, tiom longe 
ekzistos homaj buĉejoj”, t.e. militoj. 

Por subteni la arab-judan interkompreniĝon li arabigis la verkon 
“Manifesto de la Paco” de Karl-Otto Schmidt, kaj dediĉis ĝin al la egip- 
ta Prezidento Anwar el-Sadat. Laŭ la egipta ĵurnalo "Akhbar Al Yom”, 
la legado de tiu ĉi verko fare de Prezidento Sadat pozitive influis la 
penson de la prezidento mem pri la tiama pacproceso. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 36 


Recenzo 


"La kuireja libro 
amika al. la animaloj. 
Alinaturcele” 


Kovrilo bindita - paĝoj 192 - cm 28,5 x 215 - eŭroj 25,00. La originala titolo 
de "La kuireja libro amika al la animaloj. Alnaturcele” en la germana lingvo 
estas "Das tierfreundliche Kochbuch. Hin zur Natur", kaj ĝi estas eldonita ĉe: 
Verlag Das Wort GmbH Der Universelle Geist - Leben Im Geiste Gottes - 
Max-Braun Strasse 2, DE - 97828 Marktheidenfeld - Tel. 09391/504-135 - 
Fakso 09391/504-133. Internet: http://hwaww.das-wort.com. 

La titolo en la itala lingvo estas "Il libro di cucina amico degli animali. Verso 
la natura” kaj oni povas mendi ĝin ĉe: Vita Universale - Casella Postale 16068 
- IT - 20158 Milano, Italia. 


En "La kuireja libro amika al la animaloj. Alnatur- 
cele" (Das tierfreundliche Kochbuch. Hin zur Natur) oni trovas 
malofte la vorton - vegetarismo -, sed ĉiuj receptoj en ĝi 
estas el la vera nutrado vegetarana, te. sen laktaĵoj kaj 
ovoj (vidu la proponitan, internacian difinon de la vegetara 
manĝo - nur el la vegetala regno - en la LETERO de E/V 
n-ro 17/2001 sur la paĝo 6-a). 

La ĉi-supra libro estas belega, kun originalaj receptoj 
kaj koloraj fotoj tre allogaj. Ĝi diferencas de la plimulto el 
la vegetaranaj kuirlibroj, ĉar ĝi ne havas nur receptojn de 
manĝoj, kiuj estas bone priskribitaj kaj bele ilustritaj, sed ĝi 
portas mesaĝon. 

Ĝi estas eldonita de la Fondaĵo "Gabriele", kiu inten- 
cas realigi la internan ideon de vegetarismo, cele al respek- 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 37 








to al la Naturo kaj al ĉiuj vivantaj estaĵoj. 

Parto de la enspezo de la libro estas destinita por la 
efektivigo de la fondaĵaj celoj. 

La Fondaĵo "Gabriele" celas krei pacan, vivigan etoson 
sur vasta terspaco, kie la animaloj povu vivi liberaj 
laŭ la propra speco, sen la teruro esti persekutitaj, ĉasitaj, 
turmentitaj kaj mortigitaj de la homo. 

La Fondaĵo zorgas ankaŭ pri la plantoj kaj arbaroj, 
kaj la tero estas kultivata en la respekto al la Naturo. 

Generacioj da homoj kruele mistraktis la teron kaj 
ŝtelis ĝiajn trezorojn; ili malpurigis la riverojn, kiuj estas la 
vejnoj de la tero; ili ĵetis kaj ĵetas forĵetaĵojn en la fonton 
de la vivo, en la marojn; ili detruas la pulmojn de la tero, 
la arbarojn. 

La homoj, kiel kanabaloj, detruas sin mem, kaj la 
ekscesoj de tiu kanabalismo estas senlimaj. La homo daŭre 
bredas milionojn kaj milionojn da animaloj, kiuj tagon post 
tago estas transportitaj en buĉejojn; ili estas mortigitaj 
senkompate kaj poste ĝia karno estas manĝata, kompreneble 
bonguste spicita. 


Pliajn informojn pri la Fondaĵo "Gabriele" oni povas 
peti ĉe: 

Gabriele - Stiftung - Max-Braun-Strasse 2 - DE - 97828 
Marktheidenfeld - Deutschland - Tel. 0049.9391/504-427 - Fakso 
09391/504-430 - Interreto TTT: www.gabriele.stiftung.de 


Ĉe la Sekretariejo ni havas kelkajn ekzemplerojn de 
la ĉi-supra libro en la itala lingvo je dispono al la Mem- 
broj interesataj. 

Ĉu iu samidean(in)o deziras esperantigi la ĉi-supran 
libron? 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 38 


ASOCIAJ INFORMOJ 


Aktualajn asociajn informojn TEVA donas al la Membroj 
per la Organo, te. la LETERO de Esperantista Vegetarano, kiu 
aperas tiom ofte en la jaro kiom estas novaĵoj kaj la kajero 
ESPERANTISTA VEGETARANO, kiu profundigas la asociajn te- 
mojn kaj aperas unu fojon en la jaro. 

La kajeron kaj la LETERO-n la Ĝenerala Sekretariejo sen- 
das rekte al la Membroj. 

Ĉiu Membro donas jare libervolan mondonacon al la Lan- 
da Reprezentanto. La Reprezentanto sendas je la fino de la jaro 
la sumon de la mondonacoj al la Kasisto: 

S-ro William PARROTT - 15 Aldborough Court - Dou- 
glas Avenue - GB - Exmouth EX8 2HA - United Kingdom 

kun letero al la Ĝenerala Sekretariejo ĉe: 

S-ino Lilia FABRETTO - Via Pietro Cartoni 12/12 - IT - 
00152 Roma, Italia. 

Per la ĉi-supra letero la Reprezentanto detalas la mondo- 
nacojn kun la nomoj kaj la adresoj de la Membroj. En. landoj, 
kie TEVA ne havas Reprezentanton, la Membroj sendas la mon- 
donacojn rekte al la Kasisto s-ro William PARROTT per: 


„ konto “teva-h” ĉe UEA - Nieuwe Binnenweg 176 - 3015 BJ 
Rotterdam, Nederland, aŭ 

» internacia poŝtmandato aŭ 

» poŝtĝirokonto TEVA n-ro 271418907 aŭ 

„en landoj kie estas malfacile sendi monon per la ĉi-supraj 
pagmanieroj, la Membroj sendas al la Kasisto IRK-ojn 
(Internaciaj Respondkuponoj), maldekstre stampitaj de la ven- 
danta poŝtoficejo. 


La sola Kasisto de TEVA estas s-ro William PARROTT. 
Neniu alia estas rajtigita peti kaj enspezi monon por TEVA 
escepte de la aktualaj Landaj Reprezentantoj, kiuj sendas la mo- 
non al la Kasisto je la fino de la jaro. 


La aktualaj nomoj kaj adresoj de la Landaj Reprezentan- 
toj aperas en la lasta numero de la LETERO aŭ de la jara 
kajero ESPERANTISTA VEGETARANO. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 39 











Ko tizoj 


Sur la antaŭa paĝo aperas informoj pri la pagmanieroj de la jaraj libervolaj 
mondonacoj, kaj DEIS ĉi-tie plajn detalojn” pri la "poŝtaj kontoj en kelkaj 
landoj: 


BELGIO la Membroj en elgi, sendas la kotizon al la Re- 


rezentanto Inĝ, ZAIT Olimpia - Rue Kelle 190, boŝte 8 - 
E- 1150 Woluwe S.P. - Bruxelles, Belgique kaj 
la numero de la poŝta konto estas: 000-0383796-64. 

BRITIO la Membroj en Britio sendas la kotizon rekte al 
la Kasisto S-ro William PARROTT - 15 Aldbo- 
rought Court - Douglas Avenue - GB - Exmouth 
EX8 2HA - United Kingdom kaj la numero de la 
poŝta konto estas: 271418907. 

DANLANDO la Memborj en Danlando sendas la kotizon al la 
Reprezentanto S-ro Ejnar HJORTH - Christiansga- 
de 38-2 - DK - 9000 Aalborg, Danmark kaj la 
numero de la poŝta konto estas: 189 88 92, 

HISPANIO la nova poŝta konto de la Reprezentanto en Hi- 
spanio S-ro Martin BUSTIN Benito - Cuen- 
ta Caja Postal 1302-0482-99-0023052950. Ĉiuj in- 
formoj pri antaŭa konto ne estas plu validaj. 

ITALIO la Membroj en Italio sendas la kotizon al la Re- 
pzezentanko S-ino Lilia FABRETTO - Via Pietro 

artoni 12/12 - IT - 00152 Roma, Italia kaj la 
numero de la poŝta konto estas: 11804002. 

NEDERLANDO la Membroj en Nederlando sendas la kotizon al 
konto ”teva-h” ĉe Universala Esperanto-Asocio 
(UEA) - Nieuwe Binnenweg 176 - NL - 3015 BJ 
Rotterdam, Nederland. 

NORVEGIO la Membroj en Blorvaglo, sendas la kotizon al la 
Reprezentanto S-ro Kjell Peder HOFF - Dyav 64 
A-NO - 1900 Fetsund, Norge kaj la numero de 
la poŝta konto estas: 0534-3978350. 


SVEDIO la Membroj en Svedio sendas la kotizon al konto 
“teva-h” ĉe UEA aŭ al la Kasisto S-ro William 
PARROTT. 

SVISLANDO la Membroj en Svislando sendas la kotizon 


al Reprezentanto S-ino Elisabeth EISENEGGER - 
Sonnhaldenstrasse 4 - CH - 8032 Zŭrich, Helvetia 
kaj la numero de la poŝta konto estas: 80- 
240654-8. 
Ni petas al la Landaj Reprezentantoj, kiuj malfermis novan ĝirkonton ĉe la poŝto 
por ricevi la kotizojn de la Memi oj, sendi al ni la numeron de la konto, 
por ke ni povu informi ĉiujn interesatojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2002 40 


PREZIDANTO. 


ESTRARO DE TEVA 2002 


Christopher FETTES, Bloomvile, IE - Cloneygowan, Tullamore, Co. Offaly Ireland 


VICPREZIDANTO William SIMCOCK, Clayton House, QB - BUTTERTON, LEEK, Staffs, ST13 7SR United Kingdom 
ĜENERALA SEKRETARIO Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni 12/12, IT - 00152 ROMA Italia 


KASISTO. 


Wiliam PARROTT, 15 Aldborough Court, Douglas Ave, GB - EXMOUTH EX8 2HA United Kingdom 
Postgirokonto TEVA: 271418907 








ALBANIO 
ARGENTINO 
AŬSTRALIO 
BELGIO 
BRAZILO 
BRITIO 
ĈINIO 
DANLANDO 
FRANCIO 
HISPANIO 
HUNGARIO 
IRANO. 
IRLANDO 
ISRAELO 
ITALIO 
KANADO 
KOLOMBIO 
KOREO 
KOSTARIKO 
KROATIO 
KUBO 
NEDERLANDO 
NORVEGIO 
PAKISTANO 
PERUO 
POLLANDO 
PORTUGALIO 
RUSIO 
SUD-AFRIKO. 
SVISLANDO. 
TAJLANDO 
TOGO 
TUNIZIO 
URUGVAJO 
VENEZUELO. 
VJETNAMO 


LANDAJ REPREZENTANTOJ 


S-anino Rita PERMETI, Rruga 4 Deshmoret P. 11/8, Shk. 5, Ap. 20, AL - TIRANE, Albania 


Roberto SARTOR, c.c. 48, AR-5881 MERLO (San Luis), Argentina 
Bob FELBY, 6 Dorset Street, AU - SEMAPHORE PARK, S.A. 5019, Australia 


Inĝ. Olimpia BOURGAUX ZATT, Rue Kelle 190, boite 8 - BE-1150 WOLUWE S.P. BRUXELLES — Belglque - Belgie 
nel BORACINI, R. Paulo Roberto Rezende, 380, BR - SAO JOSE DO RIO PRETO -SP- = 15092-040 = Brasil 


William SIMCOCK, Clayton House, GB - BUTTERTON, LEEK, Staffs, ST13 7SR, United Kingdom 
D-ro Liang JI LIU, 20 Yang Ming Lu, Jiangxi Zhongyi Xueyuan, CN - 330006 NANCHANG, Cina 
Einar HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK - 9000 AALBORO, Danmark 
Inĝ Pascal ROUILLARD, 35 Rue Georges Bizet, FR - 13200 ARLES, France 
Martin BUSTIN, Ap: do de Correos 4143 ES - 03080 ALICANTE, Espana 
Jozsef NEMETH, HU - 8531 - IHASZ - Fo u. 41/5, Magyarorszag 
S. N. MOZAFARI, Sandug-E-Posti 5935, IR - 11365 TEHRAN, Iran 
Christopher FETTES, Bloomville, IE - Clonevgowan, Tullamore, Co. Offaly, Ireland 
“Mark STEINBERO, P. O. Box 9137, IL - 51091 HAJFA, Israel 
S-anino Lilia FABRETTO, Via Pletro Cartoni, 12/12, IT - 00152 ROMA, Italia 
Normand FLEURV, 6358 rue de Bordeaux, H2g 2R8 MONTREAL, Quebec, Canada 
Prof, Rafael Antonio MEJIA, Apartado A 6990, CO - CALI (V), Colombia 
Jong-din GIM, Chon-AN, Saseoham 5, CHON-AN SI 330-600, Chung-nam Korea 
Danilo OVIEDO QUESADA - Apartado 011 - La Cuesta - CR - 8251 CORREDORES, Costarica 
S-anino Zlata NANIC', Orada Vukovara 258, HR - 10000 ZAGREB, Republika Hrvatska 
Jose Luis MONTES DE OCA, Calle Jose M. Sanchez 70 - CU - 53000 SANTO DOMINGO - Vila Clara, Cuba 
Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWUK, Nederland 
Kiell Peder HOFF, Qyav 64 A - NO - 1900 FETSUND, Norge 
S.A. FARANI, HOuse n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, PK - JHELUM, Pakistan 
Inĝ P. F. CAMACHO DAZA, El Boulevard 131 Monterrico, PE - LIMA 33, Peru 
Prof. Antoni Pawel TABACKI - PL-40-900 KATOWICE - 2 skrytka poczowa 490, Polska 
PORTUGALA ESPERANTO-ASOCIO, Rua Dr. Joao Couto 6 [/CA, PT - 1500 LISBOA, Portugal 
Inĝ Bronislav ĈUPIN - a.k. 4831 - RU - 426061 LĴEVSK, Rossija 
D-ro J.P. HAMMES, Posbus 40225, Arcadia, 0007 PRETORIA, suid Afrika 
S-anino Elisabeth EISENEGGER, Sonnhaldenstrasse 4, CH-B052 ZURICH, Helvetia 
Pho THAMKHAJADPAIKUM, 42 Ari Samphan 5, Rama 6 rd, Phya Thai, TH - 10400 BANGKOK, Thailand 
Koffi GBEGLO, B.P. 13169,TG - NYEKONAKPOE, LOME, Togo 
Abderra Zak TABKA, Rue Bizerte 72 bis, TN - 4070 M'SAKEN, Rep. Tunislenne 
S-anino Sandra BURGUES ROCA, Francisco Acufa de Figueroa 1957 UY - 11800 MONTEVIDEO Uruguay 
David G. VALECILLOS, Calle 79 - 3 C-72, VE - MARACAIBO, 4002 Venezuela 


Nguyen Dinh LONG, 50/6/9 Nguyen Dinh Chiĉu, P.3, Quan Phu Nhuan, THANH PHO HO CHI MINH, Viet Nam 





Ĝenerala Sekretariejo de: E 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA), ĉe 
Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni 12/12, IT - 00152 ROMA, Italia 
Fakso: 06 58202232 
Elektronika Poŝto: centro.stampaQtiscalinetit 








