


Esperantista Vegetarano 


2018/1 


Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 


Enhavo 
Karaj legantoj (P.B(GIOMMONI sss sa aas l 
VEGETARANA FAMILIO - daŭrigo (Dagmar MRAJCOVA) ..................e-.... ĝi 
Pri kelkaj nekutimaj legomoj (2.) (Heidi GOES)...................................eeee.... X 
Ekaooj (2) (PF UoOMeNa ANZANO) sa sa a a a a ĝo Ŝ 
LASRINGOLDEPOROJ (UII: € AROE). nu a o A Kaa 13 


ReVe: Renkontiĝo Vegana (9-13 majo) en Greziljono (Vito MARKOVO)..l7 


Medio-ministrejo de Germanio regalas per veg. manĝaĵo (G. MICKLE)...18 


Fragmento el LIBAZAR' KAJ TERO (Julia SIGMOND, Sen RODIN).......... 19 
VANILA KORNETO (recepto) (Julia SIGMOND).................eeeeeeeeeeeeeeeeeeetoi, 21 
SERCOJ PRI FRUKTOJ KAJ LEGOMOJ (Luiza CAROL)........................ 27 
Mallonsaj informoj pri pagoj al TEVA ...................U..ecccccccccccoeennnnnnoos 28 


Kovrile: Granda pulsatilo (Pulsatilla grandis). Fotoj de Jozefo NEMETH. 


Limdato por sendi kontribuaĵojn por EV 2018/2: la 31-a de oktobro 2018. 


Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 
Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 
Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F0 u. 41/5, Hungario. 





: Jozefo.nemeth(Qgmail.com 
Presita ĉe Fork, Slovakio. ISSN 2075-1346 





Karaj legantoj, 

mi ĝoje scugas, ke nia estiminda Christopher FETTES daŭras 
prezidi TEVA ĝis kiam ne estos alia(j) kandidato(j) por tiu rolo. Li estros 
nian jaran kunsidon dum UK 2018 en Lisbono. 

Okaze de la 100-a UK [2015 Lille Francio] mi tre malvolonte 
akceptis est. TEVA-sekretaruno kaj kasistino por tri jaroj; do mia tempo 
por tiuj taskoj finiĝos je la fino de tiu ĉi jaro 2018. Pro tio nia Asocio daŭre 
serĉas taŭgajn homojn por la tuta estraro, plus por la delonge vakanta 
retejo-zorganto. 





A 


Prezentu vian kandidatiĝon aŭ kandidatigu indajn veg-samideanojn 
plenaj de ideoj. Ni bezonas fortikajn burĝonojn. 
P.B. Giommoni 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 1 


VEGETARANA FAMILIO - daŭrigo 


de Dagmar MRAJCOVA 


Plenkreskaj vegetaranoj 


Ĉu vi komencas kun vegetaranismo nur en 
plenkreskeco, aŭ ĉu vi volas provi kelke da 
tagoj sen viando? AŬ interesas Vin nur tio, 
kio estas rekomendata manĝi, se VI ne = 
manĝas viandon, por ke al vi nenio manku kaj vi restu ——— 





En nia socio persistadas en dietaj kutimoj ankoraŭ la opinio, ke senvianda 
manĝaĵo signifas magran manĝaĵon. En manĝejoj, la senviandaj manĝaĵoj 
estas ofte nur dolĉaj aŭ frititaj. Tio estus tre malĝusta, kvankam pli bona ol 
viando, sed tamen por la korpo balasta kaj nesufiĉa. 


Oni ne povas fariĝi vegetarano kaj ellasi nur viandon. Ne sufiĉas fariĝi tiel 
nomata laktopudinga vegetarano. Se vi anstataŭigos salamojn per fromaĝo, 
kaj viandon por tagmanĝo per fritita fromaĝo, jogurto, fritita legomo, ovo, 
aŭ se vi komencos kuiri dolĉajn manĝojn, do baldaŭ al vi 10 tre mankos, kaj 
10 en via korpo troestos. Al vi mankos vitaminoj, mineraloj kaj ankaŭ vivo- 
energio. 


Estas necese ion tralegi kaj studakiri pri vivtenado, pri vitaminoj, mineraloj, 
ĉefe pri albuminoj kaj pri nesaturitaj grasaj acidoj, kaj kie en vivrimedoj 10 
troviĝas, kaj kion en manĝaĵo homo akceptadu. 


Nepre eblas ĉiujn bazajn nutrajn elementojn trovi en vivrimedoj ordinare 
troveblaj en magazenoj; la plimulto de ili kreskas ankaŭ ĉe ni. Eblas aĉetadi 
tre malmultekoste, sed eĉ multekoste. Ĉio dependas de tio, kiel ni mem 
volas krei aŭ plirapidigi por ni la kuiradon. Iuj vegetaranoj multe ŝparas je 
nutraĵoj kompare kun viand-manĝuloj. Iuj elspezas la saman kvanton da 
mono. Sed komparante manĝo-riĉecon kaj buntecon, la vegetaranoj estas Ja 
pli riĉaj kaj ankoraŭ aĉetadas pli malkare. Ili liveras en sian korpon pli da 
bono, malpli da malutilo, kaj ĉefe pli da energio kaj sano. 


El mia propra sperto mi rekomendas regule manĝi almenaŭ trifoje dum 
semajno leguminozojn. Tage krudan aŭ kuiritan legomon, fruktojn, tutajn 
cerealojn, bonkvalitajn vegetalajn oleojn, semojn de plantoj kaj nuksojn. 
Herbojn kaj spicon. Maro-salon. 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 


Manĝo devas esti bongusta kaj okulplaĉa, ale tio ne estos tute en ordo. 
Ciam validas, ke ni digestos manĝaĵon pli bone, kiam al tio estas ankaŭ 


bona interna sento. luj bonakceptas akre- prp 









gustajn manĝojn. Mi rekomendas provi 
hindajn spicojn, kiel estas kurkumo, 
kapsiketo, zingibro ktp. Vegetarana kuirado 
ne signifas sengustan kuiradon. Manĝoj 
devas esti bongustaj, por ke ni manĝu ilin 
kun ĝojo, kaj ne kun malsimpatio. 


Grava estas ankaŭ propra preparo de manĝo, aĉeto, deponado kaj kuirado 
kun amo kaj emo. Oni povas tion ekkoni laŭ la finrezulta manĝo kaj laŭ la 
homa sano. 


Bongustigu manĝojn per spico, herboj, oleoj. 


Se vi varm-preparas manĝon, elektu ĉiam pli volonte la plej delikatan 
metodon, do vaporon, poste kuiradon, stufadon (ĉeesto de akvo). Nur 
escepte bakadon kaj fritadon. 


Ŝanĝu menukarton. Antaŭ ĉio por tagmanĝo aldonu diversajn aldonaĵojn, 
ne nur rizon, terpomojn kaj nudelojn, sed ankaŭ fagopiron, miligrion, 
perligitan hordeon, integran tritikon. 


El leguminozoj kuiru supojn, gulaŝojn, panŝmiraĵojn, karbonadojn kaj uzu 
ne nur lentojn, sed ankaŭ pizojn, fazeolojn, sojon. El sojo ni povas uzi 
ankaŭ soj-viandon, tofuon, kaj pluajn. 


Spico ne estas nur pipro, majorano kaj papriko, sed ankaŭ kurkumo, 
kariofilo, kumino, bazilio, timiano, aneto, cinamo, zingibro, kapsiketo, soja 
saŭco sen konservaĵaj komponantoj, kaj pluaj. 


Bongustigu eĉ per maraj algoj, gisto, soja faruno, ĉio estas riĉa Je 
mineraloj kaj vitaminoj, plej bone ĵus antaŭ finkuiro. 

Por vespermanĝo oni povas bone pretigi diversajn grenajn kaĉojn, aŭ iom 
kuiritan legomon aŭ nur legomsalatojn, aldonante ekzemple bakaĵon aŭ 
fromaĝojn aŭ senviandajn salamojn. Iuj uzas ankaŭ tofuon aŭ ovon. 

Kuiru simple; tre simplaj manĝaĵoj estas ofte la plej bonaj por homoj kaj ili 
estas eĉ bongustaj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 3 


Por bona laboro de kapo kaj cerbo estas bone frandi diversajn nuksojn, 
migdalojn kaj semojn. lh utilas ne nur al la cerbo, sed ankaŭ al pluaj 
organoj, ekzemple al la haŭto. Grasoj en ili bone digesteblas kaj ne faras 
tian problemon kiel ekzemple frititaj terpomoj. 


Matene estas plej bone komenci nur milde per fruktoj, kaj se vi bezonas pli 
satigi Vin, Vi provu sekigitajn fruktojn 
kiel aldonaĵon. Malplena stomako plej 
bone utiligas fruktojn kaj eluzas eĉ 1liajn 
energiojn kaj sukerojn kaj sukojn sen 
vana ventroŝveligo. Fruktojn oni ne 
miksu kun aliaj manĝaĵoj. Sed trinku 
antaŭ ol manĝi fruktojn. Generale konate 
estas, ke pli bonas trinki antaŭ la manĝo. 
Parte ni per tio iom satigas nin, kaj poste 
ni ne manĝas tro rapide, kaj la korpo bone scias, ke ĝi prilaboras akvon, kaj 
poste tion densan, kaj havas en tio neniun ĥaoson. 





Por trinki mi rekomendas akvon, teojn, freŝajn sukojn el legomoj kaj 
fruktoj. La akvon uzu plej bone puran eĉ el krano. Teojn drogherbajn, 
fruktajn, verdajn. 


V1 ne bezonas teojn dolĉigi. Vi ĝuos tiel la veran guston de teo, tre baldaŭ 
vi alkutimiĝos trinki nedolĉigitajn teojn, kaj vi malpezigos vian organismon 
de superfluaj sukeroj. La teoj ne donos al vi nur akvon, sed iam eĉ purigas 
vian organismon, aldonas diversajn mineralojn kaj vitaminojn. 


Sukoj estu trinkataj plej bone freŝe elpremitaj el bonkvalitaj legomoj aŭ 
fruktoj. La sukoj el magazeno jam estis varmigitaj, iam ili estas bon- 
gustigitaj kaj hemie aranĝitaj. 


Ankaŭ mineralakvon eblas iam preni, sed prefere ne ĉiutage, ĉar tamen 
mineraloj en ili enhavataj povas iam eĉ malutili. Ĉefe atentu pri 
bongustigitaj mineralaj akvoj. Mi rekomendas trinki eĉ senalkoholan 
bieron, plej bone kun nulprocenta alkoholo. Nur tiel ĝi ne damaĝas la 
korpon. Ĝi enhavas amaraĵojn, vitaminojn kaj mineralojn. 


Se vi trinkas kafon por stimulo, poste vi superflue balastas vian intestaron. 
Mi rekomendas preferinde provi ekzemple ajurvedan kafon aŭ 1un 
energidonan trinkaĵon. Verda teo ankaŭ stimulas. 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 


Aĉetu kun konsidero, kaj tie, kie vi ne devas, vi ne ŝparu, Ĉio revenos al vi 
en via sano kaj en apetito. Pli bona estas ĉiam kvalito, ol kvanto. Plej bone 
estas havi proprajn legomojn kaj fruktojn, sed eblas eĉ en magazenoj kaj 
vendplacoj aĉeti iujn aĵojn en bio-kvalito aŭ rekte de ĝardenisto, kiu ne 
grasumas tiom, kiom grandplantistoj. 


Multe da specialaj grajnoj kaj leguminozoj vi aĉetos en vendejoj de sana 
vivtenado, sed iujn VI trovos eĉ en grandmagazenoj. 


Duonpretajn manĝojn kiel estas tofuo, tempeo kaj sejtano, senviandajn 
salamojn, kolbasetojn kaj panŝmiraĵojn vi aĉetos en vendejo de sana 
vivtenado. Tiuj ĉi produktoj havas minimume unu-monatan daŭron de 
uzeblo kaj estas faritaj sen ĥemiaj ingrediencoj. 


Ĉu vi bezonas purigi vin kaj fari por vi printempan purigadon? Mi 
rekomendas vicigi almenaŭ unu tagon, kiam vi matenmanĝos multe da 
trinkaĵo kaj multe da fruktoj. Dumtage poste nur trinkaĵon. Pluan manĝaĵon 
nur duan tagon. Alvicigu unu kuleron da linsemoj, dismaĉi kaj trinki — tage. 
Aŭ hindan hordeon. Plue uzadi pom-vinagron. 


Multe trinku, eĉ verdajn teojn. Tio ĉio purigos vin, ĉefe la intestojn, kaj 
digestajn organojn. Poste vi pli bone 
utiligos la enhavon de aktivaj substancoj 
en manĝo, VI havos multe pli da energio, 
kaj eble vi liberigos vin de iuj san- 
problemoj. Vi1 povas daŭrigi per 
partigita nutrado. Tio signifas ne miksi 
manĝojn kune, sed manĝi ekzemple nur 
terpomojn kaj legomojn. Manĝu nur 
leguminozojn kaj legomojn. Manĝu nur panon kaj legomon. Ne panon kaj 
fromaĝon. Ne terpomojn kaj ovon. Ne leguminozojn kaj panon. Ne fruktojn 
kaj flokojn, ne fruktojn kaj lakton, ne lakton kaj grenherbojn ktp.... Simple 
apartigu grenherbojn, leguminozojn, lakto-produktojn kaj fruktojn. 
Legomojn oni povas miksi kun grenherboj, leguminozoj kaj fromaĝoj. 
Fruktojn ĉiam aparte. Ne miksu grenherbojn kun leguminozoj, ne miksu 
lakto-produktojn kaj grenherbojn, eĉ ne kun leguminozoj. Terpomojn 
miksu nur kun legomo. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 5 


La korpo poste pli bone eluzos nutraĵojn kaj ĝi havos pli multe da energio, 
vi ne devos poste tiom manĝi kaj krome digestiĝos eĉ superflua graso. 
Ciam estas bone ofte trinki. 


Se vi bezonas aldoni pli da enzimoj al la korpo, vi lasu ĝermi lenton aŭ 
tritikon. Poste aldonu ĝermojn en salatojn, aŭ faru ŝmiraĵon. La ĝermoj 
ankaŭ purigos la organismon, kaj plie aldonos multe da vitaminoj, 
mineraloj kaj enzimoj. 


Ĉu vi bezonas redukti akcepton de sukeroj, sed vi ŝatas manĝi dolĉaĵojn? 


Mi tre rekomendas stevion (latine Rebaudiana bertoli) kaj pulvoron el ĝi. 
Temas pri kreskaĵo, kiu havas dolĉajn foliojn. Dolĉeco el ĝi havas neniujn 
kaloriojn kaj krom tio enhavas eĉ iujn mineralojn. Se vi havigos al vi 
kreskaĵeton, poste vi dolĉigu teon eble per kelkaj el ĝiaj folietoj. La 
pulvoron vi povas uzi kaj en trinkaĵojn, kaj por bako. 


Pli akceptebla por digestado ol blanka betsukero estas ankaŭ kansukero, sed 
ĝi havas kelke da kalorioj, ja en pli malgranda kvanto ol betsukero, sed 
havas. 


Mi konas multajn vegetaranojn: virinojn, virojn kaj infanojn. Iuj el ili estas 
tre elektemaj, aŭ havas ankaŭ iujn san-limigojn, pro kiuj ili ne povas manĝi 
ĉion. Malgraŭ tio vegetara manĝo por ili estas konvena kaj ili regas la 
situacion, kaj 1li povas komforte kaj bonguste satiĝi. Ne ĉiam estas bezono 
havi varman nutraĵon, do vi ne zorgu pro tio, ke ekzemple en via laborejo 
Vi havas nenion varman por tagmanĝo. Vi kuiru por vi ion vespere, aŭ 
simple en la semajnfino. Grave estas resti en trankvilo kaj ne lasi vin stresi. 


Estu nur atentemaj je sufiĉo da legumenozoj, 
tuterajnaj grenherboj, legomon uzu sufiĉe kaj 
manĝu krudajn fruktojn. Uzu oleojn, iam ne 
malutilas eĉ ovo kaj laktaĵo. Dum plialtigo de 
pena laboro aŭ ĉe malfortiĝo de la organismo 
aldonu vitaminojn kaj mineralojn en plialtigita 
kvanto, plej bone per natura manĝaĵo. 





Poste kredu, ke vi nutras vin pli bone, ol ĉiu viandmanĝgulo kaj vi estos ne 
nur pli sanaj, sed antaŭ ĉio pli puraj protektitaj kontraŭ negativaj tavoloj el 
viando kaj el mortigado. 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 


Pri kelkaj nekutimaj legomoj (2) 
de Heidi GOES (Belgio) 


Mi daŭrigas la antaŭan artikolon pri malpli E legomoj, f p du LEO 
plantoj kies foliojn oni manĝas, kaj kiuj 3 KER: 
ambaŭ estas brasikspecoj. 
La unua nomiĝas Brassica oleracea var. 
ramosa aŭ var. Acephala (ebla traduko: 
eterna brasiko). Ĝi estas unu el la plej 
malnovaj brasikspecoj kaj devenas el 
Eŭropo. Ĝi estas plurjara, kaj por ke ĝi 
restu sana, necesas disdividi ĝin post 
kelkaj jaroj. Foje ĝi ankaŭ nature faras 
novajn idojn, kiam la tigoj tuŝas la teron 
kaj tie formas radikojn. Tiukaze, fortranĉu 
la idon kaj plantu ĝin aliloke. Nur per tia 
dividiĝo ĝi plimultiĝas kaj konserviĝas, ĉar ĝi ne kreas semojn. La planto 
renovigas la foliojn dum sufiĉe longa sezono. Eblas manĝi la krudajn kaj la 
kuiritajn foliojn, kiuj estas helverdaj aŭ helverdaj-blankaj, laŭ la speco. 
Persone mi ne tre ŝatas ĝian guston, sed aliaj priskribas ĝin kiel “brasika sed 
pli delikata”. 
Mi pli ŝatas krispan brasikon (Brassica oleracea var. sabellica) (sabeliko). 
: Ĝi ne travivas la jaron, sed faras 
multajn semojn kaj eblas manĝi 
de ĝi dum granda parto de la 
Jaro, de la somero ĝis la 
printempo. Ĝi havas malhel- 
verdajn krispajn foliojn, kiujn 
oni povas manĝi krude, sed 
kutime kuiras: aldonu ilin al viaj 
terpomoj kaj faru el la tuto 
kaĉon. Eblas fari ankaŭ sukon 
kaj ĉipsojn el la folioj. Por fari 
ĉipsojn: bone lavu la foliojn, 
forigu la ripon, Ŝiru ilin en pecoj, kaj aldonu olivoleon, salon kaj kiun ajn 
herbon vi ŝatas; bone kvazaŭ knedu la tuton, kaj lasu dum 5-10 minutoj en 
la antaŭvarmigita forno (1759C). Atentu, ke 1li ne bruliĝu kaj eksperimentu 
kun la herboj. Bonan apetiton! 








ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 7 


Fragoj 
de Filomena CANZANO (ltalio) 
(parto 2.) 


Receptoj 
Fragoj estas bongustaj, manĝataj nur post lavado, sen aldono de 10 ajn, aŭ 
pecete kun citronsuko, kun aŭ sen sukero, aŭ kun kirlita kremo, sed ili estas 
ankaŭ uzataj por multaj kuirartaj preparaĵoj. Jen kelkaj receptoj, sed vi 
mem, per via fantazio, provu krei kaj realigi belaspektajn kaj bongustajn 
receptojn: 


Kirlaĵo 
Laŭ via volo, kirlu fragojn solajn aŭ kune kun pomoj, bananoj, sukero, 
lakto. 


Fragfaruno 

Tranĉaĵetu fragojn, sekigu ilin en sekigilo aŭ en forno je 50"C. Kiam ili 
senakviĝas konservu en metala ujo aŭ kirlu ilin por akiri farunon por aldoni 
al tortoj kaj dolĉaĵoj. 


Amandotorto kaj kirlokremo 

Ingrediencoj: 

por bazo: 50 ml da olivoleo aŭ semoleo, 60 g da jogurto, 100 g da sukero, 
100 g da faruno OO, 25 g da amandofaruno, !5 dozo da gisto por dolĉaĵo, 2 
Ovoj mezgrandaj, pinĉaĵo da salo; 

por kremo: 1 ovoflavo, 100 ml da lakto, 25 g da sukero, 8 g da likvoro, 8 g 
da maizoamelo (libervola); 

por tremposiropo: 30 ml da akvo, 20 g da sukero, 10 g da malhela rumo; 
por dekoracio: 300 ml da kirlita kremo, 150 g da amandoj lamenettranĉitaj, 
250 g da fragoj. 


Verŝu en ujon la oleon, la jogurton kaj la ovojn. Miksu bone kaj verŝu en 
alian ujon kien vi antaŭe kribris farunon kune kun la gisto, aldonu la 
amandfarunon, la sukeron kaj la salon kaj miksu por havi homogenan 
miksaĵon, kiun vi verŝu en oleitan aŭ buteritan kaj farunitan ujon kun 
diametro je 20 cm. Baku dum 35 minutoj je ĉirkaŭ 1759C. 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 


Intertempe preparu la kremon: en pelvo miksu la ovoflavon kaj la sukeron, 
aldonu la maizoamelon nedevigan; verŝu la lakton varmigitan kaj metu la 
pelvon sur mildan (moderan) fajron, miksante, ĝis la miksaĵo densiĝas. 

Por tremposiropo: boligu la akvon kune kun la sukero ĝis la sukero 
solviĝas. Malvarmigu kaj poste aldonu la rumon. 

Tranĉu la malvarmigitan torton en du tavolojn kaj trempu ĝin per 
tremposiropo. Kovru unu el du pecoj de 
la torto per kirlita kremo, surmetu la 
alian pecon kaj kovru komplete per la 
restanta kremo. Dekoraciu flanke per 
amandoj tranĉitaj lamenece kaj supre 
per fragtranĉoj. 

Konservu la torton en fridujo ĝis venas 
la momento por prezenti ĝin. 





Triumfo de fragoj 

Ingrediencoj: 

por bazo: 6 ovoj, 250 g da sukero, 250 g da faruno, l dozo da gisto por 
dolĉaĵo, raspita ŝelo de citrono nedeviga 

por dekoracio: 650 g da kirlita kremo, 600 g da maturaj fragoj, 
pulvorsukero, likvoro „Cointreau” aŭ alia. 


Ŝaŭmigu la ovoblankojn, aldonu la sukeron, la ovoflavojn kaj la aliajn 
ingrediencojn. Baku en taŭga ujo oleita aŭ buterita kaj farunita, dum ĉirkaŭ 
40 minutoj, je 1809C. 

Purigu la fragojn kaj pesu kaj kirlu 250 gramojn. Ŝaŭmigu 400 gramojn da 
kremo, aldonu 2 plenkulerojn da pulvorsukero kaj amalgamu delikate kun 
la fragpureo. hi sk eL 
Tranĉu la malvarmigitan torton en tri va G 
tavolon kaj trempu ĝin per J 
tremposiropo farita el Cointreau aŭ 
alia likvoro. Ŝmiru la unuan, la 
bazon de la triono per duono de la 
fragomiksaĵo. Supre loku trionon de 
la restantaj freŝaj fragoj, dividitaj 
unuope. Surmetu la duan trionon de ~ 
la torto, Smiru la restantan fragaĵon, 

loku alian trionon de freŝaj fragoj 





aO 


ITI 
TZ 
2 


Ve, 


la | 






A 


E; 


mas 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 9 


dividitaj unuope. Surmetu la lastan trionon de la torto. Kirlu bone la 
restantan kremon, 250 g, kaj dekoraciu la torton per la restanantaj fragoj kaj 
Jen (vd. la foton). 


Vegana krustokuko 

por pasto: 300 g da faruno, 60 g da sukero, 5 dozo da gisto por dolĉaĵo, 
120 dl da trinkaĵo (la vorto lakto ne estas nun lica) el sojo aŭ de aveno, 70 
ml da olivoleo 

por kremo: 500 g da fragoj, 500 g da vegetala vanilita trinkaĵo (la vorto 
lakto ne estas nun lica), 3 kuleroj da faruno, 2 kuleroj da sukero, 1 kulero 
da raspita zingibro, raspita ŝelo de citrono. 


Knedu kune ĉiujn ingrediencojn por la pasto. Lasu ripozi duonan horon, 
etendu la knedaĵon mane aŭ per rulo sur rostopaton kun malaltaj randoj. 
Baku 20-40 minutojn, je 1809C. 


Miksu kune, en kaseroleto, la vegetalan trinkaĵon, la farunon, la sukeron, la 
raspitan zingibron, la raspitan ŝelon de citrono; metu ĉion sur mildan fajron, 
miksante, ĝis la miksaĵo densiĝas. 

Malvarmigu ĝin kaj ŝmiru sur la kuiritan paston. 

Dekoraciu per tutecaj malgrandaj freŝaj fragoj aŭ grandaj fragoj, dividitaj 
unuope. 


Duonfrostaj glaciaĵoj 
Ingrediencoj por 12 porcioj: 2 ovoblankoj, 150 g da sukero, 30 g da akvo, 
300 g da fragoj, 200 g da likva freŝa kremo. 





Lavu la fragojn, forigu iliajn petiolojn kaj folietojn, tranĉu pecete kaj kirlu 
ilin. 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 





L 
us 
dh 


Kribru la fragpureon por forigi la semetojn kaj metu ĝin en pelveton. 

Metu en fridujon, kovritajn, ĉirkaŭ 60 g-ojn de tiu ĉi pureo. 

En kaseroleto solvu, per malalta fajro, la sukeron en la akvo ĝis la 
temperaturo atingas 1219C kaj verŝu ĝin sur la ŝaŭmigitajn ovoblankojn kaj 
daŭrigu la ŝaŭmigadon ĝis vi havos ŝaŭman kunmetaĵon. 





Aldonu la fragpureon kaj miksu bone. Aldonu ankaŭ la malvarman kirlitan 
kremon. 





Kaj delikate miksu ankoraŭ. Plenigu 2 formujojn el silikono por deserto 
povanta enteni 75 gramojn, kun diametro de 7,5 cm kaj alto de 4 cm. 
Firmigu en frostujo dum ĉirkaŭ 12 horoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 11 





Elmuldigu la duonfrostajn glaciaĵojn rekte sur pladetojn kaj verŝu sur ilin, 
per taŭga ilo, la malvarmigitan fragpureon, kiun vi metis antaŭe en 


fridujon, kaj jen la dolĉajo estas preta! 









e” „| 
E 


—— 
diencojn, laŭ via plaĉo. 


Fandu duonon el la tuta butero kaj 
aldonu la cepon tranĉitan subtile kaj 
kuiru ĝis ĝi iĝas orkolora. 

Aldonu la rizon, miksu bone kaj 
surverŝu la vinon kaj la vinagron. 
Verŝu la legombuljonon iom post 


Ingrediencoj: 350 g da rizo, 300g 
da fragoj, 80 g da butero, 
parmezana fromaĝo aŭ alia 
fromaĝo laŭ via volo, ŝafa aŭ alia 
fromaĝo laŭ via volo, 1 glaso da 
blanka seka vino, l kulero da 
frambovinagro aŭ alia vinagro, l 
cepo, legombuljono, salo kaj 
pipro, freŝa majorano. 

Vi povas ŝanĝi kelkajn ingre- 





12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 


c.ASD Ae 


kuirita, tee. ĉirkaŭ 12-15 minutojn, laŭ 

sia eco. 

Intertempe lavu, tranĉu pecete kaj 

premrompu la fragojn, escepte de 

kelkaj fragoj. 

Je duonkuirado kunigu la prem- 

pre fragojn kun la rizoto kaj je 
; - finkuirado aldonu la restantan buteron 

kaj la fromaĝojn. KN ripozigu dum 2 minutoj. Transigu sur pladojn, 

aldonu pipron kaj dekoraciu per la majorano kaj la restantaj fragoj. 





Fragoŝorbeto 
600 g da fragoj, 300 g da sukero, 2 dl da akvo, 1 citrono 


En kaseroleton metu sukeron kaj akvon. Boligu ĝis bobeloj formiĝas. Lasu 
malvarmiĝi. Verŝu la citronsukon sur la fragojn kaj miksu. Aldonu 
sukersolvaĵon. Kirlu per kirlilo. Metu en frostujon kaj lasu la ingrediencojn 
en ĝi ĝis ili frostiĝas. Kirlu denove por eviti formiĝon de glacieretoj. Verŝu 
en ujojn grandajn aŭ malgrandajn laŭ via plaĉo, kaj metu ilin en frostujon 
ĝis ili solidiĝetas. 


LA RINGOLEPOROJ 


de Luiza CAROL (Israelo) 


Hieraŭ oni festis la duan naskiĝtagon de mia nepino, la filino de mia filino 
Flora. Oni invitis ŝiajn gekuzojn kaj geamiketojn. Entute ses infanoj inter 2- 
kaj 5-jaraĝaj ludis kune sur la tapiŝo kaj ĝuis la hieraŭan eventon. 

Flora, mia filino, preparis kelkajn surprizojn por la infanoj. Unu el la 
surprizoj estis ses boligitaj terpomoj, metitaj cirkle sur rondan pleton. Flora 
skulptis la terpomojn laŭ la formo de leporoj, kun verdaj rondaj okuloj el 
pizo kaj etaj muzeloj el olivoj. Ĉiu terpoma leporo havis sur la verto po unu 
solan longan orelon el folio de poreo, kaj ĉirkaŭ la radiko de ĉiu orelo 
troviĝis verda ringo el kukuma ŝelo. Sed la plej mirinda fakto estis tio, ke 
ĉiu terpoma leporo kurbigis sian solan orelon maldekstren kaj enpikis ĝian 
pinton en la dekstran parton de la orelradiko de sia maldekstra kunulo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 13 


Tiamaniere, ĉe la unua rigardo ŝajnis, ke ĉiu leporo havas po 2 orelojn, 
kvankam sur la pledo troviĝis entute ses leporoj kaj ses lepororeloj. 





Jen granda mirindaĵo, kiu emociis la infanojn kaj ricevis laŭdojn de la 
plenkreskuloj. Sed verŝajne neniu sentis tiom fortan emocion kiel mi. Mia 
koro ekbatis forte kiam mi demandis: 

- Flora, de kie venis al vi tiu ideo? 

- Mi tute ne scias — ŜI respondis. 

- Ĉu vi vidis foje ion similan? Ĉu vi eble sonĝis ion similan? 

- Mi tute ne scias — ŜI ripetis. 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 


La gastoj ariĝis ĉirkaŭ la pleto kaj komentis laŭte, dum en mian memoron 
revenis la plej stranga sonĝo de mia ĝisnuna vivo. Ĝi okazis pli ol tridek 
Jarojn antaŭe, sed mi rememoras ĝin tiom klare kaj detale, kvazaŭ nur 
hieraŭ mi travivis ĝin... 


sk ok bk 


Ofte mi demandis min, ĉu entute temis pri sonĝo, aŭ eble pri unu el tiuj 
strangaj fabeloj, kiujn Flora kaj mi elpensadis ĉiuvespere antaŭ la enlitiĝo, 
kiam ŝi estis infano. Verdire, ni ambaŭ havis kelkfoje sonĝojn influitajn de 
niaj fabeloj... kaj aliflanke niaj sonĝoj influis novajn fabelojn, tiel ke ni 
facile povis konfuziĝi... 

Tiutempe ni loĝis en Rumanio, dum la griza historia epoko de “Sekuritate”. 
Mankis varmo en la domoj, apenaŭ troviĝis manĝaĵoj en vendejoj, la homoj 
VIVIS en ĉiutaga vivminaco... Tiam multaj homoj malaperis subite, ĉar oni 
arestis ilin pro imagitaj kulpoj kaj turmentis ilin en prizonoj. Iliaj najbaroj 
kaj konatoj eĉ ne kuraĝis demandi kie troviĝas la malaperintoj. Multaj 
homoj riskis sian vivon provante fuĝi eksterlanden. Kelkfoje la limgardistoj 
mortigis tiujn ĉe la landlimo. Tamen, multaj sukcesis elmigri kaj kreskigi 
siajn infanojn en pli normala etoso, en foraj landoj. 


En tiu tempo mi estis Juna kaj senedziĝinta. La patro de Flora forlasis min 
por alia virino, kaj ne plu interesiĝis pri mi kaj la infano. Mi estis 
imfanĝardenisto en Bukareŝto kaj alportis mian filinon ĉiutage al la 
infanĝardeno kie mi laboris. Flora kutimiĝis pri tio, ke mi estas samtempe 
ŝia patrino kaj ŝia infanĝardenisto. Ŝi iel komprenis, ke mi amas ĉiujn 
infanojn, tamen neniun tiom multe kiel ŝin. Ŝi sciis ke vespere, kiam ni 
revenas hejmen, mi apartenas nur al ŝi. Kaj tiam, en nia eta ĉambro, ni 
elpensis fabelojn kaj sonĝojn nur por ni mem... 

Flora estis 6-jaraĝa kiam oni mortigis la fi-diktatoron de Rumanio, kaj 
finiĝis tiu malbela paĝo en la historio de Eŭropo. Ŝi apenaŭ rememoras ion 
ajn pri tiu periodo. Ĉu ŝi tamen rememoras... la ringo-leporojn? Ĉu?... 


Jes, iun vesperon vizitis nin kelkaj unuorelaj ringoleporoj, kiuj transdonis al 
mi nekutiman leteron. Ĝi estis fakte propono de elmigro por mi kaj Flora. 
Sed ne temis pri alia lando. Temis pri alia dimensio. La ringoleporoj 
kapablis transloki nin en paralelan universon. Kiam ili kunigis siajn orelojn, 
ili realigis inter si iun rondan energikampon, ene de kiu ili povis kunporti 
homojn kaj aĵojn. La letero parolis pri 1u genetikan kodon, kiun la leporoj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 15 


manipulis laŭinstinkte, sed tiun frazon mi ne komprenis. Ĉiuokaze la letero 
vaporiĝis, dum la leporoj atendis mian reagon. Mi havis konfuzajn sentojn. 
Mi ja deziris elmigri se eblus, sed al alia lando, certe ne al alia universo... 
Mi pensis: “Mi certe sonĝas. Kaj en sonĝo nenio tro grava povas okazi. 
Kial mi ne akceptu la proponon?” 

Mi prenis mian filinon en la brakoj kaj la leporoj ĉirkaŭis nin. Ili kunigis 
siajn orelojn kaj... en kelkaj sekundoj ni troviĝis en alia mondo, kie atendis 
nin juna ĉiĉeronino. Laŭ ŝiaj klarigoj ni komprenis, ke ni estas sur paralela 
terglobo, kaj ene de ĝi en paralela Eŭropo, kaj ene de ĝi en paralela 
Rumanio, kaj ene de ĝi en paralela urbo Bukareŝto. 


La konstruaĵoj similis, la parkoj similis, la malnovaj tramoj similis. Nur la 
homoj malsimilis. La homoj de tiu universo kapablis manipuli genetikajn 
kodojn, tial ili ĉiuj trapasis simplajn genetikajn operaciojn, kiuj draste 
malpliigis ilian egoismon. Fakte, ĉiuj senescepte kapablis ami ĉiujn aliajn 
tiom multe kiel sin mem. Jen ĉio. En tiu paralela Bukareŝto, la homoj estis 
same malriĉaj, sed ili kundividis siajn propraĵojn egale. Neniu estis pli 
malriĉa ol lia najbaro. La tramoj kaj busoj estis same malnovaj kaj 
primitivaj. Sed neniu havis sian privatan aŭton. Ene de la malnovaj tramoj, 
la homoj helpis unuj la aliajn, neniam forpuŝis, neniam sakris, ĉiam 
protektis maljunulojn, infanojn, gravedajn virinojn... La ĉiĉeronino parolis 
pri tre simplaj robotoj, kiuj aŭtomate parigas virojn kaj virinojn. Neniu 
geedziĝo fiaskis, neniu paro perfidis la geedzan ĵuron. La malnovaj 
preĝejoj estis malfermitaj tage kaj nokte. La homoj eniris tien ofte, 
dankante al Dio pro sia senpeka vivo. Ili ne bezonis predikojn, ne bezonis 
konfesi ion ajn, fakte eĉ ne bezonis pastrojn. Ili nur dankis al Dio pro la 
vivo, dankis ankaŭ pro la morto, kiun ili ne timis. Manipulante genetikajn 
kodojn, ili jam sukcesis kuraci ajnajn fizikajn dolorojn. Tial malsanoj ne 
teruris ilin. Morto signifis por ili nuran translokiĝon en novan nekonatan 
dimension, eble malpli enuan ol tiu en kiu ili vivis. Ili ne tre bedaŭris la 
morton de siaj familianoj, ĉar ĉiuokaze ili amis ĉiujn homojn egale kiel sin 
mem, do ne aparte gravis kiu el ili ĵus forlasis la vivon. La artoj 
malprosperis kaj estis malaperantaj. Ja neniu spertis aliajn emociojn krom 
la egala amo por ĉiuj. Pri kio do parolu la poemoj? Pri kio oni komponu 
kantojn? La teatroj kaj koncertsalonoj aliformiĝis en grandajn restoraciojn, 
ĉar nur la kuirado prosperis el ĉiuj artoj. La homoj ŝatis kunmanĝi kaj dume 
kunbabili. Pri kio ili babilis? Samkiel en nia paralela Bukareŝto: pri 
elmigrado. Ĉiuj revis elmigri el tiu enua vivo. Sed kien? Kiel? Eblis elmigri 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 


nur pere de interkonsento, kiam oni trovis anstataŭiganton el alia dimensio 
kaj oni interŝanĝis la lokojn. 

La ĉiĉeronino kondukis nin al unu el la infanĝardenoj de la urbo. Ĝi similis 
nian infanĝardenon, sed estis pli granda. Ĝi havis multajn dormoĉambrojn, 
ĉar la infanoj kutimis tranokti tie. Ili amis la infanĝardenistojn samkiel siajn 
gepatrojn, do ili ne sopiris reveni hejmen. Fakte ili sopiris pri nenio. Ili 
emociiĝis pri nenio. Ili kunludis trankvile, sen kvereloj, sen larmoj, sen 
krioj. 


Unu el la knabinoj similis mian filinon. Ŝi rigardis nin scivole, senemocie. 

- Tiu ĉi estas mia filino - diris la ĉiĉeronino senemocie. Subite mi 
ekkonsciis, ke la ĉiĉeronino similas min okulfrape, kvazaŭ Ŝi estus mia 
reflekto en spegulo. La konstato ŝokis min, ektimigis min. Mi prenis la 
manon de Flora. Ŝi tremis, ŝia korpo algluiĝis al la mia kaj ŝi flustris: 

- Mi volas 1ri hejmen, panjo... 

La ĉiĉeronino rigardis rekte en miajn okulojn kaj demandis: 

- Ĉu vi kaj via filino volus interŝanĝi la vivojn kun ni? Ĉu vi pretus vivi ĉi 
tie anstataŭ ni? 

- Mi volas hejmen... — ripetis Flora. 

Mi rifuzis la proponon de la ĉiĉeronino rapide, senhezite. 

Kaj la sonĝo finiĝis. 

Ĉu ĝi estis sonĝo? 


ReVe: Renkontiĝo Vegana (9-13 majo) en 
Greziljono 


Plurfoje okazis Alternativa Semajno 
en Grezijono (Kulturdomo de 
Esperanto, Francio) en pasintaj jaroj, 
dum la somera periodo, kiam fojfoje 
aperis vegetarismo kaj veganismo kiel 
unu temo inter aliaj (ekologio, ali- 
mondismo, demokratio...) Ĉi-foje ni 
proponas 5-tagan programon, kun 


~ 
oNR 
de Renkontigo 
veganismo kiel centra temo. (Gi | : 
okazos paralele al horkanta staĝo de Vegana. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 17 


la grupo Interkant'. Dum la renkontiĝo, la partoprenantoj, veganaj aŭ ne, 
havos okazon: 
— manĝi vegane kaj provi mem receptojn sub gvidado de profesia kuiristo; 
— ĉeesti kaj aktive partopreni prelego-debatojn pri diversaj temoj ne nepre 
rekte ligitaj al veganismo, sed iel rilataj (ekz. pri naskismo, vegetaĵa 
sensado, politika situado de veganoj, strategioj de varbado, sanrilataj 
aspektoj, speciismo...). La programo estas prilaborata, kaj ĉiuj proponoj 
estas bonvenaj, inkluzive de homoj kiuj sintenas ne por, sed kritike, kial ne 
eĉ kontraŭ veganismo, ĉar la ideo estas ebligi liberan interŝanĝon de faktoj 
kaj argumentoj; 
— frandi koncertojn de Jonny M kaj de Interkant'; spekti filmetojn, filmojn 
en Esperanto pri veganismo aŭ aliaj temoj ktp. 
Ĉiuj praktikaj informoj aperas rete kaj estos regule ĝisdatigitaj ĉe: 
http.//sresillon.org/reve. 

laŭ la informoj de Vito MARKOVO 


Medio-ministrejo de Germanio regalas per 
vegetara manĝaĵo 


Komence de februaro 2017 Barbara HENDRICKS, ministrino de naturmediaj 
aferoj, decidis, ke ĉe la publikaj aranĝoj de la ministrejo estonte nur 
vegetara manĝaĵo estu disponigita. Provizistoj de manĝaĵ-servoj nun devas 
konformi kun tiu principo, kaj kiom eble provizi per ekologiaj, laŭsezonaj, 
regiondevenaj nutraĵoj el justa komerco. Ĉe la koncernataj aranĝoj ja temas 
regule pri mediprotekto kaj klimatprotekto, pro kio oni volas nutri 
partoprenantojn laŭ maniero “kredinda kaj modela”. Kritiko venis de la 
agrikultura ministro Christian Schmidt, kiu pledis por “diverseco kaj 
elektolibereco” ĉe la priservado per manĝaĵo. Li asertis, ke viando kaj 
fiŝaĵo troviĝu en ekvilibra dieto. 


Laŭ raporto de www.klimaretter.info de 2017-08-15, la ŝanĝo plejparte 
efektiviĝis. Pli ol 70-foje publikaj aranĝoj kun manĝaĵoservo estis efektive 
vegetaraj. Tamen, sesfoje pro diversaj kialoj okazis esceptoj. 


informis: Gary MICKLE (Germanio) 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 


Fragmento el LIBAZAR” KAJ TERO 
(Sciencfikcia romano de Julia SIGMOND kaj Sen RODIN) 


ĈAPITRO 25 (Tero) 
Evidentaj diferencoj inter lero Kaj Libazar'. 


JULIA SIGMOND = SEN RODIN 


LIBAZAR vor 


sonata a quattro “Er due tonalita 


rn gj 





La kovrilpaĝo de la itala eldono 


La sekva estis la tago de la grandaj interkonatiĝoj. Profo plaĉis al la 
membroj de TOFO. Kutime Eluana estis tre rezervita pri siaj vojaĝoj, pri 
Libazar'. Krom Solono, Kleja kaj Alica nur kelkaj teksistinoj sciis, ke ĝi 
estas ŝia denaska planedo kaj ŝia kutima arkangazono. Sed Profo montriĝis 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 19 


tiel abunda, brila konversacianto, ke li iĝis simpatia al la gastigemaj 
tofanoj. Vere estas, ke iu ajn, senscia pri Libazar' kaj ties loĝantoj, facile 
rimarkis liajn okulojn migdalformajn. Iu diskrete proksimiĝis al Kleja kaj 
subvoĉe demandis: 

- Ĉu koreano? 

- Ne, kvoro. 

- Kvoro? de kie li venas? 

- De Libazar', la naskiĝlando de nia Direktorino - respondis diskrete Kleja, 
- sed ci silentu! por ni ĉiuj, ĉefe por la Inspektoroj, li estas muzikisto de la 
Kompatema Lando: ni dungas lin por muziki en la salonego, ĉu 
komprenite?... 

Tion dirante ŝi komplice palpebrumis, ricevante reciprokan palpebrumon. 
Dume Profo volonte rakontis siajn vivospertojn de muzikisto kaj afable 
klarigis aspektojn de sia socio, kiuj ŝajnis bizaraj al la tofanoj. Ĉiuj 
interesate aŭskultis lin. 

Poste Solono apartiĝis dum horoj kun la muzikisto por interŝanĝi profesiajn 
muzikaĵojn. Unue li prezentis al la nova amiko la grandan orgenon de la 
Frataro; kun feliĉa surpriziĝo Profo konstatis, ke ĝi ne tro diferencas de 
simila Libazara instrumento nomata Sonaro. Poste Solono detale prezentis 
sian pajnoŝalmon je SOL, kun 22 sontuboj, kaj Profo klarigis la 
karakterizojn de sia kladugo, nun fluganta en la kosmo inter Libazar' kaj 
Tero. Ili pridiskutis la teknikajn kapablojn de la du muzikiloj kaj la 
diferencajn muzik-sistemojn utiligatajn en la du planedoj - la dodekafonio 
kaj la heptafonio. Solono ludis al la nova amiko kelkajn pecojn, Profo 
rekonis la tembron, kiu ravis lin dum la trauniversa flugado! Li konstatis, 
ke la du tembroj, de la kladugo kaj de la pajnoŝalmo, povus plaĉe kunsonori 
.. kaj eksterordinara ekideo trafis lan menson ... sed ttumomente femina 
voĉo interrompis la profesian masklan konversacion: 

- Solooonooo! ĉu ci intencas monopoligi Profon tutdiurne?! Venu tuj, pretas 
la vespermanĝo! 

Ĉetable sidiĝis bela amikaro: Eluana kaj Profo, Kleja, Alica, Solono, plus la 
du junuloj Toto (la goo-ĉampiono) kaj Kristi (la taksiisto) alvenintaj por 
saluti Eluanan post ŝia trimonata feriado. Tuj oni plektis viglan interparolon 
pri diversaj temoj. 

Solono starigis komparon inter la Mon-sistemo, reganta Teron, kaj la Pacil- 
sistemo, reganta Libazaron. Ĉar la ĉeestantaj teranoj bone konis la unuan, 
sed nenion sciis pri la dua, li prezentis modestan diserteton: 

- Ambaŭ sistemoj celas elekti kapablajn estrojn. La teranoj pensas: kiu 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 


akumulis plej multe da mono montriĝis plej kapabla, do plej taŭga stiri la 
socion. En Libazar' oni pensas: kiu plej suferis, montriĝis plej valora, do 
plej meritas 1ĝi estro. Ambaŭ sistemoj povus kontentige funkcu, se la 
civitanoj estus honestaj. Bedaŭrinde sur Tero okazas, ke ju pli homo estas 
malhonesta, des pli li povas akumuli monon. Do ofte la popoloj elektas la 
plej kanajlajn ĉarlatanojn estroj ... 

- Ho, ne ĉiam! - diris Kleja, - foje honestulo iĝas ŝtatestro! 

- Jes, foje, tiam on1 murdas lin. Tiel okazis pri Gandhi, Rabin, Palme, 
Allende ... Kaj en Libazar' oni tro severe punas la ĝuadon: ekzemple oni 
senigis Profon je ĉiu civitana rajto, nur ĉar li ĝuegis pro la sukceso de 1u sia 
komponaĵo. Ĉu ne tro rigore? 

- ... tamen ofte okazas, ke por atingi propran ĝuadon oni surtretas la rajtojn 
de aliuloj ...- obĵetis Alica. 

- Jes, ankaŭ tio okazas. Sed finkalkule Profo damaĝis neniun per sia 
simfonio! Aldone oni suspektas, ke ekzistas sistemoj por artifiki la Pacilojn 


- .. NEEBLE! - kriis Profo, kvazaŭ brogita ĉe la pugo, - tiuj estas 
kalumnioj dissemitaj de la Obrantanoj... 

- Estu serioza, Profo - severe intervenis Eluana, - ne filistru! Aŭdiĝas tra ĉie 
murmuroj, ke oni ŝakras pri falsaj Paciloj! Albika, la kuzino de Kamira, 
tion konfirmis al mi! Cetere, vidu la obezecon de Pikaso, de Spiridiono, de 
ĈIUJ Ministroj ... ŝajne ne ĉio funkcias klare tie, en la Nigraburga Kastelo ... 
Ĝuste pro tio ĉiam pli multaj junuloj rifuĝas en Subgrundon ĉe la robotidoj, 
aŭ en Vanavaro, ĉe la Obrantoj! 

- Mmmm, eee, mi nur intencis, ke ne oportunas misparoli pri nia patrio 
inter fremduloj ... - murmuris Profo iom ruĝiĝante. 

Baldaŭ oni transiris al pli simplaj diferencoj inter la du ĝemelaj planedoj. 
Kleja rimarkis, ke en la bildoj alvenintaj per la unua Korbo, Profo aperas 
kun bukla porkeca vosto. De tio oni deduktis, ke la libazaranoj estas 
denaske vostohavaj. Sed nun oni konstatas, ke Profo estas sen vosto. Ĉu li 
amputis ĝin? 

La demando ekscitis laŭtan ridon de Profo kaj Eluana. Ne, ili klarigis, en 
Libazar' nur digmoj, katoj kaj alispecaj kvarpieduloj naskiĝas kun vosto. La 
kvoroj estas senvostaj kiel la homoj. Tamen la masklaj kvoroj portas 
postiĉajn vostojn por aspekti pli respektindaj. Profo fiere parolis pri sia 
kolekto de vostoj: 

- Mi havas tridekon da ili. Ĉiu evento ja postulas specialan voston! Ĉu por 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 21 


premiero en Nigraburgo mi povus meti porkecan voston? La tuta mondo 
rikanus! Por tia solenaĵo taŭgas, ekzemple, longa vulpovosto kun ĉepinta 
hela kvasteto, aŭ ondanta vostego de mirmekofago kun riĉa nuancita 
franĝo! Male, por eniri ĉiutagan suferejon sanmensa civitano certe surmetas 
modestan, grizan vosteton de musa aŭ rata tipo. Kaj tiel plu. Dependas de la 
cirkonstancoj. Ekzistas eĉ kvoroj, kiuj neniam portas voston: uloj de 
nekleraj socitavoloj, kiel bagaĝportistoj aŭ tubistoj. Uloj estetik-imunaj. 
Toto ekridis: - Vere bizaraj, tiuj libazaranoj! Kiel povis trafi ilian menson la 
ideo ornami sin per vostoj, por aspekti pli respektindaj?! 

- Ne miru - replikis Kristi, - rigardu kion vi portas surbruste, sub la 
mentono ... 

- Ĉu mi? pri kio ci aludas? ĉu la kravato? 

- Brava, ĝuste la kravato! Ofte ci ŝanĝas ĝin, se mi ne eraras ... 

- Tio havas nenian rilaton! kravato estas nur ŝtofo ... 

- Bone, sed klarigu: al kio ĝi utilas? 

- Nu... pro boneduko, por aspekti pli serioze ... 

- Do ĝuste kiel la vosto en Libazar'! Kaj certe ankaŭ vi posedas sortimenton 
el kravatoj, kiel Profo el vostoj! 

Intervenis Alica mokeme: 

- Tio signifas, ke la maskloj, ĉu homoj ĉu kvoroj, estas ĉiuj 10m stultaj, 
afable dirite ... 

- Aŭdu, de kiu pupitro venas la prediko! Kion diri do pri vi feminoj? Dum 
Jarcentoj vi portis surkape florvazojn, birdojn, kaserolojn, kaj ĉirkaŭkole 
vulpajn vostojn, kaj subplande postiĉajn kalkanumojn por aspekti pli 
allogaj ...- rikanis Kristi. 

Intervenis Solono pacigcele: 

- Jes, en ĉiu epoko la homoj ornamis, tatuis, kripligis sian korpon. Kaj en la 
alia universo la kvoroj faras la samon ... Ne ĉiuj, tamen! Ekzemple mi 
neniam metas kravaton, kvankam mi estas nek tubisto nek bagaĝportisto ... 
- ... ba, en ĉiu kranio sia opinio - diris Profo, - mi ne pretendas trudi voston 
al iu ajn, sed neniu pretendu malpermesi al mi porti voston! 

- Prave dirite - konsentis Eluana. 

Poste oni parolis pri veturiloj kaj vojaĝoj. Enkondukis la temon Profo: 

- Hieraŭ vespere mi teruriĝis pro via trafiko. Fetora gaso sufokis nin, la 
radskatoloj kunpremiĝis kiel sardeloj en barelo, fine la tuta radskatolaro 
haltis, ni atingis la Frataron nur paŝante, kiel decas! 

- He karulo - suspiris Kristi fakulece, - en ĉi sezono tio okazas ofte! Tiaj 
estas la malavantaĝoj de la progreso ... 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 


- ... progreso? - diris Kleja, - ni prefere parolu pri regreso! Dum mia 
infanaĝo, en mia vilaĝo Mejanigo ekzistis entute du aŭtoj, kaj la aero estis 
kristalpura kiel decas! 

- ... Jes, sed oni vojaĝis maksimume ĝis 20 kilometra distanco ... 

- ... hu, kaj do? Ĉu nun, vojaĝante ĉiujare al la kvin kontinentoj, ni estas pli 
feliĉaj? ni nur hejmenportas milojn da fotoj kiuj miksiĝas konfuze kaj tuj 
foraperas el nia memoro; ni venenas la atmosferon per fuelo ... Mia avino 
Kunegonda la tutan vivon pasigis en sia vilaĝo; ŝ1 havis tie pli multe da 
veraj amikoj ol ni da konatuloj tra la mondo; ŝi naskis sep infanojn kaj 98- 
Jara fordormis en sia lito; Ŝi eĉ ne sciis kio estas malsano ... 

- ... bone bone, sufiĉas! Se vi celas, ke progreso ne ekzistas, sanon al vi! 
Tamen pripensu: se ne plu ekzistus la aŭtoj, aŭ “radskatoloj”, kiel diras 
Profo, kiamaniere vi irus al la urbo, al la Granda Kanjono, al la marbordo 
somere ... kaj Eluana Ire-revene al Libazar"? 

- Karuleto! - ridetis Eluana, - por Iri al Libazar' mi ne utiligas skatolojn sed 
mensan koncentriĝon. Ankaŭ homoj kaj kvoroj povus lerni ĝin, se ili 
dediĉus sian tempon al mens-ekzercado. Koncerne la radskatolojn ... ankaŭ 
en Libazar' oni uzadis 1lin ĉiam pli intense, ĝis antaŭ kvincent jaroj. Danke 
al tio la insulo atingis la antaŭtagon de kolapso: aero, grundo, akvo estis 
Jam venenitaj „ se ne paroli pri aliaj centraloj kiuj naskis monstraĵojn. 

- Kaj tiam, kio okazis? 

- Tiam intervenis Kan la Unua, lia nepo Kan-Kan la Pacigisto kaj ilia skolo. 
Danke al 1li oni enkondukis la Pacil-sistemon, eliminis ĉiujn armilojn kaj 
fuel-motorojn, rekomencis moviĝi piede aŭ per bicikloj, tandemoj, tricikloj, 
rikiŝoj, pedalveturiloj. La fabrikojn oni instalis subgrunden ... 

- .. kaj ĉiuj rekomencis vojaĝi piede aŭ bicikle kaj transporti varojn per 
ĉaretoj spirante parfuman aeron, ĉu? ho, kiel bele! - rikanetis Kristi. 

- Al mi ŝajnas ne ridinda, sed admirinda Renesanco! - diris Toto, ĝis tiam 
nur atenta aŭskultanto de la diversaj tezoj. - Envere tia estis la vivmaniero 
en la epoko, kiam oni inventis la goo-ludon. 

- Vidu la koincidon! - diris Eluana, - tiu ludo ekzistas en Libazar' jam de 
kvar jarmiloj, sed oni ne plu praktikis ĝin. Guste dum la Kan-a Renesanco 
oni remalkovris kaj reludis ĝin, kaj nun ĝi estas ludata en la tuta insulo, eĉ 
iĝis furora ĉe la Obrantanoj! Eble tio okazis danke al la kvietiĝo de la 
insula vivmaniero, ĉar Ja goo estas ludo tre malrapida, tre longedaŭra ... 

-.... kaj tre endormiga! - piketis Kristi. - Toto: ci povus trovi la feliĉon tie: 
neniu radskatolo, vivo limaka, popolo ŝafa, goo praktikata: vera paradizo! 
kial ci ne elmigras tien? Ci povus 1ĝi Libazara goo-ĉampiono! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 23 


- Mi pripensos la aferon - respondis Toto serioze. 

- Jes, vere Libazar' prezentas multajn belajn aspektojn - diris penseme 
Kleja, - tamen ekzistas unu apartaĵo, kiu ŝokis min, kiam mi ĝin eksciis de 
Eluana. Ŝajne tie troviĝas spuroj de kanibalismo... 

- KANIBALISMO ??? - kriis koruse pluraj voĉoj, - KANIBALISMO??? 
Sekvis momento de peza silento, ĉiuj rigardoj direktiĝis al Eluana kaj 
Profo. 

- Bedaŭrinde tio veras - diris Eluana kun trista voĉnuanco. - Tio estas la 
malbona flanko de la Pacil-sistemo. Ĝi permesas ĉion, malpermesas 
nenion. Se tu iĝas laŭleĝe proprietulo de senpacila kvoro, li povas laŭleĝe 
utiligi ĝin kiel sklavon, aŭ manĝi ĝin krudan aŭ kuiritan aŭ marinitan. 

- Tamen tio okazas malofte - aldonis Profo por mildigi la rivelaĵon, - la 
publika opinio konsideras la kanibalismon atavisma praktiko, preskaŭ 
tabuo. Pro tio la raraj kanibaloj tiel multe ĝuas. Okazas al 1li la samo, kio 
okazis al mi, kiam mi ĝuegis pro la ovacio al mia suito: mia Pacilo abrupte 
kolapsis kaj falis. Bonŝance la nobela kvoro Jobo Dekvadratis savis min de 
la internigo subgrunden, li adoptis min; poste silanverino Eluana 
malpermesis, ke oni min manĝu. Sed malofte la frandemuloj manĝintaj 
kvoran karnon saviĝas. Post la kolapso de sia Pacilo ili normale estas 
internigataj aŭ manĝataj. 

- Kaj se 1lia Pacilo ne kolapsas? - demandis Kleja. 

- Ĉiuokaze ĝi perdas multegajn meritpoentojn. Por eviti la kolapson la 
frandemulo devas longtempe, intense suferadi por reekvilibrigi ĝin. 

- Terure! - diris Alica grimacante naŭzigite. - Dume oni devas kunvivi kun 
kanibalo!'? Verŝajne elirante dehejme mi povus renkontiĝi kun ... kanibalo? 
Neelporteble! 

- Karulino - diris Eluana, - ci tamen neniel ĝeniĝas renkontante ĉiutage 
homojn, kiuj normale manĝas kadavrojn! 

- Jes, sed manĝi animalojn estas alia afero! 

- Kial? 

- Ĉar ili estas animaloj! 

- Kaj ĉu la homoj ne estas animaloj? 

- Jes, sed ni homoj manĝas ilin, kaj ili ne manĝas nin! 

- Kial? 

- Hi hi hi ... 1li ne povas. Ni havas armilojn, ili ne! 

- Sed kial ci taksas normale manĝi bovon, dum abomene manĝi homon? 

- Hi hi hi ... ĉar la homo apartenas al mia tribo, dum la bovo apartenas al 
alia tribo! 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 


- En ambaŭ okazoj ci eliminas vivulon, ĉu ne? 

- Ŝajnas tiel. Por pretervivi mi ja devas ion manĝi. Do mi manĝas bestojn 
kaj evitas, ke ili manĝu min. 

- Prave. Sed diru: se ci povus bone vivi sen mortigi alian vivulon, ĉu same 
ci mortigus lin? 

- ... mmm, tiuokaze, eble ... eventuale ... mi pensas ke ne ... Sed kiamaniere 
MI povus gardi min viva sen mortigi bestojn? 

- Karega, ni silanverinoj tion faras normale. Kaj ne nur ni. 

Ahca pripensis, poste ekridis: - Kara Eluana, vi bone rezonas, sed al mi la 
ŝinko plaĉas! 

- Mi komprenas, en ĉiu brusto sia gusto. Tamen evitu skandaliĝi se kelkaj 
kvoroj aŭ homoj manĝas karnon de siaj samtribanoj. Ili povas sinpravigi 
kiel vi: “al mi la ŝinko de infano plaĉas!” Ĉiu gusto samvaloras. Cetere, la 
homoj mem dum jarmiloj normale manĝadis sin reciproke, kaj neniu 
skandaliĝis. Tiam oni taksis vera frandaĵo la karnon de infanoj, speciale se 
ĵus naskitaj aŭ ankoraŭ mamsucĉantaj ... 

Je tiuj vortoj la tuta kompanio embarasite falis en mediteman silenton. 


Ĝin rompis Kleja: 

- Amikoj! la infano Serĝeto atendas nin! Ni devas viziti la ciganan familion, 
prezenti al ili Profon. Sed antaŭ ol ĉio ni devas organizi la ekskurson al 
Granda Kanjono por ricevi la duan Kravoban Korbon, kun la kladugo de 
Profo ... Eluana, kiam ĝi alvenos? 

- Neeble diveni ekzakte. De Libazar' al Tero tiuj korboj kutime vojaĝas 
dum du, tri tagoj, maksimume kvar ... dependas de la dismetiĝo de la 
obskura maso inter la gravitaj fluoj .. Kelkfoje, la korboj perdiĝas, 
devojigitaj de iu nigra truo subite formiĝinta .. bonŝance tio okazas 
malofte. Ĉiosume, malfacilas fiksi precize la alven-momenton ... 

- Sed proksimume? 

- Nu, la korbo startis de Nigraburgo hieraŭ. Hodiaŭ tie ĉi estas lundo, do 
probable ĝi alvenos morgaŭ aŭ merkrede; se ne, ĵaŭde, plej laste vendrede 





- Jen amikoj: ekde morgaŭ ni devos deĵori en la Kanjono. Kiu iros, kaj 
kiamaniere? ... 

- Beee, se vi ŝatas la koherecon kiel Eluana, vi devus iri piede aŭ bicikle ...- 
mokis Kristi. 

- Kristi, estu serioza! La Kanjono distas 30 mejlojn, piede necesus naŭhora 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 25 


marŝado, ni devus starti je noktomezo ŝarĝitaj kiel azenoj. Kaj bicikli sur 
tiu ŝoseo estas tre danĝere. Neeble! 

- Ha ha, mi vidas ... mi feliĉas, ke mia dudekjara Barabanto ankoraŭ utilas 
al io! Do por esti tie jam frumatene ni devos forvojaĝi je la sesa ... Ĉu 
bone? Kiu venos? 


Parolis direktorece Eluana: 

- Oportune ĉeestos Profo, Solono, mi, Kleja ... Kun la stiristo Kristi Jam 
estos kvinopo. Eble Barabanto ne povas enteni pli multe ... 

- Kaj mi? - pepis Alica, - Ĉu mi devos resti hejme?! 

- Ne kara - diris Kleja, - prefere restos hejme mi, ci povas Iri Je mia loko. 
Toto, bedaŭrinde ĉi-foje ne estas loko por vi, sed estos multaj okazoj por 
ekskursoj rezervitaj al vi junuloj. 

- Ho, ne gravas, mi profitos la liberan tagon por ordigi miajn mineralojn... 

- Ĉio en ordo - konkludis Eluana. Do morgaŭ matene je la sesa ni kuniĝu en 
la kutima loko ĉe la rivero. Mi rekomendas al ĉiuj: portu bongustan 
provianton kaj .. ke ĉiu havu sian dormosakon. Kleja, ĉu vi povas 
pruntedoni la vian al Profo? 

- Kompreneble! Kaj mi aldonos ankaŭ volveblan matraceton el gutaperko, 
tre komfortan se vi devos tranokti tie. 

- Bone. Kaj ... Profo ... estos oportune, ke ci surmetu normalan urban 
kompleton kun kravato ... Solono trovos 10n taŭgan por ci ... 

- Kiooo? ĉu mia trejnvesto ne taŭgas? kaj ĉu de nun ĉiam sen vosto?! 

- Pri vosto eĉ ne parolu. Ankaŭ sen vosto cia aspekto estas sufiĉe okulfrapa. 
Konvenas, ke ci surmetu sunokulvitrojn kaj skarpon ĉirkaŭ la kolo ... 
Solono ĉion havigos al ci ... 


- Sed sed ... Grandega Kvadrato ... ĉu mi estas ruĝulo? Kial mi devas 
maskiĝi? Ĉi tie ne estas toksoj ... 

- Toksoj ne estas, sed Inspektoroj jes! Ni ne volas, ke oni metu cin en iun 
KRIM! 

- KRIM? kio estas tio? 

- Komforta Restadejo por Identigo kaj Malapero. Tie oni gardas la 
senpaperulojn, ĝis ili malaperas. Ne forgesu karulo: por nun ci estas 
senpaperulo. Solono, ĉu ci jam planis, kiel havigi al Profo la paperojn? 

- Jes, ne timu, mia kuzo pastro konas Inspektoron ... 

- ... bone bone, sed dum Profo estas senpapera, oni devas tre atenti... Do, 
Ĉio en ordo, ni Iru enlitiĝi, morgaŭ estos peniga tago! 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 


Profo aŭskultis iom timeme tiujn ĉi strangajn parolojn. Tamen li sentis sin 
tiel varme akceptita, tiel ameme zorgata de veraj amikoj, ke ankaŭ li 
enlitiĝis en plena trankvilo, kaj baldaŭ sonĝis ... pri Eluana. 


Julia SIGMOND 


VANILA KORNETO (recepto) 


INGREDIENCOJ 

330 gr da faruno 

250 gr da margarino aŭ butero 
130 gr da muelitaj juglandoj 
100 gr da vanila sukerpulvoro 
pinĉpreno da salo 


PREPARADO 

Miksu la farunon kaj la margarinon. Aldonu la juglandojn muelitajn, la 
pulvorosukeron kaj la salon. Knedu ilin bone. Formu stangetojn kaj faru 
kornetojn malgrandajn, kiel etfingro. Ĉe malgranda fajro baku atente nur 
kelkajn minutojn, por ke la koloro restu blanka. 

Tuj rulu la kornetojn en sukerpulvoron, sed nur post malvarmiĝo manĝu 
1lin! 


ŜERCOJ PRI FRUKTOJ KAJ LEGOMOJ 


Filo: Paĉjo, ĉu veras la proverbo „Manĝu ĉiutage pomon: kuracistoj evitos 
vian domon”? 

Patro: Jes, ĝi veras. 

Filo: Do, mi manĝu pomon kiel eble pli rapide. Mi ĵus frakasis la fenestron 
de la kuracisto... 


Filo: Paĉjo, ĉu vi ŝatas bakitajn pomojn? 


Patro: Jes. Kial vi demandas? 
Filo: Okazas fajrego en la fruktoarbaro. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 27 


A: Kiaspeca torto estas tiu ĉi? 

B: Mi ne scias. Je kio ĝi gustas? 

A: Ĝi gustas je gluo. 

B: Do, ĝi estas pomtorto. Tiu kiu gustas Je sapo estas la pruntorto. 


Du avokadoj promenas en la urbo. Unu el ili 
estas trafita de aŭto. La alia akompanas sian 
amikon al la hospitalo. Tie, la kuracisto diras al 
li: 

- Mi havas por vi unu bonan kaj unu malbonan 
novaĵojn. La bona: via amiko ja vivos. La 
malbona: li estos legomo dum la resto de sia 
VIVO. 





Esperantigis: Luiza CAROL 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 
Kiom? 


La kutima kotizo estas 20 eŭroj, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas 
pagi 15, 10 aŭ 5 eŭrojn. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne 
plu estos konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas rekomendata kaj 
kostas 500 eŭrojn. 


Kiam? 


Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 


Kiel? 


Oni povas pagi al la konto de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio kiel 
pagi al UEA aperas en http.//uea.org/alighoj/pag manieroj.html kaj en la 
Jarlibro. Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton. Vi povas 
informiĝi pri ĝi ĉe via Landa Reprezentanto aŭ la Sekretario. Eblas sendi 
TEVA-kotizon ankaŭ per PayPal, informojn petu de nia Sekretario. Kiel ajn 
ONI pagas, oni Informu pri la pago kaj membriĝo al la Landa Reprezentanto 
kaj alla TEVA-Sekretario, sciigante siajn nomon kaj adreson. 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2018/1 


ESTRARO DE TEVA — 20168 


PREZIDANTO S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 

Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Irlando 
VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(Qgmail.com Germanio 

S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(0gmail.com 

HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Hungario 
ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Paola GIOMMONI Italio 


kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 

BELGIO S-anino Heidi GOES Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE Belgie — Belgique 
heidi.goes(Qgmail.com 

BRAZILO S-ano Ivan Eidt COLLING, Cx. P. 1701, Ag. Mal. Deodoro, BR-80011-970, Curitiba, PR. Brasil 
iecolling(4yahoo.com.br 

ĈINIO S-ano Liang Ziming, Direktoro de Haiming-Instituto, No.902 in building A4, fenghuang-ling-lu 
CN-530000 Nanning, Guangxi, 47020183 ((2qq.com mhitA ERA 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK-9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 

FRANCIO S-ano Thomas LARGER, 2 rue du verger, FR-56 460 LIZIO, thomas.larger(Qorange.fr France 

GERMANIO S-ano Hans-Peter BARTOS, Schillerstr. 9, DE-06114 HALLE Deutschland 
nachrichten(4bartos.info 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) Magyarorszag 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) Eire - Ireland 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POBox 1083, IL-2910902 KIRIAT-YAM Israel 
luizacarol1947(dgmail.com 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA Italia 
centro.p(Qvirgilio.it 

JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(wnifty.com 

KAMERUNO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, chamberline47(Qgmail.com 

Republique du Cameroun 

NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK Nederland 
moerbeekr(Qgmail.com 

POLLANDO Krzysztof SLIWINSKI, ul. Dunikowskiego 27/9, PL 20-425 Lublin, oriento(Jwp.pl Polska 

RUMANIO S-anino Julia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6, RO-400310 CLUJ-NAPOCA Romania 
JJJusk(dWgmail.com 

SLOVAKIO S-ano Stano MARCEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(2gmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBEROG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
Jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59, CH-8032 ZURICH Helvetia 


eeisenegger(4bluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) 
ĉe: Paola GIOMMONI, Via Ugo Foscolo 22 IT-52100 AREZZO, Italio. 
Telefono: --39 0575 900840. E-poŝto: giommpax(Qalice.it aŭ teva(QJivu.org 


Nia retejo: www.vegetarismo.Info. 





