pe =: 1 AAAAANNNNJJ = 


Esperantista Du 
Vegetarano 









BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 
ASOCIO N-rol5 JULIO 1975 


STRUKTURO de TEVA 


Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: Ernesto Vdha (Ĉeĥoslovakio) 

Kasistino: S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 

Bankadreso: Amro Bank (ĝirkonto 8238) (banknumero 44.71.08.646) 
Grote-Houtstraat, Haarlem. 

Eldonanto de EV: Christopher Fettes (Irlando). 


Landaj Reprezentantoj de TEVA 

ARGENTINO: F-ino Sara Laissue, Warnes 397-49-5, BUENOS AIRES. 

BELGIO: S-ro Camial de Cook, Vorsebeenden weg 7, 2241-HALLE- 

BRAZILO: D-ro Braz Cosenza, Av.Treze de Maio 47, S-Loja 5.208, RIO-GB. 

BRITIO: S-ro Harold Wood, Medhope Grove, Tintern, Mons. NP6 7NX. 

BULGARIO: S-ro Ganĉo Damjanov, KAZANLAK, Makariopolski 5. 

ĈEĤOSLOVAKIO: S-ro Ernesto Vaŭa, 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio» 

DANIO: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (gn.1224492) 

FRANCIO: Sino A-Boyet, Lebas 3, 49-ANGERS- 

GERMANIO (GDR): S-ro W. Etzold, Paul-Lange-Heim, Haus 8, 7OS-LEIPZIG. 
(GFR): S-ro W- Kaukal, Robert-Stolz-Str.I7, 6730 NEUSTADT» 

HISPANIO: S-ro L- Armadans, PI.Saor.Familia 4-49-38, BARCELONA-I3. 

HUNGARIO: S-ro Benik Julio, Kis u.4, H-2600 VAC- 

IRLANDO: S-ro C- Fettes, St Columba”s College, Rathfarmham, DUBLIN 14. 

ITALIO: S-ro Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, ASTI 14100. 

IZRAELIO; S-ino E- Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 

JUGOSLAVIO: S-ro T- Gregurek, Starogradska 22, KCPRIVNICA- 

NEDERLANDO: S-ino 0. Landheer v/d Vies, M.Bauerlaan 7, AERDENHOJT. 

NORVEGIO: S-ino Bjorg Norsted, Skara, 1620 GRESSVIK. 

NOVZELANDO: S-ro D. MacGill, 11 Wyndham Road, PINEHAVEN-SLVERSTR» 

POLLANDO: S-ro Romuald Jalowieczki, ul.Jesionowa 4, m.34, KIELCE. 

PORTUGALIO: S-ro Jurge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM. 

RUMANIO: S-ro R-Patrescu, St.Ponp.Manoliu, G2-ap.75, BUCURESTI -39. 

SOVETUNIO: S-ino A-Judicktenŝ, R-Armi jes pr.250, VILNIUS-53, 232053 Litovio. 

SVISLANDO: S-ino G.Weigelt, Gurtengartenstr.12, CH-3028 SPIEGEL b.BERN. 

USCNO: S-ro J-Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Calif.90017. ' 








SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: 

BRITIO: Fraser/£I, Mather/£2, Prent/35p. ĈEĤOSLOVAKIO: Dedik/30, 
DoleZal/100, Furman/20, Marĉek/50, Niemozyk/30, Sedlak/40, Ŝtefanec/100 KUs. 
IZRAELIO: Ben-Haim/3 rpk- KOLOMBIO: MejTa/8 rpk NEDERLANDO: Hoonakker/ 
15, Landheer/25, Rooke/50, Scholten/5, Zeiss/12 gld. RUMANIO; Kiss/10 rpk= 
SVEDIO: Tnerner/7 rpk» USONO: Estling/5, Harler/2, Parkerson/10, 
Wolfram/3 8. 








VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj, : 
REDAKTANTO nun, kiam mi skribas al vi tiujn ĉi miajn 
———— vortojn, estas la monato Majo, ĝia lasta 
semajno.— En Meza Eŭropo Majo estas la 
vere printempa monato, kiam la tuta naturo estas jam verda, 
la kampoj kaj herbejoj kovritaj estas per floranta tapiŝo, la 
ĉielo kutimas esti plejparte lazure blua, la montaroj es tas 
vive verdaj, nur iliaj pintoj, neĝe-kovritaj, blankas en la 
lazura maro de la ĉielo. 

Majo en Meza Eŭropo estas monato de la amo, mil kaj mil 
foje prikantita kaj prikantata de la poetoj, de la junularo.— 
Por ni, kiuj trairis jam, eĉ transpasis tiun ĉi parton de la 
vivo, Majo signifas novan vivemon, novan energion, novan 
volon, denove ion fari... 

Kaj mi volas rememorigi al vi tiun ĉi fakton en ĉiuj sencoj! 

Kiam nia kara bulteno venos en viajn manojn, vi staros 
antaŭ la libertempada sezono, vi preparados viajn aĵojn por tiu 
tempo, por agrable pasigi la somerajn semajnojn. Bonvolu ne 
forgesi aldoni al la libroj kaj gazetoj, kiujn vi deziros kunporti, 
ankaŭ la lastajn n-rojn de nia bulteno, kiujn vi eble ĝis nun 
ne tute atenteme tralegis, -aŭ — eble — vi eĉ trovos en ili ion 
novan, kiam vi povos ilin trankvile tralegi, meditadi pri tio, 
ĉu vi ankaŭ faris ĉion por nia komuna afero, sendinte ne nur 
la mondonacon, — se vi vere jam ĝin sendis, — sed ankaŭ en 
formo de kontribuaj artikoloj, kaj en formo de kunlaboro: 
trovinte kaj varbinte novajn legantojn, novajn subtenantojn, 
sed precipe novajn Reprezentantojn en landoj, en kiuj ni ilin 
ankoraŭ ne havas. — Ĉar bonvolu kompreni, ke ne sufiĉas la 
nuna stato, ne sufiĉas stari sur unu sama loko, —tio signifus 
stagnadon, kaj stagnado estas malbono, —ni devas iri antaŭen, 
— pluen, ni devas evolui! 

Mi ne volas "draŝi pajlon", — ripetante la samajn vortojn, 
la samajn petojn: helpu, kunlaboru, — trovu novajn subtenantojn, 
novajn Reprezentantojn: 

Eble, — espereble, vi komprenos, kion mi volas diri, menci- 
ante la vortojn de iama longtempa eldonanto-redaktanto de nia 
bulteno, (1914-1932), Oskar Blinemann, kiu ofte petadis, instig- 
adis la legantojn al kunlaboro ĉiusenca, ĝis fine tamen li venis 
al konkludo, ke la esperantistaj vegetaranoj ne estas ankoraŭ 
maturaj, por havi sian organizaĵon, por havi sian propran 
gazeton... 

Espereble vi komprenos miajn vortojn, kaj tiujn de O. 
Blinemann. 








Nun estas nova Majo,— por ni nova vivemo, nova energio. 
Bonvolu ne atendi de kelkaj fervoraj personoj, kiuj oferas 
sian energion al nia afero, kiuj dediĉas tempon kaj monon 
por antaŭenigo de niaj organizaĵo kaj bulteno, — tiuj bezonas 
vin ĉiujn: — Do ek al la efika kunlaboro, al kiu vin invitas 
ankaŭ tiuj ĉi vortoj, — denove! 

Kaj fine: agrablan libertempon, bonan veteron, elkore al 
vi deziras amike via Ernesto Via 





VORTOJ DE Mi multe bedaŭras, ke spite ke nia 

LA ELDONANTO bulteno enhavas nenion politikan, kaj ke 
mi zorge sendas ĝin registrite al pluraj 

landoj, preskaŭ cent ekzempleroj senditaj dum aprilo ankoraŭ 

ne atingis nian legantaron. Kompreneble mi iniciatis enketon 

pri la afero, kaj ni scias ke la pakaĵoj ne perdiĝis en la 

britaj insuloj. Sed tiu ne helpas vin, karaj legantoj! 


Venontjare la U.K. de U.E.A. estos en Greklando, kie 
ni bedaŭrinde ne havas membrojn. Tamen en najbara lando, 
Bulgario, ni havas multajn. Kion vi (aparte vi en tiu ĉi 
lando) opinias pri kunveno de TEVA tie, tuj post la Univer- 
sala Kongreso? C.F. 





VEGETARANA KOMUNA HEJMO EN ITALIO 


Unuigite per komuna idealo de la vegetarismo kaj per 
deziro vivi flanke de la nuna profitserĉanta homa socio, 
decidiĝis la itala vegetara asocio al konstruo de vegetarana 
hejmo en belega naturo ĉe marbordo, 80 km de Romo. Oni 
invitas kaj unuopulojn kaj geedzajn parojn, kies profesio ne 
ligas ilin al unu certa loko, aŭ kiuj vivas jam en pensio. 
Krom komuna vegetara vivmaniero estas necese havi emon 
al simpla vivo en vilaĝo, esti tute toleranta en naciecaj, 
rasaj kaj religiaj aferoj, komprenanta por vegetarana viv- 
maniero, kun konvinko, ke la vegetara vivmaniero ne nur 
el sanaj, sed ankaŭ el moralaj principoj, estas necesa. 

Interesuloj bonvolu turni sin al: Associazione Vegetariana 
Italiana, Fondazione del Cnobio vegetariano, Via Dei Piatti 
no 3, I-201 23 Milano, Italio. 

(El la gazetoj "Reform-Rundschau" kaj "Esotera", 

V.Sladeĉek, ĈSSR) 


KUNVENO DE LA VEGETARANOJ 


dum la VI.Kongreso de Asocio de Esperantistoj 
en la Slovaka Socialisma Respubliko 


La Kongreso de AE SSR, kiu okazis en Tatranski Lomnica en 
Altaj Tatroj dum 25-27.IV.1975, havis ankaŭ kunvenon de sia 
Vegetarana Sekcio. Ĉar oni konstatis, ke inter kongresanoj 
ĉeestas 16 vegetaranoj, resp. simpatianoj de vegetarismo, 
estis kunvokita kunsido. Inter kunvenintoj troviĝis elstaraj 
personecoj de Esperanto-movado, ekz. la prezidanto de AE 
SSR s. Paŭlo Rosa, la vic-prezidanto, redaktoro de fame jam 
konata gazeto "Esperantista Vegetarano", s. Ernesto Vaŭa 
(estro de la Sekcio), kaj aliaj. 

S-ano Rosa menciis la bonan nivelon de la gazeto E.V. Li 
rimarkis, ke en lasta duobla numero estis dediĉita multe da 
loko al Maliarik. S.Viŭia respondis, ke Maliarik, kiu havis 
similajn ideojn kiel Gandhi kaj Tolstoj, ludis sian rolon en 
historio de vegetarismo, Esperanto kaj monda paco. Li ak- 
centis, ke la redaktejo serĉas nur faktojn, kiuj povus kunigi 
la esperantistajn vegetaranojn en la tuta mondo kaj evitas ĉian 
fanatismon, precipe religian, kiu estas malutila kaj dividas. 

Dum kunveno aperis propono ellabori ian universalan viv- | 
manieron, kiu estus taŭga por vivmaniero de vegetaranoj, kiuj 
strebas al pli bona vivo. Sed oni konstatis, ke estas tiom da 
diferencoj en la landoj, ke ia universala vivmaniero ne estas 
ebla. Tute alie sin nutras ekz. la transbajkala vegetarano, ol 
en aliaj vivkondiĉoj kaj eblecoj la sudfranca vegetaranino. 

Sed tamen estus utile kaj interese publikigi en E.V. kutimojn, 
viv-manieron kaj -kondiĉojn de pli aĝaj vegetaranoj, kiuj vivas 
en diversaj mondopartoj. De tiuj povus lerni multaj legantoj. 

Esperantista Vegetarano enpenetriĝis jam eĉ en sciencajn 
rondojn, por la redaktejo ne estas malofte ricevi leterojn de 
eminentaj doktoroj, profesoroj, akademianoj. Inter abonantaro 
estas kelkaj oferemaj, sed bedaŭrinde ankaŭ sufiĉe multaj, kiuj 
ne sendas libervolajn kotizojn de tempo al tempo. Se ni volas, 
ke la gazeto vivu, ni devas ankaŭ oferi. Poŝo de oferema el- 
donanto, s.Fettes, same kiel monrimedoj de emeritulo Via 
ne estas elĉerpeblaj. Okazas ankaŭ, ke tuta sendaĵo, eĉ 
registrita, perdiĝas kaj estas necese sendi alian kaj tio kaŭzas 
superfluan monan kaj materialan perdojn. 

Entuziasme estis ankaŭ akceptita la informo de s.Viŭa, ke 
vegetaraj geedzoj ges-roj Landheer el Nederlando donacis 60 
bildojn al Dudince, al tiu "nesto de vegetarismo", kie ankoraŭ 


si 





vivas posteuloj de iamaj bonkoraj Sciitoj mitologiaj, kiuj 
vivis el fruktoj de la tero. Tiu grandioza donaco eterne 
montros internacian forton de amikeco inter vegetaranoj, 
iliajn solidarecon kaj pac-aman, altan idealismon. 

Fine de la kunveno la ĉeestantoj gratulis al kara redak- 
toro Ernesto Viŭa okaze de lia ĵusa naskiĝtago (mi ne 
perfidas kia). Li ricevis grandan belan pomon, kiu ne vidis 
kemian ŝprucaĵon kaj spite tion estas sana kaj travivis la 
vintron, kiel simbolo de vegetarismo, — kaj (malgraŭ sia sin- 
defendado!) kelkajn kisojn inajn: 

La medio de la kunveno estis sincera, ĉiuj ĝojis, ke post 
malluma vintro alvenis bela printempo, kun nova vivemo kaj 
novaj esperoj. — (Vlado Sladeĉek, ĈSSR, sekretario de la Sekcio. 


POR NIA De tempo al tempo venadas historia materialo por 
ARĤIVO nia TEVA-EV-arĥivo, broŝuroj, malnovaj leteroj, 
sokrgles fotografaĵoj. Nun ni kun aparta danko tiun kon- 
firmu al s-anoj Inĝ.DoleZal en Brno, ĈSSR, kaj al St.lIv. 
Bakarov en Plovdiv, Bulgario. Inĝ.Dole2al sendis krom libroj 
de J.Maliarik, kiun ni jam menciis, ankaŭ tre interesajn 
dokumentojn-informilojn pri la 7-a Internacia Vegetarana 
Kongreso en j.1929a en Ĉeĥoslovakio, kun fotografaĵoj, kaj 
s-ano Bakarov same sendis fotografaĵojn tre interesajn, pre- 
cipe tiu estas valora, kiu prezentas ĉiujn kooperativanojn de 
la vegetarana kolonio Proslav ĉe Plovdiv el la jaro 1946a, kun 
la prezidanto de la kooperativo, s-ano Ilija Enĉev, kaj alia, 
kiu prezentas same ĉiujn "fidelajn" el la j.1950a kun "avo" 
Andrejĉin. Ni refoje tre dankas al la nomitaj samideanoj, 
kaj samtempe petas ankaŭ aliajn, sendi al ni dokumentajn 
materialojn pri la veget.movado, librojn, ktp., kiuj estas ĉe 
ili superfluaj. Precipe ni atentigas je okazoj, kie vegetarano 
mortis, kaj kie plejofte similaj materialoj estas forgesitaj, 
aŭ eĉ neniigitaj. 

Anticipe dankon al tiuj, kiuj povos ion sendi: — Erva. 


KORAN NIAN DANKON al s-ano T.Wm.Teich en Germanio, 
pro lia af. kunlaboro, kiu sendis al ni nomarliston de iamaj leg- 
antoj de Vegetarano. Eble ankaŭ aliaj iamaj kunlaborantoj povos 
similmaniere nin helpi, certe niaj Reprezentantoj trovos iujn 
el-inter la iamaj legantoj, kaj povos tiujn reakiri por nia 
afero. — Refoje koran «dankon: 


6 





Nia bulteno en titola parto indikas LEO 
kiel unuan Prezidanton de TEVA Leon = 
N. Tolstoj. Ne ĉiu scias sufiĉe pri NIKOLAJEVIĈ 
tiu granda pensulo. Venis kelkaj 

leteroj kun petoj, diri pli multe TOLSTOJ 

pri li. Jen, ni plenumas la dezirojn, 

kun danko al s-ino Tarasova, notante (1828 -1910) 
ankoraŭ, ke vegetarano Ii fariĝis en 

1884, kaj poste, kiam li konatiĝis 

kun Esperanto, li favore parolis pri Biografio 


la Internacia Lingvo. 





Leo Nikolajeviĉ Tolstoj estis la kvara filo de siaj gepatroj, 
posedantoj de grandegaj bienoj en Rusujo, en regiono de Tula. 
Kun familiaj riĉaĵoj li heredis la titolon de grafo. Infanaĝo 
de Leo, pasigita bonkondiĉe en' Jasna Poljana, estis feliĉa. Li 
ĉiam memoris la gepatran amon kaj konstantan kontakton kun 
libera naturo dum sia knaba aĝo. 

Post tre diligenta enhejma lernado (la infanojn edukis pri- 
vataj instruistoj) li preparis sin al studoj. Komence li ekstudis 
orientalismon en urbo Kazan, sed post unu jaro la junulo 
rezignis pri tiu studfako kaj turnis sian interesiĝon al juro- 
scienco, kiun li ankaŭ lasis post du jaroj opiniinte, ke uni- 
versitata studado malhelpas memstaran mensan disvolviĝon. 
Dum sia studperiodo Tolstoj legis multegon da filozofiaj verkoj 
kaj kontaktiĝadis kun tiutempaj pensuloj. 

Sekvis jaroj de militista servo —en Kaŭkazo. Kiel juna 
oficiro Leo Nikolajeviĉ pasigadis romantikan vivon... Li 
multe amuziĝis, ludis kartojn, malgajnante de tempo al tempo 
grandegajn monsumojn, li ĝuis virinamon kaj krome — pro in- 
terna malkontenteco pri sia propra kaj ĉie observata vivo, — 
li komencis verkante skribi. Unue venis rakontoj, noveloj, 
mallongaj romanoj, kie li prezentis moralajn problemojn kaj 
pensojn pri ideala vivo. Ju pli longe Tolstoj militservis, des 
pli forte li sopiris je trankvila vilaĝhejma vivado kun amata 
kaj cedema virino. Li komencis klopodi pri liberiĝo el oficira 
servo kaj reveno al sia kara familio-domo en Jasna Poljana. 
Fine li sukcesis ricevi sendependecon. Tolstoj ekestis libera 
kaj feliĉa. Tiam li multe verkis, rajdis kaj ĉasis. Samtempe 
li vizitadis la najbarbienojn, kie estis junaj fraŭlinoj. Ne mal- 
ofte li pasigis la tagojn en Moskvo ĉe cara kortega kuracisto, 
Andreo Bers, loĝanta en Kremlo. Bers havis tri filinojn: la 
plej aĝa, Liza, kun grandaj lingvo-kapabloj kaj emo al gravaj 
intelekto-problemoj, poste Sofio, milda bona fraŭlino, kaj la 
plej juna, ege ĉarma tiam ankoraŭ infano, Tatjana. Gepatroj 
revis, ke la grafo ekamu Lizan kaj edziĝu al ŝi —des pli, ke 


7 


Mu ou KAV eN 


gasto mem estis saĝulo kaj verkisto kaj ŝi ankaŭ multe 
studis, legis, —kaj krome deziregis plaĉi al Leo Nikolajeviĉ. 
Sed kontraŭ ĝeneralaj tendencoj la grafo elektis Sofion. Ŝia 
karakterspeco pleje logis lin. Tamen li longe animluktis 
antaŭ la decido pro granda aĝdiferenco: Sofio tiam havis dek 
ok jarojn, dume Tolstoj estis jam tridekkvarjara viro. Sed 
post kelktempa hezitado li decidis konfesi sian inklinon kaj 
intencon — do lia deklaro estis rave akceptita de Sonjo kaj de 
familio Bers, escepte Liza. Inter la du fratinoj dum tuta 
posta vivo regis bone kaŝita, tamen konstanta malameto. 

Kun adiaŭlarmoj forlasis la juna edzino Moskvon kaj la 
familian domon, ĉiam plenan de gajaj gastoj, kaj veturis al 
nekonatejo. En Jasna Poljana la vivo estis tute malsama ol 
en la ĉefurbo. La edzo, jam vaste konata aŭtoro, multe 
laboris en sia kabineto kaj ankaŭ bienmastrumadis. Gastoj 
estis maloftaj. Tolstoj edukis laŭ siaj principoj la junan 
obeeman edzinon kaj ili estis feliĉaj. 

Sonjo komencis ordigi la domon kaj parkon, kie regis sen- 
virina Ĥaoso. Ŝi organizis pli racian kaj ŝparan hejmovivon, 
kvankam ŝi ne estis tre sperta dommastrino. Baldaŭ ŝi ek- 
posedis la ecojn de bona kaj saĝa sinjorino en la grafa havaĵo. 

De tempo al tempo vizitadis ilin familianoj: Sergio, pli aĝa 
frato de Leo, Tatjana, kaj junaj gekuzoj kaj amikoj. Tiam 
en serioza domo de Jasna Poljana aŭdiĝis ridoj kaj kantoj. 
Sonjo pro tio vigliĝis. Ŝi estis intima amikino de sia infan- 
eska fratino, al kiu ŝi konfesis ĉiujn sekretojn pri geedzeca 
kunvivado. La grafo estis gastema, partoprenis la komunajn 
ludojn kaj rajdadpromenojn —tamen, ofte li retiradis sin de 
la societo al sia kabineto por verki. 

Sofio jam estis graveda. Ŝiaj devoj laŭgrade pliiĝis kaj 
malfaciliĝis. Inter la geedzparo eksplodis iam kverelo. 
Edzina amfĵaluzo pro estinteco. Tolstoj regule notis siajn tra- 
vivaĵojn kaj ideojn en taglibro, kiun li en sincerecmomento 
montris al ŝi. Sonjo eksciis pri antaŭa amo al kamparanino 
Aksinja dum junfraŭlaj jaroj. Tiu konfido montriĝis fatala, 
ĉar ĝi enverŝis amaron en iliajn interrilatojn. Verdire Sofio 
kiel edzino estis senriproĉa. Ŝi estis laborema, zorgema, 
klopodis pri la edza sanstato, bezonoj kaj trankvilo por 
verkado. Ŝi ĉirkaŭigis lian vivon per fidela obeema amo. 

El tiu tempo devenas la du vaste konataj romanoj: "Milito 
kaj paco" kaj "Anna Karenina". 

Delonge Tolstoj malbonfartis. Li tusis kaj sentis pulmo- 
doloron. La bopatro kiel kuracisto esploris lin kaj konstatis 


8 


tuberkulozon. Inter la popolo estis aplikata kontraŭ tiu mal- 
sano ĉevalina lakto, nomata "kumys". La malsanulo decidis 
veturi Azion, ekloĝi en kirgiza tendo sur stepo kaj kuraci sin. 
Efektive li resaniĝis kaj krome amikiĝis elkore kun tiea migra 
paŝtista loĝantaro — dum posta vivo li ĉiam laŭdis siajn primi- 
tivajn amikojn. 

Ĝenerale Tolstoj tre ŝatis renkontiĝi, babili, konsiliĝi kun 
divers-specaj stranguloj: almozuloj, vagantoj, kantistoj, pil- 
grimantoj, popolaj profetoj, k.t.p. El fenestroj de la korto en 
Jasna Poljana estis videbla ŝoseo, kie marŝadis pluraj homoj 
tien kaj reen. Tolstoj ofte eliradis el sia oportuna grafa domo 
al ili kaj kondukis ilin en sian hejmon, traktante la malriĉulojn 
kiel gastojn. Tio kolerigis Sofion, opinianta tian konduton de 
la edzo nedeca. Ŝi fariĝis ĉiam pli nervema. Post nasko de 
la unua filo ŝi denove gravediĝis kaj tio ripetiĝadis kun mal- 
longaj interrompoj — kaj samtempe la kutimoj de Leo pli kaj 
pli strangiĝadis. Li komencis aludi publike kaj skribe siajn 
novajn vivprincipojn, ŝokantaj la altsocieton kaj eĉ la caran 
kortegon. Tolstoj mallaŭdis la komfortan facilan vivon de riĉ- 
uloj kaj kompatis la kamparanojn, traktante ĉian riĉaĵon kiel 
kulpon kontraŭ mizeruloj. Li ofte iradis en la vilaĝon por 
babiladi, instrui kaj helpi propramane. Eĉ li postulis, ke la 
samon faru lia familio. Dume la gefiloj elkreskis kaj observ- 
adis gepatran kunvivadon, ili dispartiĝis en du flankojn: la 
filinoj sekvis la patron kaj la filoj rezignis pri fizika laboro, 
opiniante tiel kune kun la patrino. Ŝi ĉiam pli memstare 
estris la hejm- kaj bien-mastrumadon. La grafino fariĝis 
digna kaj postulema damo, estimiganta gastojn kaj timiganta 
servistaron. 

Tamen la trankvilo dela hejma vivo por ĉiam jam estis 
perdita. Leo Nikolajeviĉ ne cedis al la edzino en siaj viv- 
principoj, sekve li sentis sin ĉiam pli soleca. Li multe verkis, 
sed la karaktero de lia verkaro ŝanĝiĝis. Estiĝis malpli romana 
— pli filozofia. El tiu tempo datiĝas "Kreutzersonato", "Kon- 
feso" kaj "Reviviĝo". 

Rakontinde estas, kiamaniere transformiĝis la mondkoncepto 
ĉe Leo Tolstoj. e 

Antaŭe li ja estis religiema, fastis laŭ ortodoksaj ordonoj 
kaj plenumadis religiajn praktikojn en preĝejo. Tamen unu 
evento tute ŝanĝis lian ĝistiaman konduton. 

Foje la jam maljuna filozofo decidis piediri al fore situita 
monaĥejo, kien pilgrimis multaj homoj al la pro sia dia saĝ- 
eco fama patro Ambrozio. La grafon akompanis nur fidela 


9; 


lakeo — kaj la ambaŭ barbuloj en popolaj ĉemizoj nudpiede 
marŝis inkognite. Dumvoje, proksime jam al la celo, ili 
haltis en pilgrimnoktejo por ripozi. Tiuj maloportunaj kaj 
nesufiĉe puraj ripozejoj estis prizorgitaj de monaĥoj; ne 
ĉiam mildaj kaj ĝentilaj. Leo Tolstoj estis tie traktata 
samkiel aliaj, kun certa krudeco. "Iru, maljunulo: Kial ci 
atendas?" Tiun scenon la servanto ne plu povis elteni kaj 
diris indigne: “Vi ne scias, al kiu vi parolas. Ja tiu ĉi 
homo estas la grafo Tolstoj!" Simila konigo efikis al la 
ĉeestantoj kiel tondro el la hela ĉielo. Oni tuj trovis por 
la grafo konvenan belan ĉambreton kaj komencis servi al 
li kun granda komplezemo. Tamen la filozofo malgajiĝis: 
jen la boneco aplikata de t.n. "sanktaj homoj" nur okaze de 
riĉeco, de titolo... Fine Leo Nikolajeviĉ atingis la estad- 
ejon de la patro Ambrozio kaj renkontiĝis kun li. Ĉi tie li 
seniluziiĝis denove. Tolstoj volis priparoli diversajn spiritajn 
kaj sociajn problemojn profunde, juste — tamen la respondoj 
de la p.Ambrozio estis banalaj, samaj, kiajn oni povas 
trovi en ajna eklezia lernolibro. 

Post reveno la maljunulo tute ŝanĝis sian kondutmanieron 
kaj laborspecon. Li rifuzis verkadon de romanoj, kiujn li 
pritaksis kiel neutila tempo-perdo. Tutan energion kaj 
laboremon li turnis al memstara serĉado de la Vero, de la 
"pura" religio. Li trastudis la grekan lingvon por traduki 
la Evangelion, kiun li supozis ne esti tute aŭtentika. Kaj tie 
li trovis multajn tradukerarojn, ŝanĝantaj la profundan sencon 
de la Jesuinstruo. Tolstoj ne opiniis esti tre valoraj la pri- 
skribitaj mirakloj, uzitaj laŭsupoze de skribistoj por logi la 
popolamason. Li komencis akre kritiki la Ortodoksan Ekle- 
zion, tre ofte kompromisanta kun malbono, por persisti kiel 
institucio kaj tial trompanta siajn adeptojn. La filozofo pro- 
klamis idealon de malriĉeco, fizika laboro, homegaleco, 
evangelia amo. Li ankaŭ riproĉis neniigon de la malbono 
perforte, opiniante, ke perforto kiel malbono en si mem ne 
kapablas ion plibonigi, ĉar perforto naskas perforton. De tie 
devenas la principo: ne kontraŭstari malbonon! —kiu tute ne 
signifas, ke ĝi estas agnoskata. Male: ĉiu malbono estu 
"venkita" nure per amo, ĉar nome per tiu ĉi rimedo ĝi estas 
solvebla. 

Nature, ke simila sinteno malplaĉis al eklezia kaj ŝtata 
estraroj. La caro avertis la grafon, — kompreneble senefike. 
Sekve oni malpermesis eldoni la filozofiajn verkojn de Tol- 
stoj en Rusujo. Do li eldonadis ilin eksterlande. Tiutempe 


10 


li estis jam famega persono en tutmondo kaj ricevadis abundan 
korespondaĵon de plej konataj eŭropaj eminentuloj. Ĉia verkaĵo, 
eĉ plej eta, de Tolstoj estis aplaŭde akceptata kaj disvastigata. 

En 1897 regis en Rusujo terura malsatego, nesentebla por 
bienposedantoj, tamen mortiga por kamparanaro. En Jasna 
Poljana la grafo mem distribuadis nutroproduktojn kaj dum 
tutaj tagoj helpadis al mizeruloj. Krome li alarmis en gazet- 
aro, konsilante al estruloj, kiamaniere organizi la necesan 
helpon. Rezulto estis tia, ke la caro ĝenerale malpermesis 
skribi pri "malsato", ordonante anstataŭigi la drastan vorton 
per "malfekundec-plago" kaj depost tiu tempo la vortoj de 
Tolstoj ne plu estis presigataj. 

La malboniĝo de rilatoj kun la cara kortego treege nerv- 
igis la grafinon. Ŝi eĉ persone vizitis la imperiestron por 
senkulpigi sian edzon. Tie ŝi estis favore akceptita kiel 
helpantino trankviligonta la ekscesojn de la grafo. |' 

La hejmrilatoj estiĝis pli kaj pli neelteneblaj. 

Leo Nikolajeviĉ decidis ne plu akcepti tantiemojn pro siaj 
verkoj. Por li nun ŝajnis fiago monprofiti el nobligontaj pensoj 
kaj ideoj. La opinio de lia edzino estis malsama. Ŝia postulo 
estis tiel altruda, ke li finfine cedis por ŝi ĉiujn monrajtojn. 
Krome Tolstoj mem ne plu volis esti parazito por aliaj. Li 
deziris perlabori mane por sia vivteno. Li ellernis ŝuistan 
metion, aranĝis en sia kabineto metitablon kaj faris botojn 
por si kaj por vilaĝanoj. Li helpadis al ili konstrui domojn 
kaj konstante laboris sur kampo. 

Dumnokte li verkadis ĉe kandeloj. Liaj personaj bezonoj 
estis limigitaj ĝis minimumo. Antaŭe li estis fervora ĉas- 
isto —nun li fariĝis vegetarano, nesciante, ke la zorgema 
edzino ordonis ofte al kuiristino enverŝi buljonon en lian 
senviandan supon. 

La plej granda kverelo inter la geedzoj okazis en la tago, 
kiam Leo Nikolajeviĉ anoncis al sia familio, ke li volas dis- 
doni almenaŭ parton de la biengrundo por vilaĝanaj malriĉuloj. 
Sofio kriis, histeriis, ke li intencas almozigi siajn proprajn 
infanojn kaj ŝi eĉ minacis anonci publike la grafon kiel sen- 
konscian maljunulon, bezonanta tujan medicinan helpon, — se 
li efektivigus sian frenezan planon. Oni povas imagi, kiom 
suferis la maljuna saĝulo, ne trovanta komprenon en sia 
propra familio. Feliĉe eksterhejme li akiris multajn adeptojn 
t.n. "tolstojanojn", imitantaj vivmanieron de ilia majstro, de 
kiu ili estis rekonataj kiel la plej fidelaj amikoj. 

Post kelka tempo, por savi la hejman trankvilon, li trans- 


l 





sd dd dd dd TrTTrT$ 


donis la propraĵ-rajton al sia energia edzino. Nun ŝi kontent- 
iĝis, administrante memstare la grandegajn bienojn kaj el- 
tirante el ili la ĝustajn enspezojn. 

Foje la grafino ekpostulis, ke ili ĉiuj translokiĝu en 
Moskvon, pasigonte nur somerojn en Jasna Poljana. Ŝi 
motivis la intencon jene; la filoj jam maturiĝis por ekstudi 
en akademioj kaj la filinoj devas "estadi" ĉe eminentaj 
domoj por trovi fianĉojn. Leo Tolstoj ĉiam cedema — krom 
la fundamentaj problemoj — konsentis ankaŭ ĉi-foje. Ili aĉetis 
oportunan apartamenton, kie en la flanka parto li elektis 
modestan kabineton por siaj propraj bezonoj. Tie li verkis, 
dormis kaj en apuda ĉambreto kun primitiva forno li mem 
kuiris la avensupon kaj kudris ŝuojn por servistaro. 

Lia sanstato ĉiam pli malboniĝis. Tamen la filozofo 
rifuzis la kuracistan helpon. La morton li ne timis, prepar- 
ante sin al ĝi delonge kaj atendante ĝian venon kun plena 
trankvilo. Okazis, ke komplezema posedantino de palaco en 
Krym, ĉe Nigra Maro, proponis al Tolstoj ekloĝi tie kaj 
profiti la sanigan marklimaton. La invito estis akceptita kun 
ĝojo kaj baldaŭ la tuta familio veturis tien por kelka tempo. 
La ĉirkaŭaĵo de ripozejo Gaspra estis ĉarmega. La mal- 
junulo tie pli bonfartis, ekskursis eĉ surĉevale kaj re- 
komencis verki. 

Post reveno al Moskvo la ordinara hejma vivo rekomenciĝis. 

Kiel estis menciite, Tolstoj posedis sian sekretan taglibron, 
kie li regule skribadis siajn impresojn, travivaĵojn kaj 
pensojn. Rimarkinte scivolemon de sia edzino, li ehavis 
ankoraŭ malgrandan kajereton, kiun li kaŝis en sia boto-tubo. 
Li ĉiam sentis sin hejme kiel malliberulo, diligente observ- 
ata kaj kontrolata de familianoj. Tia stato turmentis lin 
dolorige. 

Jen la vivo denove alportis malplezuran eventon. 

Atendante morton, Tolstoj meditis pri sia verkar-testamento, 
Lasi ĝin, precipe la filozofian, al la lin nekomprenanta fami- 
lio, aŭ ĉu al amikoj kaj disĉiploj, petantaj pri tiu heredaĵo? 
Ĉi-demando okupis daŭre la menson de la filozofo kaj post 
longa animlukto li decidis heredigi la amikojn. Simila decido 
senlime kolerigis la ambician grafinon. La spiritajn adeptojn 
de la edzo ŝi entute malamis kaj ne povis toleri hejme ilian 
ĉeeston. La domatmosfero estiĝis terura, sekve la maljunulo 
pli ofte pensis pri tio, ke li forlasos la familion, por trovi 
trankvilan lokon, kie li travivus en kvieto kaj sendependeco 
la reston de la surtera vivo. Tion antaŭtimis Sofio, kiel 


12 





hontigan okazaĵon por ŝi mem kaj decidis ankoraŭ pli detale 
gardi sian senprudentan edzon. 

Foje Leo Nikolajeviĉ svenis kaj longe ne rekonsciiĝis. 
Kiam li nokte malfermis la okulojn, li ekvidis la edzinon 
sidantan ĉe la lito kaj trarigardantan lian sekretan notkajeron 
el la boto. 

Depost tiu momento la decido pri forkuro firmiĝis. 

Iunokte, dum Sofio dormis en alia domparto, Tolstoj vekis 
sian amikon, dormantan kune, kaj anoncis, ke ili tuj for- 
veturos. La veturilon pretigis silente lia fidela servanto. 

i transportis ilin al fervoja stacidomo. De tie ili direktis 
sin al monaĥejo, kie loĝis Maria, fratino de la maljunulo. 

Li sciis, ke ŝi, kvankam monaĥino, estis sincera lia amikino 
kaj komprenos la fraton. La kondiĉoj de veturado estis teruraj. 
lli sidis en vagonaĉo kune kun aliaj malriĉuloj, ĉar la filozofo 
rifuzis vojaĝon en la unua klaso. Tra fenestro forte blovis. 
Tolstoj ne fartis bone. Kiam li atingis la celon, li estis tute 
malsana. Vespere li babilis kun sia amata Maria kaj poste 
ekdormis. Dumnokte li leviĝis maltrankvila, antaŭsentante 
postkuron, aranĝitan de sia edzino. Li decidis daŭrigi sen- 
prokraste la vojaĝon. Kien? Li ne sciis. Pli rapide al trajno: 
Tamen la nekonata celo neniam estis atingota. En vagonaro 
la malsanulo tute perdis forton kaj en malgranda stacio 
Astapovo li estis lokigita ĉe la staciestro, en ties privata 
loĝejo, kie li kuŝis kelkajn tagojn, malsana je pulmo-inflamo, 
kaj mortis nedezirante vidi Sofion. La grafino trovis lin en 
Astapovo ankoraŭ antaŭ lia agonio, ekloĝis proksime, sed ŝiaj 
petoj pri intervido estis de la edzo rifuzataj. 

Grandega homamaso akompanis la mortinton al Jasna Pol- 
jana. La cara administraro malpermesis al gestudentoj parto- 
preni la funebran veturadon per vagonaro, tamen ili venis 
al Jasna Poljana alimaniere. Akompanis la senvivan filozofon 
ankaŭ policistoj, gardantaj ordon kontraŭ eventualaj ribeluloj. 
En la malnova domo, kie la pensulo pasigis sian vivon, la 
vilaĝanoj priploradis sian bonfaranton. Oni kondukis la grand- 
ulon al arbaro kaj enterigis lin. sub betulo, sur loko indikita 
iam de li mem. 5 

Dum la ĉerko estis deponata en la teron, ĉiuj ĉeestantoj 
genuklinis. Staris sole policistoj. Aŭdiĝis voĉoj: "Policistaro 
sur genuojn: Nevole ili obeis. 

Post Leo Nikolajeviĉ Tolstoj — unu el la plej elstaraj emi- 
nentuloj de ĉiuj tempoj kaj unu el la plej nobelaj homoj inter 
teranoj, — restas modesta, senkruca kaj sennoma tomba mont- 


13 








eto, estimata de la postaj disĉiploj. 
En Jasna Poljana la sovetunia registraro establis muzeon 
kun memoraĵoj de la fama verkisto kaj filozofo. 
Halina Tarasova, Pollando 


BIBLIOGRAFIO 

= Leo Tolstoj "Taglibroj! — — Antonio Semcuk "Leo Tolstoj" 
= Ilja Tolstoj "Memoroj pri mia patro" 

= Tat jana Kuzminska "Mia hejmo en Jasna Pol jana! 

= Verkaro de L. Tolstoj 





NIA FELIETONO Rememoroj 





Mi kutimas babiladi perletere kun la redaktoro de EV. lam 
mi skribis al li pri la vegetarismo. El mia letero li 
formis artikoleton kaj publikigis ĝin en EV N-ro 10/1974, 
en rubriko 'El leteroj de niaj legantoj'. Ĉar la artikoleto 
ne estas sufiĉe klara, mi devas iomete ĝustigi ĝin jene; 

Kvankam mi ne estas vera vegetarano, tamen mi sim- 
patias kun ĝi, ĉar mi ne nur ŝatas la sen-viandajn manĝ- 
aĵojn, sed mi ankaŭ taksas ilian bonan efikon al nia organ- 
ismo, kaj ĉefe, ke ili ne postlasas en nia korpo domaĝajn 
restaĵojn, precipe ĉe maljunuloj. Krome, la afero interesas 
min ankaŭ tial, ĉar 'hazarde' mi estas bona konanto de la 
redaktanto de EV jam dum jardekoj, kaj mi rememoras, ke 
jam antaŭ preskaŭ 50 jaroj, kiam ni 'hazarde' kune soldat- 
servis, li por siaj maten- kaj vesper-manĝoj prefere trinkis 
kaprinan lakton, kiun por li freŝan alportadis nia 'persona 
prizorganto" (soldata servisto), ĉar li jam tiam havis siajn 
principojn, rilate nutrado. Sed ne nur pri la nutrado... 

u mi perfidu ion? — Li tiam jam ne nur energie sed ankaŭ 
entuziasme studadis Esperanton, —tiamaniere li 'utiligis' 
tiun tempon, dum kiu ni, aliaj, prefere amindume randevuis. 

Sed mi volas mencii okazon, kiam ni ĉiuj vere konvinkiĝis 
ke vegetarismo estas utila, kaj ke ĝi donas ion al la homoj 
specialan, nome, la redaktanto de nuna EV tiam dum la 
soldatservo gajnis kelkajn unuajn premiojn en soldataj atle- 
tikaj konkursoj, kaj ankaŭ en aliaj aferoj staris ĉiam en la 
unuaj lokoj... 

Kaj post dek jaroj ni 'hazarde' denove renkontiĝis kaj 
vivis en la sama urbo, kie li komencis eldonadi kaj redakt- 
adi la bonfaman gazeton Esperantisto Slovaka, en kiu li ankaŭ 
komencis alproksimigi al la legantoj la laŭ-naturan viv- 


14 


manieron, precipe per la artikolo "Naturalismo', kaj kiam 

ni faris kune ofte ekskursojn al altaj montaroj. Nu, kaj ĝuste 
pri unu tia ekskurso mi volus nun ion mencii, ĉar ni admiris 
la eltenon de nia kara vegetarana amiko: 

Unu dimanĉan tagon ni ekskursis per lia aŭtomobilo al 
montoj. Poste ĉiu prenis sian dorsosakon, kaj ni marŝis tra 
la monto-dorsoj sur la monton "FratranskY Krivin' (Montaro 
en meza Slovakio, 1709 m. alta). Ĉar kun ni ekskursis ankaŭ 
mia, en tiu tempo, 8-jara filo, ni 'grimpis' supren malrapide 
per regulaj paŝoj. Tio ne plaĉis al nia redaktanto. Li pli 
volonte estus kuranta supren. Sed tamen li ne povis lasi siajn 
amikojn. Do tial li kuris supren and reen. Li tion faris 
plurfoje, kaj ĉiam instigis nin per vortoj: 'Amikoj, venu pli 
rapide!' Proksimume post 3-hora marŝo ni trovis fonton kun 
bonega montara akvo. Tiam mi terure ekmalsatis. Mi diris, 
ke estus al ni bone resti ĉe la akvo por iomete fortigi nin 
per manĝaĵo. Do ni ĉiuj manĝis salamon, pilĉardojn (en oleo 
konservitaj fiŝetoj), ovojn, panon, kaj ni trinkis multe el la 
bona akvo. Sed ne tiel faris nia kara vegetarana amiko. Li 
manĝis iom da acida lakto kun kelkaj antaŭtage kuiritaj ter- 
pomoj. .. Poste li — post la satiĝo — instigis nin iri pluen. 
Mi respondis, ke mi jam ne kapablas, mi devas iomete ripozi. 
Li iris plu supren kaj ni bone ekdormis surloke. Reveninte, 
li trovis nin 'ripozi'. Li salutis nin per vortoj: 'Post tia 
lukula manĝado vi povas nur "ripozi", sed ne suprengrimpi 
la montopinton: ' 

Sed tamen — mi ne povas alie — nur diri la veron, ke li ne 
estas centprocenta vegetarano, ĉar li ŝatas virinojn... 

Ŝtefano Leibiczer, ĈSSR. 
P.S. La lastajn vortojn ne for-cenzuris la redaktanto, precipe la lastan, 
(la aŭtoro eĉ donis tian kondiĉon!), Gar ĝi diras nenion "malbonan!: 

Satas"... kaj ĉe ni estas proverbo, kiu diras, ke kiu Satas florojn 
kaj virinojn, tiu ne povas esti malbona homo! - kaj mi vere Ŝatas 
ambaŭ, - jen la mem-laŭdo! (E-en 





"KION VI MANĜAS?" En tempo, en kiu finna kurinto Nurmi 
triumfis en distanco de 5000 m, unu 
franca ĵurnalisto demandis lin: "Kion vi manĝas, ke vi estas 
tiel forta kaj persista, verŝajne anglajn bifstekojn?" 
Nurmi respondis: "Tion ni tute ne konas, nia nacia nutraĵo 
estas terpomoj kaj legomoj." 
(Dobra myŝlenka 1931) Esperantigis V.Slŝdeĉek) 


15 








MM Ek a]AĥĴĥ ;,Ĵ“S«I,XAĥAaTTdTTTTTddddddddddTTTTT7 


Ĝu ni iras ĝustan vojon? 





Certe ni ofte revenos al tiu ĉi rubriko! — Niaj karaj legantoj rememoros, ke 
en la unua tia-titola mia artikolo mi menciis, ke la plej grava estas la 
spirado, la dua graveco apartenas al la trinkado, kaj la tria estas la manĝado. 
Kaj ke ce la vortoj pri trinkado mi menciis: ne estas ja egale, kion ni trinkas, 
kiam, kaj kiom --. kaj kian -.. Sed ni lasu nun paroli nian karan amikon kaj 
kunlaboranton s-anon Docal : 

En la vegetarana asocio de mia lando (Kubo) nomata "Pro- 
Vida", estiĝis oftaj diskutoj, ĉu oni aldonu glacion al trink- 
akvo. Kelkaj membroj ŝatis malvarmegan akvon, dum aliaj 
diris, ke tio estas kontraŭa al "naturismo". Kontraŭ ili mi 
ekpensis trafan respondon: En aliaj landoj, pli nordaj ol 
Kubo, la natura akvo estas multe pli malvarma, ol ni iam 
povus esperi malvarmigi ĝin pere de glacio. Tamen, mi 
eraris: malvarmega akvo estas malsaniga, kiel mi lernis 
multajn jarojn poste, kaj kurioze, mi lernis tion el artikolo 
kiu strebis konvinki la legantojn, ke malvarma akvo estas 
bonega. Kiam antaŭ du aŭ tri jaroj mi suferis pro ŝtono en 
la renoj, la kuracisto diris al mi, ke la sola rimedo estas 
trinki multan akvon, ne malpli ol 2 litrojn po-tage. Mi 
pensis: "Kiel degeneritan korpon mi havas, ke ĝi ne scias 
kiom da akvo ĝi devas akiri. Certe, mi trinkas akvon, kiam 
mi soifas. Eĉ bestoj faras tion. Mi trinkas tiom da akvo, 
kiom mia korpo postulas." Tiu artikoleto, laŭdanta la mal- 
varman akvon, donis al mi la respondon. Ni tradukos partojn 
por vi: Du esploristoj de la Universitato de Nov-Jorko kon- 
trolis la akvon trinkatan de ratoj, ŝanĝante la temperaturon 
de la akvo de 12 gradoj ĝis 36. Unue la ratoj estis mal- 
permesitaj trinki akvon dum 23,5 horoj, kaj poste oni per- 
mesis al ili trinki tiom da akvo, kiom ili volis. Ju pli alta 
estis la temperaturo de la akvo, ju pli varma la akvo estis, 
des pli el ĝi la ratoj trinkis, ĝis 36 gradoj, kiu estas la 
korpotemperaturo de ratoj. 

Jen estis la kialo, ke mi ne trinkis sufiĉe da akvo, kaj mi 
akiris renŝtonojn: en Usono kien ajn oni iras, oni ĉiam trovas 
trink-fontanojn de malvarmega akvo. La artikolo asertas, ke 
malvarma akvo estas bona kontraŭanto de soifo, ĉar ju pli 
malvarma, des malpli oni bezonas trinki, sed ĝuste tiu fakto 
preskaŭ mortigis min. Sergio Docal 

2947 Tilden Street, N.W., 
Washington, D.C. 20008, USA. 








16 


La Vegetarana Societo de la Unuiĝinta Regno 


ALVOKO AL Sldonadas libron "The Vegetarian Health Food 


KUNLABORO 


le 


2. 


3. Ĉu 


4. 


1. 


Handbook" (Vegetarana San-manĝafĵ-Manlibro), 
kiu enhavas multajn utilajn informojn, tamen 
multaj ankoraŭ en ĝi mankas, kiujn povus 

Si doni la legantoj de Esp.Vegetarano, ekzemple: 
Ĉu estas vegetarana restoracio en via urbo, aŭ proksime? 
—aŭ nur restoracioj, en kiuj oni povas ricevi ankaŭ sen- 
viandajn manĝaĵojn? — Kiajn? 

Indiku la landon en Esperanto, la nomon de la urbo, 
restoracio kaj strato, en la koncerna nacia lingvo. Aldonu 
telefon -numeron, tagojn kaj horojn, dum kiuj la restoracio 
funkcias. Laŭeble notu la nombron de la sid-lokoj. 

Bv. sammaniere informi pri hoteloj, gastejoj, sanatorioj, 
kiuj akceptus vegetaranojn. 

estas Vegetarana Societo, aŭ ia organizaĵo en via 
lando? — Bv. indiki ties adreson. 

Ĉu estas vegetarana revuo en via lando, -aŭ vi ricevadas 
ĝin el alia? — kiun? — Bv. indiki nomon, adreson, dume notu 
afable, ke EV estas jam ĉe mi konata. 

Kaj fine: traduku afable la subajn vortojn en iun al vi 
konatan lingvon. Notu, ke en angla, franca, germana, 
itala, hispana kaj Esperanta la teksto jam ekzistas en la 
Manlibro. Indiku, en kiu lingvo estas la teksto, kiun vi 
sendas. — Jen la vortoj: 

Ni estas vegetaranoj, ĉu vi havas ion por ni, manĝi? — 
Vegetarano manĝas ĉiujn vegetaĵojn, fruktojn kaj nuksojn, 
ankaŭ lakton, buteron, fromaĝon kaj ovojn. 

Supojn kaj saŭcojn, preparitajn el vegetaĵoj. 

Sufleon, legomaĵojn diversmaniere preparitajn, farunaĵojn 
kun nukso, papavo, kazeo, fromaĝo aŭ tomato. 

Omleton, preparitan per vegetaĵa oleo aŭ butero, rizon 
diversmaniere. 

Salatojn, sen viandaĵo kaj besta graso. 

Pastaĵojn kaj kukojn preparitajn sen besta graso. 
Glaciaĵon. 

Kompotitajn aŭ konfititajn fruktojn. 

Vegetarano ne manĝas: viandon, fiŝojn, birdojn, —nek 
manĝaĵojn, kiuj estis preparitaj en besta graso (en butero 
jes), — produktojn el viando. 

Multe da danko: — Mi kore dankas: 


La supre-menciitajn datojn kaj la tradukon bv. sendi al: 


17 





s-ano Edwin C. Harler, 47 Hardy Road, Levittown, Pa. 
19056, USA, kiu ilin transdonos al la VS-UR. —Nepre sendu 
ilin, ne atendu, ke iu alia tion faros: Anticipe dankon: 





sxpekeekkeakt ALVOKO EL HINDIO ““"t mt rnnnkan 


S-ano A. Mosch (Germanio), kiu estas jam konata al niaj 
legantoj, sendis al ni la jenan tradukon de la letero, kiun 
ricevis la Germana Vegetarana Centro en Sontra, el Hindio. 
Jen la enhavo iom mallongigita: 

„. „Ni estas por sanaj, senkonfliktaj, pacaj interrilatoj, 
kaj por la senperforta atingo de la justa paco. Ni estas por 
plantado kaj flegado de arboj, favore je la sana, vegetala 
mondo, sen malsato kaj soifo kaj sen epidemioj. Ni estas 
por vegetara vivmaniero kaj naturkuracado, por la vera 
saneco. La naturo estas saĝa saniganto, ĝi estas ĉion egal- 
iganta forto kaj kuracanto. Ni pledas por respektado de ĉiu 
vivanto, por certigo de la pureco en la viv-medio kaj de la 
vivo, por la harmonia kunekzistado de ĉiuj vivantoj. Ni volas 
konservi en ni la internan trankvilecon en harmonio kun la 
naturo, atingi konstantan sanon, liberecon, progreson kaj 
justan pacon! 

Veraj sano, ĝojo kaj bonfarto de la homoj kaj de ĉiuj 
estaĵoj dependas de la plenvaloraj nutraĵoj, de la pura akvo. 
Sed tiu ĉi povas esti nur, sc arboj kaj arbustoj kreskas, 
kiuj altiras la pluvon-donacantajn nubojn, kaj konservas en 
la grundo la akvon. Plantado kaj flegado de la arboj estas 
grava faktoro por certigo de la saneco kaj vivo-ĝojo, kaj 
harmonia kunagado en kreada laboro de la Naturo, en la 
konservado de la vivo-ĉeno. 

Viro kaj virino estas kreitaĵo de la Naturo, ora ero en la 
vivo-ĉeno. La Naturo volas satigi ĉiujn siajn kreitaĵojn, eĉ 
kiam ilia nombro konstante kreskas.. La homa destino estas 
administrado de la bezonoj ĉiutagaj, kaj li nur tiam povas 
esti feliĉa, se li prudente mastrumas la donacojn de la 
Naturo, por ne havi malsaton, soifon en la mondo. Tial 
estas granda krimo kontraŭ homeco, malvalorigi nutraĵojn, 
akvon, — kontraŭ la vivo, ne pluendoni tiujn ĉi al tiuj, kiuj 
ilin bezonas, ne zorgi pri tio, ke estu produktata plenvalora 
nutraĵo. Estas granda peko ekuzi nutraĵojn je ekonomia, 
sociala, politika, aŭ religia armilo: La sciencistoj konkur- 
adas reciproke en siaj atingoj, konkeri la Lunon kaj aliajn 


18 


ĉielaĵojn.— Ĉu ili ne povus prefere klopedi, eviti malsaton kaj 
soifadon en la mondo? Ĉu ili ne povus prefere zorgi pri hom- 
eca interkompreniĝo en la mondo, pri evoluigo de laŭ-natura 
kuracado? — Ĉu ili ne povus prefere dediĉi la grandegajn mon- 
sumojn al laŭ-natura, plenvalora nutraĵ-certigo kaj konservado 
de pura akvo?... 

Ni salutas ĉiujn vegetaranojn, ni deziras al ĉiuj bonan sanon, 
kontentecon! Enradikiĝu en la tuta mondo la vegetarana viv- 
maniero, kiu estas la sola solvo de la proksimiĝanta nutraĵ- 
malabundeco, kaj la laŭ-natura kurac-arto: 

Kun amikaj salutoj: Prof. Dattahaya Vasudeo Sokhale 
Poona 2, (30), 604 Sadashiv, Hindio 


NOVA ENERGIO-FONTO Laŭ aserto de amerikaj sciencaj 
POR "NORMALAJ" HOMOJ laborantoj, musa viando estas 
dekdu foje pli nutra, ol viando 
bova: (El ĵurnalo Prdica, 19.3,75) 


En ĵurnalo SOBRECO estis recenzo de la libro "Ni ankaŭ donis 
ion al la mondo", kiu aperis okaze de la 1300-jara datreveno 
de la fondo de nia lando. Parolante pri Orfeo oni skribas: 
ORFEO tamen ne estas nur mito, li estas ankaŭ historia 
persono, kiun Tracio donis al la mondo. La homoj trans- 
formis je mito la vivan homon, kiu mirigis ilian imagon per 
la forto kaj beleco de sia arto, kaj profundo de sia ideo, 
La Orfeismo (religio, kreita de la poeto) estas portanto de 
alta etiko, pri kiu eĉ religioj aperintaj jarcentojn pli mal- 
frue, ne povas sin laŭdi. La Orfeanoj ne manĝas viandajn 
nutraĵojn, kaj ne trinkas alkoholaĵojn. — Eble iliaj antaŭuloj 
estis la unuaj vegetaranoj kaj abstinantoj. 
El la bulgara: St.D. Minĉev 
Zah.Stojanovo, Popovsko, Bulgario 








REKLAMACIIS ĉe mi pluraj la nericevon de la lastaj n-roj 
de EV (12, 13-14). — Certe la afero interesas min, ĉu ĉie 

kaj ĉiu bone kaj regule ricevadas nian bultenon, sed denove 
mi atentigas, ke pri la nericevo oni af. informu la eldonanton, 
kaj en soc.landoj la R-P-ojn, ĉar tien EV estas ĉiam sendata 
komune por ĉiuj al la R-P-oj registrite, kaj en kazo de ne- 
ricevo de la paketo la eldonanto bezonas havi informon, por 
ke li povu reklamacii ĉe la poŝto. — Erva. 


19 











PRI LAKTUKO-SALATO 


La klorofiloj ludas gravan 
rolon ĉe la homa nutrado. 
lli estas fontoj de multaj aktivaj elementoj en la organismo 
de animaloj kaj homoj, kaj ĉefe de la sanga pigmento ĉe 
la varmsangaj —la HEMOGLOBINO kaj de elementoj, nepre 
necesaj por la procezoj de la metabolismo. La verdaj 
foliaj pigmentoj estas baza laboratorio de nia planedo, kie 
la sunenergio estas transformata en nutroelementojn, helpe 
de la akvo kaj de karbona dioksido. Sciigindaj esploroj 
vidigas, ke en la verdaj surteraj plantoj troviĝas granda 
kvanto da magnezio, kio montras ilian enorman kvanton en 
la naturo. La klorofiloj kapablas purigi la aeron de amas- 
iĝinta en ĝi karbona aksido kaj dioksido, kaj apartigi liberan 
oksigenon. La verdaj pigmentoj estas ege valora materialo 
por la kemiaj reakcioj, senĉese efektiviĝantaj en la animalaj 
organismoj. Ĉe ties detruado formiĝas protoporfirinoj, el 
kiuj, ĉe helpo de la aktiva fero aperas la hemoglobino. 
Estas konstatite, ke sen verda nutraĵo la homa organismo 
ne povas laŭbezone disvolviĝi kaj plenumi siajn bazajn bio- 
logiajn funkciojn. Pro tio estas akceptate, ke la verdfoliaj 
legomoj devas esti ĉiutaga nutroprodukto por ni, kaj nepre 
konsiderindkvante, kio malmultigas la anemiajn statojn, 
kaŭzatajn pro nesufiĉa enhavigo de konstruelementoj por la 
hemoglobina molekulo. 

La verdfolia nutraĵo estas vera plezuro por tiu, kiu ŝatas 
la freŝan aromon de la freŝaj plantproduktoj. Ili havigas 
al ni ekstreme valorajn elementojn, aktive efikajn. EĈ ili 
decide ŝanĝas nian nutradon ĉar, post la vintro, nia organ- 
ismo ne plu bezonas altkalorian nutradon sed male — ĝi jam 
postulas malaltkalorian, sed forte nutrigan nutraĵon. 


LAKTUKO- Inter ĉiuj verdfoliaj nutraĵoj la unuan lokon 
SALATO okupas la salatoj kaj laktukoj. Ili estas 

parencaj laŭ sia ĥemia enhavo: aktivaj kaj mine- 
ralaj elementoj, vitaminoj, organikaj acidoj, kolorigiloj, 
albumenoj, granda kaj riĉa sortimento de ĉiuj ĉi. Vitamino C 
troviĝas ĉefe en internaj folioj, provitamino A estas 30-foje 
plimulte en la eksteraj, verdaj folioj (kutime ignorataj de 
ni). Krome, la eksteraj folioj entenas multe pli da vitamino 
Bl ol la internaj, helverdaj. Ili entenas ankaŭ multajn org- 
nikajn acidojn (antaŭ ĉio poman kaj citronan). Krome, ili 
estas riĉaj je kalio, magnezio, mangano, fero, fosforo, 


20 


El nia kuirejo 





ML I €$ rr —— 


sulfuro kaj ili enhavas vicon da aliaj mikroelementoj. Sci- 
indaj esploroj pruvis, ke ankaŭ mineraloj troviĝas plimulte 
en la eksteraj, verdaj folioj, pro tio oni ne devas ilin for- 
ĵeti, sed zorge lavi kaj manĝi, miksite kun la internaj, kiuj 
entenas pli da albuminoj. Ĝenerale, tiuj du legomoj entenas 
tiom da albumeno (preskaŭ), kiom entenas la maturiĝinta 
sekiĝinta fazeolo, komparite en seka albuminmaterialo. Estis 
jam pruvite, ke iliaj albuminaĵoj estas formitaj de la pli- 
multo el la konataj aminoacidoj kaj prezentas plenvaloran 
albuminon. Tiuj lastaj tamen estas malfacile utiligataj de la 
organismo, ĉar ili estas enkadrigitaj en celuloza skeleto de 
la plantaj ĉeloj kaj nefacile atingeblaj por la digestosukoj. 
Jen pro tio, la verdfoliaj legomoj estu maĉataj multe pli ol 
ĉiuj ceteraj nutroproduktoj. La aminoacida kvanto en la 
"koro" de tiuj du legomoj estas plej granda, kompare kun la 
ceteraj nutrolegomoj. La albumeno en ili estas substrekite 
riĉega, koncerne la valoregan aminacidon LIZINO. Nome pro 
tio tiuj ambaŭ estas la plej riĉaj nutroplantaj produktoj, 
fontoj de tiu acido. La junaj folioj entenas kompare malplej 
multan celulozon. Oni manĝu tiujn legomojn nepre freŝaj, 
nekuiritaj, sensalaj, por pli granda uriniga efekto. Ĉiu el ili 
stimulas la vivoprocesojn kaj katalizas la biokemiajn re- 
akciojn, rezulte de kio oni sentas sin pli vigla, vivoplena 
kaj laborkapabla. Ili nepre devas esti nia Ĉiutaga nutraĵo, 
kaj la intestoj ne plu bezonos laksigilojn. 

(Daŭrigota) Ruĵa Ĉerneva, Bulgario 


SENDANTE al la redaktanto materialon por publikigo, bv. 
ĉiam — laŭeble — skribi per maŝino, kaj sendi ankaŭ 1 kopion 
samtempe. Povas ja okazi, ke la letero kun la materialo, 
kiun sendas la redaktanto al la eldonanto, perdiĝas, kaj por 
tia kazo estas necesa la rezerva materialo, por povi ĉion 
refoje prilabori. 

LA ARTIKOLOJN, kiujn vi sendadas, same viajn leterojn, 

bv. ĉiam subskribi plen-adrese, — iam eĉ nomo mankas tute! 
(Se vi NE DEZIRAS havi ĉe via artikolo plenan adreson, tiam 
faru laŭ via volo la necesan noton.) 


"Ĝu multe da grandaj homoj naskiĝis en via urbo?" 
"Ne. Laŭ mia memoro, nur infanetoj." (M. Butler) 


21 





El leteroj Kara redaktanto, — mi ne povas trovi vortojn, 
kiel esprimi mian ĝojon, sed precipe dankon 
al nia karega Angela, — imagu, post longa 
atendado denove EV en niaj manoj: la I2a, — sed ne la via, 
tamen tiu, — represita ie en iu ĉe-Balt-mara lando, tute, 
kiel la via, nur la koloro estas alia, — "kafo kun lakto". — 
Jes, ni devas tre danki al nia kara Angela, kaj deziri al ŝi 
bonan sanon, longan, feliĉan vivon: Via Rusin 
Transkarpatio, Sovetunio 
(La redaktanto havas la saman deziron kun dank-esprimo: 
Jen, ekzemplo ankaŭ por aliaj landoj, en kiuj kutimas niaj 
senditaĵoj "perdiĝi'".) 


En marto ĉi-jara ni "festis" kun la patrino nian vegetaran- 

iĝon, antaŭ 4 jaroj. Ni fartas bone, kaj precipe mi ne havas 

la antaŭe kutimajn kap- kaj stomak-dolorojn. Kiam mi 

menciis la "jubileon" en mia laborejo, la koleginoj ekkriis: 

"Ho, kompatindulino, kiel vi ja povis tion elteni?!" — Dume 

ili ofte vizitadas kuracistojn pro doloroj ĉe galveziko, 

stomako, pro ulceroj en la digest-organoj,— sed ili devas 

manĝi la viandon, sen kiu ili ne povus vivi. . . Kompatindulinoj: 
Olga Novotn4, ĈSSR 


Ekinteresis min vegetarismo, sed mi — pardonu mian laik- 
econ: — volus demandi: ĉu — ekzemple — vegetaranoj manĝas 
ovojn, en kiu ankaŭ estas vivonto, kaj se ne, tiam certe 
ankaŭ ne kaviaron?... 

Sed mi volas ankaŭ rakonti ion el la miaj propraj spertoj: 
La Vespera Lernejo, en kiu mi instruas historion, havis 
filion en la metilernejo ĉe la urba viandaffabrikejo. En la 
grupo de viandistoj krom knaboj estis ankaŭ knabinoj, ne- 
plenaĝaj, el vilaĝoj, komence tre mildaj kaj delikataj. Sed 
la majstroj al mi rakontis, ke malgraŭ instrukcioj, pro 
abundo de urĝa laboro, dum praktikado oni donis al la 
knabinoj ankaŭ buĉistan laboron, do tiuj same, kiel la viroj, 
sensangigis la ĵus elektro-ŝokitajn bovinojn, ktp. Kaj vere, 
mi konstatis, ke tiuj knabinoj ĉe fino de la lernojaro iĝis 
jam nemildaj, sed iom krueletaj kaj nervemaj, kompare al 
aliaj — ekzemple el la laktista grupo de la sama metilernejo. 
Mi opinias, ke la instrukcioj malkonsilas doni al virinoj 
tiun buĉistan laboron, ĉar ĝi estas fizike peniga, sed kiam 
temas pri junaj knabinoj, tio des pli estas malbonaĵo pro 
moralaj kialoj, — ĉu ne? 











22 


Mi ŝatus “aŭdi" la opinion pri la afero de la legantoj de 
EV., kaj ĝenerale esti informita pri vegetarismo, tial mi 
volonte komencus korespondi kun ili el diversaj landoj. — 
Kun salutoj: 40-jaraĝa instruisto, Daniel Kolker, abonkesto 
649, Zaporoĵje 330000, Ukrainio, Sovetunio. 


Kara Redaktanto,— mi volas rakonti al vi strangaĵon: mia 
edzino kverelis kun juna infana kuracistino pro la deviga 
vakcinado de la infanoj. Ŝi interalie diris al la doktorino, 
ke la plej bona vakcinado estas la sana, senvianda, vegetara 
nutrado de la infanoj.— La kuracistino koleriĝis kaj notis en 
la registran karton, ke — kompreneble —la infano estas mal- 
bone nutrita, ĉar ĝi estas vegetarano. Ŝi kontaktiĝis ankaŭ 
kun la instruistino de nia filineto, kaj ili kune decidis, ke 
nia filineto devos iri al psikiatrio, por montri al la mondo, 
ke vegetarana nutrado ne estas konvena, kaj ke infanoj de 
vegetaranoj estas nenormalaj, eĉ stultaj... 

Sed la sorto aranĝis ion alian: la kuracistino devis foriri 
el sia posteno, anstataŭ ŝi venis maljuna kuracisto, kaj kiam 
venis denove mia edzino tien al deviga kontrolo, la kuracisto 
— leginte la noton en la kartoteko, — afable salutis kaj alparolis 
mian edzinon, kun demando, ĉu ni vere ĉiuj estas vegetaranoj, 
—li ja ankaŭ jam 25 jarojn estas vegetarano... Li konstatis 
poste, ke ambaŭ niaj filinetoj estas kiel korpe, tiel ankaŭ 
mense, normale evoluintaj. Slaĉek, ĈSSR. 


Tre ĝojigis min povi legi la lastan n-ron de nia kara EV, 
kiu estas tre interesa kaj varia, kiel ĉiam: — La artikoloj 
igas nin meditadi, vere ofte nin kaptas la penso kaj ideo: 
"ĉu ni iras la ĝustan vojon?" — Same min. Tial mi meditadas 
pri mia viv-maniero, kaj mi klopodas atingi rezultojn, kiuj 
estas bonaj kaj utilaj por miaj sano kaj organismo. Kaj ke 
mi ne vivis malbone, malprudente, tion pruvas la fakto, ke 
mi ĉi-somere atingos la 89-an jaraĝon,— ĝis nun en bona 
sano: — Mia racio diras al mi, ke maljuna homo ne bezonas 
nutraĵon, kiel la juna, kaj ke mi bezonas helpi al miaj koro 
kaj stomako, funkcii pli facile, sen superflua laboro, kaj sen 
balastoj. Tial mi trinkas malmulte, por ne doni al la koro 
kaj aliaj organoj nebezonan laboron, kaj krome, ĉar mi manĝas 
sufiĉe da freŝaj fruktoj, kiuj estas suko-havaj, precipe al 
matenmanĝo kaj vespermanĝo. Al tagmanĝo mi varme reko- 
mendas la rozen-panon, respektive manĝi rozenojn al io, aŭ 
en io, ĉar tiuj helpas al la koro kiel la bona mielo, havantaj 
en si la vitaminojn kaj fruktozon, kiuj estas ne nur nutraj, 


23 








————-—=»=—»—-—Ĵ;ĴĴ,3;Ŝ 
iaj 


sed precipe la fruktozo helpas al la koro, ĉar ĝi nutras ties 
muskolon. — Do antaŭ enlitiĝo ne manĝu multe, kaj ne mal- 
frue. Tiam vi havos trankvilan nokton, bonan dormon, kiu 
estas tre grava por la sano kaj nervoj. — Multajn korsalutojn 
al ĉiuj legantoj de EV! — Ili af. notu mian novan adreson: 
Walter Etzold 
Paul-Lange-Heim, Haus 8, 705 Leipzig, GDR. 


Estimata samideano, — eble vin ekinteresos la enhavo de mia 
letero, kiun mi skribis al via samlandanino: D-rino Alena 
Krupkova en Karlovy Vary: 

"Vi pravas, estimata s-ino, ke la animalaj albuminoj 
estas necesaj por la homa organismo, sed ĉu tial mi nepre 
devas murdi bestojn? Laŭ mi sufiĉas lakto, laktaĵoj, ovoj. 
Sed notu, ke la scienco eltrovis jam ankaŭ artefaritan 
albumenon, —la plej progresemaj sciencistoj esploradas la 
eblecon 'fabrikadi' tion, eĉ krei vivan ĉelon. Post kelka 
tempo certe ili kapablos anstataŭigi ankaŭ lakton kaj ovojn 
per science kreitaj albumenoj. Tamen samtempe dum tiaj 
sciencaj sukcesoj propagandi: 'Mortigu, murdu bestojn, 
manĝu ilian korpon, ĉar tio estas utila por la organismo! ' 
— pardonu, sed tio estas sovaĝa, tigra filozofio.— Rezignu 
ĝin. 

"Ĉia mortigo estas peko kontraŭ la naturo,—-la vivo devas 
esti respektata! —Al tia konvinko venis jam multaj popoloj, 
—la plej multnombraj en la mondo, kiel la hindoj, ĉinoj, 
japanoj. Same multaj el-inter la plej famaj saĝuloj, verk- 
istoj kaj sciencistoj protestas kontraŭ la buĉista filozofio 
kaj literaturo. — 'Mia stomako ne estas tombejo por kadavroj 
de animaloj!' — diris B.Shaw al siaj gastemaj konatoj, kiuj 
regalis lin per 'bongustaj' viandaĵoj.— En via lando vivas la 
redaktanto de Esp. Vegetarano, petu de li nian gazeton, kiu 
estas utila eldonaĵo ne nur por vegetaranoj, same por fakuloj 
de la nutrado. 

"Via letero mirigis min, mi ja ne diris, ke vi nepre 
rezignu la albuminojn, ĉar kiel mi jam menciis, vi ricevos 
tiujn abunde el lakto, laktaĵoj kaj ovoj.- Rilate vegetaranojn, 
mi konas du specojn ĉe ili: idealistojn, kaj profitemulojn. 
La unuaj prefere nutras sin pli modeste, por ne senti sin 
murdistoj, —la duaj elektis la vegetaran sinnutradon, ĉar 
ili sciiĝis, ke tiu estas pli utila al la homa sano, do nur 
pro tia profito: Laŭ mi tiuj ĉi venis nur hazarde inter vege- 
taranojn, ĉar se oni konsilus al tia 'utilisto', ke por lia 


24 





resaniĝo nepre necesa estas homa sango, li sen meditado 

kaj hezitado elsuĉus la sangon eble eĉ el sia frato aŭ fratino! 
— Ne la 'praktike-utilaj' celoj estas ĉefaj en vegetarismo L 
sed la principo pri respekto de la vivo, —la rezigno mortigi 
bestojn: 

"Certe kripligi sian korpon estas same peko kontraŭ naturaj 
leĝoj, — ĝusta vojo estas la prudenta vegetarismo, sen fana=.. 
tismo, kiu preferigas la nutraĵon, kiu devenas el la naturo sen 
murdado de bestoj." Lubomir Sobanski 

Ŝalĉininkaj-234090, Mokykla -Internatas, Litovio, Sovetunio 


-—Kara samideano — kun trankvila konscienco vi povas cert- 
igi vian korespondantinon, ke homo bone, eĉ pli bone 
povas vidi sen animalaj albuminoj, — jen pruvo estas la 
"krud-manĝantoj", kaj niaj plej proksimaj "gefratoj" en la 
naturo, —la simioj.— Ŝi estas kuracistino, kaj eĉ fakulo pri 
higieno de la nutrado, — se ŝi volas havi pruvojn, jen, mi 
volonte staras je ŝia dispono, — ekzameni, ĉu mi estas pli 
malsana, ol "normale sin-nutrantaj" homoj, aŭ ĉu mi 
kapablis fari en la vivo malpli multe, ol tiuj, — la rezulto 
tutcerte parolos por vegetarana vivmaniero: 

Al mi ankaŭ siatempe, —antaŭ pli ol 30 jaroj, antaŭdiris 
bone konata kuracisto mian "baldaŭan tragikan finon", — li 
ege avertis pro tio eĉ mian edzinon, ke almenaŭ tiu 
savu sin, kaj se eblas, min, ĉar laŭ li, — kiel li lernis 
dum la altlernejaj studoj — homo ne povas elteni pli ol 6 
monatojn sen viando. .. Mi tiam, konvinke pri tio, ke mi 
estas sur la "gusta vojo", ĉesis por kelkaj jaroj manĝi 
animal-devenajn albumin-enhavajn manĝaĵojn, estis ja 
milito, mi ne havis "malfacilaĵojn" por rezigni tiujn, kiuj 
estis krom tio malfacile akireblaj kaj multekoste, —la 
naturo donis al mi ĉion abunde, tiam mi spertis, kiome 
erara estis la asertado de fakuloj-kuracistoj pri tio, ke 
fungoj havas nenian nutro-valoron, — dume mi konvink- 
iĝis, ke la preskaŭ ĉiutaga manĝado de fungoj dum somero 
estis al mi ankaŭ bona kaj utila, eĉ satiga. Kompreneble 
mi manĝis ĉion, kion donis la naturo, kaj la rezulto estis 
tre bona, — mi ne fariĝis malsana, ne malforta, male, el 
tiuj tempoj devenas ankaŭ la "spertoj" de mia amiko 
Leibiczer, kiujn li mencias aliloke en tiu ĉi n-ro de nia 
bulteno pri mia vivmaniero. Mi de tempo al tempo, precipe 
ĉe jar-sezon-ŝanĝoj, aplikadis fastadon, kaj jen, —ne venis 
la "certa, baldaŭa tragika fino", kiun profetis mia kuracisto 


25 
o o a AAA. ~i 








sed male, mi fartis tre bone, mi fariĝis ia "pli facila", 
pli libera, pli kontenta, sed ankaŭ pli feliĉa, krome mi 
sentis, ke mi iras al ĝustan vojon: — Mi multe pli 
grandan atenton dediĉis al konscia spirado, ol al 
manĝado, ĉar jam tiam mi sciis, ke tiu estas pli grava, 
poste la bonega, saniga, montara, fonta akvo, — kiun mi 
ĉiam milfoje plie preferigas, ol lakton, kiu precipe nun- 
tempe abundas je kemiaĵoj el la nutraĵo, kiun ricevadas 
la bovinoj.- Kaj pripensu pri lakto: ĉu vi estas suĉinfano, 
por kiu donis la naturo la lakton,— aŭ bovido? —Ja la 
bovinan lakton donis la naturo por bovido, —nur escepte, 
se mankis patrino ĉe la infano, ankaŭ por tiu ĉi, sed tut- 
certe ne por matura homo! — Kompreneble oni ne povas 
"de la unua tago al la dua" fariĝi tuj perfekta vegetarano, 
—necesas la "traira" tempo, — jaroj, spertoj, ekzamenado, 
observado de la propra organismo, ĉar ne ĉiu homo sam- 
maniere povas komenci, praktikadi la senviandan viv- 
manieron: 

Ho, jes, —ne ekzistas pli perfekta, pli bona "nutraĵo", 
ol la montara, arbara, pura aero, —nutru vin per ĝi 
multe, ĝis satiĝo! —Homo, vivanta en moderna socio, en 
urbo, polvo-, fumo- kaj gazo-plena, bezonas "fortan" 
nutraĵon, sed eĉ tiu ne helpas al li! — Ĉu estas "hazarde", 
ke "io" lin pelas en la naturon? — Ne: — Tamen li revenas 
ĉiam al siaj malbonaj kutimoj, al "ĝuado" de "bongusta 
manĝaĵo", al fumado, trinkado de alkoholaĵoj, al vivo plena 
de ekscitiĝoj, sen kiuj li ne povas jam vivi... 

Jes, — kara samideano, — vi kun trankvila kaj "pura" 
konscienco povas al via amikino skribi tiujn ĉi faktojn.- 
Oni zorgu pri la sana aero, pri same sana akvo, poste 
pri la manĝado, kiu estu laŭ nia prudento, — natura. 

Kaj tia ne estas la besta karno. Kaj ankoraŭ io: iuj 
fakuloj ne volas kompreni, ke la homa organismo estas 

tre perfekta fabriko, kaj se oni zorgas pri la pura, sana 
aero, pri bona, fonta akvo, —ambaŭ abunde! —tiam la 
organismo kapablas ĉion por si akiri, transformi el pura, 
natura nutraĵo. — Via Erva. 


Inter la esperantistoj en la Liceo de Esperanto en Madrido 
estas ankaŭ kelkaj vegetaranoj. Kutime, post vesperaj kun- 
venoj en la klubejo, tiuj ĉi vegetaranoj kune iradas en vege- 
taranan restoracion. Mi ankaŭ iris do kun ili (en j.1974), 
sed tiam la restoracio estis fermita pro libertempo aŭ ferioj. 


26 








Iun tagon mi renkontiĝis kun juna viro, kiu sciiĝinte, ke mi 
estas vegetarano, diris al mi, ke li ankaŭ estas. Mi menciis 
al li kelkajn vegetaranojn, kiujn mi konis en Madrido, kaj li 
esprimis sian deziron konatiĝi kun ili. Tiam mi informis lin, 
ke ni renkontiĝadas en la Esperanto-liceo ĉiuvespere, kaj li 
diris, ke dum sia tuta vivo li interesiĝis pri Esperanto, kaj 
volonte li tuj iris kun mi al la Liceo, fariĝis vere tuj mem- 
bro kaj kursano, aĉetante ankaŭ kelkajn librojn, gazetojn. — 
Poste miaj geamikoj diris al mi, ke li ne povas esti vegetar- 
ano, ĉar ili klare vidis el lia poŝo elstarantan skatoleton de 
cigaredoj. . . Sergio Docal, Usono 
(Jes, kara amiko, kiel ni jam kelkfoje menciis: vegetarismo 
signifas samtempe abstinadon de alkoholo kaj fumado. Ni 
estas vegetaranoj, do ni nek fumas, nek trinkas alkoholaĵojn. 
— Sed tio ne signifas, ke membroj de asocioj kontraŭ 
fumado kaj drinkado estas vegetaranoj, — male, ili eĉ ne 
propagandas vegetarismon! — Pro tio nek ni en nia gazeto 
propagandas aparte kontraŭ-fumadon, resp. -drinkadon, ĉar 
tiuj estas natura sekvaĵo de vegetarismo. — Erva) 


Du informojn mi volas al vi diri: sampoŝte mi sendas al nia 
Kasistino mondonacojn de ges-oj Estling, s-ro Harler kaj se 
mi, kun espero, ke baldaŭ mi sendos denove. — Kaj la alia 
informo: mi lernas flugadi aeroplane! — Bona afero kaj ne- 
malfacila por vegetarano, ĉar piloto devas trapasi rigoran 
ekzamenadon, ne povas uzi drogojn, ne povas fumi, trinki 
alkoholaĵojn. Fumantoj povas suferi je hipo-oksigenio sub 
12500 futoj, kaj la forko en la ĉielo estas vektora, anstataŭ 
sktdara, kiel la forko sur la vojo de "Alkoholuloj Anonimaj", 
-oni ja devas direkti la aeroplanon kaj la nigran pilketon en 
la turna montrilo samtempe, por "gliti" nek teren, nek ĉielen 
dum la turniĝo. — 
ne estos bone, se mi fariĝos bona piloto-raportisto kaj 
organizanto de TEVA, propagandisto de EV Usono kaj en 
la tuta mondo? James Parkerson, Usono 
(Jes, kara junamiko, —ni gratulas al vi anticipe, kaj ni de- 
ziras al vi multajn sukcesojn: — Kaj same anticipe ni al vi 
dankas, — sed... estu singardema, afable komprenu, ke mi 
ne ŝatus serĉi por Usono baldaŭ alian, novan Repr.- 
Peranton. . . Kaj multe da bonŝancoj: — evitu mian sorton: 
mi ja havas 12 operaciojn el simila praktikado de la flugado. 
Via Erva) 


27 


Fx3:-Ĵ»~TŜTREJĴTV]F€F£€ 


ESPERANTISTA VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 

Unua prezidanto : L.N. Tolstoj 


Nova serio : Numero 15 — Julio 1975 


Redaktanto : Ernesto Vila z 
CS 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR. 


El la enhavo paĝo 


Niaj reprezentantoj en 25 landoj 2: 
Vortoj de la redaktanto 3 
Vortoj de la eldonanto 4 
Kunveno de la vegetaranoj 5 


Leo Nikolajeviĉ Tolstoj 7 
Nia felietono : Rememoroj 14 
Ĉu ni iras ĝustan vojon? 16 
Alvoko al kunlaboro 17 
Alvoko el Hindio 18 
El nia kuirejo 20 
El leteroj 22 


Eldonanto : Christopher Fettes 
St Columba”s College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando 


Pri adres -ŝanĝoj, nericevo de la bulteno, prov-ekzemplero, 
ktp., bonvolu skribi al la eldonanto — do ne al la redaktanto! 


ATENTU DONACANTOJ: 


Nepre sendu viajn donacojn per internacia poŝtmandato 
NE per ĉeko 





La kovrilon desegnis Jan Schaap (Nederlando) 


i—— ae lusmlĝŝWĜWw4go sim. 
| Presis en Anglujo: FELLOMSHIP PRESS, Gloucester 


ENMIA - 


