


ISSN 2075-1346 











Esperantista Vegetarano 


2010/1 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 





Enhavo 
Karaj membroj kaj simpatiantoj (Heidi GOES) .......................ŝkŝiee siso ŝieeeieeei 1 
Azia Vegetarana Kongreso (Heidi GOES)....................seeeeeineneneneeeneeeeeeeeeo 2 
Raporto pri la 2-a Okcidentafrika Veg. Kongr. (NGUEFACK ZEDONG)........ 7 
EKVO OD sue a a A o sn uk a 11 
Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (4) (kun S. TSENG, Indonezio) ....12 
Nacia festo de la vegetaranoj en Romo (Lilia FABRETTO) ........................ 14 
Vegetare ĉu pli sane? (Normando FLEURY)...................ŝeeeeieeesseeeesienneneeeo 17 
Olivo (I.) (Filomena CANZANO) .............«sssessnseesesennnnnenennnnnenennnntkneannnkknintos 19 
La vegetarana nutrado kaj jogo (trad. GyoOrgy FLENDER) ......................... 25 
La jogo de nutrado (eltiraĵoj el la libro de O. Mikhael AIVANHOV) ......... 27 
Hundo-sortoj (Filomena CANZANO) ............«ssssssssseenesenneennnannnnnneennnantnanntots 30 
UNU MONDO kaj vegetarismo (Ulrich MATTHIAS) ....................seeeiicee ii 31 
Vegetara nutrado (Bronislav ĈUPIN) NT e o, KKE ko VITIS 32 
Esperantismo kaj vegetarismo III. (Luiza CAROL).................eeseeeesisseeeeinee 34 
La nesatigebla ursido (fablo de Klara MIKOLA, trad. J. VAS-SZEGEDI) ....37 
Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA ........................cesces inen inesineninenino 40 





Foto titolpaĝe: Floranta mirobolano-prunuso (Prunus cerasifera). 

Foto sur la dorsa kovrilo: Birdokaptista sorbuso (Sorbus aucuparia) kun 

fruktoj, antaŭ la kongresejo en Bialistoko (Pollando) dum UK en 2009. 
(Fotoj de Filomena CANZANO, Italio) 











Redaktis kaj kompostis: J6zsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK. 

Poŝta adreso ĉe: J6zsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, FO u. 41/5, Hungario. 
=: Jozefo.nemeth Cgmail.com 

Presita ĉe "Skonpres" Pollando. ISSN 2075-1346 



































Karaj membroj kaj simpatiantoj, 


Jam preskaŭ someras dum mi verkas ĉi tiun antaŭparolon 
(almenaŭ en la norda hemisfero)... kaj espereble la somera vetero 
estos pli bela ol nun ĉi tie en Belgio, kie daŭre pluvas kaj 
malvarmetas... 


Tamen se pluvas, aŭ vintras (kiel en la suda hemisfero) vi 
povas sidi hejme kaj legi niajn interesajn artikolojn pri olivoj, jogo, 
vegetarrilataj temoj en nevegetaraj eldonaĵoj, krome, raportojn pri la 
kvara Azia Vegetarana Kongreso kaj pri la dua Okcidentafrika 
Vegetarana Kongreso. 


Eble vi ankaŭ rimarkas, ke sur via adresetikedo aperas iu 
kodo. Bonvolu legi la klarigojn pri ĝi sube. Ni esperas ke tiuj kiuj 
ankoraŭ ne pagis sian kotizon (re)membriĝos kaj faros tion 
venontjare iom pli frue por faciligi al ni la administradon! 


Ni ja volus publikigi jare pliajn numerojn, ĉeesti pli da ne- 
esperantistaj kongresoj, kaj organizi TEVA-kongresetojn... por tio ni 
bezonas pli da mono kaj pli da homforto kaj do pli da membroj! 


Alia grava informo: dum la Universala Kongreso ĉeestos 
neniu el la TEVA-estraro. Do ne okazos jarkunsido. Tamen Rob 
MOERBEEK (LR de Nederlando) kaj Francel BRIEL (kuba membro) 
deĵoros ĉe la TEVA-budo dum la Movada Foiro. Se vi povos viziti 
ĝin, informiĝu pri eblaj kunaj manĝoj dum la kongreso! 


Havu belajn feriojn! 


Klarigo pri la kodoj sur la etikedoj: 


La plej ofta kodo estas tiu por membro en 2010: 2010M. Se vi 
pagis por 2009, sed ankoraŭ ne pagis por 2010: 2009M. Se vi ne 
pagos, vi ne ricevos la duan numeron de la jaro (en novembro). 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 1 


Kelkaj jam pagis por 2011, kaj do ili vidos la kodon: 2011M. 
Venontjare ni ne sendos la unuan numeron al tiuj kiuj ne pagis sian 
kotizon ĝustatempe (plej laste en februaro, sed prefere jam en 
decembro ĉi-jare!) La samo validas por Landaj Reprezentantoj 
(2009 aŭ 2010LR). LR-oj kiuj ne vidas jaron apud sia kodo estas 
urĝe petataj kontakti min kaj sciigi ĉu ili daŭre volas esti 
reprezentantoj kaj pagi kotizon. Aliaj homoj ne (plu) devas pagi kaj 
vidas: DM (Dumviva Membro), aŭ HM (Honora Membro), SP ORG 
(senpage por organizaĵo kiel IVU, EVU), SP BIB (bibliotekoj). La 
sola biblioteko kiu subtenas nin, tamen pagante kotizon estas tiu en 
Massa, Italio. Dankon! 
Kelkaj homoj ricevas la revuon pro tio, ke ili subtenis (SP 
SUBT 2010/1) TEVAn post la antaŭa numero (ekzemple subtenante 
la vojaĝon de Chamberline) aŭ kunlaboris por la nuna numero (SP 
KL 2010/1). 
Se mi iamaniere eraris pri ies kodo, bv. pardoni min kaj sciigi 
tion per la sekretaria retadreso. 
Heidi GOES, 
Sekretario 


Azia Vegetarana Kongreso 


Prepare al la partopreno de TEVA en la Monda Vegetarana 
Kongreso en Ĝakarto (ĉefurbo de Indonezio) en oktobro ĉi-jare, mi 
ĉeestis komence de novembro 2009 la kvaran Azian Vegetaranan 
Kongreson. Ĉi tiu kongreso okazis en Batam, indonezia insuleto 
apud Singapuro, de la sesa de novembro vespere ĝis la oka de 
novembro. 

Mi alvenis la sesan de novembro matene en Singapuron, kie, 
post iom da serĉado, mi trovis helpantojn de la Kongreso. Ili montris 
al mi kie preni taksion por iri al la haveno, kie aliaj helpantoj gvidis 
min kaj alian partoprenonton al la dogano kaj de tie ni enŝipiĝis por 
Batam. Mi apenaŭ ion rimarkis dum tiu ŝipvojaĝo, ĉar mi tuj 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


endormiĝis... Ĉe la alveno atendis nin denove helpantoj... kiuj 
kondukis nin al la oficejo de la loka branĉo de la Indonezia 
Vegetarana Societo. Tiu oficejo estas lokita en tre granda vegetara 
restoracio, kie ni renkontis kelkajn aliajn, hindajn kaj malajziajn, 
kongrespartoprenontojn kaj ricevis iom da manĝetoj. Post tio, la 
grupeto estis invitita viziti la apudan lernejon Maitreyawira. En tiu 
lernejo, kiu ekzistas nur de kelkaj jaroj, la infanoj estas devigataj 
manĝi vegetare. Plejparto de la lernantoj estas budhanoj (sur la insulo 
loĝas multaj ĉindevenaj indonezianoj), sed ankaŭ lernantoj alireligiaj 
estas bonvenaj. Estis interese vidi, ke la zorgo pri la sano kaj la 
medio ne limiĝas al la manĝoj: mi vidis afiŝojn kiuj avertis pri 
poŝtelefonoj, alvokojn ĵeti la rubaĵojn laŭ speco de rubo kaj malŝalti 
la lumon kiam oni forlasas la klasĉambron. 

Post la vizito, tagmanĝo en la vegetara restoracio kaj ripozo 
en la domo de miaj gastigantoj, mi partoprenis kun centoj da aliaj 
vegetaranoj, plejparte azianoj (estis ja azia kongreso), la malfermon 
de la kongreso. Pluraj respondeculoj bonvenigis la gastojn, kaj ĉio 
estis tradukita. Oni uzis la indonezian, anglan kaj ĉinan lingvojn (ĉi- 
lasta pro la granda ĉindevena komunumo sur la insulo). Sed okazis 
ne nur paroladoj. Plejparto de la malfermo konsistis el dancado: belaj 
tradiciaj kaj modernaj koregrafiaĵoj plibeligis la vesperon. 

La sekva tago denove komenciĝis per pluraj prelegoj okaze 
de la “malfermo” de la kongreso, kaj poste okazis pluraj prelegoj 
samtempe en malpli grandaj salonoj. Ĉiuj prelegoj estis tradukataj, 
ĉu al la angla, ĉu al la indonezia, laŭ la lingvo uzata por la prelego 
mem. Mi sekvis kelkajn el tiuj prelegoj. La kvalito multe variis, kaj 
ĝi dependis ne nur de la enhavo, sed ankaŭ de la kompetenteco de la 
prelegantoj pri la angla (malofte ĝi estis ilia gepatra lingvo), kaj de la 
kvalito de la traduk(ant)o. La paŭzoj estis bona okazo por konatiĝi 
kun aliaj partoprenantoj. En granda halo staris pluraj budoj, interalie 
de la Indonezia Vegetarana Societo, kie deĵoris mia gastigantino (vd 
la foton sur p.4), kaj de la vegetarana lernejo Maitreyawira. Ĉi-lasta 
montris sur granda ekrano fotojn de la “sanaj vegetaranaj lernantoj”... 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 3 





Vespere estis mia vico. Oni antaŭe petis min, kiel solan 
belgan partoprenanton, prelegi pri Ĵaŭdo — Vegetara Tago, ĉar ĉi tiu 
kampanjo sukcese lanĉiĝis en Gento, Belgio, kie urbaj oficistoj kaj 
lernantoj de la urbaj lernejoj manĝas vegetare en ĵaŭdo. Do, post 
interkonsento kun la flandra vegetarana asocio, EVA (Etika 
Vegetarana Asocio), mi konsentis. La salono ne estis tute plena en la 
komenco de la prelego, kaj post enkonduko pri mi kaj la temo fare de 
la prezidantino de la prelego, mi komencis per filmeto pri la infanoj 
kiuj mem kuiris vegetare en la tago de la lanĉo de la ĵaŭdo. Poste mi 
klarigis (angle) pri la asocio kaj la kampanjo. La tradukanto tradukis 
frazon post frazon... kaj dume alvenis pli kaj pli da homoj. En la fino 
oni petis denove spekti la filmeton, ĉar ĝi tiom plaĉis al ili, kaj por ke 
ankaŭ la novalvenintoj povu spekti ĝin. Post la demandoj restis 
kelkaj minutoj, kaj la prezidantino petis min rakonti ion pri 
Esperanto (antaŭ la prelego ŝi estis demandinta min pri tio kion ŝi 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


demandu kaze ke ne estas demandoj el la publiko!). Do, daŭre en la 
angla, pro la miksita publiko, mi provis tre mallonge rakonti pri la 
komenco kaj la principoj de la lingvo. Pro mia entuziasmo mi 
forgesis foje halti post ĉiu frazo, kaj la tradukanto ne plu memoris 
kion mi diris. Li tradukis nur parton (mi konas la indonezian lingvon 
sufiĉe bone por tion kompreni) kaj mi ŝerce diris tion kaj mem 
tradukis la ceteron. La publiko, kiu tute ne atendis ke mi komprenas 
la indonezian lingvon, eksplodis pro rido kaj ĝojo. Tamen mi devis 
daŭrigi en la angla por ke ĉiuj komprenu. Mi klarigis pri substantivoj 
kaj la pluralo, kiel ekzemplo pri la reguleco de Esperanto. La 
tradukanto, ne sciante Esperanton, en sia traduko donis ekzemplon 
kiun mi ne donis. Tamen lia ekzemplo estis korekta, pro la simileco 
inter la indonezia “gelas' kaj la Esperanta “glaso”. Kiam mi diris tion, 
li ege miris, kaj kun li la tuta salono. Ni tamen devis fini, sed mi ne 
rajtis tuj foriri. Mi estis petita aperi en fotoj, manpremi, kopii la 
filmeton kaj la prelegon sur memorbastonojn el diversaj landoj... 
Estis vere bela sperto kompreni ke la publiko ŝatis la tuton. Kaj tuja 
rezulto estis ke mia gastiganto, kiu estis en la publiko, deziris scii pli 
pri Esperanto. Tiel mi jam la saman vesperon donis mian unuan, 
duhoran E-lecionon en Indonezio, al miaj gastigantoj, juna ĉindevena 
indonezia paro. 


Dimanĉe mi sekvis kelkajn prelegojn, babilis kun pluraj 
partoprenantoj, devis fotiĝi plurfoje kun lernantoj kiuj tion petis, 
sciiĝis ke mi rajtos sekvatage instrui Esperanton en la lernejo 
Maitreyawira kaj ĉeestis la fermon de la kongreso, en kiu la 
prelegintoj subskribis “Komunan Klarigon por Pli Bona Mondo” kaj 
ricevis laŭdojn kaj diplomon. La tuta kongreso estis tre interesa, 
agrabla kaj pozitiva sperto. Des pli entuziasme mi aliĝos al la Monda 
Vegetarana Kongreso, kaj mi esperas ke ankaŭ kelkaj aliaj TEVA- 
anoj faros tion! 


Sekvatage, dum aliaj kongresantoj ekskursis, mi instruis dum 
tri horoj, al entute 140 lernantoj kaj instruistoj, kaj post lasta manĝo 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 5 


en la vegetara restoracio kun mia gastigantino kaj unu el la 
kongrespartoprenintoj, mi flugis al Yogyakarta. Ĉi tie mi ne tro 
parolos pri la instruado aŭ pri la esploroj kiujn mi faris (pri tio aperis 
kaj aperos artikoloj aliloke), sed rakontos nur du anekdotojn rilatajn 
al vegetarismo dum mia rondvojaĝo en Javo. En Yogyakarta min 
kontaktis indonezia vegetaranino, kun kiu mi konatiĝis en la ĵus 
pasinta kongreso. Ŝi kunirigis ĵurnaliston de SUPREME-MASTER- 
televido, kiu estas nekodigita, senpaga televid-kanalo, kiu elsendas 
persatelite aŭ/kaj perrete 24 horojn tage, sep tagojn semajne, ankaŭ 
pri vegetarismo. Mi estis intervjuita pri la kampanjo Ĵaŭdo — 
Vegetara Tago en Belgio, kaj pri mia opinio pri la stato de 
vegetarismo en Indonezio. La elsendoj videblas ankaŭ en ilia retejo 
(www.suprememastertv.com), sed la intervjuo ankoraŭ ne aperis tie 
(certe ni sciigos pri tio poste). 


En Semarang mi iris al komuna manĝo de lokaj vegetaranoj 
en vegetara restoracieto. Ili demandis min pri tio, kiel kaj kial mi 
estas vegetarano. Kvankam plej multaj el la vegetaranoj kiujn mi 
renkontis en Indonezio estas budhanoj, kiuj manĝas vegetare pro sia 
religio (kvankam tio ne estas devo sed konsilo en budhismo), ili 
konvinkiĝis plejparte pro etikaj kialoj. Tamen, estas necese scii, ke 
ilia vegetarismo devenas el budhismo. Se ne, vi povus ege surpriziĝi 
pri la demando: “Vi estas vegetarano, sed ĉu vi jam rezignis pri 
manĝado de cepo kaj ajlo?””. Tio estas por budhanoj normala 
demando, ĉar krom viandon, budhismo malkonsilas ankaŭ la manĝon 
de cepo kaj ajlo (krom aliaj manĝoj). 


En la aliaj urboj mi ne plu renkontis vegetaranojn, sed pro la 
instruado kaj esplorado mi ankaŭ ne havintus tempon por tio. Tamen 
mi eksciis ke la vegetarana movado en Indonezio estas sufiĉe forta, 
kun aktivaj sekcioj en 25 urboj sur diversaj insuloj, kaj multe da 
membroj. Mi esperas post la Monda Vegetarana Kongreso en Jakarta 
bonvenigi la unuajn indoneziajn TEVA-membrojn! 

Heidi GOES (Belgio) 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 








Alvoko: venu al la Monda Vegetarana Kongreso aŭ alimaniere 
helpu! 

Dum ĉi tiu kongreso, kiu okazas de la unua ĝis la sesa de oktobro 
2010, TEVA havos budon kun informoj pri Esperanto, kaj donus 
bonan impreson se ĉe ĝi deĵorus apud indoneziaj komencantoj ankaŭ 
eksterlandaj esperantistoj. Antaŭ, dum kaj post la kongreso Heidi ne 
nur instruos, sed ankaŭ, se eble, organizos E-ekzamenojn. Por ĉio ĉi 
estas bonvenaj pliaj spertaj esperantistoj. Se vi ne povas Veni, Vi 
povas helpi ankaŭ alimaniere: sciigu pri la kongreso al viaj amikoj 
esperantistaj-vegetaranoj kiuj (jes, tiaj ankoraŭ ekzistas!) ne estas 
membroj de TEVA, sed volus helpi, eĉ se nur pludiskonigante la 
eventon. Ankaŭ financaj kontribuoj bonvenas: la budo kaj la 
materialoj kiujn ni disdonos ja ne estas senpagaj. 

Ne hezitu kontakti la sekretarion se vi havas demandon aŭ volas 
sciigi pri Via maniero helpi! 





Raporto pri la 2-a Okcidentafrika 


Vegetarana Kongreso 
29 oktobro — 1 novembro 2009, Ganao 


(verkis Chamberline NGUEFACK ZEDONG, redaktis Heidi GOES) 


La dua Okcidentafrika Vegetarana Kongreso malfermiĝis per 
granda karnavala marŝo en la stratoj de la ĉefurbo Accra, en Ganao. 
Kunveninte en fama vojkruciĝo de la centra kvartalo de la urbo, la 
kongresanoj ordigis sin en linioj, kaj paŝis malrapide tra la stratoj, 
montrante al la publiko afiŝtabuletojn sur kiuj estis skribitaj mesaĝoj 
interalie "ESTU VEGANO", "FARIĜU VERDULO", "SAVU LA 
PLANEDON", "1890 de la globa plivarmiĝo estas kaŭzita de besta 
kulturo", "Ĉu vi volas esti forta kiel bovo? Do, manĝu tion, kion 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 7 





manĝas bovoj!", "Klopodu ne ĉesigi vivon - lasu aliajn estaĵojn vivi" 
ktp. 


La marŝo ĉesis ĉe la Ministrejo pri Sano. La celo estis 
prezenti petleteron al la ministro, por ke la registaro enkonduku 
vegetarismon en la publikajn malsanulejojn, konsideru ĝin kiel 
agnoskitan kuracmetodon, kaj eĉ malpermesu la buĉadon de bestoj. 
La pledo estis bone akceptita, precipe ĉar la ministro estas jam 
simpatianto de vegetara dieto. 


Tiu malferma evento okazis vendrede matene, la 30-an de 
oktobro 2009, ĉar la tuta tago antaŭa, t.e. jaŭdo la 29-a de oktobro, 
estis dediĉita al akcepto de la delegacioj, kiujn oni loĝigis en grandaj 
malmultekostaj sed komfortaj dormejoj en apuda urbo, Tema, je unu 
horo de la ĉefurbo Akrao. 

Post la marŝo, la kongresanoj veturis al vegetara restoracio en 
Akrao, kie atendis sanigaj kaj bongustaj manĝaĵoj kaj trinkaĵoj tute 
vegetaraj. La vespero estis libera kaj ni kaptis la okazon por iom 
viziti la kvartalon en kiu ni loĝis. 


Sekvatage, okazis ceremonioj. Post preĝo gvidita de Frato 
Kwasi ADU, bonvenigis la ĉeestantaron s-ro Emmanuel EYOH, la 
afrika regiona kunordiganto por IVU (Internacia Vegetarana 
Unuiĝo). Li raportis pri la kunordigado de IVU. Tuj poste ekis la 
prelegetoj. La prezidanto de la ganaa vegetarana asocio prezentis sian 
asocion kaj ĝian progreson. Precipe grava estis la parolado de la 
honora invitito, antaŭa grava oficisto en la ministrejo pri defendo en 
Ganao, kiu parolis pri sia vegetara vivsperto. Pli ol 80-jara, li estis 
ankoraŭ tute forta kaj belaspekta. Dum sia parolado, kiun li havis en 
la kapo kaj ne sur papero, li rakontis, ke amikoj liaj ofte riproĉas lin 
pro la nemanĝado de viando, dirante ke li multe perdas; kaj li ĉiam 
respondas: "Rigardu al mi kaj rigardu al vi, kiu perdas, finfine?" 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


Reprezentantoj de alilandaj delegacioj paroladis. Multaj el tiuj 
asocioj havis religian kromsignifon, ĉar en Okcidenta Afriko estas 
multe da religiaj sektoj. La anoncisto nomis ilin «solidaraj asocioj», 
eble ĉar laŭ li vegetarismo estas la elplanta dieto precipe pro sanigaj 
kialoj, kaj do asocioj kiuj ĝin uzas kiel kromaferon nur por atingi 
siajn ĉefajn celojn, t.e. asocio por kiu vegetarismo estas nur rimedo 
por atingi sian celon, estas kvazaŭ sunpalartoj de IVU. 

Fine venis mia vico paroladi 
[vd la foton]. Mi salutis la 
ĉeestantaron nome de TEVA 
kaj parolis pri ĝia sindono al 
vegetarismo ĉefe per ĝia kredo 
al malperforto, frateco, huma- 
nismo, universalismo, kiuj es- 
tas ankaŭ la celo de E-o. Mi 
devis evidentigi la interrilaton | 
inter la du movadoj verdaj. 
Mia parolado ravis la ĉees- 
tantaron, kiu fakte estis 
neniam aŭdinta pri nia lingvo. 
Allogitaj, multaj kongresanoj 
venis al mia budo tuj post la ceremonioj kaj prenis la adresojn 
laŭlande kiujn mi estis skribinta sur afiŝo por lernado de la lingvo, 
kaj eĉ la retpaĝojn por pli da informo pri la lingvo. Multaj el ili 
promesis lerni la lingvon. Sekvis tranĉado de la kuko, kaj por fini 
estis manĝado de la aliaj nutraĵoj antaŭ la foriro hejmen. 





Dimanĉe la 1-an de novembro, estis programero dediĉita al la 
infanoj. La ĝardeno estis do plena de gelernantoj, kompreneble 
akompanataj de plenkreskuloj. Al ili oni montris la manieron pretigi 
kaj kuiri vegetarajn manĝaĵojn. Okazis koncerto de la muzikostilo 
«reggae», tre ŝatata de la tuta Afriko pro la pozitivaj mesaĝoj pri 
paco, sendependeco ktp., kiun ĝi peras. Poste, la infanoj manĝis kaj 
vizitis la budojn. Multaj el ili estis allogitaj de la budo de TEVA [vd 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 9 


la foton sube), kiu prezentis novan aferon. Finiĝis la kongreso per 
adiaŭoj kaj interŝanĝo de adresoj. 





Rimarko de TEVA: La TEVA-estraro tre ĝojas, ke post nia alvoko 
en septembro 2009, en kiu TEVA petis subteni la vojaĝon de 
Chamberline NGUEFACK ZEDONG, promesante ke TEVA mem 
duobligos la monon, ĝis maksimume la necesa sumo, venis tiom da 
reago. Ni ĝojas ke, efektive, pro la helpo de pluraj esperantistoj, inter 
kiuj pluraj (ankoraŭ) ne estas membroj de TEVA, ni povis helpi ŝin 
veturi de Kamerunio al Ganao. La vojaĝo ne estis facila, sed certe 
utila kaj interesa kaj por ŝi kaj por la afrikaj vegetaranoj ĉeestintaj. 

Ni tre kore dankas la jenajn kontribuintojn: Ans BAKKER-TEN HAGEN 
(NL), Herman DECEUNINCK (BE), Elisabeth EISENEGGER (CH), 
Christopher FETTES (IE), Emanuel HUHNEN-VENEDEY (DE), Jean 
Louis GOBEAU (FR), Gregoire MAERTENS (BE), Rob MOERBEEK 
(NL), Germain PIRLOT (BE) kaj du anonimaj kontribuintoj. 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


mx 


Cu vi sciis ke... 


... se Vi volas ricevi la originalan, pli longan raporton de Chamberline 
pri la dua Okcidentafrika Vegetarana Kongreso, kaj aldone ŝian 
prelegon tie kaj la fotojn, petu ilin de la sekretario. 


... ni havas novan Dumvivan Membron? Temas pri la italo Giuseppe 
MARAGLINO. Ni multe dankas al li! 


... se al vi pli facilas pagi kotizojn dum UK, bv. tion fari ĉe la kasisto 
de UEA al la konto de TEVA (teva-h) kun klara indiko pri la jaro por 
kiu vi membriĝas... 


.. en la UK en Kubo ne ĉeestos TEVA-estrarano, sed tamen kelkaj el 
niaj membroj. Rob MOERBEEK, LR de TEVA por Nederlando, kaj 
kuba vegetarana esperantisto Francel Briel deĵoros ĉe la TEVA-budo 
dum la Movada Foiro (apud TADEN, la Tutmonda Asocio de 
Esperantistaj Nefumantoj). Ne estos jarkunsido de TEVA. Tamen 
espereble la ĉeestantaj membroj sukcesos kunveni neformale dum iu 
bona vegetara manĝo? 


.. la TEVA-estraro kaj pluraj membroj revas pri TEVA-kongreso? 
Ni pensas, ke bona periodo estus dum du-tri tagoj antaŭ aŭ post la 
UK en Danio, kie ni havas relative multajn membrojn. Bv. sciigi al ni 
viajn ideojn, sugestojn, opiniojn... 


.. en 2012 la Monda Vegetarana Kongreso okazos en San Francisco, 
Usono? Tion ĵus decidis la Internacia Vegetarana Unuiĝo. Se vi 
planas iri tien, kaj volas/emas deĵori ĉe budo de TEVA, bv. sciigi al 
ni. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 ti 


.. nia sekretario serĉas subtenon por sia instruvojaĝo al Indonezio: 
eblas donaci pere de la fondaĵo Azio de UEA (kun mencio 
Indonezio). Ankaŭ eblas aĉeti la DVD-on de intervjufilmo, kiun faris 
Katalin KOVATS kun Heidi, subtene al (interalie) la organizotaj 
ekzamenoj en Indonezio. 


Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (4) 


Ĉi-foje, pro tio, ke la sekva Monda Vege- 
tarana Kongreso okazos en Indonezio, en 
oktobro ĉi-jare, ni intervjuis la generalan 
direktoron de la Indonezia Vegetarana Societo 
(Indonesia Vegetarian Society -  tiel!), 
Susianto TSENG, kiu estas samtempe ankaŭ la 
regiona kunordiganto de IVU (Internacia 
Vegetarana Unuiĝo) por orienta kaj sud- 
orienta Azio kaj Oceanio. 


Saluton Susianto, 
Bonvolu prezenti vin: kiu vi estas, kio estas 
IVS kaj kiu estas via posteno en ĝi? 





Mia nomo estas Susianto, mi estas vegetarano ekde la jaro 1988 kaj 
vegano ekde 2006. Mi estas ĝenerala direktoro de IVS (Indonesia 
Vegetarian Society'); tio estas neprofitcela vegetarana organizaĵo en 
Indonezio, kiu fondiĝis en 1998. IVS estas membro de IVU ekde sia 
fondiĝo. 


Kiel la societo estas organizita? Kiom da membroj vi havas? 





Rimarko de la intervjuinto: la retejo de la societo estas www.ivs-online.org. 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


IVS funkcias pere de volontuloj vegetaranaj. IVS havas 60 (000 
membrojn, kaj 50 sekciojn en la tuta lando. 


Kion faras la organizaĵo kaj kion vi faras por atingi la publikon ? 


IVS organizas eventojn por promocii vegetaran vivmanieron al la 
socio pere de eduko. IVS kunlaboras kun altlernejoj, lernejoj, 
butikaroj, hoteloj, restoracioj, registaraj institutoj, televido, radio, 
revuoj, gazetoj por organizi seminariojn, foirojn, babilprogramojn 
vegetarajn por atingi la larĝan publikon. 


Kio estas la plej sukcesa evento kiun vi organizis kaj kio estas gia 
sekreto? 


La plej granda evento kiun IVS iam organizis estas la tria Sudorient- 
Azia Vegetarana Kongreso en majo 2008 kaj la kvara Azia 
Vegetarana Kongreso en novembro 2009. La sekreto de ĝia sukceso 
estas la kunlaboro kun la terenestro, lernejoj, la registaro, vegetaraj 
restoracioj kaj amaskomunikiloj. 


Ĉu vi povas ion rakonti pri la pasinta Azia Vegetarana Kongreso, kaj 
pri la proksima Monda Vegetarana Kongreso en Indonezio? Cu ĉi 
tiuj iumaniere influis la laboron de IVS? 


La Azia kaj Monda Vegetarana Kongreso estas du grandaj eventoj 
kiuj vere elĉerpas la energion kaj tempon de la volontuloj de IVS, 
tamen igas la volontulojn eĉ pli unuanimaj kaj la vegetarismon kaj 
IVS des pli konata de la larĝa socio, la registaro kaj la eduka mondo. 


Kion vi pensas pri Esperanto? 


Kiel neŭtrala lingvo, Esperanto bonas por pli da harmonio, 
unuanimeco inter la kolegoj-vegetaranoj kaj la larĝa socio. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 13 


Ĉu vi havas mesaĝon por la esperantistoj-vegetaranoj kiuj legos ĉi 
tiun intervjuon? 


Por la esperantistoj-vegetaranoj, bonan daŭrigon promociante 
vegetaran vivstilon por la bono de la homoj, bestoj kaj nia tero. 


Intervjuis: Heidi GOES 


Nacia festo de la vegetaranoj 
Romo, la 9-an de majo 2010 


Karaj TEVA-anoj, 

tondroj kaj fulmoj, pluvo kaj pluvo ĝenis Romon dum la tuta 
semajno, kaj neatendite dimanĉon, la 9-an de majo, la suno ekaperis 
en la sennuba, lazura ĉielo, kaj brilis sur la placo Re di Roma, kaj 
ĝojigis la Feston de la Vegetaranoj dum la tuta tago. 

Frumatene la partoprenantoj lerte pretigis tablojn kaj 
kiosketojn kaj ĉiujn aĵojn por ilin prezenti al la vizitantoj. 

La etoso estis harmonia, kaj je la 10-a horo komenciĝis la 
programo per kantoj, dancoj, teatraĵoj, deklamado de poeziaĵoj, tre 
bongustaj vegetaraj manĝaĵoj ktp. 

La organizanto de la Festo kaj Prezidanto de Associazione 
Vegetariana Animalista AVA (Asocio Vegetarana kaj Animal- 
protektanta), d-ro Franco Libero MANCO, prelegis brile kun 
honorgastino Sonia GREY pri la temo de la tago “Vegetarismo, 
strumento di pace e di benessere” (Vegetarismo, ilo de paco kaj de 
bonfarto). 

TEVA-anino Daniela QUARTIERONI prezentis al la ĉeestantoj, 
TEVA-n, kaj Esperanton per la temo “Esperanto, lingua di pace” 
(Esperanto, lingvo de paco). 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 





Maldekstre: Franco Libero Manco, dekstre: Daniela Quartieroni 


“Kun ĝojo ni akceptis la inviton de d-ro Franco Libero 
Manco” — diris Daniela - “ĉar nia ĉentjaraĝa Asocio estas 
esperantista kaj vegetarana, kaj nia celo estas: disvastigi Esperanton 
inter vegetaranoj kaj vegetarismon inter Esperantistoj. Al d-ro Manco 
ni lasas pritrakti pri la vegetarana aspekto, kaj ni parolos precipe pri 
nia lingvo”. 

“Kial” — diris Daniela — “vegetarano devus lerni Esperanton? 
Ĉar Esperanto estas lingvo de paco, kaj vegetarismo estas harmonio 
kaj respekto al ĉiuj vivantaj estaĵoj kaj al la Naturo. La du vojoj iras 
paralele al la sama, natura celo, kiu estas paco en la mondo”. 

“Oni povas repliki” — diris Daniela — “ke ĉiuj lingvoj estas 
pacaj, kiam ili parolas pri paco, sed ne ĉiuj scias kiel kaj kial 
Esperanto naskiĝis”. Kaj Daniela rakontis pri la origino de la lingvo 
laŭ la vortoj de la aŭtoro mem de la lingvo Lazaro Ludoviko 
Zamenhof. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 15 


Daniela prezentis ekzemplojn de la lingvo, kaj ŝi diris ke se 
nun en ĉiuj lernejoj samtempe en ĉiuj nacioj oni instruus Esperanton, 
aŭtomate ĝi iĝos baldaŭ la dua lingvo por ĉiuj. 

Ĉar la personoj, kiuj ne konas la lingvon, kutime deziras aŭdi 
kelkajn vortojn el ĝi, Daniela tradukis en Esperanton por la 
aŭskultantoj laŭsence per simplaj, klaraj vortoj la unuajn versojn de 
la tre konataj italaj poeziaĵoj “Zl sabato del villaggio” (La sabato de 
la vilaĝo) de Giacomo Leopardi, kaj “Il bove” (La bovo) de Giosue 
Carducci. 

La pasia interveno de Daniela estis varme aplaŭdita kaj d-ro 
Franco Libero Manco dankis TEVA-n kaj Danielan, kaj li asertis ke 
li estas tute favora al la disvastigado de Esperanto! 

Daniela invitis la 
aŭskultantojn al la kiosk- 
eto de TEVA [vd la 
foton] por informoj pri la 
E-movado, adresoj, ren- 
kontiĝoj, kongresoj, kur- 
soj ktp. | 
La blanka, hela [E 
kiosketo de TEVA, sufiĉe [l 
grandspaca kun tabloj, E 
seĝoj, starigilo kaj koloraj 
reklamiloj donis bonven- 
igan etoson al la vizitantoj, kiuj lasis adresojn por ricevi pliajn 
informojn precipe pri kursoj. 

Riĉigis kulture niajn tablojn, kie mi eksponis librojn, 
gramatikojn, vortarojn, revuojn ktp, la belegaj libroj en Esperanto 
“Florenco” (Firenze), “Grosseto”, “Toskana Maremo” (Maremma 
Toscana) ktp, kiujn kunportis el Grosseto la aŭtoro Pier Vittorio 
ORLANDINI. 

Nuboj, tondroj kaj fulmoj, militoj kaj disiĝoj reaperos en la 
ĉielo de la mondo, sed neniu povos forŝteli kaj estingi la spiriton de 





16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


nia Zamenhofa movado, kiu sencese kaj daŭre portas sian homaman, 
unuecan en la diversecoj, pacan mesaĝon. 
Ni kore dankas Danielan pro la sindona kaj valora kunlaboro, 
kaj la deĵorantojn kaj la helpantojn. 
Ĉiam antaŭen, kaj ĝis la revido! 
Lilia FABRETTO (LR, Italio) 


Vegetare ĉu pli sane? 

Dum 3 monatoj, mi esperantumis tra Eŭropo dum la somero 
2009. Nu, mi ofte uzis la Pasportan Servon kaj denove tio estis 
belega sperto. Krome mi kanguruis“ al 5 aranĝoj dum mia vojaĝo kaj 
ŝatus raporti pri miaj spertoj provi esti vegetarano. 

Mi unue ĉeestis KEF (Kultura Esperanto-Festivalo) en 
Helsinggr, Danio. Laŭ la organizantoj, ĉeestis 55 viandemuloj, 26 
vegetaranoj kaj 2 veganoj. Krome, estis grupo da memzorgantoj kaj 
informoj ne haveblas pri iliaj manĝkutimoj. 

KEF estas vere interesa ĉar ĝi ebligas konatiĝon kun la 
artistoj antaŭ kaj post koncertoj. Okazis ankaŭ atelieroj pri verkado, 
teatraĵoj, dancado kaj multe pli. Sed bedaŭrinde ĝi gajnas la lastan 
rangon el la 5 aranĝoj rilate manĝojn. Ofte kuiristoj ne komprenas 
kio estas vegetarismo. Ili pensas, ke oni simple devas forpreni 
viandon kaj jen ĉio. Sed mi vere ne konsideras, ke ekvilibrigita 
menuo estas telero da blankaj nudeloj kun iom da legoma saŭco aŭ 
blanka rizo kun kelkaj legomoj! Unue necesus klarigi al la kuiristoj, 
ke proteinoj estas gravaj ankaŭ al vegetaranoj, kaj ke ili troviĝas en 
kompletaj grenoj, nuksoj, ovoj kaj fromaĝo. Ankaŭ freŝaj fruktoj kaj 
legomoj devus troviĝi en semajna menuo. Mi kutime ne estas 
plendema pri manĝoj, ne gravas se la plado malvarmas, sed almenaŭ 
la manĝaĵoj estu nutraj ne nur stomakplenigaj! 


2 Tri de unu E-aranĝo al alia sinsekve. Esperantisto kiu partoprenas plurajn E- 
aranĝojn. Vorto kreita dum IJK en Liberec. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 17 


Tuj post ĝi, mi ĉeestis SES (Semajno por Esperanto-studado) 
organizitan de ECI. Alvenis iom malpli ol 100 personoj el 22-o da 
landoj. Ĝi okazis en Modra-Harmonia, fakte meze de la naturo en 
Slovakio. SES gajnas la oran medalon rilate manĝojn. Estis salatoj, 
freŝaj fruktoj kaj la menuo estis varia kun tofuaĵoj, vegetalproteinaĵoj 
ktp. Veganoj havis eĉ specialan atenton. Gratulon al la organizantoj. 
Poste mi karavane plu veturis al la IJK (Internacia Junulara 
Kongreso) en Liberec, norda Ĉeĥio. Ĉu necesas prezenti IJK? Mi 
diru, ke la kongresejo estis vere taŭga, bonegaj tranoktaj kondiĉoj kaj 
lokoj por kunsidi. Partoprenis 318 homoj, el kiuj 234 
viandmanĝantoj, 80 vegetaranoj, 4 veganoj. Certe ĝojiga afero, ke 
ankaŭ la nova generacio interesiĝas pri vegetarismo. 

Certe bona kongreso, sed denove mi povas riproĉi pri la 
manĝoj. Mi eĉ aŭdis de viandemuloj, ke viando 3-foje tage estas ja 
tro. Dume, vegetaranoj ofte tute ne ricevis proteinojn. Denove mi 
menciu, ke telero da blankaj nudeloj, blanka rizo aŭ terpomoj kun 
iom da kuiritaj legomoj ne estas ekvilibrigitaj manĝoj. Tia menuo 
estas ne nur malriĉa je proteinoj, sed ankaŭ je fibroj, necesaj por 
bona digestado. 

Post la IJK mi iris al la UK en Bjalistoko, Pollando. Poloj tre 
lerte organizis ĉion kaj la urbestraro multon faris favore al sukcesigo 
de la kongreso. Nutri mil okcent personojn ne estas facila tasko. La 
organizantoj ja venigis diversajn manĝservistojn, sed foje la menuo 
estis nur vianda. Bonas, ke TEVA prizorgis liston de urbaj restoracioj 
kaj butikoj taŭgaj por vegetaranoj. Tio ja estis helpo, sed mankis 
tempo tagmeze por iri tiom foren. 

Fine, la kvina aranĝo estis EkoTur (Ekologia turisma 
semajno) en Svitavy, Ĉeĥio. Malgraŭ la malgranda nombro da 
partoprenantoj, 18 el kiuj 3 vegetaranoj, mi ŝatis mian semajnon. 
Ĉiutage estis pied- aŭ biciklaj ekskursoj al apudaj vidindaĵoj. 
Vespere okazis prelegoj pri ekoturismo, la verduloj, manĝeblaj floroj 
kaj tiel plu. La matenmanĝoj estis bufedecaj, tiel facile eblis elekti 
senviandaĵojn. Tagmeze oni manĝis diversloke en restoracioj kaj 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


vespere ree en la gastejo. Mi donus al ili la arĝentan medalon, ĉar ja 
ĝenerale la manĝoj taŭgis. 

Konklude, certe estus bone ke la membroj de TEVA (kaj la 
vegetaranoj ĝenerale) kiuj aliĝas al E-renkontiĝo, ne limigu sin al 
indiko pri vegetarismo sur la aliĝilo sed ankaŭ proponu sian helpon 
al la organizantoj rilate la menuon. Mi ne certas ĉu tio ĉiam eblus sed 
almenaŭ kiam eblos, tio estus signifa paŝo por plibonigi la situacion. 
Saniga manĝado dum kongreso estas ja ankaŭ integra parto de 
sukcesa renkontiĝo. 

Normando FLEURY (Kanado) 


Olivo (I.) 


Olivarbo estas arbo kun eksterordinare longa vivodaŭro, kiu povas 
atingi kelkajn centojn da jaroj. Ĝi estas ĉiamverda planto. Ĝiaj folioj 
lancoformaj havas verdan, bluecan kaj glatan koloron supre, dum 
malsupre ili prezentas arĝentkolorajn harojn kiuj gardas de troa 
transspirado dum la varmaj mediteraneaj someroj. 

La floroj estas hermafroditaj, malgrandaj, blankaj kaj ne havas 
apartan odoron. 

La frukto estas ovala drupo. 

La trunko estas tordita, la arboŝelo estas griza kaj glata, sed emas 
diseriĝi dum la jaroj; la ligno havas subtilan teksadon, ĝi estas 
flavbrunkolora, tre bonodora (ĝuste pro la oleo), malmola kaj uzata 
por la konstruo de valoraj meblaroj. 

La radikoj estas ĉefe dikaj kaj longaj dum la unuaj tri jaroj, ili 
subeniras vertikale kaj profunde en la grundo akirante ankradon kaj 
stabilecon. 

Ekde la kvara jaro, ili transformiĝas en malprofundajn radikojn, kiuj 
garantias al planto tre bonan fortikecon ankaŭ sur rokaj grundoj kie 
nutraj substancoj estas en stratumo de nur malmultaj dekoj da 
centimetroj. 

La alteco varias de 3 ĝis 7 metroj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 19 





HISTORIO 

La unua kultivado de olivarbo, laŭ historiistoj, retroiras de 5 000 ĝis 
3000 jaroj antaŭ Kristo, en Kreto, poste ĝi disvastiĝis en Grekujo, 
Palestino kaj Okcidenta Azio, do olivarbo devenas de la mediteranea 
baseno. Nun oni kultivas ĝin en ĉiuj mediteraneaj landoj kiel Italujo, 
Hispanujo, Turkujo kaj Grekujo. Hispanoj kaj portugaloj, dum la 
renesanca epoko, disvastigis ĝin en Ameriko. 

La olivarbo, tre grava por ĉiuj mediteraneaj popoloj, estas simbolo de 
paco, honoro, triumfo, venko, gajno. Ĝi estas menciita ankaŭ en la 
Biblio: "reelvokanta la universalan diluvon", oni nomas olivbranĉon. 

Ekzistas du specoj de olivarbo: kultivita olivarbo (Olea europaea 
sativa) kaj sovaĝa olivarbo (Olea europaea oleaster). 

Olivo (Olea europaea L.) estas la frukto; ĝi estas pulporiĉa bero, kiu 
havas ovalan formon, pli-malpli longan, kaj duonverdan koloron 
kiam ĝi estas nematura, kaj nigran duonviolan mature. 

La dimensio de olivo kaj la aliaj kvalitoj dependas de speco, de 
klimato, de kultivadmaniero. Ĝi enhavas lignan kernon tre malmolan. 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


Oni uzas olivojn kaj por oleo kaj en la kuirejo. 

La plej konataj olivoj por oleo estas nomataj “Leccino”, 
“Taggiasca”, “Coratina”, “Pendolino”, “Cellina”, “Moraiolo”. 
La olivoj por kuirejo estas de du specoj: verdaj nematuraj kaj nigraj 
maturaj. 

Verdaj nematuraj estas la Olivoj ”Ascolane” de Assolo, la Dolĉaj 
Gigantaj Grekaj Olivoj, la Siciliaj Olivoj, la Olivoj de Castel 
Vetrano, la Olivoj de Cerignola. 

Nigraj maturaj estas la Nigraj Dolĉaj Olivoj, la Olivoj Taggiasche 
(pr. Taĝaske), la Olivoj de Gaeta, la Nigraj Grekaj Olivoj. 


RIKOLTO 

Olivoj por produktado de olivoleo estas rikoltataj de la planto antaŭ 
sia kompleta maturiĝo, kiam ili havas olean procenton de ĉirkaŭ 
3090, por akiri olivoleon malmulte acidan, leĝeran kaj bongustan. 

La periodo de la rikolto de olivoj estas inter novembro kaj decembro. 


La teknikoj por rikolti olivojn estas malsimilaj laŭ regionoj kaj 
landoj, ĉefe rilate al la karakterizoj de arboj, al pritondado kaj al la 
konsekvenca rezulto pri alteco de frondoj. 

Nun estas du specoj de rikolto: permana rikolto kaj mekanika rikolto. 


Tri estas la ebloj de mana rikolto: 

— permana rikoltado (“bracatura” itale): fruktoj estas rikoltataj per 
la nuraj manoj kaj deponataj en korbojn. En multaj italaj regionoj, 
olivoj estas rikoltataj per bato de frondoj per bastonoj, por kaŭzi ilian 
falon kaj por povi rikolti ilin mane unu post la alia. En aliaj regionoj 
oni uzas lignajn ŝtuparojn, kiuj estas apogitaj sur la branĉoj kaj 
homoj supreniras kun malgranda vimenkorbo transŝultre aŭ pendanta 
de la kolo ĝis la brusto kaj ili rikoltas rekte de la branĉoj. Kiam la 
vimenkorbo estas plena, ili malsupreniras kaj renversas la olivojn en 
jutajn sakojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 21 


— kombado (“pettinatura” itale): branĉoj estas kombataj kaj beroj 
frotataj per iloj kiel kombiloj kaj faligitaj sur tolpecojn aŭ retojn 
metitajn sub la arboj; 


— plukado (“raccattatura” itale): olivoj estas rikoltataj kiam ili falas 
nature. 


Du estas la ebloj de mekanika rikolto: 

— hokoj aŭ vibrantaj kombiloj oscilantaj, movataj per kompresoro; 

— skuiloj por apliki al la branĉoj au rekte al la trunko. 

Dum ambaŭ agoj, sur la grundo estas reto kiu permesas poste rikolti 
la berojn rapide kaj per malgranda peno. 


Post unu-du tagoj, la olivoj estas portataj en olivmuelilon. 


Olivoleo: altvalora havaĵo” 

Per premtordado, dispremado de olivoj oni havas olivoleon. 
Olivoleo, kaj pli bone la ekstra pura (virga) olivoleo, estas unu el la 
bazaj produktoj de la mediteranea agrikulturo, kiu havas gravan 
nutran valoron pro la kemia komponado kaj la organoleptikaj kvalitoj 
kiuj estas plivalorigitaj dum uzo kiel kondimento. 


Por ekstrakti oleon de olivoj, oni povas uzi du procedurojn: 

1. muelado aŭ disrompiĝo de la olivoj, 

2. oleodepreno per hidraŭlikaj premmaŝinoj. 

La solida parto, post la lasta ekstraktado, de lasta dispremo, estas 
nomata olivrekremento, “sansa” itale. Olivrekremento enhavas 
ankoraŭ oleon kiu povas esti ekstraktita per solvanto, kiu havas 
manĝeblan uzon post rektifiko aŭ povas esti uzata por produkti 
sapojn. 


Por havi bonan kvaliton de olivoleo estas gravaj: 
- la grado de maturiĝo de la olivoj; 





? La fotoj estas faritaj en FRANTOIO MARINO, FOSSACESIA (Chieti) Via 
Piano Favaro, Italio 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


- ilia sanstato; 
- la rikoltmaniero; 
- la transportmaniero ĝis olivmuelilo. 












IMi 


Je 


Olivmuelilo "Frantoio Marino", en Fossacesia (Chieti), Italio 


Laŭ la nunaj italaj leĝoj, la olivoleoj kiuj estas sur merkato, rilate al 
produktadteknologioj kaj al certaj kemiaj karakterizoj, estas 
distingitaj en la sekvantaj varosciencaj kategorioj: 

— "olio extra vergine di oliva" plej pura [ekstre virga] olivoleo, kiu 
estas ekstraktata per simpla muelado de olivoj kaj havas 
maksimuman acidecon de 190, kiu estas taksata kiel la plej bona 
produkto kvalite. Estas la sola vegetala oleo akirita per nura 
premado, sen manipulado kaj kemiaj aldonaĵoj, diference de 
semoleoj (sojo, arakido, sunfloro ktp.). Ĝi enhavas vitaminojn E, A, 
K, D (pli precize, vitamino A ne ĉeestas rekte, ĝi formiĝas pro 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 23 


dividiĝo de b-karoteno), kiuj havas kontraŭoksidantajn kvalitojn kaj 
protektan efikon por la organismo. Konstanta uzado malaltigas la 
"malbonan" kolesterolon (LDL) kaj altigas la “bonan” (HDL), 
malebligante la korvaskulajn malsanojn kaj arteriosklerozon; 

— "olio vergine di oliva" pura [virga] olivoleo, ankaŭ ĝi estas akirata 
per simpla muelado de olivoj, ĝi havas maksimuman acidecon de 290 
kaj, kiel la ekstra virga olivoleo, ne estas rafinita; 

— "olio di oliva" olivoleo, al rafinita olivoleo oni aldonas virgan 
olivoleon por plibonigi ĝian guston. Ĝi havas maksimuman acidecon 
de 1,590; 

— "olio di sansa di oliva" miksaĵo de olivrekremento kaj virga 
olivoleo. Ankaŭ ĝi havas maksimuman acidecon de 1,590. 


Olivoleo konsistas el du elementoj: 

— unu, sapigebla: ĉirkaŭ 98-9990 konsistanta el trigliceridoj; 

— la alia, nesapigebla: ĉirkaŭ 1-29o konsistanta el kontraŭoksidantaj 
elementoj kaj vitaminoj. 


Olivoleo estas la unua ilo por bari kanceron. Tion asertis Massimo 
LOPEZ, direktoro de la onkologia departemento de la Instituto de 
Tumoroj de Romo, ano de la Scienca Komitato de la Human Health 
Foundation (Fondaĵo pri homa sano, fondita en Spoleto, Italio) kaj 
aŭtoro de la libro “Cancro: conoscerlo per imparare a sconfiggerlo”, 
te. “Kancero: koni ĝin por lerni ĝin venki”. Laŭ M. Lopez, ĝusta 
dieto forigas 2590-ojn de tumoroj kaj ĉefe uzado de olivoleo estas 
grava por malhelpi kaj inhibicii aperon de kancero. La malpliiĝo de 
kelkaj specoj de kancero estas fakte rekte proporcia al la uzado de 
olivoleo kaj de virga olivoleo. En Italujo, ekzemple, la mortkvanto 
pro tiu malsano estas relative malgranda en la sudo, kie oni produktas 
kaj abunde uzas olivoleon. Ĝi estas pli ofta en la centra Italio, sed 
pliabundas rimarkinde en la nordo, kie nutraj kutimoj estas riĉaj je 
modifitaj bestdevenaj grasoj. (daŭrigota) 


Filomena CANZANO (Italio) 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


La vegetarana nutrado kaj jogo“ 


La ĝusta nutrado estas baza faktoro de nia sana kaj spirita 
evoluo. Laŭ la tri gunaoj (ecoj, kvalitoj) ni distingas la satvan (puran, 
harmonian), raĝastan (agreseman, ardan) kaj tamasan (malpuran, 
malkleran) nutraĵojn. 

Tamasa nutraĵo estas ekzemple viando, fiŝo, ovo, alkoholaĵo, 
konservaĵo kaj malnova, revarmigita manĝaĵo, ĝi kaŭzas, estigas 
maldiligenton, senemecon, malvolontecon kaj ĝi faras la homojn 
sensenta. 

La raĝasta nutraĵo igas la homon malkvieta, agresema kaj 
perforta, tion faras ekzemple la tro spicitaj manĝaĵoj kaj se oni 
manĝegas senmezure ĉokoladon aŭ trinkas kafon. 

La satvaj nutraĵoj alportas al nia korpo kaj animo harmonion, 
ekvilibron — nia farto estos bona. Ĉio tio estas atingebla, realigebla 
per la lakto-vegetarana menuo, tio estas laktaĵoj kaj legomoj. Al tiuj 
apartenas cerealoj (grenoj), legomoj, legumenacoj, fruktoj, 
juglandospecoj, grajnoj, kernoj, lakto kaj laktaĵoj. 

La vegetarana nutraĵo sentoksigadas, purigas kaj senskoriigas 
la organismon, ĝi helpas nian persiston kontraŭ la malsanoj. 


La joganoj estas vegetaranoj eĉ pro pluraj kialoj. Ĉefa kaŭzo, 
krom la prisanaj vidpunktoj estas, ke la kreskaĵoj — do ankaŭ la bestoj 
— ĉiuj estas infanoj de Dio, nome niaj fratoj. Dio estas kreinto de ĉio, 
kaj Lia lumo vivas egale en la homo kaj besto. 





Visva prani meri atma hai. 
(Cio estaĵo estas mia konscio.) 














“ Fonto: Paramhans Swami Maheshwarananda: Jogo en la ĉiutaga vivo: La 


harmonio de la korpo, la animo kaj la konscio. Hungare eldonis: J6zsefvdrosi SC — 
Centro de „Jogo en la ĉiutaga vivo”. Budapeŝto, 2005. La vegetarana nutrado p. 
420-421. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 25 


Ankaŭ la bestoj sentas timon kaj doloron tiel, kiel la homoj. 
Ili sopiras tiel same la feliĉon, ili timas tiel same la morton, kiel ni. 
La jogo malakceptas la mortigon kaj manĝon de la bestoj pro la 
konscio de la unueco de ĉiuj estaĵoj. 


Laŭ la proverbo: ”Kion ni manĝas, tio ni iĝas.” 


La evoluon de homa karaktero formas baze du faktoroj: 
societo kaj nutrado. Malĝusta nutrado detruas ne nur la organismon, 
malsanigas ne nur la korpon, sed ĝi konfuzas ankaŭ la menson kaj la 
intelekton. Ĝi detruas la pranan energion, krome ĝi kaŭzas perforton, 
agresemon, tiel same kiel deprimon kaj timon. 


Kiel ni, homoj, konsideras liberecon kaj feliĉon la plej gravaj 
havaĵoj, tiel same ankaŭ la bestoj dezirus vivi libere kaj feliĉe. 


En la plej multaj kazoj la hundoj, bovinoj kaj birdoj sentas la 
proksimajn naturajn katastrofojn pli frue ol ni. La besto antaŭsentas 
instinkte ankaŭ la momenton de sia morto. Jam tagojn antaŭ ol oni 
portas ilin al la buĉejo, 1li sentas timon kaj maltrankvilon. La morto- 
timo disvastiĝas en ilia tuta korpo, kaj iliaj glandoj komencas 
produkti hormonojn fuĝajn kaj defendajn. En la kadavro de la buĉita 
besto restas tiuj fajnaj, nevideblaj eroj, kaj kiam ni manĝas ilian 
viandon, en nian organismon eniĝas la morto-timo de la besto. Kun 
la besta pranao ni prenas la bestajn ecojn kaj konsciajn karakter- 
trajtojn, kiuj malhelpas nian psikan evoluon. La agreso, la perforteco 
kaj la besta konscio kaj ĝiaj timoj profunde eniĝas en nian 
subkonscion kaj je la horo de nia morto leviĝas al la konscio. Okaze 
de meditado aŭ preĝado, kiam ni profundiĝas en nin mem, povas esti, 
ke ni alpuŝiĝas al niaj timoj. Tio estas la kaŭzo, ke estas homoj, kiuj 
sentas neklarigeblan timon kontraŭ la religio kaj meditado. 


Iel ni devas venki niajn subkonsciajn timojn. La unua eblo 
estas, ke per meditado, preĝo, per bonaj faroj ni senmakuliĝos, la alia 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


estas, ke je la horo de nia morto ni denove travivos niajn timojn. 
Dum la dua kazo ni jam povos fari nenion kontraŭ ĝi. Tiam nia sorto 
efektiviĝos laŭ leĝo de la karmo, tiam ni estos en situacio kiel la 
montogrimpanto, kies sekuriga ŝnuro ŝiriĝis kaj tial li/ŝi falegas en la 
profundon nesaveble. Tiam li/ŝi jam ne havas potencon super la volo 
— li/ŝi falegas vole-nevole. 


La saĝuloj kaj Joganoj ne nur atentas kion ili manĝas, sed 
ankaŭ tion, de kie la manĝaĵo devenas. Ĉar se eble ili prenis de 
aliuloj aŭ alimaniere ili ricevis nerajte la havaĵon, tio incitas 
negativajn vibradojn kaj internajn perturbojn por la manĝantoj. 


Tradukis el la hungara: Georgo FLENDER (Hungario) 


La jogo de nutrado 


Jen kelkaj eltiraĵoj el libro, kiun mi tre ŝatas. Mi forte instigas vin 
legi la tutan libron!!! Ĝi estas havebla ankaŭ ĉe UEA. Hodiaŭ mi 
proponas al vi kelkajn liniojn el la unua ĉapitro. Mi estonte 
daŭrigos. Nancy FONTANNAZ (Svislando) 








Omraam Mikhael AIVANHOV: La jogo de nutrado. Tradukis el la 
franca Claude Piron. Eldonejo PROSVETA, CH-1808 Les Monts-de- 
Corsier, Svislando 





El paĝoj 11-15: 


La konsideroj, kiujn mi prezentos pri nutrado, estas plej gravaj, kaj 
tre malmultaj homoj, eĉ inter la plej kleraj kaj progresintaj, scias pri 
ili. Unue, kompreneble, vi trovos, ke ne estas speciale interese, sed, 
aŭskultante min, kaj precipe kiam vi komencos praktike apliki tiujn 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 27 





verojn, vi devos agnoski, ke ili povas riĉigi, beligi kaj transformi vian 
ekzistadon. 


Miloj da homoj malsanigas sin ne komprenante, ke ilia malbonfarto 
radikas en la maniero sin nutri. Rigardu nur, kio okazas en la 
familioj: antaŭ la manĝo, neniu havas ion por diri al la proksimulo, 
ĉiu sidas aparte legante, aŭskultante la radion, aŭ laboretante... Sed 
tuj kiam ili ĉetabliĝas, ĉiu havas ion por rakonti, konton por saldi, kaj 
ili parolas, diskutas, disputas. Post tia manĝo necesas ripozi aŭ eĉ 
dormi, ĉar oni sentas sin revema, peza, kaj tiuj, kiuj devas labori, tion 
faras senplezure, sen entuziasmo. Male, kiu sukcesis taŭge manĝi 
estas klarmensa kaj agrable preta agi. 


Vi diros: “Nu, bone, kiel do oni manĝu?” Mi parolos pri la maniero, 
kiel Iniculo konceptas nutradon. Ĉar li volas ricevi en plej bonaj 
kondiĉoj la elementojn preparitajn en la laborejoj de naturo, Iniculo 
komencas per sinkvietigo interna, mense ligante sin al la Kreanto, kaj 
precipe li rezignas pri interparoloj: li manĝas silente. 


Estus erare rigardi silentan manĝadon io monaĥa; saĝulo, Iniculo, 
silentas manĝante. Kaj kiam li enbuŝigas la unuan pecon, li zorgas 
konscie maĉi ĝin, kiel eble plej longe, ĝis ĝi malaperos mem, sen tio, 
ke necesus ĝin gluti. Nia stato ĉe la unua enbuŝigo ja estas ege grava. 
Necesas prepari sin por tion fari en kondiĉoj kiel eble plej bonaj, ĉar 
tiu unua preno interne ekfunkciigas ĉiujn meĥanismojn. Neniam 
forgesu, ke la plej grava momento en ago estas ties komenco, ĝi 
signalas la ekmovon de la fortoj, kiuj ne haltos survoje, sed plu iros 
ĝis la fino. Se harmonie vi komencos, ĉio disvolviĝos harmonie. 


Malrapide oni manĝu, zorge maĉante, unuflanke, ĉar tio favoras 
digeston, jes ja, sed aliflanke ankaŭ pro alia kialo: la buŝo, kiu unue 
ricevas la nutraĵon, estas la plej grava laboratorio, la plej spirita. Ĝi 
rolas kiel vera stomako, sed pli subtile, ĝi sorbas la eterajn 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


elementetojn de la nutraĵoj, la plej fajnajn kaj potencajn energiojn, 
kaj nur la krudaj, nedelikataj materialoj poste iras stomaken. 


En buŝo troviĝas ege evoluinta aparataro, glandoj situantaj sur- kaj 
sublange, kies tasko estas kapti la eterajn partetojn de la aĵo 
konsumata. Kiom ofte vi spertis tion ĉi: vi kuŝis, malsata, preskaŭ 
senviva, kaj vi ekmanĝis... Tuj post la unuaj enbuŝigoj, antaŭ ol la 
nutraĵo iĝis digestita, jam vi sentis bonfarton, revigliĝon. Kiel eblis, 
tiel rapide? Dank” al la buŝo, la korpo jam sorbis la energiojn, la 
serion da eteraĵoj, kiuj iris nutri la nervan sistemon. Antaŭ ol la 
stomako akceptis la manĝaĵon, la nervaro jam nutriĝis. 


Ne miru, se mi parolas pri eteraj partetoj prenindaj el nutraĵo. Frukto, 
ekzemple, konsistas el partoj solida, likva, gasa, sed ankaŭ el eroj 
eteraj. Ĉiu bone scias pri la solidaj kaj likvaj konsistaĵoj. Nete malpli 
multaj interesiĝas pri la odoroj, jam pli subtilaj kaj rilataj al la mondo 
aera. Sed la etera aspekto, ligita al la koloroj de la frukto kaj ĉefe al 
ties vivo, estas tute ignorata kaj neglektata, kvankam ĝi plej gravas, 
ĉar dank” al ĝi homoj nutras siajn subtilajn korpojn. 


El paĝoj 18— 19: 


Post kiam vi finis manĝi, ne ekstaru tuj por iri labori aŭ diskuti. Sed 
ankaŭ ne restu dum unu aŭ du horoj en apog- aŭ kuŝseĝo. Se vi kuŝos 
por, laŭdire, ripozi, vi fakte ne ripozos, sed peziĝos, via korpo iĝos 
neagema. Post la manĝo, kelkminute trankviliĝu kun pluraj profundaj 
spiroj, kiuj ebligos al la energioj pli bone disaranĝi sin en la tuta 
organismo; vi tiam sentos vin en plej bona stato por entrepreni 
laborojn, kiaj ajn ili estu. 


Ne sufiĉas taŭge komenci la manĝon, oni ankaŭ finu ĝin kiel eble 
plej bone por havigi bonan komencon al la diversaj taskoj, kiuj 
atendas vin. Neniam forgesu, ke ĉiu ajn agado havas komencpunkton 
kaj ke tiu komenco estas ĝia plej esenca momento. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 29 


Hundo-sortoj 


En multaj lokoj tra la 
mondo, homoj torturas, 
turmentas, senfeligas kaj 
senhaŭtigas vivantajn bes- 
tojn, amputas membrojn, 
kiam bestoj estas ankoraŭ 
vivantaj kaj mortigas ilin 
sub teruraj suferoj. 


Tiom da krueleco por manĝi 
lian viandon aŭ por havi 
ao ; pelton aŭ por nura amuziĝ- 

EZO = UE emo. Tiuj ĉi kruelegaj even- 
toj foje dokurmentiĝas per Eko kiuj timotremigas kaj hororigas, sed 
estas ankaŭ homoj, kiuj amas bestojn. 





Supre: en Ciampino, 14 km-ojn de Romo, hundeto vestita kaj kun 
botoj. ~e j 


Dekstre: en Romo, strate, 
diketaj hundoj kuŝas sur tuko, 
ili estas kovritaj per jako; ilia 
mastro, maldika almozulo, 
deprenis la propran jakon por 
kovri ilin, kvankam la vetero 
estis malvarma. 





Fotoj kaj teksto de Filomena CANZANO. 


Karaj legantoj, ĉu vi deziras komenti tiujn ĉi fotojn? Viaj reagoj, la 
plej interesaj, aperos en venonta numero de E.V. — NdlR 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


UNU MONDO kaj vegetarismo 


En la eŭropaj balotoj 2009 partoprenis la asocio Eŭropo - 
Demokratio - Esperanto (EDE). La rezulton - 0,17 909 de la voĉoj en 
Francio kaj 0,04 90 en Germanio - iuj esperantistoj opiniis sukceso, 
aliaj fiasko. Germanaj EDE-anoj, kiuj ne kontentis pri tiu rezulto, 
iniciatis la fondon de tutmonda esperantista partio. Ili emfazas, ke 
Esperanto estas unuavice lingvo por la tuta mondo, kaj ke ĝuste sur 
monda nivelo plej gravas subteni celojn kiel demokratio, homaj 
rajtoj, paco aŭ mediprotektado. 

La partio fondiĝis sub la nomo UNU MONDO la 1-an de 
novembro 2009 en Wiesbaden (Germanio) kaj intertempe jam havas 
reprezentantojn en 15 landoj. Ĝi intencas partopreni en balotoj ĉie en 
la mondo kaj sur ĉiuj niveloj. Konkretaj planoj estas partopreni en la 
landaj balotoj de Hesio (Germanio) en 2013 kaj - almenaŭ en 
Germanio - en la eŭropaj balotoj en 2014. 


Laŭ la statuto de UNU MONDO, la lingvo Esperanto helpu 
plibonigi kompreniĝon kaj kunlaboron; ĝi servu al lingva egalrajteco 
kaj faciligu al homoj senti sin mondcivitanoj. Esperanto helpu ankaŭ 
realigi mondan demokration. Kontraste kun EDE, UNU MONDO 
klare difinas sin partio kaj deziras publikigi opiniojn pri ĉiaj politikaj 
temoj. Jam nun en la retejo de UNU MONDO diversloke menciiĝas 
vegetarismo, ĉar manĝi malpli da viando - aŭ tute eviti ĝin - utilas al 
la celoj de UNU MONDO kiel sano, mediprotektado kaj malpliigo 
de perforto. 


Mi mem estas (preskaŭ-)vegetarano de pli ol 20 jaroj kaj 
aparte ĝojus, se pliaj vegetaranoj interesiĝus pri la projekto. Eĉ se 
UNU MONDO neniam sukcesus akiri seĝon en parlamento, ĝi tamen 
povus esti utila, se ĝi sukcesus pere de sia informa agado instigi 
homojn al lernado de Esperanto, al ekologia vivmaniero, al 
subtenado de helpaj projektoj - aŭ al vegetarismo. Pliaj informoj pri 
UNU MONDO troviĝas ĉe http://www.unu-mondo.org . 

Ulrich MATTHIAS (Germanio), «umQunu-mondo.org» 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 31 


Vegetara nutrado 


Multaj homoj opinias, ke vegetaranoj manĝas pli multe ol 
viandmanĝantoj. Jes, tiel okazas, ĉar iuj vegetaranoj (sed ne ĉiuj!) ne 
scias kiel necesas sin nutri korekte. La plej grava sekreto kuŝas en 
maĉado. Necesas maĉi longe, tre longe, ĝis la plenmaĉita nutraĵo mem 
forglitos en la ezofagon kaj pluen en la stomakon. Nur poste oni metu 
en la buŝon sekvan parton de manĝaĵo. Oni ne faru glutajn movojn. Oni 
nur maĉu. Nur tio gravas. Kaj dum la manĝado oni pensu nur pri la 
maĉado, ke ĝi estu perfekta. Se homo maĉas la manĝaĵon longdaŭre, do 
ĝi estas bone perceptata fare de la organismo. Pro tio la stomako faras 
minimumon da penoj kaj elspezas tre malmulte da energio. Do pli 
granda parto da energio ricevita de la formanĝitaĵo restas por ke la 
homo plenumu alian laboron. Mia ĉefa nutraĵo estas salatoj el krudaj 
legomoj kaj fruktoj. Dum matenmanĝo mi manĝas porcion da salato 
(300 gm) kaj kaĉon kuiritan el unu supkulero da grio. Se mi formanĝus 
tion dum 10 — 15 minutoj, do mi ne satiĝus. Sed mi manĝas pli longe. 
Tial mi plensatiĝas. Dum tagmanĝo mi manĝas densan supon (300 gm). 
Mian vespermanĝon konsistigas salato kaj kuiritaj faboj aŭ pizoj, maizoj 
k.s. (unu supkulero). 

La proponata menuo por la semajno (vidu tabelon 1): 












































Tagoj de | Matenmanĝo Tagmanĝo Vespermanĝo 
semajno 
Lundo Salato Piza supo Salato 
Avena kaĉo Nuksoj Fazeoloj 
Mardo Salato Funga supo Salato 
Fagopira kaĉo Nuksoj Maizoj 
Merkred | Salato Brasika supo Salato 
o Tritika kaĉo Nuksoj Pizoj 
Ĵaŭdo Salato Nudela supo Salato 
Milia kaĉo Nuksoj Faboj 
Vendred | Salato Beta supo Salato 
o Hordea kaĉo Nuksoj Terpomoj bakitaj 
Sabato Salato Urtika supo Salato 
Riza kaĉo Nuksoj Nudelo 
Dimanĉo | Salato Okzala supo Salato 
Fagopira kaĉo Nuksoj Maizoj 





32 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 





En la menuo ĉiam estas indikita “Salato” kvazaŭ ĝi konstante 
estus la sama. Sed fakte ĝi ĉiam estas malsama. Mi preparas salatojn el 
multaj specoj de legomoj kaj fruktoj. Vintre la salatojn konsistigas ne 
malpli ol dek ingrediencoj (pomo, brasiko, cepo, ajlo, terpiro, rafano, 
karoto, beto, kukurbo, kukurbeto, krambo, verda pizo). Somere la 
kvanto da ingrediencoj atingas 20 — 25. Ĉion ĉi mi dispecigas per 
tranĉilo kaj raspilo kaj spicas per oleo. Por la dua semajno oni povas 
proponi aliajn specojn de supoj (vidu tabelon 2): 



































Tagoj de semajno Tagmanĝo 

Lundo Vegetara barĉo 

Mardo Maiza supo 

Merkredo Faba supo 

Ĵaŭdo Saŭrkraŭta supo 

Vendredo Fazeola supo 

Sabato Avena supo kun sekaj prunoj 
Dimanĉo Terpoma supo 





En miaj manĝaĵoj tute forestas salo. Certe la pladoj estas ne tre 
bongustaj laŭ opinio de aliaj homoj. Tamen mi preferas manĝi tiujn 
utilaj, sed ne bongustaj. Interalie, mi opinias, ke ili estas bongustaj kaj 
mi ĉiam manĝas ilin kun granda apetito. Por laborantaj homoj oni povas 
aŭ pligrandigi la porcion ĝis 400 gm aŭ dum tagmanĝoj aldoni la duan 
pladon (la ekzemplon vidu en la tabelo 3): 
































Tagoj de semajno La dua plado 

Lundo Legomstufaĵo 

Mardo Frititaj terpomoj 

Merkredo Dolĉa pipro kun melongenoj 
Ĵaŭdo Spagetoj 

Vendredo Vegetara picao 

Sabato Piza kaĉo 

Dimanĉo Milia kaĉo kun kukurbo 








Do vi rimarkis, ke en la proponita menuo mankas trinkaĵoj. 
Temas pri tio, ke oni ne devas trinki tuj post la manĝado, ĉar la manĝaĵo 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 33 


ne estos plene digestita. Miksita kun la trinkaĵo ĝi estos parte forportita 
el la stomako kaj sekve manĝita vane. Tial oni rekomendas trinki ne pli 
frue ol du horojn post la akcepto de nutraĵo. Se vi ja deziras ion trinki 
dum la manĝo, pli bone fari tion antaŭ la manĝo ol senpere post ĝi. 

Mi trinkas teon matene je la 7-a kaj vespere je la 21-a horo kun 
pomoj, sekaj prunoj aŭ rosinoj, sed neniam mi uzas sukeron. 

Dum vespera tetrinkado mi ofte uzas mielon anstataŭ fruktoj. 

Specialistoj pri bona nutrado havas diversajn opiniojn pri 
trinkado. Iuj el ili opinias, ke necesas trinki multe, aliaj asertas male — 
necesas trinki malmulte. Mi estas adepto de tiuj lastaj. Mi trinkas unu 
tason da teo matene kaj unu tason vespere. 

Por fini mi volas ion diri pri la kvanto de nutraĵo. Se la homo 
longe maĉas kaj limigas konsumadon de salo, tiam li mem baldaŭ trovos 
la optimuman kvanton de akceptenda nutraĵo. Kaj tiu kvanto — mi certas 
— ne multe diferencos de la indikita en ĉi artikolo. 

Bronislav ĈUPIN (Rusio) 


Esperantismo kaj vegetarismo: 
similaj trajtoj (IIl.) 


SIMILAJ SOCIAJ ASPEKTOJ? 


En sia artikolo "Ĉu la tuta mondo suferas pro afazio?" (01), la 
elstara psikologo kaj verkisto Claude Piron parolas pri la socie 
saniga efiko de Esperanto, kiu kapablus kuraci la nunan tutmondan 
soci-originan "afazion", t.e. la malfacilaĵon de lingva komunikado 
inter popoloj. 

Oni pli kaj pli ofte parolas pri "lingva ekologio" kaj pri la 
grava rolo kiun Esperanto povus havi rilate tiun temon. En sia 
artikolo "Ĉu ekzistas lingva ekologio?", Alain Favre diras: "Oni nun 
preskaŭ same parolas pri malapero de lingvoj, kiel pri malapero de 


” La unuaj du partoj aperis en EV 2009/1 kaj 2009/2. 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


specioj. Same kiel fakulo pri besta aŭ planta grupo, linvgisto sentas 
sin devigata protekti sian minacatan studobjekton." (02) 

Rilate al "lingva ekologio", oni pli kaj pli ofte konsideras 
Esperanton kiel la plej justan solvon de gravaj problemoj, danke al 
ĝia neŭtraleco. En sia artikolo "Etnismo: defendo de ĉiu ajn etno, 
Esperanto por la homara etno" (03), Joĉo Josĉ Santos diras: "La 
lingvocido estas krimo kiu devus esti tiel grave punita kiel la 
etnocido, eĉ pro tio, ke unu implicas la alian." Kaj en la sama 
artikolo, la aŭtoro difinas la rolon de Esperanto tiel: "Respekti ĉiujn 
kulturojn kaj individue la homon postulas taŭgan proponon: en la 
etnaj rilatoj oni parolu la etnan lingvon, en la naciaj rilatoj oni parolu 
la nacian lingvon, en la internaciaj rilatoj oni parolu Esperanton." 

Jen kial "lingvaj ekologiistoj" interesiĝas pli kaj pli multe pri 
Esperanto. 

Kaj kio okazas pri vegetarismo ĉi-rilate? Ĉu ĝi helpas nur al 
la sano de individuo aŭ ĝi povus havi ankaŭ aliajn gravajn ekologiajn 
aspektojn? 

Jen kiel Luiĝi Rokamoriĉe, elstara aktivulo de TEVA 
(Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio), resumas koncize la 
ĉefajn malavantaĝojn de viandmanĝado, en la artikolo "Kies 
problemo? La malsato en la mondo": 

"Por manĝi mortintajn animalojn, kiujn ili ne bezonas ĉar la 
produktoj de la Tero sufiĉas por nutri ĉiujn terloĝantojn, la homoj: 

- torturas animalojn per suferiga, kontraŭnatura, intensa bredado; 

- forhakas pluvarbaregojn, kiuj estas la pulmoj de la Tero, por doni 
spacon al la furaĝkultivado por brutoj; 

- malŝparas la rimedojn de la planedo t.e. 5090 el la akvo kaj 7090 el 
la tero de la planedo estas uzataj por la animaloj; 

- malŝparas tre valorajn, ĉiuspecajn energifontojn; 

- poluadas la medion, la akvojn, per nekredebla amaso da bestaj 
forĵetaĵoj, kiuj kreas ĉenon de poluadoj, kiuj atingas la aeron, la 
teron, la homajn nutraĵojn; 

- la manĝado de bestaj produktoj kaŭzas malsanojn: 7090 el la homaj 
malsanoj esas kaŭzitaj de la manĝado de bestaj produktoj, sed la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 35 


malsanoj trafas ankaŭ plantojn kaj animalojn pro la poluado de la 
medio kaŭzita de la bestaj forĵetaĵoj." (04) 

La logika konkludo de tiuj aspektoj estas ke ju pli malmultan 
viandon oni manĝas, des pli efike oni plibonigas la nunan ekologian 
situacion de la planedo. Tio povas fariĝi grandega temo de 
"poemumado", por tiuj kiuj ŝatas poemumi manĝadon. 

Oni ne forgesu ke ne nur vegetaranoj kutimas "poemumi" 
manĝadon. Laŭ plej multaj plenkreskuloj, manĝado signifas 
tradicion, kutimojn akiritajn dum infanaĝo. Oni ja "poemumas" 
manĝadon tre ofte, senkonscie aŭ konscie. Ekzemple: oni manĝas 
pensante pri la patrino aŭ la avino kiu kutimis manĝigi onin antaŭ 
longe; oni rememoras amatajn urbojn aŭ vilaĝojn kie ni manĝis kune 
kun parencoj aŭ amikoj; oni rememoras festojn okaze de eventoj ktp. 
Senkonscie aŭ konscie, oni kelkfoje iel sentas, ke ŝanĝo de 
manĝadkutimoj signifus forgeson de onia amo por la familio, la 
landaj tradicioj ktp. 

Tamen, ĉiukaze, la kutimojn oni ja perfidas. Neniu manĝas 
hodiaŭ ekzakte samkiel oniaj praavoj, ĉar la manieroj de terkultivado 
kaj bestobredado tute ŝanĝiĝis. Fakte la tuta ĉirkaŭaĵo ŝanĝiĝis, 
inkluzive de la aero, la akvo, la grundo, la klimato... Kion ajn ni 
manĝas nun malsimilas al tio, kion niaj praavoj manĝis. Krome, en 
nia tempo, ne nur la buĉado de bestoj estas kruela, sed ankaŭ la 
vivkondiĉoj de tiuj fariĝas pli kaj pli kruelaj en modernaj industriaj 
bienoj. 

Kiam mi komprenis, ke la vegetarana kuracisto fakte proponis 
al mi elekti konscie inter du stiloj de poemumado, mi elektis la 
vegetaranan stilon, ĉar tiu ŝajnas al mi saniga, justa kaj taŭga por 
mia animo. Fakte, tiuj estas la samaj kriterioj laŭ kiuj mi decidis lerni 
Esperanton: ankaŭ ĝi ŝajnas al mi saniga, justa kaj taŭga por mia 
animo. 


NOTOJ: 


(01) Claude Piron en la bulteno "SES Informas" 2007, numeroj 2 k 3 
(02) Alain Favre en la bulteno "SES Informas" 2007, numero l 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


(03) Joĝo Josĉ Santos en la revuo "La Karavelo", decembro 2007 
(04) Luiĝi Rokamoriĉe en la revuo "Esperantista Vegetarano" 2005 
(daŭrigota) 
Luiza CAROL (Israelo) 


La nesatigebla ursido 


fablo de Klara MIKOLA? 

Estis iam granda, ronda arbaro. En ĉi tiu 
arbaro vivis juna urseto kun siaj 
gepatroj. Ubulo — tiel estis nomita la 
junulo — komence gaje ludante pasigis 
siajn tagojn. La bestaro de la arbaro 
ŝatis lin, ĉar li estis ĉarma, ĝentila 
ursido. 

Kiam li iom post iom iĝis pli kaj pli 
granda, li foje rimarkis, ke li estas multe 
pli forta ol siaj ludkamaradoj. Jam neniu 
volis kun li ludi nek „ruĝmaneton””, nek 
brakeltordludon, ja por ili tiuj ludoj iĝis 
pli kaj pli danĝeraj. 





La ursido tuj rimarkis, ke la aliaj timas lin. „Mi estas pli forta, ol iu 
ajn. Mi estas la mastro de la arbaro” - li pensis. 





Ŝ La verkintino [vd la foton] estis juna hungara esperantisto, vegetarano, kantistino, 
verkistino, kiu, bedaŭrinde, antaŭ kelkaj monatoj forpasis. — NdIR 

. ruĝmaneto: infanludo, kiam la geknaboj pare ludas. Ili metas la manojn sur la 
manojn unu de la alia. Kies manoj estas sube (la manplato rigardas supren), tiu 
atendas, atendas....kaj subite provas levi siajn manojn (unu, au ambaŭ) por bati, 
frapi la manojn de sia parulo (kies manplatoj kuŝas sur la manplatoj de la 
kamarado). Se la frapanto (batanto) estis rapida, kaj povis frapi la manojn de la 
kamarado (tiu frapo kelkfoje estas dolora....), ili ŝanĝas siajn manojn: la manoj de 
la „batito” restas sube, kaj nun li provas ekbati la manojn de sia kamarado. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 37 


Tiu-foje ankoraŭ ne okazintus problemo. Estis pli granda zorgo, ke 
nia ursido komencis postuli pli kaj pli multe por si mem. Li 
malpermesis al aliaj, ke ili manĝu iom da framboj, kaj li deprenis de 
la sovaĝabeloj la tutan mielon. 

Okazis iam, ke sur la framboarbuston flugis birdeto kaj komencis 
manĝeti. Ubulo furioze kuregis tien. 

— Kiel vi kuraĝas manĝi mian frambon? — kriis li al la timema 
birdeto. — Ĉu vi ne sciis, ke ĝi apartenas nur al mi?!!! 


La ursido kaptis la arbuston kaj perforte elŝiris ĝin el la tero, la povra 
birdeto apenaŭ povis savi sian VIVON. 

Alitage la ursido rimarkis, ke kapreolido trinkas akvon de la 
proksima rivereto. 

— Kiel vi kuraĝas trinki sen demandi min? — fidiris la ursido. — For de 
tie ĉi! 

Furioze li volis ĵeti terŝtonon al la kapreolido, sed tiu lerte 
flankensaltis, la ŝtono falis en la riveron. 

— Ankaŭ vi, ĉiuj for de mia arbaro! Ĉi tie ĉio apartenas al mi! — 
kriegis li al la bestaro kolektiĝanta dumtempe tie. 

La bestoj timemege flankensaltis. Ili vidis, ke la ursido ne ŝercas, 
malgaje ekiris serĉi novan hejmon. 


Alitage Ubulo kontente ellitiĝis. „Fine la tuta arbaro apartenas al mi” 
— li pensis. Li aliris al la fonto por trinki, sed la fonto estis sekigita de 
la ŝtono ĵetita hieraŭ, nur malpura akvaĉo estis anstataŭe. Li plupaŝis 
al la frambejo, sed li vidis, ke anstataŭ la framboarbusto estis nur 
sekaj branĉetoj. Tiel li pensis, ke li konsolos sin mem per iom da 
mielo, sed malfeliĉe li vidis, ke la abeloj translokiĝis, nur la malplena 
kavejo restis tie. Ubul sidiĝis sur defalintan arbotrunkon, kaj 
komencis malĝojo pezi sur lian nazon. 


— Ubulo, Ubulo, kion vi faris? - alparolis malalta voĉo malantaŭ li. 


Lia patro kapsvingante rigardis la malplenan, vunditan arbaron. 
— Mi ne volis tion! Mi kredis, ke... 


38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


— Ĉu vi kredis, ke vi estas la reĝo de la arbaro? Ĉu vi kredis, ke ĉar vi 
estas forta, jam ĉio apartenas al vi? — diris la patro. - Iam ankaŭ mi 
kredis tion, — daŭrigis li per malgaja voĉo. — Ankaŭ mi lernis pro mia 
kulpo. 

— Kaj kion fari nun?!! — neniu respondis la demandon... La arbaro 
estis tute senviva, ankaŭ birdoj forlasis ĝin kune kun la aliaj bestoj. 

— Estu honesta, kaj esperu, ke vi povos korekti vian eraron — diris lia 
patro. 

De tiam Ubulo tute ŝanĝiĝis. Unue li purigis la fonton, feliĉe, denove 
ekŝprucis la akvo el la fonto, kiel antaŭe. Poste li ordigis la 
frambujojn, li savis tiujn de la verdaĵaĉoj. Post tiam li vizitis la 
arbotruojn, purigis tiujn por ke povu reloĝiĝi birdetfamilio aŭ 
sciureto, ja li jam ege enuiĝis, mankis la malnovaj geamikoj. 


— Pahdonon, ĉu estas jam okupita ĉi tiu ahbothuo? - ekparolis super 
lia kapo alta, kartava voĉo. 

— Kiu vi estas? — demandis Ubulo ĝoje. 

— Mi estas sciuheto, kiu sehĉas loĝejon. Nome, en la najbaha ahbaho 
ne estas libeha loko, kiun mi povus lui. 

— Ĉi tiun vi trankvile povas lui! Venu trankvile, frato sciuro! 
Kunportu ankaŭ vian familion. 

- Ankohaŭ mi ne havas fianĉinon, sed se estos thankviliga la 
cihkostanco, mi sehĉos sinjohinon, kun kiu mi povus kunloĝi — 
klarigis la sciureto. 

Ubulo ekde tiam pli gaje iris-venis en la arbaro. Post kelkaj tagoj li 
rimarkis sovaĝabel-familion, kiuj agadas en arbotruo. Lia manego 
jam volis kapti la dolĉan manĝaĵon, sed haltis dumvoje. 

— Trankviliĝu, Ubulo, - li atentigis sin - ne batu ilin, ankaŭ ili 
bezonas la mielon! 


Ĉiu tago portis pli kaj pli da nova ĝojo al Ubulo. Iom post iom 
revenis la birdoj, revenis la erinacoj, la kapreoloj kaj ĉiuj bestoj de la 
arbaro. Ubulo neniam plu minacis ilin. Sian forton li uzis nur tiam, 
kiam li povis helpi iun el siaj amikoj. 

Tradukis: Julianna VAS-SZEGEDI (Hungario) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 39 





Karnavala marso de vegetaranoj en Ganao (vd p.7) 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 

Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas 
pagi 15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne 
plu estos konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas 
rekomendata kaj kostas 500 eŭrojn. 

Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 

Kien? 
Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en 
nia retejo. Vi ankaŭ povas informiĝi pri ĝi ĉe via Landa 
Reprezentanto aŭ la Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, 
oni povas pagi al la konto de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio 
kiel pagi al UEA aperas en http-//uea.org/alighoj/pag manieroj.html 
kaj en la Jarlibro de UEA. Kien ajn oni pagas, oni sciigu pri la pago 
kaj membriĝo al la Landa Reprezentanto KAJ al la TEVA- 
Sekretario, sciigante siajn nomon kaj adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/1 


ESTRARO DE TEVA — 2010 





PREZIDANTO: Christopher FETTES, bloomfettes(QJeircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly, Eire-Ireland 
VICPREZIDANTOJ: 
Francesco MAURELLI, fran.mau(Qgmail.com 
13/7 Murrayburn Grove, EH14 2PG, EDINBURGH, 
Scotland, United Kingdom, 
J6Ozsef NEMETH, jozefo.nemeth(Qgmail.com 
HU-8531 - IHASZ - F6 u. 41/5, Magyarorszag 
ĜENERALA SEKRETARIO 
kaj KASISTO: Heidi GOES, heidi.goes(Jgmail.com 
(vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 





Olivmuelilo "Frantoio Marino", en Fossacesia (Chieti), Italio (vd p.19) 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio 
(TEVA) ĉe: Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 


me 132 50675178 — E: teva(Divu.org, www.ivu.org/teva 


