








S LETERKESTO: Letero el Dudince (E. 
Vafa, Ĉeĥoslovakio). 


5 Internacia ekologia centro (P.J. van 
Duijne, Nederlando). 


6 Pri nekonataj aspektoj de vivfilo- 
zoflo de la grupo TEAM': Senvian- 
daj akordoj (S. Ŝĉepan, Ĉeĥoslo- 
vakio). 

8 LINGVA ANGULO: "Rajono" - anko- 
raŭ unu slavismo en Esperanto (B. 
Golden, Hungario). 


9 VERDA APOTEKO: Leontoda slropo 
(A.H.-Simari, Sud-Tirolo). 


10 TRA LA MONDO: Bombonoj kaj la 
sano. La kurzo de flokoj altiĝas. 
Ĉu Jezuo estis vegetarano? Esto- 
nio. Tropikaj pluvarbaroj. Vegetar- 
Ismo en Bulgarlo. Naturaj kuraciloj. 
Kuracado per kupro. Ostoatropio. 
Vegetarismo en Aŭstrio. Plenvaloraj 
nutraĵoj ankaŭ sur aŭtoŝoseoj. Se- 
kreto el Oriento. Nutrado kaj la 
sano. Spirlta kuracado. Malsanaj 
ŝimpanzoj. La plej aĝa Egiptino. In- 


formilo en Esperanto: Bruno Groning. 


Flugkompanioj kaj vegetaranoj. Vin- 
agro klel antibiotiko. 


18 "Wademecum" de vegetarano (J.Ku- 
charczyk, -Pollando). 


22 ANONCOJ. GRATULBUKEDO. LIBER- 
VOLAJ MONDONACOJ. 


24 ESTRARO DE TEVA. LANDAJ REPRE- 
ZENTANTOJ - PERANTOJ DE TEVA. 


KOVRILFOTO: Stano Marĉek 


2 





N 4/1990 (67) 
Kvaronjara organo de 


TUTMONDA ESPERANTISTA 
VEGETARANA ASOCIO 


"Por reformitaj viv- 
kaj nutrad-maniero 


Fondita en 1908 


Unua prezidanto: L.N.Tolstoj 
Honora prezidanto: E. Vaŭa 


Redaktas: 
Stano Marĉek 


Kompostado, enpaĝigo kaj 
[grafika aranĝo: la redaktoro 


ADRESO 
DE LA REDAKCIO: 
Stano Marĉek 
Zvolenska 15/21 
CS-036 01 MARTIN 
Ĉeĥoslovakio 


Telefono: 42 842 37145 
Telefakso: 42 842 37145 


ABONEBLA: 


Ĉe la Landaj Perantoj 
- Reprezentanto de TEVA 
(sur la lasta kovrilpaĝo) 


ABONKOTIZO: 
libervola (vidu la 
antaŭlastan paĝon) 

EKSPEDADO: 


En Ĉeĥoslovakio: 
Olga Novotn4, Riznerova 2 
CS-811 01 Bratislava 


AL LANDAJ PERANTOJ: 








2 ROMA, i 





























Karaj geamikoj, 


Estus superflue rakonti al vi 
pri la kialoj, kiuj kaŭzis la mal- 
fruiĝon de nia ŝatata bulteno. 
Ja ĉiuj konas la okazintaĵojn en 
Eŭropo, kaj multaj tiujn eĉ tra- 
vivis. - Al tiuj niaj karaj legan- 
toj kaj membroj de- TEVA, kiuj 
tiujn eĉ transvivis, mi 
elkore gratulas. Ĉar ne ĉiuj suk- 
cesis... Bedaŭrinde mi ricevis 
ankaŭ tiajn informojn. - Eble tiel 
ni perdis ankaŭ nien bonegan 
kunlaborantinon, s- 
inon Judickienĉ en 
Vilnius - Litovio, - 
tiam ankoraŭ Sovet- 
unio. Do, (mi ripetu 
"bedaŭrinde",) por 
la Baltaj landoj ni 
serĉas urĝe novan 
Reprezentant(in)on, sed ankaŭ ne- 
cesas urĝe solvi la reprezentan- 
ton de TEVA en la aliaj (estintaj 
sovetiaj) landoj. Mi petas, afab- 
laj bonvoluloj skribu urĝe kaj 
rekte al mi. 

Do la cirkonstancoj jam per- 
mesis, ke la redakcio ekfunkciu 
denove, kaj ni klopodos "kapti 

“la tempon", - post tiu ĉi numero 
-baldaŭ sekvos la koncernaj por 
la jaro 1991-a en tia formo, ke 
aperos duobla n-ro (1-2/1991), 
kaj baldaŭ post tiu la sekvanta 


EV 4/90 





kajero (3-4/1991), post kiuj (es- 
pereble!) jam regule povos aper- 
adi la 4 n-roj sinsekve en la 
jaro 1992-a. 8 
La redakcio urĝe bezonas vi- 
ajn informojn, kontribuaĵojn, ar- 
tikolojn, do afable sendu kaj sen- 
dadu tiujn laŭ viaj eblecoj ju pli 
frue. Anticipe nian dankon! 
- Sed jen alian aferon mi devas 
ankaŭ mencii: en nelonga tempo 
nia TEVA-kaso devas esti kapabla 
kovri ĉiujn elspezojn. Tial mi tre 
petas vin, afable (laŭ viaj eble- 
coj), klopodu zorgi 
pri tio, ke ĝi estu 
aktiva plenumi sian 
destinon. - Ankaŭ 
ĉi tie pro via af. 
komprenemo mian 
sinceran dankon! 
Same ĉi tie mi 
menciu, ke sendante mondonacon, 
la poŝtpagilon adresu al vialanda 
Reprezentanto, (se tiu en via 
lando ne funkcias, akceptu vi 
tiun honor-oficon), dume do ne 
uzu bankan peradon, ĉar la ban- 
koj sufiĉe altan sumon dekalku. - 
las, kaj tio estas superflua perdo 
por TEVA. - Do ne sendu vian 
mondonacon al mi, al UEA, aŭ al 
la redakcio, tiel vi komplikas la 
aferon, ekestas superfluaj laboro 
kaj elspezoj por korespondado 
inter niaj koncernaj lokoj. - Se 


zs 





alian solvon vi ne havas, sendu 
la monon rekte al nia ĉefkasisto, 
s-ro Parrotj - Sed estas ankoraŭ 
landoj, precipe la estintaj "soci- 
alismaj", el kiuj la'monsendado 
estas ankoraŭ problema. De tie 
oni skribu al mi, petante infor- 
mojn, kiamaniere solvi la aferon. 

Dum la tutjara tempo, kiam ni 
estis sen kontakto, okazis ŝanĝoj 
ne nur en iuj landoj, sed ankaŭ 
en la nombro de niaj legantoj. 
Tial mi petas, ke la koncernaj 
Landaj Reprezentantoj afable ur- 
ĝe informu la Ĝeneralan Sekreta- 
riinon, s-inon Fabretto, kiom 
da abonantoj ili havas, do kiom 
da ekzempleroj de EV estu al ili 
sendataj. - Tio tre gravas, ja la 
pres-kostoj, kaj precipe la afran- 
kaj, tre altiĝis, do ni devas 
prudente administri niajn aferojn. 
- Jes, mi jam menciis la ŝanĝon, 
do mi klarigu ĝin: ni sincere 
dankas al s-ro Meier pro lia afa- 
bla kunlaboro, je kies funkcio li 
abdikis, kaj ni elkore bonvenigu 
la novan: s-inon Fabretto, al kiu 
mi, certe ankaŭ en via nomo, 
deziras ĉion bonan! - Ĉi tie mi 
menciu, ke ŝi afable prizorgos 
ankaŭ la presadon de EV, kaj 
same la ekspedadon. Mi esperas, 
ke ŝi sukcese solvos ĉion, eĉ la 
eblajn problemojn, ĉar ni jam 
konvinkiĝis pri ŝiaj afableco kaj 
kapabloj. Do bonvenon en la nova 
funkcio, gratulon, kaj bondezir- 
ojn! Ŝian ĝisnunan funkcion ekde 
nun plenumos (krom siaj multaj 
aliaj devoj kaj funkcioj!) - es- 
pereble ankaŭ sukcese, 


4 





















Stano Marĉek, nia afabla redak- 
toro. ŝ 

Fine mi ne forgesu danki al 
tiuj, kiuj eĥante al mia antaŭa 
alvoko en EV "Eltenu, eltenu, 
restu fidela!" al mi skribis, cer- 
tigante min, ke jes, ili eltenos 
kaj restos fidelaj... Iliaj vortoj 
ĝojigas mian koron konsciante, 
ke ni havas tiajn membrojn de 
TEVA, kiuj estas fundamento, la 
bazaj pilieroj de nia organizaĵo, 
- do sinceran dankon al ili! 

Kaj tutfine: sinceran dankon 
al ĉiuj, kiuj bondeziris al mi 
okaze de la pasintjaraj festoj 
Kristnaskaj, jarfinaj kaj Novjar- 
aj, kaj kiuj tion faros al la ĉi- 
jaraj. - Bedaŭrinde mi ne povis 
kaj ne povos al ĉiuj aparte skri- 
bi. Kaj koran dankon al tiuj, kiuj 
afable rememoris min okaze de 
mia 83a naskiĝtaga datreveno. 
- Al ĉiuj la bondezirojn mi sin- 
cere reciprokas. 

Kun nova espero je pli bona 
mondo en paco kaj interkompre- 
niĝo vin ĉiujn tutkore salutas 
Kristnaske, 1991 

amike via Ernesto Vaŭa 


akktkkkaRX 


Kiam vi petas informojn, 
servon de TEVA kaj ties ak- 
tivuloj, ne forgesu aldoni in- 
ternacian poŝtan respondku- 
ponon, por kovri la afrank- 
elspezojn, ja niaj poŝtaj el- 
spezoj estas jam vere altaj! 
E. Vaŭia 


robe keo kokkok kok 





Estimata s-ro redaktoro, 


Ni sendas al vi artikolon kun la peto presigi 
ĝin en via revuo. En nia ekologia societo ni ha- 
vas multajn lingvajn problemojn kaj por solvi 
ilin ni pensas pri Esperanto. Tial ni serĉas es- 
perantistojn - por montri Esperanton al niaj 
membroj kaj varbi esp.-istojn por niaj idealoj. 


INTERNACIA EKOLOGIA CENTRO 


Ĉe Hennezel, urbeto meze de verdaj montetoj en Vogezoj, kuŝas 
eksa infanferiejo de francaj ministoj. Kelkaj homoj el Nederlando 
vidas unikan eblecon fondi tie ekologian socion. La 22an de oktobro 
1990 estis la objekto aĉetita kaj nomita ECOLONIE, vorto kunfandita 
el la vortoj "ekologio" kaj "kolonio". Intertempe al la grupo aliĝis 
kelkaj Germanoj kaj la socio volas el la objekto fari INTERNACIAN 
EKOLOGIAN CENTRON, kies membroj estas homoj el diversaj landoj. 
La ĉefaj celoj de la centro estos simpla socia vivo de afablaj 
homoj, kiuj vivas amike apud bestoj, uzas alternativan energion 
de suno, vento kaj akvo, eventuale varmenergion de arbara ligno. 
En la ĝardenoj oni laboros laŭ biologiaj principoj de Bill Mollison, 
uzante pluv- kaj fontoakvon, biologian kompoŝton. La membroj havas 
multajn planojn: konstrui energiŝparajn domojn, piramid- kaj glob- 
formajn, kun uzo de klasikaj konstrumaterialoj (argilo, herbtegmen- 
toj), purigi akvon per plantmatracoj kaj reuzi ĝin, produkti propran 
biogason por kuiri ktp. U 

La socio volas esti modela entrepreno por montri la viv-eblecojn. 
La registaroj asertas al ni, ke alternativan energion oni ne povas 
akiri je konforma prezo, ke por akiri bonajn rikoltojn oni devas 
uzi profitdonajn teknologiojn. Ni volas pruvi la malon - montri, ke 
eblas, sen perdi multan lukson, vivi kun la naturo simple kaj konten- 
te, en amikeco kun la bestoj, naturo, tero. Ni preferas kvaliton 
kontraŭ kvanto kaj kontraŭas malŝparadon de la tero kaj krudmateri- 
aloj. Ni ne volas vivi kiel reganto sur la tero, sed kvazaŭ gasto kaj 
konsistiga parto de la naturo, eviti ĝian malpurigadon kaj fremdig- 
adon de la homoj unu de la alia. 

Ni ne estas subvenciata entrepreno. Por realigi niajn planojn ni 
uzas nur propran kaj donacitan monon de homoj, kiuj volas helpi nin. 

En nia INTERNACIA EKOLOGIA CENTRO ni havas problemojn kun 
diversaj lingvoj, tial ni serĉas esperantistojn, kiuj volas montri la 
eblecojn de la internacia lingvo kaj elimini. la lingvajn problemojn. 

Je la dispono ni havas lernsalonojn kaj dormoĉambrojn kun kvindek 


EV 4/90, Ss 


litoj. Ankaŭ en naturkampadejo vi estos bonvenaj. Por pliaj informoj 
skribu al: Centre ecologique International, s-ro Rein W. Mulder, 
F-38260 Hennezel, Francio. Pieter J. van Duijne, Nederlando 





PRI NEKONATAJ ASPEKTOJ DE VIVEILOZOFIO DE LA GRUPO TEAM 
SENVIANDAJ AKORDOJ 


La homo estas estaĵo suspektema. Kiam do post unu el siaj 
koncertoj en Bratislava la muzikgrupo TEAM' mendis en la 
hotela restoracio por vespermanĝo nur terpomojn kun legoma 
salato, mi dubis, ĉu ne temas pri reklama finto. Sed la muzi- 
ka grupo TEAM', havanta duoblan epiteton Ora Najtingalo (la 
plej alta muzika honorigo en Ĉeĥoslovakio - tutlanda popola 
enketo pri populareco, rim. de la red.), kiu furoras egale en 
Slovakio kaj Ĉeĥio, kvankam havas krom la kantisto Pavol 
Habera sidejon en Martin, ĉi-specan reklamon ne bezonas. 
Fakte temas pri nepublika afero, malgraŭ multaj klaĉoj kon- 
ata nur al senpera rondo de amikoj. La grupo TEAM' inklinas 
al vegetarismo kaj sporto. Simple - al filozofio de sana vivo. 

Pavol Habera siatempe ludadis volejbalon, reprezentante 
sportjunularon de Pontfabriko Brezno kaj Duŝan Antalik ĝis 
18 jaroj reprezentis en futbalo Maŝinfabrikon en Martin. Am- 
baŭ, la kantista kaj verkista aŭtoritatuloj de la grupo, ĝis 
hodiaŭ amegas sporton ne nur kiel pasiaj fanoj. "Mi entuzias- 
miĝis pri teniso kaj kiam tio almenaŭ iom estas ebla mi kuras 
al tenisejo," konfidas la adorato de virinoj inter dek du ĝis 
kvardek Pavol Habera. "Por mi sportado estas neevitebla kon- 
sistaĵo de la vivo, kvankam mi ĉiam grumblas ke mankas, tem- 
po. Sed ie interne mi havas firman kodon ke ni estas vera 
teamo sur podio kaj ke siasence ni havas ion komunan ankaŭ 
kun sportaj teamoj. Ni ja same ludas por publiko, ni same 
havas venkojn kaj malvenkojn kaj la volon ĉiam esti pli bo- 
na," ligiĝas al la interparolo Duŝan Antalik. Cetere, ne hazar- 
de Teamo renkontiĝis kun alia slovaka muzika grupo Elan 
en matĉo de futbalo. o 

Klaĉemaj langoj asertas, ke la rezulton influis ĝuste inkli- 
no de Team'anoj al senvianda nutrado. La iniciatinto de la 
vegetaraj tendencoj en la grupo estas ĝia manaĝero Stano 
Marĉek. "Mi komencis okupiĝi pri la afero antaŭ dudeko da 
jaroj pere de jogo. Intertempe mi fariĝis redaktoro de inter- 
nacia gazeto Esperantista Vegetarano kaj post ĉio, kion mi 
pri viando scias, mi rifuzas manĝi kadavrojn de bestoj en 


6 


progresa stadio de putrado. La homoj fariĝas vegetaranoj el 
diversaj kialoj - sanaj, morale-etikaj, psikologiaj, filozofiaj... 
Multaj homoj ne konscias, ke la homo ja estas laŭ la korpo- 
konstruo, dentaro, longeco de la dika intesto ktp. tiel noma- 
ta fruktomanĝulo kaj la konsumado de viando fariĝis por li 
malbonkutimo. Ja ankaŭ al etinfanoj panjoj viandon po-ete 
miksas en nutraĵon, ili formas en la etuloj kutimon, depende- 
con, kiu sekve alportas damaĝojn." 

Absolutaj vegetaranoj fariĝis krom la manaĝero du teknik- 
istoj el la grupo, sed longajn senviandajn periodojn havas 
ankaŭ la membroj. La ludanto je klavinstrumentoj Bohuŝ Kan- 
tor kaj ankaŭ la gitaristo Duŝan Antalik povus pri ĉio multe 
rakonti. "Origine mi al ĉi aferoj ne tre kredis, sed mi elpro- 
vis ke limigado de konsumado de viando kaj en ĝi kaŝitaj tok- 
saj substancoj vere helpas al la sano," asertas la dua. "Se 
estus ĉe ni aĉetebla sufiĉa kvanto da sanigaj fruktoj kaj 
legomoj je akcepteblaj prezoj, mi ankoraŭ pli limigus la kon- 
sumadon de viando, kvankam jam nun mi manĝas ĝin nur mal- 
ofte, por ke mi tute ne forgesu ĝian guston," aldonas plia 
komponisto kaj klavarludisto Milan Doĉekal. Plie li konsentas 
ke sportado estas bonega malstreĉiĝo kaj helpas konservi la 
kondicion ĉefe dum longaj koncertaj turneoj. 

"Ankaŭ multaj pintaj sportistoj estas tre proksimaj: al ve- 
getarismo," daŭrigas sian kanton Stano Marĉek. "Ekzemple 
Lendl, Navratilova, la iama eminenta pezlevisto Vlasov kaj 
aliaj. Kondukis ilin al tio klopodo atingi kiel eble plej pintajn 
laborrezultojn kaj tio estas siasence ankaŭ nia kazo. Logika 
interrilato de almenaŭ parta vegetarismo kaj rekrea sportado 
de Team'o kun la sopiro konservi per siaj kvalitoj kaj per 
plena laboro sian lokon sur la scenejo de nia populara muzi- 
ko. 

Ne, kredu ke ĉi foje ne temis pri reklama finto, sed pri 
ekkkono por suspektema homo nekutima, tamen instrua. La 
respekto de Pavol Habera al maratonkurantoj, de Duŝan An- 
talik al pintaj futbalistoj, aŭ tiu de Milan Doĉekal al la 
kapabloj de la pilotoj F-1 havas radikojn ie en la scio pri 
la kredito de ĉies kaj ankaŭ de sia propra centprocenta 
laboro. Tia por kiu kaj ĉe kiu devas esti la homo centprocen- 
te "fit", por ke li plenumu unu el la bazaj kondiĉoj de poten- 
ca sukceso. Team' ĝin atingis certe ne nur pro la vivfilozo- 
fio de siaj membroj, sed sendube grandparte ankaŭ dank' al 
ĝi. Stano Ŝĉepan (El korpkultura magazino FIT: stma) 


EV 4/90 z 





"“RAJONO" 
- ANKORAŬ UNU SLAVISMO EN ESPERANTO 


Bernard Golden , 


La sekva frazo aperas en rakonto titolita "La Naturisto" (Espe- 
rantista Vegetarano, 2/90, pĝ. 21). "Li sciis, kiom da bes- 
toj, birdoj vivas en lia rajono kaj kiel prosperas iliaj idaroj." 

Rimarku la vorton "rajono". Kion ĝi signifas? Eble la sekva citaĵo 
helpos. "Denove ekparolis la sekretario: li minacis transdoni la afe- 
ron al la rajona partiorganizaĵo, al la regiona kaj eĉ en la centron" 
(La tundro ĝemas de V. Eroŝenko, pĝ. 45; la frazo estis verkita 
en la jaro 1938). 

Laŭ la kunteksto oni povas diveni, ke "rajono" estas speco de 
teritoria unuo malpli vasta ol regiono. Tion konfirmas la gloso sur 
pĝ. 79: "rajono" venas de la rusa vorto rajon, ŝignifanta subdis- 
trikton. 

Vane oni serĉas "rajono" en etnolingvaj Esperanto-vortaroj kaj eĉ 
Plena Ilustrita Vortaro kaj ties Suplemento. Ja ekzistas 
la homonimo "rajono", kiu estas kemia fakvorto: "internacie adoptita 
nomo por artefarita silko". Ĝi aperis la unuan fojon en la Suple- 
mento de Plena Vortaro en 1954. Kiel, do, estas eble klarigi, 
ke la pli frue uzata "rajono" ne enradikiĝis en Esperanto? Jen 
listo de la lingvoj havantaj la vorton "rajono" kaj la tradukoj en 
dulingvaj Esperanto-vortaroj. 


slovaka: rajon distrikto, teritorio 
slovena: rajon regiono 
serbokroata: rajon kvartalo 

bulgara: rajon regiono, distrikto 
rusa: rajon distrikto, regiono 
latva: rajons distrikto 


Rimarku, ke neniu vortaro tradukas la etnolingvan vorton per 
"rajono" en Esperanto. Estas evidente, ke la uzo de la termino lim- 
iĝas al preskriboj de administraj partoj de landoj, kie estas parolataj 
lingvoj apartenantaj al la slava branĉo. La Esperantaj ekvivalentoj, 
male, ne havas precizajn signifojn internaciskale; distrikto, regiono 
kaj kvartalo estas malpli facile difineblaj ol departamento, graf- 


o 








lando kaj kantono, kiuj asociiĝas kun teritoriaj unuoj en Francio, 
Britio kaj Svislando respektive. Ĉu povas esti, ke la homonima vorto 
"rajono", pro sia pli granda internacieco, forpuŝis la slavdevenan 
"rajono" en la abismon de forgeso? 


Verda apoteko: 


LEONTODA 
SIROPO 


Leontodo, por multaj nur her- 
baĉo, fakte estas tre ŝatata en 
la popola kaj natura medicino. 
La tuta planto estas uzata. De- 


pende de la malsano oni prenas 
florojn, tigojn, follojn (antaŭ la 
ekfloro), radikojn (en printempo 


aŭ aŭtuno). Oni diras, ke la leon- 
todo estas koleagoga kaj diurez- 
iga, ke ĝi stimulas la metabolon, 
fortikigas la hepaton kaj stomakon 
kaj vekas apetiton. Apotekistoj 
kaj drogisto pretas konsili 
vin. Kion ĉiu povas manĝi senris- 
ke estas la leontodo-salato kaj 
nia leontoda mielo. La preparlabo- 
roj por la sekvanta recepto estas 
same agrablaj kiel la rezulto. Je 
bela sunplena mateno, prefere 
antaŭ la 10a horo, promenu kaj 
rikoltu la sunflavajn florojn de 


plantoj for de aŭtoŝoseoj aŭ fab- 
rikoj. 





EV '4/90 


Bezonataj estas: 4 manplenoj da 
leontodo-floroj, 1 | da akvo, 1 kg 
da sukero, prefere nerafinita, du- 
ono de citrono (natura), vitraj = 
ujoj kun kovriloj. 
Procedu jene: Ĵetu la florojn (mi 
nur uzis la petalojn, sen kalikoj) 
en poton kun akvo. Malrapide 
varmigu ĝis ekbolo. Fortiru de la 
kuirplato, kovru kaj lasu dum- 
nokte. Sekvonttage filtru tra krib- 
rilo aŭ tuko, kiu kuŝas sur la 
poto. Elpremu permane ĉiun sukon 
el la floroj. Poste enŝutu la su- 
keron, bone turnmovu, aldonu la 
citronsukon aŭ tre maldikajn tran- 
ĉaĵojn de duona citrono: Remetu 
la poton sen kovrilo sur la kulr- 
platon kaj lasu je malalta tempe- 
raturo por savi la vitaminojn. De 
tempo al tempo turnmovu. Parto 
de la akvo forvaporiĝas kaj lom 
post iom la likvaĵo densiĝas. Ĝi 
ne rajtas esti tro flua, sed ankaŭ 
ne fariĝu tro densa. Trovu la ĝus- 
tan konsiston tiel, ke vi metos 
kulereton da siropo sur subtason. 
Kiam ĝi post malvarmiĝo fluas 
malrapide, ĝi estas preta. Plenigu 
purajn glasojn ĝisrande kaj bone 
fermu ilin. En malvarma, malhela 
ejo la siropo bone konserviĝas. 
Uzu vian siropon kiel mielon, ĝi 
estas delikata. 
Annebŝrbel Hermann-Simari, 
Sud-Tirolo (Monato) 


EI 
































BOMBONOJ 
KAJ LA SANO 


Firmao Rachengold en FRG ne 
plu rajtas signi per la vorto "sa- 
na" siajn multvitaminajn bombon- 
ojn. Decidis pri tio berlina ka- 
mera tribunalo surbaze de la 
plendo de asocio por defendo de 
konsumantoj, kiu proklamis la 
formulaĵon "kun dek sanigaj vita- 
minoj" peko kontraŭ la realo. 
Laŭ la opinio de la tribunalo oni 
per vorto "saniga" vekas impreson 
ke ne nur la vitaminoj, sed an- 
kaŭ la sukero, kiu enestas, estas 
saniga, kaj tiu ja kaŭzas dent- 
kariojn kaj do malutilas la sanon. 
En la fako de.reklamo, kiu kon- 
cernas la sanon, devas la juĝistoj 
apliki tre severan mezurilon. 


LA KURZO 
DE FLOKOJ 
ALTIĜAS 


En multaj landoj de okcidenta 
Eŭropo altiĝas lastatempe konsum- 
ado de cerealaj produktoj, al 
kiuj apartenas avenaj kaj tritikaj 
flokoj, musli kaj similaj produk- 
toj, kiujn eblas manĝi kun lakto 
aŭ fruktosuko. 

Rekordon en la konsumado de 
cerealaj produktoj havas Irland- 
anoj, kiuj je kapo (fakte stoma- 
ko) konsumas jare sep kilogram- 


10 


ojn. La duan lokon okupas Anglio, 
poste sekvas Usono kaj Kanado, 
la jara konsumkvanto estas kvar 
ĝis ses kilogramoj je civitano, 
dum en Eŭropo ĝi estas 0,2 ĝis 
1,5 kg. Sed ankaŭ tie kreskas la 
intereso pri cerealaĵoj. En Italio 
kaj Francio dum la 'lastaj jaroj 
la konsumkvanto duobliĝis kaj 
laŭ enketo de nutraĵofico ankaŭ 
en FRG ĉiam pli multaj homoj 
konsumas misli kaj diversajn flo- 
kojn. 


ĈU JEZUO ESTIS 
VEGETARANO? 


"Jezuo, liaj disĉiploj kaj 
ankaŭ la unuaj kristanoj ne man- 
ĝis viandon." Tion asertas la ro- 
ma pastro Mario Canciani, kiu 
pri tio skribas en sia libro "Ar- 
keo de Noa". Ĉiujare antaŭ la 
Kristnasko (kiel ni jam pri tio 
skribis en EV, rim. de la red.) 
entreprenas la pastro "krucajn 
militojn" kontraŭ buĉado de vir- 
ŝafoj. Li argumentas ke Jezuo 
dum la lasta vespermanĝo ne 
manĝis virŝafeton (hebree pasah). 
La lasta vespermanĝo okazis en 
salono de Eseanaj fratoj, kiuj 
vivis vegetare. La pastro Canci- 
ani ekscitigas kontraŭ si la ro- 
majn viandovendistojn kaj gastro- 
nomiistojn. (Nordt.Zeitung) 





ESTONIO 


Nia Estona Vegetarana Socio 
nun rapide kreskas. Nutrado estas 
en nia lando multekosta kaj la 
homoj provas, ĉu la vegetara 
nutrado vere taŭgas, ĉu vere oni 
povas normale vivi kaj labori, 
manĝinte nur fruktojn kaj lego- 
mojn. Kaj multaj konstatas, ke 
la sano eĉ pliboniĝas. Ni propa- 
gandas precipe veganismon, do 
preparadon de nur vegetalaj nut- 
raĵoj sen uzado de varma forno, 
nur per raspado. Krom legomoj 
kaj fruktoj ni propagandas kon- 
sumadon de- greno kaj ĝermoj, 
precipe tritikon kun etaj ĝermoj 
(kun ĝermoj, aperintaj post tag- 
nokto). Se oni al la ĝerminta 
tritiko aldonas fruktojn aŭ lego- 
mojn, por la homo sufiĉas 8-10 
kuleroj da ĉi manĝaĵo kiel unu- 
foja taga kvanto. 

Ni jam havas siajn spertojn 
ĉi tie en la nordo. Ni propagan- 
das ĉi vivmanieron por ĉiuj en 
radio kaj televido. Rezulte alve- 
nas novaj kaj novaj homoj al nia 
asocio. Ĝi jam havas 700 membr- 
ojn, el tio 450 en Tallin. 

Kristiina-Maria Luite, Estonio 


TROPIKAJ 
PLUVARBAROJ 


Estus bone, se ankaŭ vegeta- 
raj gazetoj informus pri amasa 
faligado de tropikaj arbaroj kaj 
klarigus al la publiko, ke la de- 
truado de arbaroj ne estas nur 
detruado de la naturo, sed ankaŭ 


EV, 4/90 


etika peko kontraŭ tie vivanta 
malsatanta civitanaro. 

La tropikaj arbaroj estas na- 
tura regulilo de la klimato por 


la tuta terglobo. Sekve de la 
arbar-detruado veneniĝas la at- 
mosfero kaj se la detruado daŭ- 
ros, post nelonge la polusoj 
komencos degeli. Estas necese, 
ke la gazetoj aperigu pli da sci-: 
igoj pri akutaj danĝeroj por la 
vivo sur la terglobo. Malpermeso 
de la arbar-faligado estu postu- 
lata internacie, ĉar la arbaroj 
kun siaj funkcioj apartenas al la 
tuta homaro, ne nur al kelkaj 
komercistoj, kiuj volas plenigi 
siajn monujojn. Monavideco kaj 
monstra viandomanĝado kondukas 
la homaron en abismon. 

Jutta Hinz, Fredersdorf 


rlelok 

Se malaperos tropikaj arbaroj 
en la regiono de Amazonio, oni 
ne plu povos renovigi la pra- 
arbarojn. Tion sciigis komputila 
studaĵo de usonaj sciencistoj, 
laŭ kiu malaperado de la praar- 
baroj de la teritorio de Amazonio 
baldaŭ kaŭzos altiĝon de la tem- 
peraturo je 1-3'C, ĉar la arboj 
ne absorbos la lum-energion. Tio 
kaŭzos, ke jara pluvkvanto mal- 
altiĝos je 65 cm. Sekve de 
tio neniam plu oni povos en tiu 
regiono replanti la arbojn. La 
komputila studaĵo konkludas, ke 
la praarbaroj dum la venontaj 50- 
100 jaroj malaperos, se ili estos 

faligataj en la nuna intenseco. 
(Dpa) 


1n 


VEGETARISMO 
EN BULGARIO 


Okaze de miaj privataj voja- 
ĝoj tra Bulgario mi klopodis ligi 
kontaktojn kun homoj, de kiuj 
mi povus ion ekscii pri vegetar- 
ismo en tiu lando. En Bulgario 
estis en la pasinteco la konsum- 
ado de viando esence malpli 
granda ol en aliaj landoj de me- 
za Eŭropo. En butikoj oni ofer- 
tadis pli da legomoj kaj fruktoj 
ol da viando. Lastatempe, sekve 
de industriigo kaj turismo la 
afero iom ŝanĝiĝis. 

Fundamentojn de vegetara mo- 
vado, kiu aperis antaŭ la dua 
mondmilito, oni povas trovi en 
la historia evoluo. Bulgario estis 
liberigita pere de rusa armeo de 
la centjara turka regado. La 
dankemo pro tio daŭras ĝis nun. 
Tial la ideoj de L.N. Tolstoj ĉi 
tie trovis fekundan teron. Helpis 
ankaŭ la komuna alfabeto - azbu- 
ko. Jam en 1906 estis en Burgas 
fondita la unua vegetarana kolo- 
nio, kiu portis la nomon de la 
loĝloko de Tolstoj - Jasna Polja- 
na. La fondintoj estis idealistoj, 
kiuj klopodis agi kaj vivi laŭ lia 
modelo. Jam tiam oni ligis kon- 
taktojn kun pom-frukta kolonio 
Eden ĉe Berlino, kies spertojn 
oni komencis apliki. Komencis 
aperadi gazeto kun artikoloj pri 
sana senvianda vivmaniero, natur- 
kuracado, abstinado, nefumado. 
Ĝi estis la unusola gazeto, dis- 
vastiganta tiam la ideojn de Tol- 
stoj. Dum komunaj vesperaj kun- 





2 





venoj kun aliaj homoj oni legis 
rakontojn de Tolstoj. Helpe de 
Esperanto estis vigla korespond- 
ado kun eksterlandanoj. Komuna 
kulturado de fruktoj kaj legomoj 
kaj kultivado de terpomoj kreis 
financan bazon por iliaj klopodoj. 
Pli bona prilaborado de la grun- 
do, akvumado kaj domkonstruado 
kaŭzis, ke vegetaranaj kolonioj 
iĝis modelaj entreprenoj. Multaj 
gastoj, inter ili ankaŭ elstaraj 
homoj, vizitis la koloniojn kaj 
ankaŭ la terkulturistoj el ĉirkaŭ- 
aĵo ricevis spertojn, kiel mastru- 
mi. 

En tiu tempo aperis pluraj 
kolonioj en diversaj lokoj de Bul- 
gario, kiuj krom komuna prilabo- 
rado de la grundo havis ankaŭ 
viglajn kulturajn aktivecojn. Ape- 
ris bibliotekoj, pruntado de lib- 
roj kaj kontaktoj kun la tuta 
mondo asertas pri granda aktiv- 
eco de la tiamaj pioniroj. 

Sed la politika konduto (ekz. 
rifuzado de la soldatservo) ne 
trovis aprobon de la cara regis- 
taro. Tial en 1926 dekstrulaj for- 
toj atakis la koloniojn kaj dis- 
batis ilin. 

Sed oni komencis denove. Bal- 
daŭ aperis la plej granda veget- 
arana kolonio en Proslav kun 264 
km? da tero, kie vivis 25 veget- 
aranaj familioj. 

La politika evoluo post la dua 
mondmilito finis la vivon de la 
sukcesaj kolonioj. La grundo es- 
tis okupita de ŝtataj kooperativoj. 
La koloniistoj ricevis tamen pe- 
cetojn da grundo por siaj ĝarde- 


noj kaj familiaj domoj. Nuntempe 
en Proslav, kiu nuntempe estas 
antaŭurbo de Plovdiv, vivas vege- 
taranoj kun siaj infanoj kaj nep- 
oj. Multaj vegetaranoj estas jam 
90-jaraĝaj, plejparte sanaj kaj 
mense viglaj. En Plovdiv mi vizi- 
tis iaman advokaton, kiu en la 
jaro 1989 solenis sian 98-jariĝon. 

La ideo plu vivas inter junaj 
homoj. Sub la ĝisnuna reĝimo oni 
ne povis organizi sin, tial ili 
laboris en Esperantaj societoj. 
Tiamaniere ili povis renkontiĝi 
kaj interŝanĝi spertojn. Ĉiujare 
en bela loko okazis kultura ren- 
kontiĝo, kiun ĉeestis ĉirkaŭ 300 
geamikoj el la tuta Bulgario. 
Ankoraŭ nun en la regiono de la 
lasta kolonio en Proslav ekzistas 
strato de vegetaranoj "Ulica ve- 
getarianska". 

Mi konatiĝis kun granda filo- 
zofia spirita grupo "Universala 
Blanka Frataro". Ili ĉiuj estas 
vegetaranoj. En la montaro Rila 
ili havas monumenton de la for- 
pasinta majstro Peter Danov kaj 
renkontiĝas en la naturo. Al la 
reĝimo tiu ĉi movado ne estis 
oportuna. 

En la ĉefurbo Sofio, kiu an- 
taŭ la dua mondmilito havis 300 
mil loĝantojn, estis 14 vegetaraj 
restoracioj. Nun, kiam la urbo 
havas jam 1,2 milionojn da loĝ- 
antoj, estas nur tri tiaj restora- 
cioj. En Plovdiv estas unu vege- 
tara restoracio kun granda afiŝo 
super la enirejo. Ĉiuj tiuj lokoj 
estas multe vizitataj, plejparte 
pro ekonomiaj kialoj, ĉar la pre- 


EV 4/90 


zoj estas tie malaltaj kaj la 
oferto estas riĉa. 

Fine de somero kaj aŭtune 
estas en vendejoj ĉie videblaj 
akvomelonoj kaj paprikoj, sed 
terkulturistoj ofertas en liberaj 
foirejoj ankaŭ aliajn legomojn kaj 
fruktojn. La pano estas plejparte 
blanka, nur ie iom malhela, sed 
ne plengrena. Amikaj homoj, pura. 
aero, hela akvo kaj belegaj mon- 
toj, tio estas la atraktiva Bulga- 
rio. 

Johanes Starke, Germanio 


NATURAJ 
KURACILOJ 


En lastaj jaroj en Germanio 
ege kreskis nombro de pacientoj, 
kiuj preferas naturajn kuracilojn. 
Tio estas rezulto de la enketo 
de Instituto por demaskopio en 
Alensbach. Nuntempe precipe ju- 
naj homoj postulas biologiajn 
preparaĵojn anstataŭ kemiaj kura- 
ciloj, ĉar estas jam konataj la 
flankaj efikoj de kemiaĵoj. Kres- 
kas ankaŭ intereso pri aziaj ku- 
raciloj, precipe pri "Tigra balza- 
mo", kiun la federacia sanoficejo 
aprobis kaj kiu jam estas aĉet- 
ebla en apotekoj. Ĝi utilas pre- 
cipe kontraŭ reŭmatismo, muskol- 
doloroj kaj malvarmumo. 


KURACADO 
PER KUPRO 


En Sovetunio kreskas popular- 
eco de kuracado helpe de kupraj 
moneroj. Tiaspecan kuracadon 


“= 


jam antaŭ longa tempo konis 
popolaj kuracantoj en Siberio. 
La kuprajn monerojn oni metas 
ne nur sur malsanajn lokojn, sed 
ankaŭ sur lokojn, kiuj kongruas 
kun akupunkturaj punktoj de la 
ĉina medicino. La kuprajn mone- 
rojn oni surgluas per plastro por 
6-48 horoj. La tuta kuracado 
daŭras 3 ĝis 20 tagojn. La plej 
bonaj rezultoj aperas tiam, kiam 
sur la kuracataj lokoj aperas 
makuloj kvazaŭ post uzado de 
kupoj. Sub gvidado de D-ro E. 
Vielekovier sciencistoj de moskva 
"Universitato de amikeco" kolek- 
tas pruvojn pri la efikeco de 
ĉi kuracado. Laŭ ĝisnunaj spertoj 
oni povas tiel ĉi kuraci precipe 
dolorajn internajn kaj eksterajn 
inflamojn, edemojn, stomakajn 
katarojn kaj bronkan astmon. La 
almetado de kupraj moneroj pli- 
bonigas ankaŭ sangocirkuladon 
de malsanaj histoj. D-ro Luvsan, 
specialisto por kupra kuracado, 
uzas kuprajn monerojn de la di- 
keco 2-15 mm, kiuj havas en la 
mezo truon de diametro 200-700 
mikrometrojn. La sovetiaj esplo- 
ristoj intencas esplori ankaŭ efi- 
kon de aliaj metaloj. 

(Esotera) 


OSTOATROFIO 


Laŭ studaĵo de la angla reĝa 
hospitalo "Kingston Spital" en 
Surrey rezultas, ke vianda nutr- 
aĵo subtenas ostoatrofion (osteo- 
porozo). Grupo da sciencistoj 
testis kompaktecon de fingroostoj 


14 





de 25 vegetaranoj kaj de la sa- 
ma kvanto da viandomanĝantoj 
pere de rentgenaj bildoj. La es- 
ploroj montris, ke vegetaranoj 
havas pli grandan densecon, kom- 
paktecon de la ostoj. Post la 
observado la sciencistoj venis al 
konkludo, ke nutraĵoj tro riĉaj 
je viando kaj proteinoj formas 
troacidiĝon en la metabolo, kio 
forprenas kalcion el la ostoj. Per 
ostoatrofio kutimas esti trafitaj 
krom aliaj kazoj ankaŭ virinoj 
en la aĝo ĉ. kvindek jaroj. Oni 
rekomendas precipe ŝanĝi la nu- 
tradon. Konvenaj estas precipe 
freŝaj, naturaj, plenvaloraj nutr- 
aĵoj kun sufiĉe da legomoj, fruk- 
toj, tutgrenaj produktoj kaj fre- 
ŝa lakto. Per ili konvenas ansta- 
taŭi la acidoformajn produktojn 
kiaj estas viando, grasaj froma- 
ĝoj, blanka faruno kaj industria 
sukero. (DAR) 


VEGETARISMO 
EN AŬSTRIO 


Post la forpaso de Julius 
Fleischanderl, kiu eksterordinare 
meritis pri vegetarismo en Aŭst- 
rio, estis elektita la nova prezi- 


| danto de la vegetaranoj. Lia no- 


mo estas Helmuth F. Kaplan kaj 
li estas filozofo. Samtempe estis 
ŝanĝita la nomo de la asocio, de 
"Aŭstria unio de vegetaranoj" al 
la nuna "Vegetara asocio de Aŭ- 
strio", ĉar sub la malnova nomo 
sentis sin diskriminitaj vegetar- 
aninoj. La nova prezidanto labo- 





ros ne nur por la favoro de ve- 
getarismo, sed batalos ankaŭ por 
rajtoj de bestoj, kontraŭ ilia 
torturado kaj suferigado: "sen 
bestprotektado la vegetarismo ja 


ne estas kompleta". 


PLENVALORAJ 
NUTRAĴOJ ANKAŬ 
SUR AŬTOŜOSEOJ 


La ripozlokoj sur la germanaj 
aŭtoŝoseoj de la entrepreno BAB 
jam proponas en siaj vendejoj 
ankaŭ plenvalorajn nutraĵojn. La 
vizitantoj povas elekti elinter 
diversaj kaĉoj, gren-produktoj, 
facile digesteblaj kaj plenvalor- 
aj manĝaĵoj. La vendejoj donas 
al la gastoj la eblecon mem pre- 
pari la nutraĵojn de la aĉetitaj 
naturaj elementoj. 


SEKRETO 
EL ORIENTO 


Kiu estas s-ro Kuli? - Li es- 
tas Hindo, vivanta en Delhi en 
Hindio. Li naskiĝis antaŭ kvindek 
jaroj kaj ĝis nun neniam bezonis 
kuraciston. Li havas sian propran 
recepton por sana vivo: fruma- 
tene ellitiĝi, ĝui la suneliron, 
ekzerci en ĝardeno, duŝi sin per 
malvarma duŝo. Li multe laboras. 
El la nutraĵoj li preferas frukt- 
ojn kaj legomojn. Se li sentas 
sin laca aŭ malsana, li kuracas 
sin mem helpe de sunfloroleo. 
Tiamaniere -oni povas kuraci kap- 
dolorojn, bronkidojn, dentdolor- 


ENZ 79a 


ojn, trombozon, sangomalsanojn, 
ekzemojn, stomakulcerojn, ren- 
problemojn kaj eĉ seksajn malfa- 
cilaĵojn. Lia recepto estas tute 
simpla: 

Aĉetu sunfloroleon. Matene 
antaŭ matenmanĝo prenu unu ku- 
leron da oleo en la buŝon. La 
oleon lasu en la buŝo dek kvin 
minutojn. Komence la oleo estas. 


densa, poste ĝi maldensiĝas kaj 
estas blanka kvazaŭ lakto. La 
oleon oni ne englutu, ĉar ĝi 


estas venena. La mukozo en ĝi 
apartigis venenojn, ĝermojn de 
la malsanoj. Post kvaronhoro el- 
kraĉu la oleon kaj bone purigu 
la buŝon, dentojn kaj langon. 
Bone lavu ankaŭ la lavabon, ĉar 
en la elkraĉita oleo estas multaj 
bakterioj. Akuta malsano estas 
tiel ĉi facile kuracebla, kronika 
malsano bezonas pli longan tem- 
pon. Eltenu do ĝis kompleta re- 
saniĝo. (S-ek) 


NUTRADO 
KAJ LA SANO 


Al la fakto, ke konsiderinda 
parto de la loĝantoj de Ĉeĥa 
Respubliko mortas tro frue kaj 
kaŭze ne neĝusta nutrado, aten- 
tigis fakuloj el la sanministerio 
de la Ĉeĥa Respubliko. Ili akcen- 
tis ke 56 procentoj de la loĝan- 
taro mortas kaŭze de kardiovas- 
kulaj malsanoj kaj 21 procentoj 
kaŭze de tumoraj malsanoj. Ĉiuj 
ĉi malsanoj negative influas mal- 
ĝusta nutrado. Precipe bruligado 


15 


de oleoj dum fritado kaj fum- 
bakado, konsumado de fumbakaĵoj 
kaj salatoj kun majonezoj kaj 
ovoj kaj buteraj tortoj. La fak- 
uloj tial rekomendas en la nut- 
rado pli multajn legomojn, fruk- 
tojn kaj legumenacojn. Tre taŭga 


por la nutrado estas sojo kaj 
maiza pano. (bŝ-DAR) 
SPIRITA 
KURACADO 


Spirita kuracado travivas nun 
en Sovetunio konjunkturon. Krom 
la bone konata Duna Davitaŝvili 
skribas la soveta gazetaro ĉiam 
pli ofte pri aliaj elstaraj kurac- 
antoj, ekz. la geedza paro Msija 
kaj Nikolaj Lavaŝ, kiuj pruvas in- 
teresajn rezultojn ĉe diagnozado 
kaj kuracado. La geedzoj Lavaŝ 
asertas ke ili estas kapablaj ne 
nur ekkoni malsanon de la.paci- 
ento, sed eĉ lian pasintecon kaj 
estontecon. Surbaze de fotograf - 
aĵo ili scias kuraci eĉ malprok- 
sime troviĝantajn homojn. Tiama- 
niere estis kuracita sinjorino en 
Rostov, kiu havis cerban tumor- 
on. La kapablecoj de la geedzoj 
estis esploritaj en scienca insti- 
tuto en Moskvo, kie estis konsta- 
tita ilia influo al biokampo de 
la pacientoj. 

Similajn sciencajn pruvojn oni 
faris ankaŭ kun spirita kuracisto 
Taĥir Salajev, kiu apartenas al 
la plej konataj sensitivuloj en 
Sovetunio. Por esplorado de spi- 
ritaj kuracantoj fondis D-ro Juri 


“KB 





Gulajev en Moskvo Centron por 
esplorado de biomedicina elektro- 
niko. En la instituto laboras sci- 
encistoj, kiuj volas klarigi 
fenomenon de la spririta kuracado 
kaj tiel kontribui at agnosko de 
tiu terapio. 


MALSANAJ 
ŜIMPANZOJ 

Malsanaj ŝimpanzoj kuracas 
siajn stomakojn kaj intestajn 


malsanojn helpe de kuracaj her- 
boj. Tion konstatis esplorantoj 
en la Nacia Parko Gombe en Tan- 
zanio. Laŭ la angla scienca revuo 
"New Sciencist", la malsanaj ŝim- 
panzoj manĝas junajn foliojn de 
la herbo "aspilio", kiu similas al 
sunfloroj. La saman herbon uzas 
ankaŭ la indiĝenoj por la stoma- 
kaj malsanoj. La ŝimpanzoj maĉas 
la foliojn malrapide, kvankam 
aliajn nutraĵojn ili manĝas rapi- 
de. 


LA PLEJ AĜA 
EGIPTINO 


En la aĝo 130 jaroj mortis 
antaŭ nelonge la plej aĝa Egipt- 
ino Meakavia Makal Askaria. Laŭ 
la kaira gazeto Al Gomhouria ĉi 
virino, kiu naskiĝis en la jaro 
1860, vivis la tutan vivon en eta 
vilaĝo de la supra Egiptio. Ŝia 
onklo mortis antaŭ du jaroj en 
la aĝo 135 jaroj. La entombigon 
de Askaria partoprenis 300 nep- 





oj. Unu el ili malkaŝis al ĵurnal- 
istoj sekreton de ŝia benita aĝo: 
La oldulino vivis modeste kaj 
sobre, ŝi nutris sin ekskluzive 
vegetare. (DAR) 


INFORMILO EN ESPERANTO: 
BRUNO GRONING 


La Bruno Groning-amikaro krom 
en diversaj eŭropaj lingvoj nun 
eldonis informilon ankaŭ en Es- 
peranto. La Bruno Groning-amik- 
aro disvastigas la saniĝdoktrinon 
de Bruno (Groning (1906-1959). 
La sukcesoj, ankaŭ ĉe nekuraceb- 
laj malsanoj, estas konfirmataj 
fare de kuracistoj. La informilo 
estas havebla ĉe: Detlef Meier, 
Marktplatz 8, W-60S0 Offenbach 
Germanio. 


Bruno Groning (1906-1959) 


EV 4/90 


FLUGKOMPANIOJ 
KAJ VEGETARANOJ 


Se diabetuloj, stomakmalsanu- 
loj aŭ vegetaranoj uzas la flug- 
trafikon, ili ne devas rezigni pri 
la kutimaj manĝaĵoj. Preskaŭ ĉiuj 
flugkompanioj ofertas jam "speci- 
alan fnenuon", sed la pasaĝero 
devas fari la mendon anticipe, 
tuj kiam li aĉetas la biletojn aŭ 
almenaŭ 24 horojn antaŭ la for- 
flugo. Inter ofertataj manĝaĵoj 
estas manĝaĵoj sen salo, sen ko- 
lesterolo, kun malmultaj kalorioj. 
Krome oni disponigas specialajn 
manĝojn por vegetaranoj, por 
musulmanoj sen porkaĵo, koŝerig- 
itajn manĝojn por hebreoj kaj 
nutraĵojn por Hindoj. 

Wiesbadener Kurier 


VINAGRO KIEL 
ANTIBIOTIKO 


Kiu dum eksterlandaj vojaĝoj 
ne volas rezigni pri fruktoj kaj 
legomoj, kiuj povas esti infekt- 
itaj, povas uzi vinagron. Estas 
necese miksi la legomojn kaj 
fruktojn kun vinagro por eviti 
malsanojn. Tion rekomendas D-ro 
Hans Burchard, estro de de la 
instituto pri la surŝipa kaj tro- 
pika kuracado en Hamburgo. La 
vinagro mortigas eventualajn bak- 
teriojn kaj efikas kiel "natura 
antibiotiko". = Ankaŭ citrona 
suko estas bona ilo por purigi 
la nutraĵojn de bakterioj. 

Die Barmer 


17 





”UWadJemecum” de vegetarano 


Ni prezentas al vi pluan fragmenton el la libro 


pri vegetarismo 
aŭtoro D-ro Inĝ. 


PURA FUNGA SUPO: 


4 glasoj da legoma brogaĵo, 
40 g da sekigitaj fungoj, 1 cepo, 
graso, salo, pipro, petrosela 
foliaro, laŭrofolioj. 

Bone lavitajn fungojn kuiru 
en 4 glasoj da akvo kun laŭro- 
folioj, poste ilin tranĉu kaj kun 
fritita cepo aldonu al la brogaĵo, 
alŝutu iom da pipro kaj petrosela 
foliaro, alverŝu la fungo-broga- 
ĵon kaj surtabligu kun ajnaj su- 
plementoj. 7 
yj 





FLORBRASIKA SUPO: 


1200 g da florbrasiko (povas 
esti ankaŭ frostigita), 100 g da 
petroselo, 100 g da karoto, 100 
g da celerio, 300 g da makaron- 
ioj, 50 g da vegetala butero, 10 


18 


"Vademecum de vegetarano" 
Jan Kucharczyk el Pollando. 





de la 


g da petrosela foliaro, 20 g da 
salo. 

Lavitajn, tranĉitajn legomojn 
verŝu per akvo kaj kuiru. La flor- 
brasikon purigu, dispartigu, lavu, 
aldonu al la kuiritaj legomoj, 
salu kaj kuiru. La makaroniojn 
kuiru memstare, aldonu al la kui- 
ritaj legomoj kaj iom kuiru kune. 
Antaŭ la surtabligo aldonu vege- 
talan buteron kaj tranĉitan pet- 
roselan foliaron. 


ANETSUPO KUN MAKARONIOJ: 


300 g da karotoj, 300 g da 
celerio, 300 g da petroselradikoj, 
30 g da tritikfaruno, 10 g da 
verda anetfoliaro, 2 1 da lakto, 
300 g da makaronioj, 50 g da 
margarino, 20 g da salo. 

Lavitajn legomojn raspu, ver- 
ŝu per akvo kaj kuiru. La lakton 
miksu kun la faruno, kunigu kun 





la supo, aldonu tranĉitan anet- 
foliaron, margarinon, salon 
kaj kuiru. La makaroniojn kuiru 
memstare. Antaŭ la surtabligo 


aldonu la makaroniojn. 


HUNGARA SUPO KUN RIZO: 


100 g da karotoj, 100 g da 
cepo, 1000 g da freŝaj tomatoj, 
300 g da rizo, 100 g da vegetala 








graso, 30 g da tritikfaruno, 5 g 
da ajlo, 30 g da sukero, 0,04 g 
da natura pipro, 0,4 g da muelita 
papriko, 20 g da salo, S g da 
verda legoma foliaro. 

Lavitajn tranĉitajn legomojn 
verŝu per varma akvo kaj kuiru. 
Aldonu verŝlavitan rizon kaj kui- 
ru. La tomatojn stufu, dispremu, 
distranĉu ajlon kaj premmiksu ĝin 
kun la salo, la cepon tranĉu je 
pecetoj kaj fritu. El la graso, 
faruno kaj cepo faru fritfaruna- 
ĵon. Ĉion kunmetu kaj kuiru. 


TALA SUPO: 


200 g da karotoj, 200 g da 
petroselaj radikoj, 200 g da ce- 
lerio, 400 g da nudeloj, 200 g 
da kremo, 100 g da fromaĝo, 20 
g da salo, 0,4 g da pipro, 100 
g da petroselradikoj. 

Lavitajn, skrapitajn legomojn 
verŝu per akvo kaj kuiru. Nudel- 
ojn kuiru memstare kaj kunigu 
kun la supo. Antaŭ la surtabligo 
aldonu la kremon, raspitan from- 
aĝon, pipron, hakitan petroselan 
foliaron. 


TERPOMA SUPO KUN TOMATOJ: 


100 g da karotoj, 100 g da 
petroseloj, 100 g da celerio, 10 
ga poreo, 2 S00 g da terpomoj, 
100 g da margarino, 10 g da ce- 
po, 30 g da tritikfaruno, 400 g 
da freŝaj tomatoj, 20 g da salo, 
0,4 g da pipro, 10 g da petrosela 
foliaro. 

La lavitajn, tranĉitajn legom- 
ojn kuiru. La terpomojn tranĉu je 


EV 4/90 





pecetoj kaj aldonu al la legomoj. 
El graso, faruno kaj cepo faru 
fritfarunaĵon kaj enmiksu ĝin en 
la supon. La tomatojn tranĉu je 
pecetoj, aldonu ilin al la supo 
kaj ĉion kune kuiru. Antaŭ la 
surtabligo aldonu delikate tranĉ- 
itan petroselan foliaron. 


SUPO EL BRASIKRAPO: 


1500 g da baza brogaĵo, 150 
g da karoto, 75 g da petroselo, 
250 g da junaj brasikrapoj kun 
folioj, S00 g da terpomoj, 40 g 
da margarino, 25 g da faruno, 9 
g da salo. 

En la brogaĵon aldonu lavitan 
kaj raspitan karoton, petroselon, 
tranĉitajn terpomojn, kuiru ĝis 
moliĝo. Aldonu fritfarunaĵon 
(el faruno kaj graso), iom kuiru, 
kaj salu. 


Diversaj manĝoj 
FLORBRASIKA PUDINGO: 

7950 g da florbrasiko, 100 g 
faruno, SO g da kreskaĵa graso, 


1 kulero da butero, 2-3 glasoj 
da lakto, sukero, salo, muelitaj 


19 


sekbulkoj (3 kuleroj), aneto (1 
umbelo), 4 ovoj, akra fromaĝo. 

La florbrasikon purigu, kuiru, 
lasu forguti la akvon. Faru frit- 
aĵon el faruno kaj graso, miksu 
ĝin kun la lakto, lasu malvarm- 
iĝi. En densan farunpaston enkne- 
du la florbrasikerojn kaj la cete- 
rajn komponentojn. Kirlu ovo- 
blankon, enŝutu la sekbulkerojn, 
atente miksu. La miksaĵon metu 
en grasigitajn potojn kajkuiru en 
vaporo. Surtabligu kun la blanka 
saŭco kaj kun raspita akra fro- 
maĝo. 


FAZEOLOJ EN TOMATSUKO: 


1 kg da freŝaj fazeolaj guŝoj, 
1 cepo, duonglaso da tomatsuko 
aŭ 250 g da freŝaj tomatoj, 3 
kuleroj da graso, sukero, veget- 
aĵ-spicaĵo ("vegeta"), petroselaj 
folioj, salo, 1 kulero da faruno, 
pipro. 

La fazeolajn guŝojn purigu de 
fibroj, tranĉu je pecetoj, metu 


en akvon kaj kuiru ĝis moliĝo. 





20 











Delikate tranĉitan cepon fritu 
sur graso, stufu kun freŝaj toma- 
toj aŭ tomatsuko (pasto), aldonu 
la fazeolojn, enverŝu iom da bro- 
gaĵo, enŝutu dum stufado iom da 
faruno, pipru. Surtabligu kun ter- 
pomoj. 


FAZEOLOJ KUN VERDA PAPRIKO: 


40 g da blankaj fazeoloj, 150 
g da verdaj paprikoj, 150 g da 
poreo, 3 kuleroj da graso, duon- 
glaso da kremo, kulero da faruno, 
sukero, salo, ajlo, pipro. 

La fazeolojn kuiru, lasu iom 
da brogaĵo, aldonu kaĉigitan aj- 
lon. La paprikojn purigu de la 
semoj, tranĉu je strioj, vaporstu- 
fu per varmaga akvo kun tranĉita 
poreo, stufu kun la grasrestaĵo 
kaj aldonu al la fazeoloj. La 
manĝaĵon blankigu per kremo, 
stuf-fritu kun faruno, spicu, Sur- 
tabligu kun kompletaj terpomoj. 


BRASIKO KUN RIZO: 


1000 g da acidbrasiko, 300 g 
da cepo, 30 g da oleo, 40 g da 
sekfungoj, 100 g da margarino, 
100 g da kremo, 600 g da rizo, 
S0 g da petrosela foliaro, 40 g 
da salo, l g da pipro, l g da 
akra papriko, 200 g da sojo. 

La rizon kuiru ĝis moliĝo. La 
sekfungojn metu en akvon kaj 
kuiru. La acidbrasikon kuiru kun 
iom da margarino. Tranĉu la ce- 
pon kaj iom fritu ĝin sur oleo. 
En la kuiritan acidbrasikon en- 
knedu la (tranĉitajn) fungojn, an- 
kaŭ kun la brogaĵo. Ĉion miksu 





kun la kremo kaj rizo kaj ĉion 
Varmigu. Antaŭ la surtabligo sur- 
ŝutu iom da tranĉita petrosela 
foliaro. La manĝaĵon oni povas 
surtabligi kun kuirita sojo. Sojon 
metu en akvon por kelkaj horoj, 
forverŝu la akvon kaj enverŝu 
novan, bolantan. Kuiru ĝis moli- 
ĝo. 


KNELOJ KAROT-KAZEAJ: 


600 g da karotoj, 650 g da 
kazeo, 440 g da ovoj, 530 g da 
tritikfaruno, 350 g da lakto, 10 
g da salo, 10 g da sukero, 200 
g da butero por verŝi la surfac- 
on, 36 g da muelitaj sekbulkoj. 

La karotojn purigu, lavu, de- 
likate raspu, miksu kun kazeo, 
ovoj, faruno, salo, sukero kaj 
lakto. Preparu bonan paston, el 
kiu prenadu po-kulere kaj ĵetadu 
pecetojn en bolantan akvon. La 
kuiritajn kneletojn verŝu per fan- 
diĝinta butero, surŝutu la sekajn 
bulkerojn. 


KAZEAJ KNELOJ KUN MARMELADO: 


7S80 g da kazeo, 150 g da fa- 
runo, 150 g da infangrio, 2 ku- 
leroj da butero, 2 kuleroj da 
graso, 2 ovoj, 4 kuleroj da su- 
kero, 4 kuleroj da bulkeroj, 300 
g da marmelado, salo. 

La kazeon miksi kun la faru- 
no, grio, ovoj, salo kaj butero, 
la paston dividi je pecetoj, enigi 
marmeladon, bone fermi kaj kuiri 
en sala akvo. Surtabligi verŝit- 
ajn per fandita graso, surŝuti 
la bulkerojn. 


EV 4/90 


KAZEAJ KOTLETOJ: 


870 g da kazeo, 400 g da ce- 
po, 130 g da lakta graso, 330 g 
da ovoj, 120 g da bulkeroj, 
130 g da terpomflokoj, 350 g da 
akvo, 130 g da oleo, 6 g da ku- 
mino, 4 g da muelita papriko, 
20 g da salo. 

La cepon senŝeligi, delikate 
tranĉi, friti en oleo. La kazeon 
kaĉigi, aldoni la cepon, friti 
ĉ. 15 minutojn, miksante. La 
terpomflokojn verŝi per varma 
akvo kaj malvarmigi. En malvar- 
migitan kazeon aldoni ovon, ter- 
pomflokojn, bulkerojn, spicon kaj 
ĉion miksi. El la miksaĵo formi 
kotletojn, kovri ilin per bulkeroj 
kaj friti en oleo. 


TERPOMKOTLETOJ KUN TOMATSUKO 


3120 g da terpomoj, 250 g da 
ovoj, 250 g da margarino, 300 g: 
da cepo, 60 g da bulkeroj, 25 g 
da tritikfaruno, 25 g da terpoma 
faruno, 37 g da fungoj -agari- 
koj, S0 g da karoto, 50 g da 
petroselradiko, S0 g da celerio, 
S0 g da tritikfaruno, 100 g da 
lakta graso, 100 g da tomatsuko 





(densigita/konservita), 13 g da 
salo, 0,3 g da pipro, 20 g da 
sukero. 


La legomojn kaj fungojn pur- 
igu kaj lavu, tranĉu, aldonu ak- 
von, kuiru kaj la brogaĵon filtru. 
Kuiru terpomojn kaj kaĉigu ilin. 
La cepojn kaj fungojn tranĉu, 
fritetu kaj aldonu al terpomoj 
kun ovoj, terpoma faruno, pipro 
kaj- ĉion miksu. El la miksaĵo 


= 











formu kotletojn, kovru ilin per 

bulkeroj kaj fritu ĝis orkoloro. 

El la graso kaj faruno preparu 

blankan fritaĵon, aldonu ĝin al Ni kore gratulas al niaj mem- 

la brogaĵo, aldonu la tomatsukon | broj-jubileantoj! Nia manpremo 

kaj iom kuiru. Antaŭ la surtabligo | flugu al ges-roj: Ivanov, Bulga- 

verŝu la kotletojn per la saŭco. rio, 101 jaroj; Orban, Ĉeĥoslova- 

(Daŭrigota.) kio, 95 jaroj; D-ro Toth, Hunga- 

rio, 95 jaroj; D-ro Weinberger, 

EEE = = Izraelo, 93 jaroj; Kiss, Rumanio, 

93 jaroj; Enz, Svislando, 92 jar- 

oj; Simonov, Bulgario, 91 jaroj; 

= 5 xi Walsem, Nederlando, 87 jaroj; 

Ĉu vi neniam ri- | | poŝka, Litovio, 87 jaroj; Ganĉev, 

cevis la ideon ( | mulgario, 86 jaroj; Krajnov, So- 

sendi al redakcio | | yetunio, 86 jaroj; Valjan, Ĉeĥo- 

de Esperantista | | sipvakio, 83 jaroj; Vaŝek, Ĉeĥo- 

Vegetarano urĝan | | slovakio, 83 jaroj; Niemetz, Bul- 

: kontribuaĵon??? gario, 81 jaroj; Damjanov, Bulga- 

Jam ekzistas tia ebleco! AL la rio, 80 jaroj; Kremerova, Ĉeĥo- 

redakcio vi povas telefoni, lasi slovakio, 80 jaroj; Tvarozek, Ĉe- 
voĉan mesaĝon sur registra | | Roslovakio, 70 jaroj. 


magnetofono, aŭ sendi vian 
artikolon aŭ novaĵon telefakse. 
Bv. noti la n-ron: 42842/37145! 


——————— 
























= = 

MMĈFEFFEFEFSmmSSr= 
Ne estas flksa abonkotizo por EV. La legantoj -membroj de TEVA sendadu 
libervolajn mondonacojn, laŭ slaj eblecoj (tamen almenaŭ unufoje Jare) al 
la Landaj Perantoj-Reprezentantoj de TEVA. Kle tlu ankoraŭ ne estas, onl 
pagu rekte al la kasisto en Angllo. La LaRe-ojn ni petas regule Informadi 
la Redakcion kaj 'la Prezidanton pri la pagintoj. Individuaj pagintoj faru tion 
mem. 'Esperantista Vegetarano, vivtenas sin nur el la mondonacoj, do la 
ekzisto kaj kvalito de la gazeto “dependas de malavareco de la donacintoj! 


Ni dankas pro alvenintaj mondonacoj al: 
ĈEĤOSLOVAKIO: Amati-Kraslice 50, Bĉm 50, Blahova 30, Benakova 30, Bor- 
sky 30, Buĉek 50, Ciganikova 30, Ĉada 50, David 50, Drbohlavova 100, 
Dvof4k 50, EK Mnich. Hradiŝtĉ 50x50, Halata 40, Hasala 30, Holeĉek 50, 
Horny 40, Hrozova 50, Chlapec 50, Jira 100, Kriŝtofova 50, Kroa 50, Kuĉera 


az 





10, KusY 50, Lamaĉka 30, Mach 50, Martinkova 50, Minĝrova 50, Mohapl 50, 
Navratil 100, Nedoma 50, Nĉmec 50, Neubeler 50, Novakova 30, Peĉeny 40, 
Popelka 50, Rablova 100, Rechtorisova 30, Rychlik 200:200, Ryti? 20, Sirova 
40, Stibdrek 30, Ŝkvaril 100, Ŝmidova 50, Ŝtefanova 50, Smugala 30, Tomiŝek 
50, Inĝ. Vaĥa 100, Zvodna 100, ZavodskY 50, Zelenka 40, Z4k 30 Kĉs. 
GERMANIO: Bauer 40, Eichler 15415, Hofmann 20, Jacobs 5, Mann 10, Meyer 
20, Rauschenbach 15110, Schafer 20, Stolberg 10, Ziemenn 20 DM; Augustat 
50, Nahse 50 Kĉs. HISPANIO: Vicente: 100 Kĉs. ITALIO: Caselli 20.000, 
Dazzini 30.000, Decaesstecker 100.000, Fabbro 30.000, Fabretto 50.000, 
Miano 20.000, Taetaro 20.000, Naturista Centro 30.000, De Renis 10.000, 
Di Tocco: 20.000, Maraglino 20.000, Neiman 20.000, Ortelli 10.000 («helpa 
al la red., dankon!), Pensabene 50.000, Sommi 25.000, Codice' 10.000, Di 
Tocco 30.000, E-Centro Torino 20.000, Gorini 50.000, Piaza 20.000, Codice' 
10.000, Zambrini 20.000, Cecineva 20.000 £. NEDERLANDO: Haagsma 25, 
Moerbeek 25, WHK 40, Zeiss 20, De Wit 20, Hoonakker 25425, Van Reenen 
30, Schouten 20, Van Tinteren 10, Schenderling 25, Pronk 10120, Woudstra 
25, Los 10, WHK 30, Prins 35, Dudink 25, Van de Horst 25 Gld. SVEDIO: 
Hammarberg 150, Horke 100, Karlsson 100, Mollesbach 346 sv. kronoj. POL- 
LANDO: Baszczewska 16.000, Bolewska 30.000, Czopek 20.000, Dziubecki 
25.000, Gatek 20.000, ldzior 10.000, Jakubowska 30.000, Kozlowska 30.000, 
kokuciewska 10.000, Motyka 200.000, Olszewski 5.000, Ostrowski 9.500, 
Pierkiel 5.000, PZE Katowice 50.000, Romanowska 15.000, Sidorak 10.000, 
Sobol 20.000, Szot 20.000, Wfodarska 20.000, Wyszyĥska 200.000, Wzgarda 
10.000, Zielonka 10.000 ZI. SOVETUNIO:Aldukaite 4, Ajvazov 4, Aliev 5, 
Balaiŝa 10, Bojko 10, Bondareva 2, Borodin 4, Buc 16, Ĉupin 10, Drobiĥa 4, 
Dzeline 4, Eremcov 10, Erofun 4, Galceva 9, Genin 10, Gliklifi 5, Gluŝkov 
10, Gofen 10, Gordeev 4, Griboedova 5, Griŝĉenko 6, Gulnik 2, Ĥaĉaturjan 
4, Jakovenko 8, Jan-Ĥi 4, Jegorovas 6, Koĉan 4, Koslousova 4, Kozlov 10, 
Kravĉenko 10, Kulakov 5, Kulirkina 8, Ladietaite 12, Langsepp 20, Lohmus- 
saar 7, Lokk 10, Lubianova 4, Luite 8, Masiukas 10, Melnikov 20, Muraŝev 
20, Nekrasov 4, Nikolaev 12, Obodovskij 10, Ostapuk 15, Paulauskas 15, 
Petelĉie 5, Podojnicina 5, Popov 6, Pudalova 4, Puodĵiunas 10, Railienĉ 13, 
Razbickij 4, Riabov 8, Riĵenok 4, Simonov 7, Sliĵis 6, Spodobin 6, Stakĉ- 
nienĉ 3, Stankŭnas 2, Starostin 5, Statkurĉius 5, Strelec 16, Strojkova 5, 
Suncov 5, Ŝabunin 5, Ŝaparev 12, Ŝapoŝnik 10, Ŝamina 4, Ŝĉuko 4, Ŝeviak- 
ova 5, Ŝorofova 4, Ŝukys 12, Ŝuslov 4, Tomaŝauskaite 10, Teder 15, Tkaĉen- 
ko 5, Tolstoj 15, Vebeliunas 10, Viatkina 5, Visikovskij 4 rubloj. USONO: 
S.8R. Culbert 20, Holland-Kaupp 5, Hughes 15, McKown 10, Nuce 10$. 





dodo o oo od oo o do dodo l dol dl look doodo kok 


Landaj Reprezentantoj - Perantoj de TEVA! - Bonvolu afabie kontro- 


ladi niajn listojn de mondonacoj kaj se vi konstatas, ke iu mankas, 
kiu pagis, aŭ Vi trovas alian eraron, informu pri tio s-ron Ernesto 
Vaŭa, N' 163, CS-962 71 Dudince, Ĉeĥoslovakio. Anticipan dankon! 


do dd do ĥo o o oo oo lol l odolo ol dolo odoldokokk 


EV 4/90 23 





ESTRARO DE TEVA 


PREZIDANTO: Christopher Fettes, Saint Columba's College,Rathfarnham, Dublin 16, Irlando 

AGANTA PREZIDANTO: S-ro Ernesto Vafa, N“ 163, CS -962 71 DUDINCE, Ĉeĥoslovakio 

VICPREZIDANTO: imcock, Clayton House, Butterton, Leek, Staffs ST13 7SR, Britio 

ĜENERALA SEKRETARIO: Lilia Fabretto, Via P.Cartoni 12, C.P. 5050, 00152 Romo, ITALIO 

ETARIO: Stano Marĉek, Zvolenska 15/21, CS - 036 01 Martin, ĈEĤOSLOVAKIO 

KASISTO: Wiliam Parrot, 15. Aldborough Court, Douglas Avenue, Exmouth EX8 2HA BRITIO 
TEVA-poŝtĝirkonto: 27 141 8907 


Landaj Reprezentantoj — Perantoj de TEVA 
Argentin S-ino Clara de Hess, Bolivar 6339 B, RA - 1875 WILDE (B.A.) 
Aŭstralio: D-ro Peter Ellyard, 1 East Avenue, MILLSWOOD, S.A. 5034 
Belgio: Camiel de Cock, Vorse Beemden 7, B - 2241 ZOERSEL 
Brazilo: Ronie Cardoso Filho, Poŝtkesto 92, BR - 84 160 CASTRO Pr. 
Britio: S-ino Pat Search, 30a Arlington Gardens, Attleborough, NORFOLK NRI72NE 
Bulgario: Bulgara Esperanto-Asocio, Sekcio de Vegetaranoj, PK 66, 1000 SOFIA-C 
Ĉeĥoslovakio: S-ino OIga Novotn4, Riznerova 2, CS-811 01 BRATISLAVA 
Finnlando: S-ro Lasse Kivisto, Kivistontie, SF - 05 100 HYVINKAA 51 
Francio: Tean-Roger Chasle, 22 rue de la Mairie, F - 22650 PLOUBALAY 
Germanio: Claudia Trochold, Klein-Gronland 9/157, 0-9800 RETCHENBACH 
Grekio: S-ro Todorakopulos Evangelos, Eaku 21, N. Liosia, 131 22 ATHINA 
Hindio: 5. John Bosco, N' 1174 Bl. 68, V.O.C. Nagar, Tondiardet, MADRAS 81 
Hispanio: S-ro Luis Armadans, PI. Sagrada Familia, 4t, 38, BARCELONA 13 
Hungario: D-rino Maria Papp, Kalvaria 96/D, H-6500 BAJA, Hungario 
Irano: S. N. Mozaffari, P.K. 11365/5935 TEHERAN, Irano 
Irlando: Christopher Fettes, Saint Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16 
Israelo: Mark Steinberg, P.O.K. 9137 (K. Eliezer 35157), IL-31091 - HAJFA 
Italio: S-ino Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12, C.P. 5050, I-00152 ROMA 
Japanio: D. MacGill, Kyto Syudoin, 701 Momi-Tyo, Ohara, SAKYO-KU, 601-12 
Jugoslavio: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU-110 70 NOVI BEOGRAD 
Kanado: Normand Fleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quĉbec, H2G 2R8 
Kolombio: Inĝ. Libardo Mejia, Apartado Aĉreo, 3525, CALI, tel. 53-1627 
Kostariko: Danilo Oviedo Quesada, apartado 69, PASO CANOAS, 8255 C.R- 
Meksikio: Angel Segura, Apartado Postal M - 20003, Mexico 1 D. F. 06000 
Nederlando: TEVAN, poŝtfako 399, NL-3740 AJ BAARN, pĉk. 35 58 335 
Norvegio: Kjell Peder HOff, Bjorkenes, N - 1970 HEMNES I HOLAND 
Nov-Zelando: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre, Browns Bay, AUCKLAND 18 
Pakistano: S. A. Farani, House N? K-18, Machine Mohalda N? 3, JHELUM 
Pollando: Mag. Inĝ. Antonio Cybulski, Koŝciuszki 24, PL - 89-632 BRUSY 
Portugalio: Portukala E-Asocio, Rua Dr. Joĝo Couto, 6 r/c A, 1500 LISBOA 
Rumanio: V. 1. Popescu, Timpului N' 28/A, Sector 2, 73-108 BUCURESTI-20 
Sovetunio: Jaroslav Ostapuk, "Sekai", Box 175, Postamt, SU-220050 MINSK 
Srilanko: S-ro U. L. P. P. Gunawardena, Panapatiya, KAHAWATTE 
Svislando: Ueli Haenni, Wyttenbachstr. 28, 3013 BERN, ĝirkonto 30-11145-8 
Sudafriko: J. P. Hammes, 30 Olitnhoutstr. 3, Wilropark-1725, ROODEPORT 
Svedio: S-ro Henrik Karlsson, Fimongatan 12, S - 590 40 KISA, ĝir. 172716-3 
Togo: S-ro Gbeglo Koffi, B.P. 13169 Ny6konakpo6, LOME - TOGO 
Usono: S-ino Maya Kennedy, 669 Coventry Road, KENSINGTON, CA 94707, U.S.A. 
Venezuelo: S-ro David 6. Valecillos, Calle 79-3-C-72, MARACAIBO-4002 
Zairio: S-ro Nsimba Mfumi Ndogala, B. P. 1323, KINSHASA 1, Zairio 
000 
ESPERANTISTA VEGETARANO, ORGANO DE TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 
Adreso de la redakcio: Stano Marĉek, Zvolenska 15/21, CS-036 01 MARTIN, Ĉeĥoslovakio 
Telefono kaj telefakso: (00) 42 842 37145 





