


Esperantista ou 
Vegetarano 





BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 
ASOCIO N-ro 21 MAJO 1977 


STRUKTURO DE TEVA 


Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: Emesto Vŝŭa (Ĉeloslovakio) 
Kasistino: S-ino Ortoline Landheer van der Vies (Nederlando) 
Bankadreso: Amro Bank (ĝirkonto 8238) (banknumero 44.71.08.646) 

Grote-Houtstraat, Haerlem. 
Eldonanto de EV: Christopher Fertes (Irlando) 


Landaj Reprezentantoj de TEVA 


ARGENTINO: F-ino Sara Laissue, Warnes 397-49-5, BUENOS AIRES. 
AŬSTRALIO: S-ro Bob Felby, 17 Euseblo Drive, SALISBURY EAST, S.A, 5109 
BELGIO: S-ro Camiel de Cock, Vorsebeemden wez 7, 2241 ZOERSEL. 
BRAZILO: S-ino Rosa Girardi, Cx.Postal 162, 36.100 JUIZ DE FORA, MG, 
BRITIO: S-ro Paul Sbackley, 31 Ridge Street, LANCASTER, Lancs, 
SULGARIO; S-ino F.M.Mihailova, pk.I84, 4000-PLOVDIV, 
ĈEĤOSLOVAKIO: S-ro Ernesto Vŝha, 962 7 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio. 
DANIO: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (gn.1224492) 
FINNLANDO: S-ano Lasse Kivist5, Donnerinkatu 10-0-20, 05800 HY VINKAA, 
FRANCIO: S-ino Alida Duran-Van Reenen, Villelongue dels Monts, 

66 700 ARGELES a/M. 
GERMANIO (GDR): S-ino J. Brilutigam, Wilhelm-Pieck Str.70, 825-MEISSEN. 

(GFR): S-ro W. Kaukal, Robert-Sto|z-Str.I7, 6730 NEUSTADT. 

HISPANIO: S-ro L.. Armadans, PI,Sacr,Familia 4-40-3, BARCELONA-13. 
HUNGARIO: S-ro B£nik Jullo, Kis u.4, H-2600 VAC. 
IRLANDO: S-ro C. Fetes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 14. 
ITALIO: S-ro Aldo Centi, Via R.Sanzio 15, ASTI 14100. 
IZRAELIO: S-ino E. Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 
JAPANIO: S-ro Imai Masaki, ltizaki 2-2-19, Minami-ku, J-815 HUKUOKA-SI. 
JUGOSLAVIO: S-ro T. Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA, 
KANADO: S-ro G. du Temple, 930 Ardmore Drive, R.R.2, SIDNEY, B.C. 
NEDERLANDO: S-ino O. Landheer v/d Vies, M. Bauerlaan 7, AERDENHOUT, 
NORVEGIO: S-ino Bjorg Norsted, Skara, 1620 GRESSVIK, 
NOVZELANDO: S-ro D.MacGill, lI Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR, 
POLLANDO: S-ino Halina Taras, Lumumby-str. 29/16, 10-207 OLSZTYN. 
PORTUGALIO: S-ro Jurge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM, 
RUMANIO: S-ro R. Patrescu, St.Pomp.Manoliu, G2-ap.75, BUCURESTI-39, 
SOVETUNIO: S-ino A. Judickienĉ, Karolini$kiu 24-93, VILNIUS 44, 232044 Litovio. 
SVEDIO: S-ro Henryk Karlsson, Fimongatan 12, S-590 40 KISA. 
SVISLANDO: S-ino G. Weigelt, Gurtengartenstr,!2, CH-3028 SPIEGEL b. BERN. 
USONO: S-ro J. Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Calif. 90017. 


LIBERVOLAJ DONACOJ 


Ne estas abonkotizo por EV: sed oni sendu al sia landa reprezentanto 
taŭgan sumon laŭ siaj eblecoj. Ne ĉiuj povas sendi donacojn trans 
landlimojn, sed enlande jes! 


SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: BELGIO: De Cock/l0, Ludor/IO, 
Nagels/10 gld. BULGARIO: Anastasov/5, Birov/5, Blagoeva/5, Bruseva/6, Conev/5, 
Damjanov/5, Damjanova/5, Dimĉev/5, "Radio'/10, Gerova/5, Ĝuĝev/5, Haĝiev/5, 
Ĥristov/I0, lvanĉev/5, Ivanov M/5, Ivanov V/5, januŝev/5, Jordanova/20, Kadiev/5, 
Kantarĝiev/10 lv (listo daŭrigota). ĈEĤOSLOVAKIO: Bednŝĥovŝ/50, Bendov3/25, 
Joskovŝ/25, Marĉek/30, Milcova/30, Trojan/60, Zednikovŝ/10 Kĉs. DANIO: Laub/ 
13 gid. FINNLANDO: Pulli/5, Tuisku/3, Voltti/20 mk. FRANCIO: Duran/22 gid. 
ITALIO: Barbieri/10, Conti/10 gld. JAPANIO: Masaka/!4, Chizuko/1!4, Siro/10 $. 
KOLOMBIO: Mejia/5rpk. NEDERLANDO: Dijkstra/10, Hoonakker, Koopmans/30, 
Koopmans/I00, Landheer/25, Quaastenlet/25, Rooke/50, Timmer/I5, Tinteren/5, 
Walsem/50, Zeiss/I5 gld. NORVEGIO: Norsted/30, Thormodsen/25, Voltersvik/20 Kr. 
NOVZELANDO: Damold/2, MacGill/25. POLLANDO: Sierocinska/50 zl, RUMANIO: 
Kiss/10rpk. 














VORTOJ DE LA REDAKTANTO 


Karaj geamikoj, 

mi trompus la tradicion, se mi ne alparolus vin:al jarsezono, — laste mi 
sur tiu Ĉi loko parolis al vi aŭtune, kiam ni atendi la obskurajn tagojn, nun 
mi tion faras en alia, bona humoro kaj etoso, — venos ;a la printempo, kaj 
kiam vi legos tiujn ĉi vortojn, ni eĉ estos jam en ĝi! 

Jes, la printempo, — en kantoj de la poetoj primavero, —la ĉarma, la flor- 
plena... la bonodora... 

Ĝi alportu por ni novan elanon, novan laboremon, refreŝiĝintan sanon post 
la vintra sezono pere de verda, novs, viva nutraĵo natura, nia, vegetarana! 

Jes, la vintron ni travivis kaj eĉ transvivis jam ĉi tie en Meza Eŭropo, — 
denove, kiom foje jam? —tio estas enskribita en la viv-romano de Ĉiu el-inter 
ni... 

Dume ni parolu pri gravaj aferoj: 

Nia Kongreso ĉijare ne okazos, — venis pluraj proponoj, prokrasti ĝin al 
la venonta jaro, kiam okazos en Bulgario la UK de UEA, Tiam tie estos 
multaj, kaj oni opinias, ke post la UK ni povus kunveni ie, en konvena, iom 
pli trankvila, kaj ankaŭ pli malmultekosta loko, eble en Proslav ĉe Plovdiv, 
en la iama Vegetarana Kolonio, kie vivas ankoraŭ la “lastaj mohikanoj'... 
Niaj geamikoj en Bulgario jam esploradas la cirkonstancojn, eblecojn. Se 
montriĝus malfacilaĵoj, ni kunvenus en iu alia loko Mez-Eŭropa, aŭ en la 
“centra punkto” de nia nuna movado: ~en DUDINCE. Funkcias jam ĉi tie pli 
bonaj loĝeblecoj, nova hotelo, do la pretendemaj ne devas jam timi pro loĝigo 
en la kampadejaj kabanetoj, kie ili afable tamen eltenis dum nia Renkontiĝo 
en 1974, kaj al kiu ni, — sed precipe mi -- havas tre belajn rememorojn al 
konatiĝo kun novaj kaj karaj geamikoj. 

Se iu tamen ankaŭ ĉijare dezirus esti en agrabla, neluksa, sed natyra 
medio vegetarana, tiu etoso kore bonvena dum nia Somera Esperanto-Lemejo, 
kiu okazos dum 3.-17. de Julio en Dudince, aŭ dum la Amika Renkontiĝo en 
Septembro, kiam oni povas resti pli longe ĉe ni, kaj fari belajn ekskursojn 
en la naturo. Detalajn informojn oni povas peti de mi. 

Nun ankoraŭ dankon al ĉiuj, kiuj afable kunlaboris, ĉu pere de kontribuaĵoj 
artikolaj, ĉu pere de mondonacoj al nia kaso, — anticipe dankon al tiuj, kiuj 
kunlaboros, ankaŭ serĉante novajn Reprezentantojn -Perantojn, dankon al la 
ĝis-nunaj, kaj fine safutojn korajn kun bondeziroj al la Printempaj Festoj, — 
al bona, bela kaj agrabla ripozo libertempa somere, — de la Kasistino, Eldon- 
anto, Presisto kaj de 

amike via 
Ernesto Virfa. 





VORTOJ DE LA ELDONANTO 

Ni promesis n-ron 21 al vi post kvar monatoj: jen ĝi; kaj post kvar pluaj 
monatoj alvenos la venonta numero. Vi do povos atendi la bultenon en 
januaro, majo kaj septembro, kaj la nomoj de tiuj monatoj aperos sur la 
kovrilo eĉ se la bulteno kelkfoje aperas malprokraste por kuraĝigi tiujn 
kiuj loĝas for de Eŭropo. 

Pro nia deziro havi tiujn fiksitajn monatnomojn sur la bulteno ek de 
ĉi-januaro, nur unu (duobla) numero aperis kun la jardato 1976. Tiun fakton, 
baze kreita de mia longa foresto, mi multe bedaŭras; tamen pro la fakto ke 
ni neniam insistas pri abonkotizo, kaj ekzistas nur rezulte de libervolaj 
donacoj, mi miras ke iuj grumbuloj skribis al nia sindonema redaktanto pri 
“spekulacio”! Tiuj homoj skribu al mi, kaj mi informos ilin kiom da mono mi 
povus gajni alimaniere per la tempo kiun mi nuntempe elektas senpage uzi 
por fari plezuron al ili. 


Plejparte, mi scias, vi estas kontentaj, kaj mi estas kontenta se mi povas 
kontentigi vin! Do ne hezitu skribi al mi pri nealveno de la bulteno, pri 
adresaj eraroj, ktp. 


Ĝojplenan printempon deziras al vi Kristoforo Fettes (Irlando). 





NI SINCERE GRATULAS AL 


s-ino Johanna Brŝiutigan, nia R-P. en Dem. Germanio, kiu 
atingis la 80-an naskiĝtagon, same kiel 

S-ano St. D. Minĉev en Zah.Stojanovo — Bulgario. 

s-ano Jŝn Kromholc en Bratislava — ĈSSR,, fariĝis 78-jara, kaj 

S-ano Bakarov en Plovdiv — Bulgario, same kiel 

s-ino A. Valjanovŝ en Bratislava — ĈSSR., atingis la 76-an, kaj 

S-ino Hoonakker, Nederlando, atingis la 70-an naskiĝtagon. 


Al ĉiuj ni deziras ĉion bonan kaj ĉefe bonan sanon! 





EN AFEROJ DONACAJ, MONAJ, bv. kontaktiĝi kun via Landa Reprezentanto- 
Peranto. Tiuj ĉi kontaktiĝos kun la Kasistino, se ili bezonas helpon, konsilon, 
kiamaniere procedi en aferoj komplikitaj. 


Viajn kontribuaĵojn, artikolojn, bv. sendi ĉiam klare legeblajn, se eblas 
tajpite, sed ne kun densaj linioj, kaj nepre ne sendu nur kopion, sed 
Ĉiam la unuan tajpaĵon kun kopio, por evento, ke ni havu la tekston, 

se ĝi perdiĝus dumvoje, surpoŝte, al la presejo. 


4 


Ni rememoras kaj honoras 


EKZEMPLO DE BONA HOMO 


Malsamajn spurojn postlasas homoj dum sia vivoiro. Kelkaj iras brue, 
torente, kelkaj male iras preskaŭ neaŭdeble. La grado de la kaŭzata bruo 
tamen neniel povas speguli veran valoron de la vivo. Mi konis homon, kies 
ĉiu paŝo gvidis al fruktodona laboro. Lia reputacio estis nerefutebla en 
amikaj rondoj. Tamen ĝi ne gvidis al larĝskela renomo. Li plugis dum sia 
tuta longa vivo sian sulkon, sekvante nur stimulojn de sia korinklino, zorg» 
ante nek pri honoroj nek pri oficoj. 


La 13an de aprilo 1973 mortis en Praha, preskaŭ naŭdekdu-jara, modela 
pedagogo Ferdinand Krch. La adiaŭon en la krematorio de Motol partoprenis 
amaso de liaj iamaj lernantoj kaj multaj liaj amikoj. Kiu sciis el ili, ke li 
tiom subite adiaŭos nin? Li mem ĉiam disradiis tiom da optimismo al ĉiuj, 
kiuj venadis al li. La labortablo en lia simpla loĝĉambro en Koŝile ĝis 
lastaj tagoj atestis pri vigla spirita vivo. La telefono, ĉiam ĉemane, ofte 
aŭdigis lian voĉon, sciigantan al vizitontoj konvenan tempon de alveno. Li 
ja klopodis ĉiam sisteme plenumadi siajn devojn. Tamen, iam kelkaj laboroj 
amasiĝis sur lia tablo... Jes, riĉa estis lia spirita vivo, multflankaj estis 
liaj interesoj, sed ĉiuj gvidis al unu fokuso: infano. Tie kuŝas sekreto de lia 
pedagogia majstreco. Neniam li mentoris. Li kredis, ke bona pedagogo povas 
fariĝi nur tiu homo, kiu ne perdis ĉion el sia infana pureco. Kaj li vere ne 
perdis. En ĉiuj liaj verkoj, en ĉiuj liaj kontaktoj, en ĉiu lia organiza laboro 
estas sentebla profunda kompreno de la infana animo. 

Jem antaŭ la unua mondmilito, kiel juna instruisto, li kontaktis gmpojn 
de edukistoj, kiuj klopodis efektivigi novajn pedagogiajn konceptojn, ne 
katenitajn de la rigida tradicia skolastika lemej-sistemo. Li kunlaboris kun 
liberpensuloj, sekvis pedagogiajn konceptojn de Leo Tolstoj, kaj precipe de 
J. A.Komensk$. Same modelo estis por li D-ro A. Schweitzer, Emerson, Tho- 
reau, Seton, kaj aliaj fame konataj personoj pri ilia spirita riĉeco. Sed ĉefe: 
li amis infanojn. Li mem diris pri tio: “Dum mia tuta vivo mi studis infanojn, 
mi lemis de ili... Oni devas klopodi malkovri ilian animon. Sed ne ĉiu estas 
dotita malkovri ĝin, ĉar infano ofte kaŝas sian profundon...” 


Li propravole elektis Libeŭ, tiam malriĉan kvartalon de Praha, por prak- 
tikadi tie siajn edukajn ideojn. Poste li laboris en reedukejo. Kun siaj amikoj 
li kunverkis kelkajn verkojn pri eduko en naturo, pri signifo de muziko. Li 
mem ne parolis pri siaj iamaj klopodoj, kiujn li jam finis aŭ postlasis. En 
1913, ekzemple, li fondis kun konata komponisto Josef Kfiĉka muziklemejon. 
(En ĝi laboris ankaŭ muzikisto Miroslav Krejĉi). Ĝi estis destinita por mal- 
riĉaj infanoj ĉefe, ĉar la lemado estis tute senkosta. La lemejon finance 
subtenis Krch mem. 





Post la unua mondmilito kulminis lia laboro en “Domo de Infaneco” en „ 
Kmsko ĉe Mladŝ Boleslav, kie li fondis hejmon por orfaj infanoj el la mond- 
milito, — “urbeton de infanoj”, en kiu lernejaj fakuloj el Germanio, Francio, 
Nederlando, Sovetio kaj Usono studadis liajn metodojn, sed ankaŭ admiris 
lian tre simplan personan vivon kaj vegetaranan vivmanieron. Tie, en ne tro 
impona, tamen plaĉa medio de iama kastelo li multflanke povis disvolvi siajn 
edukajn idealojn. Kaj li sukcesis tiagrade, ke dum sia tuta longa vivo li 
ĉiam povis ĉerpi el la belega atmosfero, kiun li sukcesis krei tie kaj kiun eĉ 
post jardekoj revivigadis al li liaj iamaj dankemaj edukitoj, orfoj el la unua 
mondmilito. 

Povas nin interesi, kiel li fariĝis vegetarano. Pliĝuste dirite: la sen- 
viandan nutradon trudis al li liaj lernantoj. Tio okazis tiel: foje vizitis la 
infanhejmon en Krnsko verkisto, kies prelego kaj diskuto kun infanoj profunde 
influis ilin tiagrade, ke ili volis sekvi lian ekzemplon de senvianda dieto, 
La embarasita direktoro Krch nur cedis al la postulo de ekflamiĝintaj infanoj, 
kaj li mem sekvis ilian ekzemplon. Kompreneble tia nekutima sinteno renkontis 
malfacilaĵojn kaj la kuirejo de la infanhejmo ne povis tuj adaptiĝi al nova 
kuirmaniere, Tamen inter tiuj, kiuj eltenis, estis Krch. 

Post foriro al Kmsko li laboris kiel redaktoro de porinfana eldonejo de 
Ĉefioslovaka Ruĝa Kruco. Liaj gazetoj Radost (Ĝojo) kaj Lipa (Tilio) fariĝis 
sub lia redaktado tre disvastigitaj en ĉiuj ĉeĥaj lemejoj. Ankaŭ lia laboro 
de muzik-pedagogo estis riĉa. Entute li verkis kaj eldonis 16 porinfanajn 
kantaretojn. 

Ne ĉiu lia laboro de pedagogo-verkisto estas konata, Kelkaj liaj verkoj 
kuŝas ankoraŭ manuskripte en tirkestoj. 

Li vere meritis la titolon “Merita Instruisto”, kiun li estante jam griz- 
harulo ricevis. Ankaŭ liaj neeldonitaj manuskriptoj meritas libroforman 
eldonon. 

Lia vivo estis serena kaj simpla, kaj same li forpasis. Ni rememoru lin 


timplene. a 
estimplene. Karlo Kraft, ĈSSR. 





LA PENSOJ estas la plej delikataj, la plej potencaj fortoj de la universo. 
Bela, vera kaj forta penso estas nepreema, — ĝi transvivos Ĉiujn monumentojn 
de niaj kulturo kaj epoko. — Do ekkaptu ĉiun viglan, bonhavan kaj konstruan 
ideon, kiu survoje antaŭ vi aperos, kaj ofem ĝin sur niaj paĝoj al ĉiuj en la 
vasta Esperantujo! (Reĝno de Pensoj, Mukaĉevo) 


PARACELSUS, la fama kuracisto de la malfrua mezepoko, diris pri la 
kuracaj herboj: iuj montoj kaj montetoj, Ĉiuj arbaroj kaj herbejoj estas 
naturaj apotekoj.” (0. Landheer) 





6 


FPN 


VORTOJ ĈIAM AKTUALAJ 13 Ĥenvs Sublikigitaj estikoioj pri kurscndo perĉ 


de malsatado, aŭ fastado, elvokis ĉe niaj legantoj 
grandan intereson. -- Jen, tiu Ĝi artikolo aldone al 
tiu en EV 13/14a: 


Ludoviko Komaro (1465-1566), riĉa Veneciano, vivis tre malmodere kaj 

diboĉe dum sia juneco, En senĉesaj festenoj li englutis grandegajn kvantojn 
da diversspecaj nutraĵoj kaj trinkaĵoj. Lia fortika naturo ne povis elteni kaj 

li grave malsaniĝis. Multnombraj kuracistoj kaj plej diversaj kuraciloj helpis 
nenion kaj liaj tagoj estis jam elĉerpitaj. Sed aperis kuracisto, kiu, spite al 
tiutempaj superstiĉoj, preskribis al li severan reĝimon de modereco kaj abstino. 
Sekvante la konsilojn Komaro venkis siajn multajn malsanojn kaj plene re- 
saniĝis. 

Li verkis kelkajn traktatojn pri radikala ŝanĝo de la nutrado. Lia devizo 
estis: “Kiu malmulte manĝas, li longe restas”, Li mortis centjarulo. Jen 
citaĵo el lia unua traktato, titolita “Traktato pri modesta vivmaniero”, verkita 
je 83-a jaro de lia vivo: 

“Kompatinda, malieliĉa Italujo! Ĉu vi ne vidas, ke ĉiujare pro frandemo 
mortas pli multnombraj viaj civitanoj ol terura epidemio aŭ neniiga milito 
povus forpreni? Tiuj ĉi hontigaj festenoj, kiuj estas laŭmodaj lastatempe kaj 
distingiĝas per tia malŝparemo, ke oni ne trovas sufiĉe larĝajn manĝotablojn 
por la ĉiuspecaj manĝaĵoj kaj frandaĵoj, — tiuj ĉi festenoj, mi ripetas, laŭ siaj 
postsekvoj, kaŭzas perdojn, kiuj egalas la perdojn en multaj bataloj, 

EKOR. Okox x 





“Memoru, rimedojn por kontraŭstari la diboĉan festenemon vi ja disponas, 
rimedojn, kiujn vi Ĉiumomente povas utiligi sen flanka helpo. Tiucele vi 
bezonas nenion plian ol vivi laŭ tiuj simplaj reguloj, kiujn diktas al ni la 
VWaturo mem. Ĝi instruas al ni kontentigi nin per malmulto, subigi niajn agojn 
al la dia racio kaj alkutimiĝi akcepti nur tiom da nutraĵo, kiom estas absolute 
necese por vivteni nin. Ĉio, kio superas tiun minimuman kvanton, kondukas 
“al malsaniĝo kaj morto; ĝi havigas nur minutan plezuron al nia gusto, sed 
tiun efemeran plezuron ni devas pagi per daŭra vico da malsanoj, kiuj pereigas 
nin korpe kaj spirite. 





x x x x x 
“Kvankam Ĉiuj konsentas, ke malmodereco estas ido de frandemo kaj la 
modesta vivmaniero —ido de modereco, malgraŭ tio la unuan oni konsideras 
kiel bravaĵo kaj signo de nobleco, kaj la duan —kiel hontiga eco de karaktero 
kaj signo de avaremo. Similaj eraraj konceptoj havas sian devenon nur en la 
potenco de la kutimo, kiun niaj ĝuamo kaj senbrida apetito fimigis. Ĉio-ĉi 
tiagrade malheligis la rezonkapablon de la homoj, ke ili, devojiĝante de la 
vojo de la virtoj, lasis sin forlogi al malvirtoj, kiuj nerimarkeble kondukas al 
antaŭtempa maljuniĝo, kunirata de teruraj kaj mortigaj korpdifektoj.” 
El la verko de J. Nikolaev kaj E. Nilov — “Malsatado por sano? 
tradukis Dimitr Simeonov, Sofio, Bulgario 


7 


PROPOLISO ~la mistera substanco 


Kiam la nederlanda komercisto Antonius Leenwenhoek en la 17a jarcento 
malkovris la mikroorganismojn, li ne imagis, kiom potence lia “animacula 
minute” trafas en la vivon de la biosfero, kaj kiel nefavore ĝi influas la homan 
vivon. Poste, post la eltrovo, ke mikroboj kaŭzas plej diversajn malsanojn, 
komenciĝis senkompata batalo. Kiam oni komencis uzadi antibiotikojn, ŝajne 
la batalo finiĝis venke, favore por la homo. Sed post iom da jaroj tamen 
sekvis plua, ĉifoje neagrabla malkovro: la substancoj, kiuj totale ekstermis 
la mikrobojn, post ioma tempo fariĝis neefikaj, la mikroorganismoj scipovis 
rezist-kapablon! 

Ĉu ekzistas antibiotikoj, je kiuj mikroboj ne sukcesas adaptiĝi? —Kia 
estas la esenco de tiaj substancoj? —Kie serĉi ilin? —Ĉu en la naturo, aŭ en 
la prov-tubetoj de la kemiistoj? 

Kiuj legis la gazeton “Scienco kaj Tekniko” povas rememori la artikolon 
en ĝi pri la mirakla mumiaĵo el Gruzio, pri kiu oni nenion plu sciis, nur, ke 
ĝi estas ia mirakla substanco, akirita ie en rokaj lokoj. 

La miraklo klariĝas, kiam ni scias, ke la abeloj kovras pere de vakseca 
materio Ĉion en sia “loĝejo”, ~ algluas ĉion unu al alia ene, ŝtopas truetojn, 
mallarĝigas laŭbezone la enirejon, per la sama materio ili kovras la ĉelojn, 
en kiuj estas jam pere de vaksa tavoleto kovrita mielo aŭ idaro, tiu ĉi mate- 
rio estas bonodora, alloga. Per la sama materio ili mumiigas ĉiujn pli 
grandajn malamikojn, kiuj enpenetras en ilian loĝejon, kaj kiujn ili per pikoj 
mortigas kaj ne kapablas elĵeti. — La abelbredistoj spertis, ke tiuj animaloj 
ne putras ene, sed restas mumiigitaj, — Kaj la homo komencis fari provojn, 
kaj oni inventis, ke tiu mistera materio, propoliso, estas mirakla kuracilo! 

Siatempe jam Plinius menciis la kuracajn efikojn de propoliso. Poste oni 
rimarkis, ke la soldatoj de Napoleono ĝin uzis kiel ŝmiraĵon al siaj vundoj 
en la milito kontraŭ Ruslando. En la popola medicino precipe abelistoj ĝin 
aplikadis ĉe diversaj doloroj, malsanoj de haŭto, doloro de dentoj, ekzemoj 
en la buŝo, malbone resaniĝemaj vundiĝoj, ktp. Gruzinaj kuracistoj jam antaŭ 
longa tempo rekomendis englutadi pecetojn de propoliso ĉe tuberkulozo! La 
esenco de ĝia substanco estis ĉiam nekonata, sed la efikoj vidiĝis miraklo. 

En la lasta tempo fakuloj, kiuj je mirakloj ne kredas, komencis serioze 
interesiĝi pri la propoliso. Ili esploris, ke ĝi estas vegetaĵ-devena substanco, 
ke la abeloj ĝin kolektadas de-sur burĝonoj kaj junaj kreskaĵoj, kaj ke ĝi ne 
estas miksaĵo de abela vakso. Ankaŭ tion ili konstatis, ke jarsezono, loko, 
diversaj kreskaĵoj iome ŝanĝas la substancon de tiu materio, kaj ke en pro- 
poliso estis jam trovitaj pli ol 30 diversaj gravaj substancoj, sed la fakuloj 
supozas, ke estas en ĝi ankoraŭ multe pli da ĝisnun nekonatej... 

Propoliso havas plurajn gravajn biologiajn efikojn, ĉefe ĝi kapablas 
haltigi la kreskon kaj multobliĝadon de la mikroorganismoj, eĉ de la tuber- 


8 





kulozaj! —kaj jen, tion jam sciis iam la popolo en Gruzio! 

Sed propoliso defendas ankaŭ ia abelojn mem ĉe ilia plej danĝera malsano: 
ĉe la putriĝo de la idara —Kaj ĝuste tie la fakuloj rimarkis specialan fakton: 
mikroboj post iom da tempo ricevas rezistpovon kontraŭ antibiotikoj, sed la 
bakterioj de la idara pesto abela ne sukcesis dum jarmiloj! —Do la misteran 
forton de propoliso nun la sciencistoj volas uzi je bonc de la homo, 


Ĝisnun pleje konata estas la uzedo de propoliso en formo de ŝmiraĵo kun 
ia grasa materio miksite, aŭ kiel alkohola ekstrakto. Ni jam menciis la uzadon 
en formo de ŝmiraĵo. Kelkaj gutoj de la alkohola ekstrakto en akvo aŭ konvena 
herbateo bone efikas ĉe malsanoj en la buŝo, precipe ĉe aknoj kaj ekzemoj, 
ankaŭ ĉe intemaj inflamaj malsanoj, diversaj intestoj, ktp, sed same ĉe la 
haŭt-malsanoj, kiuj toleras alkoholon. 

La intereso pri propoliso, — tiu ĉi mistera substanco kreskas, pruvas tion 
la fekto, ke en Bratislava (Slovakio) okazis jam la dua intemacia simpozio 
de fakuloj, dediĉita al ĝiaj esplorado kaj aplikado je utilo kaj bono de la homo. 


El “Veda a techniks' tradukis Vaŝko 


ĈU NI NUTRAS NIN RACIE? 


Pro la evoluo de la tekniko estas senteble ŝanĝiĝinta la bezono de la homaro 
je nutraĵo kaj ĝia kvalito. La nuntempa homo bezonas malpli da graso kaj 
karbon-hidratoj, kaj relative pli da vitaminoj kaj albumino. Sed la racio de 
nia loĝantaro estas ŝanĝiĝinta male al la bezonoj. Nia manĝaĵo estas riĉa 
je graso kaj sukero, sed malriĉa je albuminoj, vitaminoj kaj mineral- 
substancoj. Per tiuj lastaj oni devas pliriĉigi la enhavon de la nutraĵoj. 
Oni devas pligrandigi precipe la produktadon de legomoj kaj fruktoj kaj pli- 
bonigi la kvaliton de la terpomoj. Tiuj havas grandan nutraĵfvaloron, same 
kiel lakto. Oni devas komplektigi la sciojn pri racia nutrado, de kiu 
dependas la sanstato kaj laborkapablo de la homo. 

El la estona gazeto “Noorte Hsa!', B. Kszt. 


INFARKTO ĈE BESTOJ 


Oni eĉ imagi ne povas, kiome sentemaj estas la bestoj. — La ĉevalo dum 
transporto al buĉejo ploras je sia prizorganto, kaj ofte ĝi mortas pli frue, ol 
finigas ĝian vivon la buĉisto... Similajn spertojn oni havas ĉe la porkoj de 
la raso por buĉado, kiuj estas pleje bredataj. Tiuj estas tiom pur-rasaj, ke 
ili tre senteme reagas al ŝanĝo de sia vivmedio, — Dum la lasta esploro en 
la viando-produkta uzino en Bratislava oni konstatis, ke el milo da bestoj 
proksimume ses mortas je infarkto antaŭ la buĉo. 

(El 'Smene' tradukis O. Novotnŝ) 


ĈIUJ VIVANTAJ ESTAĴOJ per siaj korpoj estas apartigitaj unu de la alia, 
sed tio, kio ilin vivigas, estas la samo en Ĉiuj. (L.N. Tolstoj) 


9 


HARRI JANES KIAL LA NATURO 
KondioalogkaN erlcinaj Sciencoj EFIKAS LA HUMORON? 





La aserto, ke la medio de la naturo efikas la humoron trankvilige kaj ek- 
vilibrigante, ŝajnas esti memkomprenebla, Dum libera tempo en arbaro, aŭ ĉe 
la maro pasigitaj tagoj resanigas kaj plifortigas la nervcsistemon de urbano. 
Oni prave opinias: la naturo estas antaŭ ĉio la fonto de pozitivaj emocioj. 

K. Platonov, psikologo de Sovetunio, skribas, ke la homaro ne estas 
naskiĝinta inter ŝtonaj urbomuroj, sed tuta ĝia pasinteco estas kunligita kun 
la naturo. La interrilatoj kun la naturo estis neevitebla neceso. Nuntempe tia 
bezono, kiel psika stato, estas fariĝinta motivo, impulso, stimulanta al agado. 
De tio dependas la senkonscia penado de urbaniĝinta homo, senpere inter- 
rilati kun la naturo. Kontentigante la senkonscian bezonon de homo, estadi 
en la sino de la naturo, estas kreataj psikologiaj antaŭi-kondiĉoj por krei 
bonan humoron. 


Due K. Platonov vidas en la strebo al la naturo la bezonon de la person- 
eco eble almenaŭ de tempo al tempo esti por si mem, sole kaj senĝeme esti 
en viva naturo, propriĝinta en pasinteco. Siatempe oni salutis en kamparo 
ĉiun renkontanton. Sed urbano, veturante en elektrotrajno, aŭtobuso aŭ tramo, 
fermas siajn okulojn, por almenaŭ iom izoli sin de ĉirkaŭantoj. Oni povas 
saturiĝi havante Ĉiam interrilatojn kun multaj homoj. Por malstreĉado necesas 
silento kaj soleco. Plej bone ebligas tion la naturo, ĉiam akceptinte la homon. 
Denove ni havas aferon kun kontentigo de bezonoj kaj de tio devenantaj 
pozitivaj emocioj. 

La bezono de homo, de tempo al tempo senpere kaj senĝene kontaktiĝi 
kun la naturo, ne estas nova, nuntempa fenomeno. Tia bezono ekzistas jam 
delonge. Pri tio paroias la famaj miniaturaj ĝardenistoj de japanoj, suferantaj 
pro teromanko, ĉaskasteloj de feŭdestroj, la apudurbaj vilaoj de kapitalistoj, 
la semajnfinaj ekskursoj de multaj homoj. Oni povas diversmaniere esti duope 
kun la naturo: en somerdometo, laborante en apudurba ĝardeneto, ekskursante, 
vojaĝante, boatante, ĉasante fotojn, eĉ promenante en tombejo, aŭ admirante 
la birdojn vizitantaj siajn manĝotablojn. Ĉio dependas de personeco, de 
bezonoj de la homo, kaj de ebloj ilin kontentigi. 


La emocian staton de homo efikas parte ankaŭ la koloroj, regantaj en la 
naturo. Psikologoj asertas, ke parto el la koloroj ekscitas, sed parto el ili 
trankviligas. Ĉar tio estas tiel kun plejparto de homoj, do estas klare, ke la 
radikoj de tiu fenomeno kaŝiĝas en malproksima pasinteco. Oni supozas, ke 
akvaroj kaj ĉielbluo, la verdaĵo en altaĵoj, herbejoj kaj arbaroj, donis ĉiam 
al la malproksimaj antaŭuloj de nuntempaj homoj viveblon, tio signifas — 
loĝlokon kun nutraĵo kaj akvo. Pro tio en la procedo de evoluo tiuj koloroj 
kuniĝis kun plaĉaj travivaĵoj. Kaj tiuj koloroj estas fontoj de plaĉaj travjv- 
aĵoj eĉ nuntempe. 


10 


uu EES 


Psikologoj asertas, ke la pejzaĝoj, havantaj diversajn reliefojn, la arki- 
tekturo de la konstruaĵoj kaj aliaj kreaĵoj sur ili situantaj, eksterordinareco 
de arbejoj regantaj en arbaraj pejzaĝoj, eĉ eksterordinareco de unuopaj 
arbokronoj, povas diversmaniere efiki al emocia stato de la homo. Ekzistas 
eĉ la termino “kuracado per beieco”. N. Jutĉento, kuracisto en Suhumi, estas 
unu el entuziasmuloj de tiu kuracmetodo. Li revas, ke pejzaĝo-arkitekturaj 
kompleksoj, regulantaj diversmaniere la emociojn de homoj, estu kreataj en 
kuracurboj, por ke estu eble individualigi la efikojn de tiuj kompleksoj al 
ripozantoj kaj kuracatoj. : 


Ŝajnas, ke la spirita stato de homo ŝanĝiĝas jam pro tio, ke en arbara 
pejzaĝo malplifortiĝas, aŭ entute estingiĝas multaj funkcioj ekscitantaj la 
nervan sistemon, inter aliaj la urba bruo, malutilaj gasoj, polvo, manko de la 
hela sunlumo, forta vento kaj aliaj similaj faktoroj. Tia Ĉiutaga natura 
faktoro, kiel vento, influas sufiĉe multe la neŭropsikan staton de la homo. 
Neŭtrale varma mezforta vento altigas tonuson, pli longtempa pli forta ek- 
scitas, sed tre forta vento kaj ĝia muĝado maltrankviligas. 


Al arbara pejzaĝo aŭ al pli granda verda sfero karaktera pli milda mikro- 
klimato efikas al homo tiel, ke sub ĝia influo estiĝas konvenaj Ŝanĝoj en 
multaj funkcioj de la homa organismo. La varmoreguliga sistemo funkcias 
malpli streĉe, la ŝanĝo de sangocirkulaj organoj reduktiĝas ktp: La korpa 
bonstato kunportas ankaŭ pliboniĝon de la spirita sinsento. La homo fariĝas 
pli trankvila kaj pli vivoĝoja. 

Precipe fortan trankviligan influon havas la arbaro. Milda lumo, origiuala 
ludo de ombroj, verda koloro de la plantoj, susurado de la branĉoj kaj folioj, 
pepado de la birdoj kaj la diversaj odoroj efikas al la centra nervosistemo 
kaj elvokas nekalkuleble multajn intimajn nervoreakciojn. La nervopsika stato 
ekvilibriĝas. Tio siavice efikas favore la vegetalivan nervosistemon ne sub- 
iĝanta al la volo kaj la funkciadon de le intema sekrecio, diversajn biokemiajn 
procedojn —unuvorte — la tutan organismon. 





La naturo estas la lulilo de ĉiu vivanto. Estu la homo kiel ajn aĝa kaj 
potenca, li tamen restas la infano de la naturo, unu biologia loĝanto sur la 
Tero. Pro tio estas kompreneble, ke fortajn travivaĵojn povas elvoki la per- 
ceptado de la naturpotenco. La forton de la naturo perceptas multaj, kiuj 
malproksime de domoj tute sole observas la ludon de la arkta lumo, leviĝon 
de granda ni greblua fulmotondra nubo, aŭ simple la movadon de konstelacioj 
en maliuma nokto. Kiajn emociojn tio kaŭzas, dependas de personeco. 


Ne ĉiuj homoj estas egalaj. Multaj el ili ne serĉas en Ja naturo silenton 
kaj estadon kun si mem. Al junaj, sanaj kaj fortaj homoj povas plaĉi ankaŭ 
la dureco de la naturo. Ŝtormo kaj neĝblovado, fulmotondro kaj pluvo, estas 
por ili siaspecaj fontoj de korpa kaj spirita energio. La sento, ke parto de la 
natura forto transiras al vi mem, apartenas sendube al favoraj emocioj. Ĉe la 
sama fenomeno povas esti grava ankaŭ alia aspekto:- batalo kun naturfortoj 


u 


ebligas ai homo senti siajn spiritan kaj fizikan forton kaj povojn. En la unua 
kaj ankaŭ en la dua okazo estas la efiko de la naturo al la neŭropsika 
funkciado pozitiva. 

Kiel kaŭzoj de pozitivaj emocioj povas esti ankaŭ la natur-donacoj: 
beroj, fungoj, nuksoj, floroj, kuracherboj. Sed pro tiuj samaj donaĵoj la inter- 
rilatoj kun la naturo povas kelkfoje misiĝi. Predo kaj profito fare de la homo, 
kiel la ĉasado, povas ombri la naturon kaj ĝian belecon. 

Profundajn travivaĵojn kaj kontentigojn al la plene urbaniĝinta homo 
donas eĉ elsendoj de televido kaj radio kun belaj naturbildoj. Pentraĵoj kaj 
akvareloj pri pejzaĝoj katenas pli da homoj, ol bildoj pri urbo kaj industrio. 
Ankaŭ en tio esprimiĝas la subkonscia sopiro de la homo al la naturo. Sed 
tiun sopiron oni povas pli bone kontentigi tamen en la sino de la naturo. 


El la estona tradukis Benita Kŝrt 


DEKALOGO POR SANECO DE KORPO KAJ ANIMO 


AVARO spasmi gas la intestaron kaj EGOISMO la stomakon. Tial estu 
malavara kaj sentu kun la malriĉuloj! 


ENVIO malhelpas la funkciadon de galo kaj hepato. Pro tio memoru tiujn, 
kiuj posedas malpli multe ol vi! 

FUMADO kaŭzas koncernon. Do ĉesu fumi kaj ne venenu la komunan 
atmosferon vivonecesan! 

INERTO faras grasa. Pro tio aktivadu konstante kaj estu modera en la 
manĝado kaj trinkado! 

JALUZO kaŭzas skorion en la muskoloj kaj artikoj, faras la haŭton mal- 
pura kaj malhelpas la kreskadon de l'ĉeloj, Do estu humila kaj 
rezignu! 

KOLEREMO lacigas la koron. Tial estu nek kolerema nek ekscitiĝema, 
sed havu paciencon! 

REGEMO kondukas al spirmanko kaj astmo. Pro tio estu modesta kaj 
respektu la dezirojn de viaj homfratoj! 

TIMO kaj MALTRANKVILO ŝarĝas la renojn kaj vezikon. Pro tio 
trankvile portu vian ŝarĝon, kiu certe ne estas pli peza, ol vi 
kapablas porti! 

MALSANO estas signo, ke via vojo ne estas la ĝusta, Klopodu vi vi 
pure kaj senpasie, kaj vi akcelas la sanecon -de korpo kaj 
animo! 

RESPEKTU kaj AMU la Naturon, la fonton de la vivo, kaj viajn hom- 
fratojn! Havu bonajn pensojn kaj vi atingos veran harmonion 


en la vivo. (Sendis G. Weige!t, Svislondo) 


1 


KURACISTOJ SCIAS MULTON, SED NE ĈION 


Vi ce bezonas esti kuracisto por scii pri sano. Estas mia sperto, ke kurac- 
istoj scias pli malmulte pri sano, ol la mezgrade informita laiko. Ekzemple 
mi citas la veran eldiron, ke kuracistoj havas tiel altan, aŭ pli altan pro- 
porcion de koratakoj, ol la ordinara civitano. 

Mi havas sufiĉe vastan konatecon kun multaj kuracistoj. Efektive en mia 
familio ili abundas kaj mi scias pri ilia sano kaj bonfarto. Unue lasu min 
klarigi la situacion. La meza kuracisto estas bonedukita kaj bone informita 
individuo kaj li hevas inteligenc-kvocienton iom pli aŭ multe pli altan, ol la 
populara Joĉjo. 

Sed malgraŭ tio ĉio li ne faras bonan laboron prizorgi sin mem. La kaŭzo 
estas klara. Li estis tiel forte okupita lemi pri malsanoj, ke li ne havis 
tempon lerni pri sano kaj nutrado. 

La kuracistoj senkulpigas sin pretendante, ke ili estas tiel okupitaj pri- 
zorgante siajn pacientojn, ke mankas al ili tempo prizorgi sin mem. Mi 
asertas, ke tio estas pura sensencaĵo! Restas ankoraŭ la instinkto de mem- 
konservo: Krome, malsana aŭ senviva kuracisto servas al neniu. La vero 
estas, ke malmultaj medicinaj lernejoj en la mondo instruas nutradon kaj 





John H. Tobe estas mondkonata produktema verkisto de libroj pri 
naturkuracado, nutradproblemoj, Bardenaj aferoj, vojaĝpriskribo 

de paradiza Hunza-lando k.a. En sia dumonata gazeto “The Provoker' 
(eldonkvanto 220.000) samkiel en siaj verkoj, li pripledas kaj forte 
akcentas la gravecon de krud-manĝoj kaj -sukoj. Li loĝas en St. 
Catharines, Ontario, Kanado, kie cetere li praktikadas biodinamikan 
ter- kaj Barden-kulturadon. La sekvantaj polemikemaj kaj instigaj 
artikoloj aperis en lia gazeto. 





okazis nur dum la lastaj jaroj, ke duopo el la plej grandaj kaj prestiĝaj 
universitatoj aldonis kurson de nutrado kaj eĉ tio estis povra kurso. 

Mi kuraĝas sugesti, ke plej multaj kuracistoj preferas preskribi drogojn 
pli vole, ol gvidi pacienton al bona sano tra nutrado. Krome, estas pli da 
profito tiamaniere, kaj li ne kapablas instrui tion, kion li ne scias. 

Dum jaroj mi bataladis pri tiuj demandoj kun la medicinaj profesiuloj, sed 
eĉ se kelkaj el ili konfesas, ke nutraĵo estas faktoro en malsamo, ili hezitas 
alkonsenti ĝin esti vitala faktoro. 

Dum 20 jaroj mi observadis la disvolviĝojn, kiam malsanuloj ŝanĝis la 
dieton de malbona al bona, aŭ de ĉefe kuirita kaj fabrikita nutraĵo al kruda, 
En miaj kartotekoj estas abundeco da leteroj de homoj kiuj esprimas ĝojon 
kaj dankemecon por esti gvidataj al tiu nova vivmaniero. Tial, se vi havas 
problemon de sano, antaŭ ol submeti vin al Ĥirurgio aŭ radioterapio, aŭ cedi 
al drogoj, provu la utilon de 30-taga krudnutraĵe dieto. Ĝi ne povas malutili 
sed povus fari multe da bono. 


13 





Ofte la kuracisto diros, ke vi ne povas perdi la tempon, sed en plej multaj 
kazoj daŭris jarojn, ĝis kreiĝis la kondiĉo, kaj 30 tagojn pli ne povas esti 
tiel danĝera. Tial se vi havas dolorojn aŭ suferojn, donu al naturo honestan 
ŝancon kaj provu 30-tagan tutkrudan dieton. Tio povus esti la plej mirinda 
afero, kiun vi iam en via tuta vivo faris por vi. 


LA PREZO DE FIDO 


Dum longa periodo mi observadis homojn naskiĝi, geedziĝi kaj morti. Sed, 
plej malbone de ĉio, mi vidis multajn homojn, kiuj ne estus destinitaj morti 
je la aĝo, kiam ili tion faris. Kelkaj mortis pro tio, ke ili ne volis priatenti 
raciajn konsilojn. Aliaj mortis pro siaj konvinkoj, sed la plej tragika de ĉio 
estis tiuj, kiuj mortis pro tio, ke ili havis fidon. 

Mi estas plene konscia, ke tio, kion mi ĵus diris, konstemas aŭ eĉ skuas 
vin, sed mi ripetas tion... miloj, centmiloj da homoj en Ameriko hodiaŭ 
mortas pro tio, ke ili havas fidon. Jes, fidon al la neĝustaj dioj, fidon al 
homo. 

Por doni al vi kelkajn ekzemplojn: unu viro, kiu estis severa vegetarano, 
kredis al filozofio, ke oni ne manĝu tian nutraĵon, kiu kreskis sub la grundo. 
Kiel vi povas kompreni, tio eliminis karotojn, rafanojn, napojn, pastinakojn, 
terpomojn, betojn, cepojn, k.t.p. Li mortis pro kancero. Kredeble tio estis 
kaŭzita de malesto de nutraĵelementoj, kiujn enhavas produktoj, kaj kiuj 
kreskas subgrunde, kaj kiujn li ne volis manĝi. 

Mi konis junan virinon, kiu mortis pro kancero kaj dum ŝi estis malsana, 
mi parolis al ŝia edzo kaj sugestis dieton de krudmanĝaĵoj. Li diris: “Ne, ŝi 
prenas regulan kobaltkuracadon kaj sendube ŝia kuracisto resanigos ŝin.” 

Estis alia virino, dungitino ĉe mi, kiu havis kanceron. Kiam mi sciiĝis, 
ke ŝi havas kanceron, mi sugestis senprokrastan drastan ŝanĝon de dieto kaj 
la uzon de freŝaj legom- kaj fruktsukoj. ŝi rigardis min kun kompato por mi 
en siaj okuloj, neante skuis sian kapon kaj diris: “Ne, mi ne volas tion fari. 
Mia kuracisto diras, ke mi baldaŭ resaniĝos kaj mi scias, ke li diras al mi la 
veron.” 

Poste estis la kazo de mia frato, kiu, kvankam li sciis, ke li suferis de 
mortiga malsano, rakontis al mi, ke la kuracistoj promesis medicinan tra- 
rompon iun tagon, iun horon kaj li estus savita. 

Mi estas certa ke mi povus trovi centojn da similaj kazoj el mia propra 
konataro kaj devas esti milionoj da aliaj, kiuj mortis pro nur unu kaŭzo... 
ili havis fidon. Bedaŭrinde eraran specon de fido, tamen fido tio estis. 


VERO AŬ MONO 


Mi denove emfazas la vitalan gravecon de diastazoj en via nutraĵo. 

Mi deklaras, se via nutraĵo ne enhavas diastazojn, ĝi ne taŭgas por manĝado. 
En la daŭro de jaroj mi ĝisfunde esploris la meriton de diastazoj, kiel ili 
efikas al homoj kaj estas neniu demando, neniu dubo, rilate mian konstaton, 
kiu estas: se nutraĵo ne enhavas diastazojn, ĝi ne taŭgas por manĝado. 


lu 





Multaj grandaj, influaj kaj arĝent-langaj nutraĵistoj klarigas kaj reklarigas 
al ni, ke diastazoj ne estas gravaj kaj, ke la korpo produktas siajn proprajn 
diastazojn, k.t.p. Nu, Ĉi-tie kaj nun mi diras al vi, ke iu nutraĵisto kiu faras 
tiajn eldirojn, tion faras ĉar li estas bone pageta por tio. Mi scias, ke li pli 
bone scias, kaj ankaŭ li scias, ke li pli bone scias, sed malgraŭ Ĉio, granda 
mono parolas laŭte kaj rapide samkiel konstante. 

Memoru, ke kuiritaj nutraĵoj enhavas neniujn diastazojn, nek la plej multaj 
fabrikitaj nutraĵoj enhavas diastazojn, nek pasteŭrizitaj nutraĵoj enhavas 
diastazojn kaj plej malbone el ĉio estas, ke la plej multaj nutraĵaldonaĵoj kaj 
vitaminoj en la merkato enhavas neniujn diastazojn: 

Eble nun vi povas kompreni, kial ĉi-tiuj bone pagataj nutraĵistoj kaj pro- 
fesoroj proklamas, ke diastazoj ne estas gravaj kaj, ke la korpo produktas 
sufiĉe da diastazoj. Mi fidas, ke vi kapeblas legi inter la linioj. 


John H. Tobe 
(Tradukis Torvid Edvardsen, Norveĝio) 





PRI LA KAROTO 


La nutra valoro de la karoto estas nediskutebla. Ĝiaj energiodonaj sub- 
stancoj konsistas el amelo kaj ei sukero, enhavante glukozon kaj sakarozon. 


La sakarozo en la homa organismo transformiĝas je glukozo, kiu estas la 
plej grava kaj asimilebla ef sukeroj. 


Alia parto de la sukeroj, la amelo, siavice transformiĝas je dekstrino 
poste je maltozo, kaj fine je glukozo, kiu atingas la hepaton. Tiu siavice 
disdonas ĝin al la sango laŭ la bezonoj. Krome la keroto ankoraŭ enhavas .la 
vitaminojn B!, A, B?, C, kaj la karotenon (vitaminon A). 

La vitamino BP kunhelpas le ekvilibron de la funkciado de nutrado, kaj 
la spiradon de la histoj. La vitamino C vivtenas la kuniĝon de la ĉeloj en la 
organaj histoj, kaj kontribuas certigi ilian nutradon. 

La vitamino A, konata kiel vitamino de la kzeskado kaj de la rejuniĝo, 
abundas en la karoto kiel karoteno. La manko de tiu Ĉi vitamino alportas mal- 
grasiĝon, sekiĝon de la ĉeloj en la haŭto, de la mukozo kaj de faneroj (ungoj, 
haroj, k.t.p.), kaj aliajn malordojn kaj perturbojn en la organismo. 

Estante digestebla ankaŭ por delikataj stomakoj, la karoto ekscitas la 
hepaton eligi la galon, faciligante la funkciadon de la intestoj, kaj helpante 
la organismon, mem sin defendi de la infekto, kaj la pektinoj, kiuj estas en 
ĝi, kontribuas favore redoni la ekvilibron al la intestoj, kiam tiuj malordiĝas, 
la celulozo krome purigas la intestojn. Rimarkebla estas la fakto, ke la 
karoto efikas favore al la intestoj tiel ĉe mailskso, kiel ĉe lakso. Nenia 
manĝaĵo estas pli taŭga ol la suko de karoto, por remineraligi kaj rekonstrui 
la sangon. En la anemioj ĝi rapide pliigas la kvanton de la hemoglobino kaj 
de la ruĝaj globuloj. 


15 


Dum la gravediĝo la karoto, stimulante la surrenajn glandojn, faciligas la 
detruon de la toksinoj, produktitaj pro la kuntiriĝo de la utero, krome ĝi estas 
rekomendinda al ĉiuj junaj patrinoj Ĉar ĝi pliigas la kvanton de la mamlakto. 

Donante ĉiutage 50 —10O gr. da karot-suko al anemiaj palaj infanoj, 
suferantaj impetiginon, baldaŭ tiuj resaniĝos, repreninte fortojn, kaj la haŭto 
refariĝas klara, glata kaj la krustoj malaperos. 

Kiam infano (sed nur infano) suferas pro lakso, estas bone ĉesigi ĉiujn 
aliajn nutraĵojn, kaj doni al ĝi ekskluzive sukon de kruda karoto, iomete 
miksitan kun pura akvo, ĝis la normaliĝo de la feko. 


Ĉe afonio, tusoj, astmo, kuiri tri aŭ kvar karotojn, poste meti ilin en mal- 
gxandan tukon, elpremi la sukon. Al unu glaso da suko aldoni du glasojn da 
akvo, kaj trinki tion plurfoje dum la tago, iome varmeta, 


La karoto freŝa kaj raspita, uzita kiel kataplasmo, estas tre efika sur 
brulvundoj kaj sur ulceroj. Ĝi estas avantaĝe uzata kiel analgezika medika- 
mento por surfacaj epitelioj ne kuraceblaj kaj ne operacieblaj. Mildigante la 
dolorojn, ĉesigas la hemoragiojn, bonigante ankaŭ la ĝeneralajn kondiĉojn de 
la organismo. 


La kunkreskiga kapablo de la karoto jam resanigis intemajn hemoragiojn, 
kie la tradiciaj medikamentoj ne sukcesis, kaj ĝi estas tre utile uzata ĉe 
stomakaj aŭ duodenaj ulceroj. 


Do ni uzu karoton kaj ni manĝu ĝin prefere krudan, raspitan, kun iom da 
oleo kaj suko de citrono, ĉar kruda estas pli riĉa je Ĉiuj substancoj, 


Estas rekomendinde aĉetadi ĝin rekte ĉe legom-ĝardenistoj, aŭ kamparanoj, 
kiuj ne uzadas kemiaĵojn. 


Multaj estas la manieroj, kiel uzi ĝin en la kuirejo, sed pri tio ni povos 
paroli alian fojon. 
Aldo Conti, Italio 


KOREKTOJ DE “ESPERANTISTA VEGETARANO” N-roj 19/20 


Korektu afable sur paĝo lI: de-supre 3a alineo, 4a linio: forstreku la lastan 
vorton “propra”. —5a alineo, 3a linio: anstataŭ “patoj” estu “potoj', 6a alineo, 
2a linio: 'malklare” estu 'malkare', —17a paĝo: en Urtika akva sterkaĵo, 6a 
linio: “aŭ kiu havas iam” estu “au kiŭ havas jam”, en KOREKTOJ de malsupre 
en la 3a linio, post “sur la 10a paĝo” bv. aldoni 9a linio. Paĝo 19a ĉe 
KRISTNASKO en 4a linio anstataŭ “maĉadas tra milionojn de” estu “manĝadas 
milionojn da bestoj”, kaj en la sekvanta linio: estu: “Al vegetarano tio ŝajnas 
esti”... Paĝo 22: en la 3a alineo, 4a linio, anstataŭ “elspuĉu', felsuĉu', kaj 
sur paĝo 23a en la lasta alineo estu “enciklopediisto”, kaj post “Mi kuraĝas 
rekomendi” aldonu “senviandan'. Sur la lasta kovrila paĝo estu: “Niaj Repre- 
zentantoj en 30 landoj". Same af. korektu la aliajn nemulte gravajn pres- 
erarojn, kaj kie mankas supersigno Ĉe i kaj ĝ. 


16 


SALATOJ 


M5rike (germana verkisto) kutimis “post ĉagreniĝo” alporti el la ĝardeno 
rafanon. La sentema poeto sciis laŭ sperto, ke tiu radiko akcelas la gal- 
sekrecion kaj per tio ĝi povas forflugi kelkajn iojn, ankaŭ la ĉagrenon. Kaj 
ĝuste tio estas la sekreto de la krudaj salatoj: ili efikas multe pli ol oni 
rimarkas de ili unuevide kaj unuemorde. 

Preskaŭ ĉiuj legomoj kaj fruktoj estas uzeblaj krudaj por salatoj. Ek- 
zistas nur malmultaj esceptoj, ekz. la faboj, kies venenaĵoj foriĝas nur per 
la kuirado. Kompare kun la kuiritaĵo, la efikado de la krudmanĝo estas alia 
kaj multkonsidere pli forta. 


Tiu efikado povas esti kontraŭbakteria. Kelkaj nutraj plantoj sentakrigas 
aŭ vigligas la intestan funkcion, aliaj intensigas la sangoproduktadon aŭ la 
kreadon de digestaj fermentoj. 

Freŝeco estas la antaŭkondiĉo por la kvalito: ju pli freŝa, des pli bona 
la gusto kaj la sanecvaloro. Tial ankaŭ estu la tempo inter la preparado kej 
la manĝado tiel mallonga kiel ebla. Muitaj gustaj substancoj estas efemersj 
substancoj kaj kelkaj efikaĵoj, kiel la vitemino C, disiĝas per alveno de la 
nero. 


Ju pli oni malgrandigas la erojn de ia salato, des pli ili subiĝas al tiu 
influo. Kio estas muelita, raspita aŭ ettranĉita, tio estu tuj superverŝita de 
salata saŭco. Se oni devas lasi stari la salaton, tiam nur kovrita. Ĉe mal- 
molaj radiklegomoj (ruĝaj betoj, celerio, brasikrapo, kreno, k.a.) rekomendiĝas 
plej ofte skrapado aŭ raspado. Aliajn aldonaĵojn oni tranĉu nemal grandaj. 

En la printempo abunde estas delikataj legomoj kaj freŝaj herboj. Tiam 
validas la signalvorto: ĝuegi salatojn. Sed salatoj devus niu akompani ankaŭ 
dum ĉiuj aliaj sezonoj kiel sanec-akcelanto. Brasiko, saŭrkraŭto kaj pomoj, 
karotoj flavaj kaj ruĝaj, ruĝaj betoj, bulboj kaj florbrasiko preskaŭ Ĉiam estas 
haveblaj, Ankaŭ la ajlo, ĝia verdaĵo, ne estu forgesata. Poreo estas ekzemplo 
por tio, kiel en la naturo la samspecaĵoj ankeŭ kuniĝas: la vitamino C en la 
ajlo plibonebligas la asimilon de la same ekzistantaj mineralaĵoj, fero kaj 
kalcio, per la organismo. 

Kio regule venas sur la tablon, devas esti tre varia kaj alloga. Tion povas 
helpi la salatsaŭco. Esencaj partoj estas bone manĝa oleo kaj vinagro aŭ 
ankoraŭ pli bone citrona suko. Valoraj estas freŝaj spicoherboj, ankaŭ amaraj 
spicaĵoj. Se la salato iĝis tro amara aŭ tro acida, tiam kiel egaligilo multe 
pli bona estas freŝa frukt- aŭ legomsuko ol sukero. Salon oni avaru. Multaj 
salatoj havas efikon agrable senakvigan, kiun kontraŭas la salo. 

Kiu estas konsideranta la sanon, tiu elektas la legomojn kaj la fruktojn, 
destinitajn por la salato, kun zorgemo. Pomoj necesegas kiel aldono al 
kelkaj salatoj. Sed pomo ne estas sama al pomo. Kelkaj ŝatataj specoj (ora 
delicio, jonatho, k.a.) havas nur proksimume la duonon de la vitamin-enhavo 


pU 





de la boskopa speco, kaj ankaŭ tiu ĉi ne estas sur la pinto. Plue estas 
atestinde, ke ĉio nemature rikoltita enhavas malpli da vitaminoj, ol la plen- 
maturiĝinta kaj ke la malhelverdaj folioj de la foliplantoj estas pli valoraj 


ol Ja intomej: El “Die Barner' de Albert von Haller 
tradukis Fr. Morawetz, Danio 





Prof.lnĝ. STEFAN SEDLAK f 
LA DORMO KAJ LA MONDO-FLANKOJ 


La dormo estas ne nur rimedo por korpa kaj psika ripozo, sed ankaŭ rimedo 
por refreŝiĝo kaj kuracado. Pro tio estas grave scii, de kio dependas la bona 
dormo, ĉar ekzistas pluraj fektoroj, kiuj influas la dormon, kiel ekzemple 
fizika laboro, vespera promenado, manĝad-kutimoj, zorgoj, fortaj incitiĝoj aŭ 
ekscitiĝoj, aer-premo, varmeco, ktp. Sed malmuitaj scias pri la influo de la 
geomagnetisma poluso je la dormo. 


Scienca laboranto de la Slovaka Teknika Altlernejo en Bratislava, d-ro 
Jaroslav Kotleba, esploradas tiun ĉi problemon ekzakte. Nome, li rimarkis ĉe 
siaj infanoj en ties aĝo ĝis du jaroj, ke tiuj dum la endormiĝo ŝanĝadis sian 
pozicion sur la lito tiom longe, ĝis ili havis la kapon en certa direkto, kaj 
tiu estis Ĉiam sudo, dume do la piedoj estis al nordo. Post pli longa observ- 
ado ankaŭ ĉe aliaj infanoj, same ĉe dombestoj, li venis al konkludo, ke bonan 
dormon oni atingas ĉe tia orientiĝo. 

En faka literaturo fine de la 19a jarcento priskribas aŭstria fizikisto K. 
F, Reichenbach, kiamaniere influas la direkto de la korpo dum la dormo la 
sentemajn personojn, kiuj povas pro tiu fariĝi eĉ alergiaj, kaj suferi je ne- 
dormemo, aŭ je iaj doloroj. Laŭ la spertoj de tiu scienculo tiaj personoj pleje 
malbonfartis, kiam ilia kapo estis en direkto al okcidento, kaj la piedoj al 
oriento, Ili sentis sin plej bone, se la korpo havis pozicion kun kapo al 
nordo, kaj kun piedoj al sudo. 

Kiel ni vidas, ambaŭ aŭtoroj same asertas, ke dum dormo la korpo estu 
en pozicio laŭ akso 'nordo-sudo”, sed ili ne akordiĝas en tio, Ĉu la kapo estu 
al nordo, aŭ al sudo. — Eble ĉiu sentema persono je tiu ĉi fenomeno povos 
mem trovi la konvenan kaj idealan direkton. (La proprajn spertojn pri tiu ĉi 
interesa afero, kiujn havos niaj karaj legantoj, ni volonte aperigos en EV. — 
Nur bedaŭrinde, ke tiujn jam ne legos la sendinto de tiu ĉi artikoleto, —de li 
la unua kaj lasta —, kiel ni menciis en nia antaŭa n-ro, prof. Inĝ, Sedlŝk estis 
tragike, surstrate mortigita de aŭtomobilo. — Bedaŭrinde, ĉar li preparis tre 
interesan verkon pri vegetarismo kune kun sia entuziasma edzino, vera 
vegetaranino laŭ-konvinka, kiu envere ankaŭ lin konvinkis pri avantaĝo de 
vegetarismo. —Ĉu ni povos ekde nun ion de ŝi legi? Ni esperu, ke post la 
obskuraj kaj mornaj ŝiaj tagoj venos suneto, kaj ŝi ekparolos al ni, al la 
legantoj de EV.) 

18 





PRI NATURPROTEKTADO 
kaj necesega ekvilibro en la naturo oni multe parolas, ankaŭ multe 
skribas en la lasta tempo... Sed ĉu la ĉiutaga vivo resonadas la 
samajn faktojn? — Ne. Bedaŭrinde ne. Pruvas tion la amas-buĉejoj, 
viando-produktaj uzinoj, — la teruraj grand-kadraj ĉasadoj sur tero 
kaj en maro... Sed jen kelkaj notoj el longa letero, kiun ni ricevis: 

La kontrolo pri la foko-kaptado ĉe Kanado plene fiaskis, — anstataŭ la ronda, 

permesita kvoto de 130.000 fokoj, ĉasitaj estis ronde 40.000 fokoj pli multe, 

do je Vs pli... pro la homa profitemo senbrida. — La vetero estis favora, — 
oni diris, — sed ne pro la fokoj, kiujn la glacio alportis “antaŭ la pordon” de 
la ĉasistoj, kiel sendefendajn predojn. — Vanzj estas la avertoj de la natur- 
sciencistoj, ke la fokoj estos laŭ la ĝisnunaj ĉasad-manieroj ekstermataj. 


Brian Davies, direktoro de naturprotektada instituto dum sia 12-jara sperto 
en tiu funkcio vidis jam multe. Ankaŭ nun li alveturigis al la “fronto” ĵumaj- 
istojn kaj filmistojn per helikoptero, ke tiuj konstatu propraokule la frenezan 
buĉadon, kiu ĉiujare ripetiĝas, spite je leĝoj. Homsenhonoriga tio estas, ĉar 
la “natura lukto por ekzistado” liveras al ni nenian argumenton por senkulpigo, 
—ja la serihelpaj fokoj kaj precipe fokidoj al neniu domeĝas, kaj ilia amasega 
buĉado havas nenion komunan kun la bezono de la homa vivo, krom profitemo 
kaj deziro, havi fokan pelton. . 

Dume oni parolas pri natur- 'kaj besteprotektado, kaj inetoj deziras posedi 
peltan mantelon, el kiu jam eŝtas forlavita la sango de la fokoj, 


Brian Davies alveturigis ankaŭ kvin junajn stevardinojn a! la “fronto”, 
por ke tiuj vidu la “prezon” de la fokaj manteloj. — Unu el-inter tiuj rimarkis 
terure kripligitan plenkreskan fokinon en neeldirebla suferado. —Kaj pri tio 
neniu estis respondeca. — Kiom da miloj tiel suferas el-inter tiuj centmiloj, 
kiuj estas mortigitaj pere de senkompata buĉado! —La stevardinoj nun pro- 
pagandas Ĉie, kien ili venas, protestadon kontraŭ la ĉiujara kruela buĉado. 

La grupo de Brian Davies denove ekiros al protesta brigado sur la buĉejo, 
sed ĉu tio helpas? Ili volos protesti en la momento, kiam dekmiloj da fokoj 
perdas sian vivon en kela buĉado, — la vivon, kiu-por plimulto ne daŭris eĉ 
plenajn tri semajnojn... 

Sedni estas ja homoj. — Tiel ankaŭ la Kanadaj aŭtoritatoj preterlasas 
nenian okazon, por “defendi” siajn fokojn: la helikopteron de Brian Davies 
Sekvestris armitaj inspektoroj kaj policistoj, por protekti la fokojn... ĉar lia 
helikoptero alproksimiĝis al tiuj “je danĝera distanco” por la fokoj. 

Kaj la fokojn oni buĉadu plu, kiel ĉion en la mondo, kaj la naturo perdas 
sian ekvilibron, sed ĉu tio signifas ion, kiam la grandaj entreprenoj bezonas 
gajni monon? 

Kiun la afero interesas pli precize, kaj kiu volas partopreni en la protekt-. 


ado de la fokoj, skribu al W. F. Roelofs, Vosseveldiaan 16, 
NL-2650 SOEST, Nederlando. 


19 





Al la arti kolo “Zamenhof kaj vege- 
tarismo' en EV 19-20a venis jam kel- 
kaj leteroj, notoj. Oni legis la aliajn 
ankaŭ kun granda intereso. — S-ano 
Sladeĉek (ĈSSR) eĉ sendis interesan 
libron de Devjatnin, —ruso, siatempe 
vivanta en Parizo, kiu interese pri- 
skribis, kiamaniere li piediris kun 
amiko el Parizo ĝis Varsovio, al la 
Universala Kongreso en 1912. --Dev- 
jatnin tie klare mencias, ke por vege- 
taranoj dum la UK estis je dispono 
aparta, bona vegetarana restoracio. — 
Jen ankaŭ pruvo, ke inter la unuaj 
esperantistoj estis multaj vegetar- 
anoj, precipe la disĉiploj de L. N. 
Tolstoj. 

„.. KOMPRENEBLE mi ankaŭ (iel 
aliaj) elprovis, ĉu mi scipovus baki 
panon, —ja la bona recepto estas en 
la lasta n-ro de EV. — Jes, mi provis, 
sed al mi ŝajnas, ke mia pano ne 
estas tiom bongusta, kie! tiu, kiun mi 
iam manĝis ĉe vi, kara redaktanto. — 
(Jes, kompreneble — noto de la redak- 
tanto — ja oni diras, ke al viroj ĉio 
aliloke pli bone gustas, ol hejme... 
kaj tio precipe rilatas tiun ĉi el- 
leteraĵon, resp. ĝian aŭtoron!) Do, mi 
provis la arton, kiam mia edzino estis 
por tuta semajno for (kaj kiam vi ne 
havis riskon, ke vi fiaskos... — noto 
de la red.). —Mi jam vere ne scias, 
kial mi eĉ kovris la pan-paston per 
malseka tuko, kiam mi metis ĝin en 
la bak-fornon, eble mi en febre-hasta 
entuziasma klopodado miskomprenis, 
ke la krusto fariĝu mola... Sed nenio 
okazis, nur la fumo en la kuirejo min 
atentigis je tio, ke la pano estas bak- 
ata, — sed mi eraris iome, ĉar nur la 
tuko forbruliĝis, —la pano ankoraŭ ne 
estis fin-bakita... 

Nur la duan tagon, mi, laŭ la pre- 
skribo de s-ano Niko Hartman, volis 
elprovi, do gustumi la panon. — Ĵus 
estis alvenintaj gastoj. Mia bofilino 


2 





trovis ĝin bona, eĉ ŝi admiris min, 
viron, ke mi scipovas fari tion, kion ŝi 
ne povus... Ĉe ĉiu sia laŭd-esprimo 
ŝi fortranĉis peceton de la pano, —iom 
ankaŭ la aliaj, kaj kiam ili foriris, mi 
trovis sur la tablo panerojn... La tuta 
estis —kiel oni ĉe ni diras: — fuĉ! 
Venontsabate, kiam mi havos ferian 
tagon en laboro, mi denove bakos panon, 
espereble nur por mi, ĉer mi jam neniam 
tiome fieros pri ĝi al la gastoj... 
(Bonan apetiton al ĝi deziras la 
redaktanto.) Pitko el Zilina 





DANKON pro la alveninta Esperantista 
Vegetarano n-ro 17/18! Tre interesis 
min la artikolo pri la branpano, ĉar 
ankaŭ mi dediĉadas min al la 'nobla 
arto” de la panbakado. .. Kiam nia fil- 
eto estos pli aĝa, ni certe vizitos vin 
en Dudince. La banloko ja ankaŭ logas 
nin. Bemard Golden, Hungario 
MI TRE ĜOJIĜIS, kiam mi legis vian 
anoncon en nia Esperanta gazeto LA 
MOVADO. —Mi estas junulo 22-jaraĝa, 
kaj mi estas vegetarano jam 3 jarojn. 
Mia plej Ŝatata manĝaĵo estas la ne- 
rafinita rizo, krom fmiktoj kaj legomoj. 
Mi ankaŭ tial ĝojas, ke mi nun komen- 
cis lerni Esperanton, kaj tiel mi povas 
kontaktiĝi kun vi, vegetaranoj en 
aliaj landoj. Mi kore salutas ĉiujn 
vegetaranojn en la tuta mondo! 
Masaaki Maĉubara, Japanio 





MI LEGIS la gazeton Esp. Vegetarano, 
kaj mi ŝatus kontaktiĝi kun aliaj 
veg-oj, kiuj havas spertojn, ĉar mi 
estas “juna” en tiu vivmaniero, same 
en Esperanto... Ni deziras vivi laŭ 
senvianda maniero. Mi havas 47 jarojn, 
mia edzino 45, kaj nia fileto 10. — Ĉu 
ni ĉiuj povas vivi laŭ vegetarana 
maniero? — Ĉu nia fileto ne suferos 
pro tio? —Miaj geamikoj ne rekomen- 
das tion al ni. — Bonvolu sendi kon- 
silojn al ni, anticipe ni kore dankas! 

Emilo Radu, 
Str. Stefan Gheorghiu 33, 
R-4300 TIRGU MURES, Rumanio. 











JAM DUM 3 JAROJ mi regule ricev- 
adas la revuon EV. Mi ĉiam kutimas 
ĝin tralegi tuj,kiam ĝi alvenas, ĉar ĝi 
estas tre interesa. Precipe min inte- 
resas la artikoloj pri la natura viv- 
maniero kaj kuracado. Pri tiu ĉi lasta 
mi povus multe rakonti, aŭ priskribi 
ĝin en artikolo, ĉar mi havas proprajn 
spertojn. Jes, antaŭ preskaŭ 60 jaroj 
mi grave malsaniĝis je tuberkulozo 
kaj per tiu Ĉi kuracmaniero mi tute 
resaniĝis. 

Mi estas vegetarano, kaj absoluta 
abstinulo denaska. Mi ne konas la 
guston de alkoholo, nek miaj pulmoj 
la fumon de tabako. Mi naskiĝis en 
1898, kiel jara mi fariĝis vegeter- 
ano, kaj kiel 22jara mi estiĝis esper- 
antisto. Mi manĝas nur fruktojn, 
legomojn, plengrenan nigran panon, 
mielon, kaj trinkas nur akvon kaj 
sukojn el fruktoj, same mia edzino. 
Ni ambaŭ estis instruistoj, —nun jam 
pensiumitaj, sed ni ofte helpas al ge- 
lemantoj precipe en nefacilaj taskoj 
matematikaj. Ni estas sanaj, viglaj. 
Ni havas 49jaran filinon, 44jaran 
filon, kaj 42jaren. Tiu ĉi lasta estas 
ĥirurgo-Ĉefkuracisto. Jordan Ivanĉev, 

RESELEC, Bulgario. 





NI ELŜIPIĜIS en Ravenna, Itelio, la 
15.X. kaj poste feriumadis en tiu bela 
lando ĝis preskaŭ la fino de Novem- 
bro. Mi kun mia edzino vizitis kelkajn 
urbojn, i.a. Romon, kie ni estis ses 
tagojn. Dum kvar semajnoj ni loĝis 
ĉe vegetaranino en Ragusa, Sicilio, 
kies altajn idealojn kaj sindonemon 
al la afero ni alte taksis. Ŝi estas la 
regiona prezidantino por Sicilio de la 
Itala Vegetara Asocio kaj posedas 
grandan domon, kie ŝi kun du hundoj 
kaj du katoj loĝas, en granda ĝardeno. 
Ni havis inviton, krom de tiu-ĉi sin- 
jorino, ankaŭ de vegetarana edziĝ- 
paro en Dubrovnik, Jugoslavio, kiuj 
ankaŭ posedas grandan ĝardenon, kie 
ili bezonis helpon. Fakte estis mal- 
facile decidi kien veturi, ĉu al Ra- 











gusa, ĉu al Dubrovnik, sed ni supozis, 
ke eble estus pli varme en Sicilio, 

ĉar estas situata pli sude. Nu, normale 
devus esti bela vetero en Oktobro- 
Novembro, sed ĉisjare okazis Ŝtormoj 
kaj pluvegoj oftaj. Tial ni plej multe 
sidis interne en la domo kaj studadis 
librojn de nia gastigantino. Pre: ipe 
unu libro forte interesigis min. Ĉia 
titolo estis: “La medicina naturale 
alla portata di tutti” —La natura medi- 
cino atingebla de ĉiuj, aŭ en la ger- 
mana lingvo eble estus: Die Natur- 
medizin zur Tragweite von Allen. La 
aŭtoro estas Manuel Lezaeta Acha- 
ran, ne plu vivanta ĉila naturkurac- 
isto. Eble vi ion legis mri tiu libro en 
iu germana vegetara gazeto. Ĉar mi 
sufiĉe malbone konas la italan ling- 
von, mi ne aĉetis la libron en Italio, 
sed preferus aĉeti la germanlingvan 

aŭ anglalingvan eldonon, sed mi ankoraŭ 
ne scias de kie mendi ĝin. Ĝi estas 
ampleksa verko, verŝajne sufiĉe multe- 
kosta, sed tre valora. Se oni vivus laŭ 
tiu libro, oni neniam bezonus esti mal- 
sana, sed povus kuraci sin mem de iu 
ajn malsano sen helpo de kuracistoj aŭ 
ĥemiaj kuraciloj. Temas pri kuracado 
ĉefe per akvobanoj, plejparte mal- 
varmaj, aŭ vaporbanoj altemantaj kun 
malvarmaj frotbanoj. Ankaŭ multe 
gravas la genitala frotbano laŭ Kuhne, 
Cetere li konsilas herbojn kaj kom- 
presojn el ŝlimo aŭ herboj. Laŭ ĉi-tiu 
kuracisto, ĉiuj malsanoj estas keŭzitaj 
de mallakso kaj toksinoj en la korpa 
sistemo. Tial gravas plibonigi la in- 
testan funkciadon kaj purigi la sangon. 
Por stingi tion oni devas vivi laŭ 
dieto vegetara, plejparte el krudaj 
manĝaĵoj, kaj oni devas efektivigi ĉiu- 
tagan t.n. “lavadon de la sango”, plej 
efike kun la alternanta vapor- kaj mal- 
varma frotbano kaj kun la genitala 
frotbano. La libro abunde priskribas 
kazojn el lia prektiko kiel natur- 
kuracisto. Pacientoj deklaritaj ne- 
kuraceblaj per alopatiaj kuraciloj, 
estis plene kuracitaj de Lezaeta kaj 
multaj malsanaj homoj mem kuracis sin 


21 


laŭ priskribo en la libro. Multaj paci- 
entoj, anstataŭ preni operaciojn, estis 
kuracataj laŭ lia metodo kaj savitaj de 
la ĥirurgia tranĉilo, Lezaeta klarigas, 
ke estas tri kaŭzoj de morto: akci- 
dentoj, maljuna aĝo kaj toksiĝo, kiu 
estas la kaŭzo de ĉiuj malsanoj. 

Ĉi-tiu libro iom similas al la konata 
libro de Ludoviko Kuhne: Die Neue 
Heilmethode. 

Ni renkontiĝis kun esperantistoj en 
Ravenna kaj Romo, kaj inter ili ni 
trovis du vegetaranojn, ambaŭ depost 
sia juneco kaj ambaŭ bone kaj sane 
aspektis. Unu, el Ravenna, havas 52 
jarojn kaj klarigis, ke li manĝas ĉiu- 
tage tri kilogramojn da fruktoj kaj 
cetere 807 de lia manĝaĵo estas kruda, 
eĉ parto de la terpomoj. Li iom manĝas 
laktaĵojn: joghuzton, fromaĝon kaj 
buteron kaj de tempo al tempo ovon. 
La dua estas la konata pastro Jacob- 
itti en Romo, kiu efektive estas vegano, 
ĉar li ne manĝas ion, kio devenas de 
besto. Li deklaris, ke li neniam estis 
malsana kaj nun havas pli ol 70 jarojn. 

Mia gastigantino estis antaŭe ad- 
ventistino. Kiel vi scias, la anoj de 
tiu sekto akcentas la gravecon de sana 
nutraĵo kaj multaj estas vegetaranoj. 
Intertempe Ŝi komencis interesiĝi pri 
teozofio, kies adeptoj estas Ĉiuj vege- 
taranoj. 

Ni manĝis multe da mirindaj fruktoj 
en Sicilio, kelkaj el ili sufiĉe ne- 
konataj por ni. Ekzemple tiun ege bon- 
gustan frukton kiu similas al tomato 
kaj nomiĝas loto, ni manĝis por la 
unua fojo. Karobojn — ankaŭ nomitaj 

“pano de sankta Johano” —ni multe 
manĝis kaj eĉ alportis kun ni kelkajn 
kilogramojn al Pollando. 

Kiam mi havos pli da tempo —post 
Novjaro —mi tradukos por E.V. iun 
artikolon aŭ plurajn artikoletojn el 
diversaj vegetaraj aŭ similaj gazetoj. 
Mi penos elekti taŭgan materialon kiu 
povus interesi la legantojn. 

T. M. Edvardsen. 









-LA VEGETARANA KOLONIO 
“AMIRIM? estiĝis en la jaro 1958a. 
Antaŭe vivis en tiu vilaĝo civitanoj el 
Maroko, kiuj iom post iom forlasis tiun 
lokon, kaj tiam alvenis vegetaranoj, 
kiuj fondis tie sian Kolonion, sed 
ankoraŭ restis tie ankan 4 familioj de 
Marokanoj. La ĉirkaŭaĵo de Amirim 
estas bela, eĉ pitoreska, la klimato 
tre agrabla kaj konvena por vegetar- 
anoj. Estonte mi priskribos la vivon 
en Amirim iom pli detale. —Ĝis tiam 
korajn salutojn al ĉiuj legantoj de EV! 

J. Dom, Amirim, Izraelio. 


PASINTAŬTUNE ni faris belan feks- 
kurson? aŭemobla:ĝis, la Balta maro 
en 4 semajnoj. En Pollando ni vidis 
la faman Mazuran lag-regionon, same 
la Zamenhofan Bialystokon, post Lub- 
lin ni atingis Varsovion, kie ni vizitis 
s-inon Urbanska-n, kaj en Gliwice 
Fijalkowska-n, afablajn s-inojn, kiujn 
ni ekkonis siatempe dum la Vegetar- 
ana Renkontiĝo en Dudince. Revetur- 
ante el Pollando ni vizitis tre inte- 
resan komunumon proksime ĉe la 
landlimo, en Germanio Federacia, en 
Stadtsteinach. La tuta komunumo vivas 
vegetare kaj ĝardenadas biologie. Oni 
instruas tie la bomojn, ke tiuj estu 
bonkoraj al ĉiuj estaĵoj, do ne nur al 
la homoj, sed ankaŭ al la bestoj. La 
enloĝantaj infanoj estas plejparte 
orfoj, kaj tiuj loĝas kvazaŭ en familioj, 
en grupetoj, en apartaj loĝejoj. Nun 
tie vivas 120 infanoj, sed oni fondis 
similajn komunumojn jam ankaŭ en 
aliaj lokoj. Je dispono estas bela 
vegetara restoracio, kie povas manĝi 
ankaŭ la vizitantoj, por kiuj estas 
aparta domo, kiel bela hotelo. Tiu 
instituto, en kiu la infanoj estas eduk- 
ataj, kaj kie ili lemas diversajn 
metiojn, aŭ preparas sin al profesioj, 
ekzistas sen kia ajn ŝtata subteno 
nure baze de libervolaj mondonacoj 

de afablaj bonvoluloj, kiel nia kara 
bulteno EV. G. Weigelt, Svisio. 








KARA REDAKTORO, — via sendaĵo, 
la aloo, alvenis bone (la tria provo! — 
rim, de la red), kaj mi ĝojas, ke mi 
povos ĝin elprovi lau NIA INTER- 
HELPO en EV-17/18a. — Koran dankon! 
“—Mi audis, ke vi ŝatas interesajn 
poŝtmarkojn, do mi algluos Ĵus freŝajn, 
kiuj celas al “Protektado de la viv- 
medio”. Jes, oni nun multe parolas, 
kaj eĉ laboras ĉe ni por plibonigi la 
aeron, la akvon kaj teron. Lau klo- 
podoj de Erik Dammann estis fondita 
Asocio kun nomo: “La estonteco estas 
en niaj manoj”, kiu eldonadas gazeton 
“Nova Vivmaniero”, pere de kiu oni 
propagandas manĝi pli da vegetaloj, 
sen mortigo de bestoj, por esti pli 
sana, kaj por ŝpari monon por landoj, 
kie oni suferas je malsato, 

Bjĉrg Norsted, Norvegio. 


LA ARTIKOLO “Zamenhof kaj vege- 
tarismo' en EV 19/20a vekis viglan 
intereson ĉe niaj lemantoj. — Jes, 
malofte oni kutimas menciadi, kiu kion 
manĝas, kaj tiel ne ĉiam oni scias, 
kiu preferas —kaj pro kio — vegetar- 
ismon, kaj ne nutras sin per viando. — 
Jen, al tiu temo ankaŭ io el interesa 
letero: 

“Jus mi legis pri fama matematikisto, 
inicianto de la nun populara scienca 
branĉo cibernetiko, N, Wiener, kiu en 
ia aŭtobiografio skribas: 

'Nia vegetara vivmaniero entute al 
mi ne faris zorgojn en Francio, ĉar tie 
estis multaj restoracioj kun nekostaj 
manĝaĵoj legomaj, sed bonaj kaj gustaj.” 

“Interesa afero, ke Wiener devenis 
ankaŭ el Bialystok, kiel Zamenhof, 
kaj lia patro, kiu tie estis redaktoro, 
kaj parolis ĉirkaŭ 40 lingvojn, estis 
same jam vegetarano, kiu eĉ revis 
“loĝi ie en Meza Ameriko en Vegetara 
kolonio”... kaj tiamaniere ili venis en 
Amerikon. .." K. Kraft, ĈSSR. 





























Ni KONDOLENCAS 
T Bedaŭrinde ni kondolenci devas denove, — 
s-ano Blostica mortis en Ĉefioslovakio, kiun multaj konis, 
s-ano Cukanov el Ĉita, Siberio, Transbajkalio, neniam jam 
skribos al ni entusiasmajn leterojn de maljuna vegetarano, kaj 
s-ano D. L. Armand mortis en Moskvo, Sovetio. Pri li s-ano T. Kulagin al 
ni skribis: ; . D 
La gesamideanoj en Moskvo estis profunde kortuŝitaj pro la subita, 


neatendita forpaso de nia kara amiko, fama esperantisto, entuziasma 
leganto de Esp. Vegetarano, eminenta scienculo, doktoro de geografio, 
profesoro D. L. Armand, pro kormalsano, la 28.X1,1976. 

La hela memoro pri la meritita samideano restos por ĉiam en la koroj 
de la tuta esperantistaro. — La Moskvaj esperantistoj metis florkronon 
al la ĉerko de la forpasinto kun digna Esperante skribita funebra 


esprimo, 








ESPERANTISTA VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 

Unua prezidanto : L. N. Tolstoj 


NOVA SERIO : NUMERO 21, MAJO 1977 


Redaktanto : Emesto Vima 
Cs 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, CSSR. 


EL LA ENHAVO paĝo 
Niaj reprezentantoj en 30 landoj 2 
Vortoj de la redaktanto 3 
Vortoj de le eldonanto 4 
Ekzemplo de bona homo 5 
Vortoj ĉiam aktualaj 7 
Propoliso — la mistera substanco 8 
Kial la naturo efikas la humoron? 10 
Dekalogo por saneco de korpo kaj animo 72 
La graveco de la krudnutraĵoj 133 
Pri la karoto 15 
Salatoj 7 
La dormo kaj la mondo-flankoj 18 
Pri naturprotektado 19 
El leteroj . w 
Ni kondolencas 23 


Eldonanto : Christopher Fettes 
“St Columba's College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando. 


Pri adres-ŝanĝoj, nericevo de la bulteno, prov-ekzemplero, ktp., 
bonvolu skribi al la eldonanto — do ne al la redaktanto! 


ATENTU DONACANTOJ! 
Nepre sendu viajn donacojn per intemacia poŝtmandato 
NE per ĉeko. 
Lo kovrilon desegnis JAN SCHAAP (Nederlando). 


Mimeografis en Angiujo: FELLOWSHIP PRESS, Gloucester 


