






Esperantista Vegetarano 





N? 1/1996 (79) 


Kvaronjara organo de 
TUTMONDA ESPERANTISTA 
VEGETARANA ACOCIO 


Fondita en 1908 






3 LETERKESTO: Letero el Dudince. 
7 Letero de la Redaktoro. 
8 Fastado kun fruktoj. 

1O Elektropolucio ĉie ĉirkaŭ ni. 
(Doc. MUDr. J.Kandus.) 

12 La beno de krudaj fruktoj kaj 
legomoj. 

16 La miraklaj efikoj de brasikaj 
folioj (Camille Droz) 

21 TRA LA MONDO: Tutmonda vege- 
tarana kongreso. Lito kontraŭ 
streso. Utilaj hejmbestoj. 

22 Libervolaj mondonacoj. 


23 Landaj Reprezentantoj 
- Perantoj de TEVA 








La unua Prezidanto: 
Lev Nikolajeviĉ Tolstoj 


Honora Prezidanto: 
Christopher Fettes 


REDAKCIO: 
Stano Marĉek 
Zvolenska 15/21 
036 01 Martin, Slovakio 
Telefono 142 842 37145 
Telefakso = 42 842 220436 


ABONEBLA: 
Ĉe Landaj Perantoj - 
Reprezentantoj de TEVA 
aŭ en la Redakcio 
(Vidu la paĝon 22) 


ABONKOTIZO: 
Libervola! 
(Vidu la paĝon 22) 
Dumviva membrokotizo: 
Dumil kronoj (SK, CZ), 
300 GM, 200 USD aŭ 
egalvaloro - al la 
Redakcio/Eldonejo de EV 
ANONCTARIFOJ: 
privataj anoncoj senpage, 
komercaj anoncoj inter- 
konsentotaj: telefonu aŭ 
faksu al la Redakcio 


Esperantista Vegetarano 












ESTRARO DE TEVA: 


PREZIDANTINO: s-ino Maya Kennedy, 
669 Coventry Road, Kensington, 
CA 94707, Usono 

VICPREZIDANTINO:. s-ino Nina Ĉuprako- 
va, Kuusinena 15, kv. 173, 
Moskva 252, Rusio 

VICPREZIDANTO: William Simcock, Clay- 

ton House, Butterton, Leek, Staffs, 
ST 13, Britio 

ĜENERALA SEKRETARIO: Stano Marĉek, 
Zvolenska 15, 036 01 Martin, 
Slovakio 

SEKRETARIO: Vlado Sladeĉek, Chamra- 
dova 22, 718 00 Ostrava, Ĉeĥio 

SEKRETARIO: Franklin van Zoest, PF 
399, 3740 AJ Baarn, Nederlando 

ĜISVIVA DOJENO kaj ESTRARANO: s-ro 
Ernesto Vafia, 962 71 Dudince 163, 
P.K. 8, Slovakio 











































Karaj Geamikoj, 


plej unue iru miaj elkoraj 
kaj sinceraj salutoj kaj bon- 
deziroj al vi, kiel gratulvor- 
toj en komenco de la nova 
jaro, ke vi estu kontentaj, 
eĉ feliĉaj en tiu ĉi jaro, sed 
ĉefe sanaj, tiel vi, kiel viaj 
karaj familianoj. Kaj nun ve- 
nu mia peto, ke vi legu afa- 
ble tiujn ĉi' miajn vortojn 
atente kaj serioze, ĉar ili 
estas tre gravaj kaj decidaj 
por la evoluo kaj 
kaj disvolviĝo de 
nia sperantista - 
vegetarana mova- 
do. 

Kiel vi tion jam 
scias, la Tutmon- 
da Esp.-ista Veg- 
etarana Asocio 
estis fondita en tiu sama ja- 
ro kaj en tiu sama Universa- 
la Kongreso, do en 1908, kiam 
la Universala Esperanto-Aso- 
cio, ambaŭ organizaĵojn fon- 
dis tiuj samaj personoj. Do 
tiuj du organizaĵoj estas en 
la Esperanto-Movado la plej 
unuaj, la plej malnovaj. Uni- 
versala Esperanto-Asocio es- 
tas nuntempe jam granda en- 
trepreno, rememoru ĉion, kion 
ĝi havas, kaj pripensu la 
staton kaj evoluon de nia 


EV 1/96 





TEVA, kiu en la lastaj du jar- 
dekoj progresis jam bone al 
esperoplena evoluo kaj sukce- 
so, kiam venis la lastaj gra- 
vaj ŝanĝoj en iuj ŝtatoj, kiuj 
influis ankaŭ nian TEVA, kies 
organiza bazo kaj la membre- 
co estis en ideo de la liber- 
vola financa kontribuo dona- 
ca, por ke la membreco bazi- 
ĝu je humanismaj principo kaj 
idealo, por eviti la devon, 
pagi impostojn. Bedaŭrinde 
en tiuj malfacilaj lastaj ja- 
roj, kiam okazis 
la grandaj ŝanĝoj 
politikaj en plu- 
raj landoj, kiuj 
tre malbone tra- 
fis nian movadon 
ankaŭ, iu elpen- 
sis tre nekonve- 
nan aferon kaj 
en la kunveno en Valencio: 
rekomendis en TEVA enkondu- 
ki unufoje aperadon de nia 
bulteno EV en la jaro. Pli 
detale mi ne volas ĉi tie pa-' 
roli pri tiu tre bedaŭrinda 
kaj nepripensita afero, kiu 
havis en nia TEVA tre malbo- 
nan rezulton. - Mi ripetas de- 
nove, ke mi ĉi tie ne volas 
detale paroli pri la afero, 
sed se ĝi iun interesas pli 
multe, tiu skribu al mi, dema- 
ndu, kaj mi mencios la dezir- 


3 


atajn punktojn. - Venis mis- 
komprenoj, ĥaoso, malordo en 
nia TEVA, kiuj multe influis 
la evoluon de nia organizaĵo, 
sed ankaŭ la ekonomian flan- 
kon. 

Tion vi ankaŭ scias, ke 
siatempe TEVA estis transdo- 
nita al mi, ke mi akceptis ĝi- 
an prizorgadon kaj ke envere 
mi fariĝis ĝia heredinto. Tiuj 
jaroj estis en mia vivo tre 
tragikaj, perdo de la tuta 
havaĵo, perdo de la libereco, 
ĉar kiel estinta oficiro de la 
generala stabo mi estis du- 
foje arestita, ankaŭ "forŝte- 
lita" sen postsignoj, sed la 
sorto donis, ni diru trankvile, 
ke la Dia destino, ke mi res- 
tis viva, kaj post jaroj, kiam 
iome kvietiĝis mia sorto, mi 
povis mian moralan devon, 
koncerne prizorgadon de TE- 
VA, komenci realigi. Kaj pro 
tio mi estas dankema al s-ro 
Fettes, ĉar la komenco es- 
tis realigita pere de liaj afa- 
bleco kaj pere de lia mono, 
mi tiam ja havis nenion, nur 
mian "nudan" vivon kun mia 
familio. Sed mi ekagis, por 
plenumi la promeson donitan, 
ke mi zorgos pri la plua ek- 


zistado de TEVA... 

Karaj Geamikoj, ion simi- 
lan mi sentas ankaŭ nun, ki- 
am nia TEVA estas en malfa- 
cila situacio. Ni devas komu- 
ne. komenci novan periodon, 
por savi nian karan TEVA, 
kiun ni heredis de la fondin- 
toj, kaj ni devas ĝin rekondu- 
ki al la origina, ĝusta histo- 
ria vojo. 

MIi rekomendas la laŭ mi, 
unusolan rimedon: reorganizi 
TEVAn. Koncerne min, - se mi 
vivos, - ja mia vivo "pendis 
je hareto" multfoje, nunprin- 
tempe mi atingos mian 88-an 
naskiĝtagon. - Miraklo! Ja mi 
travivis krom la jam menciitaj 
eventoj pli ol 10 gravajn ope- 
raciojn post soldataj vundiĝoj. 
Estas certe, ke mi jam 
longe ne vivos, do mi abdikos, 
respektive rezignas je mia 
funkcio kaj titolo de la Hono- 
ra Prezidanto, kaj tiun mi en 
granda rekono de la meritoj 
kaj kun danko dediĉas al s-ro 
Fettes, samtempe liberigan- 
te lin de devoj, al kiuj li jam 
vere ne havis eĉ la bezonatan 
tempon, ĉar li estas ankaŭ 
per aliaj gravaj funkcioj oku- 
pita, eĉ troŝarĝita, ekzemple 


LANDAJ REPREZENTANTOJ - PERANTOJ DE TEVA 
sv TEOJN “TI E 
LA KOLEKTITAJN MONDONACOJN EKDE NUN SENDADU REKTE 


AL LA REDAKCIO KAJ ELDONEJO DE ESPERANTISTA VEGETARANO: 
Stano Marĉek, Zvolenska 15, 036 01 Martin, Slovakio 
Banko: Slovenska sporitelfia a.s. “Bratislava, Slovaka Respubliko, 





TTTTTTFPPMPPRPEGAZi PP iu i imu iu gjijrlili ss ao 


li prizorgadas la Infanan Kon- 
greseton dum la UKO-oj, kaj 
ja "en la junularo estas nia 
estonteco"... Dume li meritas 
nian plenan kaj grandan reko- 
non! 

Mi tuj daŭrigas mian pla- 
non kaj mi ĝin varme reko- 
mendas' akcepti. Al la funkcio 
de la Rrezidanto de TEVA mi 
rekomeridas s-inon Maya Ken- 
nedy en Usono, je funkcio de 
la Vicprezidanto s-inon Nina 
Ĉuprakova en Moskvo, Rusio, 
kaj mi tuj diru, ke mi reko- 
mendas vastigi la Estraron, 
por povi dividi la devojn, ta- 
skojn kaj farendaĵojn, por 
ke iuj funkciuloj ne estu su- 
perŝutitaj je labordevoj. Tiel 
mi planas kaj rekomendas havi 
tri Vicprezidantojn kaj same 
tiel tri Sekretariojn krom la 
Ĝenerala, do al la funkcio de 
la dua Vicprezidanto mi reko- 
mendas s-inon Lilia Fabretto 
el Romo kaj al la tria Vicpre- 
zidanta funkcio s-ron William 
Simcock el Britio. Ĝenerala 
Sekretario fariĝas s-ano Sta- 


no Marĉek en Martin, Slovakio. 


La 1-a Sekretario s-ano Vlado 
Sladeĉek el Ostrava, Ĉeĥio, 
la 2-a Sekretario el Germanio, 
bedaŭrinde lastmomente pro 
malsano rezignis, do el tiu 
lando ni serĉas alian indan 
personon. La 3-a Sekretario 
estas el Nederlando, s-ano 
Fr. van Zoest. 

Kasiston ekde nun, do ek- 
de la 1a de januaro 1996, de 


EV 1/96 


kiam validas tiuj ĉi novaj 
aranĝoj en la vivo de TEVA, 
ni ne bezonas, ĉar la eldo- 
nadon (kune kun la redakta- 
do) kaj la ekspedadon de EV 
prizorgos proprakoste s-ano 
Marĉek, kiu estas fakulo an- 
kaŭ en presindustrio, do la 
sorto de EV estos en bonaj 
manoj kaj ĉi tie mi diru, ke 
EV nuntempe ankoraŭ apera- 
dos kiel ĝis nun kvaronjare, 
sed tuj kiam la cirkonstancoj 
pliboniĝos, precipe rilate la 
kostojn de perpoŝta eksped- 
ado, - ĝi aperados dumonate! 
Do ekde nun la mondonacoj 
estu sendataj rekte al la 
adreso de s-ano Marĉek, res- 
pektive al lia banka konto 
(aliloke). Tiel estos ŝparita 
ankaŭ mono, ĉar ne estos 
bezonata interpretado. La 
afablaj membroj sendados la 
mondonacojn al siaj Landaj 
Reprezentantoj, kaj tiuj la 


kolektitan monon transigos al 
s-ano Marĉek. En kiu lando 
ankoraŭ ne estas nia La-Re-o, 








tie la membroj rekomendu al 
TEVA konvenan kaj eman per- 
sonon el-inter si, kiuj tiun 
honoran oficon afable akce- 
ptos. Se momente tia persono 
en la lando ne estas, oni la 
monon sendu rekte al s-ano 
Marĉek, sed ne uzu aliajn 
vojojn, ĉar parto de la mono 
perdiĝas. Rilate mondonacojn, 
vidu la koncernan rubrikon 
ĉe fino de nia bulteno. 

Ĉiuj funkcioj en TEVA es- 
tas honoraj, libervolaj. Siajn 
funkciajn elspezojn rajtas la 
funkciuloj reteni el la mon- 
donacoj. Ĉi tie mi donu apar- 
tan dankesprimon al tiuj, kiuj 
ĝis nun ne praktikadis tiun 
sian rajton kaj al TEVA tran- 
sigis la tutan donacitan su- 
mon! Denove ĉi tie mi petu: 
mondonacoj estu anoncitaj al 
la Redaktoro rekte, kun indiko 
de la nomoj en aboca ordo 
kune kun la donacita sumo, 
por ke ni povu tion publikigi 
en EV en la koncerna rubriko, 
kio estas reciproka kontrolo 
pri la donaco. La afablaj La- 
Re-oj sendas de tempo al tem- 
po la kolektitan sumon al s- 
ano Marĉek, kiu aparte en la 
rubriko Libervolaj Mondonacoj 
konfirmas al la koncerna La- 
Re-o la ricevon de la sumo, - 
kio estas denove reciproka 
kontrolo. 

Kontrolorgano de TEVA 
estas la Prezidant(in)o, kune 
kun la unua Vicprezidanto, 
Ĝen. Sekretario kaj la unua 


6 


Sekretario. Ĝis mia vivofino 
mi rajtas partopreni decidojn 
laŭ mia heredita rajto. Pri 
tio mi konsultis advokaton- 
specialiston en internaciaj ju- 
raj rilatoj. La sama rilatas 
ankaŭ mian personecon kaj 
mian aktivadon en mia ĝisnuna 
funkciado en TEVA. 

Kaj jen grava kaj aktuala 
afero: nun-printempe, se... 
mi havos mian 88an naskiĝta: 
gon. Superflue ion plian men- 
ciadi, precipe ĉe mi, kiu kiel 
iama oficiro de la ĝenerala 
stabo havis sian vivon kelk- 
foje "je hareto pendantan", 
precipe dum la Slovaka Nacia 
Revolucio, en arestoj kaj kun 

dek gravaj operacioj post 
soldataj vundiĝoj, ktp. Do, 
kiam tio fariĝos aktuala, kaj 
kiam mi jam ne havos eblecon 
interveni en gravajn aferojn 
en la vivo de TEVA, la decid- 
rajton havu post mi la supre- 
menciita Kontrolorgano de 
TEVA. Ĉi tie mi menciu anko- 
raŭ: se iu, pere de mi reko- 
mendita supremenciita persono 
en la Estraro de TEVA, ne 
akceptus la indikitan funkci- 
on, pri alia persono por tiu 
funkcio decidu la Kontrolor- 
gano de TEVA en interkonsen- 
to kun mi. 

Kaj nun venu la pere de 
mi rekomendita agado de unu- 
opaj funkciuloj de TEVA: 

La Prezidantino: ĝeneralaj a- 
feroj, apartenantaj al ŝia 
funkcio, en. kiu al ŝi helpas, 








resp. kunlaboras la unua Vic- 
prezidantino, la Ĝenerala Se- 
kretario kaj la unua Sekreta- 
rio. Se ŝi ne nomumas Peran- 
ton, tiam ŝi mem prizorgas la 
funkcion de la Landa Repre- 
zentanto (La-Re-o) por Usono 
kaj Kanado. 

La Vicprezidantino s-ino Ĉup- 
rakova prizorgos organize si- 
an landon, la soc. kaj ekssoc. 
landojn tutmonde. 

La vicprezidantino s-ino Fab- 
retto organize prizorgos sian 
landon kaj la aktualajn land- 
ojn en Afriko. 

La Vicprezidanto s-ro Simcock 
prizorgos organize Brition kaj 
Irlandon, plus Eŭropon kun la 
ceteraj landoj plus Islandon. 

La Ĝenerala Sekretario: kun- 
laboro kun la Prezidanto, re- 
daktado, eldonado kaj ekspe- 
dado de EV en- kaj akster- 
landen en siaj propraj eko- 
nomiaj reĝimaj kostoj kaj 
propraj entreprenriskoj. 


La Unua Sekretario: s-ano 
Sladeĉek - kunlaboro kun la 
Prezidanto, organiza prizorgo 
de la tuta Azio (sen soc. kaj 
ekssoc. landoj). Kunlaboro en 


“EV, rubrikoj, kontribuo. 


La Dua Sekretario: (serĉata 
en Germanio): org. prizorgado 
de la lando plus Meza kaj 
Suda Amerikoj. 
La Tria Sekretario: s-ano van 
Zoest, Prizorgos Nederlandon 
kaj Oceanion. 
Se montriĝos necesaj ŝanĝoj, 
decidos la Kontrolorgano en 
konsento kun mi. 
Pluaj notoj: Dumviva membre- 
co estas ebla, sendante kon- 
cernan mondonacon al s-ano 
Marĉek aŭ pere de la La-Re-o 
jene: El Slovakio kaj Ĉeĥio 
2 mil kronoj, el aliaj landoj 
300 Germanaj markoj aŭ 200 
US-dolaroj. 

Kore kaj sincere via 


Ernesto Vafia 





QO LETERO DE LA REDAKTORO OO LETERO DE LA REDAKTORO OO 


Karaj Legantoj, 


jen kelkaj vortoj de la homo, kiu jam ekde 1982, do jam 14 


jarojn (kun etaj paŭzoj) redaktas por vi la gazeton Esperantista Ve- 
getarano. Kun amo, kiel hobion, ekster siaj profesiaj kaj privataj 
devoj. Ĉar mia profesio lastatempe permesas al mi- plene reveni en 
la Esperanto-movadon, ni interkonsentis kun s-ro Vaĥa, ke mi prenos 
sur min ĉiujn laborojn, koncernantajn la aperadon de nia kara gazeto. 
Krom la redaktado mi do zorgos ankaŭ pri la eldonado kaj la distri- 
buado. Ĉar ĉio ekde nun estos "en unu kuirejo", ni decidis reorganizi 
la iom malŝparan kaj rigidan sistemon kaj rekte direkti la fluon de 
mondonacoj tien, kie ili estas bezonataj, al la redakcio kaj eldonejo 


EV 1/96 7 





de Esperantista Vegetarano. Bonvolu do noti, ke ekde nun ĉiujn viajn 
kontribuaĵojn, raportojn, sed ankaŭ mondonacojn, vi sendados aŭ rekte 
al la redakcio (Stano' Marĉek; Zvolenska 15, 036 01 Martin, Slova- 
kio), aŭ al Landaj Perantoj de TEVA, kiuj ĉion sendados nur al la 
redakcio/eldonejo de EV. Ni planas aperigadi EV'on kvaronjare kaj 
sur 24 paĝoj, sed la aperritmo kaj la enhavo en la estonteco de- 
pendos nur de via malavareco: se mi kolektos pli da interesaj 
kontribuaĵoj kaj pliajn mondonacojn ol por kvaronjara kaj 24-paĝa 
Esperantista Vegetarano - ĝi aperados pli ofte, sur pli da paĝoj 
kaj baldaŭ ankaŭ en pli luksa formo (kompostita per moderna kompu- 
tilo). Bonvolu do memori, ke la sorto de Esperantista Vegetarano 
kuŝas en viaj manoj: de vi ĉiuj dependas ĝia kvalito enhava (ĉu vi 
jam apartenas al la reto de kontribuantoj?) kaj ankaŭ la aspekta 
(ĉu vi apartenas al regulaj kaj malavaraj monkontribuantoj?). Kaj 
mi promesas, ke mi klopodos regule "baki" por vi la plej belan kaj 
la plej bongustan esperantlingvan vegetaranan panon ĉiutagan... 
Amike via Redaktoro kaj Eldonanto 


kk tikkikkkkkkkikiX 


FASTADO KUN FRUKTOJ 


La homaro malsanas. La malsanoj estas ofte kaŭzoj de 
malĝusta nutrado aŭ troa manĝado. Por resaniĝo sufiĉas dek- 
taga libertempo, dum kiu oni manĝas nur fruktojn. Por ĉiu 
tago estas necese elekti nur unu specon. En Germanio kaj 
aliaj landoj oni ofte organizas libertempajn fastadojn kun 
fruktoj sub kuracista kontrolo. Matene post ellitiĝo oni trin- 
kas glaseton da varma minerala akvo aŭ kuracherba teo, kiuj 
helpas forigi el la korpo malpuraĵojn per urinado. Post joga 
ekzercado oni bone maĉas kaj konsumas unu figon, de vespero 
trempitan en akvo kaj iom da muelitaj linaj semoj por harmo- 
niigo de la digestado. Post kvardek minutoj, post matena 
meditado ĉiu ricevas pecon da miela melono, kiun oni devas 
maĉi ĝis flua stato kaj poste engluti. Preskaŭ ĉiuj fruktoj 
enhavas ĝis okdek procentojn da vivaj ĉelaj likvaĵoj, kiuj 
estas kapablaj forigi venenojn kaj malpuraĵojn de la organ- 
ismo. La fruktoj enhavas multajn enzimojn, vitaminojn kaj 
mineralojn, kiuj estas plej bona purigilo kaj regulilo. Ili 
reguligas subtilajn energiojn kaj kune kun jogaj ekzercoj ili 
harmoniigas la korpon kaj la menson. Dum la unuaj tagoj de 
la frukta fastado la korpo puriĝas, seniĝas de malutilaj aci- 


8 





daĵoj kaj en pluaj tagoj atingas trankvilon kaj mensan klar-' 
econ. ŝ 
La fastado estas plej utila kun vinberoj, kiuj reguligas 
sangopremon, sangocirkuladon, kuracas reŭmatismon, artriton, 
iskiatikon, ŝtopiĝon, anemion, obezecon, malsanojn de galo, 
hepato kaj renoj. 

Pomoj fortigas nervaron, mildigas malfacilaĵojn de la 
stomako kaj de la intestoj, kaj brulumon de la urinveziko. 

Fragoj senakvigas, purigas la sangon, forigas venenojn, 
reguligas metabolismon, ŝtopiĝon, sangopremon, malfacilaĵojn 
de la hepato kaj galo. 

Melono kuracas anemion, ŝtopiĝon, hemeroidojn, purigas 
urinvezikon, efikas kontraŭ arteriosklerozo. 

Daktiloj efikas ĉe anemio, malforteco de la nervaro, 
kuracas perturbojn de la hepato, ŝtopiĝon kaj mankon de 
apetito. 

Figoj stimulas intestaron, senakvigas, liberigas la mukon, 
helpas ĉe astmo, angino kaj bronkito. 


(Laŭ Esotera, S-ek) 








ELEKTROPOLUCIO CIE CIRKAŬ NI 


Damaĝoj kaŭzitaj de ioniga radiado al la homa organismo 
estas ĝenerale konataj. Ĉiu el ni jam aŭdis pri postsekvoj 
de atombomba eksplodo kun ĝiaj alfa-, beta-, sed precipe 
gamaradiadoj, pri rentgena radiado aŭ dura UV-radiado. Mal- 
pli oni scias pri neioniga radiado de elektromagneta kampo, 
kies spektro etendiĝas de statika Tero-magnetismo ĝis la 
videbla lumo. Frekvencoj de la radiado ĉ. 50 hercoj estas en 
la ĉiutaga vivo la plej oftaj. Elektromagnetan kampon havas 
ekz. kondukilo de alta elektra kurento - iam eĉ kondukanta 
super loĝkonstruaĵoj - sed havas ĝin ankaŭ elektra gladilo, 
feno, elektra borilo, televidilo, fritujo, elektra razilo, port- 
ebla telefono, antenoj de elsendturoj k.s; alteco de ĉi 
neioniga radiado estas diversa, kaj de la elektra kampo, kaj 
de la magneta kampo. 

En la medio ĉirkaŭ ni do troviĝas diversaj elektraj kaj 
magnetaj radiadoj kaj ĝuste tiujn ĉi - ofte ne tute nemal- 
utilajn radiadojn - oni lastatempe nomas elektropolucio. 


SEKURAJ BARILOJ 


IKompreneble ekzistas normoj kun t.n. sekuraj bariloj por 
la homa organismo; tiel ekzemple ne povas esti transpaŝita 
limo por elektra kampo de 20 kilovoltoj/m, eventuale 5.000 
mikrotesloj por magnetkampo. Temas pri nombroj el germanaj 
normoj - ĉiuj nomitaj aparatoj kuŝas sub ĉi mezuroj, la nor- 
mojn do plenumas - sed estas tendencoj akcepti ĉiam pli 
severajn normojn, nome la normojn IRPA, kie la permesitaj 
mezuroj havas multe malpli altajn nivelojn. Por elektra kampo 
temas pri 5 kilovoltoj/m kaj ĉe magnetkampo 100 mikrotesloj. 

Eble vi demandas, kial tiom da ploro pro radiado, kiu - 
kvankam en la hodiaŭa industria mondo ĉieestanta, tamen ĝi 
tiom da damaĝoj ŝajne ne kaŭzis... 


RAPORTOJ PRI DAMAĜOJ 


La unuajn raportojn pri damaĝoj, kaŭzitaj de neioniga 
radiado, alportis kuracistaj rondoj. Psikologino Nancy Wert- 
heimer kaj fizikisto Ed. Leeper, kiuj ekobservis "per lupeo" 
vivkondiĉojn de 344 infanoj, malsanaj je leŭkemio, do maligna 
anemio, per esploroj en Denvero (Usono) malkovris, ke du 
trionoj de la malsanaj infanoj daŭre loĝis en domoj, kiuj 
situiĝis sub dratoj kun alta elektra kurento. Ĉi unuan 


10 


"hirundon" konfirmis en duono de la okdekaj jaroj ankaŭ 
svedaj sciencistoj en ampleksa analitika studio. Sekvis pluaj 
esploroj - precipe sur eksperimenta kampo. Oni eksciis, ke 
malpli intensaj radiadoj influas polarizon de ĉelaj membranoj, 
difektas enzimajn procezojn kaj kondukas al ŝanĝo de ĉela 
metabolo. Same ili limigas produktadon de metalonino - sekre- 
cion de hipofizo, kiun ĉi glando kun interna sekreciado pro- 
duktas ĉefe dum la dormo. Ĉi hormono havas certajn kapabl- 
ojn limigi en la korpo ekestintan tumoran trokreskadon 
(rememoru pri la leŭkemio). Oni konstatis, ke produktado de 
hormonoj estas konsiderinde malpliigita jam en magnetkampo 
de 40 mikrotesloj. Dum pli altaj kvantoj aperas perturboj en 
ĉelkreskado kaj iam difektiĝo de la funkcioj de iuj organoj. 


TELEFONON POST KONSILO KUN KARDIOLOGO 


Dum transiro de radiado tra histo ekestas varmo. Kvanto 
de ekestanta varmo estas diversa kaj dependas de pluraj 
cirkonstancoj (enhavo de akvo en histoj, distanco de la enir- 
loko, dielektrika konstanto, intenseco k.s.). Histo, kiu tre 
malbone ekvilibrigas varmon, ekestintan pro radiado, estas 
okullenso. Dum pli intensa, ev. longdaŭra radiado povas aperi 
malklariĝo de la lenso kaj eĉ blidiĝo. Ni venis al problemo kun 
porteblaj telefonoj, kiun sukcesaj entreprenistoj kaj aplombaj 
steluloj portas daŭre "alte ĉe la orelo". Ni iom okupiĝu pri 
la modernaj Bell-maŝinetoj. La diĝita telefono elsendas sur la 
frekvenco de 900 megahercoj kun energio sub 7 ŭatoj, kion 
oni ĝis nun konsideris sekura. Profesoro Jŭrgen Bernhardt el 
Instituto de higieno kaj radiado en Neuherberg surbaze de 
sciencaj esploroj konjektas, ke sekuraj povas esti ĉi apara- 
toj nur kiam la anteno estas almenaŭ 50 cm for de la kapo. 
La firmao Blaupunkt jam nun signas siajn aparatojn per aver- 
to (simila kiel sur cigaredskatoleto) "La antenradiado povas 
endanĝerigi vian sanon". 








EV 1/96 LI 





SINDROMO DE SUBITA MORTO 


Ankaŭ la sindromon de subita morto ĉe infanoj, kie 
oni fakte ne trovas mekanismon de ekesto aŭ klinikan diag- 
nozon, oni interrilatigas kun radiado. Oni asertas, ke abnor- 
ma geologie kaj elektre induktita magnetkampo, al kiu estis 
la infanoj submetitaj en antaŭnaska aŭ beba aĝo, respondecas 
pri la priskribita sindromo. Tiel fortaj kampoj estas ekzemple 
en suda Tasmanio, kie abrupta geomagnetismo de la suda pol- 
Nen kaŭzas la plej grandajn kvantojn da tiel ĉi trafitaj in- 
anoj. 

Kion diri ĉe la fino? - Fakuloj en ĉi branĉo plu science 
laboru kaj cizelu siajn ĝisnunajn sciojn. Koncerne la ceterajn 
civitanojn - tiuj la elstarajn producentojn de elektromagne- 
tismo kontaktu kiel eble malplej multe. Ja kiu scias?... 

Doc. MUDr. J.Kandus (Laŭ Vitalita, stma) 


dd id od a i a o o o o koko o o o i a daa o dokokokokok dok 


LA BENO DE 
KRUDAJ FRUKTOJ KAJ LEGOMOJ 


IKrudaj legomoj, fruktoj, nuksoj, kompletaj cerealaĵoj kaj 
semoj, precipe ĝermintaj semoj, estas por la sana homa vivo 
ne malhaveblaj. Serioza pruvo pri ilia korpbezono estas 
raporto el la gazeto Neue Zŭrcher Zeitung: "La plej malgran- 
dan mortoftecon je kancero havas homoj, kiuj ne fumas, ne “ 
trinkas alkoholaĵojn kaj ne manĝas viandon, sed konsumas 
kiel eble plej multe da legomoj. Al ĉi rezulto venis Japana 
asocio pri kanceresploro, kies fakuloj 16 jarojn regule 
observis 120.000 da elektitaj personoj. La preventa efiko de 
legomoj kaŝiĝas verŝajne en la alta enhavo de la vitaminoj A 
kaj C; provitaminoj, precipe karoteno, en ĝia fibreca struk- 
turo. 

El la menciita rezultas, ke sen viando povas la homo vivi 
sane, se li ĝin anstataŭas ekz. per sojo kaj nuksoj, sed 
sen krudaj legomoj kaj fruktoj li sane vivi ne povas. 

Kio estas tiel mirakla en ĉi naturdonacoj? Ĉiu scias, ke 
ili enhavas vitaminojn kaj mineralajn substancojn. Sed ne ĉiu 
scias, ke ili enhavas ankaŭ organikajn acidojn, termolabilajn 
substancojn kiel enzimoj, auksonoj, auksinoj, gamonoj kaj 
termonoj, eĉ fitoncidojn, kiuj neniigas bakteriojn. Plie ili 
enhavas sukerojn, grasojn, proteinojn, diversajn salojn, et- 


“La 


elementojn kaj fibraĵojn. Malgraŭ tio, ke la nuntempa scienco 
scipovas fari ĉiujn vitaminojn sintetike, artefaritaj vitaminoj 
ne povas anstataŭi vitaminojn el fruktoj kaj legomoj, ĉar ili 
efikas izole, dum en fruktoj kaj legomoj ili efikas en la tuta 
substanckomplekso. Ĉi kompleksan efikon la homo ne scias 
imiti. Artefaritaj vitaminoj havas sian praviĝon ĉe radikala 
kuracado de akutaj malsanoj. Sed en ĉiutaga vivo havas la 
decidan signifon vitaminoj en fruktoj kaj legomoj, ĉar ili 
pli bone ensorbiĝas, la organismo ilin eluzas en komplekso de 
substancoj pli bone ol artefaritajn vitaminojn, kaj tial ni 
ilin bezonas ankaŭ en malpli granda kvanto. 

Ofte oni forgesas pri neanstataŭebleco de legomoj en 
ĝia bazoforma efiko al la organismo. Ĉe la nuntempa acido- 
forma nutrado tio estas tre grava. 

Krudaj legomoj, fruktoj kaj ĝermintaj semoj per sia alta 
enhavo de aktivaj enzimoj kaj aliaj substancoj forigas piro- 
zon, helpas al kuracado de haŭtmalsanoj, inkluzive harfalad- 
on, purigas haŭton kaj faras ĝin delikata kaj elasta. Ili 
kuracas malsanojn de koro, angioj, stomako, intestoj, diabeton, 
osteoporozon, obezecon, plibonigas vidpovon, malpliigas 
nivelon de LDL-kolesterolo. Multaj materialoj parolas pri 
favoraj influoj ĉe kuracado de kancero. 

Multaj homoj unuflanke manĝas legomojn, sed aliflanke 
pro nescio neniigas per kuirado iliajn favorajn efikojn. Inte- 
resa estas la ekkono, ke legomo estas bazoforma nur 
en kruda stato; kuirita ĝi fariĝas acidoforma. Per kuirado 
difektiĝas ekvilibro en la kompleksa influo de substancoj, 
aperas denaturiĝo - "mortigo" de aktivaj enzimoj, neniigo 
de plejmulto de la vitaminoj,” difektiĝas la ĉelaj muroj, 
difuziĝas nutraj substancoj, ili interreagas, ekestas nesolveb- 
laj saloj kaj toksaj substancoj; restas neutila, t.n. "morta" 
substanco. Simpla empiria argumento pri neniiĝo de biologia 
valoro de legomo per kuirado estas fakto, ke kruda legomo, 
ekz. karoto, estas bongusta, sed kuiritan oni devas sali, ĉar 
ĝi fariĝas malbona, sengusta. 

Sciencaj eksperimentoj pruvis, ke krudaj legomoj estas 
facile digesteblaj, kuiritaj legomoj malfacile digesteblaj. Do 
la tuta malo de ĝisnunaj konjektoj. Dum kruda legomo restas 
en la stomako ĉirkaŭ unu horon, la kuirita tri horojn. Laŭ la 
profesoro Kolath estas interesa reakcio de la organismo al 
la kruda kaj kuirita legomo. Post riĉa tagmanĝo, kiu konsistas 
ekz. el supo, viando, kuiritaj legomoj kaj terpomoj, aŭ post 


FX/ 1/96 13 







matenmanĝo, konsistanta el taso da kafo aŭ kakao, buterpano 
kun fromaĝo aŭ salamo, dum dek minutoj post la manĝo aperas 
okazaĵo nomata digesta leŭkocitozo. Ĝi signifas, ke nombro 
da leŭkocitoj en la sango kreskas el normala nivelo 6.000 ĝis 
8.000 en mm? al 10.000, post 30 minutoj al 30.000 kaj nur post 
90 minutoj la leŭkocitoj descendas al normala nivelo. (Ĉi 
okazaĵon oni konsideras "normala", kvankam temas pri malsana 
stato). Tiel ĉi reagas la limfa sistemo ĉiam, kiam en la 
organismon eniras bakterio, fremda korpusklo, infekto, aŭ se 
ie aperas inflamo. Tio signifas, ke la limfa sistemo ĉirkaŭ 
digesta trakto reagas al kuirita nutraĵo kiel al io fremda, 
malamika. Dum konsumado de krudaj legomoj, fruktoj, nuksoj 
kaj ĝermintaj semoj la leŭkocitozo ne aperas. La limfa 
sistemo la krudan manĝaĵon akceptas, konsideras ĝin natura, 
tial nivelo de leŭkocitoj restas trankvila. (Tio tamen ne 
validas por kruda viando.) Ĉi fakto estis multfoje pruvita 
per eksperimentoj. Ekzemple McCarison la hipotezon testis je 
simioj. La kontrolita grupo ricevadis sian kutiman nutraĵon 
en kruda stato, la dua grupo ricevadis la saman nutraĵon, 
sed kuiritan en aŭtoklavo. La simioj nutritaj per kuirita 
nutraĵo baldaŭ malsaniĝis kaj ĝis unu monato mortis. La homo 
estas primato kaj al simioj estas biologie kaj enzimologie 
plej proksime. Liaj adaptaj kapabloj havas siajn limojn. Por 
digestado de kuirita nutraĵo ni bezonas multe da energio kaj 
ok litrojn da digestsukoj. La organismo estas post kuirita 
nutraĵo laca, apatia kaj post tagmanĝo emus kuŝiĝi. Post . 
kruda manĝaĵo sentas sin freŝa kaj kapabla tuj labori. Ni do 
ne neniigu la valorajn substancojn en legomoj kaj fruktoj 
per oksidado, kuirado, deponado, dekoktado k.s. 

Ni daŭre rememoru la gravan regulon: se krudaj fruktoj 
legomoj kaj ĝermintaj semoj formas pli ol 60xX de la tuta taga 
kvanto de la konsumita nutraĵo, en la organismo okazas, 
precipe dank' al aktivaj enzimoj, regeneraj procezoj 
- se ili formas malpli ol 604-ojn, en la organismo okazas 
degeneraj procezoj. Tre favora estas la proporcio 85 da 




























krudaj kaj 154 da kuiritaj nutraĵoj - kuiritaj terpomoj, legu- 
menacoj kaj rizo. 

Laŭ opinio de fakuloj pri nutrado la homo devas tage, 
por gardi sian sanon, manĝi duonkilogramon da krudaj legomoj 
kaj la saman kvanton da krudaj fruktoj. Ĉe nutrado de etaj 
infanoj ĝis tri jaroj ni rekomendas respekti jenajn regulojn: 
El la aĉetitaj legomoj, precipe el karoto, donu al la infanoj 
nur la t.n. kovraĵon, la mezon kaj la supraĵon manĝu mem aŭ 
forĵetu ilin. En la meza parto de karoto troviĝas 905 da nit- 
ratoj el la tuta kvanto, en la kovraĵo nur 104. La sama 
proporcio estas ĉe foliaj legomoj: brasiktrunkoj kaj dikaj 
"vejnoj" (foliaj tigoj, trunketoj) enhavas 904 da nitratoj, dum 
la verda surfaco de la folioj inter "vejnoj" nur 105. Kial tia 
zorgemo? La infana organismo estas je nitratoj multe pli 
sentema (centoble), ol organismo de plenkreskulo. La nitratoj 
en intesta flaŭro ŝanĝiĝas al nitritoj, kiuj aktive ligiĝas 
al la sanga hemoglobino anstataŭ oksigeno; la rezulto estas 
nesufiĉa oksidado de la organismo kaj ekesto de t.n. metemo- 
globinemio. La nitratoj atakas ankaŭ hepaton de la infanoj, 
subtenas ekeston de nitrozaminoj, kiuj forigas la vitaminon C. 
Tial legomojn oni ne trosterku - ideala estas biologia sterk- 
' ado - nur per kompoŝto. Laŭ la higienaj kontroloj troaj 
i nitratoj aperas precipe en legomoj de privataj legomkultur- 

istoj kaj foirvendistoj, ĉar ili per trosterkado klopodas 

la unuaj kultivi kiel eble plej grandajn legomojn. En ŝtata 
kaj kooperativa agrikultura sektoro estas la situacio multe 
„ pli favora. Koncerne la nitratojn, la plej danĝera estas la 
F t.n. frue rapidigita legomo en vintraj kaj printempaj monatoj. 
En ĉi krizaj monatoj eblas la bezonon de freŝaj vitaminoj 
kovri per acida brasiko, kreso semita sur pleto ĉe fenestro, 
ŝenoprazo, cepo, ajlo, sabeliko, burĝonbrasiko kaj printempe 
per salatoj el junaj folioj de leontodo, urtiko aŭ ruĝa trifo- 
lio. 

Fine ni akcentu, ke freŝajn legomojn kaj fruktojn bezo- 
nas ĉiuj homoj, sed precipe infanoj, gravedaj virinoj, mal- 
junaj kaj malsanaj homoj. Al infanoj do anstataŭ multekostaj 
viandaj produktoj aŭ dolĉaĵoj donu multe da freŝaj fruktoj 





EN IO 15 





kaj legomoj. Por ilia kaj via sano estas konvene aĉeti 
elektran centrifugon (elsukigilon) kaj ĉiutage prepari alterne 
glason da karota, celeria, poma aŭ alia suko (krom la ĉiu- 
taga konsumado de freŝaj fruktoj kaj legomoj). Ĉiutaga 
trinkado de freŝaj fruktaj aŭ legomaj sukoj rezistigas la 
organismon kontraŭ malsanoj, do la investo certe valoras. 
Sed fruktojn kaj legomojn (kaj iliajn sukojn) dum unu manĝado 
ne kombinu. Ekzemple matene kaj vespere manĝu fruktojn 
kaj tagmanĝu legomojn, la postan tagon male. 

Pli da atento donu al al ĝermintaj semoj, kiuj enhavas 
plej multe da aktivaj enzimoj, sed ankaŭ al herboj, por 
salatoj, teoj, banoj aŭ ekstraktoj. Provu la rekomendatajn 
konsilojn. Sed provadu almenaŭ unu jaron, ĉar sekvojn de 
multjara malbona nutrado oni ne povas ripari dum 14 tagoj. i 

(stma 





LA MIRAKLAJ EFIKOJ DE 
BRASIKAJ FOLIOJ 


Pri tio, ke brasiko povas servi kiel nutraĵo, dubas neniu. 
Sed pri tio, ke brasiko servis kiel kuracrimedo, nun jam scias 
malmultaj homoj, kvankam antaŭ jarcentoj, fakte antaŭ jar- 
miloj, sciis tion Romanoj. Pri kuracefikoj de brasiko skribis 
Plinio, Krisipo, Dieuĥo, Pitagoro kaj Kato. En nia erao la 
kuracajn efikoj de brasiko denove konatigis la franca kura- 
cisto D-ro Bianc. 

Sinjoro Loviat, paroĥestro en St. Claude priskribas, kiel 
lia paroĥa bienservisto falis sub ĉaron, kiu surpuŝis lian kru- 
ron. La junulon ekzamenis du kuracistoj. Stato de la kruro 
estis tiel serioza, ke la kuracistoj decidis amputi ĝin. Por 
konsultado ili tamen alvokis ankoraŭ unu kuraciston, kirurgon 
Montbelird, kiu konfirmis la bezonon amputi la kruron. La 
amputadon oni decidis fari la sekvan tagon. 


16 


Post foriro de la kuracistoj konsilis la paroĥestro al 
malfeliĉa patrino de la junulo, ke ŝi ĉirkaŭvolvu la dispremeg- 
itan kruron per brasikaj folioj, kion ŝi faris ĉirkaŭ la 
kvina posttagmeze. Post nelonge doloroj de la junulo iom mil- 
diĝis. Li ekdormis kaj dormis ĝis la oka matene. Matene ĉe la 
vekiĝo ' li kriis: Panjo, mi resaniĝis, mi povas movi la kruron." 
Post nelonge venis unu el la kuracistoj kaj volis prepari ĉion 
por la kruramputado. "Mia filo estas sana", vokis la patrino 
renkonte al li. "Neeble", diris la kuracisto, "sed ni rigardu." 
Post forigo de la brasikfolioj, kiuj estis malsekaj pro sango, 
la kuracisto konstatis, ke la kruro puriĝis, la ŝvelaĵo malape- 
ris kaj laŭ la koloro ĝi similas la sanan kruron. 

"La amputado ne estas bezonata", proklamis la kuracisto 
kaj foriris. Post ok tagoj jam junulo denove faris sian labo- 
ron. 

D-ro Blanc skribas en siaj notoj: Peze laboranta labor- 
isto malsaniĝis je intestinflamo kun samtempaj hemeroidoj. La 
tutan monaton li suferis pro doloroj tage kaj nokte, li ne 
povis sidi, nek kuŝi. Je mia preskribo li envolvis la zonon de 
renoj kaj anuso per brasikaj folioj. Post la unua kompreso 
aperis intensa sekreciado de naŭza fluidaĵo sub la folioj. 
Post la dua kompreso eksentis la homo fortan humidecon sub 
la bandaĝo. Li ekstaris, ŝanĝis la foliojn, plenaj de sanga 
fluidaĵo, almetis plian bandaĝon kaj - matene li estis sana." 

Tio estis du ekzemploj el miloj da aliaj, notitaj en pro- 
tokoloj de doktoro Blanc. Per brasikfolioj li kuracis multajn 
malfacilaĵojn: haŭtvezikajn akneojn, ekzemon, diabeton, haŭt- 
erojn, astmon, dispremitajn muskolojn, kanceron, urinvezikan 
kataron, encefaliton, tifon, okulinflamon, paralizon de urin- 
veziko, simplajn kaj komplikajn vundojn, variolon, morbilon, 
ventran tumoron, kapdolorojn, pikdolorojn en taliflanko, 
pleŭriton, pafvundon, brnkiton, kancerulcerojn, ulcerojn, 
frostvundojn, reninflamon, frostotremon, ungoulceron, vizaĝan 
neŭralgion, dentdolorojn, muskolan kaj artikan reŭmatismon, 
brulvundojn, okulan kanceron, akutajn vundojn, ŝiritan haŭton 
sangofluon, neŭralgion, akneojn, vejninflamon, hundmurdojn, 
sifilison, urtikarion, krustecon, kapilarinflamon, limfangiton, 
mamvundojn ĉe mamnutrantaj infanoj, erizipelon, hemeroidojn . 
kaj podagron. 

Oni povas uzi ĉiujn brasikspecojn. La plej efikaj ŝajnas 
esti la brasikfolioj. Ili estu verdaj kaj fortaj. Ju pli verdaj 
kaj fortaj ili estas, des pli granda la efiko. Antaŭ la apliko 


EM 1/96 ij 


Lavitajn brasikfoliojn rulpremu 
per botelo aŭ pastrulilo, por mo- 
ligi ilin kaj disbatu iliajn "ripojn" 





estas konvene la folion lavi. La foliojn lasu kompletaj, rul- 
premu ilin per botelo aŭ pastrulilo, por moligi ilin kaj disbati 
iliajn "ripojn". Antaŭ la apliko oni povas ilin iom varmigi. Metu 
kelkajn foliojn unu sur la alian kaj fiksu per gazo aŭ tuko. 
Se oni bandaĝas etan areon, tranĉu la foliojn je strioj. 

Singardaj oni devas esti ĉe aplikado al vundoj kaj ulce- 
roj. Elektu junajn foliojn, tranĉu je 3- aŭ 4-centimetraj stri- 
oj sen ripoj kaj metu sur sin kiel brikojn. Tiel la vundo aŭ 
ulcero estos en kontakto kun folioj, sed la elfluaĵo povas 
inter la foliaj strioj, kiuj nenie formu faldojn, ĉar tiuj kaŭ- 
zus dolorojn. Tio validas por ĉiuj specoj de bandaĝoj aŭ kom- 
presoj. La foliajn bandaĝojn ŝanĝu matene kaj vespere. En 
pezaj kazoj eĉ pli ofte. Antaŭ la ŝanĝo ĉion preparu: molig- 
itajn foliojn, aŭ iliajn striojn por nova bandaĝo, varmetan 
akvon. Forigu la malnovan bandaĝon, lavu la malsanan lokon 
per varmeta akvo, sekigu kaj surmetu la novan bandaĝon. Tio 
estas la tuta sekreto de la kuracado. 


KIEL EFIKAS LA BRASIKAJ FOLIOJ 


Brasikfolioj kreas aŭ helpas krei eligadon de puso el 
ulceroj. Post foriro de la puso aperas pliboniĝo de la stato 
aŭ kompleta resaniĝo. Subteno de puskreado per brasiko po- 
vas iam ĉe ulceroj kaj vundoj pliigi dolorojn kaj la inflamon, 
la foriranta fluidaĵo povas esti eĉ sanga. Tio povas esti 
kaŭzita per ĉeesto de ekz. reŭmataj toksaj korpaj fluidaĵoj. 
Ĉi substancojn la brasiko altiras al la vundo, kiu povas esti 
ekscitita aŭ inflamiĝi. Sed en ĉi momento la malsanulo jam 
proksimiĝas al resaniĝo. Se la malsano trafis pli grandan 
korpoparton, influo de brasikfolioj, almetitaj al unuopaj lokoj 
influas la tutan korpan areon. Ili alkondukas al la bandaĝita 
loko malsanigajn fluidaĵojn kaj eligas ilin. Kuracado per bra- 
siko ĉe pusaj malsanoj tute malebligas al pusoj ensorbiĝi 
en la sangon kaj toksigi ĝin. La kuracado per brasiko estas 
pli perfekta kaj pli kompleta ol kia ajn kuracado. La resaniĝo 
alvenas, kiam estis forigita la kialo de la malsano kaj forigi- 
taj la toksaj fluidaĵoj. Kuracado per brasiko tute kongruas 
kun natura kuracforto. Kuracado de kiom ajn granda aŭ mal- 


18 


nova ulcero estas sekura. Brasiko scias kuraci ankaŭ vund- 
ojn. Kialo de multaj malsanoj estas toksiĝo de organikaj su- 
koj. La naturo helpas sin tiel, ke ĝi pelas la malbonajn sukojn 
sur la surfacon en formo de aknoj, inflamoj kaj ulceroj. Ĉi 
tie brasikfolioj helpas al saniga evoluo de la malsano. Se es- 
tas la eligo de malbonaj sukoj finita, la elfluaj vojoj resani- 
ĝas, la haŭtmalsano malaperas kaj la haŭto resaniĝas. 


ANALIZO DE LA BRASIFOLIOJ 


Kiajn elementojn enhavas brasiko, kiuj kaŭzas tiujn mi- 
raklajn resaniĝojn? Laŭ kemia analizo la brasiko enhavas ame- 
lon, kreskaĵproteinon, bitumon, rezinon, akvajn kaj alkaloidajn 
substancojn, kaliajn fosfaton kaj nitraton, feran kaj magne- 
zian, oksidojn, sulfuron, fosforon, zinkon, vitaminojn C, B1, B2, 
PP kaj U. Neniu el ĉi substancoj, ĉu solaj aŭ en kombinaĵoj, 
scias klarigi la miraklajn kurackapablojn de brasiko. Ju pli 
verda kaj forta estas la folio, des pli fortajn efikojn ĝi 
havas. Se la folio eĉ post dekduhora kompreso ne perdis sian 
freŝecon, ĝi estas daŭre uzebla kaj influa, senkonsidere, ĉu 
la elfluo jam komencis aŭ ne. Se la folio estas bruneta, tio 
estas agrumento, ke ĝi jam efikis kaj baldaŭ povas komenci 
la eligado. Se la folio estas flava, seka, velka, la malsano 
estas aŭ tre fortika, aŭ per la antaŭaj kompresoj jam forig- 
"ta. Sekreciado kaj pusado sub influo de brasiko estas kon- 
diĉo por resaniĝo. Brasiko normaligas ankaŭ korpan tempera- 
turon kaj desinfektas. 

Sukoj, kiuj kaŭzas ulcerojn, devas esti el la korpo for- 
igitaj. Nur tiel eblas la resaniĝo.. Kontraŭ astmo kaj bronkaj 
malfacilaĵoj la kuracaj efikoj de brasiko estas la plej elsta- 
raj. Matene kaj vespere surmetu sur bruston kaj ventron 
kvar grandajn brasikfoliojn, varmigitajn en akvo kaj sekigit- 
ajn inter du viŝtukoj. Antaŭ la surmeto estas bone la trafi- 
tajn lokojn lavi. Ĉe bronkaj malfacilaĵoj surmetu brasikajn 








Kelkajn rulpremitajn brasikfolloJn metu sur la malsanan (doloran) lokon. 


EV 1/96 19 


—=»=FTEVRĈĉ:Ŝ 

foliojn sur la bruston. Ĉe brulvundoj brasiko kvietigas dolo- 

rojn kaj la cikatroj se ne malaperas tute, ili restas nur etaj 

| kaj puraj. Brasikaj kompresoj al brakoj kaj kruroj altiras 
sangon en ĉi korpopratojn kaj forigas sangopremojn eŭ la 
kapo. Tio estas grava ĉe alterna febro kaj ĉe akuŝintinoj. 
Post la kuŝiĝo kaj lavado de la suba korpoparto almetu kom- 
presojn de brasikfolioj. Ĉe ĉiuj stomakaj kaj intestaj malfa- 
cilaĵoj apliku kompresojn de brasikfolioj al la ventro kaj 
zorge lavadu. Podagro: almetu kompresojn al la doloraj lokoj. 
Se estas atakitaj piedfingroj, envolvu la plandon en striojn 
de brasikfolioj, fiksu per gazo, survolvu vaton kaj malsekan 
tukon. Ĉe inflamo de vulvo, perturboj kaj doloroj de menst- 
ruo - regulajn brasikfoliajn kompresojn al la suba korpoparto 
kaj al zono de renoj. Ĉe longdaŭra perturbo la kuracadon 
ripetadu pli longan tempon, eĉ kelkajn monatojn. Neŭralgio: 
kompresojn sur tempiojn, piedojn, dolorajn lokojn. Serioza 
okulinflamo postulas kompresojn tage kaj nokte. Inflamo de 
fingroj: kompreso sur la tutan fingron, ŝanĝi matene kaj ve- 
spere. Paralizo de membroj: brasikfolia kompreso al la tuta 
membro, ĝi eksterordinare helpas. Ĉe reŭmatismo: apliki 
brasikfoliajn kompresojn al la doloraj lokoj. Supo el brasikaj 
folioj, t.n. brasiksupo, helpas ĉe ebrieco. 


KIAL NI FIDAS KURACFORTOJN DE KRESKAĴOJ? 


Ni fidas kreskaĵojn, ĉar ni scias, ke la homo ne povas 
vivi sen ili. La kreskaĵa mondo provizas niajn korpojn per ĉio, 
kion ni bezonas. Ni fidas kreskaĵojn, ĉar ni scias, ke ĉiu 
havas pli aŭ malpli grandajn kuracajn fortojn. Ni scias, ke la 
plej alta Amo, kiun la homoj nomas Dio, kreis la homon kaj 
samtempe ankaŭ rimedojn por liaj malfortaj flankoj kaj mal- 
sanoj, kiujn li ĝenerale kaŭzas al si mem pro transpaŝado 
de naturaj leĝoj. 

La sango estas la vivo, diras inicitoj. Se la sango estas 
pura, la homo estas sana. Se la sango ne estas pura, aperas 
ĝermoj de malsanoj. La pura sango povas esti nur el pura, 
natura, senvianda nutraĵo. Kia la nutraĵo, tia la sango, kia 
estas la sango, tia estas la vivo de nervoj kaj kia estas vi- 
vo de nervoj, tia estas la sano. Tiel kiel lampo ne povas bone 

| brili, se ne estas en ĝi bona oleo, tiel la homa organismo po- 
vas esti en harmonio nur kiam en ĝi estas sana, pura sango. 


Camille Droz/stma 


20 


TUTMONDA 
VEGETARANA 
KONGRESO 


INord-amerika Vegetarana 
Asocio organizos la venontan 
tutmondan wvegetaranan kon- 
greson. La asocio jam havas 
riĉajn spertojn, ĉar ĝi jam 
en la jaro 1984 organizis suk- 
cesan tutmondan kongreson 
en Baltimore. 

Nun denove estos okazo 
renkonti malnovajn amikojn, 
aŭ ligi novajn amikecojn, ak- 
iri novajn spertojn kaj konojn 
Pri vegetarismo, bestprotek- 
tado kaj pri parencaj temoj. 

La kongreso okazos de la 
29a de julio ĝis la 4a de aŭ- 
gusto en Johnstown Campus 
University of Pittsburg en 
Pensilvanio, proksimume 70 km 
de la urbo Pittsburg, kiu ha- 
vas internacian flughavenon. 


EV 1/96 





La loko de la kongreso situas 
en belega montaro Appaslah, 
kun multaj lagoj kaj kun bela 


pejzaĝo. Loĝi oni povos en 
studenta hejmo aŭ en luksa 
hotela centro. La programo 
estos bunta, kun multaj pre- 
legoj de internacie konataj 
personoj, seminarioj, ekskur- 
soj kaj multaj aliaj aranĝoj. 
Eblas partopreni la tutan 
kongreson, aŭ nur ĝian par- 
ton. Karavanon el Germanio 
organizos Germana Vegetarana 
Asocio (Vegetarier-Bund), Blu- 
menstrasse 3, D-30159 Hanno- 
ver. 


LITO KONTRAŬ 
LA STRESO 


Laŭ la angla kuracisto T. 
Gibson, okupiĝanta pri influo 
de stresoj al la homa organ- 
ismo, la plej bona rimedo kiel 


21 








forigi la nervan troŝarĝitecon 
estas kuŝi en lito kaj pensi 
pri nenio. Li proklamis. tion 
dum interparolo por brita 
radioprogramo kaj aldonis, ke 
laŭ liaj observoj la absoluta 
trankvilo, kiun la homo kuŝ- 
ante atingas, estas la plej 
efektiva, simpla kaj eĉ mal- 
multekosta kuracrimedo, kiu 
forigas la nervan streĉitecon. 
Ŝatantojn de nenionfarado li 
tamen seniluziigis, atentigante 
ke kuŝi en lito oni povas 
maksimume 48 horojn, post pli 
longa "pigreco" la organismon 
atakas plia streso - "streso 
pro nenionfarado". (bm/sm) 


UTILAJ 
HEJMBESTOJ 


Posedantoj de hejmbestoj 
havas, laŭ usona studaĵo de 
profesorino Erika Friedman, 
eĉ 9-oble pli grandan ŝancon 


travivi infarkton de la mio- 
kardio, ol la ceteraj homoj. 
Se temas pri hundo, la ŝanco 
je resaniĝo estas eĉ 12-oble 
pli granda. Ĉe hundoposedan- 
toj la rezulto povas rilati al 
regulaj promenadoj, sed la 
terapeŭtan influon havas an- 
kaŭ katoj aŭ kobajo. Oni su- 
pozas ke ĉeesto de hejmbesto 
havas gravan influon al indi- 
kiloj de stresoj, kia estas 
ekz. alta sangopremo. Kurac- 
istoj el Bakera kuracista in- 
stituto en Aŭstralio konsta- 
tis, ke posedantoj de la hejm- 
bestoj havas malpli altan san- 
gopremon, nivelon de koleste- 
rino kaj malpli altan riskon 
korinfarkto kompare kun ho- 
moj, kiuj posedas nenian be- 
ston. Rezultoj de la studaĵo 
estis prezentitaj dum la 7-a 
universala konferenco Bestoj, 
sano kaj sana vivmaniero, kiu 
okazis en septembro '95 en 
Ĝenevo. (In/Stma) 





Ne estas fiksa abonkotizo por EV. La legantoj - membroj de TEVA 
sendadu libervolajn mondonacojn, laŭ siaj eblecoj (tamen almenaŭ 
unufoje jare) al Landaj Perantoj-Reprezentantoj de TEVA, aŭ rekte al 
la redakcio kaj eldonejo de EV: Stano Marĉek, Zvolenska 15, 036 01 
Martin, Slovakio. Banko: Slovenska sporitelfia a.s. Bratislava, Slova- 
ka Respubliko, SWIFT: SLSPSKBX, konto 1031626-369/0900 ŜS 770974 
La Landajn Perantojn ni petas regule sendadi la kolektitajn mondona- 
cojn al la redakcio de E.V., kun informo pri la pagintoj. La Redakcio 
anticipe dankas al ĉiuj donacintoj, de kies malavareco dependas 
la ekzisto de la gazeto! 


22 





LANDAJ REPREZENTANTOJ — PERANTOJ DE TEVA: 


ALBANIO: S-ino Rita Permeti, Rruga "4 Deshmoret" P. 11/B, Shk. 5, Ap 20, TIRANE 
ARGENTINO: S-ino Clara de Hess, Bolivar 6339 B, RA - 1875 WILDE (B.A.) 
AŬSTRALIO: S-ro Bob Felby, 6 Dorset Street, Semaphore Park, S.A. 5019 
AŬSTRIO: Mag. Walter Klag, Rudolffinergasse 8/11, A - 1190 WIEN 
BELGIO: Camiel De Cock, Vorse Beemden 7, 2980 ZOERSEL, Belgique 
BOLIVIO: Wilhelminne Verhaaf, Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMA, Bolivia 
: Onei Boracini, Caixa Postal 16, 15001 SAO JOSE DO RIO PRETO - SP, Brazil 
BRITIO: S-ino Pat Search, 30a Arlington Gardens, Allteborough, NORFOLK, NR 172 NE 
BULGARIO: Ganĉo Lazarov Damjanov, Makariopolski 7, BG - 6000 KAZANLAK 
ĈEĤIO: S-ro Adolf Vesel$, poŝt. pi. 77, 623 00 BRNO 
ESTONIO: S-ino Helgi Hromova, p.k. 94, EE 3053 KEILA 
DANLANDO: Ejnar Hjorth, Christiansgade 38 2., DK - 9000 ALBORG 
FINNLANDO: S-ro Lasse Kivisto, Kivistontie, SF - 0SS 100 HYVINKAA Sl 
FRANCIO: Tean-Roger Chasle, 22 rue de la Mairie, F - 22650 PLOBALAY 
GERMANIO: Claudia Trochold, Klein-Gronland 9/157, O-9800 REICHENBACH 
HINDIO: S. John Bosco, N 1174 Bl. 68, V.O.C. Nagar, Tondiardet, MADRAS 81 
HISPANIO: S-ro Louis Armadans, Pl. Sagrada Familia, 4t, 3, BARCELONA 13 
HUNGARIO: D-rino Mŝria Papp, Kalvaria 96/D, H - 6500 BAJA 
IRANO: S.N. Mozaffari, P.K. 11365/5935 TEHERAN 
IRLANDO: Christopher Fettes, Saint Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16 
Mark Steinberg, P.O.K. 9137 (K. Eliezer 35157), IL - 31091 - HAJFA 
ino Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12, C.P. S0S0, l - 00152 ROMA 
: D. McGill, Kyoto Syudoin, 701 Momi-Tyo, Ohara, SAKYO-KU, 601-12 
JUGOSLAVIO: Terezija Kapista, Studentska 39/23, MU - 110 70 NOVI BEOGRAD 
KANADO: Normand Fleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quĉbec, H2G 2R8 
KOLOMBIO: Inĝ. Libardo Mejia, Apartado Aĉreo, 3525, CALI 
KOSTARIKO: Danilo Oviedo Quesada, Apartado 011 - La Cuesta, CR - 8251 CORREDORES 
LATVIO: S-ino S. Neilande, p.k. 150, LV ~ 6050 RIGA - 50 
LITOVIO: Litova Esperanto-Asocio, ab. k. 167, 3000 KAUNAS - C 
MEKSIKIO: Angel Segura, Apartado Postal M - 20003, MEXICO 1 D. FR. 06000 
NEDERLANDO: TEVAN, poŝtfako 399, NL - 3740 AJ BAARN, pĉk 35 58 335 
NORVEGIO: Kjell Peder Hoff, Bjorkenes, N - 1970 HEMNES I HOLAND 
NOV-ZELANDO: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre. Browns Bay, AUCKLAND 18 
PAKISTANO: S. A. Farani, House N K-18, Machine Mohalda N“ 3, JHELUM 
PERUO: Inĝ. P. F. Comacho Daza, El Boulevard 131 Monterrico, LIMA 33 
: S-ino Pola Bojarowska, ul. Dvorcowa 44/26, 10-437 OLSZTYN 
Portugala speranto-Asocio, Rua Dr. Joĝo Couto 6 r/c A, 1500 LISBOA 
RUMANIO: F-ino Florina A. Bolos, str. Padin 25-B D6 ap 68, 34100 CLUJ - NAPOKA 
RUSIO: S-ino Nina Ĉuprakova, Kuusinena 15, kv. 173, MOSKVA - 252 
SLOVAKIO: OIga Novotna, Riznerova 2, SK - 811 01 BRATISLAVA 
SUDAFRIKO: J. P. Hammes, 30 Olitnhoutstr. 3, Wilropark - 1725 ROODEPORT 
SVEDIO: Henrik Karlson, Fimongatan 12, S - S90 40 KISA 
TAJLANDO: Pho Thamkhajadpaikun, 42 Ari Samphan S, Rama 6rd, 10400 BANGKOK 
TUNIZIO: Abderrazak Tabka, Rue Bizerte 72 bis, 4070 M'SAKEN 
-ino Heshmat Faraji Yalcin, P.K. 1328 Sirkeci, 34438 ISTAMBUL 
Miĥail Lineckij, p.k. 539/1, 254200 KIEV - 200 
USONO: S-ino Maya Kennedy, 669 Coventry Road, KENSINGTON, CA 94707, U.S.A. 
VENEZUELO: David G. Valecillos, Calle 79-3-C-72 MARACAIBO - 4002 


kokok 
PRESO/TLAĈ: AGROKOMPLEX NITRA 

























EV 1/96 23 










Esperantista 
Vegetarano 


ADMINISTRACIO: 
Esperanto-Klubo, P.O. Box 8 
SK- 962 71 DUDINCE, SLOVAKIO 


NOVINOVA ZASIELKA 


Podavanie novinovjch zasielok povolenŝ 
OZ SsRP B.Bystrica €.j. 2115/93 PTP 30.6.1993 





