


Esperantista 
Vegetarano:: 


Oficiala organo de la vera, origina kaj historia 
Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio 
| Fondita en 1908. Unua prezidanto L.N.Tolstoj. 











ENHAVO: 


3 Leterkesto: 


Letero el Dudince. 
Vortoj de la redaktoro. 


5. Ĉuvi konas la gazeton 
Esperantisto Slovaka? 
6 Kvizo pri lastaj linioj de famaj 


verkoj de D-ro Zamenhof 
(Bernard Golden). 


8 Natura kuracado: 
La abelaj produktaĵoj 


en la medicina praktiko. 
Aromaj oleoj por kreskaĵoj. 


12 Tra la mondo: 


Miraklofara trinkaĵo. Kuraca forto 


de hiperiko. Grava peto al niaj 
Landaj Reprezentantoj. Magneta 
kampo kontraŭ depresioj. Spirita 


filozofio kontraŭ kancero. Kuracado 


helpe de spicoj. La junaj kreskaĵoj 


de tritiko. Inteligenteco kaj mamoj. 


Faraona pano. Radiestezo en la 


Rusa Armeo. Britaj steluloj. Malpli 


da kancero. Mikroondaj bakujoj. 


Terpomoj. Neordinara centro. Sane 
en Peterburgo. Jahurto kaj kancero. 


Malpermeso de hipnoto. 
20 Ankoraŭ al la «TEVA-skismo» 
de Ernesto Vdŭa. 
23 Landaj Reprezentantoj-Perantoj 
deTEVA 





la sekva numero de EV, 
bonvolu respekti la jenajn limdatojn: 


EV 4/97 - ĝis la 30-a de septembro 1997 
Por la monkontribuaĵoj la limdatoj ne validas! 






Esperantista Vegetarano 





N-ro 2-3/1996 


Oficiala organo de la vera, 
origina kaj historia 
TUTMONDA ESPERANTISTA 
VEGETARANA ASOCIO 
Fondita en 1908. 

Unua prezidanto L.N. Tolstoj. 


ESTRARO: 
Provizora prizorganto 
Ernesto Vaŭa, P.O.Box 8, 
96271 Dudince, Slovakio 





REDAKCIO: 

Stano Marĉek, Zvolensk4 15/21, 
03601 Martin, Slovakio. 
Telefona kaj faksa numero: 
142 84237145. 


ABONKOTIZO: 
Libervola mondonaco 
almenaŭ unufoje jare 

al Landaj Perantoj de TEVA 
aŭ rekte al s-ro Ernesto Vŝia, 
P.O.Box 8, 962 71 Dudince, Slovakio 
Informoj pri la alvenintaj mondonacoj 
aperas sur la antaŭlasta paĝo. 


is la 31-a de decembro 1996 
is la 31-a de marto 1997 
is la 30-a de junio 1997 





Esperantista Vegetarano 








Karaj miaj geamikoj, 

mi tre bedaŭras, ke ni malfruiĝis 
pro teknikaj kialoj, sed fine nia 
redaktoro sukcesis certigi por si ĉion, 
kaj li ekde nun scipovos garantii, ke 
nia gazeto aperados regule kaj aldate, 
ĉar li havas jam la deziritan modernan 
helpilon. Pri ĉio li diros pli multe en 
siaj vortoj. Mi koncize aldonu 
gravan aferon, ke en nia nov- 
naskiĝinta lando multe ŝanĝiĝis la 
poŝta tarifaro, kaj 
tiu, ĝuste tiu faras 
nun al ni la plej 
grandajn zorgojn 
ankaŭ en la eldo- 
nado kaj ekspedado 
de nia bulteno 
Esperantista Vege- 
tarano. 

Por garantii la 
ĝustatempan aper- 
adon de nia gazeto 
mi decidis fondi 
solidaran, samide- | 
anan kaj eĉ huma- l 
nisman organiza- 
Ĵon: ”Garantia Eldona Fondaĵo”, kiu 
estos kaj restos vera garantia fonduso 
por ebla okazo, ke mi ne havus, 
respektive la eldonanto, la bezonatan 
monon por eldonado kaj ekspedado de 
la gazeto. Kiel la plej unua mi aliĝas 
kaj mi disponigas tuj la sumon de Sk 
6000,- (tiun sumon mi rekomendas 
kiel bazan subtenon prunte, pageblan 
ankaŭ en parto-pagoj). Tiu sumo de 





6000,- kronoj egalas al 200 Amerikaj 
Dolaroj, aŭ 250 Svisaj Frankoj, aŭ 300 
Germanaj Markoj La koncernan 
monon sendu afable (por reciproka 
kontrolo) al mi je mia adreso, aŭ uzu 
la por vi plej konvenan formon, ekz. 
pere de banka servo. Tiuokaze vi 
povas uzi la Poŝtan Bankon, kiu eble 
funkcias en ĉiuj landoj, aŭ la Slovakan 
Ŝparkason, aŭ la Ĝeneralan Bankon. 
Atentu — ilia adreso slovake estas: 
Poŝtova banka, SK 800 00 Bratislava, 
Slovakio, Slo- 
venska sporitelna, 
SK-800 00 Bratisla- 
va, Slovakio. — Vŝe- 
obecni wŭverovi 
banka, adreso kiel 
supre, kaj ĉiam 
alskribu: „Por konto 
de Vaĥa Arnoŝt, 
| Dudince 163". Mi 
ĉiun pagon skribe 
konfirmos, kaj tiujn 
ni ankaŭ en nia 
gazeto publikigos. 
Estos prudente, se 
vi samtempe min 
afable informos pri la pago per 
normala koresponda karto, por ke mi 
povu tuj skribi al la kon-cerna banko, 
por eviti eventualan miskoprenon, 
kiun povus fari la poŝta servo. Per tiu ĉi 
Fonduso ni garantios la regulan 
eldonadon kaj ekspedadon de nia 
gazeto, kiun bonvolu afable rekomendi 
ankaŭ al viaj geamikoj-esperantistoj, 
aŭ simpatiantoj de la Verda Movado 











aŭ de la vegetara vivmaniero. Pro via 

afabla kompre-nemo kaj kunlaboro 

sincere al vi dankas samideane via 
Ernesto Vaha 





Karaj geamikoj, 


via redaktoro troviĝas en iom 
komplika situacio, antaŭ dilemo, ne 
estante tute certa, kiu el la vojoj estas la 
ĝusta kaj la plej kompetentan respondon 
certe povus doni al li nur vi, la legantoj. 
Do mi petas vin, kara leganto, atente 
tralegu ĉi vortojn kaj se vi trovos en si 
almenaŭ iom da konsilemo kaj skribemo, 
kribu vi ĉifoje 
kelkajn vortojn 
al via redak- 
toro, kiu tion 
faras por vi 
(kvankam ne 
tre regule, par- 
donu) jam kel- 
kajn jarojn... 

Ĵen pri kio temas: nia TEVA, kaj do 
ankaŭ ĝia gazeto Esperantista Vege- 
tarano, travivas krizon. La estraro kaj 
kun ĝi ankaŭ la membraro, verŝajne pro 
nesufiĉa komunikemo aŭ toleremo, disiris 
al du tendaroj, el kiuj ambaŭ asertas, ke 
la kontraŭa tendaro malpravas... Feliĉe 
ke la vegetaraŭa esperantistaro ne estas 
tre multnombra kaj ke ĝi [espereble] ne 
posedas kanonojn. Aliokaze jen kialo por 
plia mondmili 

Sed serioze la miskomprenoj 
komenciĝis pro okcidenta“ iniciato 
eldonadi nian gazeton nur unufoje jare. 
























Onidire pro tio, ke jam estas sufiĉe da 
naciaj vegetaranaj gazetoj kaj ne plu 
estas tempo por legi kvaronjaran EV-on. 
Miaopinie stranga argumento, ja ĉiu el ni 
certe bezonas freŝajn novaĵojn, 
argumentojn pri nia ĝusta vojo, la 
«animan nutraĵon», la benzinon kaj 
oleon por niaj motoroj. Organizo, kiu 
unufoje" jare skribe informas siajn 
membrojn, estas laŭ mi baldaŭ morta 
organizo. 

Ekestis do du tendaroj, unu frunte 
kun s-ro Fettes, kiun en la funkcion 
nomumis s-ro Via, kaj la alia frunte 
kun s-ro Vdfia mem, la heredinto kaj la 
posedanto de la organizo kaj ties gazeto. 
Bedaŭrinde nek mi, nek s-ro Viĥa povis 
partopreni en la TEVA-kunsido dum la 
UK en Prago kaj do la problemoj tute ne 
solviĝis. Mi 
mem klopodis 
helpi al la 
situacio tiel, ke 
mi  telefakse 
sendis mesaĝon 
al la partopre- 
nantoj. Bedaŭr- 


inde malgraŭ 
la transdono ĝi ne estis tralegita. Jen mi 
do ĝin aperigas en la origina formo: 


MESAĜO AL PARTOPRENANTOJ 
DE LA TEVA-KUNSIDO: 
Karaj geamikoj, 

Pro urĝaj profesiaj kaj redaktoraj 
devoj (Esperantisto Slovaka estas 
finpreparata en presejo kaj mi devas 
alporti ĝin al la UK) mi ne povas 
persone ĉeesti la TEVA-kunsidon. Mi 
do kore salutas vin kaj sciigas mian 
starpunkton pri la „TEVA-skismo“: 











POR SAVI LA UNUECON DE TEVA 
MI PROPONAS LA JENON: 


1. Reelekti en la Estaron de TEVA 
sron Vaĥa, min kaj eble aliajn 
membrojn, kiuj volas labori por TEVA 
(ekzemple s-ro Sladeĉek). 

2. Ĉesi la kvereletojn, la membroj de 
TEVA decidu, ĉu EV aperadu 1-foje aŭ 
4-foje jare. Tio estas unu el la plej 
gravaj problemoj, kiuj kondukis al la 
„skismo“. 

3. Mia nova profesio permesas al mi 
dediĉi sufiĉe da tempo al TEVA-aferoj 
kaj mi estas preta plu redakti nian 
gazeton Esperantista Vegetarano. Mi 
jam aĉetis boman komputilon kaj 
povas ĝin redakti kaj presigi en bona 
kvalito. 

4. Estas problemoj kun la kaso: por 
EV ni jarojn almozas monon el TEVA- 
kaso, kvankam la membroj sendas tiun 
monon precipe por la gazeto. Neniam 
la membroj eksciis, kio okazas kun la 
ofte malavaraj donacoj de niaj 
membroj. Mi proponas ke la kaso 
transiru aŭ al la eldonejo de EV (ĉar la 
gazeto bezonas tiun monon), aŭ ke oni 
certigu, ke la bezonatan monon la 
redaktoro aŭ la eldonanto ricevu de la 
funkcianta kasisto. Mian redaktorecon 
mi konsideros honora, do ne postulos 
honorarian pro la laboro. 

5. Esperantista Vegetarano do povas 
plu aperadi en Slovakio, sub mia red- 
aktoreco, la presado estas certe multe 
malplikosta en Slovakio ol ok-cidente. 
6. Respekti la opiniojn de s-ano 














Ernesto 
sen kiu neniu el 
vi hodiaŭ estus 
ĉi-tie kaj kons- 
cii, ke li estas 
forta kolono, sur 


Pr Vaha, 
Ŝi 
2) Ev. 


kiu staris 
staras TEVA. 
7. Mi pretas 
preni ankaŭ ali- 
an funkcion en 
TEVA, se la kun- 
veno tiel decidos. Amike vin ĉiujn 
salutas via longjara redaktoro 
Stano Marĉek 


kaj 


Ĉu vi konas la gazeton 





Ĝi estas sendepen- 

da gazeto por espe- 
rantistoj (ne nur) en 
Slovakio, aperas 4-foje 
jare sur la formato A4 kaj 
ĉi-jare ĝi festas sian SO-jariĝon — 
(fondita en 1946 de Ernesto Vaha)! — 
La abonkotizo estas libervola, ricevas ĝin ĉ 
[al la redakcio sendas almenaŭ foje jare 
donacon laŭ siaj eblecoj kaj laŭ la propra prijuĝi 






Kion vi trovos en Esperantisto 
|— Interesajn artikolojn pri 
historio kaj nuntempo, beletran 
pri E-movado en- kaj eksterla 
distrajn legaĵojn, kurson de 
senpagan provekzem; 
























KVIZO PRI LASTAJ 
LINIOJ 
DE FAMAJ VERKOJ 
DE D-RO ZAMENHOF 


de Bernard Golden 


La unuaj ekzemploj de originala 
literaturo en Esperanto estas la verkoj 
de d-ro L. L. Zamenhof. Kvankam lia 
prozo ne estas beletro en la strikta 
senco de la vorto, la multnombraj 
artikoloj, leteroj kaj paroladoj, kiujn li 
verkis, montras, kiel li trafe esprimis 
sin per imitinda stilo La ĉi-subaj 
ĉitaĵoj konsistas el la lastaj frazoj el 
kvin verkoj de Zamenhof. Ĉu vi povas 
identigi ilin? Kiam Zamenhof verkis 
ilin kaj por kiu celo? 

A. ”.. Mi estis tre ekscitita antaŭ tio ĉi; 
ke mi staras antaŭ Rubikono kaj ke de 
la tago, kiam aperos mia broŝuro, mi 
jam ne havos la eblon reiri; kia sorto 
atendas kuraciston, kiu dependas de la 
publiko, se tiu ĉi publiko vidas en li 
fantaziulon, homon, kiu sin okupas je 
„flankaj aferoj”; mi sentis, ke mi metas 
sur la karton tutan estontan 
trankvilecon kaj ekzistadon mian kaj 
de mia familio; sed mi ne povis forlasi 
la ideon, kiu eniris mian korpon kaj 
sangon kaj ... mi transiris Rubikonon. 

B. ”... Ni devas ĉiuj egale labori, ĉiu laŭ 
siaj fortoj. Ĉiu el vi povas nun fari 





por nia afero tiom same kiom mi, kaj 
multaj el vi povas fari multe pli multe 
ol mi, ĉar mi estas sen kapitaloj, kaj el 
mia tempo, okupita de laboro por 
ĉiutaga pano, mi povas oferi al la 
amata afero nur tre malgrandan 
parton. Mi faris por la afero ĉion, kion 
mi povis, kaj se ĉiu efektiva amiko de 
llingvo internacia alportos al ĝi eĉ la 
centan parton de lmoralaj kaj 
materialaj oferoj, kiujn mi al ĝi alportis 
tra dekdu jaroj ĝis hodiaŭ, tiam la 
afero iros bonege kaj venos al la celo 
post la plej mallonga tempo. Ni laboru 
kaj esperu!” 


C. ”... La projekto de la Kongreso estis 
la lasta provo, kiun ni faris, por unuigi 
ĉiuj personojn, kiuj nomas sin amikoj 
de la ideo de lingvo internacia. Ĝi 
montris al ni ankoraŭ unu (nun jam la 
lastan) fojon, ke ĉiuj penoj kaj provoj 
kontentigi niajn kontraŭparolantojn, 
estas tute vanaj kaj kondukas al nenio. 
Ni forlasu do por ĉiam ĉiujn provojn de 
cedado kaj ni iradu de nun trankvile 
nian vojon, ĉiam rekte antaŭen, 
memorante, ke la vero estas sur nia 
flanko kaj do kiu volas kontentigi ĉiujn, 
kontentigas neniun.” 


D. ”.. Ni ne bezonas jam nun atendi 
kongresojn: la celo estas tute klara kaj 
ĉiu povas sin tiri al ĝi. Ne bezonante 
rigardadi, kion diras aŭ faras aliaj, ĉiu 
povas alporti sian ŝtonon por la 
kreskanta 
perdiĝos. Nenia 


ŝtono 
tie ĉi 


konstruo. Nenia 
laboranto 








dependas de la alia, ĉiu povas agadi 
aparte, en sia sfero, laŭ siaj fortoj, kaj 
ju pli da laborantoj estos, tiom pli 
radipe estos finita la granda konstruo. 
Precipe ni turnas nin al diversaj 
sciencaj societoj kaj kongresoj. Ne 
rigardante, kiom faras aliaj, ne 
atendante, ke aliaj prenu sur sin la 
iniciativon, ĉiu societo aŭ kongreso 


aparte decidu ion tiam, kio 
alproksimigus la grandan 
komunehoman celon almenaŭ je unu 
paŝo.” 


B. ”.Por mi estas gravaj me iaj 
bagatelaj eksteraj detalaĵoj de nia 
lingvo, sed ĝia edenco, ĝia ideo kaj 
celo; tial ni antaŭ ĉio devas zorgi pri 
ĝia seninterrompa vivado, pri ĝia 
senhalta kreskado. Granda estas la 
diferenco inter homo-infano kaj homo- 
viro; granda eble estos la diferenco 
inter la nuna Esperanto kaj la 
evoluciinta Esperanto de post multaj 
jarcentoj, sed dank' al nia diligenta 
gardado, la lingvo fortike vivos, 
malgraŭ ĉiuj atencoj, ĝia spirito 
fortiĝos, ĝia celo estos atingita, kaj niaj 
nepoj benos nian paciencon.” 


Respondoj 

A. "Eltiro el privata letero al s-ro B (N. 
Borovko)” 

En 1895 Zamenhof skribis ruslingvan 
leteron al Nikolaj Afrikanoviĉ Borovko por 
respondi ties demandon pri la deveno de 
Esperanto. Vladimir Gernet tradukis ĝin en 
Esperanto kaj ĝi aperis en Lingvo Internacia 
en 1896. En tiu ĉi letero Zamenhof detale 
priskribas la junaĝajn travivaĵoj, kiuj instigis 


lin interesiĝi pri internaciaj lingvoj kaj krei 
Esperanton. ; 

B. ”Aldono al la „Dua Libro de l'lingvo 
Imi la” 

En la Dua libro Zamenhof promesis eldoni 
kajerojn kun la celo respondi demandojn kaj 
pritrakti problemojn. Nur unu kajero aperis, 


22paĝa broŝuro eldonita en 1889. Ĝi 
enhavas informojn pri la Amerika Filozofia 
Societo de Filadelfio, kiu ekinteresiĝis pri 
Esperanto post malaprobo de Volapuko, kaj 
ankaŭ klarigon pri la sola ŝanĝo, kiun 
Zamenhof faris en Esperanto post la eldono 
de la Unua Libro. 

€. ”Raporto pri la 'Skriba Kongreso'” 

En majo de 1897 Zamenhof dissendis 6000 
invitilojn al gazetoj kaj reprezentantoj de 
diversaj planlingvaj projektoj en ĉiuj parton 
de la mondo, invitante ilin partopreni en 
"Skriba Kongreso” por decidi la demandon 
pri internacia lingvo. La kongreso fiaskis, ĉar 
la aliprojektanoj rifuzis kunlabori. La 
raporto aperis en Lingvo Internacia en 1897. 
D. ”Esenco kaj Estonteco de la Ideo de 
Lingvo Internacia” 

Tiu ĉi verko, la plej grava el la esperantismaj 
verkoj de d-ro Zamenhof, aperis en 
Fundamenta Krestomatio sub la 
pseŭdonimo Unuel ( = unu el ..). En la eseo, 
kiun Zamenhof verkis inter 1889 kaj 1900, li 
montras per trafe logikaj argumentoj kaj 
analizado, kiel kaj kial nur Esperanto povas 
esti elektita la internacia lingvo. 

E. ”Malferma parolado” - Kvara 
Universala Kongreso, 1908, Dresdeno 

En tiu ĉi parolado, kiu estis publikigita la 
unuan fojon en Lingvo Internacia en 1908, 
Zamenhof pritraktas la malutilon de 
diskutadoj pri reformoj en Esperanto, ĉar ili 
malhelpas la evoluon de la lingvo. 


Por Espeantista Vegetarano 

Bernard Golden 
Damjanich u. 1/C 18 HU-8200 Veszprem 
Hungario 











belojn oni povas konsideri 
4| grandaj bonfarantoj al la 
homo. Ĉiuj abelaj produk- 

toj alportas grandegan 
e! utilon, kiel nutraĵoj kaj 
ankaŭ kiel kuraciloj. Ili estas: mielo, 
abela lakto, virabela lakto (apilavrilo), 
abela veneno, abela vakso, abela 
poleno (pglveto), propoliso, pergo, eĉ 
abelaj kadavroj (korpoj. La abeloj, 
krom per siaj produktoj, helpas al la 
homaro per poleni- 
go de multaj vegeta- 
Ĵoj, sekurigante fru- 
ktolegoman nutra- 
Ĵon por la homo kaj 
samtempe subten- 
ante ekologian ekvi- 
libron en la naturo. 
La kuracaj kvalitoj 
de tiuj produktoj 
estas konataj dum 
miljaroj. La popola 
kaj la oficiala medi- 
cinoj akceptas tiujn 
valorajn produktojn 
kiel solidajn rimedojn kontraŭ multaj 
malsanoj. Venis la tempo por estigi kaj 
disvolvi novan branĉon en la medicino 
nomatan „apiterapio”. Nun ekzistas 
Tutmonda abelista organizo „Api- 
mondia”, naciaj sciencaj asocioj, 
esploraj laborejoj, riĉa literaturo, 
okazas kongresoj kaj konferencoj. La 
specialistoj fabrikas konvenajn kura- 
cajn formojn - solvaĵojn, miksturojn, 
ungventojn, linementojn, kombinaĵojn 
ktp. La sciencaj esploroj de la biologiaj 





LLa abelaj 
produktaĵoj 
en la 
medicima 
praktiko 


kvalitoj de tiuj produktoj daŭras kaj 
malkovras novajn eblecojn por utiligi 
tiun altvaloran donacon de la naturo. 
La destino de tiu ĉi artikolo estas 
prezenti tre mallonge la ĝeneralan 
karakterizon de preskaŭ ĉiuj abelaj 
produktaĵoj. 
ABELA MIELO: baza, bone konata 
produktaĵo, kiu donas al la homo ne 
nur bonkvalitan nutraĵon, sed ankaŭ 
kuracan helpon. La mielo entenas 
karbonhidratojn 
glikozon, fruktozon, 
maltozon k. a. Ĝi 
estas energiodona 
materialo (100 g da 
mielo 320 kaloriojn). 
Krom tio ĝiaj kon- 
sistaj partoj estas 
akvo, organikaj aci- 
doj, mineralaj saloj, 
albuminoj, enzimoj, 
vitaminoj (C, BI, B2, 
K pantotena, nikoti- 
na kaj folia acidoj 
k.a.). 
La abela mielo havas antibakterian 
efikon; ĝi kuracas inflamojn de la spiraj 
tuboj, gastroduodeniton, ulcerojn de 
stomako kaj duodeno, hepatajn kaj 
renajn malsanojn kaj konstipon. Ĝi 
trankviligas centran nervan sistemon. 
Perbuŝe oni povas uzi ĝin ĉirkaŭ 100 g 
tage. Oni aplikas ĝin ankaŭ per inhaloj. 
Ekstere uzata ĝi influas kontraŭ 
haŭtaj malsanoj, brulvundoj, muk- 
membranaj inflamoj, gingivito k.a. Oni 
faras kombinaĵojn de mielo kun aliaj 





abelaj produktoj kaj kun plantaj kaj 
kemiaj drogoj. 

ABELA LAKTO: produkto de neflu- 
gantaj abeloj. Ĝi aspektas kiel densa, 
netravidebla blanka materio, kiu 
entenas multajn substancojn: vita- 
minojn (C, B1, B2, B5, B6, B12 ka), 
inoziton, acetilholinon, kemiajn ele- 
mentojn (K, Na, Ca, Fe, Mg, S, Si, Hg, Bi, 
Cu, Au, k.a.). La biologia antaŭdifino de 
abela lakto estas servi kiel adekvata 
bona nutraĵo por lar- 
voj, kiuj, transform- 
iĝos en abelajn labor- 
istojn kaj estontajn 
abelajn patrinojn (re- 
ĝinojn). 

En 'medicino la 
ĉefaj indikoj de la 
abela lakto por la 
interna uzado estas 
kiel nutraĵo kontraŭ 
distrofio, anemio kiel 
rezulto de sango- 
perdo, bronka astmo, 
aterosklerozo, stoma- 
ka kaj duodena ulceroj kaj ankaŭ por 
plibonigo de sangocirkulado de la cer- 
bo kaj koro. Oni uzas ĝin memstare kaj 
ankaŭ en miksaĵo kun mielo. La farma- 
ciaj formoj estas alkohola solvaĵo per- 
buŝe, akva solvaĵo por subhaŭtaj aŭ 
muskolaj injektoj. Ankaŭ oni produk- 
tas tablojdojn, kiujn oni suĉas sub- 

” lange. La dozoj, kiujn aplikas diversaj 
aŭtoroj, estas de 5 mg ĝis 100 mg tage. 
Oni liofilizigas abelan lakton kaj tiel 
konservas ĝin por pli longdaŭra uzado. 





VIRABELA LARVA LAKTO: Oni pro- 
duktas virabelan lakton el freŝaj 
abelodoj, kiam ili estas ankoraŭ en 
larva frua fazo de evoluo, kiam ilia 
vivnovo estas tro alta. Ĝia kemia 
enhavo estas albumino, grasoj, amino- 
acidoj, vitaminoj, hormonoj kaj mikro- 
elementoj. 

En medicino oni aplikas ĝin kontraŭ 
psikaj malordoj. Ĝi donas tonuson al la 
nerva sistemo kaj stimulas seksemon. 
La virabela lakto ku- 
racas hepatiton, pli- 
altigas imunajn for- 
tojn de la organizmo, 
plibonigas metabo- 
lon kaj havas lokon 
en sporta trejnado. 
La pulvora formo kaj 
la tablojdoj estas 
farmaciaj produkt- 
aĵoj La taga dozo 
atingas ĝis 100 mg. 
ABELA VENENO: 
La abeloj produktas 
ĝin per specialaj 
glandoj, kiuj estas ligitaj pere de 
kanaletoj kun la pikiloj La kemia 
enhavo de la veneno estas malsimpla: 
ĝi enhavas akvon, albuminojn, lipo- 
idojn, mineralajn substancojn, amino- 
acidojn. La substanco nomata „meli- 
sino” estas la aktiva parto de la 
veneno. Kiam la abelo pikas homan 
haŭton (aŭ haŭton de bestoj), speciala 
muskola meĥanismo enigas venenon 
en la histon kaj provokas doloron, 
neniigas vazajn spasmojn, dilatas 














sangan vazaron, levigas altan sango- 
premon kaj influas preskaŭ al ĉiuj 
korpaj funkcioj. En medicino oni uzas 
akvan aŭ olean solvaĵojn de la veneno, 
kiujn oni injektas subhaŭten. Por 
ekstera uzado oni produktas lini- 
mentojn aŭ ungventojn, ekzemple 
”Melivenonon”. Estas konata kuraca 
metodo per abela veneno, provokante 
artefaritan pikadon de abeloj en 
elektitajn regionojn 
de la haŭto. La ĉefaj 
indikoj de la venenaj 
produktaĵoj estas 
reŭmatismo, reŭmat- 
isma artrito, musko- 
laj kaj artikaj doloroj, 
neŭrito, tendenito, 
lumbago, trombofle- 
bito, hipertonio, bro- 
nka astmo (per inha- 
lo), aterosklerozo de 
la membroj. 

ABELA VAKSO: 
Vakson produktas la 
abeloj-laboristoj per specialaj glandoj, 
uzante por tiu celo polenon kaj mielon 
(el 3,6 kg da mielo oni ricevas l kg da 
vakso). La abela familio aplikas vakson 
por konstruado de vaksĉelaro. La pura 
abela vakso estas blanka, flava aŭ 
bruna materio, kiu odoras agrable. Ĝi 
havas duran kompaktan strukturon, 
kiu fandiĝas ĉe 60-68“ C kaj fariĝas 
mola ĉe 30-35"C. Oni uzas vakson en 
medicino, farmacio kaj kosmetiko. 
Ordinare la vakso estas konsista parto 
de ungventoj, plastiroj, supozitorioj, 





donante al ili konvenan formon, por 
kuraci vundojn kaj haŭtajn malsanojn. 
El vakso oni fabrikas kandelojn por 
lumigo kaj ritaj ceremonioj. 
POLENO: prezentas virajn seksajn 
ĉelon de plantoj, kiujn la abeloj 
kolektas dum la periodo de florado. 
Kemia enhavo de tiu ĉi produktaĵo 
estas malsimpla. Ĝi entenas albu- 
minojn, lipidojn, karbonhidratojn, vita- 
minojn (C, B1, B2, B5, 
B6, E) mineralajn 
substancojn, hormo- 
nojn, aminoacidojn 
kaj multajn aliajn 
konsistaĵojn. La tera- 
piaj indikoj de la 
poleno estas digestaj 
malordoj ĉe infanoj, 
aterosklerozo, neŭra- 
stenio, kronika hepa- 
tito, anemio, stoma- 


ka kaj duodena 
ulce-roj. 
PROPOLISO: 


miksaĵo de vegetaj rezinoj, vakso, 
eteroleoj, tanino k.a. La abeloj rikoltas 
ĝian konsistaĵon el la burĝonoj, floroj, 
poleno, tanino. 

Kemia enhavo de propoliso estas 
malsimpla: ĝi enhavas organikajn 
substancojn, mineralajn elementojn 
(K, Na, Ca, Mg, Fe, Cu, Co, Zn, Mn, Si), 
vitaminojn (tiamino, riboflavino, toko- 
ferolo, askorbina kaj nikotina acidoj), 
flavonoidoj ktp. 

Propoliso estas aplikata en la 
medicino kiel kontraŭinflama kaj 








normal- 
igas sekrecion de stomako. La prepar- 
aĵoj el propoliso, por ekstera kaj 
interna uzado, havas multajn tera- 
piajn indikojn: kontraŭ malsanoj de 
buŝo kaj gorĝo (aftoj, pioreo, tonsilito, 
faringito, gingivito, dentodoloro, kon- 
traŭ malsanoj de digesta aparato 
(kolito, gastrito, ulceroj de stomako kaj 
duodeno)y; por kuracado de spira 
aparato - ankaŭ per inhalo (bronkito, 
gripo, febro, rinito, sinusito; por 
kuracado de haŭtaj malsanoj 
(ekzemoj, herpesoj, verukoj, lupuso, 
brulvundoj, inflamoj, eritemo, 
urtikario, mikozojj; por kuracado de 
ginekologiaj malsanoj (erozio de utera 
kolo trihomonozo, vulvito) ktp. 
Preparaĵoj de propoliso por interna 
uzado estas alkohola eltiraĵo 10-30 X 
kaj por ekstera aplikado, krom la 


kontraŭbakteria rimedo. Ĝi 


menciitan supre, oni uzas ankoraŭ 
ungventojn (5-30 X) kaj linimentojn, 
aplikante kiel bazon vazelinon, 
lanolinon, buteron, vegetajn oleojn 
(linan heliantan, olivan). Oni kombinas 
propolison kun plantaj drogoj kaj aliaj 
kemiaĵoj. 

Ni povus skribi ankoraŭ pri PERGO 
(mielo kun abela vakso), kiel nutra kaj 
kuraca drogo, kaj ankaŭ pri ABELAJ 
KADAVROJ (kaĉo de elektita grupo de 
insektaj korpoj —, ankaŭ perspektiva 
kuraca rimedo). 

Fine de la artikolo pri abelaj 
produktaĵoj ni rekomendas ilin kiel 


altvaloran nutrajn kaj kuracajn 
rimedojn, kiuj riĉigas la tutan 
homaron. 

Doc. D-ro Nikola Donev 


Laŭ la jurnalo Znahar (Kuracanto), Bulgario 





AROMAJ OLEOJ POR KRESKAĴOJ 


Aromaj oleoj en akvo por akvumi la kreskaĵojn estas tre efikaj por ili kaj kaŭzas, ke 








kemiaj malutilaj substancoj estas senefikaj. Biologo Ditrich Gumbel post longtempa 
esplorado evoluigis diversajn bonodorojn, kies utileco estas jam science pruvita en 
terkulturado. La „aroma zorgado pri kreskaĵoj" estas taksita kiel grava kontribuo al 
protekto de vivmedio kaj ricevis oran medalon dum internacia foiro de kreskaĵoj en 
germana lando Vestfalio. Eterajn oleojn povas uzi eĉ homoj por kuracaj kaj kosmetikaj 
celoj. Se vi ne prizorgas eterajn oleojn en specialaj vendejoj, vi povos mem produkti ilin 
tiamaniere, ke vi en olivan aŭ kotonan oleon metos la deziratajn kreskaĵojn kaj lasos la 
kovritan vitran ujon stari 3-4 semajnojn sur fenestro, en kiu brilas la suno. Etera oleo el 
rosmareno, timiano, salvio, mento, meliso, majorano, fazeola foliaĵo kaj oregano 
subtenas la kreskadon de la sana foliaro. La florojn subtenas etera oleo de ruto kaj de 
diversaj citrusaj kreskaĵoj. Por subteni la radikojn oni bezonos aroman oleon de 
petroselo, kumino, celerio, feniklo, anizo, koriandro kaj karoto. La oleojn oni aldonas al 
akvo, por akvumado de la kreskaĵoj, du-trifoje semajne. La kreskaĵoj post uzado de la 
aromaj oleoj estas sanaj, la profito de ili estas pli alta. La metodon povas elpruvi 
ĝardenistoj, terkulturistoj. Kiu volas aĉeti jam pretan oleon, povos ĝin ricevi ĉe: 
Bio-Cosmetics, S.A.R.L, Rue Dr. Abert Schweitzer, F-681 40 Gunsbach. 

































Miraklofara trinkaĵo 


Kandidato de medicinaj sciencoj 
Vladimir Izotov inventis mirindan 
trinkaĵon — avenan amelaĵon. Ha, kia 
novaĵo estas, ridos vi. Tiun amelao- 
kiselon ja oni manĝas dum mil jaroj. 

Vere. Sed la recepto de Izotov havas 


siajn nuancojn, kiuj transformas 
antikvan manĝaĵon al eliksiro de 
juneco. " 


Laŭ konstato de 
ekspertoj el Instituto 
pri manĝoj neniu alia 
produktaĵo havas tian 
kombinaĵon de utilaj 
substancoj. 

La avena trinkaĵo 
de Izotov, ricevita per 
metodo de acidlakta 
fermentado, estas riĉa 
je amelo, albumino, 
aminaj acidoj, vitami- 
noj B1, B2 kaj B6. 

Sed la plej ĉefa afero estas, ke la 
trinkaĵo havas polinesaturitajn grasajn 
acidojn, kiuj havas antisklerozan 
influon. Precipe la amelaĵo estas utila 
por maljunaj homoj, kaj ankaŭ al tiuj, 
kiuj suferas pro kor-angiaj kaj stomak- 
intestaj malsanoj, pro malsanoj de 
hepato kaj pankreato. 

Krome la avena amelaĵo, dank'al la 
enhavo de vitamino E, malhelpas al 
aperado de tromboj. Kaj la salo de 
magnezio stimulas elkondukon de 
galo. Sed ankaŭ tio ankoraŭ rie estas 





ĉio. La amelaĵo havas antimikroban 
influon, plibonigas la interŝanĝan 
procedon kaj ĝi estas ankŭ bona 
laksigilo. 

Kiel kuiri la miraklan amelaĵon? 


LA RECEPTO: 

Trilitran ujon plenigu ĝis triono aŭ 
duono per avenaj flokoj (aŭ per 
dispecigita avena 
grio) kaj finplenigu 
per boligita nevarma 
akvo. Aldonu duon- 
glason da kefiro aŭ 
acidlakto (ĝuste tio 
estas principa distin- 
go de la tradicia 
metodo), firme fermu 
per kovrilo kaj lasu 
fermenti dum  2-3 
tagoj. La procedon 
de fermantado eblas 
plirapidigi, se oni la ujon metos apud 
hejtilon. 

Kiam la miksaĵo finfermentis, filtru 
ĝin tra filtrilo kun truetoj 2-3 mm. La 
restintan parton en la filtrilo akvumu 
kelkfoje per iom da malvarma akvo. 
Tiun akvon aldonu al la filtrita likvaĵo 
kaj lasu ĝin senmove dum 12-16 horoj. 
Dum tiu periodo la likvaĵo disiĝos je 
du tavoloj: la supra estas fluida, la 
malsupra estas densa sedimento. 

La fluidan tavolon akurate nesku- 
ante forverŝu. La sedimenton trans- 











verŝu, fermu per kovrilo kaj metu en 
malvarman lokon. Ĝi estas koncen- 
tritaĵo de la amelaĵo. 

Laŭ bezono prenu el la ujo 
negrandajn kvantojn por kuiri la 
amelaĵon, kaj ankaŭ kiel fermentilon 
por mova porcio. Kelkajn supajn 
kulerojn de la koncentritaĵo (ĉirkaŭ 5- 
7) miksu kun du glasoj da malvarma 
akvo. Sur malforta fajro, intense 
skuante, ekboligu kaj kuiru ĝis plaĉa 
denseco. En fino de kuiro saligu, 
aldonu buteron (oleon) kaj poste 
malvarmigu. Pli agrable estas trinki 
ĝin varma. Ĝi bone kuniĝas kun lakto 
kaj kremo. Alkutimiĝu matenmanĝi la 
amelaĵon ĉiun tagon. Same kiel dum 


ajna kuracado, grava estas regula 
manĝo de produktaĵo. 

Mi persone matenmanĝas la 
amelaĵin jam dum sep jaroj. Mi 
opinias, ke nur dank al ĝi mi fartas 
bonege, kio malfacile kuniĝas kun mia 
aĝo. Ja estis alia periodo. Post malsano 
de iksoda encefalito mi iĝis ruino: la 
interŝanĝaj procedoj estis embarasitaj, 
malfortiĝis la imuna sistemo. Kiom da 
malsanoj mi havis tiam! Ĝuste tiam mi 
eltrovis mirindajn kvalitojn de la 
avena amelaĵo. 


Laŭ Privolskaja pravda, 
urbo Liskovo, Rusio 
Elrusigis M. Ĉertilov 


KURACA FORTO DE HIPERIKO 


Sciencista grupo en univergitato de suda Karolino en 


Usono esploris efikon de la substanco hipericino, kiu troviĝas 
en la kreskaĵo hiperiko. Por la esplorado ili uzis cerban 
tumoron, operacie deprenitan de unu malsanulo. Estas jam 
longe konate, ke kresko de la kanceraj ŝvelaĵoj dependas de 
certa enzimo (Prot.C). Hipericino bremsas kreskadon de la 


substanco. Sciencistoj post finita eksperimento konstatis, ke 
hipericino ne nur bremsis la kreskadon de la kanceraj ĉeloj, 
sed kaŭzis eĉ ilian antaŭtempan detruiĝon. Ĉar hipericino 
estas al cerbo alkondukata per sango, la sciencistoj nun 
provos alkonduki ĝin al cerbo de vivanta homo, kun pruvita 
cerba tumoro. 














MAGNETA KAMPO 
KONTRAŬ DEPRESIOJ 


Psikiatrista grupo, sub gvidado de 
prof Mark George en medicina 
universitato en suda Karolino 
evoluigis pli perfektan metodon por 
kuracado de depresivaj statoj. 
Elektromagneto dum dudek minutoj 
sendas 800 da magnetaj impulsoj en la 
cerbon de malsanulo. 
Tio estas pli bona 
kuracmaniero ol la 
kutima kuracado helpe 
de elektroŝoko. Helpe 
de pozitrona emisia 
tomografio oni trovis 
centron de depresio, kiu 
troviĝas malantaŭ la 
Zunto. Prof. George 
uzas magnetan kampon 
rekte al centro de 
depresio. La uzita ener- 
gio estas dekmiloble 
malplialta ol ĉe la 
kutima elektroŝoko. 
Klientoj, ĉe kiuj estas por tiu celo 
uzata dekstra flanko, estas pli gajaj, ol 
tiuj, ĉe kiuj estas uzata maldekstra 


flanko. 


SPIRITA FILOZOFIO 
KONTRAŬ KANCERO 
Eminenta brita kuracisto, prof. 
Gabriel Kune klopodas science pruvi, 
ke pli profunda spirita filozofio ŝirmas 





kontraŭ kancero de la intestoj. Li 
esploris 715 maturajn homojn kaj 
konstatis, ke ĉe tiuj, kiuj havis pli 
profundan spiritan filozofion, kiuj 
interesiĝis pri esoterismo, la kancero 
de intestoj estas pli rara ol ĉe ateismaj 
klientoj. „Pli produnda persona spirita 
filozofio estas kvazaŭ bufro kontraŭ 
streĉo. Scio pri spirita mondo, pri pli 
alta potenco, dismetas la streĉojn, el 
kiuj devenas la mal- 
sano“. 


KURACADO 

HELPE 

DE SPICOJ 
Nuntempe nur 

malmultaj homoj scias, 


ke la spicaro havas 
kuracan forton. La 
spicaro povas influi 


fluojn de energioj en nia 
korpo, plibonigi diges- 
tadon, sed eĉ forigi 
diversajn mulutilaĵojn 
de nia korpo. La spicaro influas eĉ 
nian pensadon, koncentriĝon, me- 
moron, sed eĉ niajn sentojn, povas 
tranviligi aŭ stimuli Ekzemple 
feniklo bone efikas ĉe fiksa penso, 
ideo, kiu senĉese aperadas en la 
menso, la pipro bone influas la 
depresion, la cinamo harmoniigas 
sentan vivon kaj subtenas intuitivajn 
fortojn kaj kapablojn. En la spico 
estas koncentrita la forto de la 








kreskaĵo. La spicon mi povas uzi du partoj de anizo kaj unu parto de 
diversmaniere. Por kuracaj celoj pipro. 

taŭgas infuzaĵo. Unu tean kulereton da Anizo subtenas digestadon, helpas 
spico ni enmetu en duonlitron da ĉe ventraj spasmoj. Vespere helpas ĉe 
varmega, sed ne bolanta akvo kaj en ekdormado, forpelas terurajn sonĝojn. 
kovrita ujo ni lasu ĝin kvin minutojn Kariofilo favore influas inflamojn, 
infuzi. Poste ni filtru ĝin kaj uzadu moderigas dolorojn, forpelas sinĝenon, 
trifoje po kvin supaj kuleroj tage. timemon. 

Kontraŭ printempa malvarmumo, Koriandro bone efikas ĉe migreno, 
kiu estas sekvo de rapida ŝanĝo de la = forpelas timon de publika prezentado. 
vetero kaj kaŭzas nazkataron, estas Kumino subtenas la digestadon, 
utila infuzaĵo de unu parto de trankviligas spasmojn, kolikojn, fa- 
kardamono, koriandro kaj ĉili-papriko ciligas la spiradon. 
kaj de tri partoj de kariofilo. De tiu Muskato moderigas reŭmatismon, 
infuzuĵo ni uzu trifoje tage plenan bronkiton, bone efikas ĉe manko de 
supan kuleron. memfido. 

Kontraŭ printempa laceco servas Pipro plibonigas digestadon, mo- 
infuzaĵo de unu parto de koriandro, derigas dolorojn kaj spasmojn, helpas 
kardamono, pipro kaj anizo. Ni uzu ĉe depresioj, laceceo, malbona kon- 
kvinfoje tage du plenajn supajn centriĝo kaj seksa indiferenteco. 
kulerojn. 

Por printempa beleco, por bela 
haŭto kaj eĉ por interna beleco utilas Laŭ „Esotera“ 3/1996 
infuzaĵo de tri partoj de kardamono, Sladeĉek Vlado 











FORTO EL VERDA SUKO: 

LAJUNAJ KRESKAĴOJ 
DE TRITIKO 

Eksterordinara donacanto de energio 
estas junaj, verdaj kreskaĵoj de tritiko. 
Delikate hakitaj kiel suplemento al salato aŭ 
freŝe elpremita suko trovas ĉiam pli da 
favorantoj. En Usono oni diras al ĝi „the 
green magic“, do verda fonto de forto, 
novtempa eliksiro, kiun oni 
povas aĉeti jam en la plej 


forigadon de pezaj metaloj kaj fortigas la 
imunan sistemon. 

Profesoro Kazuhiko Kubota en Japanio 
malkovris, ke la junaj tritikkreskaĵoj kuracas 
ankaŭ damaĝojn pro rentgena radiado kaj 
enhavas la enzimon S, kiu malrapidigas 
maljuniĝprocezon, stabiligas imunan 
komplekson kaj oni povas ilin uzi ankaŭ ĉe 
kuracado de kancero kaj inflamoj. De ekstere 
oni povas uzi la sukon ĉe vundiĝoj, akneoj, 
brulvundiĝo kaj insektpikoj. Kiel masko al 
vizaĝo ĝi streĉas haŭton, ĉe enmasaĝigo ĝi 

fortigas haŭton de la kapo 
kaj forigas haŭterojn. 





multaj vegetaranaj res- ĈĤ Kvinminuta gargarado fori- 
toracioj. Ĝiaj pioniroj estas D- NI . gas gorĝdolorojn. Kiel pre- 
roj San Wigmore kaj Viktoras pari la eliksiron? - La 
Kulvinskas el „Hipocrates tritikgrajnojn trempu 12 
Institute“ en Bostono, kiuj i horojn en akvo. Poste ilin 
jam tridek jarojn prelegas kaj metu sur humidan teron, 
verkas pri siaj ekkonoj. / kovru per folio kaj lasu tri 

La plej malnovaj raportoj tagojn en mallumo en 
pri la uzado de verdaj tritikaj temperaturo de 20"C. La 
kreskaĵoj devenas el la l kvaran tagon forigu la folion, 
antikva Ĉinio kaj el se necesas, surŝprucu akvon 


antaŭkristana erao de la 

frataro Esen de sur la 

pacifika marbordo. Junaj 

verdaj kreskaĵoj de trikiko 

enhavas ĝis 70X da klorofilo, 214 da valoraj 
proteinoj kaj ĉiujn konatajn mineralojn, 
multajn vitaminojn kaj enzimojn. Ĉi-lastaj 
efikas kiel kataliziloj en la metabolo, ili 
subtenas la vivon. Cent gramoj da junaj 
verdaj tritikkreskaĵoj laŭ enhavo egalas al 
du kilogramoj da legomoj. Laŭ la esploroj de 
Wigmore tre konvenas fastado kun uzo de la 
verdaj kreskaĵoj, ĉar ili provizas la korpon 
per ĉiuj bezonataj nutraj substancoj. Ili 
krome purigas la sangon, forigas el la korpo 
malpuraĵojn, sedimentojn kaj toksojn, 
malaltigas sangopremon, limigas inflamojn, 
reduktas troacidiĝon de la sango, subtenas 
la digestadon, forigas mukojn, subtenas 


kaj metu en fenestron en 
lumon. Post du semajnoj la 
trikito kreskos 10-15 cm. 
Fortondu ĝin kaj elpremu la 
sukon per speciala elsukigilo. Elektra miksilo 
ne konvenas. La freŝe elpremita suko facile 
malkomponiĝas, do oni devas ĝin tuj trinki. 
Tage sufiĉas 1-2 tekuleroj miksitaj en akvo aŭ 
aliaj sukoj. 


(s-ek/stma) 


INTELIGENTECO 


KAJ MAMOJ 

Esploristoj el universitato en aŭstralia 
urbo Brisbano malkovris gravan fakton, ke 
virinoj kun pli grandaj mamoj estas pli 
inteligentaj ol aliaj per la naturo malpli 











dotitaj koleginoj kun etaj burĝonoj sur la 
brusto. Rezutoj de la esploro estas bazitaj 
sur IQ - testoj de mil virinoj en la aĝo de 18 


ĝis 40 jaroj. (TASR) 
FARAONA PANO 
Britaj esploristoj el la Kembriĝa 


Universitato, klopodantaj revivigi malnovan 
egiptan manĝoliston, inkluzive bieron, 
sukcesis baki panon surbaze de recepto, 
devenanta el la tempo de la faraono 
Tutanhamono. La merita verko de D-ro 
Delwen Samuel montris, ke 

malnovaj Egiptoj estis multe 
pli lertaj kaj eltrovemaj en 
la bakista arto, ol oni 
supozis. Malnovegipta pano | 
estas nigra kaj acida kaj laŭ / 
la gusto multe pli riĉa ol la 
pano moderna, - akcentas la 
asistanto de la Kembriĝa 
universitato. 






RADIESTEZO 
EN LA RUSA 
ARMEO 


Gerasim Bogomolov, fakulo pri 
radiestezo en Ruslando sciigas, ke la rusa 
armeo jam multajn jarojn uzadas 
radiestezon. Por kapablaj soldatoj estis 
organizitaj specialaj kursoj por dissolvi iliajn 
kapablojn por malkovri armeajn objektojn. 
En la jaro 1991, ĉe stabo de rusa armea floto 
en St. Peterburgo, estis dungitaj du spertaj 
radiestezistoj J. Bondarenko kaj N. Klimina, 
kies tasko estis serĉado de ŝipoj topografie, 
helpe de radiestezo. Ili ambaŭ sukcesis difini 
poziciojn de submaraj ŝipoj laŭ geografia 
karto. 





(Esotera, S-ek) 


BRITAJ STELULOJ 

Huhg Grant; stelulo el la filmo „Kvar 
nuptoj kaj unu entombigo“ kaj Elizabeth 
Hurlez, la dua ĉefrolulino el la krimfilmo 
„Pasaĝero 57“ estis konsternitaj, eksciinte, ke 
konsistaĵo de testoj por novaj preparaĵoj de 
la firmao Gillette estas enŝpruco de la 
preparaĵoj en bestajn stomakojn kaj infikado 
de kuniklaj okuloj. Hurley senpere telefonis 
al la oficejo de Gillette en Britujo: „Vi povas 
esti certaj, ke nek mi, nek mia amikino kaj 
multaj niaj konatoj kaj amikoj kaj iliaj 
konatoj kaj amikoj, uzados 
viajn produktojn kaj ni 
multe klopodos por ĉiuj 
konvinki pri tio, ke viaj testoj 
estas abomenaj“. 

Ankaŭ Linda kaj Paul 
Mc-Cartney estis terurigitaj 
pro ĉi realaĵo kaj tuj faris 
kontrolon sur sia banej- 
ŝranko. La Gillette-produk- 

ojn ili enpakis kaj resendis 
ilin al la produktinto kun la 
letero: „Kiel amantoj kaj 
protektantoj de bestoj ni 
estas ne nur malkontentaj, 
sed eĉ senesperaj pro viaj 
testoj kaj nin tre ĝojigus kompenso de la 

organizo PETA pro ĉi barbareco!" 
(VaS/stma) 
























MALPLI DA KANCERO 

Antaŭ nelonge estis em British 
Medical Journal publikigita laboro De Dr- 
ino Thorogood, kiu kun la kolegoj observis 
ekde la jaro 1980 ĝis marto 1993 6.115 
vegetaranojn kaj S015 nevegetaranoj. La 
observita grupo konsistis el diversaĝaj homoj 
(la plej aĝa estis 80-jara) kaj dum klasifikado 
de fumado, sekso, aĝo kaj aliaj malpli gravaj 
faktoroj, estis denove konstatita la jam 











konata afero: Vegetaranoj estas pli sanaj! 
Kompare kun nevegetaranoj ili havas je 20X 
malpli altan mortoftecon je ajna malsano, je 
30X malpli grandan riskon je morto pro 
miokardia infarkto kaj eĉ je 40X malpli 
grandan riskon morti je ajna kancerspeco! 
Kiel kialon konsideras D-rino Thorogood 
malpli grandan akcepton de grasaj acidoj, 
malpli grandan akcepton de animalaj 
proteinoj kaj riĉan akcepton de n-3 kaj n-6 
grasaj acidoj, sakaridoj kaj antioksidantoj 
(vitaminoj C, A, karotenoidoj ks) en la 
vegetaranaj nutraĵoj. Ŝi skribas en sia 


fariĝi la ĉefa momento en 
la klopodoj malaltigi la 
mortoftecon kaj nutrad- 
rekomendoj orientigas ho- 
mojn al akcepto de 
almenaŭ iuj atributoj de 
la vegetara nutradma- 
niero. 


MIKROONDAJ 
BAKUJOJ 


En pediatria katedro de 
Universitato en Vieno faris D-ro Lubec kun 
la kolektivo eksperimentojn, dum kiuj estis 
pruvite, ke dum varmigado de manĝaĵoj en 
mikroonda bakujo, escepte de vermigado en 
akva bano, aperas transformiĝo de atomoj en 
molekulo AK. Trans-hidroksiprolino, kiu en- 
estas en normala lakto, dum 10-minuta 
varmigado en mikroonda bakujo ŝanĝiĝas al 
cis-izomero kaj en biologia materialo estanta 
maldekstrenrotacianta L-prolino ŝanĝiĝas al 
dekstrerotacianta D-prolino. Tio estas laŭ la 
vienaj sciencistoj enpensiĝinda, ĉar unu- 
flanke la enkonstruo de cis-AK en proteinojn 
ŝanĝas ilian strukturon kaj metabolan 
funkcion kaj aliflanke D-prolino estas neŭro- 
kaj nefro-hepatotoksa (ĝi damaĝas nervojn, 





faklaboraĵo, ke ŝanĝoj en la nutrado povas 


la fektojn kaj protektas kontraŭ malutilaĵoj. 


renojn kaj hepaton). Valorus do fari pli 
detalajn kaj pli precizajn esplorojn koncerne 
molekule-kemian influon de la mikroondaj 
bakujoj. 


(Laŭ Der Naturalist) 


TERPOMOJ 


Terpomojn oni konas precipe el la 
teleroj kiel manĝaĵon. Esploristoj nun 
malkovris novajn kuracajn fortojn de ĉi 
mirindaj naturdonacoj. Krudaj, raspitaj ter- 
pomoj tre bone kuracas 
difektitan, maltrankvilan 
kaj ekscititan haŭton. Per 
4 siaj bazaj konsistaĵoj 
3) terpomoj protektas hai 
ton kontraŭ malutilaĵoj 
kaj donas al la haŭto, eĉ 
maljuna, elastecon kaj 
MI delitatecon. Masko el 

” krudaj, raspitaj terpomoj, 
almetita sur la vizaĝon, 
d taŭgas por ĉiuj specoj de 
haŭtoj, kuracas la di- 























(Esotera/S-ek) 


NEORDINARA CENTRO 

En Rusio kaj aliaj respublikoj de la 
iama Sovetunio estas tre ŝatataj novaj kaj 
nekutimaj metodoj kaj manieroj de kuracado. 
La populara rusa kuracanto, D-ro Mihail 
Perepecilin, fondis en Moskvo esoteran 
asocion „Spiralo“, kies celo estas popularigi 
la ekstermedicinan kuracadon. D-ro 


Perepelicin kreis propran metodon de psika 
kuracado, kies fundamento estas meditado 
kaj viziumado, kiuj ebligas harmoniigon de 
energioj kaj purigadon de la energetikaj 








kanaloj. D-ro Perepelicin kun sia metodo 
rikoltas grandajn sukcesjn. Nun li planas 
konstruadon de nova kuraca centro, kiu de 
ekstere havos formon de piramido kaj de 
interne formon de globo. En la centro la 
kuracantoj produktos kuracajn energiojn, 
kiujn ili poste transdonos al malsanuloj. La 
kuracsistemo de D-ro Perepelicin estas 
priskribita en lia libro „La ŝtono de la 
saĝuloj" kiun oni bone konas en Rusio kaj 
en aliaj landoj. 


(Esotera 12/95 


SANE EN 


PETERBURGO 

En Peterburgo (la 
iama sovetia Leningrado) 
ekestis nova movado. 
Siajn fortojn por ĝi kunigis 
du organizoj: Fonduso de 
Esperanto—invalidoj „Asi- 
sto“ (prezidanto Sergeo 
Ŝarov) kaj junulara E- 
klubo „Blankaj noktoj (la 
prezidantino Svetlana 
Ejst). Celo de la movado 
estas disvastigo de la sana 
vivmaniero surbaze de la 
korekta nutrado kaj la 
harmonio kun la naturo. 

Komence de julio 96 
oni okazigis internacian 
renkonĝon „Blankaj noktoj“. En la programo 
estis: Boatado tra lagaro Vuoksa, lecionoj pri 
memkuracado kaj profesia disvastigo de 
diversaj kuracmetodoj (dezirantoj povas 
ekzameniĝi kaj ricevi ateston), ekskursoj tra 
la urbo. Interesiĝantoj pri la venontaj aranĝ- 
aĵoj turnu sin al: Svetlana jst, Ul. Part. 
Germana, 15-1-98, RUS-198329 S-Peterburg, 
Rusio. 


JAHURTO KAJ KANCERO 


Lastatempe praviĝis la supozo, ke 
jahurtoj havas kuracajn efikoj. Laŭ studaĵo 
de esplorcentro en Karlsruhe, kiu pravigas 
kontraŭkancerajn efikojn de lakta fermen- 
tado, oni eltrovis, ke la bakterioj de lakta 
fermentado troviĝas ankaŭ en aliaj nutraĵoj, 
ekzemple en fermentita brasiko, sed la 
laktofermentaj bakterioj, kiujn enhavas 
jahurto, estas multe pli 









valoraj. Acidaj lakto- 
produktoj stimulas efi- 
kojn de stomakaj sukoj 


kaj eĉ 30 procentoj de 
laktofermentaj bakterioj 
povas sen kia ajn perdo 

ingi sian definitivan 
dikan 

















agadlokon - la 
inteston. 
(Libera) 


MALPERMESO 
DE HIPNOTO 


Dum la dua Eŭropa 
kongreso pri hipnoto kaj 
kuracado en Munkeno 
centoj da fakuloj el 24 
landoj postulis mal- 
permeson de publikaj 
hipnotaj prezentadoj sur 
scenejoj. En Kanado, 
Svedio kaj suda Afriko 
estis hipnoto jam por tiuj 
celoj melpermesita, ĉar ĝi malbone kaj 
malutile influis la ĉeestantojn, kaŭzis 
psikozojn. La kongreso, aranĝita de 
Munkena universitato, daŭris kvin tagojn, 
dum kiuj oni parolis pri la eblecoj de 


hipnoto por forigi timon ĉe dekutimigado de 
la fumado, ĉe mildigo de doloroj ĉe la 
kanceraj malsanoj kaj por sveltigo de 
pacientinoj. 








ANKORAŬ AL LA „TEVA - SKISMO“ 


De Ernesto Vaĥa 


Karaj miaj Geamikoj, 

necesus skribi multe, sed mi devas ĉion diri koncize. Plej unue mi menciu, kial, pro 
kio ni ne rekontiĝis en la vegetarana kunveno dum la UK en Praha. Mi ne povis aliĝi 
por la tuta semajno, ĉar laboris ĉe mia filo konstruistoj, kiu jam loĝas ĉi tie en la 
proksima najbara vilaĝo, kaj mia filo devis vojaĝi al eksterlando en grava afero, dum 
mi devis lin anstataŭi ĉe la konstrulaboristoj, kiuj poste planis veni al mi, labori ĉe 
mia domo. Tial mi planis sendi al la vegetarana kunveno pere de la Ĝenerala 
Sekretario, s-ano Marĉek, kaj pere de la Sekretario s-ano Slddeĉek, mesaĝon, sed poste 
tamen mi decidiĝis, por unu tago, al la vegetarana kunveno alveturi, nokte tien, 
dumtage trakti, la duan nokton reveni. Dume okazis io, kio ŝanĝis mian planon 
neatendite. 

Mi menciu ĉion koncize: mia najbaro havas du-hundojn, „hundetojn“, - hundo- 
fraŭlinetojn, kiuj akceptadas precipe dum noktoj gastojn. La najbara ĝardeno estas 
iome malpli granda, ol la mia, densa. En la mia estas pli multe da liberaj lokoj. Tio 
diras ĉion. La hundoj klopodis povi venadi en mian ĝardenon, kaj ili sukcesis tra 
drata barilo fari truon, en densaĵo de la frambujoj. Sed ili faris al mi fine sufiĉe 
grandajn domaĝojn, kaj mi devis malebligi iliajn vizitadojn. Tion mi faris en tiu 
densaĵo sufiĉe longe, poste ofte gratante mian dekstran piedon malsupre, tra la 
pantalono, ĉar io min tie piketis. Vespere en la bankuvo mi rimarkis, ke meze en la 
ruĝa makulo estas nigra eta malmolaĵo, kiun mi klopodis forigi. Nur la duan tagon mi 
konstatis, ke ĝi estis kapeto de iksodo. La lokon mi komencis per diversaj drog-herboj 
kuraci, sed ĝi de tago al tago fariĝis pli dolora kaj pli granda, antaŭ mi estis la lasta 
tago, por veturi al Prago, kiam mi devis iri al kuracisto. Kajen duonhoro mi troviĝis en 
hospitalo. Ĉu mi daŭigu? Supre mi menciis, ke mi devas skribi nur koncize, ĉar ni 
havas gravajn problemojn antaŭ ni. Nun mi estas jam hejme, sed ĉiutage ĉe la 
kuracista centro, la dua sanga kontrolo ne estas la lasta, temas pri danĝera infekto, 
postsekvaĵoj ankoraŭ eblaj. 

Miaj pensoj estas ĉiam ĉe vi, venadas viaj leteroj. En la lastaj jaroj okazis grandaj 
ŝanĝoj en la evoluo de mia movado, kiu jam funkciis sufiĉe bone. Siatempe altiĝis ĉe 
ni la poŝtkostoj. Tiam mi menciis en EV, ke se en iu alia lando estas pli favoraj 
kondiĉoj por eldonado (presejo, poŝto), ni eldonadus EV-on tie. El Romo mi ricevis 
leteron de s-ino Fabretto, ke ŝi eldonados EV-on. Ni ĝoje baldaŭ sendis al ŝi la pretajn 
materialojn fake preparitajn, necĉsis nur reprodukti kaj presi. Je nia granda surprizo 
post sufiĉe longa tempo, kiam ni jam atendis la pretajn ekzemplerojn, revenis nia 
registrita paketo kun noto de la tiea poŝto, ke la adresito rifuzis transpreni. Poste venis 
letero de s-ino Fabretto, ke ŝi eldonos EV-on, sed mi ne sendu'materialojn, ĉar tiujn ŝi 
havas sufiĉe. Ni ja ne kom prenis la aferon, ĉar antaŭe ŝi ankaŭ al s-ro Marĉek, 








redaktoro, skribis, ke ŝi eldonos EV-on. Sed nenion alian ŝi notis por klarigo. Ni ne 
komprenis, kion ŝi intencas fari, ni poste eldonis la sekvan n-ron de EV, kompreneble 
malfrue, kaj tio kaŭzis ĉe la membroj ĥaoson, multaj pensis, ke ĝi jam ne aperos, 
dume s-ino Fabretto dissendis siajn informilojn kaj sian kajeron de EV, sen nia 
interkonsento, aprobo... 

Por ne paroli multe, do koncize pri ĉio: TEVA estis siatempe transdonita al mi, laŭ 
antaŭa interkonsento, serioza. Mi transprenis ĝin, neniu alia. Mi komencis laŭ 
tiutempaj malfacilaĵoj organizi, prepari la eblecojn por povi eldoni. Nun mi denove 
parolis pri ĉio kun fakuloj, unusole laŭrajta estas mi, ĝis fino de mia vivo. Siatempe mi 
petis s-ron Fettes, transpreni de mi la prezidantan funkcion pro mia aĝo. Baldaŭ 
montriĝis, ke li ne povas sin sufiĉe aktive dediĉi al la funkcio, li petis helpon, mi 
fariĝis „aganta“ prezidanto. En la Viena UK mi diris, ke mi deziras retiriĝi, sed la 
sekvaĵoj ne povis min kontentigi, kaj vere venis la misagoj, la haoso, montriĝis, ke tiun 
prizorgadas ĉefe s-ino Fabretto, sed mi ĉiam ankoraŭ opiniis, ke la afero ŝanĝiĝos kaj 
fariĝos bona, kontentiga. Nun, precipe tiuj, kiuj partoprenis la nunan vegetaranan 
kunvenon dum la UK en Prago, vidas, kiel aspektas la afero. 

En EV 1/96a mi montris mian decidiĝon, fari ordon en nia movado, laŭ principoj 
de moralo kaj ĉefe la Zamenhofa Interna Ideo en gefrata formo. La nuna kunveno en 
Prago montris, ke mi ne estis komprenita, flanke de iuj, kiujn iuj elinter vi nomas en 
viaj leteroj „puĉistoj“. Ankaŭ venis letero de s-ino Fabretto, en kiu ŝi sciigas al mi, ke 
s-ro Fettes, same ŝi kaj s-ro Simcock ne akceptas la de mi proponitajn funkciojn en EV 
1/96a, certe al ili ni devas doni ankaŭ la Kasiston, s-ron Parrott. 

Mi jam menciis, ke la plenrajta heredinto kaj reprezentanto de TEVA estas nur mi, 
kaj mi ankoraŭ vivas. La enhavon de tiu letero mi ekkomprenis, kaj mi konsciĝis, ke 
tiuj kvar personoj rezignis, kaj bedaŭrinde ili ne plu estas funkciuloj de nia vera, 
origina kaj historia TEVA, kiu estas nur unu, kajili ne havas rajton uzadi en siaj 
leteroj, eldonaĵoj kaj aliaj aĵoj, la titolon de TEVA! Ĉar se ili kun nia TEVA ne 
kunlaroras, ili ĉesis esti ties membroj. Ni klarigu ĉion koncize: Membreco en nia 
TEVA estas libervola, nenio estas deviga. Membro-kotizo kaj abonado estas la 

» libervola mondonaco almenaŭ unufoje jare. EV aperados nuntempe kvaronjare. Se iu 
dezirus ĝin nun unufoje en la jaro, kiu eble eĉ ne estas vegetarano, sed tamen 
simpatianto kaj subtenanto, tiu tion povas aranĝi ĉe ni, ke ni sendu al li/ŝi nur la 
lastan n-ron en la jaro, aŭ kune ĉiujn n-rojn jarfine. 

LANDAJ REPREZENTANTOJ: luj, eble laŭ „Leteroj“ de s-ino Fabretto, ĝis nun ne 
respondis al mi, ĉu ili restos fidele reprezentantoj de la unusola TEVA, de la vera, 
origina kaj historia TEVA, kiu estis transdonita al mi, kiun transprenis mi. La 
Landajn Reprezentantojn ni en tiu ĉi n-ro de EV publikigas ĉiujn lastafoje, ekde la 
sekva n-ro jam nur tiujn, kiuj al mi konfirmis, ke ili funkcios plu fidele laŭ la 
Zamenhofa Interna Ideo kaj solidareco kaj al kiuj ni sincere dankas. La plej unuaj 
estos s-ino Kennedy, kiu min informis, ke la Prezidantan funkcion pro personaj kialoj 
transpreni kaj plenumi ŝi ne povas, sed kiel Landa reprezentanto por Usono ŝi plu 














funkcios. Jesaj plej unuaj leteroj venis ankaŭ de s-ino Ĉuprakova el Rusio, s-ano: 
Vesely el Ĉeĥio, s-ino Novotnd el Slovakio, s-ano Damjanov, nia longtempa fidela 
kunlaboranto el Bulgario, simile s-ino Kapista el Jugoslavio, ges-oj Hromov kaj 
Hromova el Estonio, s-ano Armadans el Hispanio, s-ino Neilande el Latvio, same 
Litovia E-Asocio, s-ano Van Zoest el Nederlando, s-ano Farani el Pakistano, s-ano 
Karlsson el Svedio (atentu, nova, la antaŭa forpasis), - certe ne ĉiujn mi menciis, ĉar 
intertempe ie en la vasta mondo povas esti en la poŝto koncerna letero por mi, aŭ por 
la Ĝenerala sekretario-radaktoro s-ano Marĉek, sed ĉi tie mi menciu nekutiman 
aferon el La Esperanta solidareco, ke je kelkaj miaj leteroj ne venis respondo de la 
ĝisnunanaj reprezentantinoj el Germanio kaj Turkio. Espereble nun, fine, tio okazos, 
por ke estu ordo inter ni! 

La „Okcidenta grupeto“ - ni nomu ilin tiel, kajne „puĉistoj“ kiel iuj al mi skribis, se 
ili volos, ili povas fondi alinome organizaĵon, sed tute ne kun nomo de „TEVA“, se 
tamen tio havus gravajn postsekvaĵojn. Ili povas tion fari, kaj ni al neniu povas tion 
riproĉi, se iu el-inter niaj membroj estus ankaŭ en tiu organizaĵo. Sed ni estas kaj 
restis la unusola, orgina kaj historia TEVA! 

Karaj Geamikoj, 

- kio ne estis en tiu ĉi „konciza“ letero ĉio menciita, venos en la sekvaj numeroj de EV, 
precipe ankaŭ laŭ viaj sugestoj. Pro la menciita realaĵo TEVA havos ŝanĝitan 
espraron, kiun ni publikigos ankaŭ en la venonta n-ro de EV. Refoje mian grandan, 
sinceran dankon al ĉiuj, kiuj restas fidelaj, kaj aparte al tiuj, kiuj per sia kunlaboro 
antaŭenigos la sorton de TEVA, precipe en funkcioj, en la Estraro, aŭ kiel Landaj 
Reprezentantoj, redaxtaj kunlaborantoj, propagandantoj de E-to, aŭ de la nobla celo: 
fariĝi vegetarano. 

Multajn—multajn dankojn, kaj sincerajn, elkorajn salutojn kaj bondezirojn de via 
maljuna 

Ernesto Via 











ESPERANTISTA VEGETARANO 


Oficiala organo de la vera, origina kaj historia 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 
ESTRARO — provizora prizorganto: Ernesto Vaŭa. PO.BOX 8, SK.962 71 DUDINCE, Slovakio 


LANDAJ REPREZENTANTOJ-PERANTOJ DE TEVA: 
ALBANIO: S-ino Rita Permeti, Rruga "4 Deshmoret' PII/B, Shk. 5, Ap 20, TIRANE, Albanio 
AŬSTRALIO; S-ro Bob Felby, 6 Dorset Street, Semaphore Park, SA. 5019, Aŭstralio 
AŬSTRIO: Mag. Walter Klag, Rudolffinergasse 8/11, A - 1190 WIEN, Aŭstrio 
BELGIO: Camiel De Cock, Vorse Beemden 7, 2980 ZOERSEL, Belgio 
BOLIVIO: Wilhelminne Verhaaf, Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMA, Bolivio 
BRAZILO: Onei Boracini, Caixa Postal 16, 15001 SAO JOSE DO RIO PRETO - SP, Brazilo 
BRITIO: S-ino Pat Search, 30a Arlington Gardens, Allteborough, NORFOLK, NR 172 NE 
BULGARIO: Ganco Lazarov Damjanov, Makariopolski 7, BG - 6000 KAZANLAK, Bulgario 
ĈEĤIO: S-ro Adolf Vesely, poŝt. pr. 77, 623 00 BRNO, Ĉehio 
ESTONIO: S-ino Helgi Hromova, p.k. 94, EE 3053 KEILA, Estonio 
DANLANDO: Ejnar Hjorth, Christiansgade 38 2, DK - 9000 ALBORG, Danlando 
FINNLANDO: S-ro Lasse Kivist6, Kivistontie, SF-055 100 HYVINKAA 51, Finnlando 
FRANCIO: Tean-Roger Chasle, 22 rue de la Mairie, F~22650 PLOBALAY, Francio. 
GERMANIO: Claudia Trochold, Klein-Grĉnland 97/157, 0-9800 REICHENBACH, Germanio. 
HINDIO: 5. John Bosco, N 1174 Bl. 68, V.O.C. Nagar, Tondiardet, MADRAS 81, Hindio 
HISPANIO: S-ro Xavier Margais i Basi, Str. Orient 60, ES-07110BUNIOLA (Mallorca), Balearaj insuloj 
HUNG, rino Maria Papp, Kalvaria 96/D, H - 6500 BAJA, Hungario 
IRANO: $. N. Mozaffari, P. K. 11365/5935 TEHERAN, Irano 
IRLANDO Christopher Fettes, Saint Columba's College, Rathfarnham, Dublin 16, Irlando 
ISRAELO) Mark Steinberg, PO.K.9137 (K.Eliezer 35157), IL- 31091 -HAJFA, Israelo 
JAPANIO: D. McGill, Kzoto Syudoin, 701 Momi-Tzo, Ohara, SAKYO-KU, 601-12, Japanio 
JUGOSLAVIO: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU - 110 70 NOVI BEOGRA, Jugoslavio 
KANADO: Normand Fleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Qu€bec, H2G 2R8, Kanado 
KOLOMBIO: Inĝ. Libardo Mejia, Apartado Aere, 3525, CALI, Kolombio 
KOSTARIKO: Danilo Oviedo Quesada, Apartado 011 - La Cuesta, CR - 8251 CORREDORES 
LATVIO: S-ino S. Neilande, p.k. 150, LV - 6050 RIGA - 50, Latvio 
LITOVIO: Litova Esperanto-Asocio, ab. k. 167, 3000 KAUNAS - C, Litovio 
MEKSIKIO: Angel Segura, Apartado Postal M - 20003, MEXICO 1 D. FR. 06000, Meksikio 
NEDERLANDO: TEVAN, poŝtfako 399, NI - 3740 AJ BAARN, Pĉk 35 58 335, Nederlando 
NORVEGIO: Kjell Peder Hoff, Bjorkenes, N - 1970 HEMNES 1 HOLANDS, Norvegio 
NOV-ZELANDO: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre, Browns Baz, AUCKLAND 18, Nov-Zelando 
PAKISTANO: 8. A. Farani, House N K-18, Machine Mohalda N"3, JHELUM, Pakistano 
PERUO: Iĝ. P. F. Comacho Daza, El Boulevard 131 Monterrico, LIMA 33, Peruo. 
o Pola Bojarowska, ul. Dvorcowa 44/26, 10-437 OLSZTYN, Pollando 
ortugala EsperantoAsocio, Rua Dr. Joŝo Couto 6 1/c A, 1500 LISBOA, Portugalio 
RUMANIO: F-ino Florina A. Bolos, str. Padin 25-B D6 ap 68, 34100 GLUJ-NAPOKA, Rumanio 
RUSIO: s-ino Nina Ĉuprakova, Kuusinena 15, kv. 173, MOSKVA - 252, Rusio 
SLOVAKIO: Olga Novotni, Riznerova 2, SK - 811 01 Bratislava, Slovakio 
SUDAFRIKO: J. P. Hammers, 30 Oliĉnhoutstr. 3, WILROPARK - 1725 ROODEPORT, Sudafriko 
SVEDIO: Arne Karlsson, Skiggetorp Centrum 10 V, S-582 38 LINKOPING, Svedio 
TAJLANDO: Pho Thamkhajadpaikun 42, Ari Samphan 5, Rama 6rd, 10400 BANGKOK, Tajlando 
TUNIZIO: Abderrazak Tabka, Rue Bizerte 72 bis, 4070 M'SAKEN, Tunizio 
TURKIO: S-ino Heshmat Faraji Yalcin, P.K. 1328 Sirkeci 34438 ISTAMBUL, Turkio 
UKRAINIO: Mihail Lineckij, p.k. 539/1, 254200 KIEV-200, Ukrainio 
USONO: S-ino Maya Kennedy, 320 Esplanade 49, PACIFICA, CA 94044, U.S.A, Usono 
VENEZUELO: David G. Valecillos, Calle 79-3-C-72 MARACAIBO - 4002, Venezuelo 

Kvankam ankoraŭ ne ĉiuj LR-oj respondis, ĉu ili restos fidelaj kaj solidaraj reprezentantoj de la vera, 

origina kaj historia TEVA, ni indikas ankoraŭ ĉiujn, sed ekde 1997 nur tiujn, kiuj skribe konfirmos tion. 




















Esperantista 
Vegetarano 


Administracio: 

Ernesto Vaŭa, P.O.Box 8 
962 71 Dudince, Slovakio 
Redakcio: 

Stano Marĉek, Zvolenska 15/21, 
036 01 Martin, Slovakio 





TLAĈCIVO? 


9 TLAŬ: AK ~VYSTAVNICTVO, NITRA 6. 





