ESPERANTISTA 
VEGETARANO 





BULTENO DE LA 


Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio 


NUMERO 33 — JANUARO 1982 


TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
(fond. en 1908; en kunlaboro kun IVU k, UEA) 








Prezidanto: Ernesto Vaha, CS — 962 71 DUDINCE, Slovakio, Ĉeĥoslovakio, 


Kasistino: S-ino O.Landheer v,d,Vies, Bauerlaan 7, NL-2111 AT ABRVENHOUT 
(Pek 4416682; Amro-Bank n-ro 44,71.08.646, ĝir.8238, Gr,Houtstr,,Haarlem) 


Generala Sekretario: C.Fettes, St Columba's College, DUBLIN 16, Irlando, 








Landaj Perantoj de TEVA 


ARGENTINO: Domingo Romera, 1416 A.Magarihos-Cervantes 26 i 
AŬSTRALIO: Bob Felby, 11 Clare Street, ATHOL PARK, S.A. lele DE = 
i Eo Esperanto-Centro, A-3272 NEUSTIFT, 

: Camiel de Cock, Vorsembeemdenveg 7, 2241 ZOERSEL; pĉk OOO-133060- 
BRAZILO: Kim Ribeiro, Rua Jomo Alfredo 844 Apto 11, 90 O00' PORTO ALEGRE RO 
BRITIO: William Simcock, Clayton House, Butterton, LEEK, Staffs ST13 7SR. 
BULGARIO: Marin C, Petkov, Vegetara Sekcio de BEA, Poŝtk.15, 1574-SOPIA. 
ĈEĤOSLOVAKIO: Ernesto Vaha, 962 71 DUDINCE, Slovakio. 

DANLANDO: E.J.Frost, Ved Fortunen 16, 2800 LINGBI, 

FINNLANDO: Lasse Kivistt, Kivisttntie, 05510 HIVINKAA 51, 

FRANCIO: S-ino Alida Duran, Villelongue del Monts, 66 740 ST GENIS. 
FED. RESP. GERMANIO: T.Wilhelm Teich, Postfach 10 14 41, 4100 DUISBURG 1, 
GERMANA DEM. RESP.: Erich WUrker, Klein-Grbnland 9, 98-REICHENBACH/Vogtl, 
HISPANIO: Lluis Armadans, Pl,Sagrada Familia, 4,49,3“, BARCELONA-13, 

: Julio Bĉnik, Kis u,4, H-2600 ViC, 

IRANO: S-ino Tran Sagafi, Shahrara Block 18 No,17, TEHRAN 14458, 
IRLANDO: Christopher Fettes, St Columba's College, Dublin 16, 

ITALIO: Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, 14100 ASTI, 

IZRAELIO: Mark Steinberg, HAIFA, Kiryat Eliezer 35157, 17 Hapartizanim, 
JAPANIO: D.MacGill, 601-12 Ohara-momoi-tyo 701, Sakyo-ku, KYOTO-Syudoin, 
JUGOSLAVIO: Petar Levar, 43361 KALINOVAC, 

KANADO: G, du Temple, 765 Braemar Avenue, RR/2, SIDNEY, B.C, VBL-351, 
KOLOMBIO: Libardo Mejia, Apartado Aereo 3525, CALI. 

MEKSIKIO: Angel Segura, Ap. M-2003, OGOOO-MEXICO, D.F. 

NEDERLANDO: S-ino O.Landheer, Bauerlaan 7, 2111 AT AERDENHOUT. 

NORVEGIO: S-ino Bjorg Norsted, Skŝraasen 2, 1620 GRESVIK, 

NOVZELANDO: S-ino Mavis Gibson, 46 Holly Street, Avondale, AUCKLAND 7. 
POLLANDO: Emilia Jakubowska, Lampego 10/67, PL O1-708 WARSZAWA 
PORTUGALIO: Portugala Esperanto-Asocio, Rua Dr J,Couto, 6 r/c A, LISBOA 4, 
RUMANIO: Radu Pktragscu, Str, Pomp. Manoliu, G2-Ap,T5, 72294, BUKURESTI, 
S-ino Angele Judickiene, a,d,871, 232044-VILNIUS-44, 

: U,L.P,P.Gunewardena, Panapatiya, KAHAWATTE, 

SVEDIO: Henryk Karlsson, Fimongatan 12, 590 40 KISA; ĝir,172716-3, 
SVISLANDO: S-ino Gertrud Weigelt, Gurtengartenstrj2, 3028 SPIEGEL b,BERN, 
USONO: James Parkerson, 1207 Grace Street /8, BAKERSFIELD, CA 93305, 
VENEZUELO: David Valecillos, Calle 79 nro 3C-72, MARACAIBO-4002, 
ZAIRO: Nsimba Mfumu Ndongala, B.P.1323, KINSHASA 1, 




















La kovrilon desegnis esperantista vegetarano, Jan Schaap (NL), 





La; eldonanto bedaŭras la malfruan aperon de tiu ĉi numero: tion 
kaŭzis liaj devoj en aliaj sferoj, Tute ne kulpas la redaktanto, 





VORTOJ DE LA REDAKTANTO 


Karaj Geamikoj, 

maturiĝas la vinberoj, — alvenis ilia rikoltado, — 
jen la certa pruvo, ke estas aŭtuno ĉe ni, kiam mi skribas tiujn ĉi vor- 
tojn. La somero forpasis, ĝi estas jam «malantaŭ ni», forpasis ankaŭ 
la senzorgaj tagoj de tiuj, kiuj libertempis, — kaj se tiuj estis vere sen- 
zorgaj, — ja la vivo scipovas nin ofte surprizi kaj prezenti al ni even- 
tojn, sen kiuj ni prefere ŝatus esti. (Tiel mi komencis mian alparolon 
por la aŭtuna n-ro, sed pro gravaj kialoj tiu aperos kiel vintra. Tamen 
la diritaj vortoj eĉ tiel estas aktualaj.) 

Ankaŭ por ni, por la estraro de TEVA, la somera sezono estis tia. 
Zorgoj, surprizoj ĉiam estas, ĉar senproblema la vivo neniam estas. 
La eldonado de EV alportas ankaŭ ofte problemojn, — malfruiĝojn, 
kaj la budĝeto ankaŭ avertas, — ni ja ne povas ĉiam kalkuli je tio, ke 
denove iu afabla bonkora donacanto volonte plenigos nian kason. 
Bonvolu afable ankaŭ meditadi pri tiu ĉi afero, kaj kompreni ĝin, kaj 
laŭ viaj eblecoj kontribui solidare. Ne forgesu la proverbon: «Frua 
helpo efikas duoble». 

Ne ĉiuj scias, ke ni havis renkontiĝon, pri kiu vi legos ion-tion alilo- 
ke. Ni, kun la eldonanto, priparolis kelkajn gravajn aferojn. Dume ni 
denove lernis el la reala vivo kaj ties donitaĵoj, sed ni ne miru: la vivo 
estas ja lernejo, kaj ni lernas ĝismorte... 

Enkonduke mi aludis la aŭtunon, la sezonon, kiam oni rikoltas la 
fruktojn, la legomojn, la rezulton de sia laboro. La aŭtuno estas tre 
valora, tre grava sezono, ĝi malavare donas sian riĉecon al ni, dume la 
tagoj fariĝas malpli longaj, male la vesperoj, kiuj plilongiĝas, do ni pli 
longe «sidas» en la ĉambro, anstataŭ la somera posttagmeza siesto. 
Tiam kutime multaj pensoj, ideoj trapasas nian animan ekranon. — 
Ne forgesu tiam pri la aferoj de TEVA—EV, envicigu tiujn ankaŭ en 
viajn pensojn, — ili ja bezonas vin, kaj vi ilin, — solidare. Jes, tia 
estas la realeco. En unueco, en solidareco estas la forto, tio donas viv- 
energion ankaŭ al nia movado. Do bonvolu ne forgesi tion, — en ĉiuj 
sencoj de solidareco. La estonteco de TEVA kaj EV estas en manoj de 
ni ĉiuj! 

Maturiĝas la vinberoj, — flavaj folioj faladas de-sur aŭtunaj 
arboj... El tia medio kaj etoso vin ĉiujn kore salutas via 

Ernesto Vaŭa. 








VORTOJ DE LA ELDONANTO 
Karaj Legantoj! 
Alproksimiĝas la tago kiam Esperantista Vegetarano ne plu bezonos 
mian helpon. Pri tio, neniu ĝojos pli gaje ol mi; ĉar tiam mi ne nur havos 
la eblecon helpi TEVA-n pli efike kiel ties sekretario, mi verŝajne eĉ 
havos tempon mi mem legi nian karan bultenon! Detalojn pri tiu nova 
aranĝo vi espereble legos en la venonta numero. 

Ĝis tiam, kune kun viaj Prezidanto kaj Kasistino, mi deziras al ĉiuj 
niaj afablaj Membroj-Legantoj. bonŝancon, sanon kaj feliĉon en NJ- 
1982! C.F. 





NIA GRATULBUKEDO Ĉ2 


Nia gratul-bukedo belas nun al niaj gekaruloj: 

s-ano Ŝtefan Klaŭansky en Dudince, Slovakio, al lia 94a naskiĝtago, 
s-ino Anna Kubikova, Krupina, Slovakio, al ŝia 90-jariĝo, 

s-ro Hugo Landheer, Nederlando, al lia 85-jariĝo, 

s-ano Vojtech Orban, Hostie, Slovakio, ĉe lia 85-jariĝo, 

s-ano Dimitar Simeonov en Sofio, Bulgario, ĉe lia 83-jariĝo, 

s-ino Olive Robotham, Anglio, ĉe ŝia 81-jariĝo, 

s-ano Paŭlo Rosa, Bratislava, Slovakio, al lia 75-jariĝo. 

kaj aparte al nia vojaĝema ĝardenista membro el Kanado, Normand Fleury, 
kiu, la 15an de Aŭgusto en Zagreb, edziĝis kun vegetaranino esperantista, 
Zdravka Metz. Tiu feliĉa juna paro loĝos dum unu jaro en Jugoslavio, poste en 
Kanado. 


Ni sincere kondolencas al familianoj de niaj karaj forpasintoj: 
s-ino Emilia Gaberova, Hont. Moravce, Slovakio, en sia 105a jaro, 
s-ino Maria Krajĉova, Ŝipice, Slovakio, en sia 100a jaro, 


s-ino Katarina Baculikova, Dudince, Slovakio, en sia 96a jaro, 
s-ino Zuzana Kajfoszova, en Nydek, ĈSSR, 89-jara, 
s-ro Jordan Ivanĉev, en Reselec, Bulgario, 83-jara. 








NIA RENKONTIĜO EN HUNGARIO 

okazis dum 1.-11. de Aŭgusto proksime al la «hungara maro» Bala- 
tono en bela, pitoreska regiono de la montaro Bakony, — en la pasin- 
taj jarcentoj fama pri bravaj junuloj, kiajn oni nun moderne nomas 
«partizanoj». La loko mem havas la nomon «G€zahaza», envere sole- 
ca domo en arbara parko, kaj la nomo signifas «domo de Geza», aŭ 
pli ĝuste Geza-hejmo, aŭ Geza-ejo. Ĝi estis iam konstruita kiel ĉasista 
kastelo de grafo Geza Eszterhazy. En ĝia proksimeco inter kelk- 
centjaraj arboj staras ankoraŭ la malnova, ruina antaŭe tiucela do- 
mo, — forlasita, forgesita, kiel memoraĵo pri la iamaj tempoj... 

Do, bela, pitoreska ĉirkaŭaĵo, en proksimeco kun ruinoj de iama 
fortikaĵo, burgo Csesznek (= ĉesnek) sur rokoj ĉe la samnoma vilaĝo. 
— Vere bela ĉirkaŭaĵo kaj medio por ni konvena, sed... 

Nu, jes, — sed, — sed ni unue devas rakonti, kiamaniere ni venis 
tien, ke ripetiĝas tiu sed. Do jen: 

Nia afabla Ĝenerala Sekretario havas krom tiu en TEVA ankaŭ 
aliajn gravajn funkciojn, eĉ en junularaj aferoj. Tiel do kune kun 
s-ano prof. Csiszar Erno el Varpalota (Hungario) li organizis «Porin- 
fanan Renkontiĝon» de lernejaj knaboj el diversaj landoj, kaj s-ano 
Csiszar elektis kaj proponis tiucele la arbaran hotelon Gezahaza. Sed 
tiu montriĝis por ili malgranda kun siaj 40-50 lit-lokoj, nesufiĉa, tiel li 
poste elektis kolegian internulejon en proksima urbo Papa. Poste eke- 
stis ĉe ili la ideo: en preze samaj favoraj kondiĉoj havi tie en Gezahaza 
vegetaranan renkontiĝon kun celo, kunvoki la TEVA- 
Reprezentantojn el la najbaraj kaj proksimaj landoj Eŭropaj. 

Je dispono estis jam nelonga tempo, kaj nemultaj lit-lokoj, tial do 
ni ne povis jam fari pli grandan propagandadon pere de EV yi nur cir- 
kulerojn dissendis ĉefe al la Landaj Reprezentantoj en la ĉirkaŭaj lan- 
doj. Tiel do ni renkontiĝis tie ronde 40 personoj, el tiuj pli ol duono el 
ĈSSR, ĉefe el Slovakio, inter ni la Reprezentantoj, el Bulgario s-ano 
Ganĉev, Sekretario de la tiea Veget. Sekcio kaj s-ino Bonka Jordano- 
va el Ŝumen, el Demokratia Germanio s-ano Wŭrker, nome de la hun- 
gara Reprezentanto s-ano Toth, 86-jaraĝa kaj ges-oj Dr. Szemok kaj 
s-ino Zankainĉ, el Sovetunio s-ino Jud'ickienĉ el Vilnius-Litovio, nu 
kaj la Reprezentanto el ĈSSR, la Prezidanto de TEVA, la Redaktan- 
to, la Ĝenerala Sekretario, kaj la Eldonanto, — kiel vi vidas, sufiĉe da 
funkciuloj de TEVA, por ke la renkontiĝo kaj traktadoj estu fruktori- 
ĉaj, rezulto-donaj. — Ni notu, ke ĝis la lasta tago ni atendis, ĉefe mi! 
— la alvenon de mia bona amiko, nia Reprezentanto el Jugoslavio, 





s-ano Petar Levar, kiu kun tuta certeco aliĝis, esprimante sian gran- 
dan ĝojon pro nia persona renkontiĝo... Do mi kaj ni atendis lian cer- 
tan alvenon, — sed... 

Ni notu ankoraŭ, ke krom novaj simpatiantoj el Slovakio, alvenis 
ankaŭ la ĉiam helpema kaj nelaciĝema s-ano Sladetek kun sia af. ed- 
zino, s-anoj Dr. Ing. Fritsch kaj Zvĉfina kun sia filo el Ĉeĥio, ankaŭ 
s-ano Vaŝek, Martinus-ano kun sia af. edzino, nia sportisto-ĉampiono 
s-ano Balejik, s-ino Medveova, kaj s-ano Pocsik, la lasta estas nova 
inter ni, same tia s-ino Benkova, kiu aliĝis «sed» ne povis alveturi. Iuj 
(pro loko-manko en Gezahŝza) restis kun s-ano Fettes en Papa, kiel 
ges-oj Fischer el Germana Feder. Respubliko, kaj aliaj, inter ili nia 
konata arĥeologo s-ano Bernard Golden, kiu kelkfoje jam publikigis 
interesajn artikolojn ankaŭ en nia EV. 

Sed ni do parolu ankaŭ pri tio, kial tiom-foje la «sed»... 

Jes, ni konstatis: la medio, la naturo, la ĉirkaŭaĵo estis belaj, kon- 
venaj por ni, sed jam ĉe la alveno de la ĉeĥoslovaka grupo montriĝis 
malagrablaĵoj: ne estis por ni ĉiuj lokoj, — la hungara organizanto 
erare nuligis kelkajn ĉambrojn antaŭ nia alveno. — Ĝis la noktaj ho- 
roj iel-tiel estis solvita la malfacila situacio, pli ol dek personoj, inter 
ili ankaŭ mi, ekloĝis en nekonvena ejo, sen akvo, sen povi sin tie lavi, 
— pri aliaj aferoj ni prefere ne parolu, oni povas tiujn imagi. — Alia 
tre malagrabla afero estis la nutrado, — same nekonvena kaj eĉ nea- 
fable aranĝita, ja al la geedzoj-estroj de la kasteleto ne plaĉis tio, ke 
ni, vegetaranoj, ne drinkas, ne diboĉas kaj pro tio ili ne havis sufiĉe 
da profito el ni, do ili alimaniere klopodis atingi siajn celojn, — por ni 
malfavore eĉ malagrable, pro kio iuj pli frue forveturis. Problemo 
estis ankaŭ la akvo, banĉambro ne povis funkcii, akvon oni alportadis 
en aŭtocisternoj, sed tiun aferon ni estus pardonintaj, se la ge-estroj 
de la kastelo estus al ni konvene kondutintaj, sed ili eĉ montris al ni, 
ke por ili ni ne estas bonvenaj, — ĉar kiel ili eĉ diris tion al ni, ili havis 
kun ni «nur multe da laboro, sen profito», — du aliaj «bonhumoraj» 
gastoj lasus ĉe ili pli da mono, — kaj por ili tio gravis... 

Ni ne parolu pli multe pri la aferoj, — ni denove lernis, kaj tiuj gvi- 
dantoj en Gezahaza ne faris al la konata hungara gasto-amo bonan 
reklamon, ja ilia konduto al ni iam estis eĉ ofenda. — Oni diras laŭ 
proverbo: «Se fino bona, — ĉio bona». — Bedaŭrinde ni tion ne po- 
vis tie diri. Kaj al ĉio tio: reveninte hejmen, venis letero de s-ano Le- 
var Petar, ke li tie estis, — en la proksimaj urboj, kaj li ne povis nin 
trovi... Ĉu ion ankoraŭ diri pri la mala senco de tiu proverbo?! Tre- 
tre bedaŭrinde! La evento rememorigis al mi tion el Bulgario, kiam tie 


Ny. 


en la fama Roza Valo pro homa malbonvolo ne okazis nia renkonti- 
ĝo, kvankam ni iuj tie estis kaj atendis, kaj kelkaj el foraj, tre foraj 
partoj de la mondo venis al Kongreso en Varna ĉefe kaj ĝuste tial, ke 
ni renkontiĝu, kiel ankaŭ s-ano Imai Masaki el Japanio krom aliaj... 
Do ni lernu, — por ke estonte niaj renkontiĝoj estu pli bonaj, pli 
agrablaj, — ni klopodu je tio, kaj ĉefe: ni esperu, ke tiel estos! 





~erva- 
——— 
PNNELVHAKNEKNCGW 
MONDKONGRESO 
DE LA 


INTERNACIA VEGETARANA UNUIĜO 
22 Julio — 1 Aŭgusto 1982, ULM, GERM.FED.RESP. 


o Er OE areko ask e 





Kvankam ne malmultaj membroj petis informojn pri tiu grava aranĝo, 
mi bedaŭrinde ne ricevis sufiĉe da provizoraj aliĝiloj por ke ni povu 
plenrajte peti la oficialan uzon de Esperanto. Mi tamen esperas ke vi 
ĉeestos kiel eble plej multnombre por montri ke nia bela neŭtrala lingvo 
estas la plej taŭga por tia internacia konferenco. 

Jen kelkaj detaloj pri tiu 10-taga kongreso, kiu komencigw la 22an de 

Julio en Neu-Ulm, GFR: 

(1) Ĉiujn komunikaĵojn oni sendu al la ĉefa organizanto, Herr Rudolf 
Meyer, Munzeler Strasse 18B, D-3000 Hannover 91; 

(2) La temo de la konferenco estos “Por Paco en Humana Mondo”; 

(3) La kongreso konsistos el prelegoj kaj seminarioj pri rilataj temoj, 
kuirartaj montraĵoj, ekspozicioj (inkl. pri TEVA), interkonaj 
vesperoj, ekskursoj, ktp.; kaj kompreneble okazos ankaŭ la 
oficialaj kunsidoj de IVU kaj elekto de nova estraro; 

(4) La aliĝkotizo por la tuta kongreso estas 200 DM (15-18-jaruloj: 
100 DM; infanoj: senpage); 

(5) Vegetarajn manĝojn por la tuta kongreso oni povas mendi per 
antaŭpago de 260 DM (maksimume 600 personoj); 

(6) Surloka loĝado en Hotel Movenpick, apud la nova kongresejo 
Edwin-Scharff Haus, kostos 440 DM; informojn pri loĝado en pli 
modestaj hoteloj kaj en junulara gastejo oni petu de la ĉefa 
organizanto; 

(7) Aliĝilojn (resendotaj al Herr Meyer) mi kunsendas al ĉiuj kiuj jam 
montris intereson pri la kongreso. 








OMAĜE AL BORIS GUDULEV 


Kiel ni jam anoncis en antaŭa n-ro de EV, nia bona amiko, kunlaborinto, Boris Gi- 
dillev forpasis. La suba nekrologo servu omaĝe al li. 


Boris Gidilev naskiĝis en la jaro 1900, en la historia urbo Ŝipka, en 
familio de instruisto. Jam kiel gimnaziano li konatiĝis kun la filozo- 
fiaj konceptoj de L.N. Tolstoj pri la vivo, kaj li forlasis konsumadon 
de manĝaĵoj, devenantaj de mortigitaj bestoj. 

En la 1920a jaro li rekrutiĝis al kavaleria regimento en urbo Jam- 
bol, kie ekestis por li malagrablaĵoj pro liaj filozofiaj principoj de 
pacbatalanto, ĉar li kontraŭis iujn devojn de soldato. Pro tio li estis 
punita. 

Post sia liberiĝo li aliĝis al la Vegetarana Terkulturista Komunumo, 
fondita de liaj geamikoj-samideanoj proksime al la vilaĝo Urumkjoj, 
en la Burgasa regiono, kiu ekzistis du jarojn. — Poste li translokiĝis al 
Sofio, kie li agadis fervore en la Vegetarana Eldonista Kooperativo de 
la Tolstoja movado en Bulgario. Li estis unu el la fondintoj de la Koo- 
perativa Eldonejo POSREDNIK (= Peranto), kiu presis kaj disvasti- 
gadis la moral-religiajn verkojn de L.N. Tolstoj, kaj aktivadis en el- 
donado de multaj gazetoj kaj revuoj de la Bulgara Vegetarana Aso- 
cio, kiel LIBERO, RENASKIĜO, VEGETARA REVUO, NOVA VI- 
VO, SANA VIVO, ktp. 

Por esti pli utila al tiu movado, li perfektiĝis en lingvo-scioj, tiel 
krom Esperanto li ellernis ankaŭ la anglan, rusan, germanan kaj fran- 
can lingvojn, kiu fakto ebligis al li konstantan kontakton kun diversaj 
organizaĵoj kaj elstaraj pac-batalantoj, same akiron de morala kaj 
materiala subtenado el diversaj landoj pere de «Internacio de la rezi- 
stantoj kontraŭ-militaj». Dume li konstante korespondis kun eminen- 
taj pac-batalantoj ankaŭ el Sovetunio, Hindio, Britanio, Usono k.a. 
Li tradukis el la angla lingvo la verkon «Venko sen perforto» kaj 
aliajn librojn, dume verkis sian libron «Kredo kaj agado de la Kvake- 
roj». 

Antaŭ la dua mondmilito li kune kun sia edzino Eva vojaĝis al An- 
glio, por perfektiĝi en la angla lingvo, kaj por pli proksime konatiĝi 
kun la porpaca movado, ankaŭ kun la agado de la Internacio de la re- 
zistantoj kontraŭ la milito, same kun la Kvakera movado. Tie li pasi- 
gis tiam du jarojn en la Kristana Komunumo de la Huteroj. 

Post reveno en sian amatan patrolandon li kune kun sia familio ek- 
loĝis en la Vegetarana Kooperativo en Proslav apud Plovdiv, kie li la- 
boris dek jarojn kiel kontisto de la kooperativo. Post oficiala likvido 


de la kooperativo en la jaro 1958, li translokiĝis en Sofion, kie li fer- 
vore kaj entuziasme aplikadis en ĉiuj formoj siajn sciojn kaj kapa- 
blojn, diskonigi al laŭeble plej multaj homoj la porpacan, humani- 
sman ideon de interhoma amo kaj frateco en la tuta mondo. 

Siajn lastajn jarojn li pasigis en sia naskiĝurbo Ŝipka, kie lin vizita- 
dis multaj liaj geamikoj el diversaj urboj kaj landoj, kiel ankaŭ post 
la UK en Varna grupo de gesamideanoj el Kazanlak-Roza Valo, kiuj 
tien venis al la planita, tamen en la lasta horo nuligita Vegetarana 
Renkontiĝo, kun s-anoj E. Vaŭa, Tordoff kaj aliaj. 

Li dormu dolĉe en la amata patrolanda tero! — Lia personeco re- 
stos en nia samideana rememoro dankeme kaj honore. 

Minko Mihov, Proslav. 








NIA JARKUNVENO EN BRAZILIO 


La kutima UK-a kunsido de TEVA-anoj kaj simpatiantoj okazis en 
Brazilio la 3lan de Julio. Organizis ĝin s-ro Vilĉo Simcock, la brita 
Peranto, kaj prezidis s-ro Martin Saether, el Svedio. La Sekretario de 
TEVA perletere esprimis bedaŭron pro sia foresto, samtempe urĝis 
membrojn ĉeesti la venontan mondkongreson de la I.V.U. 

S-ro Simcock prelegis pri la fondiĝo de TEVA, kaj pri la fakto ke la 
idealismoj de Esperanto kaj vegetarismo multe similas unu la alian. Dum 
la ĝenerala diskutado oni menciis la relative malaltan koston de 
vegetaraj manĝaĵoj, kaj proponis ke kongresaj komitatoj ĉiam aranĝu ke 
variaj vegetaraj menuoj estu haveblaj en kongresaj manĝejoj. 





LANZA DEL VASTO — EŬROPA GANDHI 

La 5-an deJanuaro forpasis la verkisto, filozofo, guruo, franclingva, sed 
itala Lanza del Vasto. Estro nekontestita de la neperfortisma movado en Eŭ- 
ropo, li estis la plej fama okcidenta disĉiplo de Gandhi. Li naskiĝis en 1901 
en San-Vito-dei-Normanni en Italio. 

En 1936 li enŝipiĝis al Hindio kaj tie li restis dum preskaŭ 3 jaroj. Li elpro- 
vadis jogajn ekzercojn kaj rapide fariĝis mem guruo. 

En 1948 Lanza del Vasto kreis sian komunumon, nomitan «Arkeo». Post 
pluraj transloĝiĝoj, «Arkeo» situas de 1963 en Ceilhes (Sel), sudfrancia vila- 
ĝo. Tie li instruis siajn disĉiplojn, manĝis strikte vegetare, kudris siajn ve- 
staĵojn kaj verkis siajn librojn. 

Kial ĉi tiu ondo de verkoj ne atingis Esperantion, oni ne komprenas, ja la 
tuta vivo kaj verko de Lanza del Vasto celis temojn tre ŝatatajn de esperanti- 
stoj. 

Eugene de Zilah (Laŭ Monato 4/81) 





10 


D-ro Veselin Granĉarov 
LA MIELO KONTRAŬ LA INDUSTRIA SUKERO 

La homaro kreis al si novan, definitive malutilan kutimon: ĝi kon- 
sumas grandan kvanton da industria sukero, por dolĉigo de sia nu- 
traĵo — por plezuriĝo. Intertempe, ĉiam pli kaj pli ofte aperas kriti- 
kantoj koncerne kan- kaj betsukeron industrian. Superflua uzado de 
sukero kaj sukeraĵoj difektas la substomakan glandon (pankreason). 
Posttempe aperas kaj disvolviĝas diabeto — serioza malsano, povanta 
havi gravajn komplikaĵojn. Sub la negativa efiko de la sukerozo efek- 
tiviĝas intensa elverŝado de stomaksuko, acidoriĉa, incitanta la sto- 
makmukoson kaj ofte kaŭzas gastriton. Plej grandan domaĝon la su- 
kero kaj la sukeraĵoj kaŭzas pro la manĝegado, sekvate de grasiĝo. 

La kan- kaj betsukero estas antaŭ ĉio energetika nutraĵo, unu gra- 
mo de kiu donas 4,1 kaloriojn da varmo. Ĝi enhavas nek mineral- 
elementojn, nek vitaminojn, nek organikajn acidojn aŭ aliajn biolo- 
gie aktive efikajn komponantojn. Ĉe homoj, malmultmove vivantaj 
la sukero ne povas forbruliĝi kaj utiliĝi en la organismo, kaj ĝi amasi- 
ĝas en la grasodeponejoj. Tiel aperas la grasiĝo, kio laŭ niaj nuntem- 
paj komprenoj estas grava malsaniĝo, havanta sortogravajn sekvojn, 
kaj estas bazo por disvolviĝo de multaj el tiel nomataj «civilizomalsa- 
noj». Tiuj negativaj flankoj de la sukero provokas fortan reakcion, 
fare de certaj eminentaj fakuloj en la nutradkampo, kiuj eĉ proponis 
ĉesigi la sukerfabrikadon kaj la uzadon. 

Eminenta angla nutrospecialisto sukcesis konstati fidindan ligon in- 
ter la ofteco de la kormalsanoj kaj la kvanto de la konsumita sukero. 
Tiuj esploroj estis konfirmitaj ankaŭ en Usono, kie oni klopodis kla- 
rigi per la superflue uzata sukero ne nur la multenombrajn malsani- 
ĝojn de la civilizo kaj la disvastiĝon de la kancero kaj eĉ tiu de la kri- 
memo. 

La usona fiziologo d-ro Vendel opinias, ke la sukero estas malami- 
ko n-ro 1, kaŭzo de la kormalsanoj kaj arteriosklerozo — baza fakto- 
ro pri la morto en la nuntempo. 

Sed kiel antaŭeviti tiujn malsanojn, infarkton? D-ro Vendel opi- 
nias, ke necesas retroiri al la simpla nutraĵo de niaj praavoj, kiuj pre- 
skaŭ ne konis infarkton, ĉar sin nutris per pli ekvilibrita kaj maldeli- 
kata nutraĵo. Li rekomendis sekalan panon (kun la branoj) kaj ansta- 
taŭigi la sukeron per mielo, enhavanta glukozon kaj fruktozon, kiuj 
ne altigas la ĥolesterolkvanton en la sangserumo kaj preskaŭ ne tran- 
sformiĝas en grasaĵojn kaj facile forbruliĝas. Aliflanke la pura mielo 





entenas 8390 da monosakarido, dum la fabrika, rafinita sukero ente- 
nas 99979 da disakaridoj. 

ĜUSTIN GLAS (Anglio) opinias, ke estas necese nutri sin per nu- 
traĵo, kapabla subteni ne nur nian sanon, sed ankaŭ la junecon. Tia 
nutraĵo estas la «vivaj» produktoj — fruktoj kaj legomoj aŭ ties freŝe 
eltiritaj sukoj, entenantaj multajn vitaminojn, mineralajn salojn, fer- 
mentojn, organikajn acidojn kaj aliajn biologie valorajn elementojn, 
kiuj stimulas la sekreciojn de la digesto-glandoj kaj helpas la plenan 
utiligon de la akceptita nutraĵo. 

El la bulgara gazeto «Orbita» 
Tradukis Ruĵa Ĉerneva, Sofio 





Skribante al TEVA bv. adresi vian leteron jene en aferoj de: 

— tutmonda organizado: al la Prezidanto, 

— ĝeneralaj aferoj, administraj, eldonadaj, — kunlaboro kun UEA, IVU 
kaj aliaj organizaĵoj: al la Ĝenerala Sekretario, 

— financaj aferoj: al la Kasistino, 

— redaktaj aferoj, artikoloj, raportoj por publikigo: al la Redaktanto. 
Kompreneble ĉiam unue pripensu: eble sufiĉus en iuj aferoj skribi nur al via 
Landa Reprezentanto-Peranto, precipe kiam oni petas prov-numeron de 
EV, informojn, ktp. — Raportojn, artikolojn ĉiam sendu en du ekzemple- 
roj! 


—— 


Dum nia renkontiĝo en Hungario pluraj sugestis, instigis, ke ni havu alme- 
naŭ en ĉiu dua (para) jaro kunvenon, renkontiĝon, eble ian konferencon, — 
sed en loko konvena por ĉiuj. luj rememoris la renkontiĝon antaŭ 7 jaroj en 
Dudince, kaj menciis, ke ili ĝoje venus denove tien. 

Do jen: montriĝas eblecoj povi renkontiĝi denove en Dudince! La kabane- 
toj en la tendaro jam ne ekzistas, sed estas du novaj etaĝaj kabanoj kun ĉam- 
broj 2-3-litaj, lito po 25.- Kĉs. Kiuj restus pli longe, povus loĝi ankaŭ en pri- 
vataj domoj, kie lito kostas 30.-, 35.- Kts-ojn, aŭ en modernaj hoteloj, kie la 
prezoj estas kutimaj, adekvataj. — Manĝadon ĉiu mem prizorgus laŭ sia 
plaĉo kaj deziro. — La tempo: unua duono de Septembro. Eblus resti laŭpla- 
ĉe longe, eĉ 2-3 semajnojn, ĉiu laŭ sia propra programo, aŭ laŭ komuna, in- 
terkonsentita programo kun ekskursoj ktp. — Kiu havus intereson, veni al 
tiu renkontiĝo, bv. al mi skribi tuj, ĉar lokoj estas limigitaj, kaj ni devus 
mencii ankaŭ pli precizajn informojn. — Bv. aldoni internacian poŝtan re- 
spondkuponon! 

E. Vaŭa 





Lu 


12 


LA FASTADA KURACMETODO LAŬ S-INO ALMA NISSEN 
(Legu ankaŭ la artikolon en EV 31.) 

La celo de fastado estas forigi ĉiujn rubaĵojn el la organismo. Pro 
malbonaj vivkutimoj tiuj rubaĵoj iom post iom amasiĝas en la organi- 
smo kaj tie kaŭzas diversspecajn malsanojn. La akvo de terpomoj 
(=akvo, en kiu estis kuiritaj terpomoj) kaj ajlo solvas tiujn venenojn 
kaj elkondukas ilin tra la intestoj, haŭto, pulmoj, kaj ellavas tiujn tra 
la renoj. Kiam ni tiel helpas al la organismo, tiu estas stimulata al re- 
saniĝo per si mem. 

Matene oni trinkas akvon kun glaŭbersalo, 10 g, solvita en 200 ml 
da varma akvo. Tion oni trinkas malrapide dum duon-horo. Se oni 
tre rapide trinkas, vomemo estas ebla. Tiam oni povas trinki sukon de 
nigraj riboj. 

La efiko de tio estas kiel klistero, kaj post 2 horoj la purigado efek- 
tiviĝas. 

Poste ĉiu manĝo konsistas el terpoma akvo kaj ajloj. La ajlojn oni 
povas dispremi en tiun akvon, aŭ manĝi kun malgrandaj pecoj de po- 
mo. 

La akvo de terpomoj estas la plej grava, trinku ĉiufoje 0,5 ĝis 0,75 
litron. 

Posttagmeze oni trinkas teon de alteo aŭ alian herban teon laŭ- 
plaĉe. 

Sekvant-matene oni prenas klisteron de 1,5 litro da varmeta akvo. 
Se oni ne povas preni la tuton tuj, oni prenu ĝin en 2 porcioj. Post vi- 
zito en toaleto oni sin duŝas. Oni uzas sapon kaj krudan spongon aŭ 
broson ĝis la haŭto estas varma kaj ruĝa, poste oni lavas sin per var- 
ma akvo kaj finas per malvarma duŝo. 

Dormu ĉe malfermita fenestro, alie la sango ne ricevus sufiĉe da ok- 
sigeno. Uzu varman noktovestaĵon kaj sufiĉe da varmaj kovriloj. 
Tiam la aero povas esti freŝa kaj malvarma. 

Dum la unuaj tagoj la organismo adaptiĝas al la fastado, la rubaĵoj 
malligiĝas kaj volas forlasi la organismon. Tial oni povas malbonfar- 
ti, senti kapdoloron aŭ vomemon, havi diareon. Tio estas natura kaj 
komenco de la pliboniĝo. Ne prenu medikamentojn por forigi la dolo- 
ron, ĉar tiuj nur malhelpus la purigadon. 

Ripozu ofte, restu trankvila, trinku akvon, kio helpas, se oni devas 
vomi, kaj iom post iom oni sentas sin pli bone. Sed memoru, ke mal- 
sano, kiu evoluiĝis dum jaroj, postulas ioman tempon por malaperi. 
Krizoj povas aperi, dum kiuj oni subite sentas sin malsaneta, havas 
dolorojn, sentas maltrankvilon, kelkfoje ekzemo aperas. 


Se oni pli frue uzis multe da medikamentoj, tiuj artefaritaj ŝtofoj 
povas trairi la histaĵon, kie ili konserviĝis en la haŭto en formo de ek- 
zemo. Tio malaperas, kaj vi eksentas vin pli bone. Uzadon de vivgra- 
vaj medikamentoj oni daŭrigu, ekzemple tiuj por kormalsanoj, por 
diabeto aŭ aliaj suferoj de la asimilado. Poste dum la pliboniĝo oni 
eble povas malgrandigi la dozojn laŭ konsilo de sia kuracisto. 

Medikamento kun kortisono estas forta veneno por la organismo. 
Eble ĝi forigas la simptomojn, ĝi ne sanigas, sed donas aliajn danĝe- 
rajn efikojn. Se oni iom post ion malgrandigas la dozojn, oni eble po- 
ste povas tute ellasi tiujn. Sed absolute ne faru tion tro rapide. 

Ankaŭ astmuloj nur iom post iom malgrandigu la kvanton de sia 
medikamento kaj povas eventuale konservi sian «spray», ĝis la boni- 
ĝo estas tute evidenta. 

Tiuj pacientoj speciale manĝu multe da ajlo, maĉu ĝin bone kune 
kun malgrandaj pecoj de pomo, por purigi la aervojojn. 

Se estas malagrable manĝi ajlojn, oni povas trinki tason da linse- 
moj je ĉiu manĝo. 1 tason oni superverŝas per litro da bolanta akvo 
kaj kirlas ĝin ĝis la enhavo estas malvarma kaj densa. 

La longeco de la fastado estas individua, de 10 ĝis 30 tagoj, depende 
de tio, kiom longe oni estis malsana, kaj kiel la fastado pasas. Daŭri- 
gu ĝis vi sentas vin vere sana kaj pli freŝa. 


KIEL ĈESIGI LA FASTADON? 

Ju pli longe oni fastis, des pli singarde oni ekmanĝu. La digestorga- 
noj havis ripozon kaj malrapide oni denove alkutimigas ilin al la labo- 
ro. 

La saniga manĝaĵo ekfunkciigas la digestadon en natura maniero, 
kaj estas rekomenda ĉiu-matene trinki tason da linsemoj laŭ la supra 
maniero. 

La unuan tagon matene: malgranda porcio de miksitaj fruktoj. 

Tagmeze: acidbrasiko, iomete da kruda raspita karoto, 1 malgran- 
da kuirita terpomo kaj sezamoleo. 

Vespere: iom da kaĉo, sezamlakto. 

Dua tago: la samo iomete pli grandaj porcioj. 
Tria tago: daŭre iom pli, se oni bonfartas post ĉiu manĝo. 


Estas bone, se oni trinkas akvon de terpomoj komence de ĉiu man- 
ĝo, speciale tio estas bona por reŭmatuloj, sed ĉiuj bonfartas per tiu. 
En terpomoj estas tre valoraj proteinoj, pro kio ni ne bezonas gran- 
dajn kvantojn. La necesa taga kvanto estas 0,5 gr por ĉiu kilogramo 
de la persona pezo. Infanoj kaj certaj malsanuloj bezonas pli multe, 





13 





14 


Kiel fonto de C-vitamino la terpomo estas tre valora, 0,5 kg donas 
45 mg de la taga bezono, kiu estas 70 mg. 

Kiel fonto de fero kaj niacino (B-vitamino) la terpomo ankaŭ estas 
bona. Ĝi donas 4 mg de la taga bezono de 10 mg da fero el 0,5 kg da 
terpomoj krom 6 mg da niacino de la taga bezono de 19 mg. Ĝi ankaŭ 
enhavas grandajn kvantojn de kalcio, fosforo, de B1 kaj B2 vitaminoj 
kaj ĝi estas malriĉa de kalorioj. 0,5 kg donas nur 0,5 g da graso kaj 
415 kaloriojn. Kompare eta «Mazarin»-kuko al la kafo donas 215 ka- 
loriojn, dum terpomo de sama pezo nur donas 37 kaloriojn. La terpo- 
mo estas unu el la plej baz-riĉaj nutraĵoj, ju pli oni manĝas da ĝi, des 
pli bona estas nia acido-bazo bilanco. 1 aŭ 2 krudaj terpomoj po tage 
estas bonega por la dentoj. 

La biodinamike kulturita terpomo estas multe pli valora ol tiu, kiu 
per arta sterkaĵo kaj ŝprucado per venenoj donas grandan kaj «bona- 
spektan» rikolton. 


AKVO DE TERPOMO: 

Post lavado kaj tranĉado je maldikaj pecetoj 1 kg da terpomoj 
estas kuirita en 3 | da akvo. Laŭ-plaĉe oni povas aldoni foliojn de pe- 
troselo, celerio, poreo aŭ simile. Oni filtras la supon. Tiu supo solvas 
la venenajn ŝtofojn kaj la amasaĵojn de kalko en la organismo kaj pu- 
rigas ĝin. Tiu akvo estas tre baza kaj neŭtraligas la superfluan aci- 
daĵon. 


(Sed jen jam demando al s-ano Langkilde: la terpomoj estu sen aŭ 
kun la ŝelo kuiritaj? — Ĉu 1 kg en 3 litroj da akvo ne estas granda 
porcio por 1 tago? Kaj kion fari poste kun tiuj kuiritaj terpomoj? Ne 
uzi, elĵeti ilin? — Kaj ankaŭ noto: ege atentu, ke temu pri terpomoj, 
kiuj NE ESTIS kemie traktitaj!! — Noto de la red.) 


LA SANIGA MANĜAĴO LAŬ ALMA NISSEN 
Matene: Miksaĵo de fruktoj. 

Preparo: 1 dl da sezamsemoj kun ŝelo miksi dum 1 mi- 
nuto, poste aldoni 0,5 | da akvo kaj manĝkuleron da 
sekaj, puraj vinberoj. Tio estas miksita dum 1-2 min. 
poste aldoni 1 pomon sen kernoj, 1 bananon, 1 oran- 
ĝon sen ŝelo kaj kernoj. Denove oni miksu dum 2 mi- 
nutoj. 

Sur tion oni povas disŝuti hakitajn nuksojn kaj seki- 
tajn vinberojn, frakasitajn linsemojn, ĝermojn de triti- 


ko aŭ branon, kaj fruktojn laŭ la sezono. 

Tagmeze: Diversaj krudaj salatoj, karotoj, laktuko, blanka bra- 
siko, konfitaĵo de vakcinioj, aŭ bulboj, marinitaj kun 
oleo de helianto, aŭ tomata kaĉo, acida brasiko, ruĝaj 
betoj, pomoj. 

Salato de terpomoj: kuiritaj terpomoj kun ŝelo, oleo 
kun iomete da ajlo kaj vegetaĵa buljon-spico kaj guto 
de citrono. 

Aŭ oni manĝas terpomojn kuiritajn kun ŝelo kaj eble 
buterpanon. Trinkaĵo: Glaso da akvo, fruktosuko aŭ 
teo de alteo. 

Vespere: Kaĉo de tritiko laŭeble kun brano kaj sekaj vinberoj, 
aŭ alia konvena kaĉo de poligono, milio aŭ «Kruska» 
(miksado de 2-4 specoj da greno) aŭ simila. 

Lakto de sezamsemo estas farata per miksado de pisti- 
taj sezamsemoj, akvo, sekaj vinberoj sen kernoj, dum 
3 minutoj, 


Ejnar Langkilde, Danio 





RADIO-ELSENDO PRI TEVA 

Dimanĉe matene inter 7-8a horoj la 6-an de septembro elsendis interesan 
paroladon pri TEVA, EV kaj Esperanto, la ĉeĥoslovaka radio — slovaka 
sekcio el Bratislava. La elsendaĵo havis eĥon, ĉar venis pluraj leteroj al la re- 
daktanto de EV, do bona rezulto, — la radio vekis intereson kaj multaj ho- 
moj aŭdis pri vegetarismo kaj Esperanto, do niaj klopodoj estis ankaŭ tiu- 
forme fruktodonaj: diskonigi al la publiko vegetarismon kaj Esperanton, — 
ambaŭ vojoj gvidas al paclaboro kaj natur-protektado. — Vegetarismo ja 
estas firme kaj intime kunligita kun protektado de la naturo. — Faru tion 
ankaŭ vi! — sed en ĉiuj eblaj formoj. t 





-EV- 


INDEKSO al EV n-roj 1-25 estis presita en pli granda kvanto, ĉar ĝia de- 
stino estas daŭra, — servi, informi pri la enhavo de la koncernaj antaŭaj 
n-roj. — Se vi ankoraŭ ne havas, aŭ vi estas nova membro de TEVA, 
mendu ĝin tuj ĉe via Landa Peranto, sendante adekvatan sumon ankaŭ por 
la poŝtaj elspezoj. Certe vi trovos artikolojn, kiuj interesos vin, kaj vi povos 
mendi la koncernajn n-rojn de EV, aŭ serĉi tiujn ĉe viaj gekonatoj, por povi 
tralegi tiujn artikolojn. 











kSj 


16 


POR NIA KUIREJO 


SAŬCO POR SALATO 

Temas nun nur pri legoma salato, do miksaĵo de plimalpli distranĉi- 
taj herboj kaj legomoj, plejparte ne kuiritaj, kaj ne pri fruktoj, frukta 
salato. 

Tio estas normala afero, en tiun miksaĵon enverŝi, enmiksi ian flui- 
daĵon. Teknike plej perfekte estas jam havi botelon aŭ ujon por tio, 
oni aĉetas simple la saŭcon, kaj sen tempoperdo oni ĝin en- aŭ surver- 
ŝas. 

Laŭ la Plena Vortaro saŭco estas ĉefe spicaĵo flua por la manĝo. Mi 
tion ne jesas, ke la spicaĵo estas la plej grava aŭ decida por la manĝu- 
lo. Tio ja eblas, se la manĝo estu ĉefe ĝuo. Por mi la manĝo ne havas 
la taskon ĝuigi la sentojn, la gustumantan buŝon, sed mi devas doni al 
la stomako la ĝustan kvanton kaj kvaliton, por ke la energion- 
transportanta sango havu la ĝustan materialon el la manĝita nutraĵo. 

La kruda legomsalato do ne estas nura antaŭmanĝo aŭ plezurman- 
ĝeto kun speciale spicita gusto, sed ĝi devas enhavi tion, kion la kor- 
po, la energi-fabriko de la stomako, bezonas. Spicaĵo estas nur dua- 
ranga. Tamen la manĝanto aŭ la manĝon-preparanto decidu pri tio. 

Mi manĝas nur matene iom da fromaĝo kaj panon, kaj trinkas lak- 
ton sengrasigitan kun ia aldono kafsimila aŭ kakaa. Kaj poste nur 
fruvespere mi manĝas la legomsalaton kaj ankaŭ fruktan salaton. Do 
devas enesti la necesa materialo por la dumtaga «laborado». Fakulo 
pri kalorioj kaj vitaminoj mi ne estas. Tamen tion ĉiu devas pripensi 
kaj prikalkuli, precipe laŭ sia aĝo kaj labora aktivado profesia. 

Kion mi nun aldonas en la (krudan) legomsalaton? Unue la lego- 
mon kaj herbojn, distranĉitajn. Pri tio kion mi prenas, mi povas alian 
fojon ion diri. Preskaŭ unu telero estas plena, por unu persono. Kun 
la «saŭc»-aldono kaj per la miksado la kvanto iom malgrandiĝas, ĉar 
ĉio ja kunpremiĝas. 

Kion mi aldonas? Tamen iom da spicaĵo, tre malmulte, iomete da 
pipro, papriko, da kumeno. Malmulte! Unu olivon mi distranĉas kaj 
aldonas. Kaj nun unu tekulereton plena da oleo, unu kulereton da vi- 
nagro mi surverŝas, iomete da citronsuko, kaj mi enmiksas (aldonas) 
kelkajn gramojn (unu—du kuleretojn) da margarino. Kulereton da 
mustardo, eble ankaŭ da majonezo mi aldonas, kaj kulereton da feĉa 
ekstrakto. Ĉion laŭ tio, kion mi havas. Kiam mia pezo, kiun mi ĉiu- 
matene kontrolas, estas tro granda, mi forlasas ion, aŭ malgrandigas 


la kvantetojn. 

Nun la ĉefa afero ankoraŭ: Eble 70—B80 gramojn da kazeo (malgra- 
sa) mi aldonas kaj kulereton da kazea fromaĝo (la kazeo jam havas 
kernojn). Nun bone ĉion miksi, simple ĉion, la legomon kaj la aldo- 
naĵojn. Tio bongustas kaj ankaŭ havas sufiĉan manĝokvanton, la su- 
fiĉan valoron por mi. 

Ĉio bone miksiĝu, estas la legompartetoj kaj la dikfluaj aldonaĵoj, 
do nenia speciala saŭco por mi, sed la sufiĉa bongusta manĝaĵo. 

Jes, kelkfoje mi preparas tian manĝon por mia memstara filo aŭ 
por gastoj. Laŭdon mi ricevas por la bongusto. 

Sed mi rekomendas, mem provi, pripensi, ree provi, kaj kutimiĝi al 
tiakvantaj kaj tiakvalitaj aldonoj laŭ propra decido. La spicaĵoj ne 
estu la ĉefa afero. Ofte tiuj spicoj kovras la guston de la diversaj lego- 
moj. Ĉiu legomo havas sian guston, kaj tiun oni ekkonas sen plua spi- 
caĵo kaj kiam la gustuma sento estas tutdelikata, pere de la kruda le- 


gomsalato. 
Aldonu, kio necesas, kaj forlasu la modernan saŭcon. Sed decidu 
mem! FMor. 


PRI LA KOMPLETA PANO 

Laŭ la scienco oni diras, ke de tre longa tempo la tritiko estis la ĉefa baza 
nutraĵo de la homo, kiu ĝin etigis primitive inter du ŝtonoj, kaj ĝin kuiris en 
akvo je kaĉo. Poste oni spertis, ke eblas prepari paston, kaj ke se oni aldonas 
al tio iom da pasto el antaŭaj tagoj, kaj se oni tion bakas, ekestas manĝaĵo 
pli gusta, — tio estis la pano, kiun oni povis jam konservi por kelkaj tagoj. 

Dum longa tempo tiu pano estis preparita el plena greno primitive pistita 
aŭ muelita kune kun la ŝelo. Lastatempe forprenita estas el la greno la plej 
grava elemento, la brano, ofte eĉ la ĝerma parto, por havi blankan farunon, 
el kiu oni povas prepari «pli belan» manĝaĵon, sed tiu estas malpli valora 
por la homa sano. Science estas pruvita, ke la homoj degeneras, multiĝas di- 
versaj malsanoj, kiuj iam ne ekzistis, kaj ĉion tion kaŭzas la blanka faruno 
sen brano, kiu estas tre grava elemento de la greno por la homa sano, jam 
ankaŭ tial, ke krom la enhavantaj valoraj materioj ĝi regulas la laboron de la 
intestoj. 

Oni scias, ke civilizacio estas bona por la homoj, sed ankaŭ ofte malbona, 
ĉar ĝi estas kontraŭ la naturo, — kion ni spertas ĉiutage, dume tamen la na- 
turo estas la potenca patrino de la vivo. 

Louis Beden, Francio. 


Kuirlibro vegetarana en ĉeĥa lingvo (multobligita) mendebla ĉe: Jaroslav Li- 
sy, Neumannova 48, CS-602 00 BRNO, ĈSSR., same en Esperanto (alia, 
krud-nutraĵa). Prezo: 3 internaciaj respondkuponoj poŝtaj aŭ egalvaloraj, 
ĉe la sama adreso. 





17 


18 





BEZONO DE ALBUMINO 

Se kuracisto demandas pacientojn, kial ili manĝas viandon, ili plej- 
parte respondas, ke viando enhavas albuminon, necesan por homa vi- 
vo. Multaj eĉ asertas, ke ili ne ŝatas viandon kaj manĝas ĝin nur pro la 
necesa albumino, ĉar sen besta albumino ne estas eble vivi. Inter tiuj 
homoj troviĝas precipe virinoj. 

Timo antaŭ manko de albumino, kiun disvastigas klasika scienco 
pri nutrado preskaŭ jam dum unu jarcento, ofte influas eĉ vegetara- 
nojn, kiuj pro tiu kaŭzo konsumas multe da lakto, fromaĝo. Dum 
mia doktora praktikado mi multfoje konstatis, ke ĉe diversaj malsa- 
noj precipe reduktado de albumino, eĉ fromaĝa, kaŭzas pli fruan re- 
saniĝon, precipe ĉe alergiaj malsaniĝoj, malsanoj de movaparato, ĉe 
artrito, artrozo, ĉe infektemo de infanoj. 

Kuracistoj ofte severe konservadas dogmojn, kiujn ili ellernis dum 
sia universitata studado kaj kiam vizitas ilin vegetarano, ili klopodas 
konvinki lin pri neceso de besta albumino por homa vivo, rekomen- 
das manĝi viandon, diras, ke precipe vegetarismo kaŭzas malsanon. 
Sed okazas, ke vegetarano, ofte eĉ denaska, scias pli multe pri nutra- 
do kaj la penado de doktoro estas sensukcesa. 

Sed restas demando: ĉu vere homo bezonas bestan albuminon por 
sia vivo? 

Laŭ plej novaj ekkonoj de scienco oni firme povas respondi: ne. 

Aperas ankaŭ penso pri uzado de lakto, ĉar homo apartenas al gru- 
po de «suĉuloj». Rigardu naturon: idoj de bestoj suĉas lakton nur 
dum sia unua tempo post naskiĝo. Sed ĉiam ili uzas la lakton de sia 
speco: bovidoj bovinan, tigridoj tigrinan lakton. Nur ĉe homidoj, kaj 
ankaŭ ĉe homoj, oni uzas bovinan lakton. Multaj infanoj malbone 
akceptadas la fremdartan albuminon de bovina lakto kaj post ĝia uza- 
do ili inklinas al diversaj malsanoj: haŭtaj ekzantemoj, pligrandigitaj 
limfonodoj kaj migdalglandoj, kataro de spirorganoj. Kiam ili ĉesas 
uzi la fremdan lakton, la malsanoj malaperas. 

Timo antaŭ manko de albumino estas superflua, se ni uzas cerea- 
lojn, grenon, kernojn, folian kaj radikan legomon, fruktojn. Lego- 
mojn kaj fruktojn en kruda, nekuirita stato. 

(Dr. med. M.O. Bruker, ĉefkuracisto 
de malsanulejo Lahnhohe, FRG) 
Tradukis S-ek. 





PRI «MAJSTRO» BICSERDY 


Post la unua mondmilito estis forta vegetarana movado en Hungario, fronte de kiu 
staris Bicsĉrdy, kiun oni nomis «Majstro». Ni ricevis jam kelkajn leterojn kun peto: 
skribi ion pri li. Do jen, ni plenumas la petojn. 

Bĉla Bicsĉrdy komencis sian sanigadon, apostolan agadon en Tran- 
silvania urbo Marosvasarhely (nun Rumanio) en la dudekaj jaroj post 
la unua mondmilito. Li publikigis siajn proprajn spertojn pri siaj ek- 
sperimentoj, koncerne vivmanieron laŭ naturaj leĝoj kaj per fruktoj, 
legomoj, mielo kaj bruna pano (integra). Plejparte li manĝis nur fruk- 
tojn, kaj legomojn, iom da mielo kaj bruna, nefreŝa pano kun mal- 
multe da oleo. Laŭ liaj spertoj tiu manĝaĵo sufiĉas por homa organi- 
smo. — Li trinkis puran akvon. 

Kiamaniere li venis al tiu ĉi konvinko? 

Bicsĉrdy dum la unua mondmilito deĵoris kiel juna oficiro en la 
hungara armeo. Tiam li grave malsaniĝis sur la batalkampo. Post fino 
de la mondmilito — kiun li transvivis — li klopodis resaniĝi kaj li faris 
ĉion eblan por reakiri sian sanon. Li eĉ sian domon forvendis, por ha- 
vi monon kaj povi vizitadi la plej famajn sanatoriojn ankaŭ en ekster- 
lando, serĉante eblecojn por resaniĝi. Fine li trovis sanatorion, kie io- 
me pliboniĝis lia sanstato. La saniga metodo tie estis, ke la malsanuloj 
ricevis nenion alian por nutrado, ol vinon kaj nigran panon, kaj ĉiuta- 
ge ili estis envolvitaj surlite en malsekajn kovrilojn ĝis forta ŝvitiĝo. 
Tiu purigis la organismon. Tie li ekpensis, ke tion saman li povas al si 
ankaŭ hejme aplikadi, do li revenis hejmen post la longa serĉado de 
sia resaniĝo. 

Li fariĝis ŝtatoficisto en montara regiono kun malalta salajro, kiun 
preskaŭ tutan li devis sendi hejmen al sia familio, por li restis nur mo- 
no por ĉiutaga plej malmultekosta nigra pano. Fruktojn li trovis en la 
naturo. Tiamaniere li vivtenis sin, spertante, ke tio sufiĉas por vivi, 
kaj eĉ resaniĝi, dume li atente kolektis la spertojn de aliaj homoj, vi- 
vantaj en la naturo, pri sana vivmaniero, kaj tiel firmiĝis en li la kon- 
vinko, ke li iras la ĝustan vojon al sana vivmaniero. 

Mi bone rememoras unu el liaj rakontoj: En la ĉirkaŭaĵo, kie li tiam 
vivis, estis multaj prunarboj. Iu virino rakontis tie al li, kiamaniere re- 
sanigis pruno ŝiajn filojn. Nome, ŝiaj filoj malsaniĝis je tifo, ili havis 
altan febron, la kuracisto malpermesis al ili trinki akvon, manĝi fruk- 
tojn. Antaŭ ilia domo staris prunarboj. Belegaj maturaj prunoj pen- 
dis surbranĉe ĉe la fenestroj. La malsanaj infanoj petegis la patrinon, 
ke ŝi donu al ili prunojn, sed ŝi ne kuraĝis doni al ili el la malpermesi- 


19 





E—— — mw  -- = l E ST Tuj 


taj fruktoj. Du knabetoj en nelonga tempo mortis... La aliaj du re- 
stintaj plue petegis pri la prunoj. Tiam la patrino pensis, ke ja verŝaj- 
ne ankaŭ tiuj mortos, do ili almenaŭ ne suferu pro soifo kaj avido, 
kaj ŝi donis al ili el la prunoj kiom ili deziris. Kaj jen, post kelkaj tagoj 
anstataŭ morto venis ĉesiĝo de la febro kaj iom-post-ioma resaniĝo! 

Bicsĉrdy revenis hejmen en sian urbon Marosvararhely, li vivis 
strikte laŭ siaj spertoj, akiritaj pere de aliaj homoj kaj precipe el sia 
vivmaniero, kiun li komencis disvastigadi propagandante ĝin, li faris 
prelegojn publikajn kaj multaj malsanuloj, kiuj sekvis liajn konsi- 
lojn, resaniĝis kaj restis al li tre dankemaj, sed ankaŭ liaj disĉiploj. 

Lia kuracmetodo estis tre simpla, sed interesa: li ĉefe propagandis 
fastadon kurace. — Kiu ne estis dika, tiu fastis nur kelkajn tagojn, 
antaŭ transiro al vegetarana vivmaniero, la dikaj devis fasti pli longe. 
Oni povis trinki dum la fastado iom da pura akvo el natura fonto. — 
Dum tia fastado la diversaj toksaĵoj foriĝas el la organismo, precipe 
se la malsanulo dume laboras en la naturo, aŭ almenaŭ promenadas 
kaj atente spiradas. 

Bicsĉrdy skribis en ĵurnaloj kaj en siaj libroj pri multaj interesaj 
okazintaĵoj kaj pri siaj spertoj. — Mi menciu pluan el tiuj: Katolika 
ĉefpastro suferis je grava stomak-malsano kaj petis helpon de Bicsĉr- 
dy dum ties prelego. Ili interkonsentis kaj Bicserdy ĉiumatene prome- 
nadis kun la pastro en la montaro, dumvoje rakontante al tiu pri siaj 
spertoj kaj vivmaniero. Li igis la pastron fasti, ĝis tiu reakiris sian 
normalan korpopezon, ĉar tiu estis tre dika. Post semajnoj la pastro 
reakiris sian normalan staturon kaj dume li ankaŭ tute resaniĝis. Li 
estis tre feliĉa kaj dankeme li promesis, ke li neniam plu manĝos vian- 
don. 

Bicsĉrdy volis sian doktrinon doni al la homaro, tial li multe publi- 
kigis. Pleje konataj estis liaj libroj (Venko super la morto, Potenco de 
la penso-fortoj, duvoluma ampleksa verko, en kiu li ĉefe aludas filo- 
zofion de Zoroastro) en hungara lingvo, kaj li fariĝis tre konata en la 
tuta lando, sed ankaŭ en eksterlando, kaj li ricevadis multajn lete- 
rojn. Miloj kaj miloj fariĝis tiam liaj disĉiploj, vegetaranoj. — Mi 
menciu unu el tiaj interesaj leteroj, kiujn li publikigis: 

Homo en Germanio, scipovanta la hungaran lingvon kaj aŭdinta 
pri la «Majstro», prizorgis lian libron kaj provis sekvi la konsilojn, 
volante ankaŭ reakiri sian sanon. Li do forveturis el la urbo, iris en 
montaran arbaron, serĉis tie konvenan lokon kun proksima fonto, 
kaj restis tie por kelkaj semajnoj dum somero en tendo. Li fastis, faris 


20 ] 


korpoekzercadojn, ankaŭ spiradajn, promenadis en la arbaro, legis 
kaj ripozis. Da fruktoj arbaraj estis malmulte, sed li trovis en la naj- 
bara vilaĝo multe da abrikotoj, li do aĉetis el tiuj kvanton. Post ioma 
fastado li komencis manĝi nur la abrikotojn sen pano, ĉar tiun li ne 
havis. Post kelkaj semajnoj li sentis sin tute resaniĝinta kaj vivo- 
forta. — Sed li ĉefe pro tute alia kialo skribis al Bicsĉrdy, — nome, ke 
li antaŭe estis tute senhara, kalva, kaj nun li rericevis sian hararon! 

Gizella Zankai, Hungario. 


EL LETEROJ DE NIAJ LEGANTOJ 


Post ĉesigo de ĉia ajn nutrado kaj post elĉerpiĝo de ĉiuj rezervoj en la or- 
ganismo, komenciĝas la stato malsato, kiu estas jam kriza fenomeno por la 
vivo, kaj oni devas esti tre atentemaj. — La kuracado, ankaŭ psike akcelita 
per sindeteno konscia, komenciĝas per konsumiĝo de la balastaj materialoj 
en la organismo, kaj tio estas tute sendanĝera, se oni sekvas atente la nece- 
sajn regulojn. — Fastado estas adekvata al sindetena malsatado, iom pli mil- 
da, preferata de iuj fakuloj. Ĉe tiu permesata estas nur pura akvo, — D-ro 
Ŝelton diras «nur ĉe soifo!» 


Finfine mi havas en miaj manoj la longe atenditajn lastajn n-rojn de nia ga- 
zeto EV, — kiuj antaŭe ne alvenis pro io aŭ iu, — kiu povus scii kaj diri la 
kialojn? ... Mi jam eĉ ne esperis, ke mi iam legos ilin, vere mi pensis, ke ili 
certe ne plu venos. Kaj tamen, jen, ili estas antaŭ mi!! La kara por mi sendi- 
taĵo. — La impresoj? — bonegaj! — La aspekto, enhavo, — same! — eĉ la 
eraroj... preskaŭ same. — Ja ne nur la koboldeto preseja kulpas, — ĉio alia 
ankaŭ, — ja la redaktanto devus esti, same eble la eldonanto, samtempe an- 
kaŭ la tajpisto, kompostisto, presisto, por povi havi seneraran revuon. Kaj 
ĉefe: ke poste la gazeto venu vere al ni, kaj tuj, — vere tuj la unua senditaĵo, 
kaj ne kiel nun, ke kelkaj «perdiĝis», ĝis fine alvenis tamen la registrite sen- 
ditaj kiel letero... danke al vi. Pro mia granda ĝojo — komprenebla — nun 
eĉ la preseraroj estas pardonitaj, tamen estonte oni evitu ilin, laŭeble, ĉar 
tiuj iom malutilas al la bona impreso laŭ la unua alrigardo, — papero bona, 
preso bona, aspekto bela, — tamen en la enhavo preseraroj! — La foto same 
multe helpas al bona aspekto, — espereble ĝi ne estas la unua kaj la lasta, kaj 
ĝi eĉ ne estu nur unusola! — Kun danko kaj korsalutoj 


Ruĵa Ĉerneva, Bulgario 


Esperantista Vegetarano vere plaĉas al mi, kaj estas tre konvena al ni tio, 
ke ĝi estas presita sur bona kaj blanka papero per sufiĉe grandaj literoj, do ĝi 
estas bone legebla ankaŭ de maljunuloj. Mi ĉiam kun plezuro ĝin legas. 

Ph. Mr. A. Valjanova, ĈSSR. 


21 





2 





LA RUĜA BETO 

La naturo proponas al ni el neelĉerpebla abundeco ĝiajn kuracfor- 
tojn. El ĝia herbaro homo estas kapabla ĉerpi kuracadon kaj forton. 
Krom de ni konataj kaj tiel taksataj kuracherboj estas precipe lego- 
maj herboj, kiuj apartenas al nia taga nutraĵo, kaj kiel manĝaĵo faras 
profilaktikan kaj terapeŭtikan funkcion. Sana homo apenaŭ konscii- 
ĝas ĉi tiun faktoron. Mi volus mencii unu radiklegomon, kiu kun sia 
intensa ruĝeco forte diferenciĝas de aliaj kreskaĵoj. Temas pri ruĝa 
beto (Beta vulgaris L.). Ĉi tiu unika kreskaĵfrukto pruviĝis kiel vera 
helpanto ĉe diversaj homaj malsanoj. Tamen ĉi tiu frukto estas ĉe ni 
tre malmulte pritaksata kaj ĝi estas eĉ neglektata. La ruĝa beto enha- 
vas multe da kuracaj kaj efikaj substancoj. Estas admirinde antaŭ ĉio 
en ĝi la riĉeco de kalio, kalcio, fosforo, sulforo, jodo, fero, kupro kaj 
spuroj de maloftaj sed samtempe tre gravaj metaloj, kiel rubidium kaj 
caesium. Krom karbonhidratoj, vegetaĵ-proteinoj kaj vegetalinoj tro- 
viĝas en ĝi ankaŭ vitaminoj B 1, B 2, C kaj vitamino P. Aparte pritak- 
sata estas la suko de la ruĝa beto nur de la jaro 1961-a. Tio estas meri- 
to de hungara kuracisto, ke la ruĝa beto sendube meritas titolon de 
kuracherbo. La menciita fama hungara medicinisto kaj sciencisto 
konstatis, ke en suko de ruĝa beto troviĝas ankaŭ kontraŭkancera 
substanco — Anthocyan. Plue li konstatis, ke ne estis malkovrita nur 
tiu kontraŭtumora efiko, sed ankaŭ pluraj faktoj, ekzemple, ke la su- 
ko estas rekta kuracrimedo kontraŭ timveka malsano de sango — leŭ- 
kemio. 

Krome oni konstatis, ke la suko prezentas valoran kuracrimedon 
kontraŭ rentgena kaj radioaktiva danĝera radiado. Verdirite tio estas 
sensacia malkovro, rilate la defendon de la homa sano. La menciitaj 
faktoroj ja troviĝas en tia simpla kreskaĵo, ĉe ni tiel facile havebla. Ĉi 
tiun raran ruĝan sukon oni povas apliki ĉe akutaj febraj malsaniĝoj, 
ĉe komenciĝanta gripo kaj ĉe malalta sangopremo. La suko influas 
favore je nervoj kaj je homa cerbo. Se oni miksos ĝin kun iom da mie- 
lo, ĝi estas kapabla forflosigi urinacidon el homa korpo. Ni ja scias, 
ke urinacido troviĝanta en la korpo signifas reŭmatismon. Apliko de 
la suko estas jena: La beton oni fajne raspas, poste la sukon elpremas 
kaj la tiamaniere akiritan freŝan sukon (cca 1/4 da litro) oni trinkas tri 
foje potage. 

Avantaĝo de tiu kuracado estas, ke la ruĝa beto ne estas nur mal- 
multekosta, sed ankaŭ facile havebla, kaj krome ĝia uzado ne difektas 
la stomakan sukon. 

Kompilis: Zavodsky M., ĈSSR 
































Per tiu ĉi bildo ni celebras la 85-an naskiĝf£eston 
de la verkisto, nia Honora Membro, Hugo Landheer, 


LIBERVOLAJ DONACOJ 


Ne estas abonkotizo por EV; membroj de TEVA sendu al siaj 
Landaj Perantoj donace taŭgan sumon laŭ siaj eblecoj, 


yonacintoj) Bv, konvinkiĝi, ĉu via mondonaco estis en EV konfirmita, 
BRITIO: Bridgeland/5, Howard/442, Randall/543, Robinson/5, Robotham/5, 
Simcock/4 £; ĈEĤOSLOVAKIO: Kozel/100, Kroa/50, Lisy/50, Lokvenc/50, 
Muchilek/50, Niemezyk/50, Resner/50, Sladecek/125, Stip1/30, Stulz/50, 
Trombik/50, Venturova/50440, Zverina/30 Kes; FINNLANDO: Autio/20, 
Backholm/50, Grigorov/20, Jakobson/16, Joki/20, Kuhanen/40, Pennanen 
/47, M.Pulli/30, T4htinen/40, Tertnt8/30, Voltti/30, Yrttiaho/20 mk; 
FRANCIO: Amable/50, Baritaud/50, Beden/30, Bogo/400, Delagneau/30, 
Duran/30, Houviez/50, Philippe/10; FED,RESP,GERM.: 521 JM - detaloj 
anoncotaj; GERM,DEM.RESP.: Semmler/10, Thormann/20, Zettier/10 M; 
HISPANIO: Parkinson/4irk; HUNGARIO: Toth/200 Ft; ITALIO: Conti/12, 
Maroglino/12, Barbieri/100 gld; IZRAELIO: Steinberg/50 sikl,; 
NEDERLANDO: Dudink/25, Hoonakker/25, Koopmans/10, Schenderling/150, 
Walsem-Schutte/50, Zeiss/12 gld; POLLANDO: Jasieviez/100, Meyer/100, 
Sidorak/150, Taras/50, Zielonka/100 zi,; PORTUGALIO: Almeida/f5, - 
Hernandez/200 esk.; SVEDIO: Karlsson/80, Mtllestad/80 kr,; SVISLANDO; 
Longchamp/25 SFr, Robertson/50 gld; USONO: Estling/10, liolland/5, 
liughes/5, Nel1/10415, Olliek/lO, Parkerson/25, S,S.Smith/10 ĝ. 








En nia Asocio estas Membroj, kiuj tute forlasis la manĝadon de 

viando (ankaŭ de fiŝoj), kaj Simpatiantoj, kiuj aprobas la veget- 
aran idealon sed kies cirkonstancoj ne permesas ke ili ĉiam abstinu 
de viando- kaj fiŝ-manĝado. Ambau grupoj rajtas partopreni en nia 
laboro; sed por helpi nian rilaton kun la Internacia Vegetara U; 
bonvolu ne diri ke vi jam estas vegetarano se vi ankorau kel 
manĝas viandon eu fiŝojn, 





ESPERANTISTA VEGETARANO 
bulteno de la 


TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 


Fondita en 1998 — Unua Prezidanto: L.N.Tolstoj 
NOVA SERIO: NUMERO 33 - JANUARO 1982 


Redaktanto: Ernesto Vaĥa 
CS - 96271 DUDINCE, Slovakio, ĈSSR 


ENHAVO 


Estraro kaj Perantoj de TEVA 

Vortoj de la Redaktanto 

Vortoj de la Eldonanto; Nia gratulbukedo 
Mortanoncoj 

Nia Renkontiĝo en Hungario (EV) 

Pri la venonta mondkongreso de IVU 
Omaĝe al Boris Gŭdŭlev (Mihov) 

Mielo kontraŭ industria sukero (Granĉarov) 
Fastada kuracmetodo (Langkilde) 

Saŭco por salato (FMor) 

Bezono de albumino (Bruker) 

Pri “Majstro” Bicserdy (Zankai) 

El leteroj de niaj legantoj 

La ruĝa beto (Zavodsky) 

Donacintoj 


Eldonanto: Christopher Fettes 
St Columba's College, Rathfarnham, Dublin 16, Irlando 





Kompostita ĉe Edistudio. Pisa; presita ĉe Pronto Print, Dublin 2, Irlando. 


