PS mlao 


STRUKTURO de TEVA 


Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: Ernesto Vaŭa (Ĉeĥoslovakio) 

Kasistino: S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 

Bankadreso: Amro Bank (ĝirkonto 8238) (banknumero 44 „71.08.646) 
Grote-Houtstraat, Haarlem. 

Eldonanto'de EV: Christopher Fettes (Irlando) 


Landaj Reprezentantoj de TEVA : 


Argentino: F-ino Sara Laissue, Warnes 397-49-5, BUENOS AIRES. 
Aŭstrio: S-ro Alfred Niessler, Kressgasse 8/1/5, A-8054 GRAZ. 
Belgio: S-ro F. Moussi, Blijde Inkomststraat 18, 3000 LOUVAIN. 
Brazilo: D-ro Braz Cosenza, Av. Treze de Maio 47, S. Loja S.208, RIO-GB. 
Britio: S-ro Harold Wood, Medhope Grove, Tintern, Mons. NP6 7NX. 
Bulgario: S-ro Ganĉo Damjanov, KAZANLAK, Makariopolski 5. 
Ĉeĥoslovakio: S-ro Ernesto Vita, DUDINCE okres Zvolen, Slovakio. 
Danio: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (ĝ.n. 22 4492) 
Francio: S-ino A. Boyer, Lebas 3, 49-ANGERS. 
Germanio (GDR): S-ro Walter Etzold, Triftweg 6, LEIPZIG S-3. 

(GFR): S-ro W. Kaŭkal, Robert-Stolz-Str.17, 6730 NEUSTADT. 
Hispanio: S -ro L. Armadans, Pl.Sacr.Familia 4-40-3a, BARCELONA -13. 
Hungario: S-ro Dr Kottin Bela, Nagyvfradi ŭt 58, GYULA. 
Irlando: S-ro C. Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 14. 
Italio: S-ro Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, ASTI 14100. 
Izraelio: S-ino E. Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 
Jugoslavio: S-ro T. Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA. 
Nederlando: S-ino O. Landheer v/d Vies, M. Bauerlaan 7, AERDENHOUT. 
Novzelando: S-ro D. MacGill, 11 Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR. 
Pollando: S-ro Romuald Jalowieczki, ul.Jesionowa 4, m.34, KIELCE. 
Portugalio: S-ro Jorge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM. 
Rumanio: S-ro R. Pitrascu, St.Pomp.Manoliu, G2-ap.75, BUCURESTI-39. 
Sovetunio: S-ino A.Judickiene, R.Armijes pr.250, VILNIUS-I5, Litovio. 
Svislando: S-ino G. Weigelt, Gurtengartenstr.12, CH-3028SPIEGEL b.BERN. 
Usono: S-ro J. Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Calif. 90017. 








SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: AŬSTRIO: Niessler/I4g1d.; BELGIO: LGdĉr/7, 
Mousst/15 gld.; BULGARIO: G-Damjanov, L-Damjanov, Damjanova, Edrev, Gjudjulev, Iliev, 
A-Ivanov, M-Ivanov, Minĉev, Nedkov, Poĵarkov, Solakova, Stojĉev, po 5 lv»; FRANCIO: 

Amabl e/10, Andre/I5 F.; HISPANIO: Tevuel/ 2 gld.; IRLANDO: Fettes/£2; NEDERLANDO: Beek/l0, 
B-Koopmans/50, E-Koopmans/50, W-Koopmans/5, Ponti/15, Rooke/20, Tinteren/5 glde; 
SOVETUNIO: Grigonfene/3, Grineviĉ/3, Ĥomi6/3, Janiŝĉikov/2, Jomantas/2, Judickiene/5, 
Kapustin/2, Karmin/4, Kisielev/3, Koŝurnikov/6, Kuzminskite/2, Langsepp/3, Lavrent jev/3, 
Masenko/2, Matulionis/2, Meri jauskiene/5, Mi leri ene/2, Minjuk/3, Nei lande/2, Obodovskij/10 
RbI. (daŭrigota); SVEDIO: Mollestad/l0 gld.; USONO: Parkerson/S10. 


ABONKOTIZOJN LIBERVOLAJN, en formo de mondonaco laŭplaĉa, bonvolu sendi aŭ al landa 
reprezentanto de TEVA aŭ rekte al la Kasistino. 


lih. 





VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj! 


Espereble tiu ĉi numero de nia bulteno atingos vin 
ankoraŭ hejme, antaŭ foriro al via ĉefa, somera feriado, 
kaj eble vi ne forgesos aldoni ĝin ankaŭ al la ŝatataj 
legindaĵoj, kiujn vi deziros kunporti, por atente tralegi ilin ie fore de via 
hejmo — ripozante en la Dia naturo —-aŭ male, eble vi restos hejme, kaj 
faros al vi trankvilajn tagojn, pasigante la libertempon en agrabla etoso 
hejmeca... 

Ĉu hejme, aŭ en via ĝardeno — ĉu ie fore en la naturo, vi ĉie povos 
meditadi pri niaj aferoj. — Bonvolu kunporti ankaŭ la antaŭajn n-rojn de 
nia bulteno, aparte mi petas vin, afable atente tralegi miajn antaŭajn 
vortojn, precipe tiujn en la 7a n-ro de EV, ili gravas kaj validas ĉiam. .. 

Mi ne volas ripeti vortojn, denove mencii ĉion, pri kio mi jam parolis, 
pri kio mi vin tie petis — bonvolu konsciiĝi, ke ĉio tio estas por ni, por 
la ekzistado de nia kara EV, — kiu plaĉas al vi, kiel pri tio parolas viaj 
leteroj —kaj por nia TEVA, vere tre grava, kaj de tio dependas ĉio, kiel 
vi ĉiuj kaj ni ĉiuj, plenumos tion, pri kio mi vin petis. 

Tamen ion mi ripetas: la dank-esprimon al tiuj, kiuj afable jam kon- 
tribuis ĉu mone, ĉu kunlabore pere de artikoloj, aŭ varbante novajn 
abonantojn — donacintojn, kaj novajn kunlaborantojn. 

Venis ankaŭ kelkaj eĥoj al la artikolo "Ĉu ni iras ĝustan vojon?" — jes, 
nin ni parolos pri la spirado, kiu estas la plej grava por nia ekzistado — 
la kontribuaĵoj venos en la sekvonta n-ro de EV. — Koran dankon al ĉiuj! 
— Certe iom post iom denove venos rimarkoj, ideoj, aldonoj — ja temas 
pri grava afero. 

Kaj jam nun ni parolu pri alia tre grava evento: pri la venontjara 
Kongreso de TEVA, kiu okazos en mia lando en formo de amika ren- 
kontiĝo de esperantistoj -vegetaranoj. 

La Someraj Esperanto-Lernejoj en Dudince — kiel ni jam menciis en 
la antaŭa n-ro de EV — ĉiujare kutimas esti agrabla renkontiĝo de esper- 
antistoj -vegetaranoj. Certe tia estos ankaŭ la ĉijara. Ni havos eblecon 
priparoli la aferojn, koncernajn al la venontjara TEVA-Kongreso, kiu 
verŝajne okazos ĉi tie en Sud-Slovakia banloko Dudince — se konvenos 
por ĉiuj la neluksa, simpla, turist-nivela loĝigo. — Eble jes. Kaj tiam 
ni pasigos kune agrablan semajnon, kun ĉiutaga banado en la saniga — 
termalakva baseno subĉiela. Kompreneble la sama minerala akvo estas 
ankaŭ trinke agrabla kaj saniga. 

Tiuj, kiuj intencos veni al tiu ĉi nia kunveno, multe min helpos, kaj 
plifaciligos mian laboron, se ili afable frue, laŭeble jam dum la nuna 
somero, anoncos al mi sian eblan partoprenon, ĉar mi jam nun devos 
prizorgi kontrakton pri certigo de la loĝigo por la venontjara sezono, 
aliokaze ne restus eblecoj, ja ĉiuj lokoj kutimas esti jam antaŭjare 
okupitaj, rezervitaj! 

Do afable bonvolu al mi frue skribi pri via aliĝo — sufiĉos poŝtkarto. 


3 


REDAKTANTO 











Kompreneble la aliĝoj estos nur informaj por mi. 
Kaj tiel —ĝis revido! — se ne en la ĉijara Somera Lernejo en Dudince, 

tiam en la venontjara TEVA-Kongreso, tuj sekvantan semajnon post la 

UEA-Kongreso en Hamburgo. —Do ĝis revido, kaj nun bonan veteron al 


i iado! 
via feriado Amike via, Ernesto Viŭa. 





VORTOJ DE Karaj geamikoj: Jen nia oka numero, kun nova 
LA ELDONANTO kovrilo afable kaj bele desegnita de s-ano Jan 
—————————  Schaap: ĝi certe plaĉos al vi. Mi intencas dis- 
doni kromekzemplerojn de EV dum la ĉi-jara kongreso de la (ne- 
Esperanta) Internacia Vegetara Unio kaj tiu okulfrapa kovrilo multe 
helpos nian movadon. Grandan dankon, kara amiko Jan: 

Je la sama tempo kiam vi ricevos tiun bultenon (fine de Julio) 
perantoj ankaŭ ricevos liston de farend- kaj farind-aĵoj. Mi intencas 
ke tiu listo ne ĝenos sed helpos ilin: bonvolu informi min pri via opinio. 

Miaj lastaj vortoj devas esti por substreki la gravecon de nia kon- 
greso dum 1974. Se EBLE vi povos ĉeesti tiun renkontiĝon en Ĉeĥo- 
slovakio de la 5-a ĝis la 12-a de aŭgusto, bonvole SKRIBU NUN al s-ano 
Vaŭa. (Vidu ĉi-supre liajn vortojn.) 

ojan feritempon deziras al vi, Christopher Fettes. 





Gratul-bukedon ni prezentas — 


al s-ino Milda Jakubcova, Ĉeĥoslovakio, nia konata poetino, devene el 
Latvio, pri kiu ni skribis en EV/2, kaj kiu en nuna bela Majo fariĝis 
74-jara. Ŝian belan kolekton de 100 poemaĵoj "Estrado de animaloj", 
ni havas en kelkaj lastaj ekzempleroj en nia redakcio; 

al s-ano Inĝ. Kiss en Rumanio, kiu la 22an de Aprilo fariĝis 60-jaraĝa, 
kaj al la sama tago ligiĝas lia 50-jara vegetaraniĝo, kiel ni tion mencias 
sur alia loko; 

al nia kara Kasistino, s-ino Ottoline Landheer v/d Vies ankaŭ, kiu same 
la belan Majon elektis je sia naskiĝtago; 

al s-ino Inĝ. BlazZkovi4, Ĉeĥoslovakio, longjara vegetaranino, kiu en bona 
sano fariĝis 70-jaraĝa en nunjara printempo; 

al s-ano Cukanov en Ĉita, Transbajkalio, Siberio-Sovetunio, kiu la 3an 
de Junio trapasis al la 84a; 

al s-inoj Marie kaj Vilka Safatfikova, kiuj ankaŭ en Julio jubileas; 

al s-ano Morawetz —Danio, kiu en bona sano jubileas la 84an naskiĝtagon; 

al s-ano Leibiczer Pitko en Zilina — ĈSSR, kiu certe en nia redakcia rondo 
festos sian naskiĝtagon, kiel ĉiujare; 

kaj fine ĉiloke dankas nia redaktanto ankaŭ pro la alvenintaj gratuloj tre 

karaj por li. 


4 





VEGETARISMO Malgraŭ, ke oni komencis paroli kaj skribi pri vege- 
EN tarismo en Bulgario je la komenco de la nuna jarcento, 

BULGARIO abstinado de viandomanĝado havas siajn radikojn en la 
antikvaj tradicioj de la bulgara popolo. Jam antaŭ la 
fondo de la bulgara ŝtato (681 jaro) la mizianoj, kiuj 
loĝis en la nordokcidenta parto de nuntempa Bulgario, 
estis vegetaranoj. Strabon, kiu vivis de 63-a jaro antaŭ Kristo ĝis 20-a 
jaro post Kristo kaj estis la plej eminenta historiisto kaj geografo de 
antikva Grekujo, skribas, ke laŭ la historiisto Posidonius la mizianoj 
ne manĝis viandon de iu ajn viva estaĵo. Ili manĝis ĉefe mielon, lakton, 
laktajn produktojn, ktp., pro tio ili estis moke nomataj "kapnobatoj" — 
homoj kiuj nutras sin per aero. (Fontoj pri la malnova historio de 
Trakio kaj Macedonio, II. eldono de la Bulgara Scienca Akademio, 1949, 
paĝo 210.) 

Pli poste, je la unua duono de la X. jarcento, en Bulgario aperis la 
kristana sekto de la "bogumiloj". Dum X. kaj XI. jarcentoj tiu sekto 
atingis larĝan disvastiĝon en preskaŭ tuta Bulgarujo, Bizantio kaj en la 
landoj, kiuj nun estas en la landlimoj de Jugoslavio. Laŭ la historiistoj, 
la sekto de la "bogumiloj" transiris la Balkanan Duoninsulon kaj dis- 
vastiĝis en Norda Italujo (sub la nomo de "kataroj"), Suda Francujo kaj 
en Flandrio, kie ili estis nomataj "albigensoj" kaj "bugroj". Estis du 
ordenoj de bogumiloj: la ordeno de la perfektuloj kaj la ordeno de la 
ordinaraj bogumiloj. La perfektuloj estis la predikantoj kaj gvidantoj. 
La bulgara historiisto Prof. B. Primov skribas ("La Bugroj", Sofio 1970, 
paĝo 257), ke la nombro de la perfektuloj en Bulgario estis ĉirkaŭ 4.000. 
Laŭ la bogumila kredo la manĝado de viando kaj la drinkado de alkohol- 
aĵoj estis malpermesitaj al la perfektuloj. 

luj etnografoj kaj vojaĝantoj -esploristoj, kiuj trapasis kaj esploris 
nian landon dum XVIII. kaj XIX. jarcentoj, skribas, ke la bulgaroj estis 
vegetaranoj kaj inter ili estis multe da centjaruloj. Tiu impreso de la 
esploristoj estis kaŭzata el la fakto, ke ĝis antaŭ preskaŭ kelkaj dek- 
jaroj nia popolo konsumis tute malmulte da viando kaj fiŝo. La kaŭzoj 
| de tiu fakto estis, unue, ekonomiaj, kaj due — religiaj. Nia popolo estis 

tre malriĉa kaj pro tio ne povis ofte konsumi viandon — nur kelkfoje 
| monate, eĉ dum la tuta jaro: Sed eĉ la riĉaj bulgaroj konsumis mal- 
ofte viandon, ĉar laŭ la reguloj de la greka-ortodoksa eklezio oni devas 
fastadi dum la plimulto de la jaro. 

Tamen jam de kelkaj dekjaroj la konsumado ne nur de viando, sed 
ankaŭ de alkoholaĵo kaj de tabako pliiĝas. Tio estas sekvo de la pli- 
altiĝo de la vivnivelo de nia popolo speciale dum la lastaj 25 jaroj, la 
konstantaj rekomendoj de la kuracistoj pri viandokonsumado, kiel la 
plej bona homa nutraĵo, kaj sekve de malpliigo de la eklezia influo 
en la vivon de la popolo. 

Kiel mi menciis je la komenco de tiu ĉi artikolo, vegetarismo en 


V. Ivanov 





Bulgario, kiel ideo pri senmortiga kaj natura nutrado, aperis en la 
komenco de tiu ĉi jarcento kune kun la disvastiĝo de la religio-etikaj 
verkoj de L.N. Tolstoj. En 1914 adeptoj de Tolstoj fondis la Bulgaran 
Vegetaran Union. Malgraŭ, ke pli poste vegetarismo estis akceptita 
ankaŭ de aliaj etikaj kaj religiaj grupoj, la B. V.Unio ĉiam estis ĉefe 
organizaĵo de Tolstojanoj. Pro tio kune kun vegetarismo la Unio pro- 
pagandis ankaŭ aliajn ideojn: senperfortan militreziston, senperfortan 
revolucion, agraran reformon laŭ la programo de Henry George, 
Esperanton, ktp. 

En 1918 en Sofio estis fondita la Bulgara Vegetara Koopera Societo, 
kies celoj estis: kreado de vegetaraj restoracioj, organizado de frukto- 
kaj legomkonservaj entreprenoj, de kooperativaj agrikulturaj farmoj 
por produktado de vegetaraj nutraĵoj; propagando de vegetarismo (kiu 
ĉe ni ĉiam signifas samtempe nekonsumon de alkoholaĵoj kaj nefumadon 
de tabako), kaj natura vivado kaj kuracado per eldonado de libroj, 
gazetoj kaj revuoj. | 

lom post iom vegetaraj restoracioj estis organizitaj en la ĉefaj urboj 
de la lando kaj en multaj el la malpligrandaj urboj, kiel kooperativaj, 
aŭ privataj entreprenoj. Antaŭ 1945 la nombro de la vegetaraj resto- 
racioj en Sofio atingis la nombron de 8, dum la loĝantoj de la urbo 
estis ĉirkaŭ 400.000. 

En 1927 estis fondita la Vegetarana Agrikultura Kooperativo apud la 
urbo Plovdiv. La celo de la kooperativo estis ebligi vegetaranojn okupiĝi 
pri terkultivado —la plej fundamenta kaj nobla profesio — sur fratecaj 
principoj. Tiu kooperativo, kiu atingis notindan prosperon inter ĉiuj 
agrikulturaj kooperativoj en nia lando, ekzistis 31 jarojn. Malgraŭ ĝia 
financa prospero, oni ĉesigis ĝian ekziston je la fino de 1958 pro la 
registara politiko por unuigo de la agrikulturaj kooperativoj en grandaj, 
centralizitaj entreprenoj. 

Dum la lastaj jaroj de la faŝista regado ni estis suspektataj esti | 
kamuflitaj komunistoj kaj nia propagando, kiu neniam estis nur pri 
vegetarismo, estis malpermesita. Post la fino de la dua Mondmilito | 
kaj la starigo de socialisma sociordo en nia lando, oni permesis al ni 
restarigi nian propagandan laboron kaj la publikadon de nia semajna 
gazeto "Nova Vivo". Je la sama tempo estis fondita la Unio de Studentoj- | 
Vegetaranoj. En 1947 tiu Unio partoprenis en la movado de Naciaj | 
Laborbrigadoj kun aparta brigado, konsistanta el ĉirkaŭ 150 vegetaranaj 
junuloj —lernantoj kaj studentoj. Tiu vegetarana brigado laboris 45 
tagojn ĉe la konstruo de fervojlinio. Por la membroj de la brigado estis 
kuirata vegetara nutraĵo. | 

Ĝis tie estis la historio. Nun ekzistas en Bulgario nenia vegetarana 
organizaĵo aŭ entrepreno. El la multnombraj vegetaraj restoracioj en 
la tuta lando nun ekzistas nur du: unu en Sofio kaj unu en Plovdiv. 
Tamen la vegetaranoj tute ne malaperis. Nur en Sofio ili estas pli ol 


6 


MH. = | 








UN € 
2.000 kaj en la tuta lando — pli ol 10.000. La plimulto estas membroj de 
la movado "Blanka Frataro", de la adventista eklezio, ktp. Plej malmult- 
nombraj nun estas la Tolstojanoj. Estas ankaŭ multaj vegetaranoj, kiuj 
praktikas vegetaran dieton pro nure sciencaj konsideroj. 

Dum la lastaj jaroj en nia lando plivigliĝis la intereso pri jogismo. 
Tio kreis novajn vegetaranojn ĉefe inter la junularo. La gvidanto de la 
kursoj pri jogismo en Sofio ĉiam insistas, ke por atingi bonajn rezultojn 
de la jogaj ekzercoj, oni nepre devas forlasi viandomanĝadon, alkohol- 
konsumadon kaj tabakfumadon. Tiu kurso, kiu estas partoprenata de 
ĉirkaŭ 200 geviroj, nuntempe estas la sola loko, kie oni povas aŭdi pri 


vegeracamo: (Sendis B. Giidlilev, Bulgario) 





"GAZPACO" Malgraŭ "aĉ"-finaĵo temas pri bonega kruda supo 
por la varma sezono. Jen mi prezentas 3 manierojn 
pretigi tiun ĉi refreŝigan manĝon, kiun mi kon- 
sideras tre interesa. Ĝenerale la sudhispanaj 
kamparanoj aldonas al tiu supo sufiĉe da akvo, pano kaj vinagro. Sed mi 
enkondukis kelkajn ŝanĝojn por adapti la "gazpaĉon" al internacia gusto 

de la vegetaranoj. 


Printempa "Gazpaĉo": 3 kukumoj, 3 kapsikoj, 2 ajleroj, 4 tomatoj, 

1 malgranda cepo, salo, oleo, citronsuko. 
Tranĉu maldike la legomojn. Dispremu la ajlon. Miksu ĉion kun salo, 
oleo kaj citronsuko. Pretigu la "gazpaĉon" unu horo antaŭ ol ĝin servi, 
por ke ĝi fariĝu suka, kaj tenu ĝin en fridujo aŭ en freŝa loko. Prezentu 
kun krustetoj. 


"Gazpaĉo" en Miksilo 3 tomatoj, 1 kukumo, 1 kapsiko, 1 taso da 
akvo, l ajlero, tranĉo da cepo, 2 kuleroj 
da oleo, salo, citrono. 

Senŝeligu la kukumon kaj tomatojn. Distranĉu la legomojn kaj ĉion dis- 

erigu en miksilo, aldonante oleon, citronsukon, akvon kaj salon. Laŭ via 

gusto likvigu pli aŭ malpli la supon. Malvarmigu en fridujo kaj prezentu 
kun krustetoj. 


"Gazpaĉo" Dimanĉa Likvigu en miksilo kelkajn tomatojn, pecon da 
kapsiko, pecon da cepo, duonon da ajlero, kaj miksu kun salo, oleo, 
citronsuko kaj iom da akvo. Kribru ĉion kaj malvarmigu, aldonante 
pecetojn da glacio se necese. Surtabligu la "gazpaĉon" en supujo, en la 
centro de granda pleto. Tranĉu en kubetoj kukumojn, kapsikon, cepon, 
tomatojn, dure kuiritajn ovojn. Metu ĉiun kubetigitan ingrediencon kaj 
krustetojn en apartan ujeton (bovloj, subtasoj). Kaj metu ilin sur la pleton, 
ĉirkaŭ la supujon. Al ĉiu manĝanto prezentu la supon, kaj ĉiu invitito 
aldonas kion li deziras. Klara de Hess (Argentino) 


(Kruda hispana supo) 





7 





Literaturaj paĝoj NEELPENSITAJ RAKONTOJ EL SIBERIA VIVO 
K. M. Bobrov 


LA OKULOJ aŭ KIAL MI NE FARIĜIS ĈASISTO 


Ne vane oni nomas Altajmontaron "la perlo de Siberio". Ĝi estas bel- 
ega kaj tre pitoreska loko. Sur ĝiaj montpintoj kuŝas ĉiama kovrilo el 
neĝo kaj glacio, samtempe sur kampoj kaj valoj kreskas kaj abunde 
floras pomarbo, sorparbo, paduso, frambujo kaj aliaj frukt- kaj ber- 
arboj. 

Fragoj, riboj, mirteloj kaŝas sin en herbo, kiu estas tia alta, ke eĉ 
rajdanto dronas en ĝi kun kapo. 

Kaj ĉie, kie troviĝas neokupita peceto da tero regas intenskoloraj 
floroj, jen disfetitaj kiel belaj bukedoj, jen sterne kovrantaj teron, kiel 
diverskolora tapiŝo. 

Vertikalaj rokoj altiĝas kaj iliaj pintoj perdiĝas ie inter nuboj. 

Ĉiudirekte profundaj abismoj tratranĉas la montaron kaj rapidaj 
montaj riveroj kuregas tra iliaj fundoj kun tondrosimila muĝo, furioze - 
impetantaj kontraŭ ĉio staranta sur iliaj vojoj, turnas ŝtonojn, deromp- 
itajn de la rokoj, kaj obstine tiras ilin plu kaj plu de la montaro. 

Altegaj akvofaloj verŝas sian akvon ŝprucante kun monotona bruo. 

La sunradioj respeguliĝas en ilia akvo kaj ŝajnas, ke ne la akvo, sed 
fluida arĝento falas malsupren en abismon kaj de tie leviĝas belega 
ĉielarko brilanta per delikataj koloroj. 

Densaj arbaroj kovras ĉiujn deklivojn de la montoj. 

Estas strange, sed en arbaro regas tuta malbruo kaj silento, kvankam 
tie sin kaŝas ursoj, lupoj, vulpoj, sciuroj kaj multaj aliaj sovaĝaj bestoj. 

Tamen ne ili, sed kapreoloj — jen kiu allogas ĉasiston en Altajmontaron. 

Kompense en valoj kaj arbarkampoj divers-tonaj kantado kaj pepado 
plenigas la aeron, ŝajnas, ĉiuj birdoj de malgrandaj paruoj ĝis grand- 
egaj agloj kolektiĝas ĉi tie. 

Kaj pejzaĝoj! Kiajn belegajn vidaĵojn oni povas renkonti en Altaj- 
montaro, je ĉiu paŝo tute aliajn. 

Jam antaŭe mi tre multe aŭdadis kaj legis pri Altajmontaro, pri ĝiaj 
riĉaĵoj, pitoreskeco kaj jam delonge ĝi allogis min. Tial estas kom- 
preneble, ke kiam oni proponis al mi veturi en sudan Altajmontaron, 
por restarigi unu el montaj ŝoseoj, ruinigitan dum civitana milito, mi 
ne nur volonte, sed kun ĝojo akceptis la proponon. 

Kunmeti mian negrandan porvojaĝan pakaĵon ne postulis multe da 
tempo. 

Sciante, ke ĉiu altajano estas sperta ĉasisto, kapabla per ununura 
kugleto trafi en okulon de sciuro dum ĝia salto, mi esperis, ke per 
ilia helpo mi baldaŭ fariĝos sperta ĉasisto, kvankam ĝis tiam mi 
neniam ĉasis, sed mi trafadis celtabulon ĉiam tre bone. 

Mi akiris tre bonan karabenon. 





Mu. = 





Estis jam fino de la printempo kaj komenciĝis la somero, kiam mi 
alveturis en unu vilaĝeton, kiu devis esti stabsidejo de konstruado. 

Altajmontaro estis en sia plena beleco. Florantaj pomarboj staris 
kiel junaj fianĉinoj en siaj belegaj edziniĝaj vestoj. 

Juna verdaĵo senhalte tiris sin alten kaj larĝen, penante kompensi la 
perditan vintran tempon. 

Mi luis ĉambron de unu altajano, kiu estis, same kiel ĉiuj, profesia 
ĉasisto. 

Ho! kiel li estis mirigita, kiam li eksciis, ke mi —la matura homo — 
posedanto de tia bonega pafilo — ĉasis neniam. Al mi ŝajnis, ke mi eĉ 
perdis ian eron de lia estimo, ĉar laŭ lia forma opinio la vera viro 
devas esti bona ĉasisto. 

Kion do mi povas fari? Kio estas —tio estas. Mia loĝejmastro promesis 
al mi, ke li faros min bona ĉasisto, se mi plenumados liajn konsilojn. 
Dum unuaj tagoj mi havis tiel multe da laboro kaj klopodoj, ke pri la 
ĉaso mi eĉ ne povis revi. Sed iom post iom la laboro ordiĝis kaj mi 
ekhavis pli multe da libera tempo kaj komencis prepari min al la ĉaso. 

Fine venis unu tago, kiam mi kun mia loĝejmastro decidis morgaŭ iri 
por ĉasi kapreolon. 

Ni elrajdis, kiam la suno ankoraŭ ne leviĝis. 

Dumvoje mia kunvojaĝanto edifis min: 

— Komencante vian unuan ĉason ne pafu kapreolinon, sed virkapreolon, 
aliel vi estos nenia ĉasisto. Do ne forgesu... Pafu nur virkapreolon. 

— Kial? — mi demandis lin. 

Tamen li ne povis klarigi ĉion al mi, ĉar la rusan lingvon li scipovis 
malbone. 

Dirante veron, mi mem aŭskultis lin malatente. 

Min kaptis la neklarigebla sento de ĝuo. La fortoj plenigis min kaj 
mi preskaŭ ne sentis pezon de mia korpo. Spiri estis tre facile. 

La montara aero, ĉiam pura kaj klara, dum la nokto refreŝigita, 
ŝajnis kvazaŭ trasaturita per iaj vivigaj sukoj — ĝi turnigis la kapon 
kaj ebriigis. 

Ĉiu ereto de tuta mia korpo ĝojis, ke mi estas forta, ke mi ekzistas, 
ke mi vivas. 

Por ke ni ne malhelpu unu al la alia, mi kaj mia kamarado disiris. 

Mia kamarado foriris verŝajne jam tre malproksimen, sed mi staris 
sur la sama loko kvazaŭ sorĉita. 

Ho: Vortoj mankas por priskribi tion. Neniu verkisto, kia ajn lerta 
kaj elokventa li estas, kapablus trovi vortojn por esprimi tiun belecon. 

Per kiaj vortoj oni povas esprimi tiujn trankvilon kaj malbruon, kiuj 
regas antaŭ sunleviĝo? 

Nek unu folieto, nek unu herbereto skuiĝas... .— ĉio en ĉi tiuj lastaj 
minutoj antaŭ solena komenco de la nova tago ĝuas dolĉan dormeton. 


9 





Pasas minutoj: unua, dua kaj subite eksonas unua voĉo de birdeto. Ĝi 
estas trankvila, sed postulema, ŝajne iu deĵoranto, kiam venis destinita 
tempo, signalas: "Vekiĝu! Leviĝu: Jam estas ĝusta tempo! ..." 

Ie malproksime tuj respondis la dua — "Mi jam vekiĝis!" Poste la tria, 
la kvara kaj dum unu momento la arboj kaj arbustoj pleniĝis per 
ankoraŭ nelaŭta gaja pepado. 

Preskaŭ el sub miaj piedoj elflugis alaŭdo kaj komencis leviĝi ĉielen 
pli supren kaj supren, ĝis kiam ĝi malaperis en la lazuro. 

De tie disŝutiĝis la triloj. Ilin anstataŭis belega melodia kanto. 

La alaŭdo jam ekvidis la sunon. Ĝi proklamis la venon de la nova 
mateno. Ĝi kantis glorante la sunon kaj vivon. 

Subite unu sunradio saltis depost la montpintoj. 

Rapide traflugis zefiro. Ĝi trarigardis ĉiujn branĉojn kaj branĉetojn 
de ĉiu arbo kaj arbusto, kontrolante ĉu estas ankoraŭ dormuloj. Birdoj 
elflugis el siaj nestoj, ekzumis abeloj, burdoj kaj muŝoj, aperis papilioj. 
Folioj, herberoj ektremetis, penante forpuŝi matenan dormeton. 

Fariĝis bruplene. 

Sur alia fino de la arbarherbejo eksonis movbrueto. 

Fikse rigardante tien, mi rimarkis apenaŭ videblan movon. Mi tuj 
deŝultris mian karabenon kaj komencis ŝteliri al la arbusto, trovis unu 
lokon, kie trunkoj de la arbusto estis ne tro densaj, kaj mi senmoviĝis 
atendante. 

Per nekomprenebla kaj malklara sento mi estis certigita, ke mal- 
antaŭ de la arbusto io estas. 

Ĝi proksimiĝis. Jen ĝi haltis. 

Kien ĝi iros plu? 

Mi ne vidis ĝin, sed mi kaptadis ĉiujn ĝiajn plej mallaŭtajn sonojn 
de paŝoj. Al mi ŝajnis, ke mi aŭdis ĝian spiron. 

Mi penis laŭ la sonoj trovi pli ĝuste la lokon, kie nun ĝi estas. 

Ĉio ĉi tio ekscitis miajn nervojn. Nekutimiĝintaj al ĉasista ekscitiĝo, 
ili estis streĉitaj ĝislime. 

Subite al mi ŝajnis, ke la moviĝanta estaĵo turnis sin kaj komencis 
malproksimiĝi de mi. 

En la sama momento tra la trueto inter la trunketoj de la arbusto 
mi ekvidis ĝian flankon. 

Mia streĉo atingis tian gradon, ke mi estis kvazaŭ en deliro. | 

Mi konsciis jam nenion. 

Ununura penso obsedis min —ne preterpasi la ĉasaĵon. 

Tute reflekte mi levis la karabenon, celis kaj pafis. 

La sono de la pafo brutondris kaj multfoje reeĥis. 

Fariĝis stranga silento kaj malbruo. 

Nur nun mi rimarkis, ke antaŭ mia pafo estis tre brue de la birdaj 
voĉoj kaj de aliaj sonoj. Mia pafo ĉesigis ilin. 

Tio rekonsciigis min. 


10 





MUS AJ 





Mi fetis min tra la arbusto. 

Malantaŭ la arbusto troviĝis malgranda arbarkampeto kaj preskaŭ en 
la centro de ĝi kuŝis pafita kapreolino. 

La sango fluis el ĝia trapafita brusto. Ĝi ne estis mortigita, nur 
mortvundita, 

Forkuri ĝi jam ne povis. 

Sendube ĝis estis mia unua ĉastrofeo. Tial mi rajtis opinii, ke jam 
mia unua pafo montris min kiel estonta trafa ĉasisto. 

La fiero plenigis min kaj mi mokridetis, rememorinte la edifojn de 
mia loĝejmastro. 

"Verŝajne tio estas ĉi tiea superstiĉo" — konkludis mi, direktante min 
al la ĉasaĵo. 

La kapreolino spiris malfacile. 

La tuta ĝia korpo tremis. 

i eksentis mian alproksimiĝon kaj provis saltleviĝi, tamen ne povis 
kaj senforte falis teren. Ĝi ne konsciis kio okazis, kial ĝi ne povas 
moviĝi. Ja ĝi devus forkuri plej rapide de homo: li estas danĝera. 

Sed ĝi ne povas, . . ne povas eĉ moveti... kaj doloro, doloro en la 
tuta korpo... netolerebla akra doloro... La fortoj lasas la korpon... 
Eĉ levi la kapon fariĝis malfacile... La homo. Li faris tion. 

-Pro kio?... 

Laŭ naturo mi ne estas kruela, tial, vidante la turmentojn de la kapre- 
olino, mi ĵetis min al ĝi por ĉesigi ilin per pafo. 

Jam mi streĉis la ĉanon, kiam la kapreolino levis sian belegan kapon. 
Kaj... mi ekvidis du okulojn, kiuj rigardis min. 

Kiaj okuloj!.. Ho!.. kiaj okuloj... la grandaj, brilantaj, mirindaj 
okuloj de juna fraŭlino... Ne... Ili ne ardis de senforta kolero... 

ili ne maltrankviliĝis de teruro... ili ne estis plenaj de sangovenĝo... 
Ne...ne...ne: 

lli rigardis rekten en miajn okulojn, ne... ne en la okulojn, sed en 
mian animon! 

La senfina malĝojo. Nekompreniĝo. . . senkolera riproĉo... kaj sen- 
vorta demando: 

- Pro kio?... 

La neeldirebla petego lumis en ĉi tiuj homecaj okuloj. 

Ŝajne, ĝi esperis, ke ĉiopova homo helpos al ĝi... kaj ĝi — la gracia, 
belega estaĵo — denove povos facile kuradi, saltante de-sur unu roko 
trans abismo sur la alian kaj ĝui la vivon. 

Vivilss. 

"Viyi!...mi volas vivi!... Ho, grandega homo, kial vi haltis antaŭ 
mi? Ĉu vi volas min mortigi? Pro kio?... Ĉu vi estas malsata?... 
Sed nek gepatroj nek iu alia aŭdis, ke la homo manĝas kapreolojn kiel 
lupoj... Pro kio, do?... „Ww 

"Ĉu mi manĝis ion vian? Ĉu vi volis mem manĝi tiun herbon kaj 


ul 








folietojn, kiujn mi ŝtelis de vi? Bona homo, kredu, ke mi ne scias, ke 
ili estas viaj... Mi manĝis ilin tre-tre malmulte... Mi estas mal- 
sata...tre malsata... Pardonu min... redonu miajn fortojn kaj mi 
tuj forkuros de ĉi tie kaj neniam maltrankviligos vin... 

La belegaj esprimplenaj okuloj petege rigardis min kaj... grandaj 
gutoj de larmoj ruliĝis (6) Tl s-sss 

La klaraj... puraj larmoj de malkulpa infano... 

Mi staris kvazaŭ najlita kaj ne havis la fortojn por fortiri mian 
rigardon de ĉi tiuj okuloj. 

La larmoj falis kaj falis. Ili falis kiel multpezaj ŝtonoj en mian 
animon, ili bruligis mian koron. 

Malhela malespero, senfina teruro de la konscio, ke laŭ mia propra 
volo okazis la neplibonigebla malfeliĉo, obsedis min. ] 

Malaperis la belega sunplena tago, estingiĝis la sunlumo. Velkis la 
floroj, la pura aero fariĝis sufoka. 

Pezo premis mian koron. 

—Pro kio?... 

Mi — sata, gaja, kiel mi opiniis, humana homo, ĝuanta la vivon, ekagis 
eĉ pli malbone ol la sovaĝa besto, kiu mortigas nur por nutri sin, nur 
tial, ke tio por ĝi estas necesa, se ĝi ne volas mem morti de malsato. 

Sed mi?... 

Por la sangavida amuzo... Por momenta malnobla plezuro... 
plezuro senigi estaĵon de la plej granda trezoro —de la vivo... Kaj 
triumfi, ke ĝi ne scipovis savi sin de mia krima mano. 

—He,...ja mi avertis vin, ke por la unua pafo elekti virkapreolon, 
— riproĉis min la loĝejmastro.— Jen vi estos nenia ĉasisto: 

Efektive, de tiu tempo mi estas nenia ĉasisto. Kaj se mi enrigardas 
la okulojn de iu estaĵo, ŝajnas al mi, ke mi vidas la okulojn de la 
kapreolino kun senvorta demando: 


— Pro kio?. (Sendis A.N. Ĥovanskij, Sovetio) 
“4 Nia afabla subtenanto kaj kunlaboranto, s-ano Ĥovanskij en Kalinin- ] 
grad, Sovetunio, "edukas" tri katidetojn, kiuj dumtempe ja ne estas 


jam "idetoj", ĉar ili havas jam preskaŭ duonjaran aĝon... kaj ili 
estas "denaskaj" vegetaranoj — ili neniam ankoraŭ manĝis viandan 
nutraĵon: 


xx "Mi ne manĝas viandon de kreitaĵo, kiun mi konis dum vivo. Kaj 
tamen mi havas tiom da forteco en mi, kiom estas necese por 
porti ĉiujn vivajn devojn sen troa sentimenta malĝojo." 

Walter Scott 


l 





EKVADORAJ INDIANOJ Artikolo en la hispana lingvo, el la Revuo 
Mad L VISTAZO, de la ĵurnalistoj Carlos Cisneros 
iliaj ĝaĵoj kaj Virgilio Aviles, pri la kompatindaj viv- 

kondiĉoj de la indianoj de Ekvadoro, Suda 


Ameriko. 
Sur la paĝoj 85 kaj 86 mi trovis diraĵojn tre interesajn por vegetaranoj: 


La menuo de la indianoj konsistas precipe el graminacoj, kaj por multaj 
tiuj estas la sola ĉiutaga manĝaĵo. Hordeo, maizo, tritiko, sekalo kaj 
faboj, kiujn ili produktas en siaj terbienetoj, estas la bazo de ilia manĝ- 
ado. La indiana virino faras el diversaj grajnoj farunojn, muelaĵfojn, 
k.t.p., por kuiri. Terpomoj en la tuta montaro, kaj oko (alia sudamerika 
tubero) en aliaj, estas partoj de la ĉiutaga manĝado. 

Kutime la indianoj ne trinkas lakton, nek manĝas la ovojn, donitajn 
de siaj kokinoj. Ili vendas ilin al la mestizoj kaj blankuloj por akiri ian 
enspezon, kvankam ja la nombro da indianoj, posedantaj brutarojn, 
estas proporcie minimuma. 

En multaj regionoj la indianoj havas malinklinon al konsumo de likvaj 
manĝaĵoj, kaj ili kontentigas sin per solidaj. Kie ili akceptas likvafĵojn, 
tiuj estas nur akvaĵoj, dolĉigitaj per "panelo" (pasto el maizo aŭ tritiko 
dolĉigita per mielo) aŭ kribraĵoj el iliaj farunoj kun salo, terpomoj kaj 
'meĝoko “(alia sudamerika tubero), ĉiam kun tuteca manko de viandoj. 

Kutime la indiano matenmanĝas je la 4-a horo antaŭ ekiro al sia 
laboro; li tagmanĝas en la laborejo la manĝaĵojn, portitajn de li mem, 
aŭ de la indianino. La infanoj manĝas preskaŭ same kiel la plenkresk- 
uloj, eĉ de tre frua aĝo... sen adicio de vitaminoj aŭ de aliaj aĵoj 
bezonataj por la normala kresko. 

La ekvadoraj indianoj estas fortegaj laboristoj. Nur la forteco de la 
indiĝena raso povus ekspliki tion, ĉar la dietistoj asertas, ke la 
manĝaĵo de la indianoj ne povas doni al ili la elementojn, bezonatajn 
por subteni la vivon. Kaj tamen, ĉi tiuj viroj laboras longajn tagojn... 
sen montriĝo de laciĝo. Iliaj laboroj komenciĝas antaŭ la sunleviĝo, kaj 
daŭras ĝis la 16-a horo, preskaŭ senhalte. Malgraŭ tio, la indianoj 
laboras multe pli produkteme, ol ĉiuj aliaj laboristoj, havantaj kian 
ajn tipon de manĝado. (S. R. Docal, Usono) 





ARTEFARITAN VIANDON produktas brita firmao Direct Foods, kaj ĝiaj 
produktaĵoj en la lasta tempo plialtiĝis je 2009, ĉar tiu ĉi "viando", 
fabrikita el sojo-fabo kaj diversaj vegetaĵoj, estas ne nur pli malmulte- 
kosta ol besta viando, sed ankaŭ pli saniga. ~ 

(el la ĉeĥa ĵurnalo SVOBODNE SLOVO) 





13 





Mi kredas, ke mi estas preta interpaciĝi pri la ideo 

BIOKEMIO de kia ajn homa malproksimiĝo de la naturo — unuavice 

de Geo Bogza konsterniga aserto miaflanke, ĉar nenio provokis al mi 

—— a pli da zorgoj ol kontraŭnatureco — se interŝanĝe mal- 
aperus de-sur la terglobo la buĉejoj. 

Mia vivo estis tro batita de eŭropaj tempestoj, ke mi povu kompreni 
kaj sekvi tiujn hinduojn, kiuj filozofadas kaj praktikas en la vivo la 
absolutan respekton al kiu ajn vivanta estaĵo, eĉ al sensignifa aŭ mal- 
utila skarabo. Sed la buĉejoj estas unuj el-inter la plej kruelaj realaĵoj, 
pri kiuj mi ĉiam kunfrontis mian konsciencon kaj mi kredas, ke ilia 
ekzisto povas igi profunde dubebla la tutan homan civilizecon, spite 
ĝian apogeon kun Aristotel, aŭ Einstein. 

Vi aŭskultu koncerton de fortepiano, vizitu la salonojn de ekspozicio 
pri pentraĵoj, aĉetu la plej lastan eldonon de libro pri eseoj, purigu 
viajn ungojn per etaj, nikelitaj instrumentoj, kaj poste sidiĝu ĉetable 
kaj — daŭrigante per la samaj gestoj — enpuŝu la tranĉilon kaj forketon 
en pecon de viando, nepensante pri la fakto, ke ĝi apartenis al iu 
estaĵo, murdita por nutri vin —jen io, kio ne estas en plena harmonio 
kun la ideo, kiun mi kutimas havi pri mi mem. 

Povas esti, ke la loĝantoj de aliaj planedoj estis pli bonŝancaj; estas 
eble, ke ili havis unu Konfucius kaj Boch, sen esti devigataj samtempe 
buĉi bestojn por sia nutrado. 

Oni kutimas diri, ke ni leviĝas al alta kulturnivelo, ni havas cerbon 
kun neimageble grandnombra ĉelaro, ni pripensas grandiozajn problemojn 
kaj ni fieras pri la diferenco inter ni kaj aliaj specioj. lam, dum la 
tempo, kiam la bestobuĉado okazis en primitivaj kondiĉoj, kiom ajn 
kruela ĝi estis, ĝi povis esti konsiderata kiel io laŭnatura. Sed la nun- 
tempa civilizacio praktikas ĝin en dimensioj kaj manieroj, transformitaj 
en vera industrio de murdo. 

Certe, mi ne ĝojis okaze vidante en iu korto, ke oni buĉas ŝafidon, 
aŭ bovidon. Jenaj agoj ŝajnis idiliaj kompare al la senindulga mekan- 
ismo de la modernaj buĉejoj, ebligantaj transformi milojn da bestoj, 
kiujn unu horon pli frue havis okulojn kaj rigardon, pulmon kaj spiron 
—en amason da senviva viando. Nenio povus esti pli kruela, pli 
kontraŭnatura, kontraŭ la vivado, ol la uzo de industriaj mekanismoj, 
celantaj la mortigon de vivantaj estaĵoj. La tigroj murdas por nutri 
sin, por ke ili mem povu vivi, sed ili ne elpensis kaj ne kreis buĉejojn. 
Konsiderante jenan diferencon, ni pripensu la amarajn kaj alarmigajn 
problemojn, koncerne la homan civilizacion. 

Kiel facilege oni procedis dum la trista tempo, kiun ni travivis, ke 
la bestbuĉejoj transformiĝis al buĉejoj por homoj, kaj bestbuĉistoj je 
buĉistoj de homoj. 

Povas esti, ke iam, en malproksima estonto, al kiu multaj grand- 
animaj homoj strebas, ne plu okazos ĝeneralaj buĉadoj, nek murdoj 


14 


NR 


inter la homoj. Sed kia paco povus esti tiu, kie, se ne por la sama 
gento, tamen ekzistus uzinoj de morto por la bestoj? 

Kiun ajn altan civilizacion ni alproprigu, mi timas, ke la liberiĝo 
kaj perfektiĝo de la homo ne povus esti absoluta (perfekta), se nia 
vivado dependas de verŝado de riverego da sango kaj de granda amaso 
da kadavroj en la bestbuĉejoj. Jena fakto ĉiam malharmonios principe 
al la konscienco de 1” homo. 

ni ne povus vivi sen mortigo de alia estaĵo? Jen problemo, kiu 
estas multe pli grava, ol la konkero de l”kosmo, problemo, kiun la 
homaro, havanta superegan, moralan kaj estetikan senton, klopodu solvi 
en iu sunradia mateno. 

Kiel profunde alarmigas min jam la unua paŝo de la forigo de la 
naturo — nur la laktoprovizanta bovino paŝtanta sur kemie tro grasigita 
paŝtejo. Mi pretas akcepti eĉ la sintetikajn proteinojn ricevitajn el 
petrolo, se tiamaniere povus malaperi de-sur la terglobo la buĉejoj, 
se ni povus vivi sen fluado de sangrivero. 


Aperinta en la gazeto "Contemporanul", n-ro 36, 
1.IX.72. El la rumana lingvo speciale for Esperantista 
Vegetarano tradukis Eugenia Morariu. 


Ni elkore dankas al s-ino E. Morariu pro la interesa tradukitaĵo, kaj 
ni esperas, ke ni povos renkonti ŝian nomon pli ofte sur paĝoj de EV. 
Refoje sinceran dankon kaj bonvenigon inter la kunlaborantoj: 


LA PLEJ ALTKRESKAJ HOMOJ El la bulgara gazeto "EĤO" 
St. D. Minĉev 


En Ruanda vivas la plej altaj homoj en la mondo, la tutsioj. Ilia meza 
alteco estas 186 cm-oj. Sed du metrojn altaj viroj ankaŭ ne estas mal- 
oftaj. Ili okupiĝas nur pri brut-bredado. La inamboj estas grandaj, 
grasaj, kaj malvigle moviĝemaj bovinoj. lliaj grandaj, liro-similaj 
kornoj atingas larĝecon ĝis 3 metroj. La tutsioj neniam batas la in- 
ambon. La "ofico" de la paŝtisto estas la plej respondeca kaj ankaŭ 
plej honora. 

La tutsioj ne manĝas viandon, kaj eĉ en la plej plage malabunda 
jaro ili ne buĉas siajn bovinojn. 

Karaktere la tutsioj estas asketoj. Ili kontentiĝas per malmulta kaj 
simpla manĝaĵo. Siajn infanojn ili edukas, ke tiuj estu sindonaj al la 
inamboj, kaj ke ili restu kontentaj je senhaveco en malriĉeco. 

La armeo de Ruanda delonge estas respektata, kiel unu el la plej 
fortaj en tiu ĉi parto de Afriko. Ne nur la altaj montoj, sed ĉefe la 
kuraĝeco de la tutsio-soldatoj estas la kialo, ke Ruanda estas unu el 
la malmultaj landoj de Afriko, kiuj restis netuŝitaj de la komerco kun 
sklavoj. 








15 


UR dd ddd—€F€~Fq 


LA MEMORO DE BOVOJ de Robert Schoner 





El LA MIGRANTO, No.54, 1972, eldonita de la Turista 
Asocio "La Naturamikoj", Esperanto-fako. 


"La imagon pri stulteco de bestoj mi refutis klare,” diris la besto- 
psikologo Patfield, Ĉikago.. Antaŭ du jaroj li aĉetis en la buĉejo de 
Ĉikago bovinon kaj virbovon ankoraŭ vivantajn. Antaŭe li estis tie inter- 
konsentinte, ke ambaŭ bestoj rigardos la okazaĵon de buĉado de 150 
bovoj. Tiam ili estis transportataj sur paŝtejon kun stalo, luita de 
Patfield. Antaŭe Patfield zorgis pri tio, ke kvin buĉistoj, kiuj laboras 
en la buĉejo de Ĉikago, plurfoje estu prezentataj al la bovino kaj vir- 
bovo, dum ekzercado de ilia dresado. Dum la lastaj du jaroj la ambaŭ 
bestoj foraĉetitaj el la buĉejo, ne revidis la buĉistojn. Dume la vir- 
bovo restis sola por si mem, kaj la bovino estis enlasita en brutaron 
post la unua jaro. Antaŭe Patfield garnis ĝin per du grandaj orelsignoj 
kiel rekoniloj. 

Nun la bestopsikologo invitis la kvin buĉistojn al si. lli veturis 
aŭtomobile al la aparta paŝtejo de la virbovo. La besto estis dediĉanta 
sin al ripozo enmeze de alta herbaro. Daŭris nur 12 sekundojn. Tiel 
longe ĝi ekhezitis, kiam la ses viroj eliris la veturilon. Tiam la vir- 
bovo fariĝis sovaĝa, detruis sian stalon, kaj sin fetis sur la altan kaj 
fortikan dratobarilon paŝtejan, en kiu ĝi restis kuŝanta, vundita. Ĝi 
ĝemegis kaj spiregis timplene, kiam la viroj proksimiĝis al ĝi. 

El la brutaro sur la paŝtejo la signita bovino kiel ununura sin liber- 
igis, kiam la kvin viroj, restintaj en ĝia memoro el Cikago, proksimiĝis. 
Pro panika timego ĝi forrapidegis. La serĉantoj ekirantaj intence nur 
post 24 horoj trovis la bovinon je la kvina tago de la serĉado mal- 
proksime 190 kilometrojn, kie ĝi estis aliĝinta fremdan brutaron. Ĝi 
dume perdis 55 kilogramojn da sia pezo. 


Postskribo Estu permesate aligi personan rimarkon al mia skribaĵo. 

Tio estis antaŭ pluraj jaroj. Pro cirkonstancoj mi estis devigita iri 

preter grandurba buĉejo frumatene ĉirkaŭ la kvara. Dume mi devis 

aŭdi timplenan muĝadon de brutoj buĉotaj, el la internejoj de la kon- 
struaĵo. Sciante tre bone, ke ĉiutage je tiu ĉi tempo la plej multaj 

enloĝantoj ankoraŭ kuŝas en siaj litoj kaj sin rulas de unu orelo sur 4 
la alian, mi ne trovis ian senkulpigon, tiom malpli pravigon, favore al 

nia homa socio, al kiu aparteni mi hontegis. Mi devas konfesi, ke tiu 
impreso, asignita al mi, malkaptos min neniam. Senhezite, vegetaranoj 

estas pretaj agnoski la rajton de besto je ties propra vivo por si mem, 

kaj nei ian veran bezonon de viandaj manĝaĵoj por homo, por ke li kon- 
servu sian vivon kaj sanon. Sed la plej multaj homoj rifuzas indignite 

ĉiun rezignon pri ŝataj vivokutimoj, nepridiskutitaj ekde jarmiloj. Mal- ] 
graŭe restas konstati, ke estus pripensinde, kiamaniere oni povus eviti 


16 


= 


ĉiujn superfluajn turmentojn animecajn, al kiuj la bestoj estas elmetataj 
en la malamikeca atmosfero de buĉejo, kiun laŭ aspekto ili sentas multe 


pli forte, ol oni ĝenerale opinias. Sendis G. L. Damjanov, Bulgario 





PRI KIO ONI SKRIBAS..... 


Pri sukero: D-ro John Yudkin (Universitato de Londono) estas tre 

konata pro siaj studoj pri la rilatoj inter sukero kaj kormalsanoj. Liaj 
studoj montras, ke pacientoj, suferantaj pro progresinta arterisklerozo, 
kutimis manĝi duoble da sukero dum sia vivo, ol homoj, kies arterioj 

estas normalaj. 

D-roj Cheraskin, Ringsdorf kaj Clark (Universitato de Alabama) 
raportis evidentaĵojn, ke la manĝado de iu ajn kvanto de "simplaj karbo- 
hidratoj, tiaj kiel rafinita sukero, plialtigas la nivelon de kolesterolo en 
la sango. Sed ili atentigas nin, ke male, manĝado de kompleksaj karbo- 
hidratoj, kiel tiuj en freŝaj fruktoj, vegetaloj, kompletaj grenoj, ter- 
pomoj kaj legomoj, fakte kapablas malaltigi la nivelon de kolesterolo 
en la sango". (Substrekoj de la tradukinto) 


Pri vitamino E: Vitamino E estas kontraŭtrombaĵfo (trombo = 
sangokoagulaĵo en vaskulo, kie ĝi estigas trombozon). Malfruigante la 
koaguliĝon de la sango ĝi helpas eviti trombozon (trombozo PIV = form- 
iĝo de koagulaĵo en la sango, kaj sekvaj perturboj). Sed kiam tamen 
ŝtopoj tiaj estiĝas, vitamino E povas kreskigi novajn sangoduktojn ĉirkaŭ 
la obstrukcaĵo kaj ebligas la daŭriĝon de la sangocirkulado (obstrukcaĵo 
PIV = objekto, kiu malhelpas cirkuladon tra vojo, kanalo, ktp). Ĝi pli- 
bonigas la sangocirkuladon, plifortigas la kormuskolon kaj kapilarojn, 
kaj helpas la korpon utiligi oksigenon. 

Por pacientoj, kiuj suferis malgrandan koronarian difekton, la dozo 
kutime rekomendita estas 100 ĝis 300 I.U. po tago, de la alfatokoferola 
formo de vitamino E. 


Pri lecitino: Lecitino estas povega emulsiiganto de graso, kaj tiel 
tre efika kiel preventilo kaj kuracilo de arterisklerozo. Ĝi ankaŭ plialt- 
igas la enhavon de globulino en la sango, kio pliigas imunecon kontraŭ 
ĉiaj virus-infektoj ekde malvarmumo ĝis pneŭmonito. 
(Parenteze de la tradukinto: lecitino estas aminofosfora graso, abunda 
en ovoflavo. Al tiuj, kiuj ne povas aŭ ne volas manĝi ovoflavon, mi 
aldonas, ke laŭ mia medicina vortaro, "Estas dirite, ke lecitino kaj 
similaj substancoj grupigitaj kiel lecitinoj, havas la samajn terapeŭtikajn 
ecojn kiel fosforo." La sola fosforaĵo, kiun mi konas, aldonebla al „dieto, 
estas nomata "litino", kaj ĝi estas farata nur el vegetala fosforo. Ĝi 
estas farata kaj disvendata de "CIBA Farmaciaj Produktoj", Svislando. 


17 


Tamen, ni vidos tuj, ke la homa korpo, ricevante sufiĉan kvanton da 
vitamino "A", produktas sufiĉan lecitinon per si mem.) 

Kiam kor-pacientoj ricevis 100000 unuojn da vitamino A po tago, dum 
3 ĝis 6 monatoj, la enhavo de lecitino en iliaj korpoj certe plialtiĝis, 
kaj ilia kolesterolo malaltiĝis ĝis normalaj niveloj. 


Pri kalcio: “El Japanujo ni legas sciencajn studojn, kiuj montras, 
ke kalcio estas efika por eviti malsanojn de la sangoduktoj kaj iajn 
nenormalecojn de la koro kaj cerbo." 


Pri pektino: Antaŭ du jaroj D-ro Ancel Keys ektrovis, ke 15 gramoj 
de pektino po tago heipas malaltigi la sang-kolesterolon. Tio estas 
proksimume la kvanto de pektino, kiun oni ricevas manĝante 2 pomojn 
po tago. Do, la diraĵo tradicia en Usono: "unu pomo tage, tenas la 
kuraciston diste" devas esti ŝanĝita al "du pomoj tage, tenas la kor- 


OO Tradukis: S. R. Docal 


LA BEDAŬRINDA KAJ KOMPATINDA BESTO - el slovakia ĵurnalo Prica 


Hieraŭ vidis la loĝantoj en urbo Komairno (Slovakio) ion, kion ili longe 
ne forgesos, kaj kion ili ankoraŭ neniam vidis: la spektaĵon por ili pri- 
zorgis bovino, kiu volis siamaniere eviti sian morton. Antaŭ la mortiga 
bato ĝi furioziĝis, liberiĝis, renversis ĉion, kio staris en ĝia vojo, 
ankaŭ la barilon, kaj ĝi elkuris el la buĉejo ege blekante kaj minacante 
ĉiun, kiu staris en la vojo, kiun ĝi sekvis, tiel ĝi kuris tra la ĉef- 
strato kaj ponto persekutata ĉiam de la buĉistoj, ĝis fine ĝi en la 
centro de la urbo enkuris je sia domaĝo korton, kie ĝin fine kaptis 
kaj likvidis la buĉistoj, dum kio ĝi ankoraŭ renversis aŭtomobilon, kiu 
baris ĝian vojon... 

Ho jes, eĉ besto en mortotimo klopodas savi sian vivon... 


SENVIANDA FILMAKTORINO Marta Schiegnitz, Berlin/VU/ 


Kiam oni demandis fame konatan filmaktorinon en Usono, Candice 

Bergen, kial ŝi ne konsumas viandon, ŝi respondis, ke ŝi volas kun 

bona kaj nemakulita konscienco rigardi en okulojn de ĉiu bovino. Tio | 
vekis grandan intereson precipe ĉe studentoj de altlernejoj, kiuj nun 

postulas ĉie senviandajn manĝaĵojn. 





NIAJN af. PERANTOJN ni petas: bv.kontroli, ĉu estis ĝis nun Ĉiuj mon- 
donacoj indikitaj en EV, kaj ĉu ili atingis la Kasistinon? Viajn event. 
rimarkojn bv. komuniki al la Kasistino. 





18 


MEF FFFee - a: 


REMEMORO Kiam denove alvenis la ĉarma monato Majo, en mia 

al paĉjo penso reviviĝis la rememoro al nia kara "paĉjo 
Kremer", kiel nomis lin la slovakaj esperantistoj. 

KREMER La monato Majo estis en vivo de paĉjo Kremer tre 

simpatia kaj ŝatata ne nur tial, ĉar ĝi estis lia naskiĝ- 
monato (ĉi-jare la 100-a), sed ankaŭ pro tio, ĉar sia- 

tempe, kiel ĝojplena junulo, en tiu monato, la 1-an de Majo frumatene 

li trovis sian grandan amon en printempa arbaro, kiu fariĝis poste lia 

edzino. 

Paĉjo Kremer mortis antaŭ 3 jaroj, nun ni rememoras lin. 

Li estis ĉiam bonhumora kaj tre lernema. Ankoraŭ kiel 94-jaraĝa, 

li komencis lerni alian lingvon — entute li ellernis 8 — kaj krom Esper- 
anto lia alia ŝatokupo estis muziko, muzikiloj kaj kantado, plue turismo, 
naturo. 

Lia idealo estis reveni al la naturo, ne nur per turismo, sed ankaŭ 
per ĝusta vivmaniero. Kaj al tio apartenas ankaŭ la manĝado — manĝi 
nature vegetaĵojn, kaj ne mortigi bestojn, ne manĝi viandon. Lia edzino 
havis la samajn idealojn, kaj kune ili eklernis ankaŭ Esperanton — far- 
iĝis vegetaranoj. Tio estis antaŭ 70 jaroj... 

Ne mortigi vivestaĵojn, ŝati la naturon, fariĝi esperantisto kaj tiel 
ankaŭ por-paca batalanto —tio ĉio apartenas kune, kaj tio estis la fun- 
damento de lia vivo, de lia kredo. 

Sur tiu fundamento li konstruis sian tutan vivon, kaj li havis la 
feliĉan bonŝancon, ke dum la unua mondmilito li ne devis mortigi homojn, 
ĉar li deĵoris dum tutaj kvar jaroj de tiu kruela milito en Koŝice, en 
la urbo, kie li, resp. lia familio, vivis. 

Post tiu milito li fervore propagandis Esperanton kaj vegetarismon, 
al kiuj ideoj li gajnis multajn homojn. 

Li tre ŝatis okupiĝi pri infanoj, gejunuloj, kun kiuj li organizis 
diversajn aranĝojn — teatraĵojn, muzikgrupojn. La gejunuloj amis lin. 

Lia ĝusta vivmaniero permesis al li ĝisvivi pli ol 97 jarojn. 

Li estis fervora turisto. Kiel pli ol 80-jara li mem traveturis Slo- 
vakion, kaj vizitadis siajn geamikojn. Kiel 95-jara li ankoraŭ suriris 
la monton de Kalvario en Preŝov. 

Kompreneble li ne fumis, kaj ne trinkis alkoholaĵojn, nek nigran kafon. 
Tio ja nature apartenas al vegetarisma vivmaniero. 

Li estis lerta ankaŭ en kuirejo, kaj li havis sian "propran" manieron, 
kiel pretigi manĝaĵojn. En tiu arto bone lin kompletigis lia edzino. 

Kvankam li havis profesion malfavoran: li estis tipografo kaj poste 
korektisto en presejo, danke al sia vivmaniero li estis ĉiam sana. Li 
tre ŝatis librojn, li multe legis kaj tradukadis el kaj en diversajn 
lingvojn. Lia menso estis ĉiam freŝa ĝis la lasta tago. Li interesiĝis 
pri ĉio, kaj lia morto estis trankvila, kiel lia vivo —li kviete ekdormis 
la eternan sonĝon. .. -eko- 


19 





LA VEGETARANO KAJ Koncerne la subjekton de la titolo ni povas 


diri eĉ de-komence, ke: "Vegetarano ne uzas 
medikamentojn", escepte la kazojn, kiujn 
ni pritraktos ĉi-sube. 

Vere, medikamento estas tranĉilo, provizita per du tranĉrandoj, unu 
efika, la alia malefika, ĉar ili estas plej parte kemiaĵoj. 

Ni bone memoras pri la famaj trankviligiloj, faritaj el "kontergano" 
kiu alportis aron da infanoj naskitaj kiel monstroj sen manoj, anstataŭ 
piedoj ili havis nur stumpojn, ktp. 

Tio estis nur malfeliĉa okazintaĵo, kiu pensigas nin esti atentaj, kiam 
temas pri medikamento nove lanĉita, sed eĉ la kutime uzataj medika- 
mentoj estas toksaj kiam oni uzas ilin multfoje; ili estas same toksaj, 
ankaŭ eĉ uzataj malofte. 

Ekzemploj: 

La aspirino, kiun oni rekomendas kontraŭ febro, atakas la membranon 
de la organoj kun kiuj kontaktas, kaj sekve, aperas hemoragioj en la 
internaj organoj de la korpo. Se oni metas aspirinon sur gingivon (kiel 
provon), oni konstatas vundeton. 

La piramidono, same uzata kontraŭ febro kaj doloroj, precipe la 
reŭmataj, atakas la mjelon kiu generas la ruĝajn globulojn de la sango, 
do kaŭzas anemion. 

La ofte uzata natria bikarbonato igas digestajn perturbojn kaj alka- 
lozon (troeco de la sanga alkal-enteno). Se oni uzas ĝin en la prepar- 
ado de manĝaĵoj (oni kutimas tion), la natria bikarbonato malestigas 
la vitaminojn kaj aliajn efikajn elementojn el la nutraĵoj. 

La kortizono kaŭzas diabeton. 

La sakarino, rekomendita kiel dolĉaĵo por diabetuloj, anstataŭ sukero, 
blokas la pepsinon kaj aliajn digestigajn fermentojn. 

La tetraciklino, la kloranfenikolo kaj aliaj antibiotikoj, uzataj per 
buŝo, malestigas la tre utilan flaŭron de la intestoj, kaj sekve, ebligas 
kojliton, krom aliaj perturboj de la digestorganoj. 

La plej efikaj medikamentoj kontraŭ reŭmatismo kaj kancero estas 
samkvante toksaj kaj malefikaj, tiel, ke foje estiĝas la demando, ĉu 
uzi ilin, aŭ pli bone lasi la organismon batali per ĝiaj naturaj fortoj. 

La streboj de la farmakologoj estas ege laŭdindaj, kaj la perdoj dum 
eksperimentoj estas grandaj, sed ĝis nun ankoraŭ oni ne povas paroli | 
pri sendanĝera medikamento. 

Laŭ la koncerna statistiko, por atingi la situacion, esti permesite 
disvastigi unu solan medikamenton kiel efikan, necesas provi ĉirkaŭ 
5.000 kemiajn substancojn. Ĉiun jaron oni studas dekon da miloj da 
substancoj per grandaj elspezoj, monaj, kaj same grandaj oferoj de 
vivaj estaĵoj. 

Vegetarano kutime ne uzas medikamentojn pro du motivoj: 

—Unue, ĉar li regas siajn dezirojn kaj bezonojn, kaj preskaŭ neniam 


20 


LA MEDIKAMENTOJ 








li glitas — al eksceso per maltaŭga nutraĵo, trinkaĵo, aŭ troo de ia ajn 
strebo ne antaŭkalkulite. La malsanoj fontas nur el ekscesoj (escepte 
iujn akcidentojn). 

— Due, ĉar la vivmaniero de vegetarano, lia nutriĝo per krudaĵoj, 
sen viando, sen alkoholo, sen dolĉaĵoj kaj per aliaj naturaj vivrimedoj, 
ne okazigas malsaniĝon. La vegetaraj nutraĵoj en si mem estas eĉ 
veraj efikaj medikamentoj, naturaj, ĝis ia grado. 

Kontraŭ febro, doloroj, ktp., oni povas uzi, ekzemple, medicinajn teojn: 
la sambuko (floroj) kontraŭ febroj, la tilio (floroj) kaj la akileo milifolio 
kontraŭ doloroj, la kamomilo kontraŭ perturboj de la digesto, ktp., ktp. 


o. ox 


Tamen, la medikamentoj reprezentas grandegan akiraĵon de la scienco, 
kaj dank' al ilia efiko la homaro sukcesis progresi, kaj progresos. Ni 
devas ne neglekti tion, ke la plej granda parto de la homoj ne havas 
la eblon vivi naturan vivon. 

Unuj estas tiuj, kiuj ne scias regi sin, ĉu ili ne havas la koncernan 
edukon, ĉu ili ne estas maturiĝintaj, kaj eĉ tiuj, kiuj preferas la tujan 
plezuron de sia korpo, ĉiuj estas kompatindaj, kaj ili devas esti 
helpataj. 

Aliaj estas homoj trafitaj de akcidentoj, inter kiuj povas esti ankaŭ 
vegetaranoj. 

Aliaj, kaj la plej kompatindaj, estas tiuj, kiuj estas streĉe ligitaj 
kun la maŝino de produktado de diversaj bonoj, nepre necesaj por 
ebligi nian vivtenon, aŭ por faciligi kaj sekurigi nian vivon. Ili ne havas 
la tempon kaj la eblon gardi sin. Tiuj reprezentas la oferon, kiun la 
homaro oferas sur la altaro de la civilizacio. 

Eo 


Sekve la supreskribitajn (nur kelkaj el la bezonendaj), la devo de vege- 
tarano estas ne nur zorgi pri si, sed precipe helpi la apudulon, aŭ 
per eduko, aŭ per rekta kaj efektiva helpo, sed ĉiam per ekzemploj, 
tiel, ke ankaŭ nevegetarano plie prizorgu la propran situacion, je sia 
sano kaj feliĉo. 

La vivmaniero laŭ naturo kaj la vegetara nutrado estas unuj el la 
plej efikaj rimedoj por forigi niajn suferojn. 


Inĝ. Radu Pŝtragcu, Rumanio 





FARIĜU FAKDELEGITO POR VEGETARISMO ĈE UEA! Skribu pri tio 
al vialanda ĉefdelegito aŭ peranto de UEA, de kiu vi ricevos informojn. 
Vi faros per tio bonan laboron por nia afero! 





21 





El leteroj de S-ro Pfennig el Anklam skribis al mi, ke li ĝoje 
kvitancas la ricevon de EV 6, kiu estas denove tre 
interesa. Li daŭrigas sian leteron: "Ankaŭ EV 
fariĝas vera revuo, kiu meritas, ke oni propagandu 
ĝin inter niaj gesamideanoj. Nia distrikto Neubran- 
denburg havas E-bultenon "Informado", kiu aperadas en kelkcenta 
eldonkvanto. En la venonta n-ro ni publikigos EV-on certe." 

Krome li petas ekde 1973 la sendadon de EV en 2 ekz-oj, ĉar 
",.. ĝis la stabiliĝo de la ekonomio ĉe EV tre necesas subtenadi ĝin, 
kaj mi uzos la duan ekzempleron por propagandi EV-on inter gesam- 
ideanoj en nia distrikto." — Johanna Brautigam, Germanio. 

Ni kore dankas al s-ano Pfennig pro lia af. subtenado kaj kunlaboro: 
Espereble ankaŭ aliaj sekvos la bonan kaj noblan ekzemplon. 


niaj legantoj 





MI RICEVIS la revuon Esperantista Vegetarano, kaj mi ĝojas, ke de 
nun mi regule povos legadi ĝin. La enhavo estas vere valora por ĉiuj 
homoj, ankaŭ mi decidiĝis lerni el ĝi, kiel mi devas vivi, kia estas 
la ĝusta vivmaniero por homo. 
Mi gratulas al vi pro via meritplena laboro, kaj al ĉiuj, kiuj helpas 
al vi, dezirante bonan sanon kaj longan vivon. 
Kornelia Bilous-Nagy, Rumanio. 
Kara samideanino — ni dankas al vi, pro via rekono, kaj same de- 
ziras al vi sincere, ke la vegetara vivmaniero gvidu vin ankaŭ al pli 
bona sano kaj pli longa, sed ĉefe pli feliĉa kaj kontenta vivo, kun 
scio de tiu fakto, ke ni ĉiuj, kaj ni kaj vi, klopodas sekvi la leĝojn 
de la Naturo. 


ANTAU 50 JAROJ, la 22-an de Aprilo, mi decidiĝis akcepti la sen- 
viandan vivmanieron, kiel 10-jara knabo... je mia naskiĝtago. Kaj mi 
eltenis. —De tiam forpasis multe da tempo — mi studadis en Parizo, kie 
mi diplomiĝis kiel inĝeniero kaj faka doktoro, poste mi akiris ankaŭ 
human-diplomiĝon. Vere, mi havas multe da spertoj el la vegetara 
vivmaniero, ja dumtempe mi faris pli ol 1.200 sciencajn esplorojn fake 
proksimajn al vegetarismo, kaj mi kompilis proksimume 3.000-paĝan 
materialon por eble 5-voluma libro pri vegetarismo. 

Mi faris multajn esplorojn, kaj ĉiuj dokumentas la pli altan sencon 
de la vegetarana vivmaniero, ol de la viandon -manĝanta. 

Mi trastudis multajn librojn kaj literaturon entute pri vegetarismo en 
angla, franca, germana, hungara kaj rumana lingvoj, kaj mi posedas 
multajn el tiuj libroj kaj gazetoj. — Kompreneble multe el tio, kio estas 
en tiuj nun jam malnovaj libroj, ne estas aktuala por la nuna, moderna 
vivo, ĉar dumtempe multe ŝanĝiĝis, eĉ la aero, la akvo, la tero —en 
ĉiuj estas jam kemiaĵoj, kaj tiel ankaŭ eĉ en nia ĉiutaga pano — en aliaj 
manĝaĵoj, en fruktoj, legomoj... 

Espereble mi povos el miaj spertoj sendadi al vi por EV artikolojn. 
22 Inĝ. Kiss, Rumanio. 


= 





Kara “amiko — certe kun vera intereso mi atendas la promesitajn 
kontribuaĵojn kun anticipa danko, samtempe dankante ankaŭ pro via 
af. propagandado de nia movado, kaj de nia organo EV. 


MI BONE RICEVIS la lastan n-ron de ES, en kiu mi tralegis la multe 
interesajn artikolojn precipe tiun pri vegetarismo. Miaj geamikoj, al 
kiuj mi kutimas doni por tralego tiun ĉi gazeton, miras pri tio, ke 
ekzistas tiom bone redaktata E-gazeto en via lando, kaj ke en ĝi estas 
eĉ vegetara rubriko, kiu ilin multe interesas. 

Mi estas vegetarano ekde mia junaĝo (de 14 jaroj), nun mi estas 71- 
jara. Dum la militaj jaroj mi havis iom da zorgoj pro mia vivmaniero, 
mi devis manĝi en manĝejoj, ne ĉiam konvenan manĝaĵon al miaj 
bezonoj, sed bonŝance tiuj jaroj jam longe estas for, kaj mi denove 
povas preparadi miajn manĝaĵojn mem, ĉefe legomaĵojn, fruktojn, lakt- 
aĵojn. Ovojn kaj fiŝojn mi ne manĝas. 

Miaj viando-manĝantaj geamikoj tre kompatas min, opiniante, ke mi 
de vegetara manĝado estas ĉiam malsata, kaj pro tio mi povos baldaŭ 
morti... Tamen mi bonfartas, kaj se mi havas en mia korpo iajn 
difektojn, tiuj estas sekvaĵoj de la aĝo, dume mi vidas, ke viandomanĝ- 
antoj en mia aĝo ĝenerale havas multe pli da similaj san-difektoj, ol mi. 

Post la unua mondmilito, dum la jaroj 1919 -1929, mi vivis en agri- 
kulturaj komunumoj vegetaranaj, do ni ĉiuj ne manĝis viandaĵojn, nek 
fiŝojn. Kelkajn jarojn mankis al ni iuj nutraĵoj kaj produktoj, tamen ni 
ĉiuj estis ĉiam viglaj kaj sanaj, kaj ni fervore kaj diligente laboris sur 
la kampa tero. — E. Kiselev, Sovetunio 


VERA VEGETARISMO devas esti kerna principo, kreskanta en interno 
de la homo... Dum mia vivo mi renkontis multajn "specojn" de vege- 
taranoj, kiuj fanfarone laŭdis vegetarismon, sed kiam ilin trafis mal- 
facilaĵoj, ili forlasis siajn intencojn, ja eĉ kontraŭis la vegetaran viv- 
manieron, kaj tiel donis materialon al kontraŭuloj de vegetarismo. — 
Tial mi ne estas vegetarano por propagando ĉe aliaj homoj, kiuj ne 
povas kompreni tiun ideon, kaj kiuj eĉ ne estas maturaj por la vege- 
tara vivmaniero, sed mi vivas vegetare laŭ mia konvinko. Laŭ miaj 
opinio kaj kredo la nutrado per mortigado de aliaj vivaĵoj estas nura 
atavismo, kiun la homoj heredis el primitivaj tempoj, kiam la homo 
degeneris. Pro tio vegetarismo ne estas ekstera modo, aŭ sensacia 
kaprico, sed ĝi venas kaj kreskas kun la homa interna evoluo. 

— Benno Jagodzinski, Argentino 


KORAN SALUTON ni sendas al s-ano Lukit Cukanov en Ĉita, Trans- 
bajkalio, Sovetunio, al lia 83-jariĝo. Li estas esperantisto ekde la jaro 
1909, bonega organizanto de Esperanto en sia regiono, kiel ni legas pri 
tio en Ligilo-Moskvo, kaj li estas fervora leganto de nia gazeto, precipe 
de la vegetara rubriko, ja li ankaŭ estas vegetarano, vivanta en fora 
Siberia parto de sia lando. 

23 


