Esperantista 
Vegetarano 


(oa =,» 











Esperantista Vegetarano 
1994 


Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Fondita en 1908 - Unua Prezidanto L.N. Tolstoj 





El la Regno Animala: la Fiŝoj ................-.-. 2 
La Ideala Nutraĵo laŭ la Kosmologio de Martinus ve Kk 
Stranga rakonto pri stranga fiŝo .. 
Atendante la animojn 

Tri maljunulinetoj en lifto ..... 
Arabaj Maksimoj ... 
La Oraj Reguloj por fariĝi centjara 
REGEJTOJ usssanesaŭsaŭis i sse 16 
Humuro ... . 
Lingva Angulo ... 
Fundamento de Esperanto: Ekzercaro ..... 
Vivspertoj 
La Kuriero .. 
George Gray 






















Redaktoroj: Milliam Simcock, Ejnar Hjorth, Mark Stein 
berg, Lilia Fabretto ŭ 


Adreso : o TEVA - C.P. 5050 - 00153 Roma, Italia 











Kataj gesamideanoj, 


respondis al nia enketo "Kiel disvastigi Esperanton kaj vegeta- 
rismon" (vidu La Letero-n de Esperantista Vegetarano n-ro 5/93), 
Teva-anoj el Albanio, Argentino, Aŭstralio, Aŭstrio, Belgio, Britio, 
Belorusio, Brazilo, Danlando, Hispanio, Irano, Israelo, Japanio, 
Kanado, Kolombio, Koreo, Kubo, Nederlando, Norvegio, NovZe- 
lando, Peruo, Portugalio, Pollando, Slovakio, Svedio, Svislando, 
Usono, Vietnamo, ktp. 

Ni deziras gratuli ĉiujn Landajn Reprezentantojn kaj mem- 
brojn, kiuj estas ellaborantaj sukcesajn programojn kaj konstante 
disvastigas niajn komunajn ideojn. Ni ne povas citi ĉiujn Teva- 
anojn kaj iliajn sukcesajn iniciatojn, sed ni ne povas ne mencii la 
Landan Reprezentanton de TEVA en Argentino, s-ino Clara de 
Hess. Ŝi estas Honora Membro de Argentina Esperanto-Ligo. Ŝi 
nun havas 85 jarojn. Kiam ŝi estis juna ŝia patrino estis malsana; 
per vegetara nutrado la patrino resaniĝis; tiam ŝi ekkovris la inti- 
man rilaton inter nutrado kaj sano, kaj la tuta familio iĝis vegeta- 
rana. Clara de Hess verkis plurajn artikolojn pri vegetarismo, kiuj 
aperis en diversaj popularaj gazetoj, intervenas en radiaj kaj tele- 
vidaj programoj, prelegas, partoprenas kongresojn, gvidas kursojn 
de Esperanto. Ŝi okupiĝis pri utiligado de maraj algoj kaj floroj 
en la homa nutrado. Famaj estas ŝiaj libroj en la Hispana lingvo 
"Como cocinar sin carne" (Kiel kuiri sen viando), libro pri vegetara 
kuirado kun 1001 receptoj, tradukita ankaŭ en Esperanto; kaj 
"Soya y Mani" (Sojo kaj pistako) pri la proteinoj de plej granda 
valoro kaj malplej granda kosto, kun 280 receptoj. La nomo de 
Clara de Hess aperas en la "Diccionario Biografico de Mujeres 
Argentinas" (Biografia Vortaro pri Argentinaj Virinoj). 

Per la letero de Esperantista Vegetarano n-ro 8/94 ni donis al 
la membroj aktualajn informojn pri nia asocio, nia jara kunveno 
kaj la Monda Vegetarana Kongreso Holando '94, Per La Letero de 
E/V n-ro 9/94 ni donos informojn pri la novaĵoj de la asocio, pri 
la kongreso vegetarana kaj la UK. 

Ĉijare la Kunveno de TEVA okazas en Hago, Nederlando, ka- 
dre de la Monda Vegetarana Kongreso. En 1995 la Kunveno de 
TEVA okazos en Tampere, Finnlando, kadre de la Universala 
Kongreso de Esperanto: la aliĝilon ni sendis al vi aparte. 

Fine ni deziras kore danki ĉiujn membrojn, ĉar danke al iliaj 
mondonacoj la financa situacio de la asocio estas bona kaj TEVA 
estas viva kaj sana. 

ĉiam antaŭen! 





El la Regno Animala: La Fiŝoj 


de Armando DElia, Profesoro pri Biologio kaj Natursciencoj 





Laŭ la plej multaj el la homoj, fiŝoj estas nur vertebruloj, kiuj 
havas malvarman sangon. Dirante vertebrulo, oni pensas pri ostoj 
kaj skeletoj kaj metas la aferon inter la mortintaĵojn. Fiŝoj aparte- 
nas al alia dimensio, al kiu la homo estas fremda. Ĉar la homaj 
sensoj ne kapablas kompreni la fiŝesprimojn kaj la fiŝoj nek bojas 
nek pepas, oni kredas ke ili ne povas senti aŭ sin esprimi. Kontra- 
ŭe la fiŝoj havas rimedojn por komuniki, kiujn la homo ne havas 
kaj ofte ne konas. Ili havas nervan sistemon, mjelon kaj sensorga- 
nojn; ili havas cerbon, koron, pulmojn. Ili ne parolas sed ili vivas. 
Rigardu fiŝon en akvario konstante malfermi kaj fermi la buŝon; 
tio estas ĝia spirado. 





] Strukturo ĝenerala 
SKVAMOJ 5 ioj de teleostea fiŝo 






MĴELO, — NAĜVEZIKO 
cenBo. ), RENO 


EE== 


[= ETEZ === 


ZI 








Fiŝo estas provizita ĉe la du flankoj de la kapo per delikata kaj 
bone ŝirmita strukturo - la brankoj -. Akvo eniras en la buŝon de la 
fiŝo, pasas sur la brankojn kaj eliras el sub la skvamaj brankkovri- 
loj. Dum la akvo pasas sur la brankojn la oksigeno estas sorbata el 
aero solvita en la akvo kaj entirata en la sangon; per la disbranĉita 
sangretaro, la oksigeno fluas en ĉiujn partojn de la organismo. 








Fiŝoj apartenas al la Regno Animala kaj por tro multe da ho- 
moj tio estas sensignifa, precipe por tro multe da bestprotektantoj, 
kiuj manĝas fiŝojn aŭ krustulojn, kiuj estas tiucele kaj nur pro tio 
kruele mortigataj. 

“La languston oni aĉetu nur se ĝi estas plenviva" - oni legas en 
la libro La Kuirista Ĝentilhomo - "ĉar tiamaniere ĝi donos plej bo- 
najn, suprajn rezultojn. Atendante ĝian kuiradon, oni devas teni la 
languston inter freŝaj kaj humidaj filikfolioj aŭ aliaj freŝaj folioj 
en mallumo; oni ne devas turmenti ĝin ĉar penado kaj doloro" - ili 
suferas, do! - "maldolĉigas ĝian karnon. Por bolkuiri ĝin, oni ĵetos 
la languston plenvivan kaj bone ligitan en bolantan akvon, aŭ oni 
tranĉos ĝin plenvivan kaj kuiros ĝin aliamaniere ..." 

La fiŝkaptisto, kiu ĉasas fiŝojn per hokfadeno, ĵetas en akvon 
akrapintan hokon kun logaĵo kaj kiam la fiŝo kaptas la logaĵon, 
li tiel forte eltiras la fiŝon el akvo ke ĝia buŝo estas ŝirita per la 
hoko. Li ĵetas la fiŝon teren. Ekster ĝia akva, natura medio, ĝi forte 
baraktadas. Komencas ĝia lukto kontraŭ la morto. Kiel dirite, la 
fiŝo spiras aeron dissolvitan en akvo, do ĝi unue klopodas konservi 
longe kiel eble la akvon en siaj brankkavoj; tamen la oksigeno 
rapide elĉerpiĝas kaj ĝi tiam enspiras la atmosferan aeron, kiu 
estas netaŭga al ĝi kaj komenciĝas ĝia proceso de asfiksio. La fiŝo 
sentas la senutilecon de la teknikoj por supervivi, kiujn ĝi plenu- 
mis ĝis nun kaj faras al si la lastan penon: ĝi kurbigas sian korpon 
kiel eble pleje kaj poste kvazaŭ risorto ĝi subite impulsas, etendas 
la tutan korpon kaj klopodas eksalti for de la tero, sur kiu ĝi estis 
forlasata, en la espero reiri al la akvo. Sed en la plej multaj el la 
okazoj, ĝi ne sukcesas reatingi sian naturan medion kaj post longa 


agonio ĝi mortas. 





” Ekzistas unu sola heroeco en tiu ĉi mondo: 
vidi la mondon kiel ĝi estas kaj ami ĝin.” 


Romain Rolland 










































Kiu estas Martinus? 
Martinus naskiĝis en Sindal, Danlando, la 11an de Aŭgusto 1890. 
Dum sia longa vivo - Martinus atingis 90 jarojn - li vivis la veron 
en la respekto de ĉiuj estaĵoj kaj ĉerpis sian filozofian kaj sciencan 
scion el kosmaj leĝoj. Pluraj kaj tre aktualaj estas la libroj, kiujn 
Martinus verkis - pli ol 30 - kaj lia ĉefa verko estas "La Libro de la 
Vivo" en sep volumoj. Ne nur konvinkita pri vegetarismo, li 
rekomendis ankaŭ la Lingvon Internacian kiel naturan elementon 
por komunikado, kaj pluraj liaj verkoj aperis en Esperanto. En sia 
libro "La Ideala Nutraĵo" (Martinus Institut, Mariendalsvej 94, 
DK 2000 Frederiksberg, Danlando), li pritraktas nutraĵon el kos- 
mologia vidpunkto. Martinus asertas ke unu el la plej gravaj mon- 
daj problemoj estas la demando pri ekvilibra, saniga kaj taŭga nu- 
traĵo por la nuntempa rapide evoluanta homo. Sed la nutrosensoj 
de la homo degeneris. La homo, kiu originas el primitiva, besta 
formo, iompostiome evoluadas al pli rafinita stato, kaj ju pli rafini- 
ta ia organismo estas, des pli delikatan nutraĵon ĝi bezonas. Fakte, 
dum la primitiva homo povis manĝi malpuraĵojn, la civilizita, 
kultura homo povas nur ĝui manĝaĵojn, kiuj estas produktitaj laŭ 
plej higienaj procedoj. Tamen estas rimarkinde ke la evoluo de la 
homaj nutrosensoj ankoraŭ multe postiĝis kompare kun lia cetera 
evolustato. 


Nutrad-instinkto 

Ĉiu vivanta estaĵo estas origine provizita per organoj, kiuj esti- 
gas la normalajn malsaton kaj soifon, aŭ la normalan deziron al 
nutraĵo, kiuj estas absolute naturaj kaj sanigaj por ĝia organismo. 
Ĉe la bestoj, la nutrad-instinkto estas ĝenerale plene aktiva, kaj tio 
signifas ke ilia instinkto preskaŭ perfekte protektas la bestojn kaj 
igas ilin ŝati nur tiujn formojn de ĝuado, kiuj estas normalaj kaj 
naturaj por ilia evolustadio. Kaj ke la nutrosensoj de la estulo, 
kiun ni nomas "civilizita homo", ne kreas malsaton kaj soifon 
naturajn, kaj male akcelas avidon al nenaturaj manĝaĵoj kaj ĝuaĵoj, 
pruvas la sennombraj organaj malsanoj kaj suferoj, per kiuj la 
civilizita homo estas ĝenata. 





Difektitaj sensoj 

Tute simila estas la afero ĉe narkotaĵoj, alkoholo, tabako, ktp. 
La sensoj de la nuntempa homo estas en tiel alta grado difektitaj, 
degenerintaj kaj nefidindaj, ke li ofte deziras aĵojn, kiuj estas ele- 
mentoj tute fremdaj al la homa organismo kaj tiuj ĉi fremdaj ne- 
naturaj elementoj fariĝas ĉiutagaj, malsanigaj kutimoj aŭ nutraĵoj. 
Tio signifas ke li ne atingis la stadion de la ĝuste evoluinta homo 
kaj iomgrade li ankoraŭ troviĝas en malluma kaptilo, en la zono 
de la mortiga principo; principo, kiu regas en la besta regno. 

La fakto ke degenera stato de la gusto-kapablo ne estas spora- 
da sed tute ordinara fenomeno, aktualigas la demandon: kiel resa- 
nigi la gusto-kapablon? La respondo estas simpla kaj natura: per 
ekzerco. Oni devas kutimigi sin al naturaj produktoj, al nepre ĝus- 
ta nutraĵo, t. e. nutraĵo kies vibrado harmonias kun tiu de la homa 
organismo. Kiam tiu kutimiĝo estos tiom progresinta, ke la naturaj 
produktoj ŝajnas la sola bongusta nutraĵo, la estulo estos liberigita 
de la mortiga manĝaĵo. 


Vibradoj kaj vivunuoj 

Ĉu la nutraĵo havas vibradon? Laŭ kosma analizo ĉio ekzistan- 
ta, te. la tuta universo, estas vivanta. Aĵo vivanta havas du flan- 
kojn: la vivoflanko kaj la materiflanko, Kiam ni nomas ion "mate- 
rio", ĝi efektive estas io vivanta, vidata de la materioflanko; kaj la 
tiel nomata "viva estaĵo" estas materio vidata de la vivoflanko. Ma- 
terio kaj vivaĵo do identas, sed ili estas percepteblaj per esence 
malsamaj rimedoj, Konstati nur la materiflankon de la aferoj estas 
primitiva formo de percepto. Materio estas energio, forto, movo 
vibrado; kaj vibrado prezentas senfinan mondon da variantaj for- 
moj kiel substanco kaj organismoj, kiel lumo, koloroj kaj sonoj. 
Mallonge: vibrado reprezentas ĉion kreitan. Se ni rigardas de la 
materiflanko, ĉio ja estas movo kaj vibrado, kaj nenio prezentiĝas 
kiel io eterna, sed nur kiel io ŝanĝiĝema; ĉio ŝajnas nur tempa. 
Sed se ni rigardas de la vivoflanko ĉio aperas kiel vivo, kiel vivaj 
estaĵoj; kaj kiam oni rigardas de tiu ĉi flanko, oni ne perceptas 
materion; tial la vidataĵo prezentiĝas ne kiel materiaj variemaj 
fenomenoj, sed kiel eternaj aferoj t.e. realaĵoj, kiuj havas neniun 
komencon kaj neniun finon. La primitiva aŭ terhoma perceptado 
rekonas homojn, bestojn, kaj iomgrade ankaŭ plantojn kiel vivajn 





estaĵojn aŭ kiel "vivunuojn", sed multe pli malfacile estas al ĝi 
rekoni la saman kvaliton en mineraloj, kiuj ordinare estas percep- 
tataj kiel nura materio. Sed kiel la homo, evoluante, iom post iom 
akiras la kapablon percepti kosme, en sama grado li rigardas 
ankaŭ la mineralojn kiel 'vivunuojn". 

La vivunuoj nomataj homoj, bestoj kaj plantoj bezonas por 
konservi la vivon, iujn kondiĉojn internajn kaj eksterajn; kaj ankaŭ 
la bonfarto de la malgrandaj vivunuoj, kiujn ni uzas kiel nutraĵon, 
dependas de iuj internaj kaj eksteraj kondiĉoj. Por homoj, bestoj 
kaj plantoj, la eksteraj kondiĉoj koncernas la ĉirkaŭan universon: 
la planedo, sur kiu ili vivas, la klimato kaj aliaj influantaj naturfor- 
toj, la atmosfero, kaj ĉiuj ceteraj aferoj, kiuj kune konsistigas la 
"organismon", en kiu la nomitaj estaĵoj aŭ vivantaj estaĵoj spertas 
la vivon. La internaj kondiĉoj estas, ke la vivunuoj aŭ vivantaj es- 
taĵoj konsumataj kiel nutraĵo por konservi organismon harmoniu 
kun la vivunuoj, kiuj spertas la vivon kiel organoj, ĉeloj, molekuloj 
ktp. en la sama organismo. 

Taŭgaj ĉirkaŭaĵoj 

Ankaŭ por la nutraĵaj vivunuoj la eksteraj kondiĉoj koncernas 
ilian ĉirkaŭan universon kun ĝiaj naturfortoj kaj atmosfero, alivor- 
te koncernas la realaĵojn, kiuj kune konsistigas la organismojn, en 
kiuj ili vivas, sed kun la diferenco, ke ilia "universo" estas la korpo 
de tiu homo, besto kaj planto, en kiun ili enmetiĝis. La naturfortoj 
ĉirkaŭ tiuj malgrandaj estaĵoj estas la sangocirkulo, la digesto kaj 
ĉelnovigo ktp. en la koncerna korpo. Iliaj internaj kondiĉoj postu- 
las ke ili ricevu la ĝustajn nutraĵon kaj ĉirkaŭaĵojn. Do, se ni metas 
en nian organismon vivunuojn, al kiuj nia organismo ne taŭgas 
kiel "universo", ili ne trovas tie kondiĉojn por vivprogreso, sed di- 
fektiĝas kaj detruiĝas; kaj ĉe tiu procedo nia organismo suferas 
perturbon. 

Ekzistas materialoj, kiuj posedas vivunuojn speciale destinitajn 
por esti nutraĵo en homa organismo, kaj aliaj materialoj, kiuj po- 
vas vivi tie tute naturan vivon, dum alispecaj vivunuoj suferas tie 
detruiĝan ekzistadon. La homo konsumante tiujn ĝustajn materia- 
lojn, venos sur fidindan vojon el malluma barbareco, el la morti- 
gotradicio, kiu estas la esenca kaŭzo de tio, ke la homoj ankoraŭ 
ne ĝuas plenan sanon. 





Ĉiu estulo reprezentas - laŭ sia apero, laŭ ĉio kion ĝi kreas, kaj 
precipe laŭ sia speciala korpostrukturo - certan specon de energio 
aŭ vibrado, De tiu vibrado dependas ĝia tuta sperto de la vivo kun 
ĉiuj sentoj de agrablo kaj de malagrablo. La vibrado estas la rime- 
do, per kiu la estulo konservas sian identecon kaj sian pozirion 
kiel "viva estaĵo" en la ekzistado. 

Tiu ĉi memkonservo postulas venkon super aliaj energiformoj, 
kaj se tiu venko okazigas harmonion kaj feliĉon ne nur al la kon- 
cerna estulo sed ankaŭ al la estaĵoj kun la venkitaj energiformoj, 
la tuta procedo plene akordas kun la vivoleĝoj. Sed se estulo per 
sia memkonservo kreas difekton al la menciitaj aliaj estaĵoj, li 
mem rikoltas difektojn kaj dolorojn, lia sorto iĝas "malluma". La 
sorto de estulo do formiĝas tute depende de la reciproka influo 
inter lia propra vibrado kaj tiu de liaj ĉirkaŭaĵoj. Ĉiu viva estaĵo do 
rilatas al du ĉefaj specoj de vibrado: sia propra kaj tiu de la mate- 
rio, Bazi sian manifeston sur harmonio inter tiu ĉi vibradospecoj 
estas, en ĉiu ekzistoplano, la plej alta, al kiu estulo povas celi. 


La ideala nutraĵo 

La ideala nutraĵo por la nuntempa kulturita homo nepre 
ne estas el animala origino, sed sole vegetala. El tiu lasta speco la 
manĝebla fruktokarno estas la plej pura kaj taŭga, sed ĉar 
ĝi "situas tro alte" por la nuna homo, ĝi ankoraŭ ne povas esti lia 
sola nutraĵo; tial la homo devas kompletigi sian nutradon per aliaj 
vegetaĵoj. Sed la evoluo ŝanĝas nian organismon tiel, ke nia diges- 
ta aparato iom post iom malkapabliĝas por la mortiga procedo, 
kaj samtempe ĝi pli kaj pli adaptiĝas al natura nutrado. 


Nutro kaj sorto 

Por akiri feliĉan sorton ni devas respekti ne nur samspeculojn 
- la homojn - kaj aliajn estaĵojn ĝenerale rekonatajn kiel vivu- 
lojn, sed ankaŭ la vivospecojn, kiuj en formo de tiel nomata "ma- 
terio" konsistigas nian propran organismon,„kaj kies vivecon ni ne 
estas konsciaj; ĉar ankaŭ al ili etendas sin nia devo de amo, Se ni 
ne plenumas al ili, al la mikrokosmo en ni mem, respekton, ni ne 
rajtas kaj ni ne povas atendi komplezon kaj bonfarton de la gran- 
da makrokosma estaĵo, en kies organismo ni mem estas mikro- 


kosmo. Ejnar Hjorth 


Stranga rakonto pri stranga fiŝo 


Eltiraĵo el Tri Viroj en Boato (Three Men in a Boat) de Jerome K. Jerome 
Jerome K. Jerome naskiĝis en Walsall, Britio kaj estis fama verkisto de humuraĵoj 


Tradukis el la angla William H. Simcock. 


Ĉe Wallingford, Georgo kaj mi vizitis malgrandan riverbordan 
trinkejon, por ripozo - kaj aliaj aferoj. 

Ni eniris en la salonon kaj sidiĝis. Estis tie maljunulo, fumanta 
sian pipon, kaj ni nature komencis babili. 

Li diris al ni, ke la vetero estas bela hodiaŭ, kaj ni diris al li, ke 
estis bela tago hieraŭ; kaj poste, ni ĉiuj informis unu la alian, ke ni 
opinias, ke estos bela tago morgaŭ. 

Post tio evidentiĝis iamaniere ke ni estas fremduloj en la regi- 
ono kaj ke ni foriros venontan matenon, 

Tiam paŭzo sekvis en la konversacio, dum kiu ni ĉirkaŭrigar- 
dis la ĉambron. Fine ni rigardis polvkovritan, malnovan vitrujon, 
fiksitan tre alte super la kamenkadro kaj enhavantan truton. Ĝi 
iom ĉarmis min, tiu truto, ĝi estis tiel grandega fiŝo. Fakte, je la 
unua rigardo, mi opiniis, ke ĝi estas moruo. 

"Ha!" diris la maljunulo, sekvante la direkton de mia rigarda- 
do, "Bela specimeno, ĉu ne? 

"Tute neordinara," mi murmuris; kaj Georgo demandis al la 
maljunulo kiom, liaopinie, ĝi pezas. 

"Dek ok funtojn”, diris nia amiko, ekstarante kaj deprenante 
sian palton. "Jes. Estis antaŭ dek ses jaroj (je la tria de la venonta 
monato) ke mi kaptis ĝin - estis ĝuste malsupre de la ponto, uzan- 
te foksenon. Oni diris al mi, ke ĝi estas en la rivero, kaj mi diris, 
ke mi kaptos ĝin, kaj, do tion mi faris. Vi ne povos vidi multajn 
fiŝojn de tiu grandeco en nia ĉirkaŭaĵo nun, mi opinias. Bonan 
nokton, sinjoroj, bonan nokton." 

Kaj li foriris, kaj solaj nin lasis. Post tio, ni konstante observis 
la fiŝon. Ĝi vere estis rimarkinde bela fiŝo. Ni ankoraŭ rigardadis 
ĝin, kiam la loka transportisto, kiu ĵus haltis ĉe la trinkejo, venis 
ĝis la ĉambra pordo kun poto da biero en la mano, kaj li ankaŭ ri- 
gardis la fiŝon. 

"Kiel granda truto, ĉu ne?" diris Georgo. 





"Ha! Vi rajtas diri tion, sinjoro.” Kaj post plenbuŝa gluto de 
biero, li aldiris, "Eble vi ne estis ĉi tie, sinjoro, kiam tiu fiŝo estis 
kaptita?" 

“Ne. Ni estas fremduloj en la regiono." 

"Ha! Do, kompreneble, kiel vi povus? Estis preskaŭ antaŭ kvin 
jaroj kiam mi kaptis tiun truton." 

"Ho! Ĉu estas vi do kiu ja ĝin kaptis?" 

"Jes, sinjoro, mi kaptis ĝin ĝuste malsupre de la kluzo - aŭ pli 
ĝuste, kie tiam estis la kluzo - iun vendredon posttagmeze; kaj la 
rimarkinda afero estas, ke mi kaptis ĝin uzante muŝon. Mi estis 
ekirinta por fiŝkapti ezokojn, neniam pensinte pri truto, kaj kiam 
mi vidis tiun grandegulon sur la fino de mia ŝnuro, mi estis kon- 
sternita. Nu, ĝi pezis dudek ses funtojn. Bonan nokton, sinjoroj, 
bonan nokton.” 

Kvin minutoj poste, tria viro envenis, kaj priskribis kiel li estis 
kaptinta ĝin frumatene, uzante alburnon; kaj, tiam, li foriris, kaj 
flegma, serioza individuo envenis, kaj sidiĝis apud la fenestro.' 

Neniu el ni parolis dum iom da tempo; sed, fine, Georgo sin 
turnis al la nove veninto, kaj diris "Mi esperas, ke vi pardonos la 
liberecon, kiun ni prenas - plenaj fremduloj en la najbarejo - sed 
mia amiko kaj mi dankos vin, se vi rakontos al ni kiel vi kaptis ti- 
un truton tie." 

"Nu, kiu informis vin, ke mi kaptis tiun truton?" 

Ni diris ke neniu tion estis dirinta sed, iamaniere, ni instinkte 
sentis ke estas li, kiu tion faris. 

"Nu, estas rimarkinda afero - plej rimarkinda, ĉar efektive, vi 
tute pravas. Mi ja kaptis ĝin. Sed imagu, ke vi tiel divenis tion! 
Ho, vere estas rimarkinda afero.” 

Kaj, tiam, li daŭrigis informante nin kiel li pasigis duonhoron 
por surterigi ĝin, kaj kiel ĝi estis rompinta lian fiŝkanon. Li diris, 
ke li zorge pezis ĝin kiam li alvenis hejmon, kaj ĝi pezis tridek 
kvar funtojn. 

Li foriris siavice, kaj kiam li estis foriranta, la trinkejestro en- 
venis al ni. Ni rakontis al li pri la diversaj historioj, kiujn ni estis 
aŭdintaj pri la truto kaj li treege amuziĝis kaj ni ĉiuj ridis tre kore. 

“Imagu, ke Jim Bates kaj Joe Muggles kaj Sinjoro Jones kaj 
maljunaj Billy Maunders ĉiuj diris al vi, ke ili estis trafintaj ĝin. 
Ha! Ha! Ha! Jes, ili estas la speco, kiu donus al mi, por elmeti en 
mia salono se ili estus trafintaj ĝin! Ho jes! Ha! Ha! Hal! 











Kaj tiam li rakontis al ni la veran rakonton pri la fiŝo. Ŝajnis, 
ke li mem estis trafinta ĝin, antaŭ jaroj, kiam li estis nur junulo; 
ne per ia ajn arto aŭ lerteco, sed per tiu neklarigebla bonŝanco, 
kiu ĉiam ŝajnas atendi knabon, kiam li lernejevitas, kaj eliras por 
fiŝkapti dum suna posttagmezo per peco da ŝnureto ligita sur 
branĉpinto. 

Li diris, ke la portado hejmen de tiu truto, savis lin de batega- 
do, kaj ke eĉ lia lernejestro laŭdis lin. 

Oni vokis lin el la ĉambro tiumomente kaj Georgo kaj mi di- 
rektis la rigardon rekte al la fiŝo. 

Ĝi vere estis plej miriga truto. Ju pli ni rigardis ĝin, des pli ni 
miris pri ĝi. 

Ĝi tiom ekscitis Georgon, ke li suprengrimpis sur la dorson de 
seĝo por akiri pli bonan rigardon de ĝi. 

Kaj tiam la seĝo glitis, kaj Georgo senespere tenegis la trutu- 
jon por sin savi, kaj malsupren ĝi falis kun frakaso, Georgo kaj la 
seĝo supre de ĝi. 

"Vi ne difektis la fiŝon, ĉu?" 

"Mi esperas, ke ne," diris Georgo, leviĝante singarde kaj ĉir- 
kaŭrigardante. 

Sed tion li ja faris. Tiu truto kuŝis, disfrakasita en mil fragmen- 
tojn - mi diras mil, sed eble estis nur naŭcent. Mi ne kalkulis ilin. 

Mi opiniis, ke estas strange kaj neklarigeble, ke remburita tru- 
to povus tiel fragmentiĝi. 

Kaj do ja estus strange kaj neklarigeble, se ĝi vere estus rem- 
burita truto, sed ĝi tute ne estis. 

Tiu truto estis el gipso. 


x 





La mondon ni ne ricevis herede de niaj gepatroj; 
la mondo estis donita prunte al ni, por niaj gefiloj. 


Afrika proverbo 











Atendante la animojn 

Per paŝo regula, karavano de blankuloj kaj indiĝenoj vojaĝadis en afri- 
ka dezerto al malproksima vilaĝo, kiam la blankula ĉefo de la karavano or- 
donis al ĉiuj rapidigi la paŝadon. Ĉiuj obeis kaj ili marŝis pli kaj pli rapide. 

Je iu momento, la indiĝenoj haltis kaj trankvile sidiĝis sur la tero. Sur- 
prizite, la ĉefo de la karavano invitis la indiĝenojn plumarŝi, sed sen rezul- 
to. Ĉirkaŭante per la brakoj siajn genuojn, ili sidis silente kun fermitaj 
okuloj. La ĉefo insistis kaj petis ilin pri la kialo de ilia rifuzo plumarŝi. 

Tiam indiĝeno per mallaŭta, trankvila voĉo respondis: "ni atendas ni- 
ajn animojn". 


Xx 


Tri maljunulinetoj en lifto 

"Tri maljunulinetoj eniris en lifton. Kiam la pordo de la lillo estis ler- 
mota, ili vidis grandan, nigran manon, kiu englitiĝis en la fermotan fen- 
don kaj ĝi la liftopordon tute malfermis. Alta, nigra homo eniris en la lif- 
ton kun granda blanka hundo. La liftopordo malrapide refermiĝis. Post 
kelkaj sekundoj, la homo kriegis: "Teren!". La maljunulinetoj teruritaj tuj 
ekkaŭris. 

Surprize la homo rigardis ilin kaŭrantajn kaj poste li diris: "Sed al la 
hundo, mi kriegis-teren!— ..." 
La fakto estas vera kaj la homo estis Usona atleto. Ili ĉiuj poste ridetante 
komencis babili kaj la maljunulinetoj petis de la homo ĉu li konas proksi- 
man restoracion. Li volonte akompanis ilin al restoracio kaj poste li foriris. 
La tri maljunulinetoj gaje manĝis kaj kiam ili volis pagi, la kelnero infor- 
mis ilin ke la fakturo estis jam pagita de alta, nigra sinjoro kun granda, 
blanka hundo. 





Xx 








"Kiam unu sola homo atingas la plenecon de Amo, 
li nuligas la malamon de milionoj da homoj". 


Mahatmo Gandhi 





ARABAJ MAKSIMOJ 


Lango servas por traduki 
tion, kion vi pensas, do 
ne uzu ĝin por maltradu 
ki vian penson. 


Virino povas kaŝi «amon 
dum jaroj,sed malamon ŝi 
ne povas kaŝi eĉ unu ho 
ron. 


Vorto estas via mallibe 
rulo ĝis kiam vi liberi 
gos ĝin. Kiam vi liberi 
gos ĝin,vi estos ĝia mal 
liberulo. 


Laŭta mallaŭdado de si 
mem estas intenca laŭda 
do de si mem. 





| Viaj infanoj estu edukataj alie ol la maniero en kiu vi 
| estis edukata, ĉar ili naskiĝis en alia tempo ol la via. 


l Imamo Ali diris al homo, kiu lin tro laŭdis: "mi estas 
sub tio, kion vi diras kaj super tio, kion vi pensas". 




















12 


La Oraj Reguloj 


por fariĝi centjara 


Dum scienculoj studas la liberajn radikalojn, kiuj ŝajnas esti la 
precipaj kaŭzoj de ĉeldegenerado kaj de maljuniĝo, kaj alĥemiistoj 
serĉas eliksirojn por daŭrigi senfine la vivon, miloj da centjaruloj 
en diversaj landoj vivas, laboras kaj sekvas regulojn, kiuj estas laŭ 
statistika klasigo preskaŭ konstantaj ĉe la plejmulto de la centjaru- 
loj en la mondo. 


Ĉu vi deziras sanan kaj longan vivon? 
Jen la oraj reguloj por fariĝi centjara: 


1. Manĝu malmulte 
kaj nur kiam vi malsatas. Supernutrado estas malamika al 
longviveco. 


2. Preferu krudaĵojn. 
Evitu kuiri kaj manĝu kiam eble krudajn fruktojn kaj lego- 
mojn 

3. Ne aldonu salon aŭ sukeron 
Vi bezonas aldoni nek salon nek sukeron al viaj manĝaĵoj. Se 
vi manĝas krudajn fruktojn kaj legomojn, ili jam entenas natu- 
rajn sukerojn kaj salojn. Se vi kuiras per vaporo, ne boligante 
en akvo la manĝaĵojn, vi ne detruas enzimojn (kiuj helpos vin 
pli bone digesti) salojn, mineralojn kaj la aliajn elementojn, 
kiujn manĝaĵo jam nature entenas. 


4. Lernu manĝi ne trinkante dum manĝo 
Tiamaniere vi lernos ne engluti, ne maĉinte. Manĝaĵo bone 
maĉita estas manĝaĵo bone digestota. 


5. Stimulantoj estas fremdaj al homa korpo 
Vi ne bezonas kafon, teon, alkoholon, tabakon. Tiuj ĉi fremdaj 
elementoj stimulas la korpon al pli intensa laboro kaj ili nur 
ŝtelas efekton pri pliboniĝo, ĉar kiam la efiko de tiuj ĉi frem- 
daj elementoj elĉerpiĝas, tiam mankas la stimulo de la naturaj 
rezervoj al taŭga funkciado de la korpaj organoj, kaj oni restos 
dependa por ĉiam de tiuj ĉi fremdaj elementoj. 








10. 


lH. 


12. 


13. 


14. 


15. 


. Plenspiru 


Plenspiru. Enspiru profunde. Kaj poste, pintigante la lipojn 
kvazaŭ vi volus fajfi, elspiru kaj blovu la tutan aeron el la pul- 
moj. Spirado estas precipa nutraĵo kaj ĝi estas pli necesa ol 
manĝado kaj trinkado. Manĝu duone kaj spiru duoble. 


. La haŭto devas spiri 


Ankaŭ la haŭto devas spiri. Se la haŭtoporoj estas baritaj, la 
haŭtspirado haltas kaj la ruboj, kiuj ne povas eliri tra la poroj 
kaŭzas malsanojn kaj maljuniĝon. Haŭtflegado post duŝo estas 
saniga. 


. Piediru 


Vi havas du grandajn, amikajn kuracistojn: la kruro "dekstra" 
kaj la kruro "maldekstra"; uzu ilin kiel eble pli ofte kaj piedi- 
ru, piediru. 


. Evitu konstipon 


Evitu konstipon per manĝaĵoj riĉaj je vegetalaj fibroj. 

Laboru kun ĝojo 

Faru tion, en kiu vi kredas. Harmoniigu laboron kun ripozo. 
Korpa kaj spirita laboro fortigas kaj sanigas, dum tro da ripo- 
zo rustigas. 

Vivu laŭ viaj sanaj deziroj 

Ekkovru la belecon, kiu estas ĉe vi. Donu al vi tempon. Turnu 
devojn en emojn. 

Kaptu la estantecon 

kaj, trovu en ĉiu momento vian internan ekvilibron. 


Modereco 

Modereco estas la regulo, kiu donas harmonion al la vivo. 
Akceptu ŝanĝon 

Se io malsukcesas, ŝanĝu kaj ekiru al nova vojo energie kaj 
entuziasme, 


Propra sanrespondeco 
Prenu sur vin la respondecon por via bonstato kaj via sano. 








Eo. VEGANO 
ESTAS TIU VIGLA, 


e 





x UPRE, 
A AVO 


Vv 





La malbono estas bono, kiun ni ne konas. 
Sokrato 
































KATALUNA SALATO 


terpomoj ruĝa kapsiko 
tomatoj olivoleo 
laktuko herbosalo 


freŝa cepo 


Vaporkuiru terpomojn prefere enŝele. Lasu la terpomojn mal 
varmiĝi, senŝeligu kaj ronde tranĉu ilin. Tranĉu laktukon, 
tomatojn, iomete da ruĝa kapsiko kaj ringe la cepon. Spizu 
per olivoleo kaj herbosalo. 

Lluis Armadans, Hispanio 


KIKERA SALATO 


kikeroj, kuiritaj rafanetoj 
florbrasiko, kuirita sezamosemoj 
karotoj maiza oleo 
kreso citrono 
freŝa fromaĝo salo 


Senŝeligu la karotojn kaj raspu ilin. Miksu la raspitajn 
karotojn kun la kuiritaj kikeroj,florbrasiko kaj rafanetoj. 
Aparte preparu sauĉon: dispecetigu la kreson kaj bone pre 
mu ĝin; aldonu fromaĝon, oleon, citronon, salon kaj sezamo 
semojn; kirlu ĉion. Verŝu la sauĉon sur la salaton kaj sur 
tabligu. 

Olga Almeida, Portugalio 


KUBANA SALATO 


kreso rafanetoj 
laktuko ovo, malmola 
tomatoj avokado 
kukumo oleo 
ekbalioj, kuiritaj vinagro 
brasiko, kuirita salo 


fazeoloj, kuiritaj 


Metu meze de granda plata telero,sur folioj de laktuko: 
maturajn tomatojn ronde tranĉitajn; ĉirkaŭ la tomatoj me. 
tu rafanetojn; ankoraŭ ĉirkaŭe metu kreson,fazeolojn,bra 
sikon kaj tranĉitajn ronde ekbaliojn kaj kukumon. Sur la 
tuto, aldonu pecetojn de verdflava avokado kaj meze mal 
molan ovon ne tranĉitan sed malsekitan per oleo. Spizu 
laŭvole per salo, vinagro, oleo. 

Jose Luis Montes de Oca, Kubo 


MELONGENA SALATO 


2 melongenoj 4 supkuleroj da olivoleo 

4 tomatoj, senhaŭtigitaj, 1 cepo, hakita 
sensemigitaj kaj hakitaj 2 ajleroj, haketitaj 

1 supkulero da citronsuko 2 supkuleroj da hakita 
kelkaj laktukaj folioj petroselo 
salo 


Tranĉu la melongenojn en 1-centimetrajn kubetojn.Metu il 
in en kribrilon, surŝutu ilin per salo kaj lasu ilin du 
onhoron. Tralavu kaj sekigu ilin per kuireja papertuko. 

Varmigu la oleon en pato, aldonu la cepojn kaj melonge 
nojn kaj ilin fritu 10/15 minutojn, kirlante de tempo al 
tempo ĝis ili estos orkoloraj. Aldonu ajlon kaj tomat 
ojn kaj ĉion fritu 2/3 minutojn. Lasu ilin malvarmiĝi. 
Almiksu petroselon kaj citronsukon. Aranĝu laktukfoliojn 








en plado kaj helpe de kulero metu la salaton en la cen 
tron de la plado. Sufiĉas por 4/5 personoj. 
Bob Felby, Aŭstralio 


USONA SALATO ' 


du tasoj da pomo, tranĉita en kubetojn 
unu taso da celerio, tranĉita 
duontaso da juglandoj, hakitaj 
duontaso da sekvinberoj 


Miksu kun iomete da citronsuko, salo kaj majonezo. 
Maya Kennedy, Usono 


KRUDAJ ŜOSOJ 


Ĝuu rejunigantajn, malmultekostajn hejme eligitajn ŝosojn 
de semoj de sunfloroj,de aveno, sojfaboj, ktp en salatoj, 
sandviĉoj,aŭ aldonitaj al supoj tuj antaŭ servo. 


NUKSOJ SUR RIZO 


Jen simpla kaj rapida plado: kuiru rizon. Metu nuksojn 
laŭ via plaĉo, kaj lakton sur la rizon. 
Yannik Ingey, Usono 


LENTA PANO 

taso da bruna rizo raspita karoto 
taso da lentoj raspita cepo 
2 ovoj Marsalo 


Kuiru rizon kaj lentojn. Miksu ĉiujn ingrediencojn tre bo 
ne kaj baku en forno dum 30 minutoj. Manĝu kun freŝa lak 
tuko. 

Irena Franchi, Usono 


18 


KRUSTADO EL MAIZKAĈO KUN FUNGOJ 
Por 4 personoj: 


Preparu polenton je unu kilograma kvanto kaj verŝu ĝin en 
forno-kaserolon ŝmiritan per butero. Lasu ĝin malvarmiĝi 
kaj elprenu kvanton el meze de ĝi, en kiu vi aldonos la 
preparitan ingrediencojn jene: en alian kaserolon metu 
supkuleron da oleo kaj fritetu en ĝi duonon da poreo; al 
donu 300 g. da freŝaj fungoj, salon, petroselon kaj toma 
tojn laŭ via plaĉo; kuiru kvaronhoron, kovrite kaj mal 
grandfajre; aldonu aparte preparitan beŝamelon. Enmetu la 
tuton en la mezon de la maizkaĉo kaj surŝutu dise Parman 
fromaĝon raspitan. Enfornigu kaj lasu ĝin kelkajn minu 
tojn ĝis orkoloriĝo. 

Norina Barelli, Italio 


SKOTA SUPO 

100 g da hordeo freŝaj pizoj 
2 karotoj Savojbrasiko 
1 poreo oleo 
1 rapo salo 


Lasu trempi en akvo hordeon dum nokto.Senguŝigu pizojn.Ku 
betigu 1 karoton kaj rapon. Haku poreon kaj Savojbrasikon 
kaj miksu ĉion en salatujo. En poton kun bolanta salita 
akvo metu ordeon,pizojn,karoton,rapon,poreon kaj brasikon; 
kirlu per ligna kulero kaj boligu 1 horon. Aparte haketu 
petroselon kaj lasu ĝin pretan en pelveto.Raspu 1 karoton 
kaj metu ĝin en alian pelveton. Post 1 hora bolado, alme 
tu al la supo raspitan karoton, petroselon kaj oleon. Kir 
lu milde kaj boligu ĝin ankoraŭ 15 minutojn. 

La Skota Kuiristo 


19 








jt 
KIO 
iul 


= 


NENIAM ONI DIVENOS KE VIA RIDETO ESTAS 
PRO LA HUMURAĴOJ PILI LA KARNOMANĜANTOJ 
KIUJN MI RAKONTAS AL VI 





VIA REĜA MOŜTO, 
MI ESTAS SIEŬATAJ DE LA VEGETARANOJ 


KAJ HONMASKITAJ, MI POVOS FARI LA 
TUTAN KARNOMANĜISMON, 
KIUN NI VOLAS 





j ESTAS DUELO INTER 
li VEGETARANOJ 


o ? 
= 


Az 





20 














Al la demandoj de niaj legantoj ni lasas la respondon al 
la spertuloj : 
Ĉe la umbiliko de la luno 
Laŭ la tradicio kaj laŭ la "Historia del nombre y de la 
fundacion de Mexico" (Historio de la nomo kaj de la fon 
diĝo de Meksikio) de Gutierre Tibon - 800 paĝa studo pri 
etimologio, lingvstiko komparata, geografio kaj kosmolo 
gio - la vorto "Mexico" en la lingvo " nahuatl " de la 
Aztekoj, indiana popolo iam loĝinta en Meksikio, estas 
formata el la radikoj: 
"metztli" (mectli) luno 
"xictli" (ŝiktli) umbiliko, 
ligĝ" (ko) = loko 
Do la signifo de la vorto "Mexico" estas - ĉe la umbili. 
ko de la luno. 
En Esperanto, laŭ Z-a propono, la landoj «kun samnoma ĉe 
fa urbo aŭ rivero estas distingita per -io: Meksik/io, 
lando - Meksik/o, urbo. 
Laŭ mia opinio: . 
- Meksik/o (z) estas la ĉefa urbo de la Federala 
aŭ Meksiko-urbo Respubliko 
(Ciudad de Mexico) 


-  Meksik/ano loĝanto de la ĉefa urbo Meksiko 
(mexicano) 

- Meksik/io (z). lando de la Respubliko Federala 
aŭ Meksik/ujo 
(Mexico) l 

- Meksik'i/ano loĝanto en la lando de la Federa 

la Respubliko 
- Meksik'i/a rilata al la lando 


la meksikia arto 
Meksikia Esperanto-Federacio 
Esperantista Meksikia Junularo 




















- Unuiĝintaj Ŝtatoj oficiala nomo de la Federala Res 


Meksik'i/aj publiko formata el liberaj kaj 
(Estados Unidos suverenaj ŝtatoj 
Mexicanos) 


- Meksik'i/a Golfo golfo de Meksikio 
(Golfo de Mexico) = 

- Nov-Meksik/io unu el la Unuiĝintaj Statoj de 
(New Mexico) Nord-Ameriko 


Ĉu ĉiuj konsentas? 
Tomato, la frukto kun umbiliko 


Ankaŭ la vorto tomato venas de la "nahuatl" lingvo kaj 
origine ĝi estis nomata "xitomat1" (ŝitomat1), kiu deve 
nas de: 

"xictli (ŝiktli) = umbiliko 

"tomatl"(tomatl) -= frukto aŭ bero 

La signifo de tomato estas frukto kun umbiliko. 


Angel S. 


La kolora arko en la ĉielo post pluvo 
Se en la antikva greka lingvo - iris - signifas koloran 


arkon en la ĉielo post pluvo; se de tiu ĉi radiko formi 
ĝas Iris/o, kiu estas laŭ la Z-Radikaro la kurierino de 
la dioj (kun kolora skarpo); kaj la kolora membrano en la 
okulglobo - iris/o - formiĝas de la sama radiko: kial la 
kolora arko en la ĉielo post pluvo estas ĉielarko? 


Tomas V. 


Futbalo 
Futo estas mezurunuo kaj balo estas plezurkunveno en 
kiu oni dancas. Do futbalo estas plezurkunveno en kiu 
mezurunuoj dancas. Ĉu ne? 

Janina S. 


2 




















Fundamento de Esperanto 
de L. Zamenhof - Ekstrakto el 


EKZERCARO 


Kelkaj samideanoj petis de ni klarigojn pri gramatikaj duboj, kaj al ĉiuj ni 
respondas per la ĉisuba ekstrakto el la Ekzercaro de la Fundamento de L. Zam 
enhof, kiu certe estas la plej bona fonto por klarigi gramatikajn dubojn. 














Fluanta akvo estas pli pura, ol akvo, staranta senmove. - Pro- 
menante sur la strato, mi falis. - Kiam Nikodemo batas Jozefon, 
tiam Nikodemo estas la batanto kaj Jozefo estas la batato. - Al 
homo, pekinta senintence, Dio facile pardonas. - Trovinte pomon, 
mi ĝin manĝis. - La falinta homo ne povis sin levi. - Ne riproĉu 
vian amikon, ĉar vi mem pli multe meritas riproĉon; li estas nur 
unufoja mensoginto, dum vi estas ankoraŭ nun ĉiam mensoganto. 
- La tempo pasinta jam neniam revenos; la tempon venontan 
neniu ankoraŭ konas. - Venu, ni atendas vin, Savonto de la mon- 
do. - En la lingvo "Esperanto" ni vidas la estontan lingvon helpan- 
tan de la tuta mondo. - Aŭgusto estas mia plej amata filo. - Mono 
havata estas pli grava ol havita. - Pasero kaptita estas pli bona, ol 
aglo kaptota. - La soldatoj kondukis la arestitojn tra la stratoj. - 
Li venis al mi tute ne atendite, - Homo, kiun oni devas juĝi, estas 
juĝoto. 


X 


Nun li diras al mi la veron. - Hieraŭ li diris al mi la veron. - 
Li ĉiam diradis al mi la veron. - Kiam vi vidis nin en la salono, li 
jam antaŭe diris al mi la veron (aŭ li estis dirinta al mi la veron). - 
Li diros al mi la veron. - Kiam vi venos al mi, li jam antaŭe diros 
al mi la veron (aŭ li estos dirinta al mi la veron; aŭ antaŭ ol vi 
venos al mi, li diros al mi la veron). - Se mi petus lin, li dirus al 
mi la veron. - Mi ne farus la eraron, se li antaŭe dirus al mi la 
veron (aŭ se li estus dirinta al mi la veron). - Kiam mi venos, diru 
al mi la veron. - Kiam mia patro venos, diru al mi antaŭe la veron 
(aŭ estu dirinta al mi la veron). Mi volas diri al vi la veron. - 
Mi volas, ke tio, kion mi diris, estu vera (aŭ mi volas esti dirinta la 
veron). 

i X 





B 








Mi estas amata. Mi estis amata. Mi estos amata. Mi estus ama- 
ta. Estu amata. Esti amata. - Vi estas lavita. Vi estis lavita. Vi estos 
lavita. Vi estus lavita. Estu lavita. Esti lavita. - Li estas invitota. 
Li estis invitota. Li estos invitota. Li estus invitota. Estu 'invitota. - 
Esti invitota. - Tiu ĉi komercaĵo estas ĉiam volonte aĉetata de mi. - 
La surtuto estas aĉetita de mi, sekve ĝi apartenas al mi. - Kiam via 
domo estis konstruata, mia domo estis jam longe konstruita. - Mi 
sciigas, ke de nun la ŝuldoj de mia filo ne estos pagataj de mi. - 
Estu trankvila, mia tuta ŝuldo estos pagita al vi baldaŭ. - Mia ora 
ringo ne estus nun tiel longe serĉata, se ĝi ne estus tiel lerte kaŝita 
de vi. - Laŭ la projekto de la inĝenieroj tiu ĉi fervojo estas konstru- 
ota en la daŭro de du jaroj; sed mi pensas, ke ĝi estos konstruata 
pli ol tri jarojn. - Honesta homo agas honeste. - La pastro, kiu mor- 
tis antaŭ nelonge (aŭ antaŭ nelonga tempo), loĝis longe en nia 
urbo. - Ĉu hodiaŭ estas varme aŭ malvarme? - Sur lla kameno 
inter du potoj staras fera kaldrono; el la kaldrono, en kiu sin 
trovas bolanta akvo, eliras voporo; tra la fenestro, kiu sin trovas 
apud la pordo, la vaporo iras sur la korton. 


5 


Kie vi estas? - Mi estas en la ĝardeno. - Kien vi iras? - Mi iras 
en la ĝardenon. - La birdo flugas en la ĉambro (= ĝi estas en la 
ĉambro kaj flugas en ĝi). - La birdo flugas en la ĉambron (= ĝi es- 
tas ekster la ĉambro kaj flugas nun en ĝin). - Mi vojaĝas en Hispa- 
nujo. - Mi vojaĝas en Hispanujon. - Mi sidas sur seĝo kaj tenas la 
piedojn sur benketo. - Mi metis la manon sur la tablon. - El sub la 
kanapo la muso kuris sub la liton, kaj nun ĝi kuras sub la lito. - 
Super la tero sin trovas aero. - Anstataŭ kafo li donis al mi teon 
kun sukero, sed sen kremo. - Mi staras ekster la domo, kaj li estas 
interne, - En la salono estis neniu krom li kaj lia fianĉino. - La 
hirundo flugis trans la riveron, ĉar trans la rivero sin trovis aliaj 
hirundoj. - Mi restas tie ĉi laŭ la ordono de mia estro. - Kiam li es- 
tis ĉe mi, li staris tutan horon apud la fenestro. - Li diras, ke mi 
estas atenta. - Li petas, ke mi estu atenta. - Kvankam vi estas riĉa, 
mi dubas, ĉu vi estas feliĉa. - Se vi scius, kiu li estas, vi lin pli esti- 
mus. - Se li jam venis, petu lin al mi. - Ho, Dio! kion vi faras! - Ha, 
kiel bele! - For de tie ĉi! - Fi, kiel abomene! - Nu, iru pli rapide! 


X 





24 








Se ni bezonas uzi prepozicion, kaj la senco ne montras al ni, 
kian prepozicion uzi, tiam ni povas uzi la komunan prepozicion 
"je". Sed estas bone uzadi la vorton "je" kiel eble pli malofte. Ansta- 
taŭ la vorto "je" ni povas ankaŭ uzi akuzativon sen prepozicio. - 
Mi ridas je lia naiveco (aŭ mi ridas pro lia naiveco, aŭ: mi ridas 
lian naivecon). - Je la lasta fojo mi vidis lin ĉe vi (aŭ: la lastan fo- 
jon). - Mi veturis du tagojn kaj unu nokton. - Mi sopiras je mia 
perdita feliĉo (aŭ: mian perditan feliĉon). - El la dirita regulo 
sekvas, ke se ni pri ia verbo ne scias, ĉu ĝi postulas post si la aku- 
zativon (t. e. ĉu ĝi estas aktiva) aŭ ne, ni povas ĉiam uzi la akuzati- 
von. Ekzemple, ni povas diri "obei al la patro" kaj "obei la patron" 
(anstataŭ "obei je la patro). Sed ni ne uzas la akuzativon tiam, 
kiam la klareco de la senco tion ĉi malpermesas; ekzemple: ni 
povas diri "pardoni al la malamiko" kaj "pardoni la malamikon", 
sed ni devas diri ĉiam "pardoni al la malamiko lian kulpon". 


e 


En la kota vetero mia vesto forte malpuriĝis; tial mi prenis 
broson kaj purigis la veston. - Li paliĝis de timo kaj poste li ruĝiĝis 
de honto. - Li fianĉiĝis kun fraŭlino Berto; post tri monatoj estos la 
edziĝo; la edziĝa soleno estos en la nova preĝejo, kaj la edziĝa fes- 
to estos en la domo de liaj estontaj bogepatroj. - Tiu ĉi maljunulo 
tute malsaĝiĝis kaj infaniĝis. - Post infekta malsano oni ofte bruli- 
gas la vestojn de la malsanulo. - Forigu vian fraton, ĉar li malhel- 
pas al ni. - Ŝi edziniĝis kun sia kuzo, kvankam ŝiaj gepatroj volis 
ŝin edzinigi kun alia persono. - En la printempo la glacio kaj la 
neĝo fluidiĝas. - Venigu la kuraciston, ĉar mi estas malsana. - Li 
venigis al si el Berlino multajn librojn, - Mia onklo ne mortis per 
natura morto, sed li tamen ne mortigis sin mem kaj ankaŭ estis 
mortigita de neniu; unu tagon, promenante apud la reloj de fervo- 
jo, li falis sub la radojn de veturanta vagonaro kaj-mortiĝis. - Mi 
ne pendigis mian ĉapon sur tiu ĉi arbeto; sed la vento forblovis de 
mia kapo la ĉapon, kaj ĝi flugante, pendiĝis sur la branĉoj de la 
arbeto. - Sidigu vin (aŭ sidiĝu), sinjoro! 


X 





=» 


26 








La artikolo "la" estas uzata tiam, kiam ni parolas pri personoj 
aŭ objektoj konataj. Ĝia uzado estas tia sama, kiel en la aliaj 
lingvoj. La personoj, kiuj ne komprenas la uzadon de la artikolo 
(ekzemple rusoj aŭ poloj, kiuj ne scias alian lingvon krom sia pro- 
pra), povas en la unua tempo tute ne uzi la artikolon, ĉar ĝi estas 
oportuna, sed ne necesa. Anstataŭ "la" oni povas ankaŭ diri 'l' " 
(sed nur post prepozicio, kiu finiĝas per vokalo). - Vortoj kunmeti- 
taj estas kreataj per simpla kunligado de vortoj; oni prenas ordina- 
re la purajn radikojn, sed, se la bonsoneco aŭ la klareco postulas, 
oni povas ankaŭ preni la tutan vorton, t. e. la radikon kune 
kun ĝia gramatika finiĝo. Ekzemploj: skribtablo aŭ skribotablo 
(= tablo, sur kiu oni skribas); internacia (= kiu estas inter diversaj 
nacioj); tutmonda (= de la tuta mondo); unutaga (= kiu daŭras 
unu tagon); unuataga (= kiu estas en la unua tago), vaporŝipo 
(= ŝipo, kiu sin movas per vaporo); matenmanĝi, tagmanĝi, ves- 
permanĝi; abonpago (= pago por la abono). 


X 


Ĉiuj prepozicioj per si mem postulas ĉiam nur la nominativon. 
Se ni iam post prepozicio uzas la akuzativon, la akuzativo 
tie dependas ne de la prepozicio, sed de aliaj kaŭzoj. Ekzemple: 
por esprimi direkton, ni aldonas al la vorto la finon "n'; sekve: tie 
(= en tiu loko), tien (= al tiu loko); tiel same ni ankaŭ djras: 
"la birdo flugis en la ĝardenon, sur la tablon", kaj la vortoj "ĝarde- 
non", "tablon" staras tie ĉi en akuzativo ne ĉar la prepozicioj "en' 
kaj "sur" tion ĉi postulas, sed nur ĉar ni volis esprimi direkton, t. e. 
montri, ke la birdo sin ne trovis antaŭe en la ĝardeno aŭ sur la 
tablo kaj tie flugis sed ke ĝi de alia loko flugis al la ĝardeno, al la 
tablo (ni volas montri, ke la ĝardeno kaj tablo ne estis la loko de 
la flugado, sed nur la celo de la flugado); en tiaj okazoj ni uzus la 
finiĝon "n' tute egale, ĉu ia prepozicio starus aŭ ne. - Morgaŭ mi 
veturos Parizon (aŭ en Parizon). - Mi restos hodiaŭ dome. - Jam 
estas tempo iri domen. - Ni disiĝis kaj iris en diversajn flankojn: 
mi iris dekstren, kej li iris maldekstren. - Flanken, sinjoro! Mi 
konas neniun en tiu ĉi urbo. - Mi neniel povas kompreni, kion vi 
parolas. - Mi renkontis nek lin, nek lian fraton (aŭ mi ne renkon- 
tis lin, nek lian fraton). 

k 














- sed mi estas fumanta pacpipon fumu, amiko, fumu 
por paco inter sed for de miaj pulmoj, 
fumantoj kaj nefumantoj ĉar pacon mi ŝatas sen [umo! 





X 


Humura Rakonto verkita originale 
en la Internacia Lingvo 


Perfektigu vian sciadon de la Internacia Lingvo. Sendu al la 
Ĝenerala Sekretariejo rakonton humuran aŭ pri niaj temoj, kiu 
estis originale verkita de vi en la Internacia Lingvo. La rakonto en 
bona stilo kaj kompreneble sen gramatikaj eraroj devos esti klare 
tajpita en unu folio sur unu aŭ du flankoj. 

Kun la konsento de la aŭtoroj, ni sendos al niaj legantoj foto- 
kopion de la rakontoj kun la titolo kaj sen la nomo de la aŭtoro. 
Niaj legantoj elektos la rakonton plej interesan kaj pli bone verki- 
tan, kaj ĝi aperos en nia kajero E/V, 





Vv i VS pe rtoj : La vojoj al vegetarismo kaj al Esperanto estas pluraj kaj 


malsimilaj. Niaj legantoj rakontas....... 


Nerespondita demando 

Ni estis junaj kaj avidaj viandomanĝantoj. Vojaĝante en Usono, ni de- 
cidis iri al la "Ranĉo" de D-ro Bernard Jensen en Eskondido, Kalifornio. La 
manĝaĵo tie estis varia, natura kaj tre bongusta, sed viando mankis. Ni do 
petis de D-ro Jensen la kialon de tio. Li longe rigardis nin, li afable ridetis 
kaj li ne respondis. Tiu rideto restis en nia animo, ĝi grandigis nian de- 
mandon kaj ĝi vekis en ni scivolemon. Kial do en la komunumo de D-ro 
Jensen oni ne manĝis viandon? Kaj kiel ajn ĉiuj estis gajaj, serenaj kaj ili 
vivis kaj laboris en tia reciproka harmonia respekto? Kiam ni foriris, ni 
sentis la neceson esplori nian neresponditan demandon. Paŝon post paŝo 
enirante en la kampojn de filozofio, medicino, dietistiko, ni komencis el- 
kovri nesuspekteblajn evidentecojn kaj verojn, kies ekziston ni eĉ ne konis 
kaj kiuj aperis nun kiel klaraj respondoj al nia demando. 

Se D-ro Jensen estus respondinta al nia demando, eble nia plenumita 
deziro, kiu poste portis nin al pli vasta vidaĵo de malsama vivkoncepto, es- 
tus nuligita. Kelkfoje silento kaj ekzemplo valoras pli ol vortoj, kiuj penas 
komprenigi ideojn. 

La posta paŝo de vegetarismo al Esperanto estis natura kaj plezura. 

LF 


Kiel mi iĝis Esperantisto kaj vegano 

Mi estas religiulo. Mi havas 89 jarojn. Mia sano estas bona kaj mi es- 
tas tre aktiva. Ankaŭ mia frato estis religiulo kaj antaŭ pluraj jaroj li hazar- 
de trovis en librovendejo gramatiketon de Esperanto. Li instigis min al la 
lernado de la Internacia Lingvo kaj perletere li kompilis por mi plenan 
gramatikon. Mi komencis kun entuziasmo praktiki kaj disvastigt la ling- 
von. Sed tio ne estis bone akceptita de miaj superuloj. Pro tio mi estis tiel 
malĝoja ke mi perdis la apetition. Iom post iom mi reduktis mian manĝa- 
don. Fine mi konstatis kun surprizo ke mi ne nur toleris tion, sed ke mi re- 
akiris la fortojn. Mi decidis daŭrigi la redukton de la manĝado kaj mi fori- 
gis viandon, lakton, fromaĝon, ovojn, mielon. Krom tio, mi reduktis trinka- 
ĵojn kiel vinon, likvorojn kaj spicaĵojn kiel oleon, vinagron, salon, pipron. 

Mi estas vegano de 40 jaroj kaj mia sano estis ĉiam tre bona. Nur unu- 
foje mi estis en malsanulejo dumdu monatoj. Tio okazis antaŭ 6 jaroj, ki- 
am mi falis de ŝtupetaro kaj mi rompis al mi piedon. Tio kaŭzis al mi pres- 
kaŭ la morton. Post senutila kuracado, la kuracistoj diris al mi ke mi ne es- 
tas resanigebla, kaj ili sendis min al alia malsanulejo. Ĉar la vundo pli kaj 
pli malboniĝis, mi decidis peti revenon al hejmo. Ciutage flegistino venis 
por asisti min, tamen sen iu ajn rezulto. Fine ankaŭ la flegistino decidis ne 
plu veni. Tiam, en mia hejmo, sen kuracado post unu monato, mi perfekte 
resaniĝis. PGJ 


28 











Kuriero 








Plurajn pozitivajn leterojn ni ricevis el diversaj landoj pri la nova organo de 
TEVA "Esperantista Vegetarano 1993". Jen sume kelkaj reagoj: 








„.”tre bela kaj interesa. Vere ankaŭ 
La Letero de E/V ĉiam havas taŭgajn 
kaj aktualajn informojn, kiuj montras 
ke ambaŭ niaj ideoj funkcias ,,. 
Clara de Hess, Argentino 


„... bonega, tre plaĉa. Espereble pli 
da samideanoj verkos por ĝi kaj ĝi es- 
tos pli dika . 

Bob Felby, Aŭstralio 


».. la artikoloj estas riĉenhavaj. La 
vortoj de Tolstoj, de Leonardo da Vin- 
ci, de Romain Rolland kaj la "Lingva 
Angulo" estas gravegaj: mi multe pla- 
ĉas ilin. Mi preferas ne-longegajn kaj 
riĉenhavajn artikolojn kiel tiun de la 
Nobelpremiito Romain Rolland ... 
Pekim Vaz, Brasilo 


Mi ŝatas ĝin, sed mi sugestas ke oni 
ne malŝparu la dorsan kovrilpaĝon. 
Paul Foss, Britio 


„.» mi tre ŝatas ĝin ... 
Pat Search, Britio 


„.„ tre alloga kaj ĉarma ... 
Brian Burnett, Britio 


Mi ŝatas la novan kajeron E/V93 
Chen Siu Siang, Ĉinio 


„.. tre bele farita. La kovrilpaĝa foto 


bone adaptiĝas al la temo ... 
D-ro Harald Schicke, Germanujo 


„alloga, esperiga ... 
Lluis Armadans, Hispanio 


-.. mi tre ŝatas ĝin... 
Prof. Catina Dazzini, Italio 


-.. informriĉa, varitema, vere kultura 
ĉar ĝi kunligas la saĝon de la estinte- 
co kun la antaŭvido pri la bezonoj de 
la nuntempo kaj de la estonteco, Plue, 
ĝi estas instrua ne nur libre, sed vi- 
vekzerce, oferante malstreĉigajn mo- 
mentojn de korpa ekzercado, kantojn, 
ktp. Min allogis ankaŭ la atento al la 
lingvo, kun tiklaj eroj por la novaj 
Esperantistoj. Ne malpli valoras la ek- 
stera eldona aspekto kun belaj kolo- 
roj, klaraj karakteroj facile legebla 
presaĵo. Komplimentoj al ĉiuj la kun- 
laborantoj de tiu bela revuo! 
Prof. Paola Gorini, Italio 


. vere belega. La plej interesaj pa- 
ĝoj por mi estas: 14-15 "Vivu kaj lasu 
vivi (amuza bildo) kun recepto; 18-19 
"Analiza Glosaro”, 20-23 La 16 Regu- 
loj. Konsilindaj rubrikoj por la eston- 
taj numeroj estas: receptoj, korespon- 
di deziras, humuraĵoj, "vademecum" 
de vegetarano, leteroj el legantoj. 

Renzo Sommi, Italio 


29 








„.. ĝi tre plaĉas al mi... 
Stephanie May, Nov-Zelando 


„.. mi tre ĝojas ke aperis la nova kaje- 
ro E/V. Ĝi estas tre interesa. Mi pro- 
ponas aldoni rubrikon "deziras kores- 
pondi". 

Stanislaw Luzniak, Pollando 





. skribita per komprenebla, klara 
lingvo, ĝi enhavas preskaŭ ĉion, kio 
interesas homojn kunligitajn kun ve- 
getarismo - de seriozaj, sciencaj arti- 
koloj al humuraĵoj. Mi legis ĝin tutan. ... 

Krystyna Stendera, Pollando 


„.. la nova kajero E/V 1993 estas la 
plej bele eldonita el ĉiuj ĝis hodiaŭ el- 
donitaj numeroj de la revuo. Mi ĝojas, 
ke la nova redakcia kolegio de la re- 
vuo bone plenumis sian taskon eldo- 
nante tiel belaspektan kaj enhavriĉan 
informilon por vegetaranoj, sed ne 
nur. Estas bone, ke sendepende de 
pure vegetaranaj informoj, la kajero 
enhavas regularon de la Fundamenta 
Gramatiko de Esperanto, glosaron, 
lingvan angulon, ktp. Substrekinda es- 
tas ankaŭ la grafika prilaboro - preci- 
pe laŭdinda estas kovrilpaĝo bonege 
harmoniigita kun la enhavo, kaj bone 
elektita okulfrapa verda skribo. Krom 
tio plaĉas al mi la bonege elektita te- 
maro kaj ĝia simpla komunika stilo - 
vere Zamenhofa. 
Adamo B. Olszewski, Pollando 





... ĝi tre placas al mi ĉar ĝi enhavas 
interesajn artikolojn kaj bonajn konsi- 
lojn... 

Olga Almeida, Portugalio 


30 


„.. belaspekta. Eĉ tre. Bonkvalita pa- 
pero, bonkvalita grafike. Kaj la enhavo 
meritas apartan dankon. Kun plezuro 
mi tralegis ĉion. Ĉiuj artikoloj estas 
aktualaj kaj verkitaj per taŭga lingvaĵo 
kaj bona stilo. Tute ne atendita, ta- 
men agrabla surprizo: La 16 Reguloj. 
Mi ne havas la Fundamentan Grama- 
tikon, do por mi tio estas valora trova 
ĵo. La kurson "E/5" mi tradukis en la 
rusan lingvon ĉar mi gvidas kurson ĉe 
Liceo, instruas Esperanton kaj mi de- 
ziras uzi ĝin. 
Bronislav Ciupin, Rusio 





„.. tre bela kaj bone presita ..... 
Leo Mezencev, Rusio 








„... nian kajeron mi tre ŝatas! Kiel 
muzikanino, mi ŝatas ke ĝi havas an- 
kaŭ tekston de kanto, kaj larĝan "dia- 
pazon" de informoj: de La 16 Reguloj 
de Esperanto ĝis plej gravaj temoj. Mi 
kaj mia patrino, kiu estas ankaŭ vege- 
tarana, ĝojis kiam ni tralegis la recep- 
ton pri "festomanĝo" „... 

Elena Gulajeva, Rusio 





Mi kun granda atento rigardis kaj le- 
gis la kajeron, kiu estas vere bela kaj 
interesa. Ankaŭ aliaj samideanoj al ki- 
uj mi pruntedonis ĝin tre laŭde espri- 
mis sin pri ĝi. Ankaŭ la lingvo en ĝi 
estas bonega kaj mi esperas, ke via or- 
ganizo povos pluen labori por siaj ce- 
loj, kiuj estas tre noblaj. 

Tone Logar, Slovenio 





... mi ĝojas ke unu el la redaktoroj de 
E/V estas Mark Steinberg. Mi renkon- 
tis lin en Neurim, Israelo, dum TEJO- 
kongreso. La 20-an de Novembro mi 


partoprenis la kunvenon de la E/So- 
cieto de Linkobing kaj kiam mi mon- 
tris la novan kajeron E/V93 tri sami- 
deanoj abonis ĝin. La 14-an de De- 
cembro Pola radio en sia E/programo 
recenzis la kurson "E/S" kaj laŭdis la 
novan revuon de TEVA. 

Henrik Karlsson, Svedio 


„. bela aspekte kaj interesa enhave. .. 
Anita Altherr 


„e. tre ĉarma kaj mi kore gratulas pro ĝi ... 
Perla Martinelli, Svislando 


... Mi ĵus ricevis la belan periodaĵon 
EV93 kaj foliumante ĝin miaj okuloj 
karambolis kaj trafis tre interesajn 
aĵojn por mi; la kurson E/S kaj la ka- 
lendaron de TEVA. Bonvolu sendi ilin 
al mi. Egan dankon. 

Koffi Gbeglo, Togo 






... al mi kaj al la aliaj Usonaj TEVA- 
anoj la nova, belaspekta, enhavriĉa 
E/V93 tre plaĉis. 

Mava Kennedy, Usono 


-.. bele presita kaj tre interesa „... 
Nguyen Dinh Long, Vietnamo 


„.. bela, interesplena kaj grava publi- 
kaĵo, Ni eksponos ĝin en la konstanta 
ekspozicio de nia internacia Muzeo de 
Paco kaj Solidareco kaj klopodos po- 
pularigi la noblan agadon de TEVA 
inter niaj vizitantoj, Geografie mal- 
proksime, sed amike proksime. 
Anatoli Ionesov, Direktoro de 
Internacia Muzeo de Paco kaj 
SolidaroSamarkand, Uzbekistano 





... kaj pri aliaj aferoj: 


. mi ricevis la kurson E/S kaj per 
ĝi komencos elsendi kurson de Espe- 
ranto ĉe la urba radio. Mi deziras fon- 
di en mia urbo Esperantistan vegeta- 


ran centron. 
Zef Mjeda, Albanio 


En la revuo Eventoj mi legis pri TE- 
VA. Mi plejkore gratulas kaj aprobas 
la agadon de TEVA, kiun mi subtenas 
kaj taksas grava kaj valora. Kongresaj 
informoj estas benvenaj. 


Ludoviko Niederfriniger, Hungario 


Korespondi deziras: 


Mi deziras korespondi kun samideani- 
no el Italio. Mi estas kvindekjara Es- 
perantistino, mi volus interkonatiĝi 
kun samaĝa virino, kaj inviti ŝin al mi, 
Mi loĝas en sudo de Pollando en bele- 
ga turisma regiono ĉe la piedo de la 
ĉeno de Karpatoj. Mi ŝatas vagadi en 
montaro. Mi estas oficistino kaj mi es- 
tas edziniĝinta. 

Krystyna Stendera - 33-350 Piwnicz- 
na-Zdroj - ul.Kazimierza Wlk. 9 Pol- 
lando 


Mi estas ĥemiisto emerita, Mi havas 
74 jarojn kaj estas membro de Espe- 
ranto-Klubo en Helsingborgo. Mi 
havas teknikajn interesojn (radio, TV, 
informado), sed mi ŝatas ankaŭ 
muzikon kaj artaĵojn. Mi deziras 
korespondi kun samideano (-ino) pri 
tiuj ĉi temoj. 

Clas Svensson Larvigatan 19 C, 5v. 
S-261 39 Landskrona , Svedujo 


31 





32 








George Gray 


Mi studis plurajn fojojn 
la marmoron, kiu estis ĉizita por mi - 
Boato kun ferlitaj veloj ripozante en haveno. 
Vere ĝi bildigas ne mian celstacion, 
sed mian vivon. 
Ĉar amo estis al mi ofertita 
kaj mi retiriĝis el ĝiaj seniluziiĝoj; 
malĝojo frapis al mia pordo, sed mi timiĝis; 
ambicio vokis min, sed la hazardo teruris min. 
Tamen mi ĉiam deziregis signifon en mia vivo. 
Kaj nun mi scias, ke ni devas malferli la velojn 
kaj kapti la sortventojn 
kien ajn ili kondukas la boaton. 
Meti signifon en ies vivon povas porti al frenezo, 
sed vivo sensignifa estas torturo 
de senripozeco, kaj de svaga deziro - 
Estas boato sopiranta al la maro 
kaj tamen timigita. 


el la angla Spoon River Anthology de Edgar Lee Masters 











ESTRARU DE TEWA 











PREZIDANTO Christopher Fettes, Saint Columba's Col)ege, DUBLIN 16 Ireland 

VICPREZIDANTO. William Simcock,Clayton House, BUTTERTON,LEEK,Staffs, STI3 7SR United Kingdom 

ĈENERALA SEKRETARIO: Lilia Fabretto, Via Pietro Carton! 12/12, 00152 ROMA Italia 

KASISTO. : Mill4am Parrott, 15 Aldborough Court,Douglas Ave, EXMOUTH EX8 2HA — United Kingdom 
Poŝtĝirokonto TEVA; 271418907 

HONORA PREZIDANTO 1 Ernesto VaTo, SK - 962 71 DUDINCE SIOVENSKO 


LANDAJ REPREZENTANTOJ 






























ALBANIO =: S-ino Rita Permeti Rruga 4 Deshnoret P.11/8,Shk.5,Ap.ZO, TIRANE, Albania 
ARGENTINO —: S-ino Clara de Hess, Bolivar 6339,1875 WILDE, Argentina 
AŬSTRALIO —:Bob Felby, 6 Dorset Street, SEMAPHORE PARK 5.A. 5019, Austra) la 
AŬSTRIO =: Gerard Cool, Leitringerstrasse 53, A-B430 LEIBNITZ, Osterreich 
BELGIO : Camiel De Cock, Vorse Beenden 7, 2960 ZOERSEL, Belgique = Belgiĉ 
BOLIVIO — i D-ino Wilhelmine Verhaaf Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMBA, Bolivia 
BRAZILO Onei Boracini, R Paulo Roberto Rezende,3B0 - SXO JOSE DO RIO PRETO -SP - 15092-040 — Brasil 
BRITIO S-ino Pat Search, 51 Yew Tree Road, ATTLEBOROUGA, Norkfolk, NRI7 2RD United Kingdon 
BULGARIO =: S~ino Tatiana Encheva,j.k. Nadejda-A, bl.A48 vh.B ap. 9, 1231 SOFIA Bulgaria 
DANLANDO =: Ejner Mjorth,Christiansgade 38,2,0K 9000 AALBORG, Danmark. 
FRANCIO — :Inĝ.Pascal Roulljard, 38 Rue Georges Bizet, 13200 ARLES France 
MISPANIO — ; Lovis Armadans, PI.Sagrada Familia 4,4t,3a-08013 BARCELONA, Espaŭa 
MUNGARIO =: D-ino Maria Papp, Kalvaria 96/0, 6500 BAJA, Magyar T. 
IRANO 1 UN. MozafTari, Poŝtfako Sanduq-E-Posti 5935, 11365 TEHRAN, Iran 
IRLANDO Christopher Fettes, Saint Columba!s College, DUBLIN 16, Ireland 
ISRAELO Mark Steinberg,Poŝtkesto Tevat-Doar 9137, 3109) HAJFA, Israel 
ITALIO i LIlia Fabretto,Via Pletro Cartoni 12,00152 ROMA, Italia 
KANADO =: Normand Fleury,6358 rue de Bordeaux ,H26 2R8 MONTREAL, Quebec, Canada 
KOLOMBIO =: Prof. Rafael Antonio Maja Apartado A 6990, CALI(V), Colonbia 
KORED Jong=ĝin GIM Chon-AN,Pottako Saseoham 5,CHON-AN SI 820-600, Chung-nam Korea 
KUBO Adv,Orlando Raola Gonzales,Longe 220,apt 5, Mantilla, 13800 LA HABANA, Cuba 
NEDERLANDO: Franklin van Zoest, Poŝtfako 399, NL 3740 AJ, BAARN Nederland 
NORVEGIO Kjel) Peder Hof, Bjorkenes, N 1970 HEMNES 1 HOLAND, Norge 
NOV-ZELANDO ; S-ino Stephanie May,18 Ngata Grove,Trentham, UPPER MUTT, HEV Zaaland 
PAKISTANO =: S,A.Farani „House nero K-IB, Machine Monalla N-ro 3, JHELUM, Pakistan 
PERUO i Inĝ,P.F,Camacho Deza, El Boulevard 131 Monterrico, LIMA 33, Pan 
POLLANDO — ;Mag.Inĝ.Antonio Cybulski, Kosciuszki 24, PL 89-632 BRUZY, Polska 
PORTUGALIO: Portugala Esperanto-Asocio, Rua Dr.Joso Couto 6 F/cA, 1500 LISBOK, Portugal 
RWMARIO =; F-ino Florina A.Bolos, Str.Padin 25 - BI D6 ap 68, 34100 CLUJ-NAPOKA, Romdnia 
RUSIO 15-ino Elena Gulajeva,ul „Cernjaĥovskogo 88-32, 614104 PERMJ Rossija 
SLOVAKIO ~ino Olga Novotna,Riznerova 2, 81101 BRATISLAVA, Slovensko 
SUD-AFRIKO :D-ro Ĵ.P.Narmes, Poŝtfako Posbus 40225, Arcaŭia, O007 PRETORIA Suid Afrika 
SVEDIO = ;henrik Karlsson, Fimongatan 12, S-50 40 KISA, Sverige 
SVISLANDO =: S-ino Nancy Fontannaz, Ruisselet 9, 1009 PULLY, Helvetia 
TAJLANDO ho Thankhajadpalkun, 42 Ari Samphan 5, kart 6 rd, Phya Thai ,10400 BANGKOK, Thai land 
1060 1 Koffi Gbeglo, Poŝtfako Bolte Postale 13 169 hyekonakpoe TG-LOME, Togo 
TUNIZIO =: Abderrazak. Tabka Rue Bizerte 72 bis,4070 M'SAKEN, Rep. Tunistenne 
USONO i Slno Maya Kennedy, 669 Coventry Road, KEKSINGTON, California 94707, USA 
VENEZUELO —:David G.Valecillos, Caj)e 79 - 3 C-72 MARACAIBO, 4002 Venezuela 
VJETNAMO =: Nguyen Dinn Long, 50/6/9 Nguyĉn Dinh Cnibu,P.3,Quŝn Phu Nhuŝn,THANY PHO MO CHI MINM,ViEt Nam 
2ALRIO iMfuru Ndongala Neimba, Poŝtfako Boite Postale 1323, KINSANSA 1, Taire 





Ĝenerala Sekretariejo de: 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA), ĉe: 
Lilia Fabretto, Vla Pietro Cartoni 12/12, 00152 Roma, Italia 




















