


Esperantista Vegetarano 


2017/2 


Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 


Enhavo 
ARIGUDAVOJO (JOZElO NEMBTU) sus o ko eleklo l 
Semoj, semi, semado... (Heidi GOES).......................ssssssssseeeeeennaeannannannnannto l 
Frasoj (1.) (Filomena ĈANZANO) ..........«ssssescseseses es oososseetosoeoeedsasssssssssssassos Z 
Pri kelkaj nekutimaj legomoj (L.) (Heidi GOES) ........................................... 7 
Ĉiao: Eksterordinara grajno/kerno por la sano (I1.) (Gyorgy FLENDER) ...9 
Insektoj en paŝtejoj (Oldfich Arno$ŝt FISCHER)...................................««««.... I 
Artikolo de nia franca LR (Thomas LARGER)........................sssssssssnnnnnnnctos 16 
Maria GAITAN: La abelo (tradukis: Luiza CAROL).................................... 22 
Eŭlza (AROE/ LO plej Sava IDO seas A p 23 
TEVA en la Movada Foiro 2017 (Filomena CANZANO) ...............sssseeeeo 26 
Mallonsaj informoj pri pagoj al TEVA ............................eeeeeceeeeeoooonnnnnnnnons 28 


Titolpaĝe: Miela armilario (Armillaria mellea). Dorskovrile: Grandaj 
lepiotoj (Macrolepiota procera). Fotoj de Jozefo Nemeth.. 


Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V 2018/1: la 31-a de marto 2018. 


Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 
Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 
Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F0 u. 41/5, Hungario. 














: Jozefo.nemeth(Qgmall.com 
Presita ĉe Fork, Slovakio. ISSN 2075-1346 





Antauparolo 
Karaj legantoj, 


certe vi rimarkis, ke la nuna numero estas malpli dika ol kutime. Ĝi 
sveltiĝis, ĉar ankaŭ la „monujo” de TEVA maldikiĝis lastatempe. La 
pasintaj l-2 jaroj ne estis sukcesaj por ni rilate al membrovarbado 
(kaj kotizpagado). Aldone, pro la translokiĝo de FEL kaj pro la 
malfidindeco de la poŝta servo uzita de FEL, pluraj numeroj alvenis 
tre malfrue aŭ nur post represo kaj denova sendo. Tial ni decidis, ke 
la nunan numeron ni presigos en Slovakio kaj dissendos el tie. 


Ankaŭ la estrara laboro malfaciliĝis. Nia kara prezidanto demisiis, 
sed ni ne trovis novan. La estraran laboron malhelpis ankaŭ mal- 
saniĝoj. Ni kunvenis nek fizike, nek virtuale kaj ni ne havis kunsidon 
en Seulo. TEVA bezonas aldonajn, energioplenajn estraranojn, 
aktivajn LR-ojn kaj pli grandan membraron, kiu prefere pagu sian 
kotizon ĝustatempe por eviti tro da kromlaboro de la sekretario- 
kasisto. 


Jozefo NEMETH (Hungario) 
redaktoro, vicprezidanto de TEVA 


Semoj, semi, semado... 
de Heidi GOES (Belgio) 


Estas tute bone koni interesajn plantojn, sed kio okazas se vi ne 
povas trovi la semojn? En pluraj landoj homoj kiuj havas 
legomĝardenon foje kunvenas por interŝanĝi semojn, ĉu ene de 
organizaĵo, ĉu laŭ propra iniciato. Tie vi povas trovi semojn kiuj 
certe taŭgas pro Via regiono. Sed ni povas fari tion ankaŭ dum 
kunvenoj de esperantistoj. Mi proponas havi “semo-interŝanĝadon” ĉe 
la tablo de TEVA en la Movada Foiro en Lisbono (dum la UK en 
2018): kunportu parton de la semoj kiujn vi kolektis dum la somero 
(aŭ kolektos dum la sudhemisfera somero) al tiu tablo, kaj reprenu 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 1 


semojn de aliaj plantoj, kiujn vi ne jam havas. Mi mem kunportos 
semojn de pluraj plantoj, ekzemple de arbospinaco, kapsiko kaj 
manĝeblaj floroj. Tiuj kiuj ne kunportas semojn, rajtas tamen preni 
iom da semoj kontraŭ libervola donaco por TEVA. Estus belege se 
sama alvoko eliras ankaŭ de organizantoj aŭ partoprenantoj de aliaj 
kunvenoj aŭ kongresoj. 


Fragoj 
de Filomena CANZANO (ltalio) 
(parto 1.)' 


Tiu ĉi frukto havas intensan odoron kaj dolĉan guston, ruĝan koloron 
kaj pedunklon kun foliobukedeto. Ĝia scienca nomo estas 
„Fragraria” kaj devenas de la latina lingvo „fragrans” t.e. 
„bonodora”. Mi diris „frukto”-n, sed ĝi vere estas frukto nur nutro- 
vidpunkte, ne botanike: veraj fruktoj estas la akenoj, la malgrandaj 
flavaj semoj kiuj estas sur la surfaco de la frago. Originanta el 
Eŭropo kaj Ameriko, la frago apartenas al la familio de la rozacoj. Ĝi 
entenas multajn specojn; kelkaj el inter ili kreskas sovaĝe, kiel la 
arbara frageto (Fragaria vesca), kiu estas la prapatro de la aliaj. 


Kial fragoj fartigas bone? 


Krom esti sukaj kaj delicaj, fragoj estas riĉaj je nutraj kaj bonefikaj 
ecoj; fakte ili havas grandan kontraŭoksidan povon, estas riĉaj je 
vitamino C kaj je fero, kalcio kaj magnezio; havas laksigajn, 
diurezigajn kaj purigajn kvalitojn; ili konsistas 9096-e el akvo, tial ili 
estas malriĉaj je grasoj kaj kalorioj. 


Fragoj estas bonaj aliancanoj ankaŭ por beleco, ĉar ili taŭgas por 
preventi sulkojn: forprenu petiolojn kaj post Iometa dispremo uzu ilin 
kiel kosmetikan maskon. Se vi deziras nutran maskon, aldonu iomete 
da mielo aŭ kremo, miksu kaj apliku ĝin sur la vizaĝo dum 20 


! NdIR: Receptoj kun fragoj venos en la sekva numero de Esp. Veg. 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 20171/2 


minutoj. Sed atentu, ĉar tiuj ĉi fruktoj facile velkas, do konservu ilin 
prefere en fridujo, dum 2-3 tagoj maksimume. 


Fragkultivado 


Tiu ĉi planto estas facile kultivebla, sed vi 
havigu al ĝi kelkajn gravajn kondiĉojn: la 
grundo estu mola, acida kaj miksita kun 
sablo, almetita al la suno, daŭre sarkita, 
purigita de herbaĉoj. 


Preskaŭ ĉiuj povas ekigi malgrandan hejman 
kultivadon, ĉar la fragoj bezonas nur etan 
prizorgadon kaj malgrandan spacon, tamen ili povas produkti multe 
da fruktoj, plenplenaj de vitaminoj kaj mineraloj. 





Kiam planti fragojn? Printempe. Laŭ varioj, post la semado oni povas 
havi la unuajn fruktojn en la sekva somero. Aliaj varioj, nur post 
malvarma periodo, en la dua somero, sed la longa atendo valoras, ĉar 
tiuj fruktoj estas pli bongustaj. Vi povas mem semi, sed pli simple 
estas aĉeti plantetojn, pli bone se ili venas el biologia agrikulturo. 
Metu la plantetojn en victruojn je distanco de ĉirkaŭ 20-25 cm, kaj 
kovru bone per tero, premante por bone kovri la radikojn; akvumu. 


Kiel kaj kiam akvumi? Bone estas 
akvumi regule frumatene, por permesi 
konstantan elvaporiĝon de la troa akvo 
kaj bontenadon de la subtavolo je taŭga 
nivelo de humideco. La akvo estu verŝita 
sur la bazon de la plantoj kaj ne sur 
foliojn, nek sur la fruktojn, kiuj, se ili 
malsekiĝas, iĝas inklinaj al malsanoj kaj 
putriĝo. Bona solvo estas uzi instalaĵon 
de gutirigacio. 





La plantoj de fragoj produktas fruktojn dum kelkaj sinsekvaj jaroj, 
fakte ili havas 4 jarojn de vivo-ciklo kaj do oni povas rikolti fruktojn 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 3 


dum tiuj ĉi jaroj; sed ne forgesu sterki 1lin post ilia vintra ripozo. Ili, 
antaŭ la fino de sia fruktodona ciklo, generas aliajn plantojn, la 
stolonojn. Fakte, la plej longaj branĉoj kliniĝas ĝistere kaj formas 
malgrandajn radikojn, kiuj donas vivon al novaj plantoj, kiuj povas 
esti disigitaj de la patrina planto kaj enterigitaj en alia loko. 


Fragoj kultivitaj en vazo 


Fragoj havas surfacajn kaj ne multe disvolvatajn radikojn, do ilia 
kultivado en vazoj estas simpla. V1 povas loki ilin sur terason aŭ 
balkonon. Uzu terakotvazojn, kiuj permesas oksigenadon de la 
grundo kaj de la radikoj, kaj kiuj enhavas specifan grundon, miksitan 
kun sablo, por plibonigi drenadon. Elektu luman lokon sed ne ĉiam 
sub suno; akvumu ofte kaj sterku je la momento de la florado. La 
avantaĝo de la vazkultivado estas ke vi povas reloki la ujojn en okazo 
de troa malvarmo aŭ tro da suno, sed ne lasu ilin interne, ĉar la 
plantoj mortus. 


Fragoj kultivitaj sur balkono aŭ sur teraso 


Disŝutu semojn sur la grundo jam sterkita en la antaŭaj monatoj, per 
matura sterkaĵo aŭ lignocindro aŭ likva sterko ĉefe el kalio kaj 
fosforo, kaj akvumu ĝin. Kiam aperas la unuaj folietoj, maldensigu la 
plantojn lasante la plej fortikajn kaj forigante la aliajn, aŭ male eltiru 
la plej bonajn por enterigi ilin en alian lokon, ventan kaj almetitan al 
la rekta suno nur dum kelkaj horoj, je taŭga distanco unu de alia. 
Vintre, ŝirmu la fragojn kontraŭ malvarmo, kovrante ilin per aĵurita 
plasto, aŭ kovru la grundon ĉirkaŭ la plantoj per sekaj folioj aŭ pajlo. 


Fragoj kultivitaj en 
legomĝardeno 


La grundo estu elmetita al la 
suno, sterkita, akvumita, kiel la 
fragoj kultivataj sur balkono kaj 
havigu bonan drenadon por eviti 
stagnadon de akvo kaj putriĝon 





4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 


de radikoj. Semu vi mem, aŭ aĉetu la 
plantetojn aŭtune. Sarku la grundon 
ĉirkaŭ la fragoj, forigante herbaĉojn kaj 
ilajn radikojn: la infestantaj plantoj 
kaptas la samajn nutrajn elementojn de 
viaj fragoj! 





Grimpaj fragoj kultivitaj vertikale 


Ili estas belegaj dekoracioj por via balkono. Ili bezonas taŭgan 
spaliron, reton, rakon aŭ trunkon por subteno. Vi povas planti ilin 
ankaŭ en alkroĉitaj vazoj por ke ili refalu. Cetere, grundo, akvumado, 
semado, plantado k.t.p. - ĉio estas samkiel por aliaj varioj. 


Malsanoj kaj parazitoj 


Ŝimo kaj fungoj aperas kie ĉeestas akva stagnado; se vi rimarkas ĉi 
tiun, ne akvumu ĝis la grundo komplete sekiĝas. Unu el la plej vastaj 
malsanoj estas la ojdio, nomata ankaŭ blanka malbono, kiu kovras la 
fragoplantojn per blanka ŝaŭmo-polvo. La vitŝimo estas unu el la 
fungoj, ĉiuj forigeblaj per produktoj kun kupra bazo. Ankaŭ helikoj 
estas malamikoj de fragoj, sed ilin vi povas elimini per naturaj 
rimedoj, dum kontraŭ afidoj (kiuj nutras sin per limfo de plantoj) vi 
bezonas taŭgajn insekticidojn aĉeteblajn en vendejo de ĝardenad- 
artikloj. Ruĝajn makulojn sur folioj kaŭzas la Sphaerella fragariae. 
Vi provu kuraci per kuprosulfato. La Synchytrium aureum kaŭzas 
flav-orkolorajn kreskaĵojn sur la folioj kiujn vi eliminu tuj. Ne estas 
kuracebla la malsano kaŭzita de Dematophora necatrix, kiu damaĝas 
la radikojn. Estas ankaŭ virusoj kiuj krispigas kaj misformas la 
foliojn, kaj bedaŭrinde ne estas kontraŭrimedoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 5 


Varieco 
La plej ordinara frago estas ruĝa, kaj multaj varioj estas ruĝaj, kaj la 
kultivataj kaj la spontanaj kiuj kreskas, malgrandaj sed bongustaj, en 
subarbejo. Ekzistas multnombraj varioj kulturataj, kaj dum ĉiuj jaroj 
aldoniĝas novaj. Ĉiu vario havas malsaman maturiĝtempon kaj 
malsaman grandecon. Kelkaj havas fruktojn dum la tuta jaro kaj aliaj 
nur unufoje jare. Kutime ili estas hibridaj kaj 
devenas de la kruciĝo inter la eŭropaj kaj la 
amerikaj varioj. Se vi deziras aĉeti fragojn, ne 
rigardu koloron kaj grandecon; foje la tre ruĝaj 
kaj grandegaj estas sengustaj. La plej 
disvastiĝintaj varioj de fragoj, inter ĉ. 600, estas: 

- Mara De Bois kaj Anabelle, kies gusto similas 
al tiu de la arbarfragetoj 

- Belrubi, kun plilongigita formo 

- Pocahontas, ronda 

- Gorella, korformo 

- Carezza, konikforma, granda 

- Alba, plilongigita konikforma 

- Roxana, intense ruĝkolora 

- Arosa, ronda 

- Darselect, granda, intense ruĝkolora, dolĉa gusto kaj plaĉa aromo 

- Sabrosa, naskita en Hispanio per naturaj kruciĝoj, havas intensan 
guston kaj aromon. 

- Gemma, Maya, Anais, Diamante, Chandler, Pajaro, Tudla, 
Miranda, Marmolada, Elsanta, Idea, Cesena, Dana, Gea, Honeoye, 
kiuj apartenas al du grupoj: l) ne reflorantaj, kiuj produktas florojn 
kaj fruktojn unufoje jare, printempe 2) reflorantaj, kiuj produktas 
florojn kaj fruktojn plurajn fojojn jare, de printempo ĝis aŭtuno. 

Sed ekzistas ankaŭ la blanka kaj „ Anablanca” estas unu vario kun 
dolĉa kaj suka pulpo. 





Kaj la nigra. 





6 ESPERANTISTA VEGETARANO 20171/2 


Pri kelkaj nekutimaj legomoj (1) 
de Heidi GOES (Belgio) 


Kiam homoj demandas min kion planti en legomĝardeno, kaj kiam 
mi mem serĉas kion planti, mi preferas rekomendi/serĉi plantojn kiuj 
estas plurjaraj aŭ facile revenas aŭ kiuj facile kreskas aŭ kiuj dum 
longa parto de la jaro rikolteblas. Indas havi tiajn plantojn, por havi 
malpli da laboro en la ĝardeno, kaj tamen bonan rikolton. En ĉi tiu 
rubriko mi konatigos vin kun tiaj legomoj, kun la espero ke tio 
helpos vin. 


porpaca aŭ rpo giganteum, el la familio de la 
amarantacoj, estas unujara 
herbo kiu povas iĝi facile du 
metrojn alta se ĝi ne havas 
aliajn plantojn apude. Ĝi estas 
tre facile rekonebla pro la 
fuksin-koloraj folio-pintoj, 
precipe ĉe la junaj folioj. Dum 
la tuta varma sezono eblas pluki 
la foliojn. La malgrandajn vi 
povas manĝi krudaj en salato, la 
grandajn necesas kuiri, 
ekzemple kiel spinacon. 


Ĝi produktas multajn semojn, 
kaj sekvajare vi certe havos 
plurajn idojn kiuj spontanee 
kreskas. Por eviti havi tre 
multajn plantojn, vi povas 
manĝi kelkajn el ili kiam ili ankoraŭ estas malgrandaj, aŭ transloki 
ilin, tiel ke 1l1 ĉiuj havas spacon, aŭ pludoni. Tiel mi ricevis miajn 
unuajn plantojn, kiujn mi ankaŭ mem plue disdonis. Plantu ilin je 
unumetra distanco. Se la planto havas pli da spaco, ĝi ja kreskos pli 
granda, sed estas risko ke ĉe ŝtormo ĝi forflugas pro tio ke la radikoj 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 7 


ne povas teni la grandan planton (kiel okazis kun nia plej granda 
planto!). Troajn idojn vi ankaŭ povas uzi kiel verdan sterkon. 


La planto ne bezonas tre multe, sed tamen 10m lozan kaj fekundan 
grundon kaj nepre sunplenan lokon. Kiam estas tre seka vetero, 
necesas doni akvon. Sufiĉas 4-5 plantoj por familio. Tenu minimume 
du plantojn, por havi pli bonajn semojn. 


Eblas konservi la foliojn, sed nur dum maksimume 2-3 tagoj, volvitaj 
en malseka tuko, metita en malvarma loko. Prefere oni pluku ilin ĵus 
antaŭ ol kuiri ilin. 


Temas do pri facile kreskigebla planto, kiu donas 10n por manĝi dum 
pluraj monatoj en la jaro, kaj kiu revenas preskaŭ certe en la formo 
de idoj. Do indas provi aldoni ĝin al via legomĝardeno, kaj pro la 
belaj folioj ĝi ankaŭ bele kongruas en florĝardeno. 


A ETE e Enaj 
A LOI Ĉ A 


Similaj legomoj, de la sama ST: IEI = EE 
familio, estas boma henriko . EON. 
(Chenopodium bonus-henricus) 
kaj ĝardena atriplo (Atriplex 
hortensis). De ĝardena atriplo 
ekzistas verda-flava, ruĝa (vd. 
dekstre) kaj verda specioj. La 
foloj de ambaŭ jam estas 
manĝataj ekde antaŭ jarmiloj. 
De boma henriko manĝeblas 
krom la folioj ankaŭ la flortigoj: 
ilin oni manĝas kiel asparagojn. 
Ĝi estas fiksa planto, kaj oni 
povas havi ĝin 3-4 jarojn en la 
sama loko. Forigo de la floroj 
imstigas al kresko de pli da 
folioj. Necesas manĝi tiujn 
foliojn en la rikolta tago, do prefere havu ĝin en la ĝardeno (aŭ en tiu 
de donacema najbaro!). 





8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 


Ĉiao: Eksterordinara greno por la sano (Il.) 


Nutrosubstancoj de ĉiao-greno 

La ĉiao-grajno pli frue estis nutraĵo por bestoj. Nuntempe la ĉiao- 
greno kiu devenas el kreskaĵo nomata latine Salvia hispanica, estas 
populara kaj sana homa nutraĵo. La grajnojn on1 ofte komparas al tiu 
de lino, kiu havas similajn avantaĝojn. La ĉiao-grenon ni povas 
manĝi ĉu kompleta, ĉu muelita, kaj ambaŭ formoj estas taŭgaj por 
konservado. 


Esencaj gras-acidoj 

D-ro Andrew Werl opinias: la ĉiao-greno estas eminenta fonto de 
gras-acido omega tri (pli bona ol en lino). En la revuo Nurtrition 
Research laŭ artikolo aperinta en 2005, inter la kreskaĵoj la ĉiao- 
greno enhavas la plej grandan koncentraĵon de la alfa-linolea acido. 
La esploristoj tiel konkludas, ke por vegetaranoj la ĉiao-greno povos 
esti alternativo de la f1S-baza nutrado. Laŭ la esploristo d-ro Wayne 
Coates ĉiao certigas la plej ekvilibrigitan proporcion inter omega tri 
kaj omega ses grasacidoj. Wayne raportas ankaŭ pri tio, ke la nutrado 
de kokidoj per ĉiao altigas la omega tri gras-acidon en ilia viando kaj 
en iliaj ovoj. Se oni nutras bovinojn per ĉiao, ilia lakto riĉiĝas per tiu 
materialo. 


Fibroj 

La ĉiao-greno estas riĉa fonto de solviĝantaj kaj malsolviĝantaj 
fibroj. Laŭ Well, en 25 gramoj da ĉiao-greno estas troveblaj 7 gramoj 
da fibro. Ĉi tio altigas la valoron de la nutraĵo; per ĝi oni povas 
eminente sentoksigadi. La ĉiao-greno plugas la multflankecon de 
kuirado, ĝi helpas la digeston, ĉar ĝi malrapidigas la aliformiĝon de 
la sakaridoj kaj karbohidratoj al sukero. D-ro Coates taksas la 
fibrohavon de ĉiao-greno je ĉ. 30 procentoj. 


Antioksidantoj 


La ĉiao-greno estas natura fonto de la antioksidantoj, kio estas tre 
efika en la batalo kontraŭ la liberaj radikaloj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 9 


Mineralaj substancoj 

En la ĉiao-greno estas mineralaj substancoj, nome fero, kalcio, kalio, 
fosforo, zinko, mangano, molibdeno kaj magnezio. Ĝi enhavas ankaŭ 
vitaminon B3 kaj vitaminon Bo. 


La ĉiao-greno kaj la koro 

La ĉiao-grenon oni uzas unuavice por la prevento kaj terapio de la 
koraj kaj vaskularaj malsanoj. La esencaj gras-acidoj, antioksidantoj, 
fibroj montriĝas vere multepromesaj en la redukto de la sangopremo, 
en la malhelpado de la estiĝo de alta kolesterolo-nivelo. Tiel ĉiao 
estas ĝenerale bonefika al la koro kaj vaskulara sistemo. 


Efiko kontraŭ kancero 

Laŭ publikigita disertaĵo en 2007, la prostaglandinoj, la leŭkotrienoj 
kaj esencaj gras-acidoj en la ĉiao-greno kune rezultigas ecojn, kiujn 
on1 povas uzi kontraŭ kancero, precipe se temas pri la histoj de la 
mamo. La oleo farita el la ĉiao-greno reduktas la pligrandiĝon de 
tumoro kaj haltigas la plimultiĝon de kanceraj ĉeloj. Sed pliaj 
esploroj estas bezonataj ankoraŭ por science pruvi, ke ĉi tiu rimedo 
vere estas efika en la kuracado de kancermalsano. 

La ĉiao-grena oleo estas tre riĉa je alfa-linolea acido, kio estas 
bezonata, se iu suferas pro prostata kancero. Laŭ artikolo en Journal 
of Nutrition aperinta en 2004, per la manĝado de ĉiao-greno oni 
povas malaltigi la ŝancon de prostata kancero. 

La usona Food and Drug Admistration ne donas regulojn pri la 
maksimume manĝebla kvanto de la ĉiao-greno, tial indas konsulti 
sian kuraciston, antaŭ ol oni komencus manĝi ĝin kiel kompletigon 
de menuo. Estas grave sci, ke kiel multaj nutraĵoj aŭ materialoj, 
ankaŭ ĉiao-greno povas havi certajn kromefikojn. La ĉiao-greno en 
certaj kazoj povas altigi la sangopremon kaj havi efikon al la diabetaj 
medikamentoj. Se ni prenas tiujn kuracilojn, tiam ni nepre informu 
nian kuraciston. En Hungario estas proponata kvanto de ĉiao-greno: 
I5 gramoj tage. 


Fonto: http://chia-mag.hu. Esperantigis: Georgo Flender 
flendergyorey(Dgmail.com, www.georgo.mlap.hu 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 


Insektoj en paŝtejoj 
de Oldrich Arnost FISCHER 


Parto de prelego por Esperantista Klubo en Brno, la 22-an de 
februaro 2017 


Enkonduko 

Paŝtado estas komuna agado de homoj kaj pasŝtataj bestoj. 

Kiel longe la bestoj la homaron akompanas? Simple dirite: ekde 
neolitiko. Sovaĝaj antaŭuloj de la nunaj ŝafoj kaj kaproj estis 
hejmigitaj antaŭ 11 500 jaroj. En la sama tempo alvenis hundoj, kiuj 
ekhelpis al homoj ne nur ĉasi, sed ankaŭ gardi paŝtatajn bestojn. 
Bovoj estis hejmigitaj antaŭ 10 000 Jaroj kaj ĉevaloj antaŭ 6 000 
Jaroj. Tial jam en antikva kaj mezepoka literaturo (inkluzive de la 
Sankta Biblio) kaj en multe da popolaj kantoj oni priskribas la vivon 
de paŝtistoj. 

Nun en Ĉeĥa Respubliko oni plej ofte paŝtas bovojn, ŝafojn, kaprojn 
kaj ĉevalojn. Por paŝtejoj oni uzas precipe teron, kiu ne estas taŭga 
por plugado. 


Nutraĵoj el celulozo 

Paŝtataj bestoj kapablas bone digesti grenan kaj terpoman amelon, 
kiu estas polisaĥarido, ĉar ili havas enzimon (amilazon), kiu la 
amelon splitas. Sed plantoj enhavas ankaŭ multe da nedigestebla 
polimero - celulozo. La celulozo estas longa ĉeno de multe da 
unuigitaj molekuloj de glukozo. La organismo de bestoj la glukozon 
bezonas. Sed kruda celulozo estas por mambestoj nedigestebla. Kiel 
la bestoj povas la celulozon spliti? Paŝtataj bestoj, same kiel la 
homoj, ne havas propran enzimon (celulazon), kiu kapablas spliti la 
celulozon. Tial paŝtataj bestoj bezonas helpon de simbiozaj mikro- 
organismoj, kiuj propran celulazon havas. La simbiozo estas rilato, 
kiu estas utila por ambaŭ: 

- la bestoj preparas el salivitaj kaj remaĉitaj plantoj por la mikro- 
organismoj taŭgan substraton protektante ilin en sia korpo en idealaj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 11 


kondiĉoj (sufiĉa humideco kaj stabila temperaturo de 37-39 “C, 
kvazaŭ vivantaj inkubatoroj ); 

- la mikroorganismoj, kiuj enhavas la celulazon, por la bestoj splitas 
la celulozon. 

Remaĉuloj (bovoj, ŝafoj, kaproj k.a.) havas tri antaŭstomakojn 
(rumenon, centipelion kaj omazon), en kiuj ili preparas miksadon de 
plantoj por simbiozaj bakterioj (Ruminococcus spp., Fibrobacter 
succinogenes k.a.) kaj fungoj, kiuj produktas la celulazon. En 1 ml da 
rumena fluidaĵo vivas 109-1012 bakteriaj kaj 103 fungaj specioj. 
Dum paŝtado la remaĉuloj voras grandan amason da plantoj. Kiam ili 
ripozas, ili regurgitas la plantojn el la antaŭstomako en la buŝon kaj 
remaĉas la plantojn preparante bonan substraton por simbiozuloj. La 
remaĉita planta substrato estas denove englutata. Jam en la rumeno el 
la splitita celulozo per bioĥemiaj reakcioj ekestas volatilaj acidoj 
(vinagra, propiona kaj butera acidoj), el kiuj la hepato de remaĉuloj 
preparas grason. 

Bakterioj kaj fungoj estas nutraĵo de simbiozaj protozooj (malgrandaj 
bestetoj), kiuj en sia korpeto kreas proteinojn. En la rumeno de bovoj 
vivas multaj specioj de protozooj (Protozoa, Ciliata), kiuj apartenas 
al la genroj Entodinium, Ophryoscolex, Eremoplastron, Eudiplo- 
dinium, Polyplastron, Isotricha k.a. Kiam la bovo nutriĝas per la 
protozooj, ĝi fakte voras viandon, proteinojn. Se simbiozaj bakterioj, 
fungoj kaj protozooj ne ekzistus, la bovo mortus de malsato. Aliaj 
herbovoruloj (ekz. ĉevaloj, kunikloj) ne havas antaŭstomakojn, sed 
havas grandegan dikan inteston kaj cekumon, en kiuj vivas similaj 
simbiozaj organismoj kiel en la antaŭstomako de la remaĉuloj. 

Kiel la bestoj ricevas la simbiozajn organismojn? Patrinoj post nasko 
lekas siajn idojn transdonante al ili utilajn simbiozajn mikro- 
organismojn. Ĉe herbovoruloj la mikroorganismoj ege multobliĝas, 
kiam iliaj 1doj, post nutrado per lakto, komencas manĝi plantojn. 
Kapro kapablas forvori ĵurnalojn, dokumentojn aŭ bankbiletojn, kies 
paperoj fakte konsistas el preskaŭ pura celulozo, kaj danke al 
simbiozaj mikroorganismoj kapablas plene ilin digesti kaj utiligi kiel 
nutraĵon. Se oni ĉiujn mikroorganismojn en la antaŭstomako de la 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 


kapro mortigus (ekzemple per medikamentoj), la sama kapro mortus 
pro malsato, eĉ se ĝi vorus la plej bonan herbon aŭ fojnon. 


Fekaĵoj de bestoj 

La amaso da planta materio, kiun ĉiutage voras remaĉuloj, estas 
grandega. La rumeno, la unua antaŭstomako, de adolta bovo, havas 
kapaciton de 200 litroj. Tial ankaŭ la amaso de la fina produkto de la 
digesto estas grandega. Unu adolta bovo ĉiutage fekas ĉirkaŭ 25 kg 
da fekaĵoj. Cent adoltaj bovoj ĉiutage fekas ĉirkaŭ 2,5 tunojn da 
fekaĵoj. Post 100 tagoj la paŝtejo estus kovrita de 250 tunojn da 
fekaĵoj. Tio signifas, ke unu el la ĉefaj problemoj de paŝtejoj estas la 
akumulado de fekaĵoj. Bonŝance la fekaĵoj sur paŝtejoj sekiĝas, 
perdante akvon. Multaj vivantaj organismoj la fekaĵojn forprenas 
purigante la paŝtejojn. 


Konkurso pri fekaĵo 

Vizitantoj de fekaĵoj estas diversaj, sed 1li ĉiuj havas la saman celon: 
bone zorgi pri siaj idoj. La fekaĵo (precipe bova) estas signifa fonto 
de akvo. Ĝi enhavas proteinojn, vitaminojn, enzimojn, iafoje sangon 
kaj pecetojn da intesta mukozo, polenon, plantajn semojn kaj 
pecetojn de duondigestitaj plantoj. Tial ĝi estas utila, riĉa kaj valora 
fonto de nutraĵoj por multaj organismoj. 
Skaraboj, kiuj evoluas en la fekaĵoj, kapablas 
flugi. Jam en marto la unuaj skaraboj (ekz. 
Aphodius prodromus) flugas serĉante fekaĵojn. 
Se la fekaĵo ankoraŭ enhavas multe da fluidaĵo, 
ONI sur ĝi povas observi skarabojn de la familio 
MHydrophilidae. Pli multaj specioj de la familio 
Hydrophilidae vivas en akvo, sed la skaraboj 
de la genroj Sphaeridium (vd dekstre), 
Pachysternum k.a. evoluas en fekaĵoj. Nigraj 
skaraboj rapide kuras kreante koridoretojn en la fekaĵo. Iliaj korpoj 
estas nemalsekigeblaj, tial la skaraboj ĉiam estas puraj, kvankam ili 
vivas en fekaĵoj. Sterkoskaraboj el la familioj Geotrupidae kaj 
Scarabaeidae estas grandaj kaj fortaj insektoj, kies kapoj, kruroj kaj 
piedoj kapablas fosi en fekaĵoj kaj tero. Konstrukciistoj de konstruaj 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 13 


maŝinoj (diversaj dragmaŝinoj, skrapmaŝinoj kaj fosmaŝinoj), kiujn 
uzadas homoj, vere inspiriĝis de la kruroj de sterkoskaraboj. (La 
scienca fako, kiu uzas naturajn interesaĵojn por homaj esploroj, 
nomiĝas bioniko.) 

La sterkoskaraboj konkuras klopodante plej bone utiligi trovitajn 
fekaĵojn por si mem kaj siaj idoj. Ili uzas tri 
strategiojn de preparado de la fekaĵoj por siaj larvoj: 
l. La plej simpla strategio estas metado de ovetoj 
rekte en la fekaĵon. Larvoj de tiuj ĉi specioj (el la 
genro Aphodius) havas formon de la litero C kaj 
similas al larvoj de majskarabo (Melolontha spp.). En 
la fekaĵo ĉiu larvo evoluas en sia propra ĉambreto. 
En Ĉeĥa Respubliko troviĝas pli ol 100 specioj de la 
genro Aphodius (dekstre: A. scrutator). UI 
2. Sterkoskaraboj de la familioj Geotrupidae (genroj | W 
Geotrupes, Anoplotrupes) kaj kelkaj 
skaraboj de la familio Scarabaeidae 
(precipe el la genro Onthophagus) fosas 
profundajn (eĉ duonmetrajn) minojn sub la 
fekaĵo kaj alportas tien pecetojn da fekaĵo. 
El vertikalaj minoj en ĉiun direkton disiras 
horizontalaj koridoretoj. En la fino de ĉiu 
koridoreto estas ĉambreto kun fekaĵo, kies 
amaso sufiĉas por evoluo de unu larvo. 3. 
Kelkaj sterkoskaraboj el la familio 
Scarabaeidae (ekz. Sisyphus schaefferi) 
formas globetojn da fekaĵoj kaj rulas ilin en taŭgajn lokojn, kie ili 
tiujn enfosas sub la teron. Inter la rulantaj sterkoskaraboj estas 
unuopuloj, kiuj ŝtelas globetojn de aliaj, laboreme rulantaj 
sterkoskaraboj. 








Nesta parazitismo de kukolaj sterkoskarabaj specioj 

Inter la sterkoskaraboj estas ankaŭ kukolaj specioj, kiuj nek laboras, 
nek preparas proprajn nestojn por siaj larvoj, sed nur atendas 
proksime de fositaj minoj, kiujn faris laborantaj sterkoskarabaj 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 


specioj. En taŭga momento femalo de kukola specio rapide metas 
siajn ovetojn en fremdajn minojn kaj koridorojn. Larvoj de tiuj ĉi 
kukolaj sterkoskaraboj poste evoluas kune kun aŭ anstataŭ larvoj de 
laborantaj sterkoskaraboj, kiuj konstruis la neston. 


Sterkoskaraboj en religio kaj kulturo 

En la antikva Egiptio la sterkoskaraboj estis adorataj kiel sanktaj 
bestoj. Mumioj de faraonoj kaj riĉuloj havis anstataŭ sia propra koro 
statueton de la sterkoskarabo, ekz. Scarabeus sacer. Kial egiptoj tiel 
adoris la sterkoskarabojn? Pro tio, ke la sterkoskaraboj rapide 
forprenas fekaĵojn? Aŭ pro tio, ke egiptoj scius la evoluon kaj 
metamorfozon de la sterkoskaraboj kaj admiris, kiel el ŝajne „morta” 
krizalido ekestas vivanta (adolta) sterkoskarabo? Verŝajne ili kredis, 
ke ankaŭ mortinto iam povos reviviĝi same kiel la sterkoskarabo 
reviviĝas el la krizalido. Kiu scias? 

Homoj, kiuj sensence kolektas propraĵon, estas ofte komparataj kun 
sterkoskaraboj, kiuj rulas globetojn da fekaĵo. La fratoj Ĉapek en la 
dramo „El la vivoj de insektoj” (ĉeĥe „Ze Zzivota hmyzu”) karikaturis 
homajn avarulojn kiel sterkoskarabojn. 


Rabaj skaraboj vizitantaj la fekaĵojn 

Inter la skaraboj ekzistas rabaj specioj, kiuj kaptas kaj 
voras aliajn insektojn, precipe larvojn de muŝoj. La 
fekaĵojn ofte vizitadas rabaj bestoj de la familioj 
Histeridae (vd dekstre) kaj Staphylinidae. ll estas tre 
utilaj, ĉar ili mortigas multajn evoluajn stadiojn de 
muŝoj. 





Aliaj vizitantoj de la fekaĵoj 

En la fekaĵoj oni povas trovi bestojn, kiuj ne estas insektoj. Precipe 
en malnova fekaĵo troviĝas kilopodoj (Diplopoda), oniscideojn 
(Oniscidea), araneojn (Araneae), akarojn (Akari) kaj vermojn 
(Oligochaeta, Lumbricidae). La evoluo de insektoj povas esti influata 
de medikamentoj, kiuj estis uzataj por kuracado de paŝtataj bestoj. 
Medikamentoj uzitaj kontraŭ intestaj parazitoj (parazitaj vermoj, 
kokcidioj) estas ellasitaj en fekaĵoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 15 


Evoluo de muŝoj en fekaĵoj 

Kelkaj specioj de muŝoj (ekz. el la familioj Anthomyiidae, Fanniidae 
kaj Muscidae), kies larvoj evoluas en fekaĵoj, lekas larmojn kaj 
ŝviton de bestoj. Tiel ili la bestojn senĉese molestas kaj povas 
kontaĝi infektajn kaj parazitajn malsanojn. Krom muŝoj la unuaj 
vizitantoj de fekaĵoj estas papilioj. Ili suĉas fluidaĵojn, kiuj enhavas 
proteimojn kaj vitaminojn. Tion faras ankaŭ muŝoj de multaj specioj, 
ekzemple belaj verdaj muŝoj de la genro 
Lucilia (vd maldekstre) kaj muŝoj de la 
genro Calliphora kun blua abdomeno. En 
la fekaĵoj evoluas larvoj de multaj musaj 
= specioj (ekz. el la familioj Sepsidae, 
- Stratiomyidae, Syrphidae, Drosophilidae, 
Anthomyiidae, Fanniidae, Muscidae k. a.). 
La fekaĵo sekiĝas, rapide perdante akvon. 
Ĝia ĥemia konsisto tagon post tago ŝanĝiĝas. 





Tial larvoj de muŝoj devas hasti, por sukcese fini sian evoluon. Iliaj 
korpoj estas senkruraj — en la fekaĵo kruroj ne necesas. Ili ne havas 
okulojn — en la fekaĵo estas mallumo. Iliaj buŝaj aparatoj estas 
reduktitaj — larvoj de muŝoj havas anstataŭ makzeloj nur ĥitinajn 
hoketojn. Ili nur voras kaj kreskas. Dum la evoluo ili kelkfoje ŝanĝas 
haŭton. La lasta ŝanĝo okazas ekster la fekaĵo. La larvo restos en la 
malnova haŭto, kie ĝi krizalidiĝas. La lasta malnova haŭto (pupario) 
protektas la krizalidon. Dum la evoluo musaj larvoj vivas en grupoj. 
Ii devas batali kontraŭ konkurantaj mikroorganismoj, tial ili 
produktas ĥemiajn substancojn (mirabilicidojn, kiuj en eksperimentoj 
neniigis la bakterion Proteus mirabilis) kaj funkcias same kiel 
antibiotikoj. Se larvoj estas kune, koncentrado de la mirabilicidoj 
estas sufiĉe alta, por malpermesi al la mikroorganismoj rapide 
multobliĝi. 


La muŝoj, kiuj vizitadas fekaĵojn, kaj poste havas kontakton kun 
homoj kaj iliaj manĝaĵoj, povas kontaĝi infektajn kaj parazitajn 
malsanojn. 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 


Atakoj de dipteraj insektoj 

Bestoj estas ofte atakataj de flugantaj insektoj. Kelkaj specioj de 
muŝoj de la familioj Anthomyiidae, Fanniidae kaj Muscidae lekas 
ŝviton kaj larmojn de bestoj. Ili ne pikas, sed havas specialajn 
brosetojn sur la tibioj. Dum la lekado de larmoj ili intence iritas la 
konjunktivon de la okulo, por ke la besto pli multe larmu. Tiuj muŝoj 
povas kontaĝi tre danĝeran okulan malsanon, infektan bovan 
keratokonjunktivon. La kaŭzo de la malsano (popole nomata 
„rozkolora okulo”) estas bakterioj Moraxella bovis kaj M. bovoculi. 
La bakterioj kaŭzas keratiton de la okula korneo kaj fine blindecon 
de la besto. Malsanaj bestoj devas esti mortigitaj kaj neniigitaj. Krom 
tio la muŝoj peras larvojn de parazitaj vermoj de la genro Thelazia, 
kiuj parazitas en okuloj (Zhelazia rhodesi, Th. gulosa kaj Ih. 
skrjabini), larvojn de parazitaj vermoj de la genro Parafilaria, kiuj 
parazitas sub la haŭto, kaj larvojn de parazitaj vermoj de la genroj 
Habronema kaj Draschia, kiuj parazitas en la stomako (kaŭzante 
stomakajn ulcerojn), sub la haŭto kaj en la okuloj. 

Pikantaj muŝoj Stomoxys calcitrans (vd sube), Haematobia irritans, 
H.  titillans kaj  Haematobosca 
stimulans, kuloj (Culicidae) kaj 
simulioj (Simuliidae) maltrankviligas 
bestojn kaj kapablas kontaĝi sangajn 
malsanojn. = Simulioj krom tio lam 
kontaĝas larvojn de parazitaj vermoj [A 

de la genro Onchocerca, kiuj vr 

parazitas sub la haŭto. Kuletoj de la familio Ceratopogonidae (la 
genro Culicoides) kapablas kontaĝi ŝafan kataran febron. La kaŭzo 
de la malsano estas viruso, simptomoj estas alta febro, pneŭmonio 
kaj morto. Sufokiĝanta besto antaŭ la morto elbuŝigas sian bluan 
langon, tial ŝafa katara febro estas popole nomata „blua lango”. 
Tabanoj (Zabanidae) estas muŝoj, kiuj tranĉas la haŭton de bestoj, 
precipe sur la ventro kaj en la ĉirkaŭaĵo de la mamo, lekante sangon. 
Ili povas kontaĝi tularemion kaj sangajn virusajn kaj parazitajn 
malsanojn. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 17 


Aliaj muŝoj estas rabaj. Iliaj larvoj kaptas kaj voras larvojn de aliaj 
muŝoj. Fekaĵa muŝo Scathophaga stercoraria metas ovetojn en paroj: 
verda femalo metas ovetojn en la 
suban randon de la fekaĵo kaj 
flava, harita masklo gardas ŝin 
forpelante konkurantajn muŝojn. 
Ankaŭ larvoj de kelkaj specioj de 
tabanoj (Tabanidae) kaj viand- 
muŝoj (Sarcophagidae) (vd mal- 
dekstre) estas rabaj kaj voras lar- | kip i Vv E, 

vojn de aliaj muŝoj en la fekaĵoj. poa A EET 

OJstroj estas muŝoj, kiuj apartenas al tri familioj: Gasterophilidae, 
Oestridae kaj Hypodermatidae. lli estas bonegaj flugantoj. Adoltaj 
ojstroj havas reduktitatan buŝan aparaton. Femaloj de ojstroj de la 
familio Gasterophilidae metas oveton sur herbojn aŭ la haŭton de 
bestoj. Larvoj parazitas en la ezofago, stomako kaj intestoj de 
herbovoruloj. Femaloj de ojstroj de la familio Oestridae ne metas 
ovetojn, sed el proksimeco flugante enŝprucigas vivantajn larvojn en 
la nazon de ŝafoj (Oestrus ovis) kaj ĉevaloj (Rhinoestrus purpureus). 
La larvoj evoluas en nazaj kaj nazflankaj kavoj kaj povas penetri eĉ 
en la cerbon. 

Femaloj de ojstroj de la familio Hypodermatidae metas ovetojn sur la 
haŭton de la kruroj kaj ventro. Larvoj penetras la haŭton, parazitas 
subhaŭte kaj travintras (larvoj de la specio /lypoderma bovis 
travintras en la kanalo de la vertebra kolumno, larvoj de H. lineatum 
travintras en la ezofago de la besto). Somere la larvoj finas la larvan 
evoluon, eliras tra la haŭton sur la dorso, kaj falas sur la teron. En la 
tero 1li krizalidiĝas. Bestoj bonege ekscias, ke ilin atakas ojstro (laŭ 
zumo), kaj panike fuĝas, por ke la femalo de la ojstro ne povu sur ilin 
meti ovetojn aŭ enŝprucigi larvojn en la nazon. 

Interesa muŝo el la familio Hippoboscidae estas Melophagus ovinus. 
La muŝo ne havas flugilojn. Femalo ne metas ovetojn, sed portas unu 
oveton kaj poste elkovitan larvon en sia utero. Kiam la larvo estas 





18 ESPERANTISTA VEGETARANO 20171/2 


granda, ĝi forlasas sian patrinon kaj post 4-6 horoj krizalidiĝas en 
ŝafa lano. Nova melofago vivas sur la sama ŝafo suĉante sangon. 

Alia membro el la sama familio, Hippobosca equina, kapablas flugi 
kaj suĉas sangon de ĉevaloj. 


Formikoj kiel interaj gastigantoj de la trematodo Dicrocoelium 
dendriticum 

Precipe en regionoj, kie troviĝas multaj helikoj, oni povas observi 
formikojn, kiuj eksidis sur herbaj kulmoj kaj ekmordis tie. Sanaj 
formikoj neniam tiel kondutas. Kial 1li tion faras? En la galveziko kaj 
galdukto de herbivoruloj (ekz. bovoj, ŝafoj, kaproj, cervoj, kapreoloj 
k.a.) parazitas vermo, trematodo Dicrocoelium dendriticum. La 
trematodo ne estas granda, nur 6-10 mm | 

longa kaj 1,5-2,5 mm larĝa, sed 
kapablas kaŭzi kronikan malsanon de 
hepato. Malgrandaj ovetoj (36-45 x 20- 
30 um), brunaj kun fermodisketo, estas 
ellasataj en fekaĵoj. En la oveto estas la 
unua larva stadio de la trematodo 
(miracidio). Plimulte el niaj moluskoj voras fekaĵojn de bestoj. 
Precipe helikoj de la genroj Helicella, Xerolenta, Fruticicola, 
Monacha kaj Cepaea voras fekaĵojn kun ovetoj de D. dendriticum. 
La miracidioj evoluas en la hepatopankreato de la heliko, kie ili 
multobliĝas (du stadioj de sporocistoj). Post 3-6 monatoj evoluas el 
la sporocistoj la 4-aj larvaj stadioj (cerkarioj), kaj eniras la mantelan 
kavon de la heliko. Tie 1li kovriĝas per muko kaj forlasas la helikon 
kiel mukaj globetoj, kiuj kuŝas sur plantoj. La globetoj enhavas po 
200-400 cerkarioj. Formikoj de la genro Formica voras la globetojn 
(vd dekstre). Plimultaj cerkarioj migras en la abdomenon de la 
formiko, kie 1li elŝeliĝas (metacerkarioj). Du aŭ tri cerkarioj migras 
en la kapon de la formiko, kie ili influas ĝiajn nervajn gangliojn. Ili 
vere ŝanĝas la konduton de la formiko. La formiko sub la influo de la 
cerkarioj fariĝas roboto, kies unusola celo estas infekti herbovorulojn 
per metacerkarioj. Tial la formiko, kies abdomeno enhavas 
metacerkariojn, grimpas sur la pinton de herbero, kie ĝi ekmordas la 





ESPERANTISTA VEGETARANO 20171/2 19 


kulmon kaj sidas dum tuta tago. Nur vespere la cerkarioj permesas al 
la mizera formiko iri hejmen tranokti, sed matene la formiko denove 
grimpas sur herboj. Paŝtiĝantaj bestoj voras herbojn kun formikoj kaj 
mfektiĝas de metacerkarioj. En la hepato de la besto evoluas adolta 
trematodo D. dendriticum. 

Paŝtejoj estas Interesaj lokoj, kie oni povas observi stepajn insektojn, 
ekz. grilojn, mantojn, tetigoniedojn kaj akridojn. Insektoj de paŝtejoj 
estas studindaj, observindaj kaj fotindaj. 


Artikolo de nia franca LR 


de Thomas LARGER (Francio) 


Tiu ĉi artikoleto ne temas precipe pri la Esperanto-movado aŭ pri 
vegetarismo, sed ĝuste pro tio mi pensas ke estas interese paroli pri 
tio kio okazis de la 6-a (je la 8-a horo) ĝis la 9-a de aŭgusto (je la 11- 
a horo) ĉi-jare, kaj montri kiel Esperanto vere estas filtrilo, kiu kreas 
pontojn, ne nur inter homoj, sed ankaŭ inter valoroj kaj gravaj temoj. 
Mi emis delonge sekvi faston tiujn tagojn, okaze de la rememoro de 
la atombomboj, kiuj bedaŭrinde trafis la urbojn Hiroŝimo kaj 
Nagasako en 1945... 


Do mi prenis informojn kaj malkovris ke grupo faros tian 
kontraŭnuklean faston, por peti abolon de tiaj monstraj nukleaj 
armiloj, ne for de la milita bazo „le-Longue” (Longa-Insulo) ĉe la 
urbo „Crozon” en norda Bretonio, kie ĝuste troviĝas francaj nukleaj 
submarŝipoj... En tiu danĝerema mondo, ekzemple kun vortbataloj 
inter Usono kaj Nord-Koreujo, tiu temo ŝajnas al mi ĉiam pli grava! 
La 7-an de julio 122 landoj de Unuiĝintaj Nacioj alprenis leĝon ĝuste 
kontraŭ tiaj armiloj... Sed ne tiuj landoj, kiuj jam tiun teĥnologion 
havas! 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 





Foto post fasto inter samideanoj 


Nu, mi veturis tien kaj, de kiam mi aliĝis al 1li, mi sentis ke amikojn 
atingis mi. Fakte, tre interesaj homoj ĉeestis, malgraŭ tiu bedaŭro ke 
nur helpe de du manoj ni povis nin nombri... Mi kredas ke ĉiuj jam 
aŭdis pri Esperanto, kaj inter ili, du estis de longatempe esperantistoj 
KAJ veganoj! Nome, estis Nikol”, kiu estas veganino kaj delonge 
TEVA-anino, kaj Yann-Faŭch (,„Johan'”-Fanĉjo”), kiu estas frukt- 
vegetarano (,„fruktarano”). 


Mi ne multe vidis tiun grupeton, ĉar fakte mi devis labori, sed la 
unuan kaj lastan tagojn ni societumis, kaj tiujn momentojn mi longe 
havos en memoro! Pri la fasto kaj la eventoj, ni malfermis tiujn 
laboremajn tagojn interalie per legadoj kaj marŝado („marŝo por 
paco”) al la supro de la tie konata monteto „Menez-Hom” („monteto 
de l” valo” en la bretona), informis preterpasantojn per flugfolioj pri 
la danĝero de nukleaj armiloj... Tiujn tagojn oni dediĉis al nia grupo 
budon antaŭ biologia provizejo, meze de l” urbo! La lastan tagon ni 
preparis kaj dividis supon por oficiale ĉesigi nian faston... 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 21 


Miaflanke mi denove lernis, inter aliaj aferoj pri fruktoj, vitaminoj, 
nuksoj... kaj miaj geamikoj aliĝis al nia asocio, kiujn ili fakte jam 
konis... Do unufoje en mia vIV' mi povis fari mian laboron kiel „LR” 
Q; kaj mi ne dubas, ke venontan jaron ni tiuokaze revidos nin! 


Maria GAITAN (“) 
LA ABELO 
(elrumanigis Luiza CAROL) 


Ekscitita 

de la robiniaj kaj tiliaj floroj 

pere de ties bonodoraj dolĉaj tentaĵoj, 
ŝi flustre zumas... 


Estas mezo de somero, 

kaj ŝia delikata korpo portas 
orajn polverojn al la abelejo, 
kie aliaj fratin-abeloj laboregas. 


Neniu 

instigas Ŝin. 

Neniu 

petas ŝin fari 10n aJn. 

La abelo 

respektas sian vivocelon, 
ŝi faras... nur... 
MIELON... 


Mi rigardas ŝin konsternite 

kaj admonas min. 

Malfacilas kompari sin mem... 
kun abelo. 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 


(Y) Maria GAITAN estas rumanlingva verkistino, kiu fariĝos 90- 
jaraĝa meze de la somero de 2018. Ŝi 
naskiĝis en rumana vilaĝo de la 1ama 
Besarabio (nun Moldavio), junaĝe enmigris 
en Rumanion kie ŝi studis pedagogion kaj 
literaturon (en Bukareŝto). Ŝi edziniĝis kaj 
enmigris kun sia edzo en Israelon, kie ŝ1 nun 
loĝas. Ŝi aŭtoris multajn poemarojn kaj 
novelarojn kaj verkis scenarojn por 
animaciaj porinfanaj filmoj. Granda parto el ŝiaj verkoj adresiĝas al 
etaj infanoj. Ŝi ricevis multajn literaturajn premiojn. 





Imaga portreto pri Laozio („La Maljunulo”). 
Lignogravuraĵo. [Lau Esperanta Vikipedio.] 


Luiza CAROL VINITO, 
LA PLEJ GRAVA LIBRO RAI 


23 REEN ZEO.) 
Tiu ĉi historio okazis en la komenco de la : N =— a 
dudeka jarcento. “104 | 





D-ro Printempo estis tre maljuna kuracisto, 
kiu vivis en bela urbo de Ĉinio. Li estis spertulo pri dietiko kaj 
akupunkturo. Ekde kiam li pensiiĝis, li ne plu vizitis pacientojn. Liaj 
eksaj lernantoj, kiuj intertempe fariĝis junaj kuracistoj, ofte vizitis lin 
por ricevi utilajn konsilojn, pruntepreni librojn aŭ simple babili kun 
la saĝa amikema maljunulo. Kelkfoje, tiuj junuloj rakontis al li pri tre 
novaj kuracmetodoj kaj ankaŭ alportis al li novajn librojn, ĉar d-ro 
Printempo estis ĉiam scivola pri novaĵoj. Pli kaj pli ofte, d-ro 
Printempo mem bezonis akupunkturan terapion. Liaj eksaj lernantoj 
tre bonvole helpis lin pri tio; ili ĝojis pruvi tiamaniere siajn amon kaj 
dankemon. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 20171/2 23 


Ne nur kuracistoj vizitis lin. Li havis multajn familianojn kaj 
geamikojn, kiuj profitis pro liaj spertoj kiam li estis juna, kaj nun 
ĉirkaŭis lin ame kaj respektoplene. Ofte 1l1 kantis por li malnovajn 
kantojn, kiujn d-ro Printempo amis, kaj ili akompanis sin per 
muzikinstrumentoj. Inter liaj geamikoj troviĝis multaj eksterlandanoj, 
ĉar en sia juneco d-ro Printempo vojaĝis multe, gastis kaj ankaŭ 
gastigis multe. Krom la ĉinan, kiu estis lia denaska lingvo, li scipovis 
ankoraŭ kelkajn etnajn lingvojn plus Esperanton, tial li 
korespondadis en kelkaj lingvoj kaj ankaŭ kolektis librojn en kelkaj 
lingvoj. Krom fakajn librojn pri medicino, li havis beletraĵojn el la 
tuta mondo, librojn pri diversaj religioj kaj filozofioj, pri vegetara 
kuirado, muziko, pentroarto, fizikaj ekzercoj k.a. En preskaŭ ĉiuj 
libroj troviĝis etaj paperoj, enhavantaj notojn kaj komentojn fare de 
la doktoro mem aŭ de aliaj legintoj. Kaj en multaj libroj troviĝis 
ankaŭ belaj legosignoj, broditaj aŭ pentritaj. Kelkajn el ili pentris la 
doktoro mem, en sia junaĝo. Multajn librojn li ricevis de geamikoj, 
kiuj skribis belajn dediĉojn sur la unuan paĝon. Kelkajn librojn havis 
du aŭ eĉ tri dediĉojn, ĉar li ricevis ilin de geamikoj kiuj siavice 
ricevis ilin de siaj geamikoj. Parton el la libroj li heredis de siaj 
gepatroj aŭ de siaj pli maljunaj gefratoj. Tiuj libroj havis dediĉojn 
adresitajn al liaj parencoj, subskribitajn de ties geamikoj, kiujn li ne 
ĉiam konis. Tutan historion pri amo kaj amikeco entenis lia libraro... 


Sed la tempo pasis. Iom post iom, d-ro Printempo malfortiĝis. Li 
preskaŭ neniam suferis pri doloroj, ĉar liaj junaj kolegoj bonege 
zorgis pri tio. Tamen li bezonis pli kaj pli multan ripozon kaj 
silenton. Li jam akceptis nur malmultajn gastojn, pli kaj pli malofte. 
Li ne plu pruntedonis librojn; li donacis ilin al tiuj, kiujn li amis. Li 
pasigis multan tempon sola, trafoliumante siajn karajn librojn antaŭ 
ol donaci ilin. Li skribis sur la unuajn paĝojn varmajn kortuŝajn 
dediĉojn (ofte aldonatajn al antaŭaj malnovaj dediĉoj) kaj ame 
donacis siajn librojn unu post la alia. La librobretaroj pli kaj pli 
malpleniĝis, kaj la librojn anstataŭis florpotoj. D-ro Printempo ne 
emis admini florojn senigitajn de radikoj kaj velkantajn en vazoj. Li 
preferis potojn kun bona grundo, en kiuj liaj plantoj kreskis kaj 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 


ekfloris, vivante tiom longe kiom eblis. Tiuj plantoj ĝuis la sunon 
enirantan la ĉambron tra grandaj fenestroj, kaj dum someraj 
tagmezoj, kiam la lumo 1ĝis troa, delikataj kurtenoj protektis ilin. 


Post kiam neniu libro troviĝis sur la bretaroj, d-ro Printempo 
komencis pasigi longan tempon meditante inter siaj floroj pri la 
homoj kaj la libroj kiujn li amis en sia vivo. lamaj amikoj kaj libroj 
ofte eniris liajn sonĝojn, dum la pli kaj pli multaj horoj kiujn li 
pasigis dormante. Unu nokton, aperis en lia sonĝo tiu fascina ĉina 
poeto kaj filozofo, vaste konata en la tuta mondo laŭ sia kromnomo: 
La Maljunulo. En la sonĝo, La Maljunulo ŝajnis la spegula bildo de 
la doktoro. Li ridetis afable kaj etendis la manon al la doktoro. 


„Ne timu,” — diris La Maljunulo — „eĉ mul-kilometra vojaĝo 
komenciĝas per unu nura paŝo.” 


La doktoro vekiĝis kun profunda emocio. Li parkerigis tiujn famajn 
vortojn de La Maljunulo en sia infanaĝo, sed nun la samaj vortoj 
akiris pli profundan signifon por li. Longtempe li meditis pri tiu 
sonĝo. Fin-fine li serĉis en sia ŝranko malnovan kartonan skatolon. 
Tie, inter malnovegaj fotoj kaj desegnoj, troviĝis flava eluzita libro. 
D-ro Printempo estis ĉirkaŭ kvin-jaraĝa, kiam li ricevis de sia patro 
tiun libron. Nun li malfermis ĝin per tremantaj manoj. Sur la unua 
paĝo videblis la vortoj, kiujn lia patro skribis tiam: „Tiu ĉi estas la 
plej grava libro de via vivo”. Inter la bildoplenaj paĝoj, la doktoro 
trovis kartonan legosignon, sur kiun li mem desegnis floreton 1am, 
per sia mallerta mano de eta infano. Sur la dorsa flanko, la legosigno 
blankis, kvazaŭ ĝi atendus ke oni aldonu al ĝi 10n. 


D-ro Printempo aliris sian skribotablon kaj kaligrafiis per peniko sur 
la blankan flankon de la legosigno, la faman aforismon de La 
Maljunulo: „Mil-kilometra vojaĝo komenciĝas per unu nura paŝo.” 
Longtempe li trafoliumis la karan libron. Poste li enmetis la 
legosignon en ĝin kaj lasis ĝin sur la skribotablo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 20171/2 25 


Tiuvespere, La Maljunulo denove vizitis lin en sonĝo kaj denove 
etendis al li la manon. Kuraĝe, scivole, trankvile, serene, d-ro 
Printempo faris la unuan paŝon sur la nova nekonata nebula vojo. 


Post tiu sonĝo, la doktoro neniam vekiĝis. La sekvan tagon, kiam la 
gefiloj de d-ro Printempo eniris la floroplenan ĉambron, nur unu 
libro troviĝis tie, sur la skribotablo. Gi estis la unua ABC-libro de ilia 
patro. 


TEVA en la Movada Foiro 2017 


de Filomena CANZANO (ltalio) 


siajn agadojn. Dum la somero, la 
vetero en Seulo estas varma, 
humida kaj tiom pluva, ke du 
trionoj el la jara pluvo okazas en 
tiu ĉi sezono. Ankaŭ dum la UK 
estis same, estis plej multenombraj 
la grizaj kaj la nubaj ĉieloj, kaj 
ankaŭ la pluvegoj aperis ne multe 
bonvenaj; la suno preskaŭ ne 
2 aperis. Kaj do, kial plani la 
7 Movada Foiro ekstere? Esperan- 

„df tistoj esperas, ĉiam plenplenaj de 
entuziasmo. Kaj tiu ekscito, tiu ardo, estis rekompencita, estis 
premiita. 


qi Sabate, la 22-an de julio, en la 
Ta PPT sufiĉe granda spaco antaŭ la ĉefa 
1 1 e konstruaĵo ode la  Hankuk- 
laana ka! : 

, W TIN l Universitato pri Fremdaj Studoj 

ml) AU li (HUFS), kie okazis la 102-a 

Li aso L, Universala Kongreso de Esperanto, 
MI s uu ĉirkaŭ 80 asocioj prezentis sin kaj 





26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 


Tuta plaĉa vetero dum la Movada Foiro! Budoj, koloritaj per afiŝoj 
kaj flagoj, prezentis, kun multa aŭ malmulta reklammaterialo, inicia- 
tojn de la multaj ĉeestantaj asocioj kaj scivolemaj samideanoj, kiuj 
transiris de unu flanko al alia, rigardis, legis, prenis, remetis sur la 
benkon informilojn, faldfoliojn kaj fotojn. 


Ĉu TEVA havis sian budon? 

La ĝenerala sekretario, Paola Giommoni, petis min zorgi pri la spaco 
de TEVA, sed la materialon pri TEVA mi tute ne havis, pro la 
malfrua sendo aŭ ne-eblo sendi ĝustatempe de la Flandra Esperanto- 
Ligo. Do? Bonŝance mi kunportis miajn pli-malpli malnovajn 
revuojn de Esperantista Vegetarano kaj aliajn materialojn kaj...ĉio 
okazis bone!!!! 


TA la LILI] 


AA] 
LL A LAL] 


DLL uko vibra 
" [UO TIR) 


«nere 1 kd 


E ku dekr 
sr ppr TO 
mons 


Si [A 
PPT p dkddudpi Lao 
poesetaran9 
Ex 






LE ADA 
VUafetarvatio 
GN 





Samideano aliĝis, kaj ankaŭ multaj homoj petis Informojn pri vegana 
kaj vegetarana vivo; multaj demandis kie oni povas manĝi vegetare 
en Seulo. Verdire, por veganoj kaj vegetaranoj ne estis tre facile 
manĝi. En la ĉirkaŭaĵo de la kongresejo estis multaj restoracioj por 
studentoj, sed bedaŭrinde prezentis kelkaj nur kokaĵon kaj kelkaj nur 
fiŝosupon. En la universitata manĝejo, la pladoj nur malofte estis por 
veganoj kaj vegetaranoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 20171/2 21 


La „Kandellumo Verda”, la kongresa kuriero, je la 2-a paĝo inter la 
anoncoj, sciigis ke ĝi ne funkcias sabate vespere kaj dimanĉe, kaj la 
LKK antaŭmendis 300 porciojn por vespermanĝo (bovaĵo), 500 
porciojn por tagmanĝo (kokaĵo), 400 porciojn por vespermanĝo 
(seolleongtang, bovosta supo). 97 

En Koreio 1am oni ne manĝis viandon, nur riĉuloj de tempo al tempo. 
Viando estis multekosta, ĉar nur importita. Nun ekzistas multaj 
firmaoj kiuj importas viandon, kaj pro tio viando estas pli 
malmultekosta, dum kaj koreoj samtempe iĝis pli riĉaj kaj viando 
estas manĝata ankaŭ kiel simbolo de riĉeco. 

Mi ne scias ĉu tio estas vera aŭ ne. Tion oni diris al mi. 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 
Kiom? 


La kutima kotizo estas 20 eŭroj, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, 
povas pagi 15, 10 aŭ 5 eŭrojn. Homoj kiuj tute ne povas pagi, SCl1gU 
tion, aŭ ne plu estos konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas 
rekomendata kaj kostas 500 eŭrojn. 


Kiam? 


Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 


Kiel? 


Oni povas pagi al la konto de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio 
kiel pagi al UEA aperas en http.//uea.org/alighoj/pag manieroj.html 
kaj en la Jarlibro. Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran 
konton. Vi povas informiĝi pri ĝi ĉe via Landa Reprezentanto aŭ la 
Sekretario. Eblas sendi TEVA-kotizon ankaŭ per PayPal, informojn 
petu de nia Sekretario. Kiel ajn oni pagas, on1 informu pri la pago kaj 
membriĝo al la Landa Reprezentanto kaj al la TEVA-Sekretario, 
sciigante siajn nomon kaj adreson. 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/2 


ESTRARO DE TEVA - 2017 


PREZIDANTO S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 

Bloomville House, Geashull, Co. Offaly Irlando 
VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(Qgmail.com Germanio 

S-ano JOzsef NEMETH, jozefo.nemeth(0gmail.com 

HU-8531 - IHASZ - F6 u. 41/5 Hungario 
ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Paola GIOMMONI Italio 


kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 

BELGIO S-anino Heidi GOES Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE Belgiĉ — Belgique 
heidi.goes(Jgmail.com 

BRAZILO S-ano Ivan Eidt COLLING, Cx. P. 1701, Ag. Mal. Deodoro, BR-80011-970, Curitiba, PR. Brasil 
iecolling(wyahoo.com.br 

ĈINIO S-ano Liang Ziming, Direktoro de Haiming-Instituto, No.902 in building A4, fenghuang-ling-lu 
CN-530000 Nanning, Guangxi, 47020183 l(qq.com hIEARKAA 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK-9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 

FRANCIO S-ano Thomas LARGER, 2 rue du verger, FR-56 460 LIZIO, thomas.larger(Qorange.fr France 

GERMANIO S-ano Hans-Peter BARTOS, Schillerstr. 9, DE-06114 HALLE Deutschland 
nachrichten(2bartos.info 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) Magyarorszag 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) Eire - Ireland 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POBox 1083, IL-2910902 KIRIAT-YAM Israel 
luizac(2012.net.1l 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA Italia 
centro.p(VQvirgilio.it 

JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(aQnifty.com 

KAMERUNO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, chamberline47(20gmail.com 

Republique du Cameroun 

NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK Nederland 
moerbeekr(Qgmail.com 

POLLANDO Krzysztof SLIWINSKI, ul. Dunikowskiego 27/9, PL 20-425 Lublin, oriento(Qwp.pl Polska 

RUMANIO S-anino Julia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6, RO-400310 CLUJ-NAPOCA Romania 
JJJusi(Jgmail.com 

SLOVAKIO S-ano Stano MARĈEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(Qgmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBERG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
Jarlo(Jtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59, CH-8032 ZURICH Helvetia 


eeisenegger(Wbluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) 
ĉe: Paola GIOMMONI, Via Ugo Foscolo 22 IT-52100 AREZZO, Italio. 
Telefono: 39 0575 900840. E-poŝto: giommpax(Qalice.it aŭ teva(Qivu.org 


Nia retejo: www.vegetarismo.Info. 





