ESPERANTISTA 
VEGETARANO 


Kvaronjara bulteno di 





PER ESPERANTO 


POR LA MONDPACO 





T0OBGOOOROBROBOBOROGOOOONOODODODOGOGBOOOGOEOOGOOGOOOEE 1 


ESTRARO de TEVA: 


Prezidanto: Christopher FETTES, St Columba“s College 
DUBLIN 16 - Irlando 











Vicprezidanto: Dr.Inĝ. Ludvik PRITSCH, M,Gorkĉho 10, 
CS-370 01 ĈESKE BUDEJOVICE - Ĉeĥoslovakio 

Den, Sekretario: Wiliam SIMCOCK, Clavton House, Butterton, 
LEEK, Staffs ST 13 7SR - Britio 

Kasisto Wiliam PARROIT, 31 Mayflower Avenue, 

ekde 1986 EXETER, EX4 5 DS, ANGLIO 







THRRROHOHOOROROdEOROROROOEO-AOBOOAROOAARORADBOAOAODEAOGOO: 






Bulteno ESPERANTISTA VEGETARANO 


Redaktas: Jana CICHOVA, U Svobodarny 12 
CS-190 00 PRAHA 9 —- Vysoĉ 









Tel.: 83-1326 


Kunlabor,: - kaj Rŭzena VLKOVA, Jizerska 9, 
al preso prepar.: 370.11 ŬESKE BUDEJOVICE - Ceĥoslovakio 


Ekspedas - Frantisek ARNOST, Jezdecka 35, - 
(al eksterlando): CS - 796 01 PROSTEJOV - Ĉeĥoslovakio 


(en Ĉeĥoslovakio): Olga NOVOTNA, Riznerova Ri 
811 01 BRATISLAVA - Ĉeĥoslovakio 


E  — 









===========z=: 








E L 





LA ENHAVO: 









Mesaĝo 1 
El leteroj 2 3 
Mortanoncoj - nekrologo 4- 5 
Generalaj artikoloj kun aldonaĵoj 6- 8 
Tra la mondo 9-10 
Interhelpo 11 
Literatura angulo 12-13 
Virinaj paĝoj 14 ~= 15 
Por nia kuirejo 16-19 
Verda apoteko 20 






Libervolaj mondonacoj kaj gratuloj 






NEPREDAJNE, —- Vydal Slovensks esperantsk“ zviz ako prilohu 
Esperantisto Slovaka, - Zodpovida Dr.Andrej Lukaĉ, CSc. - 
Povol,Ministr,kult.SSR, ĉ.MK 8458/81-31 z 18.12.1981,-Tlaĉ 
Okresni podnik sluzeb Ŭeske Rudejovice 





MESAĜO VE LA PREZIDANTO 





Karaj Vegetaranoj kaj Simpatiantoj! 


Jam alvenis reagoj tre diversaj al miaj proponoj: iuj 
subtenas la ideon aperigi pli malofte, sed ankaŭ pli altk- 
valite, aliaj urĝas aperon eĉ pli ofta ol la nuna kvar-en- 
la-jaro, (Nu fakte ni lastatempe vidis (kaj pro tio neniu 
kulpis), nur du duoblajn numerojn en la jaro.) Do pro tiuj 
diversaj reagoj ni strebos aperigi nian bultenon denove kv- 
ar fojojn dum 1986. Ĉu mi povas esti certa pri tio? Fakte, 
ne; sed ĉar viaj donacoj al la Tajpila Fonduso nun permesis 
la aĉeton de nia propra elektronika maŝino Olivetti, ni es- 
veras vidi progreson, 

ible kelkaj el vi aŭdis, ke mi lastatempe hezitadis pri 
skcejto de la prezidantaj taskoj; tio estis pro kelkaj pro- 
blemoj al kiuj mi ne vidis la solvojn, Feliĉe tiuj problemoj 
hun aspektas pli trakteblaj, kaj mi ankaŭ memoris, ke mi ja 
promesis al vi transpreni de nia antaŭa (kaj nun Honora) Pre- 
zidanto tiun laboron, Sed tio signifas, ke ek de nun ĉiuj 
proponoj pri la agado de TEVA devos esti senditaj NE al s-ano 
Vaha, sed al mi au al la Sekretario, s-ano Simcock, kun kiu 
mi estas en konstanta kontakto, Nia longsuferinta amiko Er- 
nesto meritas iom da ripozo, kvankam li daŭre laboros por 
TEVA kiel organizanto de la Landaj Reprezentantoj en Orienta 
Eŭropo kaj per altvaloraj artikoloj en Esperantista Vegetara- 
no, vo nepre ne skribu al li pri aliaj aferoj, ĉar tio nur 
donos al li la laboron kaj elspezon transsendi viajn leterojn 
al mi, 

Kaj nun al tute alia afero, Ve Marto 25, ĝis Aprilo 3, 
okazos en Cavtat, apud bubrovnik, Jugoslavio, la 28a Mondkon- 
greso de la Internacia Vegetarana Unio, Mi petas al ĉiuj kiuj 
havas la eblecon tien iri, ke ili tion faru, aparte se vi su- 
fiĉe bone komprenas la anglan, germanan aŭ kroatserban ling- 
vojn, Ĉar neniam ni sukcesos konvinki aliajn vegetaranojn pri 
la valoro de Esperanto nur per argumentoj: ni devas montri al 
ili dum konferencoj tiaj (kiuj okazas maksimume Ĉiudujare), 
ke nia kara internacia lingvo ja estas vivanta kaj ĝojiga afe- 
ro, Bonvolu tuj informi min se eble vi vojaĝos tien. 


Christopher Fettes 








El leteroj de niaj legantoj,,,..... eeno 


Estimata redaktorINO, Den Haag 

Kvankam ni ne estas vegetaranoj, tamen ni daŭre apogas 
vian bultenon opiniante ĝin kaj interesa kaj valora, 

Ja ni ĉiuj estas parto de NATURO kaj nun la homaro pli 
kaj pli revenas al naturaj kondiĉoj en nia ĉiutaga vivo, 

Parto de ni jam konsciiĝis, ke t.n, "civilizacio" ofte 
faciligas la vivon, sed samtempe endanĝerigas nian sanon, 
Atestas tion pli kaj pli da malsanoj nekonataj pli frue, 

Mi havas ankaŭ la linvan rimarkon nome en la numeron 3, 
$,84 sur p.2, sub titolo ENKONDUKE mi trovis la frazon; 
"La vortoj de redaktoro", Tamen tiu "redaktoro" estas INO, 
kial vi forlasas la sufikson IN kaj agas kontraŭfundamente 
erarigante samtempe la legantojn, 

Tiu forlasado de sufikso IN fariĝas jam "malsano" en 
nia )ingvo kaj kaŭzas /kelkfoje/ miskomprenojn, speciale al 
neplenregantoj de nia lingvo, 


Mi ankaŭ deziras reagi al via VIRINA PAŬO, 


Mi ne samopinias kun la aŭtorino, ke nur virinoj okupi- 
ĝas pri ekz. kuirado, Ĝenerale jes, sed lasta tempe pli kaj 
pli da viroj transprenas tiun taskon aŭ faras ĝin alterne 
kun la edzino, Speciale kiam temas pri junaj geedzaj paroj 
kaj kiam ambaŭ laboras profesie /aŭ ŝi laboras profesie kaj 
li estas senlabora/. 

Mi eĉ konas ekzemplon /Novzelando/, ke profesie laboras 
la edzino kaj la edzo faras hejman laboron kaj okupiĝas pri 
la infanoj. La mondo kaj la kutimoj en ĝi ŝanĝiĝas, 

Tiom, marĝene, miaflanke, 

Mila van der Horst- 
Koliŝiska 


TGOGOOROROBEOOOOJOGOOROOGOOOOOOBAAOOOOBOAAROROBOOABOAAOE 


3 La Verda Kuirejo 
Paprikoj estas riĉa fonto de vitamino C kaj ankaŭ de 
abundo da betakaroteno '/provitamino A/, Ruĝa papriko liveras 
po 121 kiloĵulojn /29 kilokaloriojn/ per 100 g. Pro tio ĉi 
tiu legomo estas ne nur nutra, sed ankaŭ saniga. 
Sendis Rob. Moerbeek, NL. 


de 





EV al mi tre plaĉas, ĝia enhavo estas ĉiam bonega, instrua kaj 
interesa, Gratulon! J,MiKlos,Ĉakanovce, CS, 
sus 8) ass: 


LA ĈIJARA RENKONTIĜO EN DUDINCE 


estis kiel ĉiujare interesa, valora, instrua kaj utila, 

Okazis interesaj prelegoj pri jogo, laŭnatura vivmaniero, — 

iokaze laŭ principo kaj ideo de MAZVAZNAN, laŭ kiu estis tuj 
SuziŬka preparitaj enkaŭ manĝaĵoj, kiujn povis Ĉiu partopre- 
nanto tuj gustumi, kaj kiuj al Ĉiuj bongustis, 

La ekskursoj estis en unuopaj grupetoj ankaŭ interesaj, 
ĉu al monto Sitno, el kastelo Antol, al aliaj banlokoj kaj al 
la proksimaj urboj, 

Utilaj estis la jogaj ekzercadoj, precipe la spiradaj, 
post kiuj ĉiuj sentis sin refreŝiĝintaj, Vespere okazadis kul- 
turaj programoj, kantado, prezentado de diabildoj, muziko, Ke 
la etoso estis agrabla, pruvas la fakto, ke pluraj restis en 
Judince pli longe, por uzi la okazon esti en bona aero kaj 
agrabla medio, trinkante Ĉiutage la sanigan mineralan akvon 
kun eblecoj sin bani en tiu resaniga termala akvo, Ke la res- 
tado estas agrabla (kaj tre nemultekosta!), pruvas la fakto, 
ke iuj tuj aliĝis ankaŭ al la venontjara Renkontiĝo. - Faru 
tion ankaŭ vi kaj baldaŭ! 

Menciinda estas, ke iuj venadas ĉiujare, eĉ el eksterlan- 
do kaj en diversaj aĝ-kategorioj, ekzemple la ĉijara plej juna 
estis la 2-jara ĉarma knabineto, pranepetino de nia 'afabla La 
Re-o en UDR: de swano Wlirker, kun sia panjo kaj kun la avineto, 
- ankoraŭ juneca, - Nu, kaj la "plej frue naskiĝinta" estis 
s-ano Prof,Dr, Toth el llungario, en sia 91-a jaro, vigla, kan- 
tema, agema en Ĉio ankaŭ en Vudince, kiun espereble ni povos 
bonvenigi inter ni ankaŭ venontjare, kiel la aliajn afablajn 
gastojn,Ciutage ni kunvenadis kun s-ano Vaĥa, kaj diskutadis 
kun li precipe dum la btagmezaj horoj, sed plej multe post 














la Renkontiĝaj tagoj, ni, tiuj, kiuj restis en Dudince pli lon- 
ge Ni tre bedaŭris, ke la afabla redaktorino, s-ino Cichova 
levis post kelkaj tagoj pro gravaj familiaj kialoj forveturi 
kaj ke ni ne povis poste kun ŝi pli multe babiladi, Eŝpereble 


tio okazos venontjare, Ŝia ĉeesto, same tiu de s-ano nia Vic- 
Prezidanto, br,Ing,Fritsch, estis tre simpatia, kaj ni antici- 
pe ĝojas, povi ilin venonte (kaj same la aliajn) en Yudince 
bonvenigi! (Ja-Na) 


um Ŭi saj 


Mi ege dankas pro la tre interesa bulteno EV, ĝi estas 
Ĉiam tre valora kaj bonaspekta, kun la nomo de L, N. Tolstoj sur 


la- titolĥaĝo simpatiaj V.Iromov, Keila,Estonio,SU 





MORTANONCOJ 


Kun granda doloro ni rememoru nian La Re s-ron inĝ-on 
kadu PATRASCU el Rumanio, kiu forlasis nin kaj lia filo doni 
wl ni datojn, laŭ kiuj ni povis aberigi ĉi-nekrologon, 

S-ro inĝ-ro Patraŝcu esperan- 
tiĝis en la jaro 1957 kaj en 
1962 fondis E-Komitaton en Bu- 
kuresto, En jaro 1967 post 
emeritiĝo li fervore agis por 
vegetarismo kaj E-o en Rumanio, 
Li, kiel verkisto, estis aŭto- 
ro de : 

Lernolibro pri Esperanto 
Rumana Esperanta vortaro 

Iom pri Rumanio 

Volapuk por Esperantistoj 


Ni ĉiuj retenu en niaj koroj 
meritplenan aganton por Espe- 
ranto kaj vegetarismo, lia fot, 
vidigas lin en lia 70 jaraĝo, 
kiu surprizas per sia juneco. 


Ni ĉiuj bedaŭras la vivon, kiu forflugis kaj ne plu povos 
helpi nin venkadi ĉiujn neatenditajn barilojn, 


La redakcio 
4 kokodod 


Bedaŭrinde malfrue atingis ninla NEKROLOGO pri 
forpaso de s-ro Edmond Kalman Baumslag, kiu mortis kiel 82-ja- 
ra en Uohannesburg-Sudafriko. - Li devenis el Letoni. La ge- 
edza paro enmigris Sudafrikon en 1929, Ili ĉiam estis striktaj 
vegetaranoj, kun tri infanoj, nun jam ĉiuj profesoroj. Li 
esperantiĝis kiel dekjara kaj fariĝis iumviva Membro de UEA. 
Li estis sindona humanisto, parolis plurajn lingvojn, kiujn 
li ankaŭ instruis, 

Al la familianoj ni sendas nian sinceran kondolencon! 

La esperantistaj vegetaranoj en Sudafriko ĉiam estimplene 
honoros lian memoron, 

(Afable nin informis s-ano Axel 
von Blottnitz) 



































MORTANONCOJ 


Ankaŭ el Sovetio malfrue venis la trista informo, ke tie 
en Tula forpasis nia bona amiko, Elio Kiselev, 84-jara, iama 
membro de la laŭ-Tolstoj-idea komunumo Trudovaja Kolonija, kie 
li kunvivis kun alia nia bona amiko, Adolf Mosch, jam ankaŭ 
forpasinta germano, tuj post la unua mondmilito kaj pri ili ni 
siatempe skribis en la plej unuaj n-roj de nia bulteno, Li ha- 
vis tre riĉan por Esperantan agadon, li organizis E-ekspozici- 
ojn, gvidis kursojn, partoprenis E-tendarojn, skribis artiko- 
lojn al diversaj eksterlandaj E-revuoj, Li korespondis kun ko- 
nataj esperantistoj, ankaŭ kun la redaktanto iama de EV - "EV", 
Li estis Delegito de UEA, kunlaboranto de EV kaj "EV", - 

Ĉiuj, kiuj konis la forpasinton, neniam forgesos la gran- 
dan bonkorecon, humanecon kaj fervorecon de tiu ĉi modesta 
esperantisto kaj vegetarano, 





V,Hromov,Sovetio 
kopen 


Kun malĝojo ni daŭrigas la anoncon pri la forpaso de niaj 
fidelaj longjaraj membroj : 

s-ino Vera Nicolodi, Trento, Italio 

S-ro Aldo Conti, Asti, nia longjara La Re-o en Italio 

s-ro Ing,Radu Patrascu,Bukuresti, same nia longjara La 
Re-o en Rumanio 

s-ro Josef Resner, Brno, ĈSSR, kiun baldaŭ sekvis lia 
fidela edzino: 

s~ino Marie Resnerova 

s-ino L,J,Weijer, Ede, Nederlando 

s-ro Pavel Trombik, Nydek, ĈSSR kaj lia bofrato 

s-ro J, Slusazezwk, Nydek, ĈSSR 

s-ro Johano Kukacka, Praha, USSR 

s-ro Martin Barcaj, V,Zaluzie, ĈSSR, entuziasma propagan- 
disto de Esperanto 

s-ino Dr,volealova en Policka, ĈSSR, 90-jara 

s-ino Kamilla Koĉi en Jonsdorf, „uR, 84-jara 


AL ILIAJ FAMILIANOJ NI ESPRIMAS 
NIAN SINCERAN KONDOLENCON |! 


kon 














CELERIO por Jeno kaj tio „.... LUD — 5.1.1984 


Historio de celeridestas riĉa ol oni suspektas, Oni ek- 
konis ĝin jam en Egiptujo kaj uzadis ĝin ne nur kiel legomon 
por kuirado, sed ankaŭ kiel ceremonian planton /la foliaron/ 
Grekoj kaj Romanoj per celerio ornamis la monumentojn de la 
mortintoj kaj plantis ĝin sur la tombojn, Sed la celerio ha- 
vas ankoraŭ alian simbolon, ĉe la ludoj en Grekio per ĝi estis 
ornamataj la venkistoj, Same en Romo la celerikronojn akiradis 
la luktistoj, poetoj, kantistoj, Ek de pratempo la homoj ŝatis 
ĝin pro ĝiaj senigaj efikoj. Aĥiles sanigadis siajn ĉevalojn 
per celerio. Same Homero rememorigas en Odiseo, ke sur la insu- 
lo Kalipso estis herbejoj plenaj da celerio kaj violetoj. En 
frutempa mezepoko estis la celerio konata en Okcidenta kaj Me- 
ze Eŭropoj. Sed nur en 18a jarcento kultivado de la celerio 
disvastiĝis, Ĝia avantaĝo estas ĝia akireblo praktike dum la 
tuta jaro, Eblas ĝin deponi en meze humida sablo en la bierejo, 
Ĝis majo, $ 

La celerio estas legomo, kiu neniel eksterkutime distingi- 
ĝas de aliaj legomoj stas malmultekaloria kaj tial ĝi estas 
rekomendinda ĉe malgrasigaj dietoj. Per enhavo de vitaminoj 
kaj mineralaj ingrediencoj ĝi baze ne diferenciĝas de alia le- 
gomo, Sed la konsisto de diversaj komponentoj kaŭzas, ke la or- 
genismo ĝin scias tre bone utiluzi, Ĉi stimulas la metabolismon 
laboron de la reno, malebligas kreadon de la renŝtonetoj, hel- 
pas ĉe kuradaco de reumatismaj malsanoj, La kuracistoj el Hollv- 
woud rekomendas al la filmaktorinoj tage trinki la celeri-sukon, 
La celerio kontentigas la neurosistemon kaj plilongigas la june- 
con, 











Kiel uzadi la celerion? Aĉetinte junan celerion kun fola- 
Ĥo, ni ne darfas ĝin forĵeti, ĉar per tio ni forĝetas grandan 
kvanton da vitaminoj, kaj mineralsaloj /la foliaro da ili en- 
havas pli multe ol la radiko/, Se mi tuj ne bezonas tiom da fo- 
laĵo, ni povas ĝin por certa tempo deponi en la frostigejon, La 
celeri-folaĵon ni povas ankaŭ sekigi kaj deponi por vintra sc- 
zono, ĉeokaze konservi ĝin en glasetoj kun salo, La foliaron 
ni aldonas en legomsupojn, salatojn, gelatenojn, La celeria sro- 
mo al ili aldonas la pikantecon, Tre konvene estas aldoni la ce- 
lerifolaĵon ankaŭ en raguon, stufitan legomon, rijetojn, 

La radikon de celerio antaŭ kuirado ni bone lavas per bro- 
silo sub fluanta akvo, purigas kaj denove levas, Dar ĝi estas 
sufiĉe malmola /dura/, en la salatojn ni ĝin respas sur raspilo 
kun grandaj truoj. Sed anticipe ni povas ĝin ĵeti por kelkaj 
minutoj en salitan bolantan akvon kaj post kelkaj minutoj el- 
preni. Ofte oni en la akvon enverŝas iom da lakto, La celerio 
estas poste pli delikata. Kaj nur poste ni ĝin tranĉas je ku- 
betoj, strietoj. 


-6- 





PF 


La celerion tradicie kune kun alia legomo ni metas en 
gelatenon, en supojn, legommiksaĵojn, El la celerio eblas 
fari ankaŭ kaĉon kaj do tiamaniere, ke ni ĝin tranĉas je ku- 
betoj, stufas ĝin sur cepo, diserigas kaj aldonas kiel alme 
taĵon ĉefa manĝaĵo, Ĉeokaze al muelmanĝaĵo. Eblas el ĝi pre- 
peri ankaŭ sammaniere buterpanojn kune kun kuirita pizo aŭ 
fazeolo. Ili estas tre sanutilaj. 








"Esperantista Vegetarano" — mallongigitaj eltiraĵoj 


Matena alparolo 








te unu flanko superflue, ĉe alia malsato, Sed povas esti 
pano por ĉiuj, Tritiko, kiu kreskas abunde, povas satigi Ĉiujn 
sprite al naturaj katastrofoj kaj rapide kreskanta loĝantaro, 
Sed preskaŭ duonon da tritiko formanĝas brutaro, por ke la ri- 
ĉaj landoj akiru viandon, lakton kaj ovojn, Tiamaniere perdi- 
ĝas multe da nutraĵo, Por bifsteko, kiun vi tagmeze manĝas, 
estas necese tiom da nutraĵo, kiu povus satigi dek homojn, An- 
koraŭ „foje : dek homoj n, Kaj la tritikon kaj albu- 
minriĉan sojfarunon ni prizorgas ofte el landoj, kie regas mal- 
sato, Per tio ili pagas la de ni aĉetitajn maŝinojn, 

Kiam mi pripensas la situacion, mi konstatas, ke miaj tute 
privataj manĝokutimoj koncernas mian kristanecon, Kotleto, kiun 
mi manĝas, forprenas la panon al malsataj terloĝantoj, Oficejo 
por Mondnutrado skribas: ĉiuminute mortas 16 homoj sur la tero, 
De tiuj sep mortas pro malsato, 

Mia kredo dependas de tio, kion mi manĝas, Ne estas egale, 
ĉu mi manĝas nur por mi aŭ ĉu mi uzas nutraĵon de dek homoj. 





Matena radioelsendo Hessen 
Parolis paroĥestro Hans Schmiedehausen, Kassel, FR Germanio 


"La bestoj estas grasigitaj per senĉesa donado de trankvili- 
gaĵoj, hormonoj, antibiotikoj kaj aliaj drogoj", /ili skribas/, 
"La traktado komenciĝas eĉ antaŭ kaj daŭras longe post la morto, 
Kvankam ĉi tiuj drogoj ankoraŭ enestas en la viando, kiam vi ĝin 
manĝas, la leĝo tamen ne postulas, ke ili estu listigitaj sur la 
pakaĵo, Multaj el ĉi tiuj kemiaĵoj kaŭzas kanceron kaj aliajn, 
malsanojn kaj fakte multaj bestoj mortas pro ĉi tiuj drogoj eĉ 
antaŭ ol ili estas kondukataj al buĉejo." 


— 


Krome, dum la buĉado, pro timego spertata de bes- 
to, la hormona nivelo en la sango, precipe la hormono 
adrenalino, rapide altiĝas, kaŭzante doloron en la tuta 
besto. 





kerno de besta kadavro (ni ne timu tiun ĉi vor- 
„bon: viandomanĝanto - eĉ se homo — manĝas kadavrojn de 
bestoj, buĉitaj ofte antaŭ pli longa tempo) estas plen- 
plene de toksa sango kaj aliaj forĵetindaj kromproduk —- 
toj. 

Certe la kialo por pripenso ! 


TGEBOOROOBOBOGOOGOOOOOOGOOGOGOOOOGOOOGOAOOBOBOGOOAOOOO 


VERE OKAZIS, 


Kelkaj naturamantaj homoj estas tiel fanatikaj, ke 
ili nepre iras vidi certan raran bird-specon. 

Konata estas, kiam oni aŭdigas la vokon de la alia 
sekso, tio estas logilo ĉe kelkaj birdoj, Do ekzemple 
aŭdigi la vokon de la virbirdo por allogi la femalon, 

Do iu persono promenadis kun magnetafono en la ar- 
baro. Kaj vere ..., post kelka tempo de-malproksime jen 
la voko de la rara birdo, Intermite, Tre singardeme iri 
en tiun direkton kaj aŭdigi la bendon. La sono daŭre ak 
proksimiĝis, Finfine ĝi estis tute proksime, 

Kaj tiam... iu alia aperis, ankaŭ kun magnetafono ! 








Tradukis O,L.V, el Leven en laten 
leven, (Vivi kaj lasi vivi). 
(de s-ino Laudheer) 


FT ROROBROEBOOAOBOOOBOBODOGOOOGOOOODODOOBOOOOBOOOOOBODOGGOOE 


Bongustas la tort”, estas vere, 
sed frandu prudente, modere; 
se vi manĝus tro multe, 

vi agus tre stulte - 


la stomako reagus kolere. Sendis Ĥ,Moen: 


beek, NL. 


-8- 


Add €e 





TRA LA MONDO — 





Vegetara nutraĵo por ĉeestantoj de preĝeja tago. 

Unuafoje en historio de evangeliaj preĝejtagoj ricevis 
ĉeestantoj de preĝeja tago en Hanovero 10,6,1983 vegetaran 
nutraĵon, Por tipe germana unupota tagmanĝo oni bezonis 3,2 
tunojn da fazeoloj kun terpomoj, 4,5 tunojn da delikataj so- 
jaj kubetoj kaj 30 000 litrojn da akvo, 1 500 ĉeestantoj ak- 
ceptis la tagmanĝon pozitive, plej multaj eĉ ne sciis, ke ili 
manĝas vegetaran unupotan tagmanĝon sen viando, 

Der Vegetarier 


La ajlo estas kvazaŭ solvilo en digesta sistemo-procedo, 
precipe koncerne alproprigon de vitamino B pere de la organis- 
mo, Tiu ĉi opinio — vidpunkto publikigis antaŭ nelonge hispa- 
naj sciencistoj el laboratorio en Valladollide, Per tio parte 
klariĝas ankaŭ la saniga efiko de la ajlo je nervosistemo, ko- 
ro kaj sangocirkulado, la vitamino B ja ekskluzive influas la 
suprenomitajn sistemojn, Krom tio, la ajlo aktivigas la cent- 
ron kontrolante hormonan ekonomion, kiu troviĝas en la cerbo, 
kaj plirapidigas la solvon de sukeroj en la organismo, Tial la 
ajlon oni devas uzi ĉe ĉiuj malgrasigaj procedoj, La ajlo tre 
bone influas la transformon de karbohigratoj, malebligas krei- 
ĝon de diabeto aŭ malakrigas ĝian trapason, Krom tio du el ĝis 
nun nomitaj konataj substancoj enhavantaj ajlon estas efikaj 
rilate al 15 diversaj malsankreigaj bakterioj, 

LUD, 5,1,1984 - Przekroj 2009/0H/ 





Rara specio de terpomoj, kiuj rezistas al kutimaj malsa- 
noj en Eŭropo kaj Ameriko, alveturigis el Tanzanio sovjeta eks- 
pedicio, esploranta plantaron de Meza kaj Orienta Afrikoj, La 
terpomtuberojn oni vicigis en rimarkindan kolektaĵon en Lenin- 
grado, kiu enhavas pli ol 300 000 specimenojn da kultivataj kaj 


„sovaĝe kreskantaj plantoj el tuta mondo, Afrika florazo povas 


laŭ opinio de specialistoj estonte rimarkinde influi la nutra- 
don de la loĝantaro, Nur en Tanzanio estis malkovritaj ĉirkaŭ 
13 000 agronomiaj produktaĵoj kaj de iliaj varioj en libera 
naturo, kiujn la europaj specialistoj tute ne ekkonis, Temas 
ekzemple pri lokaj specioj de maizo, fazeoloj, sojo, sorĝo kaj 
milio, La sciencistoj ilin konsideras kiel valoran elirejan ma- 
terialon por plua selektado-laboro. Precipe interesaj estas 
afrikdevenaj specimenoj de papaio, Tiu ĉi tropika planto kun 
pli multaj sanigaj efikoj Jaŭ sukcĉse aklimatiĝas en soveta 
Mez-Azio, LUD -Demckratio 5,1.84, 





KURACISTOJ DIRIS, KE LA KRABO ESTIS KAŬZO DE MORTINTA 
PACIENTO EN HOSPITALO ..... 


Leslie H,Butcher, 41-jara viro el Baltimoro mortis en 
hospitalo Union Memorial post 12 tagoj de intensa kuracado 
per antibiotikoj kaj finfina amputado de lia dekstra kruro, 
- Dekomence la kuracistoj kredis, ke lin mordis krabo, La 
kruro komencis ŝveli, kiam li revenis el krabkaptado el ma- 
ro, Kuracis lin d-ro Frank J,Amodio, Nun d-ro Amodio diras 
ke la mortiga organismo, kiu ekestigis la infekton - iu bak- 
terio konata kiel "vibria" —- eble eniris la organismon de | 
Butcher, kiam li ĵetis la krabon en bolantan akvon, Li ek- 
manĝis ĝin kaj poste la aliajn kaptitajn krabojn. 

La mara vibrio troveblas kaj en kraboj kaj en ostroj, 
Ili fariĝis konataj nur dum lastaj jardekoj kaj ĝis nun eĉ 
ne havas specialan nomon laŭ Medicina ĵurnalo de New England 
- Januaro 1979, 

La Usona Centro pri Kontrolo de Malsanoj en Atlanto ra- 
portas pri 39 konataj kazoj de malsano ĉe homoj, el kiuj 12 
mortis, Inter tiuj ĉi 12 mortintoj estis 11,kiuj manĝis kru- 
dajn ostrojn mallonge antaŭ sia malsaniĝo, 

Sergio Docal 
3200 N.E. 26th St.Apt,1222 
Pt,Laŭd, FL 33308 
Usono, 


Ŝate ni legus vian opinion aŭ argumentojn,.... 











Jam preskaŭ unu miliono da okcidentgermanaj civitanoj ek- 
zercas jogon kaj klopodas gajni ekvilibron inter korpo kaj men- 
so, Jogo rekomendas vegetarismon, Esotera XII,84. 


Vojaĝoficejo "Touristik-Renner" en Hopferaŭ/Allgiu eldonis 
katalogon, en kiu ĝi ofertas turismajn vojaĝojn helpe de marŝi- 
oj tra Mediteraneo, Oni garantias plenvaloran biologan nutra- 
Ĵon dum la vojaĝo sut ferdeko de tiuj maraj poj. Sur la ŝipoj 
estas disponeblaj fakaj ekspertoj, kiuj prelegos pri utileco de 

natura nutrado kaj respondos demandojn de la vojaĝantoj. Inter 
fakulojjestos ekzemple aŭtorino de sukcesa libro "Sano el Dia 
Apoteko" Helma Denner, Maria Treben, prof,dr,Biener el universi- 
tato Curiko, "papo" de natura nutraĵo dr,M,O,Bruker, kiu antaŭ 
nelonge solenis sian 75-jaran datrevenon kaj aliaj. 





-iŭ- "Esotera" 


- INTE RHELPO.: 
KAMELA LAKTO KONTRAŬ SOIFO KAJ MALSATO 


LUD-15,12.83, 





Kiel povas la kameloj helpi ĉe solvado de problemoj pri 
nutrado en tro loĝataj sferoj de evoluaj landoj, regionoj? 

Reuven Yagil, vewerana fiziologo ĉe Ben Gurion Universi- 
tato en Neggev, decidis respondi ĉi tiun demandon por bezonoj 
de OSN, Li konstatis, ke dolĉa kamela lakto estas efika rimedo 
de batalo kontraŭ malsato en sekiĝintaj regionoj de la mondo, 
kie la tutjara sekeco kaŭzas morton de centoj da homaj vikti- 
moj. 

Laŭ konstatoj de Yagil la plejparto de suĉbestoj ĉesos 
sekve de malsufiĉo da akvo produkti lakton, La kameloj kreas 
escepton —- donas nutrigan lakton eĉ post du aŭ pli multe da se- 
majnoj pasigitaj en malsato kaj soifo, Yagil klarigis tiun ĉi 
fenomenon per efika sistemo de ekonomado pri la akvo, kiu es- 
tas tipa al la organismo de la kameloj, 

Yagil krom tio konstatis, ke kamela lakto havas pli altan 
enhavon de akvo dum sekeco same kiel en kondiĉoj de sufiĉo; te- 
mas pri bela ekzemplo de akomodiĝo al bezonoj de la posteuloj. 
Ŝajnas, ke la kamelo en lakto-tempospaco dum sekeco liberigas 
pli multe da akvo por kreado de la lakto, Ĉi estas kialigita 
per tio, ke en tiaj ĉi kondiĉoj kun alta enhavo da akvo estas 
por la idoj vivnecesa - grava, 

La homoj, ĝis nun versimile subtaksas la signifon de bre- 
dado de la kameloj, En Somalio aŭ Etiopio okazas ofte tute na- 
ture, ke meze de la strato vidiĝas pro sekeco mortaĉintaj bo- 
voj. Ĉar la homoj sub premo de financa mizero sinsekve venda- 
dis ankaŭ la kamelojn, praktike ne ekzistas en tiuj ĉi regio- 
noj fonto de lakto. 

Laŭ opinio de Yagil la bredado de kameloj devus sin util- 
uzadi pli grandmezure, Li asertas, ke unu kamelo en lakta pe- 
riodo la tutan semajnon povus nutri kelke da familioj kaj la 
grego da kameloj povus vivteni konsiderindan kvanton da homoj, 
Li mencias, ke jam la Beduenoj sciis pritaksi la kamelojn dum 
longaj trairadoj sur le dezerto, 

El "Science digest 4/83 
/ina/ 
0-0-0-O-O-0-0-0-0~O 

La plej bona inventaĵo ĉiujare premiita en Francio, por le 
jaro 1983 tiun premion ricevis la okcident-germana firmao DORNI 
ER pro eltrovaĵo, per kiu oni povas sen operacio forigi urinŝtc 
netojn el la renoj. 


= Ja 


Nadija Andrianova : RAPIDU FARI BONON .... 





Unua skizo, provo, malnetej' 

en homa vivo ne ekzistas tute. 
Memoru tion, tera kteitaj, 

ĉar ne okazas kelkaj vivdebutoj. 


Jam dekomence vivas ni nur nete 
en tiu mondo ŝtorma, malkvieta, 
sopiras arde ni prosperon, ĝojon 

kaj ofte stumblas kaj eraras sur la vojo 











En tiu vegetad forpasas jar'post jaro — 
severe dekalkulas tempon kalendaro, 

Kaj nevenkeblaj ŝajnas foje baroj 

sur voj al perfektiĝo ordinara, 

tiom necesa en la viv komplika kaj amara,,.,. 


Memperfektiĝ'- ne elpensaĵo. de stranguloj. 

Ne .vane ja en multaj teranguloj 

al ĝi strebadis la plej noblaj homoj, 

Kaj inter ili eĉ de geniuloj nomoj ni trovi 
povas,,.-. 


Leo Tolstoj, ekzemple - Hom“titano, 
tutmonda glora civitano, 


Do Hom'ni celu esti - de majusklo — 
dum vivkomenco kaj dum vivkrepusko, 
rapidu fari bono al gefratoj, 
ne atendante dankon deziratan, 

Ja gut'de 1”homa amo kaj kompato 

fojfoje estas tiom bezonata 

en vivo, ofte kruda kaj brutala..... 

Por ke nin riproĉu ne la konscienc en viv-finalo- 


rapidu fari bonon ne en revoj - EN REALO, 


-12- 





KRISTNASKE 





Abio verdas en la ĉambro, 
kandelo lumas, gutas plore, 

£n mia koro same larmo, 
pro foraj tempoj, — rememore... 


Infana aĝ', - patrina amo, - 
la rememoroj venas are, 

Karesa tuŝ del' patra mano, 
kaj poste edza, sed jam rare 





Kaj nun en ĉambro jen mi sola, 
Kristnask-arbeto bonodoras, 

En pensoj mi - kaj senkonsola, — 
Min eble iu rememoras,,. 


Krepusko venas en la vivo, — 
Malĝoja estas ĉi vespero 
sed io diras del' abio: 
ke restas tamen la espero! 


XxXXXXXXXXxXx Milada Joskova,CSSR 


IGRGAORBARORORORRBODODOROOROBOGOAOROOBBABOBOROREROBOBBOOE 


La Estraro de TEVA kune kun la Redaktorino kaj ĉiuj kun-| 
laborantoj deziras 


BELAJN KAJ AGRABLAJN FESTOTAGOJN KAJ EN NOVA JARO 
ĈION BONAN, ĈEFE SANON KAJ DAŬRAN MOND-PACON ! 





Jen vortoj ekzemplo-donaj, pri kiuj indas meditadi 
"Nia EV devas fariĝi brila, atraktiva, interesa revuo, kies 
aperon ĉiu kaj ĉiam ĝojatendu!" „.,"la veraj esperantistoj 
laboras por sia idealo kaj ne pro mono-gajno, Mi same volas 
daŭrigi mian redaktan laboron senhonorarie, ja dum multaj ja- 
roj mi samtiel laboris eĉ por eksterlandaj gazetoj, do kial 
ne nun, kiam EV bezonas helpon kaj la monda ekonomia situacio 
fariĝas kriza! - Necesas helpi, kaj ne eluzi E-ton por siaj 


celoj!" - Jen la vortoj de s-ino "JaCi", al kiu ni vere povas 
esti dankemaj kaj kiun ni ne devas al vi prezenti, - Nia refo- 
ja kaj sincera danko al ŝi! (er-va) 


-13- 








Spertoj de zagrebaj vegetaranino i 
So KEE KEKKEDOLOODOOLOEDOCOGOOODOODOEOGOEODOGDOGROGOOOONONE 


- Vegetaraj nutraĵoj - nelimigitaj ebloj de la manĝado - 

- En niaj vendejoj, ĉefe en foirejoj, oni povas aĉeti 
arbitre necesajn vegetarajn vivgravajn nutraĵojn - 

- Grupo de zagrebaj vegetaraninoj konas la bazon de la 
animalaj albuminoj kaj ne intencas reveni al la manĝado de vi- 
ando - 

LA VIANDO rare aperas surtable, vegetara manĝosistemo li- 
bere evoluas, T estas opinio post telefonaj eĥoj kaj leteroj 
de niaj legantoj, kiuj montras intereson pri la vegetarismo 
kaj simpatias kun lakto-vegetaranoj aŭ ovo-lakto-vegetaranoj 
aŭ eble kun "puraj vegetaranoj", alinome vegetalistoj; 

En letero de Antonije Tavic ni legis, ke la vegetara man- 
ĝosistemo vivas, progresas kaj libere evoluas, Ke la maniero 
de tiu ĉi manĝado estas tre interesa, Same li volas informiĝi, 
ŝu tiu ĉi maniero de la nutrado estas le ĝusta el vidpunkto 
de la homa /vivonutra dietetiko/. 


VEGETARANINOJ KAJ JOGANINOJ. 












Post kelke da tagoj aperis en la redakcio Mirjana Milko- 
viĉ, studentino de jugoslavisviko, alie longjara vegetaranino 
kaj ankaŭ jam pres! u redakcianino; Ŝi konstante enportas du- 
bojn inter la membrojn de la redakcio, kiuj ĉiam restas ĉe 
sia malnova devizo "Nenio super bovaĵon", 

Ni renkontiĝas en la klubo "Partizano Maksimir", kie ĝus- 
te nun pasas kurso de jogo, vizitata de la grupo, konsistanta 
el knabinoj kaj junvirinoj, kiuj ekskluzive konsumas vegeta- 
rajn autrenojn; Du el inter ili, Duŝanka Poloski kaj Denisa $mid, 
malsatas komune - se oni povas tion tiel diri - jam 26 tagojn: 
Duŝanke eltenis 14 tagojn kaj Denisa nur 12 tagojn; kompreneble 
sub faka kontrolo, ĉar alikaze la lingtempa fasto povus havi 
negativajn efikojn al ilia sano, 


LA ERUDICIO ESTAS NECESA, 
"Kio signifas esti vegetarano? Kial vi forigis viandon ? 
Kion diras al tio viaj gepatroj, geamikoj, kolegoj kaj paren- 
caro? Kiel vi akiras ĝuste tion, kion vi bezonas por via nu- 
trado kaj kio ne estas ĝenerale ĉetebla en vendejoj?" — mi 
informas min, starante inter tiuj, kiuj ĉirkaŭis Mirjana-n Mil- 
koviĉ, Ŝi ĝuste nun havis le lecionon de jogo kaj respondas al 
demandoj laŭ kolektita materialo pri spertoj de zagrebaj vege- 
taraninoj, Ŝi parolis alloge kaj interese, Da materialo estis 
tiom multe, ke el ĝi povus ekesti tri kaj kvar artikoloj kaj 
ne nur unu, ~14- 

















Marta Krsnik - vegetaranino ek de la j.1967, konas bo- 
nege kaj teorion kaj praktikon de la afero, Ŝi gvidas regule 
elsendon de Radio Zagreb, parolante en duopo kun viandoman- 
ĝulo kaj konfrontante la du manĝosistemojn, Ŝi kialigas siaj 
vortoj la ĝustecon de la vegetara dieto kaj malĝustajn appek- 
tojn de la vianda manĝosistemo, 

Esmeralda Jurkoviĉ estas dum 3-jaraj vegetaranino, Sla- 
yica Adjukovic ne konsumas viandon pli ol 6 jarojn kaj novba- 
kita vegetaranino Senka Stojiĉ eltenis sen viando jam 5 mona- 
tojn, 

"Ne estas problemo, ne estas kompliko nutri sin laŭ ve- 
getara maniero, Do esti vegetarano," diras Marta Krsnik, "La 
diverseco de la preparo de manĝaĵoj estas senfina kaj manieroj 
tre allogaj, Niaj geamikoj ĉiam volonte kaj scivoleme venas 
vizite kun ni vespermanĝi, ĉar ili "manĝas ion kaj neniam sci- 
as, kion", 

-Farĉita brasikfolio, papriko kun farĉo el fungoj aŭ musako 
kun gratenita melongeno anstataŭ bovaĵo aŭ porkaĵo - estas de- 
likataj manĝaĵoj, asertas la konsumantoj, 

Iam mi ankaŭ manĝas eksterdome, mi kaj mia edzo, En Zagrebo 
oni povas manĝi laŭ vegetara menuo en "Gradski podrum" /Urba 
Kelo/, sed tie estas tre multekoste, sed en aliaj hoteloj 
ankaŭ, Tamen iam okazas, se ni deziras vegetaran manĝaĵon, ke 
oni demandas nin kun primoko, ĉu ni estas membroj de iu orga- 
nizo aŭ sekto, kiu havas ion komunan kun kulto de nigra magio 
Tiam ni kun rideto respondas, ke ne, Ni manĝas vegetare pro 
nia sano kaj tio estas ĉio", 

"Foje mi libertempis," diras unu el la ĉeestantinoj, "en 
hotelo "Kornoti" en Beogrado ĉe maro kaj mi amikiĝis kun per- 
sonaro de la hotela kuirejo tiel, ke ili antaŭ mia foriro pe- 
tis min, ke mi sendu al ili kelke da jam konataj pruvitaj ve- 
getaraj receptoj, Ili diris, ke lastatempe tie gastas multe da 
eksterlandanoj, kiuj postulas senviandajn vegetarajn manĝaĵojn. 
Mi sendis al ili ĉirkaŭ 100 receptojn, sed mi dubas, ke ili 
ĉiujn uzis," 

Laŭ M,Graĉan el artikolo en semajngazeto "Vikend" esperan- 
tigis SaZe laŭ traduko el la serbokroata originalo de Uekan, 





=0-0-0-0O-0~-0-0-0-0- 


TACOS — estas meksikaj toŭstoj, kraketaj tortillas - platkukoj, 
kun "frijoles" fazeolo, plenumitaj per legomo kaj an- 
kaŭ per ĉina spicaĵo, 


~o~o~o~o~o~o~o~o~o- 


-15- 


E“ E“T 


nenepoyeaxnkns 


Ŝ POR NIA KUIREJO .... D c= 
s 


Sekigita feĉo, riĉa je vitaminoj B, ni aldonas poparte 
en varmegan supon sur la telero kaj dismiksas, Ŭi akiras 
agrablan guston, 

Se la aĉetita feĉo sekiĝis kaj perdis sian freŝan kolo- 
ron ni metos ĝin en poteton, enverŝos iom da malvarma akvo, 
ke ĝi estu plenkovrita, kaj tempeton ni lasas ĝin en trank- 
| vilo, La feĉo akiros sian antaŭan koloron, moligos kaj ne 

perdos sian fermentigan forton, Poste en ĝin - post ekknedo 
| de'la pasto, ni aldonas iom da sukero, faruno kaj atendos 

ĝis fermentiĝo. 





PIPROMENTO-OLEO —- helpas ĉe jenaj malsanoj, uzadi 2foje 
potage po 3 gutoj. 

Astmo, vetro-doloroj, gorĝinflamo, langotegilo, intesta 
koliko, spasmoj eĉ ĉe la geinfanoj, gorĝo, inflamo, tonsilito 
intesta gaso, ŝveliĝo, intesta ŝveliĝo ĉe la geinfanoj, sed 
tie ĉi la oleo kumina; infekto-prevento; intestaj spasmoj, 
nesufiĉa digestado; kruroj - reumatismaj doloroj; buŝo - mal- 
bonodorado; nervoj - elĉerpiĝo; kapturniĝo; vomado kronika; 
stomako - doloroj, kataro, koliko, spasmoj, mukozo; vejnoj - 
spasmoj. 


EŬKALIPTA BLEO 

Sensufiĉa spiro, spira organismo, malbonodoranta spiro, 
kapdoloroj, nervodoloroj, iskiatiko, gorĝkataro, raŭkado, gri- 
po; tuso eĉ sufokiga; genuoj — artikinflamo; gorĝodoloroj; mu- 
kozo; malvarmumo; ŝvelaĵoj reumatismaj; brust-kataro; internoj 
mukozo; dentoj - doloroj. 

Jen kuracherboj ĉe diversaj malsanoj kaj kiamaniere ilin 
uzi utile, 


VARIO EN MANGOJ ESTAS LA RESPONDO „„.. 

Multaj homoj meditadas pri nutra valoro de diversaj nu- 
traĵoj, kiujn ili manĝas. Mi klarigas al homoj malkaŝe kaj sin- 
cere, ke manĝante legomojn kiel eble plej varie, fruktojn, gre- 
nojn, nuksojn, ili nepre havos ekvilibron en sia dieto, 

Mi konsideras kiel devon provi manĝi 8-10 diversajn kru- 
dajn legomojn ĉiutage senescepte. Manĝi legomojn en kiel eble 

. -16- daŭrigo 





plej larĝa elekto, jen ĝusta maniero sen dubo, kiel akiri la 
plej larĝan kvanton da ĉiuj necesaj vitaminoj, Almenaŭ 10 di- 
versajn fruktojn eblas trovi ĉiam en vendejo, dekduon da nuk- 
soj en ŝeloj kaj almenaŭ dekdu variaĵojn da grenoj kaj semoj, 
Ekzistas nenia dubo, ke vi havos perfekte ekvilibran dieton 
manĝante krudajn legomojn, grenojn, fruktojn kaj nuksojn kaj 
ĝuos bonan sanon kiel rezulton de manĝado de tutkruda dieto, 

Vi certe trovos ĉiujn vitaminojn en la menciitaj nutra- 
ĵoj, same kiel ĉiujn mineralojn kaj elementojn necesajn por 
homaj vivo kaj bonfarto, 

La plejmulto da vegetaranoj havas multe pli bonan dieton 
ol meznombra karnomanĝulo,, Entute mi taksas ilin multe pli 
sanaj ol la karnomanĝulojn, 

John Tobe /trad,T,.E,/ 


KIEL PREVENTI LA KATASTROFOJN EN LA KUIREJO 





Virinoj, kiuj venadas hejmen el siuj okupoj havas malmul- 
te da tempo, por ke ili povu dediĉi sin nur al kuirado, Ili 
metas lakton sur la hejtoplaton, subite la telefono sonoras aŭ 
ili iras en alian ĉambron viŝi polvon, La lakto intertempe su- 
perfluas, kaj la kuirplato estas malpura, Ni rapide malfermas 
fenestron, verŝas iomete da vinagro sur la platon, poste ni 
ekprenas ĝin per malnova, malseka viŝtuko, metas ĝin sub flu- 
antan malvarman akvon kaj lavas ĝin per skrapspongo, Nur poste 
ni lavas ĝin per varma akvo, 

Alifoje ni bruldifektas rizgrajnojn, Bruldifektitan par- 
ton ni lasas en kuirvazo, aliajn rozgrajnojn transŝutas en ali- 
an kaserolon kaj lasas iomete serenigi, Poste ni ilin superver- 
ŝas per akvo lau la bezono kaj stufas ĝis ili estas molaj, En 
la kaserolon kun bruldifektitaj rizgrajnoj ni verŝas akvon, al-' 
donas iomete da sodo kaj lasas momenton, por ke la rizgrajnoj 
moliĝu, Nur poste ni lavas la kaserolon per purigpulvoro, 

Via onklino Injo 


TOROBOOOOROBBAOOOROOOOHODBOLĜOOOROBOBOOROOOOBBLBOOOOOOOOOGE 


OVOBISKVITAJ TRANĈAĴOJ /Uieto ĉe la infekta iktero. / 

1 ovo, 30 g da sukero, 50 g da duonsubtila faruno, 10 g 
da kakao, 50 g da pomoj, grasaĵo kaj faruno por surŝuti la ba- 
kujon, Ovoflavon ni ŝaumkirlas kun unu kulero da varma akvo kaj 
sukero kaj miksas, ĝis kiam ni havas ŝaŭmon, Poste ni aldonas 
kakaon, fajne raspitajn pomojn kaj fine farunon en kiu ni en- 
miksas ovoblankŝaumon, Paston ni bakas en la bakujo ŝmirita per 
graso kaj surŝutita per faruno, Pecetojn de biskvito ni sursu- 
kerigas. 

Via onklino Injo 
= 


FENESTRETO EN BULGARAN KUIREJON - daŭrigo el 3-4/1985 


— 


BOB ĈORBA - supo el fazeoloj 





fazeoloj 40 8190 

oleo 10 tomatoj 

verda papriko 17 karoto 

celerio 10 petroselo 

faruno 3 ruĝa paprika pulvoro 1 





Fazeolojn oni trei s dum 8 horoj en malvarma, prisali- 
ta akvo, Poste ni eklavas ilin kaj donas en alian akvon, al~ 
donante iom da oleo, kovras per potkovrilo kaj kuiras sur 
milda fajro, Laŭvice oni aldonadas parton da ektranĉita cepo, 
je pecetoj tranĉitan karoton, ete tranĉitan verdan paprikon 
kaj senŝeligitajn tomatojn. El restita oleo, faruno kaj ruĝa 
paprik-pulvoro ni faras kanfitaĵon, enmetas ĝin en la supon 
kaj kuiras 8 minutojn, Prisalu kaj aldonu distranĉitan petro- 
selon! Manĝu varman! 

0-0-0-0-0-0-0-0-0 


ŜOPSKA SALATA - miksita legoma salato 





kukumoj (senŝeligitaj) 50 tomatoj 40 
verdaj paprikoj 60 cepo 25 
oleo 12 vinagro 8 
petroselo 6 feferonoj (laŭ gusto) 
mola fromaĝo 30 


Kukumojn kaj tomatojn ektranĉu je kvaronpecetoj, paprikoj 
kaj cepon elĉifu ete, aldonu petroselon, eventuale dishakitajn 
feferonojn, Tiamaniere preparitan salaton oni tramiksas, donas 
en pelveton, surverŝante ĝin per eta kvanto da oleo kaj vinag- 
ro kaj ŝmiru kun mola fromaĝo! 

Bonan apetiton! Sendis Emil Egner 
Ŭeske Budejovice 


GROOBOBEBAEBEBLEAOOROGOBOBOOOOOGOBOOOBAĜOBOROBAAOOOON E SGOGE 


ENNILADAS - kunvolvita platkuko plenigita per legomo aŭ froma- 


ĝo stufita en tomata saŭco kaj tralardita per bul- 
bo. Eblas aldoni eĉ ian eyŝeŝfons 


TACOS - estas meksikaj toustoj, kraketaj tortilas - platku- 
koj, kun "frijoles" fazeolo, plenumitaj per legomo 
kaj ankaŭ per ĉina spicaĵo. Jaci 


-~18- 


GOROROROOGRGRRRRBEBAARAABOBOHORORORBOBABOROROROBOBOGOBOGOOE 


Kara samideanino Sonja Zednikova, Groningen 
Kun intereso mi legis vian artikolen-en la EV 43-4/84, 
Kaj jen mi reagas je via peto, sed en formo de artikola res—- 
pondo, Alie sukcesojn kaj prosperon al via agado 
Gea Abbas-de Hoop 
Nederlando, 
Ni sendos al vi la Vegetaranan Pasporton, 


=0-0-0-0-0-0-0-0-0-0- 


Kial ruĝa papriko? 


Multe da receptoj rekomendas uzadon de paprikoj divers- 
koloraj miksite, Ekzistas krom la ruĝaj ankau flavaj, verdaj, 
blankaj kaj melongenkoloraj. Tiu konsilo estas donata por ke, 
pro la kolorvario da plado havu festan aspekton, Sed estas 
nepre preferinde preni nur la ruĝajn, Kial? Tial, ĉar oni el- 
trovis, ke iuj paprikrasoj entenas la ŝtofon kverkitino, kiu 
supozeble estas kancerogena, Wo,,! 





-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0- 


Paprikoj kun plenrizo 


La ingredientoj: 4 ruĝaj paprikoj - 250 g da ĉampinjonoj - 
200 g da plenrizo —- 4 dl da akvo ~ Herbamare - pinĉpreno da 
pipro - butero - tomata saŭco, 


La preparado: Lavu da rizon kaj kun la akvo ekboligu, Kiam la 
akvo bolas dum momento kirlu la rizon kaj kuiru 
ĝin dum 25 minutoj, Tiam aldonu iom da Herbamare, Lavu la pa- 
prikojn, forigu la pedunklojn kaj detranĉu kapeton, Forigu la 
semojn kaj la semkadrojn, Poste kuiru la paprikojn, kune kun 
la detranĉitaj kapetoj, dum kelkaj minutoj en akvo. Lavu 'kaj 
tranĉe diserigu la ĉampinjonojn, Lasu bone elgusti kaj tiam 
dum ĉ.lO minutoj brezu en butero, Miksu ĉampinjonojn, kuirflu- 
idaĵon kaj rizon, Per tiu miksaĵo farĉu la paprikojn kaj fermu 
per la kapetoj. Metu ilin en fajrorezistan pladon kun tavoleto 
da akvo, Sur ĉiun metu buleton da butero. Bone varmigu en la; 
forno, Antaŭ la surtabligo verŝu sur la paprikojn tomatan saŭ- 


con, 
Sendis Rob. Moerbeek, NL. 


~0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0- 


-19- 


VERDA APOTEKO 


PLENDA EET~PPP~ 


La plej unuaj kaj malplej junaj medikamentoj sur la mon- 
do estas vegetaĵoj. Iuj el ili, kiel sambuko nigra, kamomilo 
plantago, valeriano kaj absinto havas miljaran "kuracprakti- 
kadon", Mondfama kuracisto Avicenna saĝe konstatis: "Kuracis- 
to havas trispecan armilon: - vortojn, kreskaĵojn kaj tranĉi- 
lon !" — Jam en restaĵoj - en elterigoj de homaj loĝlokoj el 
pli juna Ŝtonepoko - ni trovas antikvajn ujojn kun herbaĵoj, 
kiujn oni uzadas por kuracado, 


SAMBUKO NIGRA - /Sambucus nigra L./ 


Antikvaj popoloj kultis ĝin kiel la magian vegetaĵon kaj 
ĉe ĉiuj loĝŝanĝoj prenis plantaĵojn kune siajn, ĉar ili kredis, 
ke en tiu ĉi arbedo loĝas la hejmej idoloj, kaj pro tio ne 
estis konsilinda, ĝin faligi kaj detrui, 

Unuaj eŭropaj literaturaj dokumentoj pri ĝiaj kuracaj 
efikoj devenas el la 13-a jarcento, kiam la eminenta natur —- 
sciencisto Albertus Magnus verkis unu traktaton, Ni ekscios 
tion en unua herbario /presita en Norimberko en jaro 1517/ 
de praga bakalaŭro, kuracisto kaj humanisto Johano Dernv, An- 
kaŭ la mondfama herbario de P,A,Mattioli enha interesan 
artikolon pri sambuko nigra kaj ĝin tradukis ki alĝustigis 
kaj eldonis en jaro 1562 signifa kuracisto, matematikisto kaj 
astronomo Tadeuso Hajek el Hajek. 

Unuopaj floroj de karakteriza odoro havas flave-blankan 
koloron, Floroj estas ruĝ-violaj, globformaj kun 3 kernetoj, 
La tuta genro - 21 specoj - estis disvastigita tra la tuta 
terglobo /kun escepto de Suda Afriko/. 

Hodiaŭ ĝi donadas al ni drogojn el floroj kaj fruktoj : 
ĉefe sambukberan tre sanan kaĉaĵon aŭ vinagron por kompresoj 
ĉe febroj; el floroj dekokton kiel ŝvit-instigilon ĉe malsan- 
statoj el malvarmumo aŭ destilaĵon por kosmetikaĵoj kaj ali- 
foje estis uzataj ankaŭ folioj kontraŭ reŭmatismo, 

La fruktojn oni devas uzi NUR MATURAJN - ĉar alie ili 
kaŭzas malsaneton; 





Laŭ RNir PhMr J, Hroneŝ, CSc, 
M,Skrob, Kraslice - 1985-02-03 





-20- 





Libervolaj mondonacoj: 





AŬSTRALIO: Clarke 5, Einihovici 15, Ellyard 25, Gueltling 
10, Lee 6, Robinson 3 Dol, BELGIO: Burnett, Cayley, Curtis, 
Gamsa, Ibbett, „Jackson, Oliver, Pe Parrott, Short, ĈEĤOSLOVA- 
(de 8.3. ĝis, 31,12,1985) Balas 30, Bretŝnajdr 140, Di 109, Duĥ- 
30, E-K Beneŝov 40, EK-Brno 50, EK-Vrbno 100, Fliar 20, 
Frant 30, Fritsch 150, Hasala 50, Helmeczyova 100, Hladky 
40, Hudec 30, Jira 50, Kianicka 40, Kozel 100, Kukuĉka 50, 
Laube 50, Majerska 50, Mikolajkova 50, Martinek 30, Molik 
80, lemec 50, Novak 50, Obruĉova 25425, Petrakova 30, Pe- 
tras 30-25, PoulovA 100,, Rohonczy 100, Stejskal 50, Stin): L 
30, Strouha 50, Ŝile 20, Vacha 50, Vanŝk 40, Zelenka 20, 
Zedniĉkova 40, Zubek 50, Zak 30 Kis, DANIO: Frost 1 US- Dol. 
Zavodsky 70, GERMANA DEM, RESP,: Breuer 30, Stolberg 10, 
Schtfler 25 M, ITALIO: Barbieri 100 F. IZRAELIO: Hensel 10 
Dol, NEDERLANDO sem-Schutte 60 F, SOVETI Balaisis 10, 
Baronas 14, Bur ster 8, Galjceva 10, Goncarov 12, Guli- 
dov 6, Judickiene 50, Kovaliov 10, Kulikov 10, Lebenzon 10, 
Loktionov 10, Mahnac 8, Matis 21, Meljnikov 10, Miĥajlenko 
5, Miniuk 10, 'Puri 10, Riis 12, Rudzinkas 25, Rusin 7, Spo- 
Aobin 10 Rubl, SVEDIO: MUllestad 200 Kr, 














Gratuloj 


Nia gratulbukedo pompas nun al ges-oj: 


Prof, br. Toth, Hungario, okaze de lia „2l-jariĝo, 

S-ano Minĉev, Bulgario, ĉe lia 89-jariĝo, 

s-ino Brdutigam, en DDR, okaze de ŝia 88-jariĝo, 

s-ano Enz, Svislando, ĉe lia 88-jariĝo, 

s-ano Severny, Slovakio, okaze de lia 85-jariĝo, 

s-ano Ganĉev, Bulgario, ĉe lia 82-jariĝo, 

s-ano Mudrak, Vieno, okaze de lia 82-jariĝo, 

s-ano Marĉek, nia eksredaktoro, nun red, de Esperantisto 
Slovaka, fariĝis 33-jara, do li enpaŝis la komen- 
con de la jun-vira ago, adiaŭinte la junulan, kaj 
same ĉi tie ni gratulas al la de li redaktita Es- 
perantisto Slovaka, kiu atingis neordinaran ĵubi- 
leon inter la E-gazetoj: ĝi fariĝis 40-jara, — 
Ni sincere gratulas! i 








LANDAJ REPREZENTANTOJ - PERANTOJ de TEVA 


ARGENTINO: Clara de HESS, Bolivar 6339 B, 1875 WILDE 
AŬSTRALIO: Bob Felby, ll Clare Street, ATHOL PARK, S.A, 5012 
AŬSTRIO: Andreas Janus (transloĝiĝis, -kien?) 
BELGIO: Camiel de COCK, Vorsebeemdenveg 7, 2241 ZOERSEL (Halle) 
BRITIO: Wiliam SIMOCOCK, Clavton House, Butterton LEEK, Staffs ST 13) 
£5n 
BRAZILIO: Kim RIBEIRO, C.P. 11,049/ag.M. Deus, 90 000 PORTO ALEGRE RS! 
BULGARIO: Svoboda G.DAMJANOVA, Makariopolski 7, 6100 KAZANLAK 
ĈEĤOSLOVAKIO: JUDr, Jan Chladny, Dudvazska 23, 821 07 BRATISLAVA 
DANLANDO: E.J.FROST, Ved Fortunen 16, 2800 LYNGBY 
EGIPTIO: D-ro Tadros MEGALLI, p/a Yusif Megalli, 11 Haret Saved 
Hasaner Shubra Geziret Badran, CAIRO 
FINNLANDO: Lasse KIVISTO Kivisttntie, 05510 HYVINKAM 
FRANCIO: Alida DURAN, Villelangue del Monts, 66740 St-GENIS 
F.R,GERMANIO: Detlef MEIER, Hauptstr.JO, D-6227 OESTRICH-WINKEL 
GERMANA D,R,: Erich WURKER, Klein-Gronlanĉ 9, 98 REICHENBACH I,V, 
GREKIO: Todorakopulos EVANGELOS, Eaku 21, N, Liosia, 13122 ATENO 
HINDIO: S.John BOSCO, N.1174 Block 68, V,O,C, Nagar, Tondiardet, 
MAURAS 81 
HISPANIO: Luis ARMAŬANS, Pl,Sagrada Familia, 4t, 3a, BARCELONA 13 
HUNGARIO; Julio BENIK, Kis u, 4, 2600 VAC 
IRANO: Turan SAGAFI, Shahrara Block 18, N, 17, TEHERAN 14458 
IRLANDO: Christopher FETTES, St Columbas College, UUBLIN 16 
ITALIO: (pro morto mankas) 
IZRAELIO: Mark STEINBERG, P,O,B. 9137, 31091-HAIFA 
JAPANIO: D, MacGILL, KYOTO Svudoin, 701. Momoi-tvo, Ohara, 
Sakyo-ku, 601-12 
JUGOSLAVIO: Petar LEVAR, Dravska 81, 43361 KALINOVAC 
KANADO; Normend FLEURY, 6358 de Bordesux, MONTREAL, Quebeck 
H2G 2R8 
KOLOMBIO: Libardo MEJIA, Apartado aĉreo 3525, CALI 
KUVAJTO: Hussain Mohammed AL-AMILY, POB, 2777, SAFAT-KUMAIT 
MEKSIKIO: Angel SEGURA, Ap. M-2003, O6000 MEXICO, D.F. 
NEDERLANDO: Ot.LANDHEER v,d, Vies, Bauerlaan 7, 2111 AT AERDENHOUT 
NORVEGIO: Bjorg NORSTEJ, Skaraasen 2, 1620 GRESVIK 
NOVZELANDO: Mavis GIBSON, 15 A Sandiacre, Browns Bay, AUCKLAND 18 
PAKISTANO: S,A.FARANI, House N-ro K-118, Machine Mohalda N-ro 3, 
JHELUM 

POLLANDO: Janusz OSTROWSKI, 1-go Maja 14/11, 82-300 ELBLAG 
PORTUGALIO: Portugala E-Asocio, Rua Dr,Jimoouto, 6R/C,-A., P - 1800 

LISBOA 
RUMANIO: Victoria Isabe?e POPESCU, Columbelor 7, ap.l, sect,3, 

70-498 BUCURESTI~-20 = 
SOVETUNIO: Angele JUDICKIEN£, A,v, 871, 232044 VILNIUS 44 
SRILANKO: U,L,P.P.GUNEWARDENA, Panapatiya, KAHAWATTE 
SUDAFRIKO: J,P.HAMMES, 30 Vienhoutstr., Wilropark-1725, ROODEPORT 
SVEJIO: Henryk KARLSSON, Fimongatan 12, 590 40 KISA; ĝir, 172716-3 
SVISLANOO: Gertrud WEIGELT, Gurtengartenstr.12, 3028 SPIEGEL/Bern 
USONO: James PARKERSON, 1207 Grace Street 8, BAKERSFIELU, CA 93305 
VENEZUELO: vavid G,VALECILLOS, Calle 79 No 3C-72, MARACAIBO - 4002 
ZAIRO: Nsimba Mfumu NDOGALA, B.P. 1323 KINSHASA 1 





