Esperantista 
Vegetarano 





BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 
ASOCIO N-rojl7/l8 JULIO1976 


STRUKTURO DE TEVA 


de TEVA, Redaktanto de EV: Ernesto Vamta (Ĉeĥoslovakio) 
a Elnor E-io Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 
Bankadreso: Amro Bank (ĝirkonto 8238) (banknumero 44.71,08.646) 
Grote-Houtstraat, Haarlem. 
Eldonanto de EV: Christopher Fettes (Irlando) 


Landaj Reprezentantoj TEVA 


ARGENTINO: F-fno Sara Lafssue, Warnes 397-49-5, BUENOS AIRES. 
AŬSTRALIO: S-ro Bob Felby, 17 Eusebio Drive, SALISBURY EAST, S-A. 5109. 
BELGIO: S-ro Camial de Cock, Vorsebeenden weg 7, 2241-HALLE. 
BRAZILO: D-ro Braz Cosenza, Av.Treze de llaio 47, S-Loja 5.208, RIO-6B. 
BRITIO: S-ro Paul Shackley, 31 Ridge Street, LANCASTER, Lanos. 
BULGARIO: s-ano Stoiĉko Valeviĉarov, Probuda 5, 4015-PLOVDIV. 
ĈEĤOSLOVAKIO: S-ro Ernesto Vaŭa, 962 71 DUDINCE ckres Zvolen, Slovakio» 
DANIO: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (gn.1224492) 
FINNLANDO: s~ano Lasse Kivistb, Donnerinkatu 10-C-20, OS800 HYVINKAA. 
FRANCIO: s-ino Alida Duran-Van Reenen, Villelongue dels Monts, 
66 700 ARGELES s/M. 

GERMANIO (GDR): S-ro M.Etzold, Paul-Lange-Heim, Haus 8, 705-LEIPZIG. 

(GFR): S-ro W-Kaukal, Robert-Sto!z-Str.17, 6730 NEUSTADT. 
HISPANIO: S-ro L-Armadans, Pl.Sacr.Familia 4-49-32, BARCELONA~[3. 
HUNGARIO: S-ro Benik Julio, Kis u.4, H-2600 VAC. 
IRLANDO: S-ro C-Fettes, St Columba!s College, Rathfarnham, DUBLIN 14. 
ITALIO: S-ro Aldo Conti, Via R-Sanzio 15, ASTI 14/00. 
IZRAELIO: S-ino E-Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 
JUGOSLAVIO: S-ro T.Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA. 
NEDERLANDO: S-ino O-Landheer v/d Vies, tl-Bauerlaan 7, AERDEYHOUT. 
NORVEGIO: S-ino Bjorg Norsted, Skara, 1620 GRESSVIK. 
NOVZELANDO: S-ro D-MacGTll, ll W“yndham Road, PINEMAVEN-SILVERSTR. 
POLLANDO: S-ino Nalina Taras, Lumumba-str. 29/16, [07207 OLSZTYN. 
PORTUGALIO: S-ro Jurge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM. 
RUMANIO: S-ro R.Patrescu, St.Pomp.llanol iu, G2-ap.75, BUCURESTI-39. 
SOVETUNIO: S-ino A-Judickienĉ, Karol iniŝkiu 24-93, VILNIUS 44, 232044 Litovio» 
SVISLANDO: S-ino G-Weigelt, Gurtengartenstr.|2, CH-3028 SPIEGEL b.BERN. 
USONO; S-ro J-Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Calif. 90017. 























SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: AŬSTRALIO: Einhoviĉi/2, 
Gueltling/10 8. BULGARIO: promesita listo ankoraŭ atendata. 

ĈEĤOSLOVAKIO: Bedna?ik/30, Dr.Dolezalovŝ/50, Furman/30, Dr.1z8k/30, Joskovŝ/25, 
Machŝlek/40, Novotnŝ/50, Orbsn/40, Revay/20, Rychlik/50, Ŝebestova/70, 
Stipl/30, Troj.-Bendovŝ/20, Val janovŝ/50, Vaŝko/50 Kĉs. DANIO: Christensen/30, 
Larsen/20x20»25 kr w 11 gld. FINNLANDO: Voltti/20 Fmke FRANCIO: Amable/20, 
Robin/20 F. GERMANIO:(FRG): GUltling/20, Kaŭkal/20, Mosch/30, Wil lecke/20 gm. 
ITALIO: Conti/2Q00 L, Barbieri/10, Gabriel1i/7 gld. NEDERLANDO: v.Beek/lO, 
Hoonakker/I0, v.d-Lek/50, Rocke/50450, tlalsem Schutte/50 gld. NORVEGIO: 
Nielsen/10 rpk, Norsted/20, Vottersvik/20 kr. NOVZELANDO: Gibson/3, Larsen/2, 
MoGI11/5, Willfams/5 8. SOVETUNIO: listo aperonta. SVEDIO: Karlson/25 d.kre 
SVISLANDO: Braun/10, Buhimamn/lO, Lorenz/20 F. De la Brita Poŝtoficejo ni 
ricevis £I8 kontraŭ 4 pekoj perditaj survoje al Bulgario kaj DRG. 


Koran dankon al s-roj Kaukal-Germanio, kaj D-ro Mekovicky-ĈSSR, pro la al ni 
senditaj veget.gazetoj! Kaj korekton: £n EV 13-14 bv.korekti: anstataŭ 
Wiegelt/180 gld. = p/a s-ro Enz S.l.G.A. ~ Apartan dankon! 








Karaj Geamikoj, 

kiam mi skribas al vi tiujn ĉi vortojn, 
ĉe ni en Meza Eŭropo pompas en plena 
beleco la primavero, la vintron ni tra- 
vivis eĉ transvivis, — jen, regas la suno, floroj kaj odoro 
ĉirkaŭas nin. — Nova jaro, nova printempo, nova vivemo, 
nova energio. Tiuj ĉi faktoj plenigu ankaŭ nian pensadon! 

Jes, multaj dumtempe skribis: kio okazis? — Bona signo: 
mankis al multaj nia kara EV, kvankam ili sciis, ke s-ano 
Fettes estis por longa tempo for, kaj (bedaŭrinde) ne trov- 
iĝis anstataŭanto. Nun li estas jam “inter ni", li revenis 
en Eŭropon, ni salutante bonvenigas lin, kaj ni atendas de li 
interesajn artikolojn pri liaj travivitaĵoj en la "fora mondo". 

Sed bonvolu kompreni, ke ne ĉiam povas esti kialo de mal- 
fruiĝo de nia gazeto la foresto de la eldonanto, aŭ la troa 
okupiteco de la redaktanto. Iuj plendas pro malofta ĝia 
aperado, sed ne ĉiuj scias, aŭ pensas pri tio, ke ne el ĉiuj 
landoj eblas sendi monon. .. Tial, laŭ la proverboj ni povas 
nin kovri surlite tiome, ĝis-kiome eblas laŭ longeco de la 
kovrilo. .. Ni danku ĉi tie al Ĉiuj, kiuj komprenas tiun ĉi 
aferon, kaj sindoneme dediĉas tempon, monon — precipe tiuj 
en pagi-povaj landoj, kiuj ĝis nun kovras la elspezojn ĉe la 
eldonado de nia gazeto. Espereble la venonta n-ro aperos 
aŭtune, denove duobla. 

Nia Kongreso-Renkontiĝo ne okazos ĉijare, kvankam ni 
iam diris, ke ĝi okazos en ĉiu para jaro.—Niaj geamikoj 
en Bulgario, resp. Hungario ne povis pro specialaj kialoj 
organizi ĝin. — Tamen, kiu povus kaj volus veni, esti en 
vegetarana medio, ĉiam estas bonvena en iu el-inter aranĝoj, 
kiujn organize prizorgas mi: la Somera Esperanto-Lernejo 
en Dudince dum 4-18 de Julio, la Esperantista Festivalo Mez- 
Slovakia dum 18-24 de Julio, poste la Amika Renkontiĝo 
Esperantista dum 3-5 de Septembro. — Ĉiuj tre malmulte- 
kostaj, vi povas senzorge veni, sed sciu: modesta loĝigo en 
4-litaj turistaj kabanetoj. 

Kaj nun saluton al novaj Reprezentantoj-Perantoj en 
Aŭstralio, Bulgario, Finnlando, Francio, Hungario kaj Pollando,—- 
kaj danko-esprimon al la ĝisnunaj, precipe al s-ano Damjanov, 
nia senlaca kunlaboranto. — Espereble li vere ne "laciĝos" 
„. kaj eltenos. 

Sed ankoraŭ io: malmultaj rimarkis, ke nia kara EV 
jubileas —nia nova, renaskiĝinta gazeto vivas jam 5 jarojn! 
Ni ĉiuj danku al ĉiuj, kiuj ĝin subtenadis per kontribuaĵoj 


3 


VORTOJ DE LA 
REDAKTANTO 








monaj, artikolaj, kaj ni esperu, ke ni ĉiuj eltenos: 

Ĉi-loke ni salutu la "kolegon", kiu same jubileas, la 
gazeton Esperantisto Slovaka, en kiu dum jaroj estis 
vegetarisma rubriko, kaj pere de kiu ĝi akiris multajn 
novajn abonantojn, simpatiantojn. Antaŭ 30 jaroj mi 
eldonis ĝian unuan n-ron, en kiu jam ankaŭ estis rubriko 
al ni proksima: naturisma. Interesantoj povas la unuajn 
n-rojn peti de nia redaktejo.— 30 jaroj ja signifas multe. 
Kiuj tiam estis junaj, nun jam estas grizharaj, aŭ senharaj, 
aŭ eĉ senvivaj... 

Sed ni revenu al la nuna realaĵo; venis nova printempo, 
nova vivo en la naturo.— Venu ankaŭ nova elano al nia 
laboro, al nia agado pro nia afero:- Kun la alveninta 
primavero kore vin salutas Ernest Vaŭa. 


VORTOJ DE LA Karaj gelegantoj — Mi revenis de ege plaĉa 
ELDONANTO vojaĝo al Novzelando, Aŭstralio kaj Kali- 
————— fornio, plena de bonaj intencoj pri la regula 
aperado de 'Esperantista Vegetarano', kvankam mi bedaŭras 
la longan paŭzon inter numero 16 kaj ĉi tiu duobla numero. 
Ankaŭ la venonta numero estos duobla; ĝi aperos ĉirkaŭ 

krismasko, numerita 19/20. Ek de tiam nia gazeto estos 
elsendita ĉiun kvaran monaton; tian regulan eldonadon mi 
povos certigi, ĉar trifoje pojare mi vizitas Brition kie S-ro 
Faux tiel bone presas ĉi tiun revuon: en mia lando neniu 
havas la sperton por presi gazetojn en Esperanto. Mi 
opinias ke vi sendube preferos certan trionjaran aperadon 
de "Esperantista Vegetarano' al nur teoria kvaronjara speco! 
Sur la lasta paĝo kaj sur la koverto vi legos la vortojn 
"Brita elsendadreso" sekve de adreso en suda Anglio. 
Bonvole ne skribu al mi ĉe tiu adreso (la hejmo de mia 
ne-esperantista patrino); ĝi aperas nur por doni al ni la 
rajton ekspluati malpli altan poŝtkoston. Ĉiam skribu al 
mi ĉe mia irlanda adreso. C.F 





RESTORACIO VEGETARA ekfunkciis en Asti-lItalio, kiel 
pri tio skribas nia af. Italia Reprezentanto, s-ano Conti.— 
Tiuj, kiuj veturos al Italio, petu informojn de s-ano Conti, 
kaj vizitu la restoracion! 


4 





PATRINA AMO 
ESTAS ĉiam interese aŭskulti rakontojn de fiŝkaptistoj, ĉasistoj, 
trezorserĉantoj, sed tio, kion rakontis al ni la maljuna gardisto 
de unu montodomo en la Balkan-montaro, profunde kortuŝis min, 
kaj mi neniam ĝin forgesos. 

Estis malfrua aŭtuno, sed la somero, forirante, verŝajne ne 
forkonsumis ĉiujn siajn varmajn tagojn, kiuj restis ankoraŭ 
sur la vojo, por ke la aŭtuno ilin trovu kaj prenu kun si. 
Tial kiam ni ekskursis en Balkan-montaron, la vetero dum 
kelkaj tagoj estis neordinare varma. 

La fagarbaroj estis diverskoloraj, kaj la tremantaj sun- 
radioj igis ilin aspekti fabele belaj. 

Ni estis ĝojaj, gajaj kaj ne rapidis. Al la turista domo 
ni alvenis ĉe sunsubiro. Sur la pordo estis fiksita noto: 

— Eniru, mi baldaŭ revenos. 

Ni ridetis. Oni ne sciis, kiam la gardisto de la turista 
domo estis elirinta, kaj kiom longan tempon signifas lia "mi 
baldaŭ revenos", sed ni malfermis la pordon kaj eniris. 

En la granda kuirforno fajro bru-brulis, kaj vere, post la 
laciga tago por ni estis tre agrabla la varma akcepto de la 
forno. La granda te-kruĉo zumetis, preta ĉiumomente ekboli. 

Ni demetis niajn dorsosakojn, kaj ni ĉiuj eksidis ĉirkaŭ 
la forno, ĉar kvankam la vetero ne estis malvarma, sed 
kiam oni estas marŝinta tutan tagon, neeviteble, kune kun 
la aperinta laco, oni sentas ankaŭ malvarmon. 

Ekstarante por preni ion el mia dorsosako, mi en la sama „ 
momento ekvidis tra la fenestro grandaĵan blankhararan viron, 
kiu eliris el la arbaro, apud la turista domo. Post li elpaŝis 
gracia kapreolino. La viro haltis kaj turniĝis al ŝi. Ankaŭ 
ŝi haltis. Eble li parolis kun ŝi. Li ekmarŝis, ankaŭ ŝi 
ekiris post li. Li ankoraŭ foje sin turnis kaj faris per la 
mano signon montrante al la arbaro. Kiam li denove ek- 
marŝis, ŝi restis staranta kaj ne plu antaŭenpaŝis post li. 

— Venu por vidi belegan kapreolinon — mi turniĝis al miaj 
amikoj. £ 

— Kapreolino? Ĉu jes? Kia kapreolino? — ekstaris iuj el 
la grupo kaj proksimiĝis al la fenestro. En tiu momento la 
kapreolino turniĝis kaj malaperis en la arbaron. 

Post du aŭ tri minutoj la pordo malfermiĝis kaj la ĉambron 
eniris la blankhara viro. JĴ 

— Ha, vi jam eniris? — ridetante li demandis nin. — Ĉi . 
tien en tiu tempo ne venas multaj-turistoj, sed por ĉiu okazo, 


ŝi 


mi skribis la noton. 

La okuloj de la viro estis tiel agrable bluaj, ke tiuj. kiuj 
sidis ĉirkaŭ la forno ekstaris, ni kiuj estis ĉe la fenestro 
alproksimiĝis, kaj ni ĉiuj manpremis lin. 

— Sed kiu estis tiu kapreolino? — mi demandis. 

Liaj okuloj ridetis kaj li diris. 

— Mi prizorgis ŝin, kiam ŝi estis tute eta. Nun mi iris 
por viziti ŝin. ..kaj ŝi postsekvis min. 

— Ĉu en la arbaro ŝi loĝas? — denove mi demandis. 

— Tie... Ŝi jam havas idon, sed ŝi kutimiĝis al mi... 

— Kiel la homoj — diris iu el la grupo. 

— Guste kiel la homoj — konfirmis la gardisto. Mi estas 
mirigita de la bestoj. Mi tute ne atendis, ke ili havas tiel 
multe da menso. 

— Ha, menso! — diris Stefano, kiu estis natursciencisto — 
tio estas instinkto. 

— Povas esti menso, povas esti instinkto, tio ne gravas, 
sed mi devas diri, ke ni homoj ne konas bone la bestojn. 

- Eble vi pravas — enpensiĝinte mi respondis. 

La dommastro metis splitegon en la fornon. La akvo en 
la te-kruĉo ekbolis kaj ni ĉiuj komencis prepari nin vesper- 
manĝi. Ni metis sur la tablon tion, kion ni kunportis en 
niaj dorsosakoj. 

La dommastro alportis grandan pelvon kun acida lakto. 

— Hodiaŭ mi preparis ĝin — li diris, kaj sidiĝis apud ni 
ĉe la tablo. Sed tuj li stariĝis kaj alportis malgrandajn 
pelvetojn, ĉar li vidis niajn avidajn rigardojn direktitajn 
al la acida lakto, kovrita de dika kremo. Li verŝis la 
acidan lakton en la pelvetojn por ni ĉiuj. De nia flanko, 
ni dividis nian manĝaĵon kun li. 

Komenciĝis agrabla interparolo. Iu el ni demandis la 
dommastron de kiam li servas en la monto-domo. 

— De multaj jaroj — li respondis — kaj mi eĉ elektis ĉi 
tie belegan lokon, kie oni devos enterigi min. 

— Sed kion faros la kapreolino sen vi? — demandis mi. 

— He, mi ne mortos tuj! Tio okazos kiam venos la tempo. 

Ĉiuj ekridetis. Neniu pensas, ke la tenipo por morto jam 
venis. 

— Antaŭ ol mi fariĝis gardisto de tiu ĉi turista domo — 
ekparolis denove la dommastro — mi estis arbar-gardisto 
kaj samtempe plej bona ĉasisto en nia tuta regiono. Neniam 
mi pafis maltrafe, Plej ofte mi ĉasis kapreolojn. 

Foje mi pafis kapreolinon, sed mi ne povis tuj mortigi 


6 





ŝin. Ŝi ektremis de la trafo, turniĝis kaj ekkuris en la 
arbaron. Mi ekiris laŭ ŝiaj sangaj spuroj. 

Mi ne scias kiom longe mi iris, kiam finfine mi vidis 
ŝin sternita en densejo. Mi alproksimiĝis ĝojante, ke mi 
trovis ŝin, sed tuj mi restis konsternita sur la loko. Mi 
ne sciis, Ĉu ŝi estis morta aŭ ankoraŭ viva, sed mi vidis 
ŝiajn du kapreolidojn, kiuj kuŝis ĉe ŝi... 

Mi ne povas diri al vi, kion mi travivis en tiu momento, 
Mi ĵetis la pafilon sur la teron kaj ekploris. 

Mi ne povas rememori kiel mi revenis al nia vilaĝo. 
Antaŭ miaj okuloj kuŝis la mortanta kapreolino kaj ŝiaj du 
idoj, suĉantaj de ŝi... 

En la sekva tago, kelkaj vilaĝanoj alportis la kapreolinon. 
Mi serĉis du tagojn la etajn kapreolidojn. 

— Por mortigi ilin? — kun. doloro mi ekkriis. 

— Tute ne. Mi volis flegi ilin, sed mi ne povis ilin trovi. . 
De tiam, mi ne povas meti viandon en mian buŝon. Ĉiam 
mi pensas, ke mi manĝas tiun kompatindan patrineton... 

— Pro tio do vi manĝas acidan lakton — mi diris. Sed nun 
la kapreoloj amas vin. 

— Jes. Mi preparas en la arbaro nutraĵon por ili dum la 
vintro. Ili kutimiĝis al mi kaj plej multe, tiu, Gracia. 

— Gracia? — ridetis mia amikino. Ĉu tiel estas nomata 
la kapriolino? 

— Tiel ŝin nomas unu turisto, ĉar ŝi alpaŝas tre gracie. 

La. sekvan tagon, kiam ni ekmarŝis, mi vidis Gracian 
kun ŝia kapreolido en la arbaro, proksime de la turista 
domo. Verŝajne ŝi atendas nian foriron. 

Eble la gardisto de la turista domo pravas — mi pensis — 
supozante, ke ankaŭ la bestoj pensas, konsideras kaj amas 
„.. Kaj nevole antaŭ mia konscio ekstaris klare la kortuŝa 
bildo: la mortanta kapreolino kaj la du suĉantaj kapreolidoj. 


Benita 


AJLO Ajlo kaj cepo estas ĉiutage sur la tablo de~ bulgaroj 
kaj kaj Kaŭkazianoj, kiel pri tio skribis la sovetia 
CEPO ĵurnalo Izvestija, kaj same la slovakia Lud. Tiuj 
——— ĉi popoloj havas relative altan aĝon, kion asertas 
ankaŭ kuracistaj esploroj, ĉar ajlo kaj cepo bremsas la evoluon 
de arterisklerozo, same la sukeron en la sango, pro kio ili 
helpas kontraŭ malsaniĝo je diabeto, plibonigas la funkcion de 
la hepato, kaj mortigas multajn bakteriojn en la organismo. 
(Sendis V. Orbin, ĈSSR.) 7 





Ĉu 


1975 -LA MONDA VEGETARANA KONGRESO 


raportis al ni s-ano Karl Nell el Usono 

VERŜAJNE interesos vin, ke mi kun mia edzino Dorrit 
partoprenis la MOND-VEGETARAN KONGRESON, kiu ĉi- 
somere okazis la unuan fojon en Usono, nome en la bela 
universitato de la .ŝtato Maine en ORONO, dum la lastaj 
du semajnoj de Aŭgusto. 

La Kongreson partoprenis proksimume 1500 personoj, 
la plimulto kompreneble el Usono, sed ĉeestis ankaŭ 
grupoj de pli ol 50 personoj el Japanio, Hindio, Germanio, 
Izraelio, ankaŭ multaj el Nederlando, Svedio, Danlando, | 
Svisio, ankaŭ el Sud-Ameriko, kaj kelkaj el Afriko. | 

La kongresanoj dormis en studentaj dormejoj kaj | 
manĝadis en grandaj manĝejoj. Ĉiutage estis granda aro | 
da prelegoj, do ĉiu povis partopreni nur kelkajn el la 
multaj aferoj. Estis prelegoj pri sciencaj bazoj de vegetar- 
ismo, pri etikaj, religiaj kaj ekonomiaj kaŭzoj. Por ni la 
prelegoj de la malnovaj pacbatalantaj vegetaranoj Helen kaj 
Scott NEARING estis tre entuziasmigaj. Speciale en 
Junular-kunveno, kiam la 92-jara Scott kaj la 72-jara Helen 
parolis pri sia viv-longa sperto kaj: transdonis al la ge- 
junuloj sian fajreron de idealismo.— Ankaŭ la parolado de 
la bon-konata kontraŭ-militista vegetarano Dick GREGORY | 
multe donis al ni. | 

Bedaŭrinde nur malmulte da Esperantistoj partoprenis tiun 
kongreson; estis kelkaj angloj kaj danoj kaj ni. Do ĉio 
devis esti farata en la angla lingvo. Kvankam kelkaj ekster- 
landaj prelegantoj sci-povis la anglan lingvon tre bone, 
aliaj estis apenaŭ kompreneblaj. Kaj aliaj paroladoj devis 
esti. tradukataj, kio ja estas tre enuiga procedo. 

Kompreneble mi uzis la okazon por iom varbi por la ideo 
de Esperanto, kaj eble kelkaj el la partoprenintoj eklernos 
la lingvon. 

La sekvonta Mond-Vegetara Kongreso okazos en Hindio 
en 1977. 





Al BERNARD SHAW iu lia estimanto sendis donace leporon. 
Sed B. Shaw, kiel konate, estis ja vegetarano, do li dankante 
resendis la leporon kun alskribo: "Bonvolu al mi sendi 
prefere brasikon, kiun same ŝatas la leporo." 





— KAJ MIA LIBERTEMPO 


skribis s-anino Olive Robotham el Britanio 


DUM la lastaj du semajnoj de aŭgusto mi ĉeestis la Vege- 
taran Mondkongreson en la Universitato de Maine, Usono. 
Mi vojaĝis de Heathrow al Boston en "Jumbo-Jet", kiu en- 
havis pli ol 600 pasaĝerojn. Tiam mi daŭrigis la vojaĝon 
al Bangor en aŭtobuso "Greyhound" kaj atingis Bangoron 
je la unua kaj duono nokte. Alia aŭtobuso veturigis nin por 
tri dolaroj al la Universitato, kiu havas lokojn por 10.000 
studentoj. 1.500 vegetaranoj el 27 landoj ĉeestis la kongreson. 

Kiam mi unue vidis la programon, mi pensis, ke lernejo 
estus pli taŭga nomo por ĝi ol kongreso, ĉar ĝi donis la 
nomojn de 70 profesoroj, kiuj volis instrui nin pri siaj 
ideoj pri la kuirado vegetarana, pri la maniero eduki 
infanojn, kiel nutri dorlotbestojn kun vegetaraj manĝaĵoj, 
pri religioj kiuj predikas vegetaranismon, kiel kreskigi 
fruktojn kaj legomojn, la zorgado pri la okuloj, Yoga, la 
problemoj pri saneco, problemoj pri respirado, la nutrado 
de infanoj, la farado de pano, ktp. Ĉiun tagon je la naŭa, 
kaj je la deka kvardek kvin, estis elekto inter dudek 
prelegantoj, kiujn oni povis aŭskulti, sed vespere ĉiuj 
estis kune in grandega halo. Estis ankaŭ ekskursoj preskaŭ 
ĉiutage, kaj mi partoprenis duontagan ekskurson al Bangor 
la unuan tagon, kaj tri tuttagajn ekskursojn al la tre 
pentrinda oceanbordo de Maine kun ĝiaj golfoj, fjordoj kaj 
insuloj kaj unu tre interesan al la lago Moosehead kun 
grimpado en skilifto de Monto Squaw kun treege bela 
panoramo al la lago kun ĝiaj insuloj kaj montoj malantaŭe. 

Dum la dua semajno mi partoprenis ekskurson al la 
hejmo de Scott kaj Helen Nearing kiu kreskigas en ĝardeno 
preskaŭ sian tutan manĝaĵori dum la lastaj 50 jaroj. Ili 
havas domon kaj ĝardenon apud la oceano kaj uzas multe 
da algoj kaj kompoŝto. En la ĝardeno ili kreskigas ĉiujn 
specojn de legomoj, fabojn kaj fazeolojn por manĝi, freŝajn 
en somero kaj sekajn en vintro; maizospikojn, kukumojn 
kaj tomatojn kaj en la vitro-domo tomatojn kaj piprojn. 
Por pagi impostojn, aĉeti ilojn kaj vestaĵojn, ili kultivas 
kaj vendas mirtelojn. Laŭ la vortaroj mirteloj estas kaj 
'bilberries' kaj 'blueberries', sed 'blueberries' estas multe 
pli grandaj ol 'bilberries', Estis "blueberries' (bluberoj) 
kiujn ili kultivas. 

En la kongreso okazis ekspozicio de ĉiuj aĵoj kiujn vege- 


9 


—-“»”»“.- 


taranoj povus uzi aŭ manĝi, inkluzive plurajn specojn de 
elektraj suk-ekstraktiloj. En la librovendejo estis granda 
nombro da libroj pri vegetarismo. 

Dum la kongreso tri prelegistoj aparte interesis min. 
Unu estis Scott Nearing, kies hejmon mi vizitis. Li parolis 
pri siaj spertoj kultivi ĝardenon por esti memsufiĉaj. 

Alia estis Dick Gregory, la negro kiu estis kandidato 
por la prezidenteco de Usono samtempe kiel Richard Nixon, 
Mi ne komprenis liajn prelegojn pro lia suda akcento, sed 
mi trovis lian libron treege interesa. La titolo estas 
"Dick Gregory's Natural Diet for Folks who eat; Cookin' 
with Mother Nature" (La natura dieto de Dick Gregory | 
por Manĝantoj; la kuirado kun Patrino Naturo). Kiel infano 
li manĝis ĉion sed li fariĝis fruktomanĝanto. Li fastis 
kelkfoje, la unuan fojon por protesti kontraŭ la milito en 
Vjemamio, poste por rekomendi la rajtojn de negroj kaj 
amerikaj indianoj. Venontjare li havas la intencon kuri 
dum 40 tagoj de Washington al Los Angeles, alvenonte la 
4-an de julio kaj manĝante semojn de heliantoj, sezamon 
kaj "chia "-nuksetojn. Oni promesis doni al li ses mil 
dolarojn se li sukcesos kaj li intencas uzi la monon por 
dietesplorado kaj nutrado de malsateguloj. 

La tria persono, kiu multe allogis min, estis Doktorino 
Ann Wigmore kiu verkis libron "Why Suffer?" (Kial suferi?) 
pri sia vivo kaj kiel ŝi eltrovis la valoron de tritikherbo 
kaj plantetoj (sprouts), kreskigitaj kelkajn tagojn en la domo, 
kiel alfalfo, mungo, fagopiro (buckwheat), sunflorsemoj, ktp. 
Mi pasigis tagon en la "Hippocrates Health Institute" en 
Boston, kie tia dieto helpas ĉiujn specojn de malsanuloj. 
Oni flaras la tritikherbon tuj kiam oni eniras ia manĝ- 
salonon, Ĝi kreskas en grandaj bretoj, ses bretoj, unu super 
la aliaj, kovrantaj ĉiujn fenestrojn. La rezidantoj ekstraktas 
la sukon pere de elektraj maŝinoj, kaj trinkas ĝin du-foje 
ĉiutage. En la teretaĝo oni kreskigas alfalfajn plantetojn en 

; grandaj hoteloj kun akvo sed sen grundo, oni kreskigas 
mungo-fabojn, fagopiron kaj sunflorplantetojn en grundo 
kiel nia "mustard kz cress". Kiam mi estis tie, la maten- 
manĝo konsistis el akvomelono. Unue ni trinkis verdan 
likvaĵon, faritan el akvo kaj la malmola parto de la akvo- 
melono tuj sub la haŭto, kiu enhavas la vitaminojn, kaj poste 
la rozkoloran parton. Por lunĉo oni manĝis nur fruktojn. je 
alternaj tagoj; la aliajn tagojn la lunĉo estis sama kiel. la 
vespermanĝo kaj konsistis el plantetoj kun "salsa", farita 


10 





el sezamosemoj. En tiu domo mi havis la plezuron renkonti 
tute hazarde amikinon, kiun mi ne vidis de multaj jaroj. 

Post la kongreso mi partoprenis sestagan ekskurson al 
Kanado, vizitante Quebec, Montreal, Toronto kaj Niagaro; 
Quebec estis aparte interesa kun siaj altaj klifoj apud la 
rivero St.Lawrence kaj siaj muregoj. Inter la urboj la 
veturado estis teda, ni vidis nenion krom arboj. Kiam ni 
alvenis al Montreal estis striko de la aŭtobuskonduktoroj 
kaj elektristoj. Do nia hotelo estis en mallumo kaj la liftoj 
ne funkciis. Miaj amikinoj kaj mi havis ĉambron en la oka 
etaĝo kaj ni devis supreniri piede, sed feliĉe post duonhoro 
la lumo revenis. 

Dimanĉposttagmeze kvin el ni prenis taksion kaj veturis 
al la katedralo de St.Joseph kie Frato Andreo faris miraklojn. 
Estis plakoj sur la muro kun dankesprimoj por la favoroj 
ricevitaj, kaj multaj lambastonoj, kiujn oni ne plu bezonis. 

Inter Toronto kaj Niagaro estis vinberujoj kaj fruktejoj 
kaj ni haltis survoje por aĉeti fruktojn. Mi tre ĝuis la 
vidon de la grandega akvofalo. La ekskurso finis en Toronto 
la 4-an de septembro kaj mi havis tri tagojn antaŭ nia 
forflugo el Boston. Mi pasigis tagon en Rochester kun 
Usona amikino kun kiu mi pasigis jaron en Francio antaŭ 
52 jaroj, poste mi vojaĝis dumnokte al Boston en aŭtobuso 
"Greyhound", kaj pasigis tagon en la Hippocrates Health 
Institute. 

La revenflugo komencis je la naŭa horo vespere el Boston, 
kaj finiĝis je la ll-a la venontan tagon B.S.T. post nokto 
kvin horojn malpli longa ol kutime. Estis nebulo en Heath- 
row kaj la aviadilo devis ĉirkaŭflugadi dum iom da tempo, 
ĝis la kondiĉoj estis pli bonaj por la alteriĝo. Mi pasigis 
tagon kun amikino en Londono kaj revenis hejmen dumnokte 
pere de aŭtobuso. Olive Robotham 

14 Wensley Road, Stockton-on-Tees, Britanio 











Nia felietono ESPERANTIST O-NEVEGETARANO 
Elena (- -- /4 INTERVJUAS 
VEGETARANON-NEESPERANTISTON 


Siatempe petis min samideano-redaktanto E.Vdŭa liveri por 
la gazeto iajn interesaĵojn. Kvankam mi mem ne estas 
vegetarano, tamen kiel esperantisto mi promesis tion fari, 
apogante mian promeson je la cirkonstanco, ke samstrate 
apude loĝas vegetaranaj familioj, vid-al-vide eĉ la familio 
Makovicky, kies antaŭulo, MUDr.Duŝan M. L. MakovickY 
estis dum kelkaj jaroj antaŭ la morto de L.N. Tolstoj, la 
fama rusa verkisto, filozofo kaj la unua prezidanto de Tut- | 
monda Esperanta Vegetara Asocio, ties persona kuracisto. 
De familiano Inĝ. VI. Makovicky mi estis instigita viziti lian 
samurbe loĝantan 8l-jaran onklon, kiu nomiĝis ankaŭ 
MUDr. Duŝan Makovicky, kaj kiun mi vizitis antaŭ nelonga 
tempo. Jen la rezulto de la vizito kaj intervjuo: 


Demando: Kiam kaj kie vi naskiĝis? 
Respondo: Mi naskiĝis en la jaro 1894, en la urbo RuZom- 
berok, en Meza Slovakio. 


D: Kie vi studis medicinon? 

R: Mi komencis studi — pro la tiamaj politikaj cirkonstancoj 
—en Budapeŝto, daŭrigis ĝin en Moskvo — ĉar post la 
eksplodo de l'unua mondmilito malebliĝis mia reveno al 
Jasna Polana — kie mi estis vizite dum la ferio ĉe mia 
onklo, la kuracisto de L.N.Tolstoj. Bedaŭrinde L.N. 
Tolstoj mortis jam en la jaro 1910, do mi jam vidis lin 
nur sur bildoj kaj fotografaĵoj, sed tamen bone mi 
ekkonis la medion en kiu li vivis. Reveninte post la 
finiĝo de la mondmilito en la liberan Ĉeĥoslovakan 
Respublikon, mi daŭrigis la studon de medicino en Praha 
kaj finis ĝin en Bratislava en la jaro 1921. 


D: Kiam kaj kiel vi fariĝis vegetarano? 

R: Mia onklo venadis vizite el Jasn4 Polana al RuZomerok 
kaj li "infektis" min per tiu ĉi nutrad-maniero. Krome 
influis min tiurilate la legado de verkoj de Tolstoj, sed 
ĉefe firmigis mian decidon fariĝi vegetarano la vizito ĉe 
la mond-famaj buĉejoj en Chicago (Usono). La viziton 
tie mi faris en la jaro 1929, ĉar ricevinte gratifikon el 
la fondaĵo de Rockefeller, mi partoprenis la albuĉejan 
internacian fakulekskurson por studo de higieno. Tie la 
abomenega aspekto de la amasbuĉado — eĉ sveniganta kaj 





vomiganta multajn partoprenintojn, ĉefe virinojn — vekis 
en mi tiel intense firman naŭzon rilate al viando, ke mi 
fariĝis severa vegetarano, kaj dum mia ĉi-jara kuŝado — 
antaŭ- kaj postoperacia — en la malsanulejo, mi preferis 
eĉ malsati ol manĝi la viandaĵojn. 


D: Ĉu vi dum via vivo ekkontaktis kun Esperanto, kie kaj 
kiel? 

R: Ho, jes! Mi korespondadis kun MUDr. Ŝkarvan, la kun- 
aŭtoro de l'unua slovaka lernolibro de Esperanto, kaj li 
sendis al mi post ĝia eldono unu ekzempleron, Mi certan 
tempon studis Esperanton laŭ tiu ĉi lernolibro, sed pro 
aliflanka tro-okupiteco ne finstudis ĝin. Tamen estas 
bedaŭrinde, ke la registaroj ne subtenas ĝian disvastiĝon 
samtempe intense, baze de ĝia alta valoro. Rilate MUDr. 
karvanon mi ankoraŭ rimarkas, ke invitite de li mi lin 
vizitis dum lia kuracista praktikado en la montaro Altaj 
Tatroj, do ekkonis lin ankaŭ persone, 


D: Vi diris, ke vi estas firme severa vegetarano. Kio estas 
via ŝatata vegetara manĝaĵo? 

R: (Lia ĉeestanta edzino malkaŝ-prete diras: Fagopira kaĉo! ) 
Li mem atestas jesante tion, sed kompletigas: Kaj rizo, 
kiun mi ekŝatis dum mia vojaĝo en Ĉinio. 


D: Kvankam vi ne fariĝis tiom firma esperantisto, kiom vi 
estas vegetarano, tamen kion vi komunikos al la legantoj 
de "Esperantista Vegetarano"? 

R: Mi kore salutas ilin kaj instigas resti fidelaj al vegetar- 
ismo kaj Esperanto. 


D: Permesu ankoraŭ unu demandon. Laŭ la ĝisnune diritaj, 
vi multe vojaĝis tra la mondo. Ĉu vi estus afabla estonte 
rakonti por la legantoj de "Esperantista Vegetarano" 
kelkajn interesajn el viaj dumvojaj travivaĵoj? 

R: Ho, jes, volonte. 

D: Elkorajn dankojn s-ro doktoro pro via afabla akcepto kaj 
pacienco. Ĵ 

Intervjuis kaj ĝin elslovakigis: St.R.Seemann 
la aŭtoro de l” Esperanta-Slovaka -Esperanta vortaro. 





13 








yi 


Nia gratulbukedo Kun elkoraj bondeziroj 
nxknakkaeeneenanxaaexe Staru nun antaŭ 


s-ano Etzold, Germanio, okaze de lia 90-jariĝo, 

s-ano Cukanov, en Sovetio, al lia 85-jariĝo, same nia kara 
kunlaboranto, s-ano Mosch, en Germanio, fariĝis 85-jara, 
kaj nia kara leganto, unu el-inter niaj ŝtate ekzamenitaj 
Esperanto-instruistoj, s-ano Cibur en ĈSSR ankaŭ festis 

la saman datrevenon. 

s-ano Orbin en ĈSSR 80-jariĝis, kaj la 78-an datrevenon 
festis s-ino Brdutigam en Germanio, 77-an s-ino Jakubcovi 
en ĈSSR. Ti 

s-o Bokarov en Bulgario kaj s-ino Valjanovi en ĈSSR 

festis la 75-jariĝon kaj s-ino Benita KHrt en Estonio la 
70-jariĝon. La 65-an datrevenon festis nia afabla senlaca | 
kunlaboranto, s-ano Damjanov en Bulgario, kaj same s-ano 
Poliŝĉuk en Sovetunio, de-sur kies tablo neniam mankas 

la "bongustaj vegetaranaj manĝaĵoj — fruktoj ĉiuspecaj", — 
tamen li iam-tiam “kulpas" kaj... 


Dum tiu ĉi periodo festas sian naskiĝ-datrevenon ankaŭ 
S-oj Docal - Usono, Ing.Kiss - Rumanio, Joskov4 - ĈSSR, 
jnker - Sovetio, Bodenloss - ĈSSR, nia kara kasistino 

s-ino O. Landheer -Nederlando, Rosa - ĈSSR, Morawetz - 

Danio, al kiuj ĉiuj ni deziras ĉion bonan. — Ni ŝatus 

gratuli ankaŭ al multaj aliaj, kaj tial ni petas vin, resp. 

la Landajn Reprezentantojn, ke estu al la redaktejo 
anoncitaj la datoj, —ni ekkonu ja unu la alian, kaj ni 
salutu, gratulu precipe niajn karajn (ne maljunajn, nur 

"aĝajn":) geamikojn. 

Ĉi-loke kaj ĉi-voje dankas la redaktanto ankaŭ al la af. 

memorigaj leteroj, gratuloj, ke li enpaŝis la 68-an...! 


Sed ni havas eksterordinaran okazon gratuli al s-ino 
Tamiko Kanakami-Nielsen, kiu pere de edziniĝo ŝanĝis 
sian ĉerizarbo-floran Japanion je Norvegio, — bonŝance por 
ni, ĉar ni havas pli da af. legantoj de EV en tiu interesa 
lando de la fjordoj, kaj espereble ŝi helpos al ni, trovi 
en ŝia patrolando vegetaranojn, kaj precipe Reprezentanton, 
kio ĝisnun al ni ne sukcesis plene. 

xokokok e 
Bedaŭrinde, ankaŭ kondolenci ni devas al la familianoj de 
s-ano Zawada en Pollando. — Ni estimplene konservos la 
rememoron je li. 
14 


Pri "nia pano Ĉiutaga" 





LA NOBLA ARTO DE PANBAKADO 


(Originala recepto por branpano kun acidfermentilo) 


Tiu ĉi recepto estas verkita por informi kaj bakistojn kaj 
konsumantojn, ĉar ambaŭ ja plejofte ne scias, kio estas 
bona pano, kaj kiamaniere oni devas prepari ĝin. 

Bona pano estas unu el la plej gravaj kondiĉoj por pli 
bona sano de la popolo. 

Kiujn postulojn devas plenumi la bona pano? 

Ĝi devas enhavi ĉiujn utilajn elementojn de la tritika 
grajno, do branon, ĝermon kaj blankan farunon. Tia pano 
estas nomata branpano (griza pano ne estas branpano: ), 
kaj do estas farata el branfaruno. La faruno devas esti 
freŝa kaj muelita ĝustamaniere. .. La pasto devas esti 
preparata per pura akvo, ne per lakto. Se salo estas 
aldonata, tiam prefere ĝi estu marsalo. 

Kiel ŝvelilon prefere uzu acidfermentilon, ne giston. La 
pano devas esti bone trabakita. Ĝi devas esti facile digest- 
ebla. Krome ĝi devas esti ankoraŭ bongusta eĉ post kelkaj 
tagoj. Ĝi ne eriĝu dum tranĉado. 


Kial acidfermentilo anstataŭ gisto? 


Acidfermentita pano estas preferinda ol pano kun gisto, 
ĉar ĝi estas pli saniga, pli facile digestebla, pli longe 
konservebla, pli bongusta (ankaŭ sen salo), kaj posedas 
pli kunteniĝan, pli elastan strukturon. (Malpli da eroj, 
kiam tranĉita). 

Gisto estas farita en fabrikoj kiel kromprodukto de la 
bierfarejoj, distilejoj kaj brulalkohol-uzinoj, kie oni akiras 
gistĉelojn nur de unu specio, kaj tial oni malfacile povas 
nomi ĝin naturprodukto. 

La gistĉelo estas same kiel la bakterio mikro-organismo. 
Mikro-organismoj apartenas al tre primitivaj vivformoj, ~ 
kiuj reproduktiĝas pere de dividado. La gistĉelo vivas pere 
de sukero, farunaj substancoj kaj de celulozo kaj sekrecias 
kiel finprodukton de sia metabolo, alkoholon kaj karbonacidon. 
Do temas pri transformado. La gistĉeloj kreas alkoholon, 
kaj tio ĉi klarigas, kial gisto estas kromprodukto de la 
supremenciitaj industrioj. Ankaŭ brulalkoholo estas alkoholo, 
sed estas la karbonacido, kiu ŝveligas la paston. 


15 


Acidfermentilo aŭ acidpasto diferencas tiagrade de gisto, 
ke tie ĉi oni ne povas paroli pri tielnomata pura kulturo, 
sed pri komplete natura procezo. Acidfermentilo kontraste 
al gisto estas jam uzita dum miloj da jaroj, kaj ĝi estis 
malkovrita verŝajne tute hazarde. Ĝi estas simpla pan- 
pasto sen gisto, kiu acidiĝis per konservado dum kelkaj 
tagoj. Ĝi enhavas diversajn speciojn de mikro-organismoj, 
inter tiuj precipe la laktacidan bakterion kaj speciojn de 
gistĉeloj, kiuj spontane alvenis en la giston. Estas la 
gistĉeloj, kiuj ankaŭ ĉe la acidfermentado kaŭzas la ŝvel- 
adon, dume la sekreciprodukto de la acidlakta bakterio, 

(la tiel nomata lakt-acido), estas responda pri la acida 
gusto. Lakto-acido estas natura konservilo kaj tre saniga. 
Sed kiam la acidfermentaĵo ne estas preparita ĝusta- 

maniere, tiam la lakto-acido tre superas kaj blokadas la 
multobligadon de la gistĉeloj, kaj tiuokaze ekestos pano 
kun akra, acida gusto, kiu nesufiĉe estas pufiĝinta. Ĝi 
povas esti tre bona pano el vidpunkto de saneco, sed nur 
malmultaj ŝatas la acidan guston kaj la masivan konsiston. 

La mikro-organismoj povas alveni spontane en la panon, 
ĉar ili troviĝas ĉie, en la aero, en la akvo, en la tero, 
sur ĉiuj uzobjektoj kaj eĉ sur niaj ĵuslavitaj, do puraj 
manoj. Tamen la kunmetitaĵo de la mikro-organismoj 
povas diferenci laŭ la loko de ilia ekzistado. 

La pano kun gisto, kaj same la pano kun acidfermentilo, 
enhavas teorie iom da alkoholo, Kiom precize, ni ne scias. 
Nek estas sciate al ni, kiagrade ĝi vaporiĝas dum la bak- 
procezo. Ĉiuokaze ne ŝajnas al ni, ke vaioras la penon, 
por kaprompado. La aserto kelkfoje aŭdita, ke la manĝado 
de pano kun gisto, aŭ acidfermento, pro la ŝpuroj de 
alkoholo instigus la drinkemon en la homo, ŝajne devenas 
el fantazio. 


La preparado de la acidfermentilo 
Antaŭ ol ni volas baki panon, ni devas disponi pri ferment- 
ilo. Oni devas krei la cirkonstancojn, en kiuj gistĉeloj 
povos evolui (kreskadi), alivorte, ni ekestigos naturan 
gistkulturon, fermentadon. 

Ek de la komenco ĝis la momento, kiam la kulturo 
estas plene maturiĝinta, normale pasas 5 aŭ 6 tagoj. 
Do, proksimume 5 aŭ 6 tagojn antaŭe, ol ni deziras baki, 
ni jam devas fari preparadojn. Se vi akurate sekvas la 
ĉi-subajn indikojn, vi ekhavos (akiros) neriproĉeblan acido- 


16 


fermentilon, per kiu vi povos fari panon, kiu estas bone 
finŝvelita kaj apenaŭ gustas acide. 

En pelveto ni preparas la paston el iom da faruno kaj 
akvo. Ĝi devas esti iom pli maldensa, ol ordinara pasto, 
sed ne malseka kaĉo. Ni bone miksas kaj metas ĝin en 
lokon ne tre malvarman. Vintre ĝi devas esti en hejtita 
ĉambro. 

Ĉiumatene kaj ĉiuvespere ni kirlas ĝin denove dum 
momento por preventi, ke ne formiĝu krusto sur la surfaco 
kaj se la pasto tre sekiĝas, aldonu iom da akvo. 

Post proksimume 3 tagoj la pasteto ekhavos acidan 
guston kaj iom ĝi ŝvelos. Nia gistkulturo eniris la aktivan 
fazon. La gistĉeloj estas vekitaj al vivo. Nun ni aldonas 
kelkajn kulerojn da freŝa faruno kaj iom da varmeta akvo, 
kaj miksas ĝin per konvena ilo. Tio ĉi stimulas la gist- 
ĉelojn kaj preventas, ke la lakto-acido ne superiĝu. Sam - 
maniere ni faras ĉiumatene kaj ĉiuvespere, sekve nia 
bulo da acidpasto daŭre grandiĝas kaj finfine ĝi ŝveliĝas 
el la pelveto. Nun la fermentaĵo estas preta por uzado kaj 
ni povos baki panon. Por tio ni miksas ĝin kun ankoraŭ 
pli detale menciota kvanto da faruno kaj konvena kvanto 
da akvo, kaj kunknedas ĉion, ĝis ĝi estas panpasto. 

Tamen antaŭ ol meti la paston en la ujon, ni retenas 
buleton kaj remetas tiun en la pelveton. Tiu estos la 
fermentilo por venonta panfarado. Ĉia prizorgado denove 
estas: stimuli dufoje ĉiutage la gistĉelojn per aldono de 
iom da faruno kaj akvo. Post 3 aŭ 4 tagoj ni ree havas 
sufiĉan acidpaston. por denove baki panon. Do ni povas 
dufoje ĉiusemajne baki. 

La komenco de nova gistkulturo do daŭras 5 aŭ 6 tagojn, 
la daŭrigo de la jam ekzistanta kulturo proksimume la 
duonan tempon. Tamen, tiu, kiu deziras baki pli ofte ol 
dufoje ĉiusemajne, disponas pri diversaj manieroj por 
rapidigi la procezon de la fermentado. 

Unue, li povas reteni pli grandan bulon da pasto kaj due, 
dum la prizorgado li povas aldoni pli da faruno kaj akvo; 
dume antaŭ ĉio li ne preterlasu meti la paston en pli 
varman lokon. Ankaŭ iom pli granda humideco plirapidigas 
la fermentadon. Sed se ni deziras malrapidigi la procezon, 
tiam ni faras kontraŭe (inverse). 

La profesia bakisto, kiu deziras baki ĉiun tagon, bezonas 
reteni grandan porcion da pasto, ekzemple kvaronon de la 
tuta fermentaĵo, kaj gardi tiun en varma loko. Se li tiam 


17 


M———-— [ddTT$“$“i' 


ankoraŭ unufoje prizorgus ĝin, tiam li povus denove baki la 
sekvontan matenon. 

Oni povas daŭrigi la gistkulturadon senfine, kiu dume ne 
perdas sian kvaliton, kondiĉe ke oni regule prizorgas ĝin. 
Sed pro tiu ĉi kondiĉo ni devas fini la kulturon, se ni 
ekferias. Post la ferio ni devas fari novan fermentilon. 

Se la fermentaĵo iĝas tro acida, tiam malmulte da faruno 
estis aldonita, aŭ ĝi estas tre humida, aŭ ĝi troviĝas en 
tre varma loko. 1 

Ne gravas havi multon da fermentilo en stoko. Certe ne 
estas malsaniga kutimo, kelkfoje manĝi buŝplenon de ĝi. 
Tion oni ne faru kun gisto, ĉar la tuta stomakenhavo tre 
ekfermentus. Tiu, kiu tamen manĝus el ĝi eron, ekhavos 
malagrablajn ruktojn. Kiam oni havas multe da fermentaĵo, j 
ĉar, ekzemple, pro cirkonstancoj oni ne havis okazon por 
baki panon, tiam iom da fermentaĵo, bakita en pato kaj 
manĝita kun iom da siropo, vere estas regalaĵo. 

Eble la prizorgadon de la fermentilo matene kaj vespere 
kelkaj personoj konsideros kiel ĝenan devon, sed tiam oni 
devas pripensi, ĉu tiuj personoj ankaŭ sentas la purigadon 
de dentoj kaj lavadon de la manoj kiel ĝenon? La pri- 
zorgado de la fermentilo ne prenas pli da tempo. Kaj se 
oni foje tamen forgesas, tio ne estas ankoraŭ tragedio, 
tiam venontmatene oni rapidas aldoni duoblan kvanton da 
faruno kaj akvo. Sed se oni forgesas du aŭ tri-foje, tiam 
la kvalito malboniĝas kaj daŭras kelkajn tagojn ĝis ĝi re- 
boniĝos. Regule prizorgi ĝin unufoje ĉiutage estas malmulte, 
precipe se oni deziras disponi pri ŝvelpova fermentilo. 


La kvanto de la fermentilo 


Ĝar acidfermentilo konsistas el pasto kun i.a. kelkaj gist- 
ĉeloj, ni bezonas el ĝi multe pli grandan kvanton ol el 
gisto. La proporcioj de resp. fermentilo/panpasto povas 
varii de l al 6, ĝis 1 al 4, kaj se dezirata, eĉ pli fortaj 
koncentriĝoj. Ju pli granda estas la kvanto de la fermentilo, 
nature des pli acida estos la pano. 

Do ekzistas sufiĉa ebleco de libereco, dume ankaŭ la 
grandeco de la pano ne tiel gravas. Ĉiu devas lerni per 
sperto, kio plej bone plaĉas al li. Iom post iom evoluiĝos 
individua labormetodo kun fiksaj (konstantaj) mezuroj kaj 
pezoj, kaj estas egale, ĉu oni okultaksas, aŭ ĉu oni fiksas 
precize pere de pesilo kaj enhavmezurilo. 


18 


A ;E;E———-~=— BH Hd dd dd 7. 


Bezonataj kuiriloj 

Por baki panon oni bezonas: forneton, unu aŭ kelkajn pan- 
ujojn, grandan pelvon aŭ pladon por la preparado de la 
pasto (ankaŭ konvenas pura kuirejstablo), lignan kuleron 
por la miksado kaj penikon por grasigi la ujojn. La ligna 
kulero, sed oni preferas tion, povas esti anstataŭigata per 
ordinara kulero aŭ per la manoj. Se mankas peniko, tiam 
oni uzu siajn fingrojn. 


Ingredientoj 

Por nia branpano ni bezonas: freŝmuelitan branfarunon, 
puran akvon kaj acidfermentilon, krome iom da sunflora 
(helianta) aŭ alia bona oleo, por grasigi la ujojn. Aldono 
de salo estas laŭ libera prefero. Ĉiuokaze oni ne troigu 
la kvanton, ĉar fermentita pano estas bongusta ankaŭ sen 
salo. . 

Se oni deziras la garantion, ke la faruno estas vere 
freŝa kaj brana, tiam oni devas mem mueli ĝin. Tiukaze 
la kuireja ilaro devas esti plimultigita per man-gren- 
muelilo, provizo, kiun oni ne bedaŭros. La aĉetebla faruno 
malofte estas freŝa. 


La knedado 


Pro la longa tempo de la ŝvelado ni prefere preparas la 
paston matene, aŭ ne pli malfrue, ol komence de la post- 
tagmezo. La lasta prizorgado de la acidfermentilo tiam 
okazis la pasintan vesperon. 

Por pano de 12 hektogramoj (=1200 gramoj = 120 deka- 
gramoj), ni bezonas proksimume 6 aŭ 8 hektogramojn da 
faruno, laŭ la kvanto de la fermentilo, pri kiu ni disponas. 
Per aldono de akvo tiu donos proksimume 9 aŭ ll hekto- 

gramojn da pano, kaj kune kun ĉio, ni akirus do proksim - 

une 13 hektogramojn da pano, sed ĉar ni retenas buleton 
da pasto por.la venonta fojo de panbakado, ni tamen 
proksimume havos:12 hektogramojn da pano. Se vi deziras 
baki du panojn samtempe, memkompreneble vi bezonos el 
ĉio la duoblan kvanton. 

Ni metas la farunon en grandan pelvon aŭ pladon. Se ni 
deziras uzi salon, tiam ni nun jam enmiksu ĝin en la 
farunon. Post tio ni aldonas verŝojn de varmeta akvo kaj 
enmiksas ĝin en la farunon per la ligna kulero aŭ per la 
mano. Pro la uzo de varma akvo ni akiras varman paston 
kaj tio stimulas la gistĉelojn tiel, ke tiu ŝvelos pli bone 


19 


M— i ( l dd rrTrTrTrTrT$7 


kaj pli rapide. Tamen neniel estas permesate, ke ĝi estu 
tute varma, ĉar tio mortigus la gistĉelojn kaj jam kun- 
gluus la farunon, pro kio la pano malsukcesus. 

Kiam la plej granda parto de la faruno estas densa 
(ligita), ni aldonas la acidfermentilon, kaj poste ekkncdas 
per (lavitaj) manoj. Tiu ĉi estas laboro, kiu devas esti 
farita per sufiĉe granda forto kaj devas esti daŭrigata 
10 aŭ 15 minutojn. Se necese, oni faru paŭzon dum 
momento. 

Se la pasto estas iome seka, tiam oni devas ankoraŭ 
aldoni iom da akvo. Povas esti, ke tio estas diversfoje 
bezonata dum la knedado, ĉar komence la faruno ne estas 
ankoraŭ saturita. La knedado de pli seka pasto estas 
nenecese peza kaj poste la pasto ne ŝvelas sufiĉe. 

Sed se ni jam uzis akvon tre malavare, tiam ni povas 
korekti tion nur per aldono de iom da faruno. Malseka 
pasto malagrable gluiĝas al la fingroj kaj krome ne 
respondas al la celo de la knedado, t.e. pere de frotado 
liberigi la gluiĝantajn ecojn de la faruno, tiel ke ekiĝas 
kohera kaj elasta tutaĵo. Ĉe tre malseka pasto la frotado 
inter la faruneroj estas nesufiĉa. La pasto devas esti 
PASTO kaj ne KAĈO! Pro tio la knedado estas peza 
laboro, kaj la profesia bakisto iam antaŭ ol li ricevis 
helpon de maŝinoj faris tion per la piedoj. (Oni lernas 
la precizan malsekecon per sperto, kaj memkompreneble 
oni ankaŭ devas havi iom da talento. Kiel konsilon oni 
kelkfoje diras, ke la pasto devas malgluiĝi de la manoj. 

Eble iam vi prenis kelkajn grenerojn en la buŝon. Tiam 
sendube vi rimarkis, ke la maso pli kaj pli iĝis elasta 
pro la maĉado kaj finfine similis al maĉgumo. Tio nun 
estas ĝusta, kion ni ankaŭ klopodas akiri per la knedado. 
Bona, elasta pasto, kiu ne estas tre seka, bone ŝvelos kaj 
ekestas pano, kiu ne diseriĝos dum la tranĉado, kondiĉe 
memkompreneble, ke ni uzas taŭgan kaj akran tranĉilon. 

Ke ankaŭ la speco de tritiko havas rolon, estas klare. 
Ekzistas diversaj varioj kaj ne ĉiuj havas la samajn ecojn. 
Unu speco posedas pli da glupovo ol la alia. Per la plej 
algluiĝantaj specoj, kompreneble, oni akiras la plej bonan 
panon. 

Ankaŭ veter-cirkonstancoj dum la maturiĝo kaj rikolto 
havas grandan influon. Povas esti, ke pluvoj akompanŝtaj 
de ventoj, teren-faligis la maturan grenon. Se post tio 
sekvas longa humida periodo, tiel, ke la rikolto devas esti 


20 





prokrastata, tiam kelkaj eroj jam ĝermas en la spiko. En 
tiuj eroj okazas transformado. Faruno de tia greno ne estas 
taŭga por baki panon. 

Ni menciu ankoraŭ avantaĝon, pro kiu la acidfermentilo 
pruvas sian superecon kontraŭ gisto. En cirkonstancoj, 
kiam pano farita per gisto, senespere malsukcesas, 
(ekzemple ĝi malleviĝas dum la bakado aŭ ĝi iĝas malpli 
ol aro da paneroj ĉirkaŭata de krusto, el kiu oni tute ne 
povas tranĉi taŭgan buterpanon), oni akiras per acid- 
fermentilo ĝenerale ankoraŭ sufiĉa bonan panon. 


La ŝvelado 


Post sufiĉe longa knedado kaj post reteno de peco por 
venontfoja bakado, ni donas al la pasto konvenan formon, 
kaj metas ĝin en panujon, kiu estas aztaŭe grasigita. Nun 
ĝi devas ŝveli, kio okazas plej rapide en varma loko. Pro 
tio ni metas ĝin dum vintro proksime al la forno, sed ne 
sur la plankon, ĉar tie estas trablovo. 

Dum sezono, kiam la kuirejo ne estas hejtata, ni povas 
stimuli la procezon per lokigo de la ujo kun la pasto, antaŭ 
ol ni metas ĝin en la bakfornon, dum ducahoro en aŭ super 
varman akvon. 

Pasto kun acidfermentilo devas pufiĝi proksimume 4, 5 
aŭ 6 horojn, kio dependas de la temperaturo kaj de la kvanto 
de la fermentilo. Por eviti, ke la supra flanko de la pano 
tre sekiĝus, kaj pro tio krevus, ni kovras la ujon per 
duoble faldita malseketa tuko. 

Estas malfacile scii, kiam estas la ĝusta momento por 
meti la paston en la fornon. Tio estas, antaŭ ol la gistĉeloj 
finefikis aŭ alimaniere dirite, antaŭ ol ili ree estas blokad- 
ataj de la laktacido. Se la kulmino jam estus pasinta, 
tiam povus okazi, ke la pano poste en la forno denove parte 
malleviĝus, verŝajne pro kavo sub la krusto. Pro tio oni 

'efere metu ĝin en la fornon iom pli frue, ol pli malfrue. 

ian maksimuman altecon la pasto ĉiam atingu en la forno! 

Rimarko; Por eviti seniluziiĝon, respektive por konsciiĝi 
pli ĝuste pri la naturaj eblecoj, eestas bone scii, ke bran- 
pano neniam povas pufiĝi tiel alten kiel blanka pano. Tiu ĉi 
lasta estas nenatura produkto kaj ni neniam klopodu imiti 
ĝin. Branpano posedas naturan kvanton da balast-substancoj 
kaj pro tio ĝi havas pli firman strukturon ol la plenpufiĝinta, 
malfirma, malbonkvalita, blanka pano. (Cetere, ni havas 
nian dentaron por uzi ĝin, ĉu ne? 





21 


La bakado 


Ĝis antaŭ nelonge oni bakis en ŝtonfornoj, kiuj estis 
hejtitaj per ligno. Kiam la bakforno estis sufiĉe varmega, 
oni elprenis la cindron kaj la restaĵojn de la fajro kaj en- 
metis la panon. 

Nuntempe la bakejoj havas modernajn radiator -fornojn. 
Tiu ĉi-maniere la forno-interno estas hejtita je la ĝusta 
temperaturo pere de tub-reto tra kiu varmega akvo aŭ 
vaporo cirkuladas. Kaj ĉe la malmoderna ŝton-forno kaj 
ĉe la moderna radiator-forno la pano ne kontaktas la fajron 
nek ĝiajn gasojn. Ambaŭ sistemoj do estas tute sen- 
danĝeraj. Sed la privatulo plejofte disponas nek pri la 
unua nek pri la alia. Li devas uzi gasfornon aŭ elektran. 
Oni avertas kontraŭ la elektra forno de antroposofa vid- 
punkto laŭ kiu tiu ĉi korodus la eterajn partojn de la 
pano. Eble'tio ŝajne estas iom malfacile kompreneble, 
sed tiu, kiu foje enprofundiĝis en la teosofion, scias, ke 
nia nutraĵo, same kiel ankaŭ nia korpo, estas pli ol nura, 
kruda substanco. Kemiaj vitaminoj ekzemple povas esti, 
el materia vidpunkto, tute identaj al naturaj vitaminoj, sed 
en ili mankas la vivpovo, vivforto. Kiel ajn estu, ni kredis 
agi bone, transdonante tiun ĉi averton al vi. Estas ankoraŭ 
nur malmulte “sciata pri la elektro, kaj flanke de ties bonaj 
aplik-eblecoj, ankaŭ ekzistas danĝeroj. 

La gasforno havas alian malfacilaĵon, nome, ke la pano 
kaj ĉio, kion oni bakas en ĝi, havas rektan kontakton kun 
la eluzitaj gasoj. Ankaŭ tie ĉi ekzaktaj informoj mankas 
pri ĝia damaĝo. Sed ke tiu damaĝo ekzistas, estas facile 
kompreneble. Pro tio povus esti rekomeninde uzi fermeblajn 
ujojn. Ĉu tiuj estas aĉeteblaj ankaŭ por pano, mi ne scias. 
Ekzistas aliaj ujoj ol panujoj, kiuj estas fermeblaj kaj kiuj 
memkompreneble povas esti uzataj por pano ankaŭ. Eble 
pano en formo de kukoj aspektas je la unua rigardo iom 
nekutimaj, sed pro tio ĝi ne gustas malpli bone. Ordinara 
kukoskatolo estas malpli taŭga, ĉar la malsupra flanko 
estas same larĝa kiel la supra flanko kaj pro tio povas 
ekesti malfacilaĵoj dum la eligo de la pano el la ujo. 

Pano bezonas sufiĉe varmegan fornon, Drecipe en la 
komenco. La baktempo daŭras proksimume 45 minutojn, 
sed ĉe malpli varma forno povas esti, ke ĝi plialtiĝos 
ĝis unu horo aŭ pli. La ekzaktan tempon ĉiu trovu por si 
mem. La krusto devas esti helbruna ĝis bruna, kaj trikilo 


22 


pikita en la koron de la pano, post eltiro, devas esti pura. 

Kiam la pano estas preta, ni eligas ĝin el la ujo kaj 

lasas ĝin tute elvaporiĝi kaj malvarmiĝi, antaŭ ol ni metas 
in en skatolon kun truetoj, aŭ en alian aerumitan lokon. 
p freŝa pano estas malpli bone digestebla, ĝi prefere 
ankoraŭ ripozu unu tagon. 

La tranĉado estas plej bone farita per tranĉilo kun mal- 
dika lameno, kiu estas sufiĉe akra. La plej multaj pan- 
tranĉiloj ne plenumas tiun postulon. Se oni havas plendojn 
pro tre malmola krusto, tiam oni tuj,kiam la pano estas 
elprenita el la ujo kaj varmega, por momento malsekigu 
ĝin per akvo. Poste lasu ĝin malvarmiĝi kaj elvaporiĝi. 
Uzante fermeblajn ujojn, oni neniam havos malmolajn 
krustojn. 


Kaj nun...? 

Nun la tute preta pano kuŝas antaŭ ni, majstro-verko de 
bak-arto: Flaru, kiel odora! Kaj gustumu tranĉaĵon kun iom 
da oleo, mielo, marmelado, aŭ vegetala margarino. Reĝa 
manĝaĵo, kiu tamen ne estas konata de reĝoj: 

Paŝon post paŝo ni rakontis al vi, kiamaniere oni faras 
ĝin. Ni esperas, ke vi interesiĝis kaj ke vi komprenis, ke 
panbakado, kiam farita ĝustameniere, estas nobla metio 
kaj vera arto. Dum miloj da jaroj oni faris la panon tiel. 
Nur antaŭ nelonge tio ŝanĝiĝis, kaj nuntempe nemultaj 
bakistoj scias kiel la bona pano devas ekesti. Pro tio, 
jen por vi, kaj same por li, tiu ĉi recepto. 

Manĝu bonguste kaj sane! 


Nicolaas Hartman (E-igis O. Landheer) 





PETO 


La Landaj Reprezentantoj estas petataj, ke ili af. anoncu 
al la redaktanto la naskiĝdatojn de maljunaj niaj legantoj, 
por ke ni povu al tiuj ĝustatempe gratuli. — Same ni petas 
anonci la mort-okazojn. 





23 





A.JuUrisson 
Firsmaciisto LAMINARIO ESTAS VALORA DROGO 





La nutraĵindustrio de Fora-Oriento produktas en granda 
elekto vegetarajn konservaĵojn, kies krudmaterialo estas 
maralgoj. 

En apotekoj estas aĉetebla en Fora Oriento sekigita kaj 
dispecigita laminario aŭ marbrasiko. Ĝi ne estas en maro 
kreskanta brasiko, sed drogo, devenanta el brunalgoj, multe 
disvastiĝintaj en la Norda Arkta Maro kaj en la Pacifika 
Oceano. El ili oni pretigas manĝaĵojn nuntempe en Koreo, 
Filipinoj, Indonezio, Japanio, ktp. 

La specoj de algoj, uzataj por kuiraĵo, enhavas valorajn 
nutrafproduktojn, La albuminoj de algoj, inter ili ankaŭ 
tiuj de laminario, estas plenvaloraj pro la konsisto de 
aminoacidoj. La albuminoj kaj grasoj de laminario estas 
facile digesteblaj kaj la organismo bone proprigas ilin. 

La ĉefa kvanto de la materio, konsistiganta laminarion, 
estas karbonhidrato. La interĉela substanco en ili estas 
proksima al pektinoj, ĝi kapablas ŝveli kaj fariĝi ŝlima. 
El vitaminoj en marbrasiko troviĝas karotino. La laminario 
de la Pacifika Oceano enhavas A-provitaminojn en la sama 
kvanto kiel en pomoj, prunoj, ĉerizoj kaj oranĝoj. Mar- 
brasiko enhavas grandkvante ankaŭ la vitaminojn de B-grupo, 
kunhelpantaj al la normala funkcio de koro, angiaro kaj 
nervsistemo, same ankaŭ al la procezoj de la metabolo. 
100 gr. da seka substanco de laminario enhavas 13,7 mg. 
da vitaminoj Bj, bezonataj por homo 2-2,5 mg. en diurno. 
erale plantoj ne enhavas vitaminojn B;j9, sed mar- 
brasiko enhavas ilin. 100 gr. da sekigita laminario povas 
enteni ĝis 240 mg. da vitaminoj C. 

Algoj estas kvazaŭ siaspecaj subakvaj koncentrejoj de 
anorganaj saloj. Ili entenas kelkajn elementojn, mankantajn 
en la kontinentaj plantoj. Laminario enhavas diversajn 
mineralsubstancojn. Grava estas la enteno de jodo — 0,2 — 
0,399. En marbrasiko troviĝas ankoraŭ brom-, kalium- kaj 
kalciumsaloj. El mikroelementoj laminario entenas manganon, 
kupron, kobalton, bromon kaj arsenon. 

Kiel drogon oni uzis marbrasikon jam antaŭ longa tempo. 
Oni uzis ĝin precipe okaze de la malsanoj de surlaringa 
glando kaj digestorganoj. La akvomaceraĵo de laminario 
estas uzata en popolmedicino kiel banoj kaj okaze de 
reumatismo kiel varmaj volvaĵoj («400-—459), 


24 





MAI 


Ĉar la drogo havas econ en akvo ŝveliĝi 400 - 6009, de 
sia amplekso komenca, ĝi efikas facile laksigante. Regul- 
igante la funkcion de stomako kaj intestoj, laminario 
ordigas la digestadon okaze de la kronika mallakso. En 
tiu kazo oni enprenas vespere l-2 tekulerojn da seka 
pulvoro de marbrasiko kaj altrinkas unu glason da akvo. 

r laminario riĉe entenas mikroelementojn, vitaminojn 
kaj aliajn substancojn, ĝia uzado favoras plibonigon de 
metabolo, precipe okaze de aterosklerozo, skrofulozo, 
strumo, rakito kaj aliaj malsanoj. 


El la estona tradukis Benita Kurt, 
Tallinn, Estonio, USSR. 





MANĜU Antaŭnelonge la sciencistoj inventis, ke la 
KAROTOJN: karotoj enhavas flavan substancon, nomitan 
karotino, kiu aliformiĝas je vitamino A en 
la plej mirinda laboratorio —en nia hepato. 
Post digestado de karotoj la sango portas la karotinon en 
la hepaton, kie ĝi estas deponita. Tri gravaj inventaĵoj 
komprenigas, kial la karotoj estas pli riĉaj je vitamino A, 
ol la bovina aŭ fiŝa butero, pri kiuj ĝis nun tio estis 
asertita. La malmultekostaj karoto kaj spinaco enhavas 
pli da vitamino A, ol la multekostaj buteroj. Same la verda 
fazeolo, laktuko, kukurbo estas riĉa fonto de tiu vitamino. 
Pro tio oni jam ne konsideras necesa, aldoni al la dieto 
de et-infanoj fiŝan buteron (oleon). — Oni ne forgesu, ke 
karotoj enhavas ankaŭ aliajn vitaminojn kaj salojn, gravajn 
por nia sango. Pruvo al.tio estas, ke ĉe anemio karotoj 
estas la plej bona kuracilo! — Jen, la modesta karoto havas 
destinon, okupi sur nia tablo honorindan lokon! 


(El bulgara veget.gazeto tradukis Avo Bakarov) 








25 





REMEMORE AL KARLIS KRAUJINS 


Pri la latva verkisto Karlis KraujinS mi jam kelkfoje aŭdis, 
ankaŭ tion, ke li antaŭnelonge festis sian 95an naskiĝdat- 
revenon, kaj ke li vivis tre modeste, senviande. Mi faris 
provojn kontaktiĝi kun li, respektive ricevi pri li informojn. 
Tial mi skribis al nia kara Perantino en Sovetunio, s-ino 
Judickienĉ, ke ŝi afable akiru pri li informojn, kaj laŭeble 
ankaŭ artikolon de li por nia EV. — Antaŭ kelka tempo 
venis sciigo de s-ino Judickiene, ke li ne respondis ŝian 
leteron, kaj eble ŝi devos iom atendi, ĉar li ne kutimis 
tuj respondi... Nun mi skribis al s-ino Judickiene, ke ŝi 
jam ne atendu. 

Intertempe mi perletere petis s-inon Milda Jakubcova, 
nian karan poetinon (pri ŝia bela verko Estrado de animaloj 
vi jam legis en EV), kaj al kiu ni jam gratulis ankaŭ en 
la 2-a n-ro de EV, ke ŝi eble povos ion al ni diri pri 
K.Kraujin8, ja ŝi estas ankaŭ devene el Latvio, kaj sian 
'kolegon'-verkiston ŝi certe konas.—- Jes, tuj venis letero, 
eĉ kun fotografaĵo de la verkisto, kiu en sia junaĝo lernis 
Esperanton, kaj ke li ankoraŭ meze de Januaro skribis al 
Ŝi, invitante ŝin al sia nomtaga festo la 28-an de Januaro. 
"Invititaj estis ankaŭ miaj tri amikinoj" — skribis s-ino 
Jakubcovi — "sed kiam tiuj vespere alvenis por festi lian 
naskiĝtagon, li jam kuŝis morta, kovrita per multaj floroj. 
Li tre ŝatis la rozojn, kaj tial lia pseŭdonimo estis 
'Roĝmilis', kio signifas 'Rozamanto'." — Tiom el letero 
de s-ino Milda Jakubcovi, kiu estis la unua nia informanto 
pi la forpaso de K.KraujinS. (S-ino Jakubcova vivas en 

SSR.) 

Post kelkaj tagoj venis tria letero, jen: 


La 25-an de januaro, kiam mi vizitis la veteranon de Latvia 
Esperanto-movado, verkiston K4rlis Kraujin8, li montris 
al mi la leteron de s-anino A.Judickien€, per kiu ŝi petis 
lin verki artikolon pro la 'Esperantista Vegetarano' kaj 
konatigi ĝiajn legontojn kun sia sperto kiamaniere atingi 
100 jarojn. 

Kiel konate, la 11-an de junio 1974 Karlis Kraujin3 festis 
sian 95-jariĝon kaj ĉiuj gastoj deziris al li atingi cent: 

Tiuvespere li promesis verki la petatan artikolon kaj 
koncize konatigis min kun ĝia enhavo. La ĉefa estas viv- 
reĝimo, modera nutrado sen viando. Oni devas ne uzi 


26 


MF 


alkoholaĵojn kaj fumado estas malpermesata. En sia artikolo 
li volis mencii ankaŭ la sociekonomiajn cirkonstancojn kaj 
ilian influon al la homa vivo. 

Sed la sorto ne permesis al nia kara samideano Karlis 
Kraujin5 efektivigi tiun ĉi intencon. La 28-an de januaro 
estis lia nomtago. Li atendis gastojn, kiuj kutimis lin 
viziti dum tiu ĉi tago. Ĉifoje li ne plu povis akcepti ilin 
mem, ĉar je 14.00 li subite mortis pro koratako. Ni trovis 
lin en lia ĉambro, kuŝante inter floroj — tristis ciklamenoj, 
odoris siringoj kaj rozoj... 

Dum la lastaj tagoj de sia vivo li sukcesis verki ankoraŭ 
du leterojn: unu al la poetino-esperantistino Elza Plukŝav, 
kun kiu li korespondis 50 jarojn, kaj duan al la komponisto 
Alfredo Tiss, kun kiu li volis konatiĝi persone la 28-an de 
januaro. K4rlis Kraujin$ tiuvespere deziris aŭskulti siajn 
kantojn kiujn aranĝis Alfredo Tiss. 

Liaj amikoj plenumis tiun ĉi lastan deziron; la kantojn 
prezentis Alma Braslina, pianludis Alfredo Tiss. 

En nia memoro li por ĉiam estos vivanta: 


Mirdza Burgmeister, Riga, Latvio, USSR 








NIA Sinceran dankon al ĉiuj, ĉe kiuj vekis eĥon la 
INTER- petoj pri helpo en malsanoj. Kortuŝigaj estas la 
HELPO afablaj kaj bonkoraj vortoj, kiuj alvenis resone 
: al tiu ĉi nia rubriko. Sinceran dankon al ĉiuj 

skribintoj: — Iliaj konsiloj estis tuj plu-senditaj 
al la personoj, kiuj petis helpon. Do refoje koran dankon 
al ĉiuj, kiuj plenumis kaj ankaŭ en la estonteco plenumos 
la devon al la suferantaj proksimuloj. 

Iujn konsilojn ni publikigos. Nun jen tiu ĉi: 


5?“ Tre bona resanigilo kontraŭ HEMOROIDOJ estas 
hamamelido (Hamamelis virginica) aĉetebla en apotekoj kaj 
drogejoj. Oni uzu ŝmiraĵon aŭ pomadon por la loka (eksteta) 
kuracado kaj tinkturon por la interna kuracado. Instruo pri 
uzo estas sur la paketo aŭ boteleto. Tre efika rimedo. La 
doloroj malaperas post kelkaj minutoj. 

Kontraŭ PROSTATO-suferoj oni uzu la bioĥemiajn rimedojn 
de d-ro Schiissler: Calcium fluoricum kaj Magnesium phos- 
horicum alterne po 2-foje ĉiutage (matene kaj posttagmeze 

unua, tagmeze kaj vespere la alia). Oni prenu po unu 
tablojdo kiun oni lasas solvi en la buŝo per la salivo (ne 
tuj englutu). La daŭro de la uzo estas multajn semajnojn, 

27 








————  -—— ——~ 


sed post kelkaj tagoj oni sentas pliboniĝon. Oni apliku la 
rimedojn ĝis la kompleta malapero de la sufero. 
Fr. Bierhoff, Svislando 


tw» Pri MIOPATIO ni skribis en EV-9a, petante helpon, 
konsilojn. En EV-I2a ni represis la respondon de s-ano 
Blostica. Poste venis ankoraŭ afablaj leteroj al nia Inter- 
helpo. Iuj nebone komprenis la malsanon, nome, ke temas 
pri "myopathia" — iom-post-ioma malfortiĝo de la muskoloj, 
kaj ne temis pri "miozo" — okulmalsano. Tamen — ĉar tiu 
ĉi okulmalsano estas ofta — ni represas la vortojn de s-ano 
Bierhoff el Svislando; 

Ekzistas bona libro de Hickethier: "Plena vidkapablo", 
aĉetebla laŭ mia scio nur en la germana lingvo ĉe fraŭl- 
inoj L.Depke en D-5421 Kemmenau tiber Bad Ems (Ger- 
manio). Fraŭlinoj Depke ofertas kursojn en sia sanigejo 
por forigi okulmalsanojn, precipe miozon. Bedaŭrinde ili 
ne parolas Esperanton, tial mi volonte helpos, kiel traduk- 
anto, se necesos. La germana titolo de la libro estas 
"Volle Sehkraft" de Kurt Hickethier. 

Fr.Bierhoff, Nusshaldenstr.29, 
CH-5312 Duttingen, Svislando. 





NIA En la lasta tempo eble neniu alia kuraca 

HEJMA kreskaĵo atingis tioman respekton, kiel la 

APOTEKO aloo — danke al okazintaĵo en Sovetunio, pri 

gim MeLaj o co kiu oni multe parolis, se la afero estis reala 
veraĵo. 

Laŭ tiuj onidiroj, okazis en la onkologia instituto en 
Moskvo, ĉe prof.Savick$ interesa afero, nome, ke en la 
jaro 1963a estis el tiu instituto resendita hejmen pacientino 
Maria Sabirkovi, pro nekuracebla stadio de kancero ĉe 
virinaj organoj. Post duonjaro ŝi estis revokita al kontrolo, 
kaj tiam oni trovis, ke ŝia neresanigebla malsano multe 
pliboniĝis, kaj ke ŝi reakiris rimarkindan kvanton da korpa 
pezo. 

Laŭ sia aserto, ŝi hejme sin kuracis je konsilo de vilaĝanoj 
jene: 

30 dkg-ojn da aloaj folioj ŝi muelis per vianda hejma 
muelileto, ŝi aldonis 3 kg-on da naturvera mielo, 7 dcl-on 
da same naturvera ruĝa vino, kaj unu decilitron da pura, 
apoteka alkoholo. Ĉion kune miksu en ne-metala (vitra aŭ 
fajenca) botelo, lasu 7 tagojn en nevarma kaj malhela ejo 


28 


Muo e 





(kelo), post tiu tempo ĝin uzu jene: 

Dum la unua semajno 3-foje dumtage duonhoron antaŭ la 
manĝo po te-kulereto, post tiu tempo po supo-kulero, dum 
3 semajnoj. En gravaj malsanoj la kuracadon daŭrigu ĝis 
6—- 8 semajnoj. 

Laŭ onidiroj tiamaniere eblas kuraci eĉ tuberkulozon kaj 
kanceron, stomakan ulceron, ĉiujn inflamajn malsanojn de 
internaj organoj, malsanojn de hepato kaj stomako, epi- 
lepsion, podagron, ktp. 

El la botelo oni verŝu kvanton por kelkaj tagoj en kon- 
venan malgrandan botelon, kaj la originan oni lasu en mal- 
hela, seka kaj malvarma ejo (kelo). 

Tiom pri la aloo laŭ tiu ĉi "historieto". — Mi havas 
ĉemane diversajn fakajn librojn, eĉ la "Herbaron" de D-ro 
Mathioli el la 16a jarcento, kiu pri aloo same multe skribas, 
kiel tion faras aliaj fakaj libroj pri drogherboj.- La aloon 
verŝajne ĉiuj bone konas, ĝi estas kreskaĵo kakto-speca, 
havanta multajn variantojn, sed kuraca estas nur la tre 
amara: 


Niaj ĉeĥoslovakiaj geamikoj povas ricevi de nia redakt- 
ejo kvanton aŭ plantojn de aloo, kontraŭ laŭplaĉa monsumo, 
je bono de la redakta poŝt-afranka kaso.— Eksterlanden ne 
eblas ĝin sendi! — erva. 





POEMETO Herbert Dorbe, la maljuna poeto, vizitis 
arerant esperantistojn en la Klubo en Riga. Li certe 
simpatias ne nur kun Esperanto, sed ankaŭ 
al vegetarismo, ĉar li kutimas verki belajn poemetojn por 
infanoj ankaŭ pri. floroj, fruktoj... 
Jen unu el-inter tiuj: 

Verdajn foliojn dismovas mi, 

serĉas okuloj: jen estas ĝi: 

Brunaj vangetoj, verda barbeto — 

en osta pelto avel-vireto: 


Sendis, kaj el la latva la poemeton tradukis: 
Ŭ Arturs Kubulnieks 


29 


EL LETEROJ Mi ekdeziris skribi al vi hodiaŭ kelkajn 
DE LEGANTOJ vortojn, ja mi havas grandan festotagon: 
kkananankakasa la 5-jaran datrevenon de mia vegetaraniĝo: 
Kaj ankoraŭ ion: jam pli ol 8 semajnojn mi 
praktikadas la ĉiu-vendredan fastadon, kaj neniam malfacil- 
aĵon mi sentas, nur sole grandan: ĝojon, kontentecon. Pli 
frue mi ne povis imagi, ke homo "malsata" povas esti 
energia, bonhumora, sed nun mi jam tion scias! — Sola 
malfacilaĵo, ke mi tiam devas aktoriĝi, por ke nenion 
rimarku la edzo! ... Ĝisnun mi sukcesis, sed se... tiam 
ekestos vera infero: — (Kara Angela, mi gratulas al via 
festo de vegetaraniĝo, sed plie al via aktorado, pro kiu 
via kara edzo ja ne koleru — male ~ iam mi aŭdis proverbon 
ke la plej feliĉa estas la edzo ĝuste tiam, kiam lin la 
edzino trompas, ĉar tiam ŝi ege klopodas je ĉio... Kaj 
vi ja ne trompas, sed male — plibonigas vian sanon, kaj 
tio estas je bono ankaŭ de via s-ro edzo —en ĉiuj sencoj 
de la vortoj! — Salutu lin ankaŭ je mia nomo: — via Erva) 
k.o. okomok 


lam-tiam mi kutimas reveni al la malnovaj n-roj de EV, 
ĉar mi ĉiam refoje trovas en ili ion interesan... . En 
EV-ll, kiu tre plaĉis al mi, sur la paĝo 21, mi legis pri 
akirado de ĉimozino, necesa ĉe fabrikado de fromaĝoj. 
Nun mi memoris bildon en la gazeto THE VEGETARIAN 
(Britanio), kiu montris bovinon vivantan, en kies flanko 
estis truo, tra kiu oni metis la manon en ĝian stomakon, 
por akiri la ĉimozinon.- Ĉi tiu metodo vere ne plaĉas al 
mi; ĝi estas eĉ terura, vivisekcia, eĉ se estas pli prefer- 
inda, ol mortigi la bovidojn; E.C.Harler, USA. 


di li E lO I 


Mi estas kaj restas fidela legantino de via revuo Esp. 

Vegetarano. Ĝi tre plaĉas al mi, ĉar ĝi ofte enhavas por 
mi tute novajn aferojn, kaj mi volas konatiĝi kun diversaj 
vivmanieroj. S.Neilande, Latvio. 


xx or e or ox 


La vegetarana vivmaniero estas por mi nova atingaĵo... 
S-ro Kaukal pruntedonis al mi kelkajn ĝisnunajn kajerojn 
de EV. Mi estis surprizita pro la riĉa enhavo, el kiu mi 
povis kaj povos multe lerni. — Eble ni ankaŭ renkontiĝos 
iam persone dum iu veget.kongreso. — Bedaŭrinde nur, ke 
la mondo estas dividita, kaj ke ni ne povas facile viziti 


30 











NN N w~ 


unu la alian. Sed ni esp-istoj staras super tio ĉio kaj por 
ni gravas nur la valoro de la homo, kaj de la paco. 
H.Willecke, Germanio. 
2 


E. 3 ox 


En nia lando la ideo de vegetarismo multe plifortiĝis dum 
la lastaj jaroj, parte pro la altaj prezoj de la viando kaj 
viandaĵoj, — parte, ĉar oni pli kaj pli ekkomprenas la inter- 
rilaton inter la manĝado de viando, animala graso, ovoj kaj 
kemiaĵoj en nutraĵoj unuflanke, kaj aliflanke la malsanojn 
de koro, renoj, hepato, intestoj, kancero. Do oni ne plu 
rigardas nin, kiel strangulojn, kiel oni antaŭe faris... 

Oni ankaŭ komencas kompreni la inter-rilaton inter la mal- 
sato en iuj partoj de la mondo, kaj la fakton, ke en aliaj 
partoj mondaj oni foruzas milionojn da cent-kilogramoj de 
grenoj kaj sojo, kiel nutraĵon por bestoj murdotaj, por 
"gajni pli da proteino", anstataŭ uzi tiujn produktojn por la 
homa nutrado. K.Nell, Usono. 


(Jes, vi pravas, kara amiko, dume ankaŭ ĉi tie la homa 
saĝeco eraras, ja ekzemple la sojo enhavas 4x pli da 
proteino, ol la bovaĵo, dume tiu ĉi, el sojo, estas 
pura albumeno, kiu ne postlasas en la organismo 
domaĝaĵojn: —Erva.) 


ox okOx x 


Kun vera intereso mi kutimas legi EV-on, ĉar ĉio en ĝi 
estas tre interesa, racia eĉ necesa, precipe en la nuna 
tempo, kiam la alkoholismonikotinismo kaj narkotismo 
fariĝas jam monda problemo, eĉ tragedio por la homaro. 
Sed la ofta asertado, ke veg-oj akiros pli longan vivon, laŭ 
mia opinio ne estas ĉiam taŭga, ĉar en maljuneco kaj ofta 
forlasiteco kaj soleco venas ofte malsano. . . 

Mateo Rucz, Sovetio. 

1... k.a ko 3 

Siatempe iuj interesiĝis pri la preparado de la "urtiko 
sterko-akvo" laŭ metodo de s-ano Mosch, pri kiu ni jam 
skribis, sed ili ne ricevis de li poste respondon, klarigon.— 
Nun notas s-ano Mosch, ke tio povis okazi pro lia adres- 
ŝanĝo. .. Li certe volonte al ni klarigos la preparadon 
denove, kaj eĉ pli, la prizorgadon de bona kompoŝto 
ankaŭ. — Anticipe dankon al. li: 


a = 2 1... 


31 





La enhavo de EV tre plaĉas al mi, kaj en mia lando estas 
varma interesiĝo pri tiu ĉi gazeto, ĉar en Bulgario estas 
multaj vegetaranoj. Por tiu ideo eble helpas la fakto, ke 
en mia lando estas kelkaj asocioj, kiuj ankaŭ propagandas 
vegetarismon, kiel Orfeo, Bogomiloj, Duĥoboroj, krome, 
en la nuna tempo, ĝis antaŭ-nelonge vivis fama filozofo, 
kiu ankaŭ subtenis la vegetarismon.-— Li diris, ke se homo 
volas esti sana, li devas havi puran sangon, ĉar tia sango 
kapablas venki la mikrobojn, bacilojn. Pro tio, se la homo 
volas havi sanan sangon, nutru sin per natura, vegetala 
nutraĵo, sed ne per viando, kiu envere venenigas la sangon. 
Krome, tute nature, la homo ne trinku alkoholaĵon kaj ne 
fumu tabakon. Benita —Nevena Nedelĉeva, Bulgario. 


E. 2. x ox 


Kvankam mi ne estas 100/a vegetarano, mi multe simpatias 
kun tiu vivmaniero, kaj mi scias, ke ĝi estas bona kaj 
sana, tial dum la tuta jaro sur nia tablo estas la diversaj 
bongustaj fruktoj, kaj ĉiutage ankaŭ legomoj. Krome jen, 
pruvo: dum malsano kaj malmulto de hemoglobino ĉe mia 
edzino, oni konsilis al ŝi manĝi ĉiutage regule pomojn kaj 
karotojn, kaj jam nur post unu monato la hemoglobino 
altiĝis en ŝia sango preskaŭ je 5099! — Vere, la vegetarana 
vivmaniero estas laŭdinda kaj rekomendinda: 

Petro Poliŝĉuk, Taŝkent, Sovetio. 


E... e. or ox 


Ĉe legado de Esperantista Vegetarano mi ĉiam ĝojas, ĉar 
mi vidas, ke mia afero bone progresas. Nur mi bedaŭras, 
ke estas landoj, kie vegetarismo ne estas sufiĉe rekonata, 
kvankam ĝi estas eĉ grava ekonomia faktoro. Tamen, 
bonŝance, eĉ tie troviĝas kuraĝaj personoj, kiuj per sia 
konduto montras, ke timi oni ne bezonas, ĉar temas pri 
bona afero. 

i tie mi memorigu la vortojn de svedo Ragnar Berg, 
iama fiziologo en la fama sanatorio "Blanka Cervo" en 
Dresden, kiu konsilis al gepatroj: "Ne kutimu viajn infanojn 
devigi al viando-manĝado; ili poste dankos al vi pro tio: " 
Fr.Bierhoff, Svislando. 


Ex 1.2 xx 


La "Komuna Vegetarana Hejmo" ekinteresigis min, sed la 
noto en EV-l6a, paĝo 26, laŭ mia opinio, ne estas ĝusta. 
Ja la komuna vegetara kuirejo devas ne havi en sia "menuo" 


32 3 





divers-politikajn demandojn, kiuj estas tute privata afero 
de ĉiu homo. Espereble malbonaj ecoj ĉe vegetaranoj- 
esperantistoj estos en nekonsiderinda kvanto, kaj ne agro- 
stemo okupas ĉefe la lokon en la kampo, sed la tritiko, kiu 
nutras nin, la tutan homaron! — La vivo ja ĉiam havas kon- 
fliktojn. — Konstruo de Veget.Hejmo estos bonŝanca donaco 
por vegetaranoj. Ni, legantoj de EV, atendas pli detalajn 
informojn pri tiu ĉi afero,— viv-kondiĉojn, kaj ĝeneralajn 
en la Komuna Veget.Hejmo.— Mi opinias, ke iuj el-inter ni, 
precipe nejunaj homoj, havas emon vivi simple en vilaĝo, 
kaj ili do volus partopreni en la komuna laboro kaj vivo en 
la Vegetarana Hejmo. I.Sejnker, Do vostrebovanija, 
SU-141018 MITISTI-18, Moskovskoj obl., Sovetunio. 


o E 


Traleginte la artikolon de Suvorin "Kuracado per malsato" 
en EV-l6a, mi restis preskaŭ ŝokita de surpriziĝo: tiun ĉi 
artikolon mi jam ie legis, —ĝi estas al mi ja konata!... 
Sekvis longa meditado — preskaŭ komencis jam dolori mia 
kapo de tio, — fine venis la memoro: ho, antaŭ 30 jaroj, 
kiam mi venis en la urbon Zilina, kiel armea ĉef-intendanto! 
Jes. Sed tiu artikolo tiama estis tamen ne de Suvorin, sed 
preskaŭ kun la sama enhavo: Temis pri tio, ke redaktoro 
de ĉef-ĵfurnalo serĉis kolegon, — redakcian kunlaboranton, 

al kies artikoloj venadis la plej multaj leteroj de la legantoj, 
kaj kies loko ĉe la tablo estis jam kelkajn tagojn forlasita. 
Kio okazis? — La redaktoro telefonis, — venis respondo: ĉio 

en ordo, jes, mi ne iris en la redaktejon, mi ne volis 
ektimigi vin,- mi tre ŝanĝiĝis laŭvizaĝe, mi ĵus hodiaŭ 

finas mian 8-tagan totale sennutraĵan refreŝigon printempan. 
Kaj la redaktoro priskribis en longa, tutpaĝa ĵurnala artikolo 
ĉion pri sia "Vizito ĉe slovaka Gandhi". — Sekvis simila pri- 
skribo, kiel ĉe Suvorin, sed pli entuziasma, ege vivemeca, 
precipe pri la mensa-anima-spirita refreŝiĝo, same pri la 
korpa, ĝenerale, kun tuteca resaniĝo, refreŝiĝo, rejuniĝo... 
La "slovaka Gandhi" prakikadis ne fastadon, sed tutan 
nemanĝadon -netrinkadon; dum 8 tagoj eĉ guton da akvo li ne 
trinkis: — Kompreneble li tion ne konsilis al tiuj, kiuj ne 
estis sanaj, kiuj ne havis spertojn, kaj povus danĝeri al sia 
sano.— Sed mi aldonu ion, kio vin certe interesos: la artikolo 
parolis tiam, antaŭ 30 jaroj, pri tiu homo, kiu nun redaktas 
nian EV-on! Ŝt. Leibiczer, Ĉeĥoslovakio. 


E... 2 ox ox 


33 





La represo de leteroj ricevitaj estas dankinda, ĉar ili 
montras la ĝustan rigardon al niaj problemoj. 

En EV-l16 p.26 M.J. tre ĝuste diras la faktojn, kiaj ni, 
niaj kunhomoj, kaj ankaŭ la vegetaranoj, estas. Regas 
egoismo, ambicio, malamo, havemo. Kaj ne helpas "la 
venenaj ĥemiaĵoj". Tamen ĉe ekkono de tiuj faktoj kelkaj 
homoj klopodas forigi tiujn nehelpajn tradiciajn ecojn, 
liberiĝi de ili. Tial mi devas diri, ke ne plu ĉiu homo 
flegas sian propran "ekzotan" politikfloron. Sed ankaŭ 
ĝustas, ke la kunvivo kun la aliaj homoj, la socia vivo, 
ne povas esti forigita. Tial la propra konduto aŭ sin- 
tenado gravas, por sia vivo. Kaj ĝustas, ke tia "komuna 
vegetara hejmo" povus esti bela, sed laŭ la hodiaŭaj faktoj 
ĝi verŝajne ne povas ekzisti. Tamen ĉiu klopodu: 

Plua bona rimarkigo estas sampaĝe de R.Ĉ. Kio efiku 
ĉe la manĝado? La gusto, aŭ la utilo por la sano? 
Kvankam la vegetara manĝaĵo ankaŭ tre bongustas, tamen 
la sento, la gusto ne regu nin. Ni ne nepre volu vivi, 
ni nur donu al nia "aŭto" la ĝustan kvanton da "benzino", 
por ke ĝi bone veturu la venontan tagon. Sed tre gravas 
la formado de nia psiko, kiu ja iom nin (ĉiun laŭ la sia) 
regas. Kiu psike kutimiĝas mortigi vivaĵojn (aŭ nur pagi 
la buĉistojn), tiu certe ne trovas ian grandan malfacil- 
aĵon en militoj kontraŭ aliaj homgrupoj. Ni ja vidis la 
faktojn, kiaj estas la homoj, antaŭe ĉe MJ. 

Injektoj por tie helpi ne ekzistas, nur la propra 
klopodado: ekkoni kaj formi, regi sin mem, povas helpi, 
ankaŭ al la vegetaranoj. Kontakto gravas, kaj la EV 
helpas, dankinde. F.Morawetz, 

Bronshojvej 14, DK-2700 Bronshoj, Danio. 





AVANTAĜOJ de Unu el la plej bonaj kvalitoj de la 
VEGETARANISMO vegetarismo estas tio, ke kelkfoje pli 
E ——— AI da vegetaranaj homoj povas nutriĝi el 
la sama terspaco, ol homoj povas nutriĝi el la sama ter- 
spaco, ol homoj kiuj manĝas viandon. 

En la mondo estas nur ĉirkaŭ 4.000 m2 da manĝaĵf- 
produktiva agro po homo. Tamen, la viandbazita dieto de 
usonanoj postulas inter 2.5 kaj 3 fojojn pli da agro po 
homo. 

UNICEF (Fonduso de la Unuiĝintaj Nacioj por Infanaj 
Urĝbezonoj), petegis la riĉajn naciojn de la mondo, redukti 


34 


la konsumon de viando, ĉar viando egalas malŝparon pro 
la multaj manĝaĵoj, kiujn oni donas al bestoj. 

Tipa viandbazita usona dieto postulas 1.000 kilogramojn 
da greno pojare. El tio nur 68 kilogramoj estas senpere 
manĝataj. La cetero estas donata al viandproduktivaj bestoj. 
Kontraŭe, en Hindujo kaj en aliaj malsatantaj landoj de la 
mondo, homoj vivas el nur 181 kilogramoj da greno, plej- 
parte manĝata senpere. 

Se ni en Usono ekuzus grenojn nur por nia rekta manĝ- 
ado (alivorte, ne por kreskigi bestojn), la efikeco estus 
tiom granda, ke ni havus troon da nutraĵoj por doni al ĉiuj 
900 milionoj da malsatantoj de la "4-a mondo" (nun vivantaj 
el nur 181 kilogramoj da greroj jare), ne malpli ol 136 
kromajn kilogramojn da gxenoj jare! Certe, do, se nur 
Usono iĝus vegetarana nacio, malsato iĝus io pri kio la 
infanoj lernus nur legante librojn pri historio: 

La kialo estas la malefikeco de viandproduktado. Bestoj 
malŝparas 7/8 de la manĝaĵo ricevitaj (meze), kaj redonas 
nur 1/8 kiel nutraĵo. Sed en la kazo de la plej populara 
viando, bovoviando, bovidoj ricevas 20 kilogramojn da grenoj 
por produkti 1 kilogramon da viando. 

Ĉi tiu preskaŭ nekredebla malŝparo igis nutradiston Jean 
Mayer deklari: "La sama kvanto da nutraĵoj, kiuj subtenas 
210 milionojn da usonanoj, sufiĉus por 1.500 milionoj da 
ĉinoj." 

Ekzistas homoj kiuj malkoncernas sin pri la malsato de 
la mondo, dirante pli-malpli: "Kial mi helpu ilin? Ili nur 
havus ankoraŭ pli da infanoj kiujn oni devas nutri iam". 

Ĉi tiu sinteno estas tipa de homoj kiuj ne scias pri populacio 
kaj pri la kialoj de nombro-altiĝoj kaj malaltiĝoj. Fakte, 
kiam familio de la 4-a Mondo estas por ĉiam vidalvide al 
malmulta nutraĵo, kiam ĝi vidas, ke la infanoj mortas june, 
aŭ iĝas tro kriplaj pro nutromanko, por povi helpi perlabori 
la bienojn, tiu familio klopodas havi pli da infanoj, por ke 

iuj el ili havu eblecon pretervivi kaj helpi, krom, kompren- 
eble, prizorgi siajn gepatrojn dum maljuneco. 


El artikolo de Bob Pinkus, Vegetarian Voice, 1975. 
Tradukis S.R.Docal, Usono. 





Ni transdonas la alvenintan peton: ĉu niaj geamikoj en Aŭstralio 
povus priskribi la arbon eŭkalipto, kaj ties oleon — ĝian uzadon, 
efikojn, ktp. 

35 





— 


ESPERANTISTA VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 

Unua prezidanto : L.N. Tolstoj 
Nova serio : Numeroj 17-18 — Julio 1976 


Redaktanto : Ernesto Vaŭa ; 
CS 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR. 


El la enhavo 











paĝo 
Niaj reprezentantoj en 27 landoj olas ml alb 2 
Vortoj de la redaktanto ... sno? kaua "Tade 3 | 
Vortoj de la eldonanto ... ces aŭo” ace 4 
Patrina amo s.e ses ses koe“ Sid 5 
La monda vegetarana kongreso — sve ses 8 
— kaj mia libertempo KRIO s.e es. 9 
Nia felietono: Esperantisto-nevegetarano-interv juas 
vegetaranon-neesperantiston ... L 
Nia gratulbukedo” “sse ““yet ”- eno tos 14 
La nobla arto de panbakado kov das " aŭs 15 
Laminario estas valora drogo ... ... ... 24 
Rememore al Kd4rlis Kraujn8 „... ... 26 
Nia interhelpo eve ~es 27 | 
Nia hejma apoteko ... ... 28 | 
El leteroj de legantoj ... 30 | 
Avantaĝoj de vegetarismo ... 34 | 
Eldonanto : Christopher Fettes 
St. Columba”s College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando | 
Pri adres -ŝanĝoj, nericevo de la bulteno, prov-ekzemplero, 


ktp., bonvolu skribi al la eldonanto — do ne al la redaktanto! 


ATENTU DONACANTOJ: Nepre sendu viajn donacojn 
per internacia poŝtmandato, NE per ĉeko. 


La kovrilon desegnis Jan Schaap (Nederlando). 


BRITA ELSENDADRESO: 
fEsperantista Vegetarano!, 12 Blackfields Avenue, Bexhill, Sussex, England. 


Presis en Anglujo: Fellowship Press, Gloucester 


