TT .'- Niu 1 =€1 = 
. ESPERANTISTA 
VEGETARANO 


KVARONJARA BULTENO DE LA 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 
| (Ea kaj IVU) 


——————————————————:———;~a 
Numero 37 1-1983 








ESPERANTISTA VEGETARANO 


kvaronjara bulteno de la 


TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 
Fondita en 1908 kunlabore kun TVU kaj UEA. Unua prezidento L. N. Tolstoj. 


Numero 37 1/1983 


Redaktas kaj administras: Stano Marĉek, Zvolenska 15, 

CS — 036 01 MARTIN, Ĉeĥoslovakio. Tel. 89626 

ESTRARO DE TEVA: 

Prezidanto: Ernesto Vaĥa, CS — 962 71 DUDINCE 163, Ĉeĥoslovakio. 
Ĝen. Sekretario: Christopher Fettes, St. Columba's College, 

DUBLIN 16, Irlando 

Kasistino: Ottoline Landheer v/d. Vies, Bauerlaan 7, NL — 2111 AT 
AERDENHOUT, Nederlando. (Pĉk. 4416682; Amro-Bank n-ro 
44.71.08.646, ĝir. 8238, Gr. Houtstr., Haarlem.) 











ENHAVO: 


3. Enkonduke... (Marĉek) 
4. Nia gratulbukedo; Vegetarana hejmo (O. Landheer) 
5. Esperantista kooperativo „Verda Familio” (Vaŭa) 
6. Natura nutraĵo (Slsdeĉek) 
8. El la trezorejo de miljara popola medicino (Adrianova) 
9. Longviveco sen alĥemio (Slŝdeĉek) 
10. Pri la nutrado (W. Haberi) 
11. Meksika terkulturisto „parolas“ kun siaj kreskaĵoj (Sladeĉek) 
„ „Al viandomanĝuloj” (M. Pawlikowska-Jasnorzewska) 
ŝsp.-ist” vegetaran' jen versaĵo gaja (Seeman) 
14. Pekina Brasiko (Dr. ing. Fritsch) 
15. Eĥoj de nia renkontiĝo en Hungario (Vaĥa) 
16. Famo de terpomoj iĝos pala... (Kraft) 
17. Kando — flava sukero (Ĉerneva) 
18. Naturistaj Paĝoj (Vŝia, Molnŝr) 
20. El leteroj de niaj legantoj 
21. Anoncoj 
22. Korespondi deziras 
23. Libervolaj mondonacoj 
24. Landaj Reprezentantoj-Perantoj de TEVA 








Kovrilfoto: Stano Marĉek liustraĵoj: Stano Markoviĉ 











enkonduke... 





„t.enkonduke mi volas tuŝi aferon, kiu 
verŝajne ne ĉagrenas nur min: la anko- 
raŭ ĉiam nekontentigan aper-ritmon de 
EV. Al tiuj, kiuj ĉi-koncerne dernandis 
min pri mia sanstato, mi povas respon- 
di, ke ĝi estas bonega, malgraŭ la elĉer- 
pigaj fortostreĉoj, kiujn mi devas suferi 





ĉe la naskigo de ĉiu numero. Ne pensu 
do, ke sole mi kulpas, se vi ne ricevas la 
numeron ĝustatempe. Ankoraŭ ĉiam ni 
ne sukcesis trovi konstantan presejon 
kaj ĝis kiarn ni ne trovos ĝin kaj ne faros 
kun ĝi kontrakton pri la devigaj limdatoj 
k. s., ni riskas suferi je similaj presejaj 
perturboj. La pasinta numero tiel „ĝer- 
mis“ en la presejoj preskaŭ kvar (l) 
monatojn. Ni esperu, ke tiu ĉi numero 
naskiĝos pli frue... 

Denove rimarkeblas ennumere kelkaj 
ŝanĝoj, kiujn kaŭzis unuflanke la „natu- 
ra evoluo” de EV (pere de la ankoraŭ 
ĉiam alvenantaj enketiloj vi ĉiuj estas la 
kunformantoj) kaj aliflanke niaj teknikaj 
eblecoj kaj cirkonstancoj. Espereble vi 
estos kontentaj. Por forigi viajn eblajn 
frunt-sulkojn pro la ebla malfruiĝo de 
(ankoraŭ?) tiu ĉi numero kaj por opti- 
misme agordi vin antaŭ la mergiĝo en la 
enhavo, jen iom da humuro: 

Stano Marĉek 


nooonoooononoanoomonoonoooonaonnono 





STAS 5 
VE RENLE CES] 
MANĜI VANDON ; 
— MI ĈESIS Jay 
DEK-FOJE 












NE GRAVAS „KE ALKOHOLO 
MALLON G(6AS LA VIVON, 
JA MI VIDAS ĈION 
pUOBLE / 
















Nia gratulbukedo nun belu al 





s-ino Johanna Brŝutigam, Meissen, GDR, ĉe ŝia 85-jariĝo, 
s-ro Ŝejnker, Mitiŝti, Sovetio, kiu 80-jari 
s-ro Wŭrker en Reichenbach, GDR, same B0-jariĝis, 
s-ino Hoonacker, Nederlando, okaze de ŝia 75-jariĝo, 
s-ino Ŝindlerov4, V. Belŝ, CS, kiu 75-jari 
s-ino Batovskŝ en Frydek-Mistek, CS, 70-jariĝis, 
s-ro Vanŝĉek, Praha, CS, kiu 70-jariĝis, 

s-ro Barta el Zilina, CS, okaze de lia 75-jariĝo, 
D-ro Megalli, Egiptio, kiu 70-jariĝi; 
s-ro Baran, Ostrava, CS, kiu same 70-jariĝis. 









Ni gratulas ankaŭ al nia fidela membro-sportisto, s-ro Balejik el Trenĉin, Slovakio, kiu. gajnis 
la titolon „Majstro de sporto en Slovakio“, en la disciplino de aĝuloj pli ol 60-j; 

Nu, kaj fine ni ne forgesu gratuli al nia „nova“ afabla redaktoro, s-ro Marĉek, kiu atinginte la 
30an jaraĝon forlasis la „senzorgan“ vivon de la junuloj kaj li klopodos — post longaj jaroj 

proksimiĝi al „vira aĝo”... En tiu strebado, kaj ĉefe en redaktado de nia kara EV — ni deziras 
al li multe da sukcesoj, ankaŭ en la familia vivo, kun produktivaj rezultoj! — Kaj ĉefe al tio ĉio 
bonan sanon, eltenemoneen la presejaj perturboj kaj malfacilaĵoj. — Do vivu kaj ĉefe: redaktu 
longe! 

Ankoraŭ io neĉiutaga: enpense ni ĉiuj bondeziru, gratulu al nia TEVA, al ĝia jubilea aĝo — 75 
jaroj! Jes, 1908- 1983... Ni ĉiuj klopodu en tiu jubilea jaro atingi la 50-on de Landaj 
Reprezentantoj kaj doubligon de la legantoj-membroj. Se ni ĉiuj plenumos la rezolucion el la 
pasinta renkontiĝo en Dudince, nistingos ambaŭ celojn! (erva) 














Vegetarana hejmo 


En Nederlando, en sufiĉe granda oni nomis „patro de vegetaranoj” 
vilaĝo, ekzistas Eŭropa unikaĵo: hej- en Nederlando. Li naskiĝis en 1866, 
mo por maljunaj vegetaranoj. Tiu estis inĝeniero, antimilitaristo, do 
hejmo situas en granda parko kun pacamiko, pacbatalanto, kiel oi 
multaj arboj. La homoj loĝas en nun diras. Li ĝisvivis 93 jarojn. De li 
granda konstruaĵo, kiu estas centro oni konas precipe en tiu vegetarana 
de la hejmo kaj ankaŭ en unuopaj hejmo la Kanton de vegetaranoj, 
apartaj dometoj. En tiu hejmo loĝas kiun li verkis kaj kiun en Esperanton 
ankaŭ esperantistoj, membroj de tradukis s-ino Katarina J, Roskes- 
nia TEVA. Dirksen. 

La hejmon fondis Felikso Ort, kiun O. Landheer v/d. Vies, NL. 











Esperantista kooperativo 


„Verda Familio““ 


Lige kun la antaŭa artikolo ni rememoru ĉi tie, ke same ĉe ni, en Slovakio, 
naskiĝis iam simila ideo: en 1949 mi anoncis al la partoprenantoj de la unua 
postmilita Slovakia Esperanto-Kongreso en Bratislava, ke mi donacas 
mian bienon al esperantistoj, kun la celo: fondi tie hejmon por maljunaj 
esperantistoj, kun plena prizorgado (kaj E-centron kun E-Lernejo), en 
etaĝa kastelo kun granda parko, laŭ la principoj naturistaj-vegetaranaj, sur 


kooperativa bazo. 


La 50-hektara bieno povis garantii la 
bezonojn de la kooperativo, ja estis 
ankaŭ multaj fruktarboj kaj granda 
vinber-ĝardeno, do idealaj kondiĉoj, 
por fari ankaŭ resanigan kaj rejunigan 
kuracadon per vinbera suko. 

La kongresanoj entuziasme akceptis 
tiam la informon kaj pluraj tuj anoncis 
sin al brigad-laboroj, precipe gejunu- 
loj, kiuj vere post la kongreso alvenis 
tien kaj restis por kelkaj semajnoj, 
helpante en la gren-rikolta kampanjo. 
Do la kooperativo ekfunkciis, ĝi havis 
sian komitaton kaj la tutan gvidadon 
tiam prizorgis mi persone. Regis tie 
amika, feliĉa kaj ĝoja atmosfero, kun 
vesperaj kultur-programoj. 

Sed mi rememoras ankaŭ eventon 
„tragikomedian“: laboristoj kune kun 
la „brigadistoj“ (altlernejanoj, kiuj 
venis helpe labori en la kooperativo) 
laboris, preparante moston el vinberoj. 
Unu junulo staris sur barelo apud 
granda, trimil-litra ligna kuvo kaj per 
sitelo li de tie ĉerpis la permaŝine 
dispremitajn vinberojn, kaj tion dona- 
dis al manoj de alia, kiu la materion 
verŝis en grandan premilon. Starante 


proksime mi hazarde (kaj feliĉe!) ri- 
markis, ke la junulo subite malaperis. 
Bonŝance mi rapide aliris la grandegan 
kuvon kaj enrigardis en ĝin; tie mi 
rimarkis en la vinbera-mosta miksaĵo 
ion ruĝan. Mi kaptis tion kaj komencis 
ĝin treni. — Tio estis la kalsoneto de 
Zdenko, de tiu junulo, kiu — kompre- 
neble — estis en tiu kalsoneto! — Ni 
sukcesis lin rapide revivigi dum ega 
ridado. Mi eĉ nun ĉiam ridas, kiam mi 
rememoras tiun momenton, kun la 
vizaĝoj de ĉiuj, — sur kiuj estis kaj 
surpriza teruriĝo, kaj rido. Vi povas 
imagi, kiel aspektis tiu junulo, eltirita 
el tiu amaso de ruĝaj vinberoj kaj 
mosto, kiuj fluis el liaj buŝo, nazo kaj 
oreloj, dume li estis nuda, vestita nur 
per tiu kalsoneto. Estis ja varme kaj 
oni laboris. — Poste ni ekkomprenis la 
aferon: li enspiris la „gason“ de la 
fermentanta maso, lia kapo turniĝis kaj 
li falis en la kuvegon... Bonŝance la 
afero finiĝis per ridego. 

Jen, rememoroj el tiu „nia“ hejmo, 
el la Esperantista Kooperativo „Verda 
Familio“. 

-erva- 








6 





NATURA NUTRAĴO 


Ĉiuj vegetaraj direktoj konstatas, ke por la homa sano estas grava 
natura, nedifektita, biologie pura, sed ankaŭ bongusta nutraĵo. Sed 
esti vegetarano signifas pli multe ol rezigni viandon. Al nenaturaj 
nutraĵoj apartenas ankaŭ blanka faruno, sukero kaj diversmaniere 
kolorigitaj, kemie preparitaj kaj konservitaj nutraĵoj. Ili venenigas la 
homan organismon kaj difektas ĝian ekvilibron, eĉ se oni aldonas al 


ili la vitaminon C. 


Kio validas por nia nutraĵo, vali- 
das ankaŭ por medikamentoj. Estas 
necese uzadi nur naturajn medika- 
mentojn. La homaro konas jam dum 
jarmiloj naturajn nutraĵojn kaj medi- 
kamentojn, sed la sintetikaj estas 
konataj nur dum unu jarcento kaj 
multaj nutraĵaj aldonoj kaj sintetikaj 
medikamentoj estis jam malperme- 
sitaj pro ilia malutileco. Nenatura, 
kolorigita, kemie kaj arte preparita 
nutraĵo kaŭzas malsanojn, precipe 
de digestaj organoj. Blanka pano kaj 
kukoj malhelpas la digestadon de 
aliaj amelaĵoj. Kune kun sukero ili 
kaŭzas diabeton kaj korajn malfaci- 
laĵojn. Trouzado de ŝtona salo kaŭ- 
zas altan sangopremon. Hepato pre- 
paras la digestitan nutraĵon por me- 
tabolado. Sed se ĝi devas senĉese 
lukti kun la ŝarĝo de kemiaĵoj kaj 
farmaciistaj preparaĵoj, la efiko de 
ĝia laboro estas forte limigita. Poste 
difektiĝas metabolismo kaj ankaŭ la 
hepato. Ankaŭ alkoholo malhelpas 
la laboron de hepato. Animalaj gra- 
saĵoj en nutraĵoj kaŭzas malsanojn 
de galo, kreas ŝtonetojn. Kreskaĵaj 
grasaĵoj kaj oleoj male malaitigas la 
kvanton de kolesterolo en la sango. 


La sana korpo kaj sango kutime ne 
enhavas toksinojn, sed ricevas ilin 
de nenatura, kemie konservita aŭ 
arte preparita nutraĵo, de blanka 
faruno kaj sukero, kiuj jam ne havas 
vivan forton kaj estas malfacile di- 
gesteblaj. Se la organismo volas 
asimili ilin, forkonsumas por tio 
ĉiujn ŝparitajn vitaminojn kaj mine- 
ralojn kaj post tio aperos venenaĵoj 
— toksinoj. Sed la toksinoj devenas 
ankaŭ de sintetikaj nenaturaj kos- 
metikaĵoj. lli trairas la haŭton kaj 
eniras la sangon. Multajn toksinojn 
la organismo eliminas, sed multaj 
amasiĝas en histoj. Multaj homoj 
dum longa tempo ne sentas la efi- 
kon de nenaturaj nutraĵoj, ĉar estas 
ankaŭ aliaj faktoroj, kiuj influas la 
sanstaton. Sed multaj homoj sentas 
sin lacaj, maltrankvilaj, eĉ se ili ne 
malsanas, aŭ povas aperi ia haŭt- 
malsano. Tio estas antaŭsigno de 
venonta malsano, kiu venos, kiam la 
hepato ne povos jam produkti man- 
kantajn aĵojn kaj kiam la korpo estas 
jam venenigita de la toksinoj de 
malĝusta nutrado. Multaj nuntem- 
paj malsanoj ĉe la homoj devenas 
de venenigita organismo. Famaj 





doktoroj kaj sciencistoj rekomendas 
por tiu stato fastadon. Oni povas 
fasti eĉ sernajnojn, trinki nur akvon 
aŭ fruktan sukon, kaj post la fastado 
ekmanĝi naturan sanan nutraĵon, 
kies fundamento estas fruktoj, lego- 
moj, cerealoj (rizo, tritiko, aveno, 
sekalo), legumenacoj (sojo, pizo, 
fazeoloj, lento) kaj nutraĵoj kun 
granda kvanto da albumenoj (ĉiu- 
specaj nuksoj, semoj de sunfloroj, 
sezamo, kazeo, fromaĝoj). Eviti an- 
taŭ ĉio alkoholon, teon, kafon, blan- 
kan panon, sukeron, viandon, fiŝojn 
kaj ĉiuspecajn nutraĵojn kun ke- 
miaĵoj. 

Angla ministerio de terkulturo el- 
donis tabelon, kiu montras, kiom da 
albumeno enhavas diversaj nutra- 
ĵoj. Ni povas konstati, ke la homo 
povas vivi eĉ sen viando. 





Enhavo de albumeno: 

sojaj faboj 35,0 96 
HURONA IMI Ata 28,1 99 
fromaĝoj ....... ĝis 25,4 5 
sunflorsemoj - 25090 
blankaj fazeoloj . 24,0 90 
lento ...... - 23895 
migdaloj - 20996 
kakaapulvoro .. - 1889 
blanka kazeo 15,3 ?o 








Se nia nutraĵo estas natura, ni ne 
bezonas timi, ke mankos al ni 
minoj aŭ aliaj valoraĵoj. Sed ankaŭ 
niaj pensoj ludas gravan rolon. Ju 
pli timema iu estas, des pli facile li 
ekmalsanas. Gaja menso kaj kon- 
tenteco valoras por konservado de 
la sano pli multe ol multekostaj 
frandaĵoj. Jam multaj doktoroj sper- 
tis, ke same kiel nenatura nutraĵo, 
ankaŭ nenatura pensado povas ru- 
inigi nian organismon. Koleremo, 
envio, malamo, ĵaluzemo kaj timo 
kaŭzas malsanojn, precipe de la 
hepato kaj malfavore influas ĝian 
funkciadon. Ankaŭ longa malĝojo 
povas kaŭzi malsanon. Se ni volas 
kuraci malsanojn de la korpo, ni 
devas ankaŭ konsideri emociajn in- 
fluojn, kiuj povis kaŭzi la malsanon. 
Se ni purigas nian korpon per fasta- 
do, ni purigu ankaŭ nian menson de 
ĉiuj malutilaĵoj. Poste ni vivos har- 
monie kun la naturo kaj ni estos 
sanaj mense kaj korpe. 





El „Aromaterapio” elektis S-ek 


xkkkkkkkkkkkkkkikkikxkkkkkikkikkkxkk 


„Vere la homo estas reĝo de la bestoj, ĉar lia besteco 
superas tiun de ili. Ni vivas per la morto de aliaj. Ni estas 
tombejoj! De tre frue en mia vivo mi malkonfesas la uzon de 
viando, kaj venos tempo, kiam la homo rigardos la mortigon 
de bestoj, kiel nun li rigardas la mortigon de homoj.” 


Leonardo da Vinci 








| EL LA TREZOREJO DE 


| MILJARA POPOLA MEDICINO 


Mi prezentas al la legantoj malnovan popolan kuracilon. Laŭ la ĉi-suba 
skemo, dum la daŭro de du monatoj, mi estis kuracita antaŭ du jaroj. Dank' 
al ĝi mi reakiris miajn lamajn fortojn kaj iaborkapablojn, post longedaŭra 
kaj serioza malsano (pneŭmonito kun diversaj komplikaĵoj). Bonan efikon 
de tiu kuracilo konfirmis ankaŭ pluraj miaj kolegoj kaj geamikoj, kiuj 
preferas malnovajn naturajn kuracmetodojn ol modernajn kuracajn kemia- 


| Jojn. 


Temas pri tre malnova ĉina kurac- 
rimedo, devenanta el la dua jarmilo 
antaŭ nia erao. La recepto estis 
trovita dum la inspekto de UNESKO 
en 1972 on Tibeto-montaro sur argi- 
laj tabuletoj. Ĝi estis deĉifrita fare de 
sciencistoj, tradukita en plurajn li 
gvojn kaj (certe post la necesa serio- 
za esploro) rekomendita por la vasta 
uzado tra la mondo. Ĝi purigas la 
organismon de grasaj kaj kalkhavaj 
balastoj, kaj plibonigas ĝeneralan 
metabolon. Ĉiuj angioj iĝas pli elas- 
taj kaj tio preventas hipertension, 
infarkton, sklerozon kaj aperadon de 
diversaj tumoroj. Malaperas kapdo- 
loro, bruo en la kapo, pliboniĝas la 
vidkapablo. Se oni precize aplikas la 
kuracadon, la tuta organismo pliju- 
niĝas. 





PREPARADO 


Senŝeligi 250 gramojn da ajlo, 
dispremi per ligna pistilo en argila 
ujo kaj la kaĉon surverŝi per 200 
gramoj da 96 96-a alkoholo, kovri la 
ujon kaj starigi por 10 tagoj en 


malluman malvarman lokon. Poste 
ĝin filtri tra dika tolo kaj post 2-3 
tagoj komenci la kuracadon, precize 
laŭ la skemo: trifoje dumtage, duon- 
hore antaŭ la manĝado, ĉiufoje gu- 
tante la kuracilon en 50 gramojn da 
malvarma lakto. 


SKEMO 

Tago Matene Tagmeze Vespere 
1-a 1 guto 2 gutoj 3 gutoj 
2-a 4 gutoj 5 gutoj 6 gutoj 
3-a 7 gutoj 8 gutoj 9 gutoj 

„ge 10 gutoj 11 gutoj 12 gutoj 
5-a 13 gutoj 14 gutoj 15 gutoj 
6-a 15 gutoj 14 gutoj 13 gutoj 
7-a 12 gutoj 11 gutoj 10 gutoj 
8-a 9 gutoj 8 gutoj 7 gutoj 
9-a 6 gutoj 5 gutoj 4 gutoj 
10-a 3 gutoj 2 gutoj 1 guto 
11-a 15 gutoj 25 gutoj 25 gutoj 


-..Kaj poste plu po 25 gutoj trifoje 
ĉiutage, ĝis plena eluzo de la kura- 
cilo. 

Oni rekomendas ripeti la kuraca- 
don ne pli frue ol post 5 jaroj. 


Nadia Andrianova, Kievo, Ukrainio 








LONGVIVECO SEN ALĤEMIO 


La mezepokaj alĥemistoj, kiuj ser- 
ĉis la rimedon por longa vivo, certe 
admirus la loĝantojn de la valo 
Vilcabamba en Ekvadoro. En tiu 
bela pejzaĝo de la montaro Andoj, 
en la alteco de 1500 m, ne estas 
raraĵo vidi centjarulon. El 800 loĝan- 
toj naŭ atingas la aĝon de centjaroj. 
(En la industriaj landoj estas tri 
centjaruloj por 100 000 loĝantoj.) La 
plej aĝa loĝanto en tiu valo estas 
123-jara Miguel Carpio. Liaj filoj jam 
estas pli ol 90-jaraj kaj lia filino 
Micaela Quezada en sia 98-a jaraĝo 
estas ankoraŭ vigla ŝpinistino. 

La angla gerontologo d-ro Davis 
Davis studis la vivkondiĉojn de la 
centjaruloj en Andoj. Li konstatas, 
ke la ĉefaj kaŭzoj de ilia longa vivo 
estas trankvila medio, en kiu ili vivas 
kaj favora klimato sen subitaj ŝan- 
ĝoj. Manĝado de la loĝantoj konsi 
tas plejparte el legomoj kaj fruktoj. 
La loĝantoj preskaŭ ne konas altan 
sangopremon, kanceron kaj kor- 
malsanojn. 

Plua loko, kie la homoj vivas lon- 
ge, estas la vilaĝo Hunzc en la 
pakistana montaro Karakoramo. La 
plej aĝa tiea loĝanto estas 142-jara. 
La vilaĝo situas en la sama alteco kaj 
havas la saman klimaton kiel Vilca- 
bamba en Andoj. 

Sur la teritorio de Kavkazo vivas 
5000 centjaruloj, tio signifas 63 cent- 
jaruloj por 100 000 loĝantoj, precipe 
en Abfiazio kaj Azerbajĝano. 

Sovetunio kaj Usono reciproke 
interŝanĝas esplorfaktojn pri la 





longvivuloj. La esplorado estas pla- 
nita por kelkaj jardekoj. La unuaj 
esplorrezultoj montris, ke la plej 
aĝaj loĝantoj de la esploritaj regio- 
noj pasigis sian tutan vivon sur unu 
loko, laboris en terkulturado, havis 
trankvilan familian vivon kaj ne ŝan- 
ĝis sian simplan naturan nutraĵon. 

En Abĥazio la homoj laboras eĉ 
dum sia alta aĝo en terkulturado, 
vivas en la familio de la plej junafilo = 
kaj ĝenerale estas ŝatataj. Nutraĵo 
de abĥazanoj konsistas plejparte el 
laktaj produktoj, fruktoj kaj legomoj. 

En Azerbajĝano, kie por 100 000 
loĝantoj estas 84 centjaruloj, la plej 
aĝa homo — vegetarano — estis Ŝali 
Muslimov, kiu mortis en la jaro 1973 
kiel 168-jara. Li vivis en la vilaĝo 
Barzava en la montaro Taliŝo. Ĝis 
sia vivofino li laboris en terkultu- 
rado. 

La esplorado de 36 centjaruloj en 
Hungario konfirmis, ke la plejmulto 
de ili estis vegetaranoj dum sia tuta 
vivo. 

En Francio la esplorado malkov- 
ris, ke la homoj en montaraj regio- 
noj vivas pli longe ol la homoj en 
ebenaĵoj. 

Nuntempe la scienco ankoraŭ ne 
malkovris la „eliksiron de la vivo“, 
sed la sciencistoj konstatas, ke por 
la longa vivo necesas psika trankvi- 
leco sen karakterizaj stresoj, simpla 
natura nutraĵo kaj pli multe da movi- 
ĝado en la naturo. 

(Laŭ UNESCO-Courier) 
El Svobodn6 Slovo S-ek 








10 





PRI LA NUTRADO 


Por la vivtenado de ĉiu homo 
estas necesaj difinitaj manĝaĵoj. Es- 
tas ja konataj la ĉefgrupoj de la 
nutraĵoj: albumenoj, grasoj kaj kar- 
bonhidratoj. La homo bezonas ilin 
en difinitaj kvantoj, por ke la korpo 
povu konstrui siajn specifajn histojn 
ne nur dum la kreskadperiodo, sed 
ankaŭ por anstataŭi la forkonsumi- 
tajn substancojn. Krom la konstru- 
materialo necesas por la korpo 
energidonantaj substancoj, kiujn 
oni povas kompari proksimume kun 
la brulaĵo por vapormaŝino.Sed la 
laboro de la muskoloj estas tute alia, 
ol la laboro de maŝino. 

Plie la korpo bezonas en etaj kvan- 
toj: vitaminojn, mineralojn kaj fer- 
mentojn. La vitaminoj estas pli- 
malpli rezistemaj kontraŭ la prepar- 
metodoj de la manĝaĵoj. Bone kon- 
ata estas ekzemple, ke la vitamino 
C estas facile detruebla dum la 
kuirado, se povas aliri oksigeno. La 
plej multaj mineraloj estas facile 
solveblaj en la kuirakvo kaj grand- 
parte perdiĝas, se oni forverŝas la 
akvon kaj ne uzas ĝin por la manĝa- 
ĵoj. Tial ni ne miru, ke multaj homoj 
suferas je mineralmanko. 

La fermentoj estas albumenaj 
kombinaĵoj kaj tute detruiĝas ĉe 
varmigado super kvardek kvin gra- 
doj Celsius. Laŭ la aktualaj observoj, 
la fermentoj estas ege bezonataj por 
la normala funkciado de la korpo. La 
fermentoj, sarne kiel la vitaminoj kaj 
la etkvantaj elementoj mineralaj, ne 
estas anstataŭeblaj per aliaj sub- 


stancoj. La funkcioj de la fermentoj 
estas multaj, ĉar ili agadas en tre 
specifa maniero ĉe la substancŝan- 
ĝado. La manko de fermentoj kaŭ- 
zas multajn malsanojn aŭ simpto- 
mojn de malsanoj, kiuj grandparte 
ankoraŭ ne estas priskribitaj. 


KIAL KRUDNUTRAĴON KOMENCE 
DE LA MANĜO? 


En la pasinta jarcento, antaŭ ĉir- 
kaŭ cent jaroj, Rudolf Virchov mal- 
kovris la fenomenon de la digesta 
leŭkocitozo. Leŭkocitoj estas la 
blankaj sangopartetoj. La esprimo 
„leŭkocitozo” signifas pligrandiĝon 
de la nombro de leŭkocitoj. Virchov 
observis, ke la nombro de la blankaj 
sangokorpetoj altiĝas post la man- 
ĝo de kuirita manĝaĵo dum dek 
minutoj de la normala nombro ses- 
ĝis okmil en unu kuba milimetro al 
dekmil, kaj dum tridek minutoj al 
tridek mil. Post naŭdek minutoj la 
plialtigita nombro revenas al nor- 
mala nombro. Oni povas kompari ĉi 
tiun fenomenon kun defenda reak- 
cio de la organismo. Ĉe infektmalsa- 
no kaj leŭkemio (sangokancero) kaj 
pusado ni povas observi similan 
fenomenon, sed kun la diferenco, ke 
en tiuj kazoj la nombro de la leŭkoci- 
toj restas sur plialtigita nivelo. Tio 
estas fakte la klasika defenda reak- 
cio de la korpo kontraŭ diversaj 
ĝenoj kaj signifas, ke la plialtigita 
nombro de la blankaj sangokorpetoj 
estas simptomo de kelkaj malsanoj. 





11 


PP 


Ne ĉiam manifestiĝas malsano per 
doloroj. Ofte la doloroj aperas sub 
specifaj kondiĉoj nur por raporti, ke 
en la individuo ne plu estas ĉio en 
ordo. 

Tre interesan eksperimenton kun 
okulfrapa rezulto faris Kuschakoff. 
Li konstatis, ke post la manĝado de 
krudnutraĵoj, tio estas nekuiritaj 
manĝaĵoj, la digesta leŭkocitozo ne 


okazas. Do la nombro de la leŭkoci- 
toj restas sur la normala nivelo. 
Sufiĉas, se nur unu dekono de la 
manĝaĵo estas manĝata, sed neku- 
irite, antaŭ la aliaj nutraĵoj, por k» 
ankaŭ en ĉi tiu kazo la digesta 
leŭkocitozo restu for. 


Walter Haberi 
(El „La Socialisto”, Aŭstrio) 


Xxuhkxakxikkkkizkikekkkakkkkukkktuakkkuako 


Meksika terkulturisto 
„parolas“ kun siaj kreskaĵoj 


Eksterordinaraj rikoltoj famigis 
meksikan terkulturiston Jose Car- 
men Garcia, kiu estas preskaŭ anal- 
fabeto kaj ĉe sia kampa laboro ne 
uzas teknikajn novaĵojn. En sia pa- 
trujo, en la „Valo de sep lumoj” ĉe 
Santiago, en la meksika federacia 
ŝtato Guanajuto, kie oni normale 
rikoltas 16 tunojn da cepo el unu 
hektaro, li rikoltis 150 tunojn, inter 
kiuj estis cepoj grandaj kiel kapo. La 
saman rezulton li atingis ĉe brasiko 
kaj ĉe aliaj kreskaĵoj. La najbaroj 
supozis, ke li estas sorĉisto kaj timis 





DO 











lin. Jose Carmen Garcia asertas, ke 
la kerno de liaj sukcesoj estas entio, 
ke li telepatie kontaktas siajn kreska- 
ĵojn. Pli detale li ne estas kapabla 
klarigi tion. Jos6 asertas, ke telepa- 
tie estas eble influi jam semojn de 
kreskaĵoj ĉe semado. Tiamaniere 
evoluas nova pensmaniero. Por ke 
la atingaĵoj povu disvastiĝi, estus 
taŭge fondi ian sciencan eksperi- 
mentan centron, en kiu Jose Car- 
men Garcia pretas kunlabori. 


El „ESOTERA” S-ek 


nonnonononnonnnononnonononoonono 


Unu el la plej dormaĝaj kaj danĝeraj frazoj estas „ĉiuj tiel faras“ 
L. 


N. Tolstoj /. 








12 





Maria Pawlikowska Jusnorzewska 
„AL VIANDOMANĜULOJ“ 


Por ili fiŝoj spiregas en kuvo 
havante doloran vundon en la buŝ'. 
Por ili fluas la sanga diluvo 
de kokoj buĉitaj sen iu kortu$'. | 


Jli trinkas la sangon de anaso | 
kaj manĝas infanan kapon de bovid', 

eligas el ventroj intestamason 
kaj tripojn englutas kun granda avid'. 


kaj longajn girlandojn de grasa kolbas'. 
Ne mulestimas eĉ la porkan voston 
kaj boligas kankrojn en propra kiras'. 


Per kadavroj ŝmiras senpekan panon, 
ĉirkaŭflaras leporon, ĉu jam mola viand', 
omaĝe al langoj kantas peanon 
kaj fremdan cerbon manĝas sen demand'. 


Jli similas al tombej” tragika, 
menĝirue kadavrojn de diversa aĝ'. 
Sur iliaj lipoj rider' cinika, 
la nukoj dikegaj, grasa vizaĝ'. 


| 
| 
| 
| 
Jli ŝatas buljonon el senkulpu osto 


lli ne ploras pri cervin' tenera, 
sed ĝin formanĝas dum grava solenaĵ', 
sbame ame al hepiu' ansera. 
lliaj veneroj plenaj, sur kapoj kalvaĵ'. 





Sud koroj duraj. En la lando tuta 
nur ekaŭdiĝas la ŝmacado bruta. 


Esperantigis Irena Missiuro 





ANGULO 6 POEZIA ANGULO e POEZIA ANGULO e PO 





13 


FF JE» 


St. R. Seeman 
PRI ESP-ANTIST' VEGETARAN' JEN VERSAĴO GAJA 


(Versigis ĝin rim-poeto dum viv-fin' baj... baja) 


Vivis foje perns-erudit', atentu! pri sano, 
li fariĝis esperantist kaj vegetarano. 
Posedante krom dometo apudan ĝardenon, 
li ĝin „verde“ prikulturis, havis rikolt-benon. 
„Verdis“ jen frukt-arboj, vitoj, — bongustaj legomoj, 
super-tere, divers-alte, sub-tere terpomoj. 





(Buze de l'angla proverbo, ke „lasta ne nulas“, 
mi nun temon de l'poemo „al terpomoj” rulas.) 


Multlande ja sen serpomoj magraj estus homoj, 
anstataŭi ne eblas per oranĝoj, citronoj. 
Terpomoj por vegetaran' kvar-sezone gravas, 
multeg-forme, multeg-mode ŝat-manĝaĵe ravas. 
Eĉ la akvon post-kuiran eblas sup-bazigi, 
kun enhavaj' bongustiga stomaken glutigi... 


Sed okazis iujare: rikol magra estis, 
por manĝi „ne“, nur „por planti“ et-rikolt-kvant' restis. 
l Esperantist-vegetaran' en-vilaĝe solis, 
do nur „mineral-sterkitajn“ li aĉeti povis 
en „Agrara produktejo“, — kaj okazis kio? 
Nu, maljuna vegetaran' forgesis pri tio, 
ke la akvo post-kuira por san' fia estas, 
en ĝi ja post kuirado mineralajĵ' restas! 
Do post-kuir-akvan supon la saĝa stomako 
nur mallonge toleretis, — ekestis vomado... 


Dank' al Dio, vino krena el kuirej-ŝranko 
kelk-foje glutita bonis, reas san' sen manko! 








EZIA ANGULO e POEZIA ANGULO e POEZIA ANGULO 








14 





PEKINA BRASIKO 





Pekina Brasiko (Brassica peki- 
nensis), ofte nomata ankaŭ ĉina 
brasiko, estas tre valora, relative 
rapide kreskanta legomo, kulti- 
vata kiel frumatura legomo. Oni 
semas ĝin rekte en la bedon, 
ĉirkaŭ 1 cm profunde. La plej 
oportuna tempo por ĝia semado 
estas en la norda mezvarma ter- 
zono inter la 10a kaj la 20a de 
julio. Ĝi ekĝermas rapide. Ni 
devas atenti, ke la grundo ne 
sekiĝu, ĝis kiam elkreskos la ne- 
cesa radikaro, kiu estas tre mal- 
profunda. Pro la relative mal- 
granda radikaro kaj rapida evo- 
luo ĝi bezonas konvenan nutran 
teron kaj humidecon. Rekomen- 
data plantdistanco estas 25-30 
cm. En orient: Azio oni konsu- 
mas ĝin aŭ k-udan aŭ kuiritan, 








stufitan, diverse konservitan, sa- 
lumitan aŭ acide fermentitan. 
Plej oportune el la vegetarana 
vidpunkto estas manĝi ĝiajn fo- 
liojn aŭ kapojn en kruda stato, 
fajne tranĉitajn, kun iom da acidi- 
ta kaj sukerita akvo, kiel ĉe 
laktuko. 

Kompare kun la kapa brasiko 
ĝi enhavas malpli da celulozo, 
sed pli da bone digesteblaj albu- 
menoj, precipe aminoacidaĵojn 
kaj lisinon. Ĝi enhavas pli da 
vitamino C ol laktuko aŭ acida 
brasiko. Temas pri unujara kres- 
kaĵo kun kreska periodo de 2,5 
ĝis 3 monatoj. Semita pli frue ol 
menciite ĝi formas florojn, sen 
krei la deziratajn kapojn. Dum la 
seka vetero ĝi bezonas akvu- 
mon, ĉar ĝi havas malmulte da 
radikoj. En Germanio oni vendas 
ĝiajn semojn sub la nomo CHI- 
NAKOL, kulturvario Kantoner, 
kiu estas la plej konvena por la 
meza Eŭropo kaj mezvarmaj ter- 
zonoj, ĉar ĝi estas frostrezista ĝis 
—5 “C. Transplantita komence de 
vintro sur la lokon, ŝirmitan kon- 
traŭ frosto, en milde humidan 
teron, ĝi daŭras sen akvumado 
ĝis la fino de februaro aŭ eĉ 
marto kaj estas daŭre preta live- 
radi freŝan „verdaĵon“, kiun oni 
povas tranĉi eĉ po unuopaj folioj. 
Dr. inĝ. Ludoviko Fritsch, ĈSSR 


PF 


Eĥoj de nia renkontiĝo en Hungario 


En EV 34-35a ni aperigis poemon „La simio meditanta“ kun redaktore 
fiktiva aldona noto kaj ioma korekto de la formo kaj kun scivolema intereso 
ni atendis la eĥon... Ĝi venis post sufiĉe longa tempo, iome riproĉa, ke la 
redaktoro permesis al si ion-tion ŝanĝi... Jes, li „permesis al si”, laŭ la 
redaktora kutimo kaj ĉefe rajto en negrava afero, ĉaral li ŝajnis la iome nova 
formo pli konvena, sed ankaŭ al alia, kiu legis tiun poemon en Gezahŝza 
rekte al la manoj de la aŭtoro kaj kiu nin nun informis pri la nomo de la 
aŭtoro. — Nu, al ambaŭ nian koran saluton kaj ankaŭ sinceran dankon! Vi, 
karaj legantoj, sciu, ke la aŭtoro estas s-ano D-ro Georgo Tĉth, el 
Nagykanizsa, Hungario kaj la afabla informanto: s-ano Erich Wirker el 
Reichenbach, GDR, kiu same ŝatas poezie esprimi siajn impresojn, kaj kie! 
pruvo estu ĉi tie lia 


Rememoro al la hungara maro 


De l'Balatono mi ree foriros. 
Adiaŭ vent', akvoj karesaj: 

„Hoteloj altkreskis, laŭlonge de l'mar', 
motoraj bruegoj senĉesaj. 

En poŝo nur mankis devizoj, dolar'...” 
Ho, kara juvelo, — hungarlanda mar'! 


Al Balatono sopiro min tiris 

memore al tagoj benitaj: 

„Ĉielo sunbrila, verdluma la mar', 
boatoj kun veloj ŝvelitaj 

kaj blankaj ŝipetoj sur vasta ondar'. 
Ho, kara juvelo, — hungarlanda mar'! 


Al ambaŭ niaj kontribuantoj niajn sincerajn salutojn kaj precipe al s-ano 
D-ro Toth, honorigita per ora medalo de la itala akademio, nian deziron de 
bona sano kaj gratulon, ĉar — laŭ nia scio — li estas jam tre proksime al la 
90a vivojaro. — Do ĉion bonan! 

-erva- 





dediĉos nian atenton al la aferoj kaj 


1983-1908 = 75 


Jes, memoru, ke tiu ĉi jaro estas 
jubilea ne nur por UEA, sed same por 
nia organizaĵo! — En tiu sama jaro (1908) 
okazis ankaŭ fondiĝo de la „antaŭulo“ 
de TEVA. Pri tio ĉio ni pli detale skribos 
en la venonta, jubilea n-ro de nia bulte- 
no, kiun ni dediĉos al tiu ĉi jubileo. 

—75 jaroj ne estas io indiferenta en la 
homa vivo. Ni ankaŭ inde kaj dece 


certe ni pere de viaj afablaj kunlaboro 
kaj komplezemo atingos la planitan ce- 
lon: en la jubilea jaro havi Landajn 
Reprezentantojn en 50 landoj kaj same 
klopodi plimultigi la nombron de nia 
membraro. — Karaj geamikoj, konsciiĝu 
pri tiuj ĉi gravaj aferoj kaj helpu plenumi 
la planon, la intencon, kiu gvidos nian 
TEVA'n al evolua progreso fruktodona! 
Vian kunlaboron atendas 

via E. Vala 





16 








FAMO DE TERPOMOJ. 


IĜOS PALA... 


Antaŭ kvar jarcentoj komencis la terpomoj sian venkan iron el 
Suda Ameriko. Terpomoj, ĉi tiu specio el la genro de solacoj, fariĝis 
esenca nutraĵo en multaj terzonoj ĉefe pro sia riĉa enhavo de amelo. 


En daŭro de epokoj ili savis 
plurajn popolojn, precipe en Eŭro- 
po, antaŭ malsatiĝo. Malgraŭ ĉiu 
evoluo, la homaron skuas multaj 
pestoj, kaj inter la pestoj tiu de 
malsatado en multaj regionoj ne 
cedas, sed male graviĝas. Precipe 
en ekvatoraj zonoj, en Azio, Ameriko 
kaj Afriko mizeriĝas kaj mortas ho- 
moj pro manko de nutraĵoj. Mirige, 
sed en tiuj ĉi tropikaj regionoj oni 
ofte suferas je manko de proteinoj. 
Infanoj subevoluiĝas aŭ mortas pro 
albumina malnutriĝo, ili ofte ne kon- 
as eĉ lakton kaj laktoproduktojn. El 
tia vidpunkto apero de nova tropika 
kreskaĵo, riĉa je proteinoj, havas 
valoron de gentosavo. 

Biologiaj esplorinstitutoj kaj 
agroindustrio povas nun anonci, ke 
ilia klopodado proksimiĝas al grava 
atingaĵo. El nemulte konata veget- 
aĵo elmergiĝis preskaŭ mirakla 
kreskaĵo. Kelkaj esploristoj progno- 
zas, ke la famo de terpomoj iĝos 
pala kompare kun la beno, kiun la 
nova kreskaĵo promesas doni. Ĝi 
nomiĝas psofokarpo, latine Psop- 
hocarpus tetragonolobus, kaj apar- 
tenas al la familio de legumenacoj, 
same kiel pizo aŭ fazeolo. En la 
devena regiono en meza Afriko, kie 


ĝi kreskas duonsovaĝe, ricevis la 
kreskaĵo de la indiĝenoj la alnomon 
„draka fabo”, laŭ la aspekto de la 
frukto, formata de unugrajna guŝo. 
Inter la agrobiologoj kaŭzis sensa- 
cion ne nur la fruktoj, kies enhavo de 
proteinoj superas ĉiujn ceterajn 
konatajn kulturajn kreskaĵojn, sed 
ankaŭ pro la ceteraj kvalitoj. Fakte 
nenio el la kreskaĵo restas sen utilo. 
Oni povas konsumi ĝiajn maturiĝin- 
tajn verdajn guŝojn kiel legomon, 
sed ankaŭ kiel furaĝon por brutoj. 
Ankaŭ la subtera parto, la rizomaj 
tuberoj, alportas valoran nutraĵon. 
Ankaŭ en Ĉeĥoslovakio, en la In- 
stituto de Tropika Hortikulturo oni 
eksperimente kreskigas la psofokar- 
pon por esplori ĝian larĝkampan 
uzeblon en inter alie Vjetnamio. 
Ĝiajn semojn alportis al Ĉeĥoslova- 
kio profesoro Frantiŝek Pospliŝil kaj 
doktoro Karel Ĉerny el Ganao, kie ili 
trovis la kreskaĵon duonsovaĝe, 
kreskantan ĉe la barilo de iu domo 
en Akro. Subvitre en optimumaj 
kondiĉoj ĝi atingas la altecon eĉ de 
ok metroj. Ĝuste ĝia grimpa karakte- 
ro nun kaŭzas problemojn por agro- 
kultura larĝuzo kun meĥanizita ri- 
koiteblo. Se oni solvos ĉi tiun prob- 
lemon, oni havos larĝan uzeblecon 





17 
FF ~A 


de la kreskaĵo kun ega nutrovaloro, 
ĉar krom la riĉa enhavo de proteinoj 
ĝi enhavas ankaŭ grasojn kaj vitami- 
nojn. Oni antaŭvidas rikolton de 
3 mil kilogramoj da guŝaj faboj kaj 
9 mil kilogramoj da tuberoj el unu 
hektaro. La pli ol dek-jaraj eksperi- 


mentoj de profesoro Pospiŝil en la 
ĉeĥa instituto celas al fundamenta 
aliecigo de la planto. Oni ekzemple 
koncentriĝas al la kreo de arbusta, 
maksimume unumetra psofokarpo, 
kiu ne ĝenus per sia grimpemo. 


K. Kraft, ĈSSR 


OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOODODO 


KANDO (flava sukero) 


Sovetiaj biologoj kaj medici- 
nistoj, farinte eksperimentojn 
kun la celo konstati la efikajn 
ecojn de kando, ricevis konvin- 
kajn pruvojn, ke ĝi estasutila por 
la sano. Tiu ĉi ne finpurigita 
produkto ĉe la fabrikado de la 
rafinita sukero enhavas multajn 
biologie aktivajn elementojn. Ĉe 
eksperimentoj la kando altigis 
elteneblecon de animaloj, kon- 
cerne stresojn kaj plilongigis 
ilian vivon. 

La sciencistoj el la Laboratorio 
pri Altmontaj Medicinaj Biolo- 
giaj Problemoj ĉe la Tadĝikistana 
Akademio se Sciencoj observis 
du grupojn de sanaj junaj homoj. 
lli supreniris la monton en la 
altecon de 3600 m, por tie daŭre 
labori. En la volontula grupo 
estis ŝanĝita rafinita sukero per 
kando. La rezultoj montris, ke la 
kando helpas rapidan kaj efekti- 


van adaptiĝon al la altmontaraj 
kondiĉoj. 

Laŭ la sciencistoj, strebado al 
pliperfektigo de la naturaj pro- 
duktoj, poraldoni al ili pli allogan 
aspekton, altgrade senigas ilin 
de ties aktivaj biologiaj elemen- 
toj kaj iam faras ilin senutilaj, eĉ 
malbonefikaj. La alkutimiĝo al 
troa uzado de rafinita sukero 
kondukas ekz. al hipoglikemio, 
kiu kaŭzas ĝeneralan malforte- 
con, rapidan laciĝon, depresiojn 
kaj alergiojn. 

Al la demando, ĉu rezigni pri 
sukero aŭ manĝi kandon, la 
sciencistoj decide respondis: 
prefere manĝi kandon! 


El la bulgara revuo 
„Nauka i tehnika“ 


Ruja 








18 


XAIURISTAJ PAĜOJ 








ĈU DAŬRIGI 
TIUN ĈI RUBRIKON? 


Karaj geamikoj, 


ni parolu pri la afero tute sincere kaj malkaŝe: jes, daŭrigi, — en senco 
vere „naturista“. Ni tuj meditadu pri tio, kio estas envere „naturismo“? La 
nocio „naturismo” signifas ion kunlige kun la naturo, en la ĝenerala senco 
klopodojn vivi laŭnature, do laŭ principoj, kiuj laŭ nia konvinko estas plej 
intime, plej senpere ligitaj kun la naturo, kun la naturaj leĝoj. Ni, 
vegetaranoj, certe senescepte ĉiuj estas veraj naturistoj, ĉar ni ne nur pere 
de nia nutrado klopodas sekvi la naturajn principojn kaj leĝojn, sed ankaŭ 
en ĉio alia ebla, en harmonio de la ĝenerala viv-koncepto de la civilizita 
homaro. Do vi certe ĉiuj samopinias kun mi en tiuj ĉi aferoj. Tial ni povas 
diri, ke ni ĉiuj estas veraj naturistoj. Mi same sentas min tia, ekde mia 
junaĝo. Kaj kiu legis siatempe la plej unuan numeron de Esperantisto 
Slovaka (en 1946), rememoros, ke jam tie ni komencis rubrikon naturistan. 
— Sed... 

Kiel mi vidas el la leteroj al mi alvenintaj, vere iuj eĉ indignaj, la plej 
granda parto de la skribintoj opinias, ke ni intencas enkonduki propaganda- 
don de nudismo. — Gekaruloj, estu trankvilaj. Koncerne nudismon, certe vi 
same kiel mi, estante tutsola en la naturo, kie min neniu vidas — aŭ eble vi 
kun via viv-kunul(in)o — volonte ĝuas la gracon de la naturo en karesado de 
la sunradioj sur la tuta korpo. Kaj ĉu ni estas tiam nudistoj? — Certe nel 

Nudismo: ne estas celo de miaj vortoj ĉi tie karakterizi aŭ kritiki, sed mi 
diru, ke temas pri io alia ĉe tiu nocio. Nome, al multaj en la mondo ne estas 
la afero indiferenta, laŭ la vidpunkto de ĝenerala moralo. En iuj landoj estas 
nudismo ne nur ĝenerale nesimpatia, sed ankaŭ malpermesita, kaj pro tio 
siatempe tiu ĉi organizo akceptis la nomon por si „naturismo“. Nu, kaj tio 
faras oftajn miskomprenojn, ĉar „nudismo“ povas esti ia aparta parto de 
naturismo, sed envere ĝiensimem ne estas naturismoen ĉiuj sencoj, ĉar ja 
mi konas nudistojn, kiuj estas nur nudistoj, pro siaj personaj interesoj, sed 


19 


PP 


durne ili envere ne estas naturistoj, ili ja ne sekvas la principojn naturistajn: 
vivi en harmonio kun tiaj principoj, en ĉiuj sencoj de la vorto. Dume ni, 
vegetaranoj, multe pli estas naturistoj, la veraj naturistoj, ĉar ni laŭ niaj 
eblecoj klopodas vivi kun la naturo harmonie, kun ties elementoj: suno, 
aero, akvo, kaj ankaŭ nian nutradon ni aranĝis harmonie kun la naturaj 
principoj kaj leĝoj, lasante vivi la vivulojn animalajn kaj por nia nutrado uzi 
tion, kion por ni destinis kaj donacas la naturo, — sen buĉado kaj 


sango-verŝado. 


Do ni finu per konstato: jes, ni estas naturistoj, veraj naturistoj kaj la 
rubriko funkcios, en ĝi trovos lokon kontribuaĵoj por niaj natur-amikoj, 





natur-amanti 
Kaj tiuj el- 









— do por ni ĉiuj — naturistoj. 
ter „nudistoj“, kiuj envere serĉis naturismon, certe fariĝos 


niaj sinceraj membroj, trovinte sian ĝustan lokon. Al tiuj mian sinceran 


„bonvenon“! 


Ernesto Vaiia 


kxikkikkkktkkNNNwNNmmNmm5m8mN8mH5rmrr5rmr7mrm7m?m5mf8mmHfHmr“?mHmH7mHm?m?m?m?m:mĥmmm7m 


Naturistoj-Kongresanoj 
atentu! 


Enkadre de la 68a U. K. en Budapeŝto, 
dum la „ekskursa tago”, okazos aŭtobu- 
sa ekskurso al Delegyhaza, kie funkcias 
naturista kampadejo, ĉe la lagoj 5a kaj 
Ga, trovebla ĉe la ŝoseo n-ro 51. Aliĝo 
ebla pere de LKK. Dĉlegyhŝza estas 32 
km sude de Budapeŝto. La lagoj estiĝis 
el gruzo-minejoj. La akvo estas profun- 
da kaj klara. Kontraŭ modesta pago 
eblas tendumi ĉe la bordoj, la banado 
estas senpaga. 


Antaŭkongresa feriumado en 
Bakonybank 


— okazos en la tagoj 23.—29. de julio 
1983. La kampadejo troviĝas en „Gidran 
Park Klub”, proksime al Bakonybank, ĉe 


la ŝoseo al Rede, kiun oni povas atingi 
aŭte el la direkto de Komarom, pere de 
la ŝoseo n-ro 81 ĝis Kisber, trans 
Bakonyszombathely, ĝis la ŝoseo-kruci- 
ĝo ĉe Bakonybank-Rede. Maldekstre ĉe 
deklivo vidiĝas farmdomo, kiu estas en 
la centro de la parko. Tie funkcios la 
akceptejo. La tereno estas en pitoreska 
montara regiono, speciale konvena por 
naturamikoj. Je la dispono por gastoj 
estas ebleco loĝi en komforta ĉambro 
aŭ propra tendo (3-lita ĉambro 300 ft 
tage, tendoloko 40 ft tage), oni povas 
rajdi sur ĉevaloj. Tri-foja kompleta man- 
ĝo tage kostas 150 ft. La kampadejo 
estas malfermita tutan jaron. La pose- 
dantoj parolas Esperante, france, ger- 
mane kaj angle. Aliĝo ebla ĉe: „Gidran 
Park Klub“, Bakonybank, Kŭlterŭlet., 
H-2885, Hungario. 

Lŝszi6 Molnar, Hungario 


xikkikkkakkkikkikkkkikkkkkkktikkiiikza 








20 











Ĉileteroj ede nioj Legantoj 


Mi deziras labori en TEVA por ties 
Junulara Fako, por la junularo. Mi estas 
25-j: Mi havas ĝardenon, en kiu mi 
kultivas ĉion laŭ biologiaj principoj kaj 
pleje mi preferas la vegetalajn manĝa- 
ĵojn krudajn. Mia konvinko estas, ke tiel 
estas plej bone por la sano. Krom tio mi 
interesiĝas ankaŭ pri vestaĵoj kaj entute 
pri biologio. 

Mia opinio multe similas al tiu de 
Normand Fleury, kiu skribis en 
EV34/35a. Gravas forlasi dolĉaĵojn, su- 
keraĵojn, bakaĵojn el blanka faruno kaj 
prefere manĝi krudajn manĝaĵojn. Kon- 
cerne laktaĵojn, tio dependas de la kon- 
vinko, vidpunkto kaj spertoj de la homo 
mem. Mi, vojaĝante ien, kutimas kun- 
porti miajn proprajn manĝaĵojn. 

Bone, ke naturistoj havos ankaŭ en EV 
sian rubrikon, sed ne sufiĉas, se TEVA 
pledas nur por forlasi viandon, oni de- 
vas plie agiti por plenvalora manĝaĵo 
ĉiuspeca. Kaj la vorton „vegetarana“ 
eble oni devus ŝanĝi al „vivreforma 
asocio”. 








Detlef Meier, FR Germanio 


— Kara junamiko, — jes, mi same jam 
multe meditadis pri la nomo de nia 
asocio, tamen ni restos ĉe la „malnova“, 
tradicia, sed ni aldonos en konvena 
formo „vivreforma” ĉie, kie eblos kaj 
konvenos, ĉar tiu vorto envere kompleti- 
gas niajn ideojn kaj strebadon: serĉi kaj 
trovi la ĝustan vojon al la naturo, al la 
laŭnatura vivmaniero, al la pli plena, pli 
kontenta, pli feliĉa travivo de tiu ĉi 
mallonga surtera vivo. 





E. Vaŭa 





Grandegan ĝojon mi havi: 
ricevis la n-rojn 33 kaj 34/35 de EV! Fine 
mi povis la ŝatatan kaj sopiratan gaze- 
ton havi en miaj manoj! Ĝi 
mi, ankaŭ la nova redaktoro kaj mi 
esperas, ke vi nun (la prezid.) havos pli 
da tempo por aliaj devoj. Ĉio al mi tre 
plaĉas, nur ne la paĝoj, kie estas mencio 
pri senvesta banado. La „Eva-plaĝoj” 
eble alportas monon al la posedantoj, 
sed mi kredas, ke nia kuracisto pravis, 
kiam li diris, ke la haŭto devas esti elasta 
kaj mola, por ke la poroj povu libere kaj 
bone spiri. Tial oni en nordaj landoj 
havas saŭnojn, en kiuj la poroj estas 
liberigitaj, malfermitaj per la ŝvitado kaj 
lavado, sed ne superflue dikigataj. Ja la 
homo ne estas kiel la besto, senvesta, la 
jarmiloj donis al la homa haŭto aliajn 
taskojn kaj destinon. — Jes, tre plaĉas al 
mi la nova EV, sed sen nudistoj! 

B. J. P., Bulgario 





Aparte ĝojigis min la apero de la 
„Naturistaj Paĝoj“, ĉar mi mem estas 
fervora naturisto. Bedaŭrinde, kiel 
membro de INOE mi tute ne sciis ĝis 
nun, ke mia organizo havas novan ofi- 
cialan informilon, nome — tiujn Pagojn 
en „EV“. 

Mi esperas, ke atingis vin mia multob- 
ligita informo pri starigo de Naturista 
Rondo de PEA en Bydgoszcz. (Resp. de 
la red.: nel)En aprilo mi planas dissendi 
sekvan. Se eble, utiligu ĝin por „Nat. 
Paĝoj”. Adreso de nia rondo: Pola Espe- 
ranto-Asocio, Vojevodia Filio en Byd- 
goszcz, Naturista Rondo, str. Baltycka 
64, PL-85-707 Bydgoszcz. Mi estas sek- 





21 


FF -£FRzT 


retario, respondeca pri eksterlandaj 
| kontaktoj de la rondo. Mi proponas, ke 
TEVA starigu Turisman Fakon, kiu kolek- 
tus informojn pri tiuj internaciaj E-aran- 
ĝoj, dum kiuj oni certigas senviandan 
manĝadon — por listigi ilin en „EV”” kaj 
signi en la kalendaro de Monda 
Turismo. 
Tomasz Jan Kudrewicz, Pollando 





Mia plej aĝa filino laboras en helmin- 





tologio. Tiom malmulte, kiom mi eksciis 
pri ŝia laboro, jam sufiĉas por tute 
malemigi min pri manĝado de viando! 
Tion kaŭzas precipe la scio pri la evolu- 
vojo de iuj helmintoj, kio tiom ŝokis min, 






malgraŭ viandokontrolado, kiu ja estas 
deviga. La bildo de viafilineto vere estas 
ĉarma. Ĉu ŝi vivas vegetare? (Resp. de la 
red.: jes, kompreneble!) 

Manfred Fahrer, F R Germanio 


Kvankam mi estas nur „duonvegeta- 
rano”, do simpatianto, tamen mi ĉiam 
ŝatas legi vian revuon EV kaj trovas en ĝi 
m ion utilan. Laŭ mia vidpunkto estus 
teresa, se en ĉiu n-ro estus rubriko 
„Kiel kaj kiam mi tariĝis vegetarano“. 
Tia rubriko certe servus al multaj por 
meditado kaj pli rapide disvastiĝadus la 
ideo de vegetarismo. 

V. Trojan, Ĉeĥoslovakio 








La redakcio ne respondecas pri la enhavo de la anoncoj, nek pri la promesoj, faritaj 
en ili. La anoncoj, koncernantaj vegetarismon, estos aperigitaj senpage. 


E Luebla domo por tutjara loĝado aŭ por 
libertempo estas ĉe J. L. et A. Gobean, Le 
Bersac, F-O5 700 Serres, Francio. La posedan- 
toj (25 jarojn vegetaranoj) intencas organizi 
ankaŭ internacian kompadejon por esperan- 
tistoj. 


M. Kongreso de la slovakaj esperantistoj oka- 
zos dum 15.-17. de julio 1983 en Zilina. 
Kotizo por la membroj de AE SSR kaj ĈEA 
estas 240 Kĉs, por ne-membroj kaj eksterlan- 
danoj 300 Kĉs, inkluzive loĝadon, manĝadon 
kaj ĉiujn servojn. Por ni, vegetaranoj, estos je 
dispono aperta tablo kun veget. manĝaĵoj. Ni 
traktos pri gravaj aferoj, do venu ankaŭ vi! 
Informojn kaj aliĝilojn petu ĉe: Ladislav Han- 
zel, tr. Obrancov mieru 25, CS-010 01 Zilina. 
(Eksterlandanoj pagos surloke.) 


ME „KIO OKAZAS AL LA BOVIDO?” — La vivo 
vegetara estas pli humana, sana kaj malmul- 
tekosta. Kontraŭ £ 1 sterlinga vi povas ricevi 
anglalingvajn informojn kaj receptaron. Skri- 
bu al: Vegan Society Dept ESP, 9 Mawddy 
Cottages, Minllyn, Dinas Mawddwy, 
Machynlleth, Kimrujo, GB-SY20 9LW. 


IE Mondonacojn el en- kaj eksterlando bon- 
volu sendadi al la koncerna Landa Reprezen- 


tanto, do ne al la redakcio! Tio superflue 
komplikas la laboron de redaktoro, krom tio 
sufiĉe egad-plenan. 


Mm Paginto de $ 10.— el bieno en Kvinslando 
(donaco por TEVA) estas petata skribi la 
nomon kaj adreson ai la aŭstralia LR-o: Bob 
Felby, 11 Clare Street, Athol Park, S. A.5012, 
Aŭstralio. (Perdiĝis la letero.) 





2 


EM PPP 


15 Mineplupovas, — ĉu vi? Provu! Sejes, bv. 
tuj hepli. Tuja ĉiuspeca helpo — duobla 
helpo! Temas pri rekonstruo de E-domo por 
ĉiuj, en proksimeco de Plitvicka Jezera en 
Jugoslavio. Belega loko kun fontoj kaj rivero, 
paradizo por naturamikoj, vegetaranoj, pen- 
tristoj, „foto-ĉasistoj“. Kontaktiĝu kun: Dra- 
go Smoliĉ, Riemeckestr. 3, D-4790 Pader- 
born, FRG. 


E Partoprenontoj de la UK en Budapeŝto! 
Dum la UK okazos ankaŭ nia Kongreso, 
aparta salono estas jam certigita. Por ĉiu 
evento bv. noti mian kongresan n-ron: 443. 
Tiuj, kiuj partoprenos la Kongreson, informu 
min afable sur poŝtkarto, por ke mi sciu, kiom 
da personoj venos, kian grandan ĉambron ni 
bezonos ktp. E. Vŝiĥa. 


18. Jogismo estas antikva kulturo en Oriento, 
kiu fariĝas populara ankaŭ en aliaj landoj. Ĝia 
ĉefa principo (krom la filozofia) estasen bona 
sino ĝisvivi altan aĝon kaj kiol komprenebla 
kondiĉo al tiu celo estas la vegetarana vivma- 
niero. Tiel jogismo propagandas vegetaris- 
mon kaj multaj vegetaranoj estas praktikan- 
toj de jogo. Ni atentigas niajn legantojn en 
Ĉeĥoslovakio, ke la slovaklingva monata 
gazeto „ZdraVle“ (sano) ekde ĉi-jara 1-a n-ro 
komencis publikigi kurson de jogo kun ilus- 
traĵoj. La gazeton distribuas „PNS“. 





Mi La mondkongreson de IVU partoprenis 
ankaŭ „European Youth for Healthy Living” 
(Eŭropa Junularo por Sana Vivado). Antaŭe 
ĝi organizis internacian tendumadon en El- 
maŭ. Pluraj gejunuloj el EYFHL ekinteresiĝis 
pri Esperanto. Estas do grave, ke junaj TEVA- 
anoj pertoprenadu ankaŭ neesp-ajn aran- 
ĝojn. Ĉi-jare okazos int. renkontiĝo de EYFHL 
en Nederlando, de la 30a de julio, ĝis la 13a 
de aŭgusto. Tiuj gejunuloj (ĝis 25-jaraj), kiuj 
ne estos en Budapeŝto kaj ŝatus partopreni 
tiun renkontiĝon, bv. skribi al: Detief Meier, 
Gundelsheimer Str. 54, D-7000 Stuttgart 40, 
FAG. 


M Vogotara kulrlibro ĵus aperis en Hungario 
(nacilingve) kun hindo-stilaj ilustraĵoj. Verkis 
ĝin junulo 26-jara, reveninta el Hindio. La 
antaŭparolo kaj aldonaj vortoj de fakuloj 
estas interesaj kaj valoraj, ili mencias antik- 
vajn sanktajn librojn Bhagavad-Gita kaj Ve- 
dojn, jogon,- unuvorte: la verko temas pri 
nure vegetara kuirarto laŭ principoj de la 
vera, pra-devena hinda kulturo de la senvian- 
da vivmaniero, laŭ kiu vivas ankaŭ nuntempe 
en la mondo ĉ. 500 milionoj da homoj. La 
titolo de la libro estas „A vegetarius 16268 
Grbmei” (Ĝojoj de la vegetara kuirado). Aŭto- 
ro: Egyedi Poter (edjedi peeter). Ĝi estas 
aĉetebla en hungaraj librovendejoj. 

-erva- 





korespondi deziras 


e Kun vegetaranoj deziras korespondi tut- 
monde pri amikeco, naturo, filozofio kaj 
ĉiutaga vivo 53-jara vegetaranino Alida Du- 
ran, Villelongue del Monts, F-66 740 sr 
GENIS, Francio. 


e Mi estas krudmanĝanto kaj mi praktikas 
jogon. Mi deziras korespondi pri krudmanĝa- 
do, jogo, fastado kaj similaj temoj por inter- 
ŝanĝi spertojn kaj opiniojn. Skribu al: Kon- 
stantin von Gĉtzen, Yoga Girasol, Pau Alsina 
62, Barcelona 24, Hispanio. 





e Korespondemuloj ofte skribas al ni, petan- 
te adresojn. Tiujn oni povas laŭplaĉe elekti el 
ADRESARO, kiun oni povas mendi ĉe s-ro R. 
J. Zvafina, ul. 5. kvĉtna 26/37, CS-46001 
Liberec, Ĉeĥoslovakio. Via adreso povas esti 
tie senpage aperigita. 


€ 19-jara komencanta esperantisto-vegeta- 
reno deziras korespondi tutmonde kun geju- 
nuloj pri div. temoj, interŝanĝi diskojn kun 
moderna muziko. Igor Holik, Pod Brezinou 4, 
CS-038 52 Suĉany, ĈSSR. 


LIBERVOLAJ MONDONACOJ 


Ne estas fiksa abonkotizo por EV; la membroj de TEVA sendadu 
mondonacojn laŭ siaj eblecoj (se eble almenaŭ 1-foje jare) al siaj landaj 


Perantoj-Reprezentantoj. 


Ni dankas pro la alvenintaj donacoj: 


Aŭstralio: Dr. Einihovici 10 -- 10, Felby 3,02, Grahovac 20, Gueltling 5, Kosef 


10, Prewett4,50 -- 3, 60 -- 10, 60, Smaets 6$. 


: Antala 20, Baran 


50, Bednafik 40, Bednŝfova 50, Bendovŝ 30, Bombionka 25, Fabo 30, Fritsch 
165, Havas 100, Hrozova 50, Kusy 50, Pavlŭ 100, Pokorny 40, Ŝkrob 100, 
Valjanova 50, Venturova 80, 5 anonimaj donacintoj el Nydek 100 Kĉs. 
Finnlando: Joki 20, Kuhanen 20, Paanen 30, Rannisto 20, Terant6 30, Tiili 
20, Yrttiaho 37 Fmk. Francio: Raol G. Melo 39,60 (per PM) Kĉs. GDR: 
Brunhilde 20, Ewald 30, Matthias 5, Rudolf 5 M. Hungario: FGI6pp 500 Ft. 
Irano: A. Mokhtari 736, B. Piri 736 RL. Italio: Barbieri 150, Conti 18, Perottino 
18 F. Jugoslavio: Bakran 100, Bor 100, Dautanec 150, Hag 100, Krsnik J. 100, 
Krsnik M. 100, Levar 400, Miljkoviĉ 100, Ocokoljiĉ 300, Stojiĉ, Ŝmid 100 Din. 
Nederlando: Hoonaker 50, Horst 30, Klein 5, Tinteren 10, Weijer 25, Zeiss 12 
F. Norvegio: Hoff 100 Kr. Pollando: Barszczewska 100, Nagiel 100, Peto 50, 
Szczepafski 500 ZI. Svisujo: Reverdin 10, Weigelt 31,80 SV. fr. Usono: 


Parkinson 276,80 F. 


Menciitaj estas donacoj, ricevitaj ĝis la fino de februaro 1983. Se via 
donaco ne aperas ĉi-supre, bv. pri tio informi vian LR-on aŭ la Sekretarion. 


La Landaj Perantoj-Reprezentantoj 
estas petataj regule informadi la Redak- 
sion-Administracion pri la alvenintaj pa- 
goj (sufiĉas familia nomo -- sumo) kaj 
pri la dezirata kvanto de EV, kiun ili plu 
distribuas enlande. 

Ni petas niajn membrojn memori, ke 


p 


= 
= 


la kvalito, amplekso, aperritmo kaj entu- 
te la ekzisto de nia bulteno rekte depen- 
das de du faktoroj: de la regula sendado 
de kontribuaĵoj al la redakcio kaj de la 
malavara financa subtenado flanke de 
niaj membroj — legantoj. 

Se vi deziras regule ricevadi Esperan- 
tista'n Vegetarano'n, ne forgesu alme- 
naŭ foje jare doni vivsignon al la LR-o aŭ 
al la Sekretario (en formo de mondona- 
co aŭ skriba informo). 

En nia Asocio estas Membroj, kiuj tute 
forlasis la manĝadon de viando (ankaŭ 
de fiŝoj) kaj Simpatiantoj, kiuj aprobas la 
vegetaran idealon, sed kies cirkonstan- 
coj ne permesas, ke ili ĉiam abstinu de 
viando-manĝado. Ambaŭ grupoj rajtas 
partopreni en nia laboro kaj 
nian bultenon. 








ESPERANTISTA VEGETARANO 


kvaronjara bulteno de la 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 
Fondita en 1908 kunlabore kun IVU kaj UEA. Unua prezidanto L. N. Tolstoj. 


Numero 37 (1-1983) 


Redaktas kaj administras: Stano Marĉek, Zvolensk4 15, CS-036 01 
Martin, Ĉeĥoslovakio (Tel. 89626) 


Landaj Reprezentantoj-Perantoj de TEVA 

ARGENTINO: Clara de Hess, Bolivar 6339 B, 1875 WILDE 

AŬSTRALIO: Bob Felby. 11 Clare Street, ATHOL PARK, S. A. 5012 

AŬSTRIO: Andreas Janus, „Esperanto“, LGhrgasse 18, A-1150 WIEN 

BELGIO: Camiel de Cock, Vorsebeemdenweg 7. B-2241 ZOERSEL (Halle) 
BRITIO: Wiliam Simcock, Clayton House, Butterton, LEEK,, Staffs ST13 7SR. 
BRAZILIO: Kim Ribeiro, C. P. 11.049/Ag. M. Deus, 90 000 PORTO ALEGRE RS. 
BULGARIO: M. C. Petkov, Bulgara Esperanto-Asocio, PK 66, BG-1303 SOFIA 
ĈEĤOSLOVAKIO: Emesto V4ŭa, 962 71 DUDINCE 163, Slovakio 
DANLANDO: E. J. Frost, Ved Fortunen 16, DK-2800 LYNGBY 

FINNLANDO: Lasse Kivist6, Kivistontie, SF-O5510 HYVINKAA 51 

FRANCIO: Alida Duran, Villelongue del Monts, F-66 740 ST GENIS 

F. R. GERMANIO: Detlef Meier, Gundelsheimerstr. 54, 7000-STUTTGART-40 
;ERMANA D. R.: Erich Wŭrker, Klein-Gronland 9, 98 REICHENBACH i. V. 
HISPANIO: Luis Armadans, Pl. Sagrada Familia, 4t, 3", BARCELONA-13 
HUNGARIO: Julio B£nik, Kis u. 4, H-2600 VAC 

IRANO: Turan Sagafi, Shahrara Block 18, N"17, TEHERAN 14458 

IRLANDO: Christopher Fettes, St Columba's College, DUBLIN 16 

TTALIO: Aldo Conti, Via R, Sanzio 15, 1-14100 ASTI 

IZRAELIO: Mark Steinberg, HAIFA, Kiryat Eliezer 35157, 17 HAPARTIZANIM 
JAPANIO: D. MacGill, KYOTO Syudoin, 701 Momoi-tyo, Ohara, Sakyo-ku, 601-12 
n ILA VIO: Peter Levar, Dravska 81, YU-43361 KALINOVAC 

KANADO: Normand Fleury, 4630 Barclay 9, MONTREAL, Quebec H3W 1C7 
KOLOMBIO: Libardo Mejia, Apartado aĉreo 3525, CALI 

MEKSIKIO: Angel Segura, Ap. M-2003, 06000-MEXICO, D. F. 

NEDERLANDO: Ottoline Landheer, Bauerlaan 7, NL-2111 AT AERDENHOUT 
NORVEGIO: Bjorg Norsted, Skŝraasen 2, 1620 GRESVIK 

NOVZELANDO: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre, Browns Bay, AUCKLAND 18 
VAKISTANO: 5. A. Farani, House N-ro K-118, Machine Mohalla N-ro3, JHELUM 
POLLANDO: Emilia Jskubowska, Lampego 10m. 67, PL-01-708 WARSZAWA 
PORTUGALIO: Portugalo E-Asocio, Rua Dr. J. Couto, 6R/C.-A, P-1500 LISBOA 
RUMANIO: Radu Patrascu, Pomp. Manoliu 13, 62-Ap. 75, R-73294 BUKURESTI 39 
SOVETUNIO: Angele Judickien£, A. D. 871, SU-232044 VILNIUS 44 
SRILANKO: U. L. P. P. Gunewardena, Panapatiya, KAHAWATTE 
SUDAFRIKO: J. P. Hammes, 30 Vienhoutstr., Wilropark-1725, ROODEPORT 
SVEDIO; Henryk Karlsson, Fimongatan 12, S-590 40 KISA; ĝir. 172716-3 
SVISLANDO: Gertrud Wegelt, Gurtengardenstr. 12, CH-3028 SPIEGEL/Bern 
LSONO: lames Parkerson, 1207 Grace Street 8, BAKERSFIELD, CA 93305 
VENEZUELO: David G. Valecillos, Calle 79 Ne3C-72, MARACAIBO-4002 
ZAIRO: Nsimba Mfumu Ndogala, B. P. 1323, KINSHASA 1 











'Vyda) Zvaz esperantistov SSR ako kit. prilohu Esperapcisto Slovaka. 
Pov. Val. KNV odp. kulkizy, tiaĉ. ref. €. 43 (Tiaĉ) 1978, dia 26. 6. 1978. 


