






2017/1 








Esperantista Vegetarano 


2017/1 


Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 


Enhavo 
Antaŭparolo (Paola Birgit GIOMMON]) ..................sssssssssssseseennnnnnnnnnnnnnnnanoos l 
Malperdigi manĝaĵojn (Heidi GOES).......................eesessssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnios 2 
Vegetarana familio (Dagmar MRAJCOVA).................eeessssssseeeeeseeaaannnnnneeetti, S 
Arbaroardenado (HEIdEGIOBS)). a ar KK I 
La jlorhomo (Luiza ĈAROR.) siste e a ka UN kr 16 
Melongeno, „Solanum melongena” (Filomena CANZANO)) ...................... 2 
4 receptoj de Julia SIGMOND. ...........---ssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss 34 
Roskilde Festivalo en Danio (Mariusz HEBDZYNSKI)...................eesssssseee. 37 


Ĉiao: Eksterordinara grajno/kerno por la sano (1.) (Gyorgy FLENDER)...38 


ormoj pri pasoj ab EV uu EE OS 40 
Kovrilpaĝe: Ĉerizarbo (Prunus avium) kun verdaj drupoj. Fotis Lekanto. 
Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V 20I7/2: la 30-a de septembro 2017. 


Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 
Kunlaboris: Luiza CAROL, Paola GIOMMONI, Heidi GOES, Rob 
MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 


Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F0 u. 41/5, Hungario. 


: Jozefo.nemeth(Qgmail.com 
Presita ĉe Flandra Esperanto-Ligo, Belgio. ISSN 2075-1346 








Antauparolo 


Karaj legantoj, 


en Esperantujo plivastiĝis la kvanto de nebestomanĝantoj; en la 
aliĝiloj de preskaŭ ĉiu Esperanto-evento estas spaco por indiki ĉu oni 
estas vegano, vegetarano, nevegetarano. Kiam oni sidas ĉetable kun 
esperantistaro, ofte okazas ĝoje ne plu esti la sola homo, kiu manĝas 
vegetale, pluraj samtablanoj vere estas „verdaj” samideanoj laŭ niaj 
du verdaj vojoj: esperantismo kaj vegetarismo. Sed ege malmultaj 
apartenas al TEVA; kiam oni proponas membriĝon, homoj kutime 
respondas, ke ili ne bezonas asocion por esti esperantisto kaj 
vegetarano. Jes, por esti, ĝ1 ne necesas, tamen valorigas vian 
vivstilon. Nia Asocio estas tre grava por sin senti pli fortaj, solidaraj, 
kompaktaj kaj kiam oni agas por niaj asociaj celoj, kaj por rekoni 
nian identecon tutmonde. 


Ĉu vi aŭdis pri la koloro por la jaro 2017 elektita de modaj firmaoj? 
Ĝi estas verdeco (greenery uo) €=€6) nuanco de tre brila 
verdo inspirita el la naturo. La vegetalaro eksplodas en 2017 por doni 
al ni trankviligon en la tumulta politika kaj socia medio, kie ni vivas 
nuntempe. Tiu ĉi verdeco simbolas novan komencon; per ĝi ni 
esperas havi pli da rimedoj financaj kaj sperti la disfloradon de la 
membraro. 


Veg-samideane 
Paola Birgit GIOMMONI, 
TEVA-sekretartino 


NB: Se vi Iros al la Universala Kongreso en Seulo, nepre iru al la 
Movada Foiro en la unua vespero. Vi povos renkonti TEVA- 
aktivulojn, pagi vian kotizon por la sekva jaro kaj kaze de sufiĉa 
interesiĝo aliĝi al komuna vespermanĝo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 1 


Malperdigi manĝajojn 


de Heidi GOES (Belgio) 


Kiam on1 manĝas vegetare aŭ vegane on1 uzas multege malpli da 
akvo kaj energio ol kiam oni manĝas viandon. Tiu fakto povas por 
kelkaj esti ĉefkialo aŭ kromkialo por ne plu manĝi aŭ multe malpli 
manĝi viandon. Sed en la daŭro de la ĉeno de produktanto ĝis la tablo 
de la konsumanto, multe da manĝaĵoj perdiĝas. Kaj tiel perdiĝas ne 
nur la manĝaĵoj mem, sed ankaŭ la akvo kaj energio necesaj por 
produkti ilin. Grava loko de tiaj perdoj estas la butikoj kaj 
superbazaroj, kiuj ofertas grandan elekteblon. La oferto ankaŭ ĉiam 
devas esti freŝa, kaj ne ĉiuj butikoj ŝatas vendi la malpli freŝajn je 
reduktita prezo por tiel malaltigi la perdojn. En pluraj landoj kaj 
urboj individuoj kaj lokaj registraroj komencas iniciatojn por UZI 
tion, kion la vendejoj kaj restoracioj alikaze simple ĵetus. Eble la 
priskribo de tiaj iniciatoj instigos ankaŭ vin fari 10n! 


Mia samurbano Peter CLERCKX iniciatis kaj/aŭ kunlaboras en pluraj 
tiaj projektoj. Per sia biciklo (unue simpla biciklo kun ĉaro, nun pli 
granda kaj fortika elektra biciklo kun ĉaro antaŭe kaj malantaŭe, 
sponsorita parte de la urbo) li vizitas preskaŭ ĉiun tagon plurajn 
butikojn, kie oni flankenmetas por li la restaĵojn de la tago, aŭ tiujn 
manĝaĵojn kiuj dum tiu tago estis forigitaj el la butiko. Povas esti ke 
ekzemple en sako de 2 kilogramoj da oranĝoj unu malboniĝis, aŭ 1u 
brasiko ne plu aspektas tute freŝa, aŭ simple ĉar la legomoj Jam 
pasigis plurajn tagojn en pakaĵo kaj ne rajtas esti pli longe en pakaĵo, 
eĉ se lli ankoraŭ bonas. Tio lasta okazas bedaŭrinde ofte kiam temas 
pri biologiaj legomoj en ne-biologiaj superbazaroj, ĉar ili devas esti 
tute apartigitaj kaj do pakitaj (Sajne oni nun Inventis specon de Sel- 
stampo, kiu ne plu necesigos la pakaĵon en tiaj okazoj). Por ĉi tiu 
artikolo mi plurfoje iris kun li al 1u superbazaro ne for de mia domo, 
kien li iras kutime tri foje semajne. Li ne estas la sola kiu faras tion, 
kaj kiam ajn ni Iras, la manĝaĵoj estas do nur de tiu tago ĵetitaj. Jes, 
foje estas putrintaj oranĝoj, sed preskaŭ ĉio alia ankoraŭ estas en tute 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


bona stato. Temas facile pri 7-10 grandaj plastaj ujoj en kiuj povas 
esti po 16 kilogramoj da oranĝoj ekzemple, aŭ vinberoj aŭ terpomoj 
kaj pluraj aliaj legomoj kaj fruktoj... Ĉion li forportas per la biciklo, 
kiu plej ofte jam estas duonplena per la taga rikolto” de vendejo kie 
on1 vendas freŝajn panetojn pretigitajn, salatojn, desertojn... 1l1 ĉiam 
povas esti vendataj nur la tagon mem, kaj kvanto kaj kvalito de la 
forĵetaĵoj estas simple okulfrapaj kaj okulmalfermigaj... 


a VU 
TT 





Peter Clerckx kun sia ŝargita biciklo (foto de Heidi Goes) 


Kion li faras per la manĝajoj? Kelkfoje semajne eblas uzi la 
manĝaĵojn por “supkafejo”: volontuloj kuiras per 1l1 supon kaj se eble 
tutan menuon (jam ekzistas en aliaj urboj, sed nur de kelkaj jaroj en 
Brugge, iniciatita de Ann VANDENBOSSCH). Ĉiuj kiuj volas, povas 
veni por manĝi, kaj lasi volontulan kontribuon por pagi tion kion oni 
devas aĉeti (kiel foje oleon, herbojn ktp) aŭ mem helpi kuiri. Ekzistas 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 3 


Jam pluraj tiaj supkafejoj en nia urbo. Ili estas sukcesaj, kaj venas ĝis 
50 homoj. Kiam ne estas tia supkafejo en tiu tago, Peter vizitas 
diversajn domojn kie rifuĝintoj, senhejmuloj, malriĉaj virinoj, ktp 
venas aŭ portempe loĝas. Tamen, la organizaĵoj ne ĉiam ŝatas tion! 
Ili diras, ke ili ja havas buĝeton por manĝoj kaj ne ĉiam akceptas la 
manĝojn. En granda rifuĝejo la oficiala kuirentrepreno protestis! Do, 
ne ĉiam estas facile donaci manĝojn eĉ tute bonajn, pro burokratiaj 
aŭ komercaj kialoj. Manĝoj kiuj tiel devas resti estas uzataj parte por 
nutri bestojn, kaj parte por fari kompo$ŝton. 


En Gent (Gento) unu el la projektoj de la urbo estas la “restorestje” 
(restoracio-restaĵeto). Temas pri skatoletoj kiujn ĉiam pli kaj pli da 
restoracioj disponigas al la klientoj por kunporti la restojn de sia 
pagita manĝo. Ne nur tio faciligas la kunportadon, oni ne plu devas 
diri “Mi volas doni al mia hundo.”... Tiaj Iniciatoj normaligas la ne- 
ĵetadon, kaj ankaŭ tio necesas. 


En Danio aktivas Selena JUUL, rusdevena virino kiu post sia alveno 
estis mirigita pri la elektebleco kaj la abundo, kiuj perdigis multajn 
manĝaĵojn. Ŝi komencis per alvoko ne plu ĵeti manĝojn, kaj fariĝis 
konata en la lando. Ŝia movado kontraŭ perdoj de manĝaĵoj (en la 
dana Stop Spild Af Mad) laboras nun jam de 7 jaroj kaj malpliigis la 
perdojn en la lando je 2599. La ne-registara organizaĵo laboris en la 
tuta manĝaJ-ĉeno, edukis konsumantojn, kampanjis en lernejoj,... 
Tiel ŝ1 ankaŭ jam sukcesis efektivigi strukturajn ŝanĝojn en 
superbazaroj: ĉiuj danaj superbazaroj havas strategiplanon kontraŭ 
perdo de manĝaĵoj. Ekzemple: kutime superbazaroj instigas al aĉeto 
de grandaj kvantoj, sed nun ekzemple oni stimulas aĉeti “solajn” 
bananojn (kiuj ofte postrestas) kaj tiel nun perdiĝis multe malpli da 
bananoj. Ankaŭ malsanulejoj, manĝservoj kaj festivaloj reduktas la 
manĝajperdojn. 


En Germanio antaŭ ses monatoj eklaboris pri la temo Leo 
SAKAGUCHI: li estas sciencisto pri forĵetitaj manĝaĵoj en la gastro- 
nomia kampo kaj kunfondis MealSaver, programo por malmultigi 
forĵetitajn manĝaĵojn. Li prezentas sin kaj la firmaon jene: 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


Mi estas Leo SAKAGUCHI, kaj nun laboras de duona jaro por 
samaĝa ekfirmao en Berlino kiu nomigas MealSaver. Per la 
samnoma apo eblas akcepti manĝaĵojn el diversaj restoracioj, 
bakejoj, vendejoj ktp., kiuj se 1li ne estas vendataj, kutime estas 
forĵetataj. La prezo por porcio estas inter 1-3€ kaj se vi uzas la 
kodon „esperanto" via unua porcio estas senpaga! Kiel uzanto 
de la apo oni vidas, kiuj restoracioj estas proksimaj kaj povas 
tiel elekti vian ŝatatan porcion, kiun oni vespere kutime povas 
irpreni ene de 15 - 30 minutoj. Momente 300 restoracioj en 
Germanio partoprenas. El tiuj, 200 situas en Berlino kiuj 
plejparte ofertas preparitajn manĝaĵojn kiel bakaĵoj, bufedaj 
manĝaĵoj, kiuj tiutage estis troproduktitaj kaj kutime forĵetataj 
en la fino de la tago. Jam pli ol 50 mil uzantoj elŝutis la apon, 
kaj baldaŭ ĝi ankaŭ haveblos en pliaj urboj kaj internacie. 


Kiuj estas viaj spertoj? Kion vi faras por ne ĵeti manĝaĵojn kaj instigi 
aliajn ne fari tion? Skribu al ni! 


Vegetarana familio 


de Dagmar MRAJCOVA (Ĉeĥio) 


Informoj pri mi: Mi estas virino mezaĝa, «(£i | ta = 
energia; multaj aferoj interesas min kaj t mek o 


mi pripensas ilin. Mi ne timas ŝanĝi lon en mia VIVO, se Mi 
komprenas, ke tio estas por mi pli bona, eĉ pli bona por la ĉirkaŭaĵo. 
Sed plejparte mia ĉirkaŭaĵo komence ne komprenas, skuas la kapon, 
kaj ofte klopodas superkrii min per sia vero. Sed mi ĉiuj havas 
propran veron, kaj ni havas rajton je propra opinio. Dankon pro 
demokratio, kaj mi dankas, ke mi naskiĝis en tiu ĉi socio. 





Mi estas vegetaranino jam de 20 jaroj: mi manĝas nek viandon, nek 
produktojn el viando, nek fiŝojn kaj gelatenon. Kaj mi eĉ kreskis en 
familio, kie la viando estis manĝata ĉiutage, ni eĉ bredis porkojn, 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 5 


kokinojn, kuniklojn kaj anserojn. Eble ĝuste pro tio, ke mi devis Jam 
dum la infanaĝo ĉeesti bestmanĝigadon kaj poste buĉadon, eĉ helpi 
dum tio, do mi tre bone rememoras, ke mi tion ne komprenis. Sed la 
gepatroj diradis, ke viando devas esti manĝata, kaj ke ĝi estas 
bongusta, kaj ke mi aprezu tion, ke mi povas havi ĝin, ĉar laŭdire, 1l1 
havis ĝin dum junaĝo nur festotage. Por mi estis feliĉo, ke jam en 
gimnazio mi ekkonis s-on profesoron Hampl, kiu prezentis 
vegetarismon kiel pli sanprotektan manieron vivi, kaj kiel ni manĝu 
por esti sanaj, ke nenio manku al ni, kaj li diris ankaŭ, ke la 
vegetaranoj ĝisvivas pli multajn jarojn. Bedaŭrinde, li mem ne 
kapablis forlasi viandon, sed li almenaŭ brilege informis pri tiu ĉi 
eblo siajn studentojn. Mi tre dankas pro tio al li. Li donis al mi 
grandan donacon kaj fundamenton en la vivo. De tiu tempo mi pli 
ekinteresiĝis pri nutrado kaj ankaŭ pri la eblo vegetaraniĝi, kion 
signifus tio por mi, kion mi manĝus, kaj tiel mi eksciadis pluajn 
mformojn koherantajn kun tio. 


Grava estis la informo, ke la viando fakte al ni malutilas, kaj ke ni 
superflue damaĝas bestojn. Sed la lasta punkto por mia decido estis 
informo de Josef ZEZULKA pri reenkarniĝo, pri la ekzisto de la 
animo, kaj ke ankaŭ bestoj havas animon. Tiutempe en Mi 10 MOVIĜIS 
por ĉiam kaj mi fine diris — sufiĉe. Tio estos iamaniere ebla, mi nur 
devas komenci. 


En tiu tempo mi studis en altlernejo kaj mi jam spertis multe da 
eksperimentoj pri kulado de 
legomoj. Feliĉe por mi, la gepatroj 
lasis min krei en la kuirejo laŭ mia 
volo, kaj neniel limigadis min, 
prefere eĉ iam ĝojis, ke 1li havas 
ion kuirpreparitan, ke tio grandparte al ili bongustas, kaj 1li stimulis 
tion kiel bonan ŝanĝon. 





Krom tio ni kultivis la legomojn sur propra grundo, do estis sufiĉe 
multaj. Problemo estis nur dum labortagoj en la lernejo, kie mi loĝis 
en studenthejmo kaj ankaŭ dum tuta jaro mi devis ĉiutage alveturadi. 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


lam mi devis esti en la lernejo de mateno ĝis vespero kaj pri manĝo 
estis vere problemo, ĉar por lernejmanĝejo oni kuiris nur 
viandomanĝojn. Mi devis aĉetadi materialojn, vespere kuiri, kaj iam 
dum la tago manĝi nur rapidmanĝaĵojn. Pro la ofta veturado, tiam 
vere okazis problemo, al mi mankis regula nutrado kaj ekvilibro. 
Feliĉe mi regis la situacion sen sanproblemoj kaj finstudadis. Por la 
plua laborvivo, mi Jam havis spertojn por solvi tiun problemon: en la 
laborejo havi grandan intermanĝon, kaj varman manĝon nur hejme. 
Nenie en laborejo oni proponis regulan senviandan manĝon. 


Se mi ne havus la konvinkon, ke mi ne volas konscie damaĝi bestojn, 
kaj per tio ankaŭ min, eble jam delonge mi rezignus vegetarismon. 
Mi ne parolas pri ĉio, kion mi devis aŭskulti dum la tempo de mia 
unua gravedeco kaj dum la eduko de la unua infano. Ĉiuj en la 
familio, en la laborejo, eĉ kuracistoj iel montris timzorgon, ke mi 
damaĝas al la infano kaj al mi mem. Tiam mi kolektis argumentojn 
por povi al ili ĉiam respondi funde kaj kun pruvoj. Sed ili ĉiam 
aŭskultis nur duone kaj daŭre „muelis” la sian. Dum tiu tempo, mi 
kultivis kiras-metodon en mi kontraŭ tiuj multfoje vere ridindaj 
opinioj. Ankaŭ 1li iam komprenos, nur ankoraŭ ne venis ilia tempo. 
Ili persistas je sia ideo, sen vera konstato de novaj faktoj. Ili estis kaj 
bedaŭrinde ankoraŭ estas en stato de konservativemo en ideoj, kiujn 
al ili enkapigis iliaj gepatroj, lernejo kaj la tuta socio. Ili timas 
deflankiĝi el la homamaso, kaj ne volas fordecidi siajn apetitojn. Ili 
ne konsciiĝas, ke pro iliaj apetitoj suferas senkulpa animo de besto. 


Hodiaŭ mi estas konstante sana, aktiva kaj mi sentas min bone. 


Mi havas du sanajn infanojn, kiuj estas denaskaj vegetaranoj. 
Vegetarano estas ankaŭ ilia patro, Y 

bedaŭrinde hodiaŭ jam nur estinta 
edzo. Bonŝance, ni daŭre havas tre 
bonan rilaton kiel amikoj kaj gepatroj 
de du infanoj. 





La ideon ne murdi bestojn kaj ne esti 
kaŭzo de buĉado mi volas portadi 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 7 


pluen. Mi interesiĝas ne nur pri sano, sed ankaŭ pri la tuta senco de la 
homa estado. Mi forgesis diri, ke mi ne trinkas alkoholon, ĉar mi ne 
volas konscie damaĝi la nervan sistemon kaj damaĝi mian cerbon. 
Kaj mi aldonas, ke mi elkreskis en familio, kie oni kultivas vinberojn 
kaj vino-kelo estas sub la domo de miaj gepatroj. Alkoholo neniam 
bongustis al mi, kaj hodiaŭ mi scias kial. Kontraste al tio, mi ja ŝatas 
manĝi vinberojn kaj trinki sukon freŝe elpremitan el ili, kvankam 
dum infanaĝo oni timigis min, ke mi sentos min malbone kaŭze de 
ĝi. 

Ĉio koheras kun ĉio, do mi interesiĝas ankaŭ pri filozofio, pri 
astrologio, numerologio. Mi interesiĝas pri ĉiu parto de la vivo, pri 
naturo, pri rilatoj, pri amo, pri amikeco, pri infanoj, pri influoj, pri 
sorto, pri eNerglo...... 


Infanoj - vegetaranoj 
Gravedeco 


Eble mi devus komenci per la evoluo de infano ĉe patrino dum la 
gravedeco, sed mi komencos per tio, ke se ni planas bebon, tiam 
virino devus purigi sin Jam antaŭ la ekgravediĝo, kaj plej bone eĉ la 
estonta paĉjo. Indas purigi sian korpon de nocaj substancoj, ellasi 
medikamentojn, alkoholon, doni al la korpo sufiĉe da fruktoj kaj 
legomoj; ebligi al la korpo purigon de intestoj, ekzemple per 
manĝado de po unu kuleron da linsemoj ĉiutage, aŭ trinki hindan 
hordeon; doni al la korpo foli-acidon; havi sufiĉe da movo, ĉefe en la 
freŝa aero; purigi sian pensadon kaj ĝojatendi infanon. Ambaŭ 
geedzoj devas voli infanon, alie en la estonteco estos malbone. Sed la 
ĉefan respondecon portas ĉiam la patrino, do ĉefe ŝi devas esti certa, 
ke ŝi volas infanon. 


Kaj kiam estas infano jam sur la vojo: 


Estonta patrino devus esti atentema pri riĉa kaj bunta manĝo 
sendepende de tio, ĉu Ŝ1 estas vegetaranino aŭ ne. 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


Ŝi certe devus manĝi tutgrajnajn 
vivrimedojn, alterni leguminozojn, 
manĝi nuksojn, migdalojn, sezamon, 
kukurbajn semojn, multe da papavo 
kaj kokoso. Ne timu manĝi ovojn kaj 
fojfoje ankaŭ laktoproduktojn, ĉefe 
kazeon, fromaĝojn, kaj jogurton. 
Indas uzadi marsalon. 





Ne malutilus, se ŝi prenos fojfoje kuleron da lin-semo, plej bone 
matene. Gi helpas al bona peristalto kaj ankaŭ lubrikas patrinecajn 
ternajn lokojn. 


Se vi bezonas aldoni vitaminojn B, vi aĉetu por VI pangamin 
(biergiston) kaj gistopulvoron Tebi. 


V1 povas trinki urtikan teon, verdan teon, kaj pluajn teojn prefere 
alternigi. Trinki teon preparitan el framba folio, kiu malpezigas 
malmolan ventron, kaj estas kiel kareso ene. Kiam vi havas hejme 
frambojn, vi Ŝiru foliojn, aŭ vi trovos ilin en apoteko aŭ ĉe herbaristo. 


Manĝu multe da fruktoj, prefere matene kun malplena stomako, ĉar 
nur tiel oni bone digestas ilin. Ili aldonas la bezonatan energion kaj 
vitaminojn. Ili ne pezigas la ventron. S1mple matene vi plenŝtopu vin 
per fruktoj, via telero devas superflui per ŝeletoj kaj detranĉaĵoj el 
fruktoj, kiam finiĝas la matenmanĝo. La fruktoj por matenmanĝo al 
Vi sufiĉas minimume por du pluaj horoj. Fakte vi ne miksu frukton 
kun aliaj manĝaĵoj, por ke la sukoj el fruktoj povu kviete digestiĝi. 


Se VI sentas ankoraŭ malsaton, do vi prenu ekzemple sekigitajn 
fruktojn. Plua manĝaĵo por Intermanĝo Jam povas esti 10 multenhava, 
ekzemple pano aŭ pano el integra faruno. 


Regule tage manĝu /egomajn salatojn, vintre eĉ fermentintan 
brasikon kaj konservitan legomon. Sed la plej bonaj estas 
kompreneble la freŝaj legomoj. Karoton kaj brokolon kuiritajn, plej 
bone super vaporo aŭ nur iom stufitajn, estas bone miksi kun 10m da 
oleo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 9 


La oleojn ni alternigu, plej bone olivan, sunfloran. Kaj havu ankaŭ 
linseman, sezaman, maizan, sojan. 


Ne timu manĝi buteron faritan el lakto. Margarimoj estas 
nedigesteblaj. Se vi sentas vin iomete malsana, uzu eĥino-gutojn kaj 
aldonu vitaminon C — vi povas aĉeti ĝin farita el acida ĉerizo. Vi 
devas subteni la propran Imunecon. Aŭ oni povas trinki zingibran 
teon. Zingibro helpas ankaŭ ĉe malbonfarto kaj kiel antibakteria 
helpanto. 


Nepre vi moviĝu, kaj se tion via sanstato kaj via energio permesas, 
do vi trankvile sportu, nur ne troigu tion. Bona estas naĝado, 
marŝado, eĉ spin-gimnastiko limige kaj iom singarda plifortigado, 
estu tio en gimnastejo, aŭ sur 
granda pilko ktp. Mi reduktus 
nur saltadon kaj iun nukrompan 
fleksiĝadon. Utila estas eĉ 
diversa Joga gimnastiko, kiu 
helpas malbloki kaj prepari por 
akuŝo. En multaj urboj okazas 
gimnastiko por gravedulinoj, plejparte en hospitaloj, sed ankaŭ en 
porpatrinaj centroj. V1 venos ne nur en societon de virinoj, kiuj havas 
similan situacion kiel vi, sed vi havos eblon ĝue gimnasti sub 
profesia observado. 





Manĝu, se vi havas malsaton kaj limigu blankan sukeron kaj blankan 
bakaĵon, ĉar 1li nur ŝtelas al vi multajn bonajn mineralojn kaj donas 
nur etkvantajn elementojn. 


Multe trinku, almenaŭ po 2 litrojn ĉiutage: teojn, mineral-akvojn, 
akvon, fruktajn kaj legomajn sukojn. Kafo ne helpus al vi. Se vi 
devas havi ĝin, kiam vi bezonas energion por ke vi konstante ne 
dormu, tiam vi trinku ajurvedan kafon, aŭ sukon. 


Sufiĉgrade dormu. 


Ĉe kiaj ajn vivo-problemoj vi diru al vi, ke ili estas solveblaj en 
trankvilo, kaj ke vi ne rajtas la infanon stresigi. 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


Lasu vin esti helpata per aliaj homoj, se vi bezonas helpon, sed se vi 
mem regos la situacion, tiam faru mem. Tiamaniere eduku vin mem 
al la disciplino, kiun vi kun infano bezonos. 


Ne timu, ke via infano estos iel limigita pro tio ke vi estas 
vegetaranino; eĉ ĝuste male, ĝi estos pli sana kaj sane aspektos. 
Kaj al vi mankos same nenio. 

(daŭrigo en EV 2017/2) 


Arbarĝardenado" 
de Heidi GOES (Belgio) 


Kio estas permakulturo 


Arbarĝardenado estas unu el la aplikoj de permakulturo. Tiu lasta 
termino estas uzita unuan fojon de Bill Mollison (1928-2016) kaj 
David Holmgren (91955) en 1978. Ĝi povas esti difinita kiel sistemo 
de agrikulturaj kaj sociaj projektoprincipoj kiuj centriĝas ĉirkaŭ la 
simulado aŭ rekta uzado de la skemoj kaj karakterizoj observitaj en 
la naturaj ekologiaj sistemoj. Mollison diris: "Permakulturo estas 
filozofio de kunlaborado kun anstataŭ kontraŭ la naturo, de longa kaj 
pripensita observado anstataŭ longa kaj senpripensita laboro, de 
rigardado al plantoj kaj bestoj en ĉiuj 1liaj funkcioj anstataŭ trakti 1un 
terenon kiel unuproduktan sistemon. " Permakulturo havas 3 etikajn 
kaj 12 dezajnprincipojn: 


La etikaj principoj estas: 


e prizorgi la teron: zorgi ke ĉiuj vivosistemoj povu daŭrigi kaj 
multobligi 


!' La teksto baziĝas sur tiu de prelego prezentita dum la 20-a Andaluzia Esperanto- 
Kongreso (29/10-1/11/2016) kie la temo estis „Esperanto kaj Naturo: Cielo kaj 
Tero.” 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 11 


prizorgi la homon: zorgi ke la homoj povu akiri tion kion ili 
bezonas 


redoni la troon: redonu troojn en la sistemo kaj ne prenu pli ol 
on1 bezonas (honeste disdividu antaŭ ol remeti en la 
sistemon) 


La 12 dezajnprincipoj: 


I. 


Observu kaj reagu: observu la terenon kaj agu laŭe. Do: 
rigardu al la efikoj de la vetero, kiuj bestoj estas, kie estas 
bruo, humideco aŭ ne... 


Kaptu energion kaj konservu ĝin. Temas pri rikolto, pluvakvo 
kaj suna varmo. 


Zorgu por rezulto/rikolto. Per permakulturo oni plisanigas la 
ekosistemojn danke al la produktado: la biodiverseco altiĝas 
kaj oni bone manĝas. 


. Akceptu kritikon kaj praktiku memreguligadon: se estas 1u 


eraro, oni ŝanĝu tion, ankaŭ ekzemple se antaŭa generacio 
faris eraron. 


Uzu kaj valorigu bone la donacojn de la naturo: uzu la 
abundon de la naturo por malmultigi la konsumadon kaj 
dependon de nerenovigeblaj resursoj. 


Ne produktu rubon: oni uzu kaj valorigu ĉion haveblan tiel ne 
plu havante rubon. Uzu la restaĵojn de legomoj, fruktoj, 
herboj ktp por kompoŝti, tiel kreante novan nutraĵon por la 
plantoj, kaj provu trovi utilajn flankojn de tiel nomataj 
fiherboj: multaj estas manĝeblaj. 


Dezajnu de skemo al detaloj: la skemoj el la naturo povas 1ĝ1 
bazo por niaj dezajnoj. Detaloj povas sekvi poste. 


Integrado: plantoj, homoj, bestoj havas pli ol unu funkcion. 
Metu plantojn en la ĝustan lokon tiel ke ĉiuj povu kunlabori 
kaj subteni unu la alian. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


9. Elektu malgrandajn kaj malrapidajn solvojn. Ili estas pli 
facile regeblaj kaj pli bone uzas lokajn resursojn kaj 
produktas daŭripovajn rezultojn. Temas ankaŭ pri la skalo: 
multaj malgrandaj retoj de semo-interŝanĝoj pli bone funkcias 
ol unu granda semo-banko. 


10. Uzu kaj valorigu diversecon. Tio reduktas la vundeblecon. 
Necesas meti ofte novajn plantojn, diversajn speciojn... 


11. Uzu randojn kaj valorigu ilin. Ekzemple ĉe rando de rivero 
kreskas aliaj plantoj ol aliloke. Ofte la limoj estas la plej 
valoraj, diversspecaj kaj produktivaj elementoj en la sistemo. 


12. Kreive uzu kaj respondu al ŝanĝo. Ne kontraŭu ŝanĝon sed 
observu kaj intervenu je la ĝusta tempo. 





W z DI mak he « 
Martaj (manĝeblaj) violoj (foto de Alain Arickx) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 13 


Kio estas arbarĝardenado? 


OZ Robert HART (1913-2000) estis pioniro pri arbar- 
 a$.; ĝardenado en moderaj klimatoj en la 80-aj jaroj. 
$ Es, Arbarĝardenado povas esti difinita kiel facile 
eltenebla ĝardena plan-baza sistemo de manĝo- 
produktado kaj agrikulturado bazita sur arbaraj 
ekosistemoj. Tiaj arbaroj havas fruktajn kaj 
nuksajn arbojn, arbustojn, staŭdojn, grimpplantojn, herbojn kiuj 
havas produktadon rekte uzeblan por homoj. Por profiti la uzadon de 
akompanaj plantoj, tiuj povas esti intermiksitaj por kultivi serion de 
tavoloj, tiel ke la tuto similas al arbaro. Arbarĝardenoj kaj arbarrand- 
ĝardenoj plukonstruas laŭ la koncepto de gildoj ĉirkaŭ frukto-arboj. 





Kio estas gildoj ĉirkaŭ fruktoarboj? 


Gildoj (laŭ la nomo por unuiĝoj de samprofesiuloj en la mezepoko) 
estas unu el la teknikoj kunmeti plantojn. La centra elemento estas 
frukt- aŭ nuksoarbo (kiu perdas la foliojn). La falo de la folioj vintre 
zorgas ke la printempa suno povas atingi la fruajn plantojn. Ĉirkaŭe 
oni plantu diversajn plantojn en tavoloj, ĉiu kun sia funkcio. La kvar 
plej gravaj funkcioj estas: 


e Ligi nitrogenon: la radikoj de specifaj plantoj havas 
simbiozan rilaton kun certaj grundo-bakterioj; enŝanĝe la 
bakterioj ligas nitrogenon el la aero kiu uzeblas por la plantoj. 


e Konsistigi mulĉo-tavolon, tio estas tavolo kiu kovras la 
grundon aŭ konsistigas la supran parton de la grundo. 
(kontraŭ t.n. fiherboj, kaj por malsekeco, kresko de 
fekundeco). Anstataŭ pajlo aŭ ligneroj oni uzu surlokajn 
plantojn. Tion oni kreu el surlokaj plantoj kiujn oni tranĉas 
kaj kiuj refoje kreskas, ekz. la folioj de simfito kaj terpiro. 


e Allogi insektojn: 9090 el la insektoj estas utilaj (ĉu por 
polenado, ĉu por formanĝi aliajn insektojn). Precipe asteracoj, 
apiacoj kaj brasikacoj plenumas tiun funkcion. 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


e Kapti nutraĵojn: plantoj kun longaj fortaj pivotradikoj povas 
kolekti tiajn elementojn kiel kalcio, fero kaj magnezio 
profunde en la grundo. Ekzemple taraksako, urtiko (por 
salato!), kalendulo (por teo) 


Same kiel en arbaro, oni vidas en arbarĝardeno diversajn tavolojn, de 
arboj ĝis herboj, grimpantaj plantoj kaj grundokovrantaj plantoj, kiuj 
kunlaboras. Sed oni provas meti tie kiel eble plej multe el la utilaj 
plantoj. Se on1 ne disponas je randa tereno, oni povas komenci per 
arbarrandĝardeno aŭ simple unu-du fruktarboj kun ĉirkaŭe diversaj 
tavoloj da alispecaj plantoj, kiuj zorgos por pli da produktado. 


Eĉ se vi havas nur malgrandan ĝardenon, vi povas uzi tiujn teknikojn 
de kunmetado de utilaj plantoj por akiri pli grandan rikolton, altiri pli 
da insektoj, kaj krei 1om pli da naturo! 


Fontoj: 


Christopher Shein £ Julie Thompson 2014 (Permacultuur in je moestuin) 
Jacke 2005 (Edible Forest Gardens) 


Noto de nia sekretario: 


Mi ŝatas trufojn, loĝas sufiĉe proksime al VIVRE ENSEMBLE 


notre monde truffe d'amour 


areoj kie kreskas trufoj. Najbaroj miaj iras 
serĉi 1l1n kun la helpo de hundo aŭ porko, ili 
ĉiam vidas limakojn antaŭ ol trovi la trufojn, 
sen kompreni la utilecon de tiuj bestetoj, ili 
ofte mortigas tiujn “bestaĉojn”. Mi deziras 
imformi pri la libro de Herve COVES, Vivre 
ensemble, notre monde truffe d'amour, 
Editions les monĉdiĉres, 2016 [france]; 
temas pri permakulturo. Per ĝi oni mal- 
kovras ke sen limakoj la trufoj ne ekzistus. 





Paola Birgit GIOMMONI 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 15 


Luiza CAROL (Israelo) 


LA FLORHOMO 





Netrukita foto pri stranga sunfloro. Fotado fare de Jozefo NEMETH 


Mi ekvidis ĝin de malproksime. Tiun serenan someran dimanĉon, mi 
estis grimpinta en la montaro ekde frumatene kaj ĵus haltis por ripozi. 
Mi estis freŝa abituriento kaj alvenis al tiu fora lando, por pasigi kun 
mia familio agrablajn feriojn en la pura aero de la montaro. Tiun 
tagon mi decidis grimpi tute sola en la silento de la arbara pado, por 
mediti trankvile, ĉu mi aliĝu al la fakultato de biologio aŭ al tiu de 
astrofiziko. Mi rigardis suben al la ŝoseo kiu serpentumis el la larĝa 
valo, kaj ĝuste tiam mi ekvidis... ĝin! Ĝi similis sorantan sunfloron 
kaj ĝi estis nekredeble bela, en la tagmeza sunlumo. Mi supozis, ke 
ĝi estas kajto aŭ eble soranta fotilo. Ĝi estis supreniranta malrapide el 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


la valo kaj moviĝanta tra la aero samkiel granda orkolora meduzo 
moviĝus en akvo. Gi proksimiĝis kaj turniĝis super mia kapo kelkan 
tempon. Mi jam povis vidi, ke ĝi estis nek kajto nek fotilo. Sed kio ĝi 
estis? 


Kiam ĝi proksimiĝis je distanco de nur kelkaj paŝoj, de sub la flor- 
aspekta aĵo videblis tigo kun verdaj folioj kiel brakoj. Ĝi malfaldis 
delikatajn radikojn, per kiuj ĝi alkroĉiĝis al apuda stumpo. Mia 
konsterno aliformiĝis en supozon, ke mi ekdormis kaj estas sonĝanta. 
Trifoje mi provis fermi la okulojn kaj denove malfermi ilin, por 
kontroli ĉu la vizio malaperus. Ĝi ne malaperis. Tio kion mi havis 
nun antaŭ miaj okuloj povus ŝajni tute normala sunfloro. Tamen ĝi 
radiis ion strangan kaj samtempe allogan, 10n kion mi ne kapablas 
nun priskribi. 


- „Saluton!” - ĝi diris malrapide, per kantanta virina voĉo. 


/?? 


- „Saluton!” - mi respondis ridante. „Ĉu vi estas parolanta roboto?” 


- „Ne. Mi estas florhomo de alia planedo.” 


Mi jam ne kuraĝis moviĝi, timante ke mi vekiĝus kaj tiam la bela 
sonĝo forvaporiĝus. En mian memoron revenis malnovaj fabeloj, kaj 
mi ekpensis ke eble mi renkontas sorĉitan belulinon, kiun mi heroece 
malsorĉos... Mi demandis: 


„- Ĉu vi fakte estas homo?” 


„ Jes kaj ne” - ĝi respondis. „Se VI nomas “homo” estaĵon 
penskapablan kaj emocikapablan, laŭ tia difino mi ja estas homo. Sed 


7, 99 


mi havas korpon de planto, tial mi diris ke mi estas “florhomo”. 


Mi tute konfuziĝis. Sed ĝi aldonis, ke ankaŭ por ĝi estis granda ŝoko 
renkonti sur nia planedo parolantajn bestojn. Tamen ĝi Jam 
alkutimiĝis pri tio. 

Mi demandis, ĉu mi estas dormanta dum ni parolas. 


„.- Jes kaj ne” - ĝi diris. „Vi troviĝas mezvoje inter dormo kaj 
maldormo.” 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 17 


Laŭ ĝiaj klarigoj mi komprenis, ke ĝi kapablas vidi la bioenergiojn 
kiujn la estaĵoj radias. Tio signifas ke rigardante min, ĝi vidis la 
tremantajn nuancojn de la energioj agantaj en miaj menso kaj animo. 
Mi maltrankvile kaj 1om timeme demandis min, ĉu ĝi kapablas influi 
min pere de hipnozo. 


„Ne maltrankviliĝu, mi ne estas danĝera.”- ĝi diris, kvazaŭ aŭdante 
miajn pensojn. 


Mi demandis: 
„„ - Cu vi aŭdas miajn pensojn?” 
„= Jes kaj ne...” 


Mi Jam malpaciencis: „Cu vi ne povas respondi alimaniere ol “jes kaj 
ne”?” 


Ĝi ridis por la unua fojo ekde kiam ĝi alvenis. Ĝia rido estis homeca, 
iom infaneca, bonhumora, trankvila, en kontrasto kun la stranga 
malrapideco per kiu ĝi prononcadis vortojn. Ĝi diris ke, se oni 
klopodas esprimi la veron, estas ofte malfacile respondi unuvorte. 
Kaj mi tutkore konsentas pri tio nun, kiam mi mem strebas priskribi 
tiun nekutiman eventon en mia vivo, apenaŭ trovante taŭgajn vortojn. 


Ĝi aldonis: „- Jes, mi kapablas aŭdi viajn pensojn, sed nur kiam vi 
esprimas ilin pere de via voĉo. Alikaze mi ne aŭdas ilin. Tial mi 
respondis kaj “jes” kaj “ne” al via demando. Tamen laŭ la radiado de 
via bioenergio, mi vidas la kolorojn de viaj emocioj kaj konscias, 
kiam 10 maltrankviligas aŭ ĝenas vin.” 


Laŭ ĝiaj klarigoj evidentiĝis, ke la vorto „mensogo” estas tre stranga 
por ĝi, ĉar ĝi ne kapablis kompreni, kial entute la „besthomoj” uzas 
la penskapablon por kaŝi siajn verajn sentojn kaj pensojn. Ŝajnas ke 
dum jarmiloj, la tuta historio de la florhomoj baziĝis sur senĉesaj 
klopodoj evoluigi siajn esprimkapablojn, por kundividi siajn verajn 
sentojn kaj pensojn. Evidentiĝis, ke ju pli malfacila estas tiu tasko, 
des pli ilia spirita vivo fariĝas pli prilaborita. Sed ajna klopodo 
kundividi falsajn sentojn kaj pensojn ŝajnis al ili absurda. 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


La florhomo nomis sin Mirabela, ĉar tiun nomon ĝi ricevis sur la 
tero. Maljuna sinjorino, ĉe kiu ĝi loĝis dum ĉirkaŭ du jaroj, nomis 
ĝin tiel, kaj al ĝi plaĉis tiu nomo. Ni babilis longtempe. Ĝi rakontis 
interesajn aferojn pri si mem kaj sia fora planedo. Ĝi diris, ke tie 
ekzistas multaj aliaj plantoj kaj tre multaj bestoj, sed nur la sunfloroj 
estas penskapablaj. Oni povas kalkuli kelkdekon da specioj de 
sunfloroj, kaj ĉiu specio havas sian lingvon kaj siajn tradiciojn. 
Komunan lingvon ili ne havas kaj ne bezonas. Ili kapablas 1el 
alproprigi diversajn lingvojn, pere de bioenergio. Kiam Mirabela 
estis ĉirkaŭirinta min antaŭ ol alteriĝi, ĝ1 1el trovis en mia cerbo la 
tutan vortprovizon de la lingvo en kiu mi estis pensanta. Tiam ĝia 
menso kopus kaj iel komprenis ĝin. Pliajn detalojn pri tio mi ne 
scias. 


Mirabela estis la lasta el aro da similaj estaĵoj, kiuj estis alvenintaj al 
nia planedo antaŭ pli ol du jaroj. Ili perdis la kontakton kun sia 
planedo, kaŭze de la elektra radiado ĉirkaŭanta la teron. Evidentiĝis, 
ke la florhomoj estas tre ĝenataj de elektronikaj aparatoj, kiuj ne nur 
malhelpas al 1lia kapablo komuniki inter si, sed ankaŭ ege malsanigas 
iin kaj endanĝerigas ilian vivon. Ajna aparato ĉu mekanika ĉu 
elektronika timigas kaj konfuzas ilin, kaj 1l1 malkapablas protekti sin 
kontraŭ la rapideco de aŭtoj, busoj, trajnoj ktp. Entute surteriĝis 22 
florhomoj, sed post 2 semajnoj nur Mirabela restis vivanta. La 
plejparton el 1li mortigis rapidaj veturiloj, kemiaĵoj, televid-antenoj, 
telefon-antenoj, alt-frekvencaj polusoj ktp. Tri el 1l1 sukcesis kontakti 
simpatian vilaĝanon, sed la konsekvencoj estis katastrofaj. Tiu homo 
ekteruriĝis, supozis ke temas pri danĝeraj alilandaj aparatoj por 
spionado kaj tuj anoncis la policon. Rapide on1 kaptis ilin pere de 
malsimplaj elektronikaj aparatoj, oni radiografus ilin kaj oni 
konkludis... ke ili estas simplaj sunfloroj. Kompreneble, post kiam la 
teruraj aparatoj mortigis ilin, ili fariĝis simplaj velkintaj floroj. 
Verŝajne, la vilaĝanon oni konsideris frenezulo... 


Post kiam ĝi perdis ĉiujn siajn kunulojn, Mirabela ploris longtempe 
kaj decidis eviti ajnan kontakton kun la homoj de la tero, kiujn ĝi jam 
timegis. Dum semajnoj ĝi Iradis malgaje kaj solece en la montaro, 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 19 


kiel eble pli malproksime de homaj domoj kaj elektraj antenoj. Foje, 
dum forta pluvo kun hajlo, ĝi Sirmis sin en izolita malplena fojno- 
Sirmejo. Tie ĝi sidiĝis sola, pensante malgaje pri la strangaj homoj de 
la tero, kiuj ŝajnis al ĝi malicaj kaj absurdaj estaĵoj... Subite ĝi sentis 
sin tuŝata de ĝuste tia estaĵo, kiu elprenis ĝin en siaj manoj. Mirabela 
frostiĝis kaj fermis la okulojn, atendante la morton. Sed la estaĵo 
tenis ĝin delikate kaj alparolis ĝin tenere... 


Tiel komenciĝis la ĉirkaŭ-dujara rilato inter Mirabela kaj s-ino 
Orlanda, la bonkora maljunulino kiu donis nomon al ĝi kaj gastigis 
ĝin unue en sia ĝardeno kaj poste ankaŭ en sia domo. 


S-ino Orlanda estis ege maljuna emerita instruistino de bazlernejo. Ŝi 
ekamis la mirindan floron ekde la unua momento kiam Ŝi vidis ĝin. 
Ŝi baldaŭ konsideris la instruadon al Mirabela kiel la pinton de sia 
kariero kaj eĉ la plej gravan sencon de sia tuta vivo! Ŝi uzis ĝisfunde 
sian dumvivan sperton por kuraĝigi kaj helpi la plej eksterordinaran 
lernanton, kiun ajna terana instruisto havis 1am ajn... 


Mirabela estis diligenta kaj scivolema. La florhomoj ne uzas 
skribadon kaj legadon sur sia planedo, sed ilia memoro multe 
transpasas la normalan memoron de la teranaj homoj. Mirabela 
kapablis aŭskulti sian instruistinon dum multaj horoj kaj parkerigi 
ĉion kion ŝi diris. Ĝi kapablis akumuli fulmrapide grandan kvanton 
da informoj, kvazaŭ ĝia menso estus komputilo. Sed ĝi ankaŭ 
komprenis kaj interpretis tre bone la informojn. S-ino Orlanda 
istruis ĝin legi flue dum nur unu horo. Poste, Mirabela legis unu 
post la alia ĉiujn librojn, kiuj troviĝis en la librobretaro de ĝia 
gastiganto. Ĝi elprenis po unu libron per siaj fortaj radikoj, metis ĝin 
sur la tablon kaj trafoliumis ĝin pere de la folioj. Ĝiaj okuloj rapide 
fotokopiis la paĝojn, kaj ĝia memoro konservis ĉion, kio ŝajnis al ĝi 
interesa kaj eventuale utila. 

La maljunulino ofte plendis pri diversaj doloroj dum 1l1ia kunloĝado. 
Mirabela vidis kun bedaŭro la kolorojn de tiuj doloroj, komprenis la 
bioenergiajn malekvilibrojn kaŭzintajn ilin, kaj 19m post iom lernis 
liberigi sian gastiganton de suferoj. Kiel ĝi faris tiun terapion, ĝi ne 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


kapablis klarigi, sed s-ino Orlanda sentis sin pli kaj pli bone en la 
kompanio de la florhomo. Ciuvespere, la duopo kantis kune ĉu 
teranajn ĉu aliplanedanajn kantojn, kaj iliaj voĉoj intermiksiĝis gaje. 


Ili interkonsentis ke, almenaŭ portempe, la ĉeesto de Mirabela sur la 
tero estu sekreto, por ke la troa scivolo de altuloj ne ĝenu ĝin. La du 
filnoj de s-ino Orlanda kutimis viziti ŝin ĉiutage, por alporti 
manĝaĵojn kaj helpi ŝin pri domlaboroj. Ili ĝojis pri la subita gajeco 
de sia patrino. Al ili ŝajnis, ke s-ino Orlanda lastatempe parolas kaj 
kantas sola... 


Mirabela pasigis multan tempon en la trankvila ĝardeno de s-ino 
Orlanda, trinkante lumon kaj babilante kun ŝi pri la similecoj kaj 
malsimilecoj inter la du planedoj. Al miaj demandoj, Mirabela 
respondis, ke la florhomoj nutras sin kutime nur per aero, akvo kaj 
lumo. La radikojn ili uzas precipe por alkroĉiĝi al diversaj aĵoj kiam 
ili ripozas. Sed 1l1 povas ankaŭ ankriĝi en la grundo kiam la vento 
blovas. La grundajn sukojn ili bezonas trinki nur kiam ili estas semoj 
kuŝantaj en la grundo. Tiam ili estas beboj, kiuj ankoraŭ ne bezonas 
lumon, tamen akvon kaj iom da varmeta aero ili ja bezonas. Kiam ili 
fariĝas etaj infanoj, ili jam estas ŝosoj, kiuj eklernas trinki pli kaj pli 
da lumo, ĝis ili kreskas kaj kapablas sendependiĝi de la grundo. 
Mirabela jam atingis la aĝon kiam la florhomoj havas semojn en sia 
planedo, sed sur la tero ĝia korpo ne donis semojn, bedaŭrinde. 


lom post iom, Mirabela kreis por si novan veston el bioenergiaj 
radioj, pli bone adaptitan al la kondiĉoj de la tero. Helpe de s-ino 
Orlanda, ĝi Iom post 10m alkutimiĝis eniri Sian domon kaj toleri la 
elektran lumon, la telefonon, la komputilon, la polvosuĉilon... 
Tamen tiu vesto tute ne protektis ĝin kontraŭ poluataj aero kaj akvo, 
ne helpis ĝin reagi ĝustatempe al la rapideco de la veturiloj... Ĉirkaŭ 
la izolita dometo de la junulino, kiu troviĝis rande de eta montara 
vilaĝo, la aero estis ege pura, la matena roso kaj la pluvogutoj ne 
entenis venenojn. Sed Mirabela devis ankoraŭ multe labori por 
realigi sian idealan veston, kiu permesu al ĝi moviĝi libere 1e ajn sur 
la tero. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 21 


La tempo pasis, kaj s-ino Orlanda sentis sin pli kaj pli laca. Ŝi 
ekkomprenis, ke ŝia vivo proksimiĝas al la fino. Mirabela konsciis 
pri tio. Pli kaj pli ofte ili preĝis kune, en silento, fermante la okulojn. 
Ĉiu el ili preĝis laŭ sia propra kutimo, en sia propra lingvo. Estis 
mirinde kiom similaj estis iliaj kredoj kaj iliaj preĝoj, ĉar por ili 
ambaŭ la esenco de la vivo estis amo kaj sincereco. 

Ii kune parolis pri la estonteco. S-ino Orlanda opinus, ke nenio 
okazas hazarde en la mondo. Tial ŝi tutkore esperis, ke Mirabela 
sukcesos adaptiĝi tutece al la kondiĉoj de la tero, kaj ĝia korpo fin- 
fine donos semojn el kiuj novaj florhomoj aperos. Ili ambaŭ revis pri 
la pliboniĝo de la tuta homa socio danke al la influo de la 
nemensogemaj kaj amemaj florhomoj, 1li revis pri la disvastiĝo de 
nova terapio kontraŭ doloroj, 1l1 revis pri la starigo de interplanedaj 
rilatoj riĉigontaj kaj la materiajn kaj la spiritajn vivojn de ambaŭ 
planedoj... 


Unu nokton, s-ino Orlanda transpasis en la transmondon serena kaj 
ridetanta, sen ajna sufero. Mirabela kisis ŝin ame kaj foriris. 


Nun ĝi troviĝis apud mi, petante helpon por adaptiĝi kiel eble pli 
bone al la kondiĉoj de nia planedo. 


Mi hezitis. 
Mi ektimis. 


Kio okazus se evidentiĝus, ke tiu bela estaĵo estas fakte ruza kaj 
danĝera? Eble ĝi volas uzi mian helpon, por venigi danĝerajn 
estaĵojn sur la teron... 


- Se vi ne fidas min. mi foriras. Adiaŭ” ”- ĝ1 diris per malgaja voĉo 
99 9 
kaj komencis malsupreniri al la valo. 


Gia malgajeco eniris mian koron dolorige. 


„t Atendu!” — mi kriis kaj subite leviĝis. „Atendu ke mi pripensu la 
aferon...” 


Gi haltis sur la serpentumanta ŝoseo. Gi ŝanceliĝis. 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


„= Ĉu vi tutkore deziras helpi min?” — ĝi demandis. 
„Mi ankoraŭ ne scias... Jes kaj.... NEEEEEEEEEEEEE!” 


Peza kamiono subite surveturis ĝin sur la ŝoseo kaj ellasis densan 
fumon malantaŭe. 


Mi gapis senvorte malsupren. Ĉu mi ĵus vekiĝis el sonĝo? 


Melongeno, „Solanum melongena” 


de Filomena CANZANO (ltalio) 


Etimologio kaj kuriozaĵoj 


Melongeno devenas de la varma zono de la suda Azio, pli precize de 
Hindio kaj Ĉinio, kie verŝajne ĝi estis kultivata jam dum la 
prahistoria epoko. Importis ĝin araboj en Nordan Afrikon en la 13-a 
Jarcento kaj poste on1 importis ĝin en la Mezan Orienton kaj Eŭropon 
en la 14-a jarcento. Kelkaj diras ke importis ĝin en Italion la karmelaj 
patroj, en la 14-a. 


Gi havas neniun grekan aŭ latinan nomon, sed nomon kiu devenas de 
la araba „badingian”. 


En ltalio tiu termino estis uzata kun aldono de „mela”, t.e. „pomo”, 
(dum la Mezepoko, la prefikso „melo” aŭ „mela” indikis vegetalojn 
kiuj venis de malproksime kiel „melograno, melacotogna, 
melangolo” t.e. granatarbo, cidonia pomo, bigarado), do „mela- 
badingian”, poste „melangiana” kaj pli poste „melanzana””; tiu nomo 
popole celas pomon ne sanan, ĉar tiu ĉi fruktolegomo ne estas 
manĝebla kruda. (Melongeno ne kuirita havas malagrablan guston 
kaj estas Iomete toksa, ĉar ĝi enhavas solaninon). 


Kurioze, en kelkaj italaj zonoj la nomo „badingian” estis antaŭita de 
la prefikso „petro”, kaj, pro tio, ĝis la unuaj jaroj de la 19-a jarcento, 
en kelkaj tekstoj, melongeno estis nomata „petronciano”. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 23 


„Eggplant” estis la nomo uzata en la 18-a jarcento en la britaj insuloj, 
ĉar la kultivataj varioj havis la dimension, la formon kaj iafoje ankaŭ 
la koloron de anserinaj ovoj. Nun en Britio ĝ1 havas la araban 
originan nomon „aubergine” kaj „aubergine” estas ankaŭ la franca 
nomo, dum en Hispanio estas „berenjena”. 


Melongeno ne havis tujan sukceson en nia kuirado. Oni diris ankaŭ 
ke ĝi kaŭzas psikajn perturbojn kaj intestajn misfartojn kaj kelkaj 
ankaŭ pensis ke ĝi disvastigas peston. Oni timis la nigriĝon de ĝia 
blanka pulpo post la tranĉo. Nun oni scias ke la nigriĝo, kiel ankaŭ 
por pomoj, piroj kaj bananoj, estas pro enzimo aktivigata post tranĉo 
aŭ kontuzo, kaj ne estas danĝera. 


Mencion de la uzo de melongeno ni havis nur en 1550, en teksto pri 
legomĝardenoj kaj aliaj ĝardenoj de la itala naturisto Soderini. 


lam ĝi estis konservata peklita per aromherboj kaj akraj spicoj. Dum 
la dua mondmilito, la folioj estis sekigataj per suno kaj uzataj de 
kampuloj anstataŭ tabako. 


Nuntempe melongeno estas uzata por multegaj kaj variaj bongustaj 
apetitvekaj pladoj, kaj receptoj estas multegaj, facilaj kaj kelkaj 
malsimplaj. 


Ecoj 


La planto de la melongeno havas rektan, rigidan, disbranĉan trunkon, 
iomete dornan, altan de 30 cm ĝis l metron. 


La folioj, lobaj, estas brile verdaj pro klorofilo, elemento kiu pliiĝas 
iom post Iom dum ili kreskas, kaj kiu 1gas ilin malhelaj. La floroj 
estas malgrandaj, violkoloraj aŭ blankaj; la fruktoj, pulporiĉaj, nigraj 
aŭ blankaj aŭ rozkoloraj, estas grandaj, ovalaj aŭ oblongaj aŭ 
rondformaj, manĝeblaj post la kuirado. La ŝelo estas glata, brila aŭ ĝi 
havas ripojn. 


La ĉeesto de pli aŭ malpli da dornoj sur la pedunklo kaj sur la kaliko 
kaj la ĉeesto de semoj en la pulpo varias laŭ la specio de la 
melongeno. 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


Kultivado 


Melongeno ne estas facile kultivebla. Ĝi bezonas terenon riĉan je 
sterko kaj bone drenitan. Regula akvumado igas produktadon bona 
kaj kvalite kaj kvante, alikaze la planto de melongeno produktas 
fruktojn kiuj ne havas la ĝustan grandecon sed fibran pulpon, kaj 
krome ili estas maldolĉaj kaj pikaj. La temperaturo estu inter 15- 
16C nokte, kaj 22-26?C tage; frosto estas danĝera! Ĝi bezonas 
plantiĝi profunde (la radikoj estas longaj), kaj je distanco de 40-50 
cm unu de la alia. 


Bonan kreskon obstaklas insektoj kaj fungoj. Inter la insektoj, la plej 
danĝeraj estas la blanka muŝo (Trialeurodes vaporariorum), la 
lepidopteroj (Heliothis armigera kaj Spodoptera littoralis) kaj la 
afidoj (Macrosiphum euphorbiae). Inter la malsanoj pro fungoj, la 
plej gravaj estas ekz. la griza ŝimo, la gangreno, la malsano pro 
Fusarium oxysporum, Verticillium albo-atrum kaj Verticillium 


dahliae). 


Oni produktas melongenon en la tuta mondo, pli-malpli. La ĉefa 
produktanto estas Ĉinio, poste Hindio, Turkio kaj Irano. En Eŭropo, 
la ĉefaj produktantoj estas Hispanio, Nederlando, Italio kaj Grekio. 
Melongeno estas, inter la freŝaj legomoj, tiu, kiu havas la plej 
grandan variecon produktatan kaj komercigatan en la internacia 
legommerkato, do multnombraj estas la entreprenoj kiuj laboras per 
kaj por kaj ĉirkaŭ ĝi. 

Multegaj estas la varioj, pro formo 

kaj koloro. » 
Jen kelkaj: 

Ovala blanka Clara [vd dekstre! 
Ovala striita viola Leire 

Ronda malgranda ĝenova Minny 
Longa maldika Perlina 

Longa nigra Nilo 

Ronda lilakolora Beatrice 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 25 


26 





| 
L., 


e Ronda ovala nigra Fantastic 





e Ronda violkolora Sabelle 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


Inter multaj varioj, pro la enhavo de 
karoteno, la ruĝa melongeno aspektas 
kiel kaj estas konfuzata kun tomato, sed 
4 ĝi havas la saman spongecan pulpon de 
y' aliaj melongenoj, sed ĝi estas iomete 
pika kaj maldolĉeta, kultivata ĉefe en 
Afriko kaj Azio. Ĝi estas kuirata kiel la 
aliaj varioj, sed malsame al aliaj, ĝiaj folioj ankaŭ povas esti uzataj 
kaj kuirataj kiel spinacoj. 





Kemia konsisto 


Melongeno enhavas 9299 da akvo, krome sukerojn, nutrajn fibrojn, 
proteinojn, grasojn, beta-karotenon; mineralojn kiel kalio, fosforo, 
fero, kalcio; vitaminojn A, B, C, E. 


Utilo 


Pro la granda kvanto da akvo, melongeno estas puriga por la 
organismo kaj do estas konsilata kontraŭ podagro, arteriosklerozo, 
inflamo de urinvojoj. Ĝi estas ankaŭ minerala kaj refortiga pro la 
enhavo de mineraloj. Studaĵoj de la Biologia Instituto de la 
Universitato de San-Paŭlo en Brazilo konfirmas ke la maldolĉaj 
substancoj, ĉeestantaj ankaŭ en la folioj de artiŝokoj, helpas malpliigi 
la malbonan kolesterolon LDL en la sango. 


Melongeno ne enhavas glutenon, sed nutrajn fibrojn, kiel multaj 
legomoj, kiuj faciligas digeston kaj stimulas produktadon de 
stomakaj sukoj faciligantaj sorbadon de la nutraj substancoj en la 
intesto. Tiuj ĉi fibroj kontribuas al plialtigo de satsento, kaj tio, kune 
kun la ĉeesto de malmultegaj grasoj kaj kalorioj, estas taŭga por 
homoj kiuj deziras maldikiĝi. 


Ĝi enhavas bonan kvanton da fero, kalcio kaj kupro, esencaj por la 
bonfarto de la ostoj kaj la unuaj du por la kreado de la ruĝaj globuloj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 27 


Diversaĵoj 


Melongeno povas resti en fridujo dum unu semajno, laŭeble kun sia 
petiolo. Se duonbrogita en akvo, ĝi povas esti konservata en frostujo 
tranĉe. Estas bone, antaŭ ol kuiri, kovri ĝin per dikgrajna salo dum 
kelka tempo por forigi akvon kaj maldolĉaĵon. Ne troigu kondi- 
mentojn, ĉefe oleon, ĉar ĝi sorbas ilin. 


Melongeno estas legomo plurfaceta kaj do estas kuirata en multaj 
manieroj, tranĉe aŭ pecete: fritata post panerumado, per vaporo, 
rostokrade, en premmarmito; uzata por saŭco, konservata en oleo aŭ 
en vinagro. Ankaŭ ĝia Selo estas manĝebla. Necesas kuiri ĝin pro la 
enhavo de solanino, kiu malpluĝas per alta temperaturo. 


„Melanzane alla parmigiana” 


Melongenoj „alla parmigiana”. La nomo „parmigiana” ne signifas 
melongenojn laŭ parma maniero, sed ĝi devenas de „Parmiciana”, 
ensemblo de strioj el ligno, surmetitaj, kiuj formas latŝutron kaj 
similas la aranĝon de la melongentranĉaĵoj kiel „parmigiana” kies 
hejmlando estas Sicilio, regiono de Italio. 


Ingrediencoj: 1,5 kg da melongenoj, malgranda cepo, kelkaj folioj de 
bazilio nedeviga, 150 g da raspita seka fromaĝo, 500 g da ne tro 
malmola fromaĝo, l dl da olivoleo, 100 g da dikgrajna salo, salo laŭ 
volo, 1 ajlero, 1 kg da freŝaj tomatoj aŭ l,5 da tomatkribraĵo kaj 2 
kuleroj da koncentraĵo de tomatoj, oleo por friti. 


En ujon verŝu iomete da olivoleo, aldonu la haketitajn ajleron kaj 
cepon kaj fritetu ilin dum kelkaj minutoj, ĝis ili 1ĝas orkoloraj. 
Aldonu la senŝeligitajn tomatojn en pecoj aŭ la tomatkribraĵon kaj la 
kulerojn da tomatkoncentraĵo, salu kaj pipru laŭ via volo, kaj boligu 
ĝis la koncentriĝo de la saŭco. Kiam la saŭco estas preta, aldonu 
kelkajn foliojn de bazilio. 


Lavu la melongenojn, senpintigu kaj tranĉu ilin je 1-centimetra diko 
laŭ ilia longeco kaj surŝutu 1lin per la dikgrajna salo. Post almenaŭ 
unu horo, gargaru kaj sekigu la tranĉitajn melongenojn. 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


En larĝa pato fritu ilin per abunda olivoleo aŭ semoleo, ambaŭflanke, 
certe ne ĉiujn kune! 


Kribru ilin sur sorbopapero kaj surmetu alian sorbopaperon kaj 
premetu por ke la oleo foriru. 


Ŝmiru fajrorezistan poton, surŝutu la fundon per iomete da saŭco, 
aldonu tavolon da melongentranĉaĵoj, tavolon da raspita seka 
fromaĝo, tavolon da pecetoj aŭ tranĉaĵoj da fromaĝo, kaj ankoraŭ 
saŭcon, tavolon da melongentranĉaĵoj, ripetu ĝis la elĉerpo de la 
ingrediencoj. Kovru fine per la restinta saŭco kaj raspita fromaĝo. 


Baku dum ĉirkaŭ 40 minutoj Je 180"C. Lasu la poton en la forno ĝis 
ĝi 1ĝas malvarmeta... kaj „bonan apetiton!” 


Eblas konservi la „parmigiana”-n en fridujo dum 1-2 tagoj, kovritan. 
Eblas ankaŭ frostigi ĝin, pli bone jam en porcioj. 


Kuriozaĵo: Ŝajnas ke la „parmigiana” devenas de la araba kaj greka 
regado, efektive tiu ĉi sicilia plado memorigas la grekan „Moussaka” 
kaj la araban „ Tiani”. 


Bizaraĵo: en kelkaj vilaĝoj de Sicilio, al la „parmigiana” oni aldonas 
ankaŭ ĉokoladon. 


„Melanzane alla parmigiana” kradrostitaj 


La plado estas pli malpeza ol la 
alia, sed tamen same bongusta. 
Preparu kiel la antaŭan recep- 
ton, sed metu kradrostitajn 
anstataŭ frititaj melongen- 
tranĉaĵoj. Oni povas manĝi ĝin “E 
varma aŭ ĉe temperaturo de la = 
medio. Bv atendi 10 minutojn 
por kompaktigi kaj pli facile 
tranĉi ĝin. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 29 


Melongenrulaĵoj farĉitaj 


Ingrediencoj: 2 melongenoj, 400 g da tomatoj, 150 g da raspita pano, 
120 g da fromaĝo nek mola nek tro malmola, 80 g da sekigitaj 
tomatoj, 3 ovoj, l citrono, l ajlero, 1 kulero da sukero, 10m da 

olivoleo, folioj de mento kaj 
= salo laŭ via volo. 


— 


Lavu kaj tranĉu la melongenojn 
laŭ la longeco, je ĉirkaŭ 15 cm 
dike kaj surŝutu ilin per dik- 
grajna salo. Post unu horo, 
gargaru kaj sekigu per taŭga 
papero la tranĉitajn melonge- 
nojn, peniku ilin per oleo kaj 
baku ilin sur rostokrado en 





forno aŭ sur tradicia krado. 


En kontraŭadhera ujo, rostu la raspitan panon ĝis ĝi iĝas orkolora, 
aldonu 3 kulerojn da oleo, 100 g da fromaĝo, la sekigitajn tomatojn 
dispecigitajn, la raspitan ŝelon 
de duoncitrono, la ovojn, la 
follojn de mento. Miksu kaj 
kirlu la ingrediencojn por havi 
homogenaĵon, per kiu pretigu 
ovalajn bulojn grandajn kiel 
Juglando, kiujn vi metu sur la - 
melongentranĉaĵojn. 


Fritetu la ajleron per 4 kuleroj 
da oleo, ĝis ĝi iĝas orkolora, 
aldonu la tomatojn kirlitajn, la sukeron (ne deviga) kaj la salon. 





Kuiru la saŭcon dum 15 minutoj, aldonu la melongenrulaĵojn kaj 
kuiru ankoraŭ dum 20 minutoj. Pulvorŝutu per la restanta fromaĝo en 
pecetoj kaj baku en forno je 200?C dum 15 minutoj. 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


Pasta alla Norma (t.e. Pastaĵo je „la Norma”) 


Kial tiu ĉi nomo? Ŝajnas ke katania (sicilia italo) fama komedi- 
verkisto Nino MARTOGLIO (1870-1921), frandante tiun ĉi pastaĵ- 
pladon, por klarigi ĝian grandan bongustecon ekkriis: „Chista e na 
vera Norma”, t.e. „tiu ĉi estas vera Norma” rilate al la fama teatra 
opero „La Norma” de Vincenzo BELLINI, ludita en la teatro La Scala 
de Milano, en la jaro 1831. Stranga koimcido: la unua interpretistino 
de Norma nomiĝis Giuditta PASTA (t.e. Pastaĵo) 


Alia versio de la origino de la nomo resendas al Norma, juna katania 
mstruistino kiu estis komparata kun tiu ĉi plado, pro beleco kaj gusto. 


Certe la „Pasta alla Norma” estas plado unika kaj neforiranta pro 
gustoharmonuigo. 


Kiel multaj el la plej bonaj receptoj, ĝi estis varligita: anstataŭ la 
mallongan paston kelkaj uzas la longan, anstataŭ sala selaktaĵo kelkaj 
uzas mocarelon aŭ alian fromaĝon, anstataŭ frititaj, rostitajn 
melongenojn ktp. 


Elektu vi mem kiel pretigi tiun ĉi pladon, plenumante la suban 
recepton aŭ ŝanĝante kelkajn ingrediencojn, kaj bonan apetiton! 


Pasta alla Norma laŭ la tradicia maniero 


Ingrediencoj: 350 g da pastaĵo el malmola tritiko, 400 g da 
melongenoj, 500 g da tomatoj, 100 g da sala selaktaĵo, 2 ajleroj, 
folioj de bazilio, kiom sufiĉas da olivoleo kaj da semoleo por friti, 
salo kaj pipro. O 


= p... 


Tranĉu la melongenojn 2-3 mm 
dikaj. Surmetu dikan salon kaj 
lasu llin ripozi dum 1 horo, por 
ke foriru ilia maldolĉa akvo. 


En alta fritilo, per abunda 
arakidoleo aŭ alia semoleo aŭ 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 31 


pli bone olivoleo, fritu la tranĉaĵojn de melongenoj, malmultajn 
ĉiufoje, turnante ilin je duonkuirado. Lasu deguti per borita ĉerpilo 
kaj metu ilin sur sorbopapero. 


Dum la salo laboras kaj la akvo foriras de la melongenoj, metu dum 
kelkaj momentoj la tomatojn en bolantan akvon; lasu ilin guti kaj 
malvarmigu ilin per flua akvo; senŝeligu kaj tranĉu pecete ilin. En 
pato iom rostu la ajlerojn, haketitajn, per 4-5 kuleroj da olivoleo. 
Aldonu la tomatojn, la foliojn de bazilio pece, la salon kaj la pipron 
laŭ via volo, kaj kuiru dum 10-15 minutoj. 


Kuiru la pastaĵon en sala akvo, senakvigu kaj metu ĝin en supujon, 
kien vi jam metis l supĉerpilon da saŭco, miksu kaj disdonu (metu) 
ĝin sur telerojn; aldonu supre plian saŭcon, la frititajn melongenojn, 
kaj la salan selaktaĵon raspitan per raspilo tra grandaj truoj aŭ 
tranĉitan pecete. 


Oni konsilas manĝi „la pasta 
alla Norma”-n tuj (tuj kiam 
preta). V1 povas konservi ĝin en 
fridujo, en ujo hermetike 
fermita, maksimume 2 tagojn. 
Ne frostigu! 


Freŝaj tomatoj aŭ en skatolo? 
Certe, se vi povas, uzu ilin 
freŝaj; se ne eblas, elektu tiujn 
en ladskatolo! 





Pasta alla Norma laŭ originala maniero 


Ingrediencoj: 320 g da pastaĵo el malmola tritiko, 2 oblongaj 
melongenoj, 2 ovalaj melongenoj, 500 g da tomatoj, 150 g da sala 
selaktaĵo, l ajlero, 1Iomete da bazilio, kiom sufiĉas da olivoleo kaj da 
arakidoleo, salo kaj pipro. 


Metu dum kelkaj momentoj la tomatojn en bolantan akvon; lasu 1lin 
guti kaj malvarmigu ilin per flua akvo; senŝeligu kaj tranĉu ilin en 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


pecetojn. En pato rostetu la ajleron, haketitan, per 4-5 kuleroj da 
olivoleo. Aldonu la tomatojn, la salon kaj la pipron laŭ via volo, kaj 
kuiru dum 10 minutoj. Lavu kaj tranĉu la oblongajn melongenojn laŭ 
la longeco, tranĉu la pulpon damtabule (te. en kvadratojn, 
horizontale kaj vertikale) kaj baku en varma forno je 2009C dum 30- 
35 minutoj. 





Lavu kaj tranĉu je 3-4 mm, laŭ la larĝo, la ovalajn melongenojn. En 
alta fritilo, per abunda arakidoleo aŭ alia semoleo aŭ pli bone 
olivoleo, fritu la tranĉaĵojn de melongenoj, malmultajn ĉiufoje, 
turnante ilin je duonkuirado. Lasu deguti per tru-ĉerpilo kaj metu 1lin 
sur sorbopaperon. Per kulero, elfosu la pulpon de la bakitaj 
melongenoj (ne forĵetu ĝin, pulpon vi povos uzi por aliaj receptoj!). 


Kuiru iom malmola la pastaĵon en sala akvo, senakvigu kaj metu ĝin 
en la poton kun la saŭco, kunigu la frititajn melongenojn, flamigu la 
fajron dum kelkaj momentoj, miksu. Plenigu la bakitajn oblongajn 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 33 


melongenojn sen pulpo per la miksaĵo de pastaĵo kaj frititaj 
melongenoj, aldonu supre la salan selaktaĵon pecete kaj la foliojn de 
bazilio. 


Melongenaj ŝipetoj 


Necesas melongenoj longaj kaj malgrandaj. Tranĉu 1lin duone laŭ la 
longo. Elprenu la pulpon el la melongenoj sen tuŝi la ŝelon kaj metu 
ĝin en ujon, tegu ĝin per tomata saŭco, kuirita (aŭ mi preferas ne 
kuiritan), kun olivoleo kaj salo. Baku. Kiam ili estas kuiritaj, surmetu 
pecon da fromaĝo „mocarelo” aŭ alian freŝan fromaĝon. Baku 
ankoraŭ ĝis la fromaĝo 1ĝas iomete orkolora. 


Ĉu vi ne havas multan tempon? Jen du tre simplaj bongustaj pladoj: 


I. Tranĉu melongenojn en striojn kaj rostu ilin, kondimentu per 
olivoleo, salo kaj ajlero. 
L Tranĉu pecete, kuiru kun oleo, salo kaj ajlero. 


(La fotojn ni prenis el interreto) 


4 receptoj de Julia SIGMOND 


FLAVA KAZEO 


INGREDIENCOJ 

0,5 I lakto 

Ŝ OVOJ 

2 kuleroj da sukero 
pinĉpreno da salo 
sekvinbero (laŭdezire) 





PREPARADO 

En plata kaserolo ni miksu la 
lakton, la sukeron kaj la salon. Je malgranda fajro ni kirlu ĝis ĝi 
ekbolas. La 5 ovojn bone batitajn ni enmiksu tre malrapide, 
singardeme. Ni kirlu la likvaĵon, ĝis ĝi 1ĝas kazeosimila. Poste ni 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


verŝu ĝin aŭ tra iun kribrilon, aŭ tra iun gazon, por ke la superflua 
likvaĵo povu forgluti. La senlikvan kazeon ni metu por kelkaj horoj 
en la fridujon. Poste la bongusta flava kazeo estas distranĉebla, kiel 
fromaĝo. 


NUDELO, GORGONZOLA, FUNGO 


INGREDIENCOJ 

250 gr Sampinjonoj 

250 gr nudeloj 

50 gr butero 

200 gr dolĉa gorgonzola (aŭ 10 simila) 
1.5 dl laktokremo 

iom da pipro muelita 

50 gr raspita parmezano (fromaĝo) 


PREPARADO 

En fritilo metu 10m da oleo kaj la Sampinjonojn fritetu. En la buteron 
fandiĝintan metu la gorgonzolon erigita kaj aldonu la laktokremon. 
Ĝi iĝos kiel kremo. 

Aldonu la pipron muelitan, la fungojn kaj la duonon de la raspita 
fromaĝo. La nudelojn boligitajn enmiksu en la bongustan saŭcon kaj 
surmetu la alian duonon de la raspita fromaĝo. 

Surtabligu ĝin ankoraŭ varmega! 


PARMEZANAĴO EL MELONGENOJ 


INGREDIENCOJ 

4 melongenoj 

500 gr tomat-kribraĵo 

| ovo 

I bulbero de ajlo 

I tufeto el freŝa baziliko 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 35 


50 gr parmezano (parma fromaĝo) 
250 gr fromaĝo fumaĵita („mozzarella affumicata) 


PREPARADO 

Tranĉu la melongenojn en sufiĉe maldikajn eltranĉaĵojn kaj aranĝu 
ilin en fajrorezista kaserolo. Dissemu super 1l1 unu pinĉoprenon da 
dika salo. Metu ilin en la fornon je malalta temperaturo por 10 
minutoj, por ke ili perdu la troan akvon. Fritu ilin en abunda olivoleo 
kaj demetu sur folion el sorba papero. 

Sauco: Fritetu la bulberon de ajlo en olivoleo, sur ĝin surverŝu la 
tomatkribraĵon. Salumu kaj koncentru la saŭcon. Aldonu la 
bazilikon. Tranĉu la fromaĝon je maldikaj tavoletoj, kirlu la ovon, 
preparu la parmezanaĵon. 

En la fajrorezistan kaserolon demetu tavolon el la tomatosaŭco, sur 
tiun demetu tavolon el melongenoj, sur tiun demetu tavolon el 
fumaĵita fromaĝo, penikŝirmu per la kirlita ovo. 

Ripetu la 4 operaciojn ĝis elĉerpiĝo de la ingrediencoj (la lasta tavolo 
estu melongenoj plus saŭco.) Sur la tuton dissemu la skrapitan 
parmezanon kaj la restintan bazilikon erigitan. 

Metu en fornon, je 180?C dum 20 minutoj. 


VANILA KORNETO 


INGREDIENCOJ 

330 gr faruno 

250 gr margarino aŭ butero 
130 gr muelita juglando 
100 gr vanila sukerpulvoro 
pinĉpreno da salo 


PREPARADO 


Miksu la farunon kaj la margarinon. Aldonu la Juglandon muelitan, la 
pulvorosukeron kaj la salon. Knedu ilin bone. Formu stangetojn kaj 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


faru kornetojn malgrandajn, kiel etfingro. Ĉe malgranda fajro baku 
atente nur kelkajn minutojn, ke la koloro restu blanka. 

Tuj rulu la kornetojn en sukerpulvoron, sed nur post malvarmiĝo 
konsumu ilin! 


Roskilde Festivalo en Danio (24.06-2.07.2017) 


Mi skribas al vi, ĉar membroj de 
TEVA povas esti interesataj en 
partopreno en sufiĉe alloga agado, 
kiun ni organizas ĈI-somere. 

Temas pri festivala teamo de 
helpantoj, kiuj kontraŭ volontula 
laboro en ricevas senpagan enir- 
bileton al tiu grandioza aranĝo. 

La kerno de nia bazejo estas vegana 
kuirejo, kiun ni ĉiutage kunkreas 
por manĝigi niajn laborantojn. 
Ĉi-jare, la plejmulto de ili estos 
esperantistoj. Pro tio ni pensas, ke 
anoj de TEVA povus aparte bon- 
farti. 

Jen la ligilo al informoj pri nia 
agado: roskildefestivalo.dk. 
Priskribo de nia vegana kurirado: 
roskildefestivalo.wordpress.com 
/vegan. 

Ĉiuj informoj necesaj por aliĝi troviĝas en la menciita retpaĝo. 





Kun amikaj salutoj, 
Mariusz HEBDZYNSKI 
Nome de Roskilde Esperanto-Teamo 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 37 


Ĉiao: Eksterordinara grajno/kerno por 
la sano (I.) 


Ĉiao estas manĝebla grajno, kiu estas la 
frukto de dezerta planto, nome Salvia 
hispanica. Ĝi estas indiĝena en Meksiko 
kaj en Sudorienta Ameriko. Jam eĉ la 
aztekoj uzis ĝin. Nuntempe ĉe la 
amerikanoj ĝi estas tre populara, 
kvankam komence oni uzis ĝin kiel 
besto-nutraĵon. Sed multaj esploroj 
montris, ke ĝiaj tre fortaj sanigaj efikoj 
validas ankaŭ por homoj. 


Ĝiaj karakterizaj trajtoj 

Karakterizaj trajtoj de la grajno ĉĈiao 
estas ĉefe la proporcio de alta omega-3 
gras-acida enhavo kaj  ekvilibra/ 
kompensa omega-3, omega-6 gras-acido. 

La verkisto de „Superfoods for Dummies” skribas, ke ĝia avela gusto 
bone taŭgas por diversaj manĝaĵoj. Aldone ĝi povas ensorbi multe da 
akvo. Pro tio ĝi tre rapide plenigas la stomakon, tiel ke la ensorbiĝo 
de sakarido malrapidiĝas kaj tiamaniere ni manĝemos Lu malfrue. 
Aldone, tiu ĉi eco igas la grajnon 
redukti pirozon kaj ĝi trankviligas 
ankaŭ la plenigitajn intestojn. 





alal Mgr 


La efikoj de la grajno ĉiao 

lI. Kontraŭimflama: La multaj ne- 
saturitaj  gras-acidoj reduktas la 
mflamon. La esploristoj asertas, ke la 
grajno ĉiao estas la plej bona planta 
fonto de la omega-e gras-acido. 





38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


2. Kontraŭ tro alta sangosukera nivelo: La grajno ĉiao estas respon- 
deca pri la rego de sangosukera nivelo, tiel ĝi malhelpas la estiĝon de 
diabeto laŭ la deklaro de la instituto Science Research. La scienca 
artikolo mencias en la Jaro 2007, ke la grajno ĉiao havas 
eksterordinare malaltan sangosukeran indekson, ĝuste pro tio ĝi 
malrapide altigas la sangosuker-nivelon, kiu do regas la nivelon. 


3. Korekto de la digesto: La grajno ĉiao enhavas ĉ. 28 procentojn da 
fibroj, tial ĝi povas plibonigi la digeston grandmezure. La grajno 
enhavas ankaŭ digesteblajn kaj nedigesteblajn fibrojn, tiel ĝi 
malrapide digestiĝas, tio tenas malalta la provizon de insulino. 


4. Ĝi defendas la koron kaj vaskularon. La grajno ĉiao malpliigas 
grandnombrajn riskajn faktorojn, kiuj povus konduki al kormalsano. 


5. La grajno ĉiao estas bonega fonto de nutro-materialo: Ĝi enhavas 
multegajn vivnecesajn gras-acidojn, mineralajn materialojn kaj 
vitaminojn. 


6. Ĝi altigas la energion: La grajno ĉiao donas energion kaj 
vivoforton. 


7. Rego de la homa pezo: Klinikaj ekzamenoj pruvas, ke la grajno 
ĉiao povas esti efika aldono ankaŭ por maldikiga terapio. Ĝi reduktas 
la malsat-senton kaj postan deziron pri manĝaĵo. La grajno miksita 
kun fruktosuko ĝis la tagmezo garantias elanon, impeton. 


8. Ĝi helpas la dormon. La grajno ĉiao enhavas triptofanon, kiu estas 
aminoacido kaj respondecas por la profunda dormado. 


9. Ĝi reduktas la nivelon de la kolesterolo. 


10. Helpe de la grajno oni povas preventi la estiĝon de kanceraj 
malsanoj. Ĝi estas forta antioksidanto, tial ĝi neniigas la malutilajn 
liberajn radikojn, krome ĝi havas proteimaz-inhibantojn, kiuj ankaŭ 
helpas neniigi la kancerajn ĉelojn. 


(Fino de la unua parto) 
Fonto: http://chia-mag.hu. Esperantigis: Georgo Flender 
flender.gyorgy(Qgmail.com; www.georgo.mlap.hu 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 39 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 


Kiom? 
La kutima kotizo estas 20 eŭroj, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas 
pagi 15, 10 aŭ 5 eŭrojn. Homoj kiuj tute ne povas pagi, scu1gu tion, aŭ ne 
plu estos konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas rekomendata kaj 
kostas 500 eŭrojn. 


Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 


Kiel? 

Oni povas pagi al la konto de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio kiel 
pagi al UEA aperas en ĥttp://uea.org/alighoj/pag manieroj.html kaj en la 
Jarlibro. Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton. Vi povas 
informiĝi pri ĝi ĉe via Landa Reprezentanto aŭ la Sekretario. Eblas sendi 
TEVA-kotizon ankaŭ per PayPal, informojn petu de nia Sekretario. Kiel ajn 
ONI pagas, on1 informu pri la pago kaj membriĝo al la Landa Reprezentanto 
kaj al la TEVA-Sekretario, sciigante siajn nomon kaj adreson. 





Floranta prunelarbo (foto de Heidi Goes) (vd p. 11) 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2017/1 


ESTRARO DE TEVA — 201/ 


PREZIDANTO S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 

Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Irlando 
VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(2gmail.com Germanio 

S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(0gmail.com 

HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Hungario 
ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Paola GIOMMONI Italio 


kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 

BELGIO S-anino Heidi GOES Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE Belgie — Belgique 
heidi.goes(Jgmail.com 

BRAZILO S-ano Ivan Eidt COLLING, Cx. P. 1701, Ag. Mal. Deodoro, BR-80011-970, Curitiba, PR. Brasil 
lecolling(2yahoo.com.br 

ĈINIO S-ano Liang Ziming, Direktoro de Haiming-Instituto, No.902 in building A4, fenghuang-ling-lu 
CN-530000 Nanning, Guangxi, 47020183 (wqq.com mhitA ERA 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK-9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 

FRANCIO S-ano Thomas LARGER, 2 rue du verger, FR-56 460 LIZIO, thomas.larger(Qorange.fr France 

GERMANIO S-ano Hans-Peter BARTOS, Schillerstr. 9, DE-06114 HALLE Deutschland 
nachrichten(2bartos.info 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) Magyarorszag 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) Eire - Ireland 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POBox 1083, IL-2910902 KIRIAT-YAM Israel 
luizac(9012.net.1l 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA Italia 
centro.p(Qvirgilio.it 

JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(wnifty.com 

KAMERUNO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, chamberline47(Qgmail.com 

Republique du Cameroun 

NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK Nederland 
moerbeekr(Qgmail.com 

POLLANDO Krzysztof SLIWINSKI, ul. Dunikowskiego 27/9, PL 20-425 Lublin, oriento(Jwp.pl Polska 

RUMANIO S-anino Julia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6, RO-400310 CLUJ-NAPOCA Romania 
JJjusk(dgmail.com 

SLOVAKIO S-ano Stano MARCEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(0gmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBEROG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59, CH-8032 ZURICH Helvetia 


eeisenegger(4bluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) 
ĉe: Paola GIOMMONI, Via Ugo Foscolo 22 IT-52100 AREZZO, Italio. 
Telefono: --39 0575 900840. E-poŝto: giommpax(galice.it aŭ teva(Qivu.org 


Nia retejo: www.vegetarismo.Info. 


