


Esperantista Vegetarano 


2015 /2 


Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 


Enhavo 
Antauparolo (PB. B: GIOMMONI ) sss saperne pr ako mena an l 
TEVA-agado dum la 100-a UK... (Paola GIOMMONI, Heidi GOES)............ 2 
Bierq historio (Denis JEANTEUR)..s au kopo OIK ER kea bubon kaJ Ŝ 
Plantoportretoj (poemo de Luiza CAROL) ........................eeeeeceeceeceseeeetee00 10 
Tri gastoj (kanto kun muziknotoj de Luiza CAROL) ...............ssssseeeeeeeeeeeie 11 
Kukurboj (Parto Il.) (Filomena CANZANO) .....................eeeeeecececececeeeeee 00 I3 
„Expo” La monda Ekspozicio 2015 pri nutraĵoj (Lilia FABRETTO).......... 17 
Kio estas TEVA en via lando? (P.B.G).............................ssssssssssssssssssssssscoo 19 
Rapide kreskas la afero en Polujo (Russ WILLIAMS)...........................ee ece. 20 
PRONO kun PO euska aero ko komb nko dem KK o ko no Nk 21 
Ĝardeno en Bulonjo-ĉe-Maro (P.B.G.).............. sese seeseseseeseseenensennasnnnonasnti 2. 
Blanka el Ŝaŭmo (fabelo de Luiza CAROL).................. eies se sse eesee seneesa sees 23 
Centro de la vivmaniero en urbeto Elek (HU) (Gyorgy FLENDER)............ 2 
Kantoj (kvar kantoj kaj biografieto de Aleks KERBEL).............................. 35 
cuaĵode Fo: DOSTOJEVSKIJ sam A A A 38 
Anonco (Anna-Barbara HERMANN, Pier Luigi SIMARI)............................. 40 
Mallonsaj informoj pri pagoj al TEVA .....................9.9222e2ecceeennnoennnnnnnnno 40 


Kovrilpaĝe: Ĝardeno en Bulonjo-ĉe-Maro. Foto de (Lekanto) Paola 
GIOMMONI (Italio). Sian artikolon vidu sur paĝo 22. 


Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V 2016/1: la 31-a de marto 2016. 


Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 
Kunlaboris: Luiza CAROL, Paola GIOMMONI, Heidi GOES, Rob 
MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 


Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F0 u. 41/5, Hungario. 
: Jozefo.nemeth(Qgmail.com 
Presita ĉe Flandra Esperanto-Ligo, Belgio. ISSN 2075-1346 








Antaŭparolo 
Karaj legantoj, 


Kelkaj el vi jam scias, ke mi malvolonte akceptis esti la 
Sekretario kaj Kasisto de TEVA. Bedaŭrinde neniu alia membro sin 
prezentis, verdire ankaŭ mi ne kandidatiĝis. Por tri jaroj mi klopodas 
plenumi tiujn taskojn, tio signifas, ke TEVA daŭre serĉas pli taŭgan 
homon ol mi. 


En la venontaj numeroj de nia organo ni deziras ricevi 
novaĵojn de niaj Landaj Reprezentantoj: kion 1li faras/is por/per nia 
asocio, por disvastigi Esperanton kaj vegetarismon en sia areo, tiel 
ON1 povus havi rubrikon „Voĉo de Landaj reprezentantoj”; simile kiel 
en Esperantista Vegatarano 2015/1 samideanino Chamberline 
donacis al ni interesan vidpunkton el Kameruno. 


Paola Birgit GIOMMONI 





Publika TEVA-kunsido en Lillo dum la 100a UK 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 1 


TEVA-agado dum la 100-a UK Lillo 2015 


Nia agado komenciĝis sabate la 25-an de julio per la 10-a Movada 
Foiro, kie ni havis informtablon por montri nian ekziston, saluti 
malnovajn anojn kaj bonvenigi interesatojn pri nia vivstilo. Marde 
ĉ. 20 membroj de TEVA konatiĝis kun Paola GIOMMONI, la nova 
sekretario de TEVA. La prezidanto, Christopher FETTES, anoncis 
sian retiriĝon kaj elektojn por nova prezidanto. Membroj estis 
alvokataj kandidatiĝi. Krome kelkaj membroj prezentis sin kaj sian 
agadon. Merkrede ni manĝis en bona etoso 33-ope vegane en itala 
restoracio „I'Ultimo”. Ĵaŭde pli ol 60 interesiĝantoj, membroj kaj ne- 
membroj, ĉeestis la publikan kunvenon de TEVA. La nova sekretario 
Paola GIOMMONI kaj la eksiĝanta prezidanto dankis al la antaŭa 
sekretario, Heidi GOES, por ŝia sepjara laboro kiel sekretario, plej- 
parte ankaŭ kiel kasisto; kaj lastatempe ankaŭ kiel retejestrino. 
Ankoraŭ serĉatas nova retejestro. 





2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Komuna manĝo de TEVA-anoj dum UK (foto de Alex CESARIO) 





Alex CESARIO montris filmeton kaj parolis pri veganismo. Ni aŭdis 
plendojn pri la vegetaraj manĝoj en la universitata manĝejo kaj en la 
bankedo. Malgraŭ niaj provoj antaŭ la kongreso insisti pri 
bonkvalitaj manĝoj, tio do ne havis rezulton. 


La alvoko sendi tiujn plendojn al la Kongresa Fako de UEA, kaj tiel 
atentigi ilin pri tio ke ili malatentas multajn vegetaranojn kaj eĉ pli la 
veganojn, ricevis unuaniman aplaŭdon. 


Feliĉe Peter BALAZ, prezidanto de la LKK en Nitra, kie okazos la 
sekva UK, tute bone konscias pri la afero, kaj antaŭvidas eblojn 
manĝi vegetare, vegane kaj krude en la kongresejo kaj ĝia ĉirkaŭaĵo. 
Li konsciigis nin, ke li kaj ankaŭ sekvaj LKK-prezidantoj ĉi-rilate 
tamen bezonos ankaŭ la subtenon de la Kongresa Fako. 

Sekvis ankoraŭ anoncoj de Francesco MAURELLI pri kunvenoj de la 
Eŭropa Vegetarana Unio, kie aliĝu ankaŭ TEVA-anoj. Kiel prezi- 


danto de EVU li Jam ne plu povas facile reprezenti kaj puŝi 
Esperanton. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 3 


Dum la ekskursoj al Bulonjo-ĉe-Maro, al Amieno kaj al la bierfarejo 
Lepers, ni, nebestomanĝantoj, ricevis ne nur ekvilibran, abundan 
manĝon, sed ankaŭ tre belaspektajn pladojn; la ankoraŭ besto- 
manĝantoj scivoleme demandis nin kaj la kuiriston pri veganismo, 
kaj la kelneraro eklernis E-on por diri la ingrediencojn de la pladoj. 


Do tiuj ekskursoj ne nur montras, ke ja eblas provizi per bonaj 
manĝoj por vegetaranoj kaj veganoj, sed aldone ankaŭ bone trafis 
niajn celojn: disvastigi veg-manĝadon kaj Esperanton. 


Heidi GOES kaj Paola GIOMMONI 





Paola kaj Heidi en la publika TEVA-kunsido 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Dum la 100-a UK. La plej surprize amuzaj kaj edukaj horoj, kiujn mi 
kaj blinda s-ino Laura pasigis kun granda intereso estis dum la vizito 
al la bierfarejo de la familio Lepers. Danke al la tre detalaj, viglaj 
klarigoj de s-ano Denis Jeanteur, ni multe eksciis pri la biera mondo. 
Surloke ni opiniis, ke ni multe lernis, sed jam post kelkaj tagoj ni 
multege ne rememoris. Sed la gusto de la biero L'Angelus de Lepers 
restas en niaj gustaj papiloj, pro tio mi petis al franca spertulo verki 
artikolon pri bierhistorio, simplan por nefakuloj. Gustumu ĝin. 

Paola BIRGIT 


Biera historio 


de Denis JEANTEUR (Francio) 


Verŝajne homoj fermentigas ekde ĉiam. Fermentintaj manĝaĵoj pli 
bone digestiĝas. Alkoholo estas ofte kunligita kun religio kaj socio. 
Fari bieron estas malfacila procedo, kiu postulas grenan kulturon, 
duetapan procedon kaj vazarojn. Prabiero estas bona indikilo de socia 
organizo. Sekve biero troviĝas aŭ troviĝis preskaŭ ĉie. Prabieroj estis 
ofte rigardataj kiel manĝaĵoj, likvaj manĝaĵoj. 


Kiam kaj kiel la unua prabiero estis ekfarita, ni ne scias. Kie estas 
spuroj tie estas historio. Pri prabiero ni havas nur kelkajn spurojn. 
Nia vojaĝo en bierlando komenciĝas ĉ. 7000 a.K. Tiam la plej mal- 
novaj registritaj spuroj de fermentintaj trinkaĵoj troviĝas en Ĉinio sur 
potaĵeroj. Tie vilaĝanoj komencis fermentigi alkoholan trinkaĵon 
malgrandskale aŭ eĉ individuskale. Pli grava estas nia dua etapo: laŭ 
specifaj arkeologiaj atestaĵoj, la antikvaj Sumeranoj ĝuis bieron eĉ 
antaŭ 6000 jaroj. Sumero estas suda regiono de la antikva Mezopo- 
tamio, hodiaŭ parto de Irako. 


La vera komenco de grandskala, preskaŭ industriskala produktado de 
biero okazis en Egiptio. Egiptio estis ega biernacio kaj la egipta 
nomo de biero estis Heneqet. Pli ol 20 egiptiaj bierspecoj estis tiam 
konataj, ekzemple Zythum (el hordeo kaj daktiloj; milda), Dizythum 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 5 


(forta), Carmi (dolĉa), Korma (el zingibro) kaj Bouza (el tritiko kaj 
hordeo). Tiu lasta estas ankoraŭ produktata. 


Ankoraŭ en Sumero ĉirkaŭ 1800 a.K. arkeologiustoj trovis poemon 

: gravuritan sur argiltabuletoj, 
kiu atestas pri evoluinta bier- 
kulturo kaj estas unu el la 
plej fruaj homaj skribajoj. 
Tio estas poemo, al Ninkasi, 
la patrona duno de biero; kaj ĝi nomiĝas 'a himno al Ninkasi'. 
Krome, ĉi tiu poemo al la bierduno estas la plej malnova biera 
recepto. [vidu ŝian nomon per sumera skribo supre — NdIlR] 





/..] Ninkasi, vi estas tiu, kiu manipulas la paston, ankorau per iloj 


Miksante en kuvo la bapiran panon' kun dolĉaj aromoj, [...] kun 
mielo 


Vi estas tiu, kiu bakas la bapiran panon en la granda forno, 
Vi estas tiu, kiu ordigas la stakon de senŝeligitaj grajnoj. 

Vi estas tiu, kiu akvumas la malton sternitan surgrunde, [...] 
Vi estas tiu, kiu trempas la malton en bokalo, /...] 


Vi estas tiu, kiu etendas la kuiritan miksaĵon sur grandaj kanaj 
matoj. 


Malvarmeco trairas [...] 

Vi estas tiu, kiu ambaŭmane tenas la grandan dolĉan moston, kiun vi 
faras el mielo kaj vino. |...) 

Vi metu taŭge la filtrilon sur la kuvegon. /...] 

Kiam vi eltiras la filtritan bieron el la kuvego, 


Ĝi estas kiel la sturmo de Tigriso kaj Eŭfrato. 


[.J 


! Dufoje bakita hordea pano. — NdIlR 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Ni revenu en Egiption, ĉirkaŭ 1200 a.K. dum la regado de Ramseso 
la 2-a. Tie tiam pli ol unu miliono da litroj da biero estis produktata 
Jare nur por kulto. Menciindas ankaŭ, ke ĉiu nekropola laborulo 
ricevadis 70 litrojn da biero monate. Tio supozigas egan industri- 
skalan produktadon kaj efikan transdonsistemon. 


En Malgranda Azio, ĉirkau 700 a.K, la reĝo Midaso (la reala) de 
Frigio estis entombigita kun biero. Fakte, tie troviĝis la plej grandaj 
ferepokaj vazaroj : 157 bronzaj vazoj, interalie grandaj tinoj, kruĉoj 
kaj bovloj. Nekredeble, en la jaro 2000 tiu biero estis fajne rekreita 
de usona bierfarejo kun la nomo Midas Touch (Tuŝo de Midas). 


Tiam finiĝas la historio de pra-bieroj. Plue mi rakontos al vi la 
historion de Eŭropa biero, sed ne forgesu, ke ekzistas bieroj kaj 
kvazaŭbieroj ĉiuloke en Afriko (dolo, munkojo), Azio ('chang” kaj 
= sakeo jes!), Ameriko (”chicha”) 
kaj Barato (”jann” kaj suruo). 


N 


Ŭ 
DD» 
IZO 


72, 


za 
] 


in 
Ol ' 
A, 
a 


En la jaro 882, la unua uzo de 
lupolo en bierfarado estis 
registrita fare de abato Adalard 
de CORBIE, kiu naskiĝis en 
Flandrio kaj mortis en Francio. 


Nr 
EEE 

QI 

]] 


= SN 


l 
ij 


1040: La plej malnova regist- 
rita bierfarejo, kiu senĉese 
A gj bierfaras ekde tiam kaj plu 
ET = i : ss 
NN bierfaras, estas la Abateja bier- 
x SN NI . : ie : 
TAM farejo Weihenstephan. Gi aki- 
WJ ras bierfarardan permesilon el 


[l la urbo Freising en Bavario.” 


mw. | 
V uy) La sekva etapo okazis en 1616 


kaj estas la plej grava, almenaŭ 
simbole. La leĝo de pureco estas germana ordono, kiu havas sian 


NUN 
LU] 


UNUN 





2 Klarigo pri la grafikaĵo: Der Bierbreuwer (La bierfaristo), el Stindebuch 
(Gildolibro) de Jost Amman (1568) — Fonto: Vikipedio (NdIlR) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 7 


originon en la duklando Bavario. Laŭ tiu leĝo, biero povas enhavi 
nur tri ingrediencojn: hordeo, lupolo kaj akvo. Lupola biero daŭras 
pli longe kaj rezistas al difektiĝo pli bone. Notinde, gisto ne estas en 
la listo, ĉar la kialo de fermentado estis tiam ankoraŭ plena mistero! 
Krome ĝi estas la plej frua varoleĝo en la mondo. 


Nun anekdotoj. En 1553, iuj anglaj drinkuloj atribuas al d-ro 
Alexander NOVELL la gravan inventon de la korkfermita botelo da 
biero. 


En 1721 aperis la unua mencio de Porter (forta angla biero). En 
Londono, dum la 18-a jarcento, porter-drinkado estis socia feno- 
menego. 


La unua Oktobrofesto, en 1810, 
estis organizita por festi la ge- 
edziĝon de kronprinco Ludwig 
kaj princino Therese VON 
SACHSEN-HILDBURGHAUSEN. 

22 Ekde tiam estas tradicio en 
Germanio: ĉiujare estas Dbier- 
festo en memoro de tiu dato. 


Ekde 1822, la eŭropa bier- 
industrio estis tre forta kaj 1ĝis 
eksportindustrio, mondskale kiam la firmao East India Trading 
Company petis Samuel ALLSOPP ekfari hindan helan elon (IPA = 
Indian Pale Ale). Ĝi nek estis farita en Hindio, nek laŭ hindiana 
gusto, sed nur por anglaj kolonianoj. Tiu biero estas bone trans- 
portebla, ĉar ĝi bone konserviĝas. 





Moderna biero estas industria biero farata laŭ specifaĵoj. IPA estas 
moderna biero. 


Novan kvalitan kaj gustan normon estis establita en 1842. Per 
kombinaĵo de novaj teknikoj kaj pli helaj maltoj la unua Golden 
Pilsner estis kreita en Bohemio. Tiu biertipo ŝtorme disvastiĝis tra 
Eŭropo kaj poste mondskala. 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Denove granda ŝanĝo: bierfarado 1ĝis scienco. 


Mastrumado de la malvarma fermentado per industria malvarmigo 
okazis inter 1852 kaj 1856. Tio estis nekredebla revolucio. Antaŭe 
malvarma fermentado okazis nur dum vintro. La bierindustrio, 
precipe Carlsberg, kolektigis tiom da glacio el riveroj, kiom laŭleĝe, 
ĉar la prenado de glacio devis esti reguligita. 


lom poste (1858 ĝis 1876) PASTEUR, franca 
mikrobiologuisto, demonstris ke fermentado 
rezultas de vivaĵoj. „Fermantado estas vivo sen 
aero” li proklamis. 


PASTEUR science priskribis la vinfermentadon 
kaj la bierfermentadon kaj li evoluigis proce- 
dojn por konservi bierojn en la urbo Lillo. 





En 1883, Emil Christian HANSEN, dana mikolo- 
gusto, izolis ĉelojn de gistoj, precipe Saccharomyces cerevisiae kaj 
poste Saccharomyces carlsbergensis. 


En Usono, la malpermeso de produktado, vendo, importado kaj 
transporto de alkoholaĵoj daŭris 13 jarojn, de 1920 ĝis 1933. 


La lasta etapo de nia vojaĝo: la unua ladskatolo de biero estis vendita 
en Usono en 1933. Tuj poste en Eŭropo. 


En 1905, en Anoelin, familio Lepers 
maŭguris sian novan gravan bier- 
farejon. Ili faras bonan bieron, kiun ni 
povas trinki kaj ĝui ankoraŭ nun- 
tempe. Tiu biero nomiĝas Angelus. 


pepuis WU 


En 2015 ni, esperantistoj, trinkis la 
bieron Lepers por kune festi la centan 
UK. 


7YoVOL“ Brasserie Lepers raloj 
La Chapelle d'Armentiĉres 





Trinku modere sed biere. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 9 


Luiza CAROL: 
PLANTOPORTRETOJ 


TARAKSAKO 

esti samtempe 
fluganta en vento kaj 
enradikiĝinta 


CEPO 

havi samtempe 

verdan junan koron kaj 
velkintan haŭton 


ORANĜARBO 
senti samtempe 
burĝonojn, florojn, fruktojn 
en siaj branĉoj 
SUNFLORO 

ami la sunon 

fervore, freneze 

ĝis kapturniĝo 
AVELARBO 

logi samtempe 
amindajn sciurojn kaj 
timigajn strigojn 
GRIOTO 

kapabli 1el 

191 homojn senti sin 
dolĉe acidaj 
HIBRIDA FRUKTO 
aparteni al 

du specioj de fruktoj 
samtempe ĉiam 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Luiza CAROL: 
TRI GASTOJ 


En sekreta varma groto 
varma groto 

brilas granda ora poto 
de sorĉist-marmoto. 


Sed la poto ne funkcias 
sen sorĉvorto 

kaj la gastoj devas diveni 
la sorĉvorton. 


Venas Mama Mamutido 

kiu diras: MA MA MA MA 
sed la poto ne funkcias 

ne funkcias. 


Venas Li l' Aligatoro 
kiu diras: LI LI LI LI 
sed la poto ne funkcias 
ne funkcias. 


Venas Strigo Gogostrigo 
kiu diras: GO GO GO GO 
sed la poto ne funkcias 

ne funkcias. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


La tri gastoj diras unu 
post l' alla. MAMA 
LI 
GO 
kaj la poto ekfunkcias 
ekfunkcias. 


Ili trovis la sorĉvorton: 
„mamaligo” 

kaj ekboliĝas mamaligo 
mamaligo”. 


Ne forgesu la sorĉvorton: 
„mamaligo” 
Ne forgesu la sorĉvorton: 
„mamaligo” 


3 Mamaligo = tradicia kaĉo el maiz- 
faruno, kiun oni preparas en 
Rumanio. Ĝi estas kutime malmola 
kaj tranĉebla per tranĉilo, samkiel 
pano. 


11 


12 


TRI GASTOJ 


vortoj kaj melodio: Luiza CAROL 


CMaj? Ee o ETO 























en se kre ta var ma gro to var ma gro to bri las 
————— zh. TEN 
4 ĝ I = = 
Vo te p PN a — p Pi p E -f- -o— 
gran da o ra po to de sor ĉist mar mo to sed la 
Amin7/C Emin7/D 









Vo. 








po tone funk ci as sen sorĉ vor to kajla gas tojde vas di ve ni la sorĉ 


CMaj7 Amm7/C CMaj7 








Vo. 





vor ton venas ma mama mu ti doki u di ras MA MA 
Amin7/C CMaj7 

















MA MA sed la po = to ne funk ci as ne funk ci as ve nas 

















li la li ga to tro ki wu di ra: LI LI LI LI sed la 


Amin7/C CMaj7 Amin7/C CMaj7 











po tone funk ci €-asne funk ci as venas stri gogo go stri goki u 


Amin7/C CMaj7 

















di rasaGĜO GO GO GO sedla po tone funk ci asne funk ci as la tri 


OLuza CAROL 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Amim7/C CMaj7 


em HIT i BI 









































gas -tojdi ras u nu post l'a li a MA MA LI GO kaj la 
„33 Amin7/C "Maj C = AminT7/C - 
po toekfunk ci as ek funk ci as i li tro visla sorĉ vor ton ma ma 


E. =. E ET. E TS CMaj7 — 
ug: DITI TTT ; re] 



































li go kaj bo li ĝasma ma li go ma ma ne for 
Amin7/C Emin7/D CMaj7 
„p ——— „A Tem —— po = 
wig do 88] 
ge sula sorĉ vor tonma ma li go nefor ge su la sorĉ vor ton ma ma 
C 
39 = 
Vo. 6 : 2 
li go 


Kukurboj (II.) 


de Filomena CANZANO (ltalio) 


Historioj, mitoj, legendoj 


Ĝis fora antikveco la kukurbo, pro siaj multaj semoj, estis konside- 
rata, kaj en Okcidento kaj en Oriento, simbolo de la renaskiĝo de 
mortintoj; en antikvaj tomboj de sudokcidenta Germanio oni trovis 
kukurbojn kune kun juglandoj kaj aveloj, konsiderataj 1loj por aliro al 
la ĉielo. 


Ateneo, verkisto de la antikva Grekio, kiu loĝis en Egiptio, en la urbo 
Naucratis, raportis ke en la urbo Siciono en Peloponezo, lokita apud 
la golfo de Korinto, oni adoris diumon de kukurboj, nomata 
„Kolokasia Athenar”. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 13 


Dum la XVII jarcento kukurboj ekradikiĝis en la eŭropa fabelaro: 
Jean de LA FONTAINE (1621-1695) verkis apologon „Glano kaj 
Kukurbo”. 


Charles PERRAULT (1628-1703) faris la kukurbon fabela kaj popola 
pere de la kolekto „Les Contes de ma mere l'Oye” (rakonto de 
patrino ansero) en la jaro 1697. Tie aperas la unua versio de 
Cindrulino, fama, diskonigita en la tuta mondo danke al la filmo de 
Disney de la jaro 1950, kie kukurbo ludas fundamentan rolon, ĉar ĝi 
estas transformita provizore en veturilon. 


En Centra Ameriko estas konata la rakonto pri laia, viro kies solfilo 
mortis subite. Frakasiĝinta pro doloro, la patro lin sepultis en egan 
kukurbon, piede de montaro. Post kelka tempo, li revenis al la loko 
por priplori la filon kaj, malferminte la kukurbon, li ne trovis liajn 
restaĵojn, sed nur multe da akvo kie naĝis fiŝoj de ĉiuj specoj. Ŝokite, 
li remetis la kovrilon de la kukurbo, revenis al la vilaĝo kaj rakontis 
la okazintaĵon. Onidiro cirkulis kaj 1u ekkredis ke la ega kukurbo 
entenas senprezajn trezorojn. Kvar fratoj decidis ŝteli ĝin sed laia 
mem kaptis ilin ĉe l” freŝa faro. La ŝtelistoj teruriĝis kaj dum fuĝo 
faligis la kukurbon, kiu rompiĝis en multajn pecojn. De ili foriris 
torentoj da akvo kiuj inundis abunde la teron. Tiel, laŭ legendo, 
formiĝis oceanoj kaj maroj. 





Lanterno de „ Halloween” 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Kukurbo, malplenigita kaj taŭge ĉizita, kun kandelo ene, estas 
simbolo de la festo de Halloween, de „Jack o” Lantern”. Tiu ĉi 
rudimenta lanterno, de anglosaksoj, pli ĝuste de kelta deveno, estas 
uzata por forpeli sorĉistinojn kaj fantomojn. Laŭ alia tradicio, por 
popoloj kies transvivo estis bazata sur agrikulturo, la nova jaro 
komenciĝas la lan de novembro kaj dum la nokto de la 3la de 
oktobro oni festis „Samham”, t.e. la finon de la somero. Dum tiu ĉi 
nokto, la baro inter la mondo de vivantaj kaj tiu de mortintaj homoj 
onidire malaperis, tiel ke la mortintaj povas reveni sur la teron. Pro 
tio naskiĝis kutimo lasi dolĉaĵojn antaŭ la pordoj de la domoj, por 
mklinigi al si la spiritojn de la mortintoj kaj pendigi aŭ kuŝigi 
kukurblanternojn, por gvidi ilian marŝadon. 


Ankaŭ en Usono, la 31an de oktobro, la antaŭtagon de la festo de ĉiuj 
Sanktuloj, oni festas „Halloween”, datrevenon ŝatatan de infanoj". 
Ankaŭ ĉi tie oni malplenigas kaj senpulpigas kukurbojn, donante al 
1li sorĉajn aspektojn kaj metante en 1lin kandelojn por ke ili disradiu 
lumon. 


Laŭ aliaj tradicioj, la kutimo ĉizi kukurbojn originis en Irlando, antaŭ 
Jarcentoj. Oni diras ke Jako, fia maljuna ebriulo, amuziĝis fari ŝercon 
al ĉiu ajn: al la familio, al geamikoj, al sia patrino kaj eĉ al la diablo. 
lam, dum la diablo grimpis sur arbon, Jako lin enkaptis ĉirkaŭ- 
zonante la trunkon per krucoj. La diablo estis blokita sur la arbo kaj 
Jako eltrudis al li promeson ne kunpreni lian animon kiam li mortus 
kaj nur tiam la diablo povis foriri. Post kelkaj jaroj, Jako mortis kaj 
kiam li supreniris al la ĉielo, Sankta Petro diris, ke li ne povas eniri 
en la Paradizon pro sia kruela kaj mizera vivo. Tiam Jako iris en la 
inferon, sed la diablo plenumis sian promeson kaj ne permesis al li 
eniri. Jako ektimis, li ne sciis kien iri, lia destino estis vagi Ĉiam en 
tenebroj, inter infero kaj paradizo. La diablo prenis brulŝtipon kaj 
donis ĝin al li. Jako kavigis unu el siaj ŝatataj rapoj, kiujn li ĉiam 


4En kelkaj eŭropaj landoj oni opinias, ke Halloween kaŝas la eŭropan kulturon laŭ 
kiu oni la 31an de oktobro prizorgas la tombojn de la forpasintaj familianoj kaj 
parencoj kaj ne emas imiti tiun usonan-britan modon. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 15 


portis kun si, ĉar ili estis lia preferata nutraĵo kaj enmetis la brulantan 
ŝtipon. Ekde tiam, Jako ĉirkaŭvagadas tere sen havi lokon kien iri, 
lumigante la vojon per sia Jako-lantermo. Por malproksimigi 
malbonajn spiritojn kaj la animon de Jako, oni komencis uzi la 
lanternojn, la Jako-lanternojn. En la 18a jarcento, kiam en Ameriko 
okazis granda enmigrado pro la malsato en Irlando, oni vidis, ke 
kukurboj estas pli grandaj kaj pli kavigeblaj ol rapoj, do oni 
anstataŭigis rapojn per kukurboj. 


En Hindoĉinio oni kredas, ke pro la universa diluvo, nur du homoj 
saviĝis, frato kaj fratino, kiuj enfermiĝis en kukurbo. De 1l1 komen- 
ciĝis nova homaro: la virino akuŝis kukurbon kaj el ĝiaj semoj, disaj 
monte kaj ebenaĵe, devenas homaj rasoj. 


En Hindio estas simila legendo: al reĝino oni promesis naskon de 
sesdek mil infanoj. Ankaŭ ŝi akuŝis kukurbon, kaj el ĝi eliris la 
antaŭanoncitaj sesdek mil infanoj. 


En Japanio estas multaj rakontoj pri kukurbo kaj ĝiaj miraklaj semoj, 
kutime donacitaj de dankemaj bestoj kiujn on1 estis helpintaj: la 
semoj donas 10n multvaloran. 


Ankaŭ en Afriko (Ganao, Senegalo, Ebur-Bordo kaj aliaj) estas ra- 
kontoj pri kukurboj kaj iliaj miraklaj semoj, kiuj transformiĝis en 
arĝentajn monerojn por bonuloj kaj en serpentojn por ŝtelistoj kiuj 
klopodas ŝteli ilin. En aliaj afrikaj rakontoj aperas la „kukurbo de 
saĝeco”, grandega ujo enhavanta la saĝecon de la tuta mondo: ĝi 
estas fuŝuzata preskaŭ ĉiam. Kiam ĝi estas rompata en milionojn da 
pecetoj, ĝi simbolas la stultecon de la homa animo, nekapabla resti 
Justa kaj saĝa longtempe. 


En Italio, inter la nuntempaj verkistoj, tre konata kaj amata de infa- 
noj estas Gianni RODARI (1920-1980). Diversaj legomoj estas la 
protagonistoj de liaj rakontoj, ekz. „Le avventure di Cipollino” (La 
aventuroj de Cepeto) kaj ankaŭ „Sora Zucca” (Fratino Kukurbo). 

La verkistino Gina LAGORIO (1922-2005) dediĉis tutan rakonton al 
kukurbo en la kolekto kiu nomiĝas „Elogio della Zucca” (Laŭdo de 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Kukurbo). La poeto Andrea ZANZOTTO (1921-2011) verkis poemon 
pri ĝia Ironia triumfo „apocolocintosi”, ĉerpante la inspiron el satira 
poemo „Apokolokyntosis” de Lucio Anneo SENECA (4 a.K.- 65). 


Por la lernantoj de E. S. PICCOLOMINI, la estonta papo Pio II, kaj ĉefe 
por Antonio VIGNALI, la plej bonaj aferoj, t. e. la semoj kaŝitaj ene de 
kukurbo, estas kiel la kvalitoj de la simpla homo, nome ili restas 
kaŝitaj zorge. Tamen, laŭ iuj, kukurbo ne estas nur fonto de pozitivaj 
aspektoj, fakte ĝi estas ankaŭ inspiro de negativaj simboloj kaj 
emblemoj tial ke al ĝia surfaca beleco ne respondas sama nutra 
valoro. Ĝi estas prezentata ankaŭ kiel simbolo de la mallongeco de 
vivo. Albrecht DURER en sia Sankta Girolamo ĝin prezentis kiel 
emblemon de la mallongeco de vivo kaj de feliĉo, ĉar kukurbo en tre 
mallonga tempo 1ĝas maljuna kaj same rapidege falas teren. 


(fino) 


„Expo” 
La monda Ekspozicio 2015 pri nutraĵoj 
de Lilia FABRETTO (ltalio) 
Ĉi-foj e la „Expo”, la fama monda 
perioda Ekspozicio, okazis de la 


la de Majo ĝis la 31a de Oktobro 
2015 en la itala urbo Milano. 


Je la unua fojo la monda 
Ekspozicio dediĉis sian temon al 





LANO —— 2015- ITALY 


EDING THE PLANET, ENERGY FOR LIFE nutraĵo. 
TET JRRIR LA PLANET —— ERGIE POUR —— „NUTRI LA PL ANEDON, 
NUTRIRE IL PIA ANE. A, ENERGIA PER LA VITA ENERGIO POR LA VIVO” 


estis la mesaĝo de la Ekspozicio 2015. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 17 


144 landoj havis pavilonon, kie 1li montris, per la historio de la 
propraj landoj la kulturon de la lokaj produktoj kun tradiciaj sugestoj 
por pli bone nutri la planedon. 





Spertuloj el diversaj landoj portis siajn studojn, kiuj klopodas helpi 
solvi la nutraĵproblemojn de la mondo kaj en renkontiĝoj interŝanĝis 
la spertojn. Fakte la celo de tiu ĉi grava evento estas nutri la planedon 
por doni energion al la vivo. 


Ĉiuj rajtis ĉeesti la eventon kaj certe ne mankis la multaj, potencaj 
viandindustrioj, kun riĉaj kaj allogaj pavilonoj. 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Vegetarismo nek havis nek bezonis pavilonon. Vegetaraj manĝaĵoj 
burĝonis kaj surprizege troviĝis inter menuoj de nevegetaraj 
pavilonoj. 


La Ekspozicio ne estas religia evento sed ĉiuj religioj rajtas ĉeesti. 
Kaptis la okazon la asocio katolikaj vegetaranoj (Associazione 
Cattolici Vegetariani), kiu prezentis flanke de la evento belan 
programon. La vizitantoj interesataj petis kaj ricevis informojn pri 
vegetarismo. 


Milionoj vizitis la eksterordinaran mondan Ekspozicion. Tiuj, kiuj ne 
havis la eblon viziti ĝin, trovis rete detalajn informojn pri ĝi, pri Ĉiuj 
pavilonoj kaj programoj de la monda Ekspozicio 2015. 


Kio estas TEVA en via lando? 


Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio estas sendependa, 
internacia, senprofitcela faka asocio. 


Ĝi celas disvastigi Esperanton inter vegetaranoj kaj vegetarismon 
inter esperantistoj, respektante la naturon kaj ĉiujn estaĵojn. 


Kun tiu sama nomo, sed en la komerca mondo, ekzistas du famaj 
plurnaciaj entreprenoj: tiu usona/brita/nederlanda Teva produktanta 
ŝuojn, ĉefe sandalojn taŭgajn ankaŭ por ni, ne-bestomortigantoj, kaj 
la grandega farmakologia konzerno Teva de samefikaj medika- 
mentoj. Ili nerekte konatigas ankaŭ nian nomon! 


Nia Asocio estas membro de IVU (Znternational Vegetarian Union) 
kaj de EVU (European Vegetarian Union), sed en la ne-esperantista 
medio ĝi estas tre malmulte konata. 


Ekde 1980 TEVA kunlaboras kun UEA (Universala Esperanto- 
Asocio), sed ankaŭ en Esperantujo ĝi estas nur Iomete konata. 


Per la agado de ni ĉiuj TEVA-anoj, ĝi devas fariĝi vere tutmonda. 


PBG 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 19 


Rapide kreskas la afero en Polujo 
de Russ WILLIAMS (Polujo) 


Veganismo kaj vegetarismo videble kreskas en Polujo. Konkreta 
idikaĵo estas la kreskanta kvanto da veg“aj restoracioj kaj butikoj. 
Ekzemple, en mia urbo Vroclavo en 2005 ekzistis nur unu vegetara 
restoracio Vega. Poste aperis loka filio de nova pola vegetara 
ĉenrestoracio Green Way ("verda vojo"). Sekvis kelkaj aliaj. Lasta- 
tempe la afero eksplodas, kaj ni havas 13 veg“ajn restoraciojn, el kiuj 
7 estas pure veganaj! Plaĉas ankaŭ, ke ili estas diverstipaj. Ekzemple 
Zie Mieso ("malbona viando") havas iom alternativan radikalan 
etoson, kun punka muziko kaj tatuitaj servistoj kaj afiŝoj pri politikaj 
eventoj. Nalanda (nomo de antikva budhisma monaĥejo) estas 
manĝejo en trankvila librobutiko, kie okazas diversaj eventoj por 
familioj kaj infanoj. Machina Organika emfazas krudan manĝon en 
iom pli moda etoso. Baszta ("fortikaĵa turo") situas en vera antikva 
fortikaĵa turo kaj preparas multajn tajajn manĝaĵojn vegane. (Baszta 
do duoble bonvenas, ĉar delonge 
mankis tajaj restoracioj en 
Vroclavo!) The Root ("la 
radiko") estas eta rapidmanĝejo 
kun diversaj volvaĵoj kaj ankaŭ 
suŝio farita de japana kuiristo. 
Kaj tiel plu! Krome ekaperas pli 
da manĝbutikoj vendantaj nur 
vegetaran aŭ eĉ nur veganan 


j p manĝon. 
BASZ A Ankaŭ pli oftas vegetaraj baza- 


roj, kie standoj informas kaj 

VEGE THAI FOOD vendas manĝaĵojn. Establiĝis 

tradicia ĉiudecembra vegana 

riani Wegilia (vegana vortludo kun pola kristnaska festo 
Wigilia), kiu kolektas monon por helpi bestojn. 





20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Krome ĉiam pli da "normalaj" restoracioj nun atentas pri vegetaraj 
kaj eĉ veganaj pladoj en la menuo. Ekzemple populara itala 
restoracio Piec na Szewskiej ("forno sur la strato Szewska") klare 
indikas vegetarajn kaj veganajn elektojn sur la menuo, kaj ili 
anstataŭigas laktan fromaĝon sur picoj per vegana fromaĝo laŭ 
deziro de kliento. Pli da aziaj restoracioj nun oftertas pladojn kun 
tofuo aŭ eĉ tempeo. 


o Krome, Vroclavo ne estas unika 
Ka HappyCow pri tia bona evoluo inter la polaj 
= urboj. La retejo HappyCow.net 
nun raportas 9 pure veg“ajn restoraciojn en Lodzo, 11 en Poznano, 
12 en Krakovo, kaj nekredeble 46 en Varsovio! Por veganaj kaj 
vegetaraj loĝantoj kaj vizitantoj en Polujo ĉi tiu tendenco estas tre 
granda pliboniĝo kompare al la antaŭa situacio! 





Pano kun... 
de Paola Birgit GIOMMONI (Italio) 


Ekde ĉi tiu numero de Esperantista 
Vegetarano ekas rubriko Pano kun..., 
spaco kie oni informas, rakontas pri tio 
kion oni metas sur niajn pantranĉojn, 
en niajn bulkojn kaj pri kunportebla 
manĝaĵo. Ni scivoleme deziras koni 
viajn kutimojn pri tio aŭ/kaj kia tipa vegetara kunpanaĵo estas en viaj 
landoj. En mia centra itala loĝloko, oni manĝas pantranĉojn kun io 
sur ĝi ĉefe dum posttagmeza paŭzo (tempo nomata itale merenda). 
Ekde mia infaneco mi ŝatas panon kun oleo (pan cololjo itale): 
pantranĉo kun sur ĝi desegnita numero 8 per olivoleo kaj iomete da 
salo. En alia parto de mia regiono, Toskanio, laŭ la tirena marbordo, 
dum mallongaj manĝpaŭzoj, on1 gustumas kikerfarunaĵon kiel kun- 
panaĵon: on1 metas ĝin inter du maldikajn, rondajn panetojn por pli 
bone mane teni ĝin, ĉar ĝi estas varmega! Kie esp-istoj povas trovi, 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 21 


mendi, flari kaj kompreneble gustumi ĝin babilante E-e? Vizitu la 
italan Nacian Bibliotekon de E-o ĉe Archivio di Stato via G. Sforza 3 
IT-54100 Massa, www.doktoroesperanto.it kaj lokaj samideanoj 
akompanos vin kunmanĝi en ejoj kie oni bakas nur tiun specialaĵon. 
Bonan gustumadon! (La foto estas farita en la E-Biblioteko de 
Massa) 


Ĝardeno en Bulonjo-ĉe-Maro 
de Paola B. GIOMMONI (ltalio) 


En Bulonjo-ĉe-maro, grava urbo por la historio de E-kongresoj, estas 
multaj bone zorgataj verdaj spacoj. Dum somero instaliĝas nekutima 
kaj efemera ĝardeno en la fortikigita urbocentro; ĉi-jare la temo estis 
la Sep ĉefaj pekoj, tial arkitekto-ĝardenistoj inspiritaj de la pentraĵoj 
de la flandra pentristo Jeronimo BOSCH (15a-16a Jarcento) kreis sep 
flor-legomĝardenetojn, po unu por ĉiu ĉefpeko: fiereco, avareco, 
voluptemo, kolero, malsobreco, envio, malagemo; kompreneble ĉiuj 
E, sed kun EDEN grandaj — 


L'ENVIE 


(INVIDIA) 
kad 


[DI dominante ETULO de l'Envie sera 


TATO lu verl puiscud NI ITI etre « vert 





d'epvje sc 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Luiza CAROL (Israelo): 
BLANKA EL ŜAŬMO 


(Pentraĵo de Luch OFER, 1991) 


Vico de kameloj paŝas mal- 
rapide tra la dezerto. La sun- 
subiro proksimiĝas, homoj 
kaj bestoj jam malpaciencas 
atingi la ripozlokon, kiu 
videblas pli kaj pli proksime. 
Fin-fine ili atingas la oazon 
Blanka-el-Ŝaŭmo, kie tend- 
aro atendas ilin apud fontano. 
Baldaŭ, en la malvarmeta 
vespero, ili ĉiuj manĝas 
ĉirkaŭ lignofajro. Malfrue, 
antaŭ enlitiĝo, oni trinkas 
bonodoran teon, dum la ĉiĉe- 
rono rakontas strangan legen- 
don, pri la nomo de la oazo. 
Kaj jen kion li rakontas: 





ko 


Antaŭ multaj jaroj, en malriĉa vilaĝo, vivis knabino, kiu ludis kun 
ludiloj, samkiel ĉiuj aliaj infanoj. Ŝi nomiĝis Blanka. Foje, Blanka 
trovis ĉe la rando de la arbaro etan vunditan cervidon. Ŝi “prenis ĝin 
hejmen kaj flegis ĝin dum multaj semajnoj. Ŝi nomis ĝin Ŝaŭmo, ĉar 
ĝ1 havis brilblankajn hufetojn, kvazaŭ kovritajn per sapoŝaŭmo. 
Kiam la cervido tute resaniĝis, Blanka brakumis ĝin kaj lasis ĝin 
reveni en la arbaron. 


Kelkaj monatoj pasis. Unu someran vesperon, kiam Blanka estis 
ludanta sola kun la pupoj apud la domo... alvenis al ŝ1 orhara feino el 
la arbaro, rajdanta belegan junan cervon. Kaj Blanka ekkriis pro 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 23 


ĝojo, kiam ŝi rekonis la sapoŝaŭmajn hufojn de la cervo. „Saŭmo!” — 
ŝi alvokis ĝin, dum la bela cervo proksimiĝis por kisi ŝiajn manojn. 
La feimo de la arbaro dankis la knabinon pro tio, ke ŝi flegis ŝian 
cervidon. Tiam. Blanka ricevis de la feino ludilon. „„Kio estas tio?” — 
demandis la knabino. Sed la feino malaperis sur sia Saŭmhufa cervo. 
Nur poste, oni klarigis al Blanka, ke la feima donaco estas... pianeto. 


Blanka neniam vidis aŭ aŭdis veran pianon en sia vilaĝo, ĉar la 
vilaĝanoj estis tre malriĉaj kaj la veraj pianoj estis ege multekostaj 
tiutempe. 


La ludilo aspektis kiel malpeza blanka skatolo, kun nur 19 klavetoj 
nigraj kaj blankaj. La blankaj estis brilŝaŭmaj. Al Blanka ŝajnis, ke la 
ludil-piano kantas kaj parolas... Ŝi estis ravita, brakumadis ĝin kaj 
alparoladis ĝin. Ŝi nomis ĝin Ŝaŭmo, ĉar ĝi rememorigis al ŝi la belan 
cervidon. 


Blanka 10om post 10m kutimiĝis karesi la klavojn kaj eligi el la ludilo 
pli kaj pli agrablajn sonojn. Iom post iom, evidentiĝis, ke Ŝaŭmo, la 
piano, estis sorĉita muzikilo. Ĝi ne muzikumis sola, sed ĝi igis la 
fingrojn de Blanka ludi laŭ ĝia propra deziro. Aŭ eble Blanka igis la 
pianon deziri la saman muzikon, kiun ŝi mem deziris... Nu, Blanka 
neniam kapablis klarigi kiamaniere Ŝaŭmo kaj ŝi ludis kune. Certas 
nur, ke Blanka ne kapablis ludi per alia piano kaj ankaŭ Ŝaŭmo eligis 
nur knarajn sonojn el sub la fingroj de aliuloj. 


Kelka tempo pasis kaj alia strangaĵo evidentiĝis: Blanka kaj Ŝaŭmo 
estis kreskantaj kune. Kiam la knabino jam fariĝis alta forta junulino, 
Ŝaŭmo fariĝis granda piano kun 91 klavoj. Kiam ĝi ne plu havis 
sufiĉan lokon en la dometo de Blanka, la vilaĝanoj decidis trans- 
loĝigi ilin ambaŭ en la plej belan konstruaĵon de la vilaĝo, kie oni 
organizis koncertojn kaj dancojn ĉiujn semajnfinojn. Blanka kaj 
Ŝaŭmo sentis sin tre bone tie. La tuta vilaĝo amis ilin kaj prifieris pri 
11. Multaj homoj komencis viziti la vilaĝon nur por aŭskulti iliajn 
koncertojn, dum la semajnfinoj. Ŝaŭmo neniam eliris el la konstruaĵo, 
sed Blanka ofte eliris por viziti sian familion, promeni sur stratoj, 
manĝi kaj babili kun geamikoj. 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Post kelka tempo, Blanka fariĝis malgaja. Ŝi rakontadis al Ŝaŭmo pri 
teruraj malfeliĉoj, kiuj okazis en la vilaĝo. Nekonata malsano frapis 
multajn infanojn kaj plenkreskulojn. La homoj suferis pri ostaj 
doloroj kaj ne plu kapablis labori. Malriĉeco kreskis, malgajeco 
kreskis kaj la vilaĝanoj ne plu havis emon aŭskulti koncertojn, des 
malpli danci dum la semajnfinoj. Blanka estis daŭre forta kaj sana, 
sed la malfeliĉoj ĉirkaŭantaj ŝin igis ankaŭ ŝin malfeliĉa. Ŝi estus 
dezirinta helpi la malsanulojn, sed eĉ sin mem ŝi apenaŭ kapablis 
vivteni. Ŝiaj manoj, kutimiĝintaj ludi, apenaŭ kapablis kuiri kaj eĉ la 
plej simplajn hejmlaborojn Blanka ne scipovis fari. 


Unu vesperon, Blanka brakumis la pianon kaj ŝiaj larmoj fluis sur 
ĝiajn klavojn. „Mi volas aliajn fingrojn” — ŝi diris — „fingrojn, kiuj 
kapablu fari 10n vere utilan... fingrojn, kiuj vere malpliigu la suferojn 
de la homoj... .” 


„Mi komprenas vin” — respondis Saŭmo. „Mi promesas ke vi havos, 
kion vi volas.” 


Blanka kaj Ŝaŭmo brakumis unu la alian tiuvespere. Blanka sentis 
siajn fingrojn enirantajn profunde en la klavojn, kiuj subite moliĝis... 
la tuta piano aliformiĝis en forglitantan ŝaŭmon... kaj matene, la 
Junulino vekiĝis sur la nuda planko. La piano malaperis. Sunaj radioj 
eniris tra la fenestro, prilumante la ungojn de Blanka, kiuj brilis kiel 
ŝaŭmo. 

Ekde tiu mateno, Blanka kapablis kuiri, kudri, prizorgi ĝardenojn, 
purigi plankojn kaj fenestrojn... Ŝiaj fingroj subite lertiĝis, kvazaŭ la 
tutan vivon ili kutimis fari nur tiajn laborojn. Sed iom post iom 
evidentiĝis ankoraŭ unu murindaĵo: Blanka ekkapablis kuraci 
malsanojn! Kiam ŝiaj fingroj karesis la frunton de beboj kaj infanoj, 
tiuj eksentis sin pli bone. Kiam ŝiaj manoj premis la manojn de 
geamikoj kaj genajbaroj, tiuj eksentis sin pli bone. Ŝiaj fingroj ŝajnis 
forviŝi dolorojn! Dum kelkaj monatoj ŝi tiom famiĝis pri tiu nova 
kapablo, ke eĉ homoj el aliaj vilaĝoj komencis veni al ŝi por 
kuracado. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 25 


Tempo pasis. La plejmulto de la malsanuloj en la vilaĝo resaniĝis kaj 
denove laboris. Blanka edziniĝis, 1ĝis patrino, poste avino kaj poste 
praavino. La brilo de ŝiaj ungoj neniam estingiĝis, sed Ŝiaj manoj 
maljuniĝis kaj malfortiĝis, perdante la kurackapablon. Venis tempo 
kiam Blanka, restanta sola kaj forgesita, sentis la bezonon plori kaj 
ludi, sed larmoj ne eliris el ŝiaj sekaj okuloj, kaj ŝ1 malkapablis ludi 
per fremda piano. Unu nokton, ŝi sonĝis pri la piano Ŝaŭmo. En la 
sonĝo, la piano diris al ŝi: „Mi povas redoni al viaj fingroj la 
ludkapablon, kondiĉe ke vi aliformiĝu en ŝaŭmvirinon.” Kaj Blanka 
Jesis. „Tiukaze, venu al mi!” — diris Ŝaŭmo. „Sed kie mi serĉu vin?” 
— ŝi demandis. Tiam la piano klarigis al ŝi en la sonĝo, kien kaj kiel Ŝi 
iru por renkonti ĝin. 


La sekvan tagon, Blanka vekiĝis bonhumora kaj esperoplena. Ŝi 
eliris el la domo kaj ekvojaĝis per buso, poste per trajno, poste per 
ŝipo. Post multaj semajnoj, ŝ1 elŝipiĝis en haveno de tre malproksima 
lando. Tie la homoj konis multajn muzikilojn, sed neniu ankoraŭ 
vidis aŭ aŭdis pianon iam ajn. Blanka atendis tie horojn, tagojn, 
semajnojn. Fin-fine alproksimiĝis al ŝ1 maljuna milda kamelo. 
Blanka tuj sciis, ke ĝuste ĝin ŝi atendis, ĉar ĝi havis ŝaŭmbrilajn 
ungegojn ĉe siaj piedoj. Ili daŭrigis la vojaĝon kune. Ili iris ĝis la 
rando de la urbo, kaj ekde tie ili vojaĝis tra la dezerto. Longe ili iris 
kune, dum varmaj tagoj kaj malvarmaj noktoj, ĝis ili atingis 
nekonatan oazon, kiu sur neniu mapo videblis ĝis tiam. 


Tie atendis Blanka ĉiuvespere la alvenon de la piano Ŝaŭmo. Ĝi 
venis, kiam la plena luno leviĝis super la oazo. Ili brakumis unu la 
alian, dum stranga ĝoja-malĝoja muziko ŝprucis kiel freŝa ŝaŭma 
akvo el la fingroj de Blanka kaj la klavoj de Ŝaŭmo. Miksiĝis en tiun 
muzikon fingroj kaj klavoj, ĝis Blanka fariĝis ŝaŭmvirino, kaj Ŝaŭmo 
fariĝis blanka ŝtono. Kune, la duopo konsistigis blankŝtonan 
fontanon, kun susuranta akvo. 


Ekde tiam, la kameloj ade alportas homojn al tiu ĉi oazo, por ke ili 
banu sin en la akvo de la fontano. La ŝaŭma akvo havas sanigajn 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


efikojn. Onidire, dum noktoj kun plena luno, eblas aŭskulti la 
ŝaŭmvirinon ludanta pianon ene de la fontano. 


ko 


La ĉiĉerono finis sian rakonton. Silento regas apud la estingiĝanta 
lignofajro. Plena luno leviĝas super la oazo. Cies oreloj provas kapti 
la misteran susuron, alportatan de la vento... 


Centro de la vivmaniero en urbeto Elek (Hungario) 


En la sudorienta parto de Hungario, ĉe la rumana landlimo situas la 
urbeto Elek, kie la adventistoj funkciigas holisman resanigan centron. 


Jen kion ili proponas: 
e kompleta testado de la sanstato, 
personaj terapiaj programoj, 
bongustaj veganaj manĝaĵoj (se la pacientoj tion bezonas), 
kuractemaj prelegoj, 
hidroterapio, masaĝoj; 
sanigaj teoj, argilaj kaj lignokarbaj bandaĝoj, 
gimnastiko, ekskurso, 
familia etoso, 
spirita refreŝiĝo. 


La kuracperiodoj daŭras de dimanĉo ĝis la sekva dimanĉo. La 
pacientoj loĝas en la domo de la kuracocentro. En la centro estas 
renovigita domo kun ĝardeneto, parkejo, korto kaj teraso. 


En la konstruaĵo de la vivmaniero-centro estas teretaĝaj ĉambroj kun 
duŝejo kaj necesejo. En la subtegmenta ejo estas ĉambroj kun apartaj 
duŝejoj kun necesejo, salono, kuirejeto. Sur la teretaĝo estas 
akceptejo, manĝejo, kuirejo kaj ejoj por la terapio, ĉambro por la 
kuracisto. La pacientoj alvenas dimanĉe posttagmeze. Post la alveno 
estas kuracista ekzameno. La enlitiĝo ĉiutage estas je la naŭa. 
(Silentiĝo, fermo de la pordego). Vekado estas ĉiutage je la 6-a, poste 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 27 


gimnastiko, krom sabate kaj 
dimanĉe. Lunde, marde, merk- 
rede, ĵaŭde, vendrede estas 
devotaĵo je la 7-a, ĝi daŭras 
donhoron. Ĉiutage la maten- 
manĝo komenciĝas je 7:45. 


Post la matenmanĝo estas 
promenado de la 8-a kaj 30 
minutoj ĝis la 9-a kaj 15 
minutoj. La «kuira rondo 
komenciĝas je la 9-a kaj 30 
minutoj. Ĝi daŭras ĝis la 11-a. 
I Poste estas profunda spirado 

= kaj gimnastiko (11:10-11:30) 
=) en la korto. Sekvas la kurac- 

temaj prelegoj (11:45-13:00), 
- tagmanĝo (13:15-14:00), pro- 
menado (14:10-14:50). Poste 
estas hidroterapia kuracado. 
Vespermanĝo estas je la 18-a 
horo, kiun sekvas libera programo, konversaciado. 





En la antaŭlasta kaj lasta tagoj la programo estas la sekva: Vendrede 
ŝanĝiĝas la tempo de la promenado (8:20-8:50), la kuractemaj 
prelegoj (9:00-10:00), hidroterapiaj kuracadoj (10:00-13:00). Libera 
programo 15:00-18:00. Muzika programo: 19:00-21:00. 


Sabate la lasta programero estas festo en la preĝejeto de la adventista 
komunumo, ekster la vivmaniera centro, en alia konstruaĵo: Studo de 
la Biblio (9:30-11:00), diservo (11:00-12:00). Tagmanĝo estas 
denove en la vivmaniero-centro (13:30-14:00), promenado (14:15- 
15:00). Poste en la preĝejeto estas filmprezentado adventista (15:00- 
16:00). Sabate je la 19-a horo komenciĝas la adiaŭa vespero. 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Antaŭ la manĝado ĉiam estas preĝado kune kun la kuiristoj kaj 
helpantoj. Ĉiu paciento havas helpanton, kiu zorgas pri li/ŝi. La 
helpanto faras la hidroterapian kuracadon, interparolas kun la 
paciento. La partoprenantoj de la kuira rondo povas vidi, ekkoni, kaj 
mem fari la veganan kuiradon. La gvidanto de la rondo prezentas, 
klarigas la kuiradon kaj disdonas la receptojn de la veganaj manĝaĵoj. 





Ekzemploj: 
Senglutena patkuko 
Ingrediencoj: 
e 1 taso da faruno el 
fagopiro 
e 15 taso da faruno el 
mileo 
e 159 taso da faruno el | 
branhava rizo / 


e | taso da faruno el lino- 
grajno aŭ muelita lino-grajno 


Ni bezonas tiom da akvo, ke ni ricevu mezmaldensan pastaĵon. Oleon 
on1 ne devas meti en la pastaĵon. La oleo venos el la lino-grajno. En 
la paton de patkuko oni ne devas verŝi oleon, se omi havas 
bonkvalitan teflonan paton. 


Nuksokremo kun daktilo 


Ingrediencoj: 
e Nukso kaj daktilo 
(egalkvante) 
e Akvo 
e Karobo 


e Ni miksu ĝin per la miksilo, 
ke ĝi 1ĝu kremo, per kiu ni 
povas farĉi ekz. patkukon. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 29 


Kokosa-papava mileo 

e | taso da mileo, 

e 2 kuleroj da kokoso-raspaĵo, 

e 3,5 tasoj da akvo 

e iom da salo, dolĉigilo laŭguste 
Ni kuiru la mileon kun la akvo, salo, kokoso-raspaĵo, ke ĝi estu tre 
mola. Ni verŝu ĝin varmega en iun ujon kun dezirata formo, tiel ke, 
post kiam ĝi malvarmiĝas, ni povos ĝin surtabligi belaspekte. Ni 
prenu ĝin el la ujo kaj meze de la mileo ni povas meti migdalon, 
nukson, semojn de kukurbo aŭ, laŭ gusto, malgrandajn fruktojn. 


Kolbaso el kremo 


e | taso da nuksoj, aŭ /5 taso da nuksoj kaj 5 taso da semoj de 
sunfloro, 2 segmentoj de ajlo, 1 kulero da ruĝa papriko 
e laŭ la gusto muelita kumino, salo, akvo 
Tiujn ingrediencojn ni miksu bone, fajne. Tiu kremo estas tre bona 
Smiraĵo sur la pano aŭ oni povas per ĝi farĉi bakotan pastaĵon. 


Kremo el ruĝa kapsiko 


Ingrediencoj: 
e 150-200 gramoj da nuksoj, 
e akvo, 
e 5 ruĝaj kapsikoj, 


e bulkeroj, salo, majorano, 2-3 terpomoj. 
Ni1 miksu la ingrediencojn. Se la kremo estas tro densa, ni aldonu 
akvon, se ĝi estas tro maldensa, ni densigu ĝin per bulkeroj. 
Kremo el avokado 

e | avokado, l segmento de ajlo, salo 


Per forko ni miksu la avokadon, metu en ĝin l segmenton de ajlo kaj 
salon. 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Spicita kazeaĵo el tofuo 


e | peco da tofuo (ĉ. 300 gramoj), l peco de cepo, l segmento 
de ajlo, ruĝa papriko, kumino, malvarme premita oleo, salo 


Ni premu la tofuon per forko. Ni raspu cepon, ajlon en ĝin kaj kun la 
ruĝa papriko, kumino, salo kaj malmulte da malvarme premita oleo 
ni miksu ĝin bone. Ni manĝu ĝin kun toasto kaj kun abunda nekuirita 
salato. 


Pasteĉo de feliĉo 


e | parto da muelita grajno de lino 

e | parto da nuksoj aŭ migdaloj 

e | parto da daktiloj aŭ sekvinberoj 
La ingrediencojn ni miksu per miksilo, aldonante tiom da akvo, ke ni 
ricevu ŝmireblan pasteĉon. Ĝi estas bonega dolĉaĵo, kiu liberigas 
tiujn hormonojn, kiuj kontribuas al la la sento de feliĉo. 


La gvidantino de la kuira rondo dum unu semajno ne povas prezenti 
ĉiujn veganajn manĝaĵojn, sed la partoprenantoj povas ricevi la 
receptojn de 46 manĝaĵoj. 


Pri la hidroterapia kuracado: 

Avantaĝoj: simpla, malmultekosta, sekura. Ĝi pligrandigas la 
metabolon tiel helpante la forigon de la toksinoj, ĝi donas bonfarton, 
helpas la pliboniĝon de la homaj rilatoj kaj malfermas pordon por la 
evangelio. 


La sekvaj kuracadoj estas: 


Vizaĝ-banado per malvarma kaj varma akvo alterne, 
Vapor-vindo/bandaĝo, 

Uzo de la lignokarbo, 

Varmega pied-banado, 

Vapor-banado, 

Febroterapio. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 31 


La partoprenantoj ricevis detalajn priskribojn, ne nur pri hidroterapio, 
sed en la dosiero estas tekstoj pri margarino aŭ pasteĉo, pri fagopiro, 
mileo, aveno, hordeo, pri la lakto (ĉu ĝi estas amiko aŭ malamiko), 
pri la graveco de matenmanĝado, pri bazaj konsiloj por la ŝanĝado de 
vivmaniero, grasaĵoj kaj kolesterolo, pri legumenacaj protein- 
anstataŭigado, pri ĝermoj, pri y 

la rolo de la fibroj en la nut- y 
rado, pri la granda proteina 
mito, pri la fajnigitaj kaj var- 
migitaj oleoj. 

Mi havas bonan opinion pri la 
kuracado de la centro de 
vivmaniero. Mi estis tie kiel 
paciento antaŭ unu Jaro (ekde 
la 13-a de aprilo ĝis la 20-a de 
aprilo 2014). Miaj problemoj 
estis alta sangopremo kaj 
doloroj de dorso kaj genuo. 
Dum la terapio miaj prob- 
lemoj ĉesis. Mi sentis min bone, danke al la cirkonstancoj en la 
vivmaniero-centro. 





Mi ricevis la sekvan priskribon, tiel nomatan kuracadan planon. Dato 
inter la 13-a kaj la 20-a de aprilo en 2014. 


Vivmanieraj konsiloj 


— Proponata estas vegana menuo, kiu almenaŭ 50-procente enhavas 
freŝajn fruktojn kaj legomojn, kiujn dum unu manĝado kune ne 
manĝu. 

— Forlasu la bestajn kaj aliajn fajnigitajn manĝaĵojn (viandon, ovon, 
lakton, fromaĝon, farunon ktp.). 

— Anstataŭ la fajnigitaj oleoj ni uzu la oleajn semojn, grajnojn, 
ekzemple nukson, migdalon, sunfloron, escepte de akaĵuo kaj avelo- 
specoj. 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


— Tage du manĝadoj estas proponataj: matenmanĝo kaj tagmanĝo. 
Estas forlaso de vespermanĝo, ĉar la funkciado de nia imunsistemo 
estas tre sensiva al la nivelo de sangosukero. Pro tio estas pli bone 
manĝi nenion vespere, ke dum la nokto estu malalta la sangosukero. 
— Intensa promenado estas proponata post la manĝado. 
— Tage 7-8 horoj da nokta dormo estas konsilinda. La dormo antaŭ la 
noktomezo estas pli valora! La frua enlitiĝo signifas, ke vespere ni 
enlitiĝu je la naŭa. Dum la ripozo ankaŭ la imunsistemo regeneriĝas. 
— Tage minimume 20-30 minuta sunbaniĝo estas proponata. Ĝi for- 
tigas la Imunsistemon kaj havigas al la korpo la D-vitaminon. 
— Estas proponata tage konsumado de minimume 2 litroj da fluidaĵo 
(sukon de 1-1,5 citronoj ni povas enmeti). Je la ellitiĝo 1-2 glasoj da 
varmeta akvo estas proponata. Ni atentu, ke duonhoron antaŭ la 
manĝadoj ni jam ne trinku, kaj post la manĝadoj 1,5-2 horoj pasu, ĝis 
la sekva trinkado. 
— Kio helpas al nia sano, tion ni konsumu modere, kio ne helpas, tion 
ni tute ne konsumu (ekzemple kafon, ĉokoladon). 

— Inter 2 manĝadoj pasu almenaŭ 5-6 horoj. Forlasu la ŝtelfrandadon 
inter la manĝoj. Kaze de malsato la trinkado de akvo helpas. 
- Ekzerco de profunda = ; 
ĉiutage estas proponata. En- 
spirado: 4 sekundoj, paŭzo 7 se- 
kundoj, elspirado 9 sekundoj. 
(Por la celo: malpliigi la streson 
kaj redukti la sangopremon). 
— Fido en Dio. Studado de 
Vortoj de Biblio „Ĉar Mi estas 
la Eternulo, via saniganto.” (2 
Moseo 15:26) 





Suplementoj, aldonoj: 


Dum la manĝado estas utile, bone por nia organismo, se ni manĝas 
ankaŭ l kuleron da muelita grajno de lino kaj 6 segmentojn de stufita 
ajlo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 33 


Ni1 manĝu antaŭ la matenmanĝo kaj tagmanĝo 50/50-procentan 
miksaĵon de aloo (kontraŭ regurgito) kaj 3-4 erojn de tigo-celerio 
(por redukto de la sangopremo). 


Kontraŭ mikozo: ni metu 30 g-ojn da kalendula pulvoro en 2 dl-ojn 
da 2099-a vinagro. Ni lasu ĝin en tiu solvaĵo dum 3-4 semajnoj kaj 
per ĝi ni peniku la mikozan korpoparton. 

(Tiu terapio ne donis rezulton. Mi devas uzi medikamenton.) 


Teoj: 


Blanka visko: en 2,5 dl-oj da boligita kaj remalvarmigita akvo ni 
metas 2 kulerojn da teo kaj ni maceras ĝin dum 12 horoj. Poste, post 
filtrado ni trinkas ĝin. 


Ginko biloba, kratago: po l kuleron da ginko biloba kaj folioj de 
kratago ni metu en l litron da boligita akvo. Post 15-minuta 
macerado ni filtru kaj trinku ĝin. 


Nokta teo: ni mergas po 1 kuleron da lavendo kaj citronmeliso en l 
dl-on da boligita akvo kaj post 15 minutoj ni filtras ĝin. Antaŭ la 
enlitiĝo ni trinkas la duonon de la teo kaj alian duonon, se ni vekiĝas 
nokte. (La noktan teon ni trinkis en la vivmaniero-centro sen rezulto.) 


„... Benu, ho mia animo, la Eternulon, kaj ne forgesu ĉiujn Liajn 
bonfarojn. Li pardonas ĉiujn viajn pekojn. Li sanigas ĉiujn Viajn 
malsanojn...” (La Psalmaro 103:2-3) 


Adreso: HU-5742 ELEK, Kossuth utca 54., Hungario 
Telefono: (136) 66 240 610, (136) 20 400 8646 


Retejo: www.elekieletmodkozpont.hu 


d-rino Judit PASZTOR (kuracistino), s-ro Lehel SOMOGYI (konsilisto 
pri vivmaniero) 
Kompilis kaj tradukis: d-ro Gyorgy FLENDER 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Aleks KERBEL: 


KANTOJ? 
Leporo 


En arbarego krias mandolin”, 
tintas gitaro, ridas junulin”. 
Saltas leporo tra la arbustar”, 
saltas savante sian VIVON... 


— Haltu, haltu leporo, 
vane VI timas, ja ni estas homoj! 


— El la lulilo eta suĉinfan'; 
manojn etendas al la armilar'; 
gutas salivon, ride diras „paf!”, 
premas, stultulo, ellasilon... 


— Vi ne pravas, leporo: 
gaja ludad' preferindas al ploro. 


— Akvobariloj putras en river”, 
maroj sekiĝas, polvas atmosfer”, 
ter-oksigenon rabas aviar U 


en oceanoj flosas nafto... 

— Vi eraras, leporo: 

ĉio subiĝos al homo-sinjoro. 
— Virgaj arbaroj cedas al kampar“, 
kampojn priŝtelas brua urbegar”, 
urbojn dronigas propra rubamas"', 
ĉion venenas forĵetaĵoj... 

— Vi mensogas, leporo: 

homon difinas puremo rigora. 


? La sondosierojn de la kantoj ni intencas aperigi en la retejo de TEVA. - NdlR 
$ aviadilaro 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 35 


Egaj segiloj muĝas per benzin”, 
arboj disfalas, ridas junulin”, 
saltas leporo tra la arbustar”, 
super segaĵo kaj rubaĵo... 


— Haltu, haltu, leporo, 
kuglon ricevu, ja ni estas homoj! 


Vulpino 
Somera arbaro, rosguta padet'; Ekpluvis ĉielo, ektremis 
flamruĝa vulpino, en dentoj arbar'; 
muset”; ĉasisto ebria, enbuŝa cigar”; 
brilaj okuloj, nigra naz': palaj okuloj, ruĝa naz”, 
sensdelikata mens-kompas”. luks-karabeno, ventra gras”. 
Arbar-maldensejo, birdeta Sufoka urbego, enkaĝa natur”, 
rulad”, laŭmoda virino, vulpida terur”: 
ridanta ĉielo, vulpida ludad': de kolumego de l” putin” 
gaja saltad”, petol” sen fin'; ilin rigardas la patrin”. 
ilin rigardas la patrin”. 

Floroj 

Floroj havas propran vivon, Mortas flor” en vitra ĉerko, 
111 havas propran sorton... foliaro velkas brune... 
Sed pro kio homaj manoj Ĉu pro tio flor” kaj morto 
tiel ofte portas morton? tiel ofte iras kune? 
Se ne estas flor” plaĉinda, Junulin” petalojn tiras, 
n1 ne timas ĝin suriri; ŝiaj vangoj rave flamas; 
rimarkinte floron belan disŝirante kamomilon 
ni rapidas ĝin deŝiri. flustras: amas aŭ ne amas” 
Juna roz' en bela vazo Se ni vere amas florojn 
velkas sole, senatente; vivu ni kun ili pace. 
lastaj ĝemoj kaj turmentoj Graciecaj vivaj korpoj 
prikaresas 1es sentojn. belaspektos je donaco. 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


Bela skatolo, sur ĝi etiked”; 
varma odoro, kolora bildet”; 


Fumado 


fumas sorĉisto en dezert”, 
ioj post desert”. 


uzas fumaĵojn tuta mond”: 


reĝ' kaj vagabond”. Fumas junulo por vira aspekt”, 


dando fumetas pro 
modorespekt'; 

fumas ministro, instruist”, 
eĉ medicinist'. 


Pipon fumegas salita marist”, 
fumas cigaron famulo-verkist”, 
kaj, onidire, dolĉa fum' 

helpas dum cerbum”. 


Refreno. 
Refreno: Malgraŭ estimo al monda 
Mi neniam fumis. kultur” 


Mi neniam fumis. 
Kaj neniam fumos. 


kraĉas mi laŭte pri tiu plezur”. 
Modon aliĝu vir” kaj in', 
Mi ignoras ĝin 


Fumas nervoze elstara aktor”, 
fumas pripense fizikprofesor”, 


Pri la aŭtoro: 

Aleks KERBEL estas teknikisto. 
Li naskiĝis en la iama Sovetio, 
en 1930. Dum la unuaj 12 jaroj 
de sia kariero li okupiĝis pri 
elektro-mekanikaj analogaj 
komputiloj. Poste, ĝis la pensi- 
iĝo, li laboris kiel konstruk- 
ciisto. 
; | Hazarde, en biblioteko, li 

konatiĝis kun la ruslingva Unua 
libro de Zamenhof. Li opinias la verkon plej bona E-propagandilo, 
do ne mirindas, ke multe pli poste, li elrusigis ĝin. Krom tio li 
elrusigis du humurajn romanojn de Ilja Ilf kaj Evgenij Petrov (Dek 
du seĝoj, Ora bovido), du sciencfikciajn romanojn de la fratoj 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 37 


Strugackij (Aĉaj cignoj, Aĵoj animvorantaj) kaj pli ol dudekon da 
diversaj malpli grandaj verkoj. 
A.Kerbel 


Li estas aŭtoro de leg-metoda 
internaci-maniera lernilo Esperanto 


per 501 vortoj, kaj de tekst-aŭda Espe Fra nto 


Kantanta kantareto, kvaro da 
kantoj kiu estas prezentita ĉi tie. 


Kun la materialoj eblas konatiĝi per | Mel, 3 
la retejo de Lusi Rimon aŭ per la 
Libroservo de UEA (tekst-aŭda 
Kantanta kantareto estas parto de 
komputila disketo Verkaro kaj 
tradukaro 2009; la sondisketo 
nomiĝas Kantoj; aparta broŝureto 
nomiĝas Kantoj, versaĵoj originalaj 
kaj tradukitaj). 





„BELECO 5A VOS LA MONDON” 


Fjodor Miĥajloviĉ DOSTOJEVSKIJ (1821 — 1881) 


38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 39 


Anonco 

Ni serĉas veganajn esperantistojn kiuj ŝatas kiel ni la memzorgadon per 
ĝardenumado. Ili povus loĝi kun ni en Saarlando (Germanio), kie ni havas 
grandan domon kun ĝardeno kaj korto. En la teretaĝo loĝas mia patrino, en 
la 1-a etaĝo ni kaj la 2-a etaĝo estas libera. Tie la interesatoj povus loĝi sen 
lupago. Ii devas nur helpi en la ĝardeno ktp. La granda hobio de mia 
patrino estas la ĝardeno, sed ŝ1 bezonas helpon. Ni mem loĝas en Sudtirolo 
(Italio) kie mia edzo ĝis julio laboris kiel domkuracisto en Salorno. Tial ni 
ne povis multe vojaĝi kaj viziti mian patrinon. Sed nun mia edzo Piero 
laboras kiel libera alternativa kuracisto kaj ni povos viziti pli ofte mian 
patrinon en Sarlando. Tie ni serĉas veganan Esperantan familiecan etoson. 


Kontaktebloj: hermann.annabarbara(Qyahoo.de, skype: hermann, simari. 


Antaŭdankante salutas vin kore 
Anna-Barbara (Annebaerbel) HERMANN, Pier Luigi (Piero) SIMARI 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 


Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas 
pagi 15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, SCI1gU tion, aŭ ne 
plu estos konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas 
rekomendata kaj kostas 500 eŭrojn. 

Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 

Kien? 
Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en 
nia retejo. Vi povas Informiĝi pri ĝi ankaŭ ĉe via Landa Reprezen- 
tanto aŭ la Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, ONI 
povas pagi al la konto de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio kiel 
pagi al UEA aperas en http://uea.org/alighoj/pag manieroj.html kaj 
en la Jarlibro de UEA. Eblas pagi TEVA-kotizon ankaŭ per PayPal, 
informojn petu de nia Sekretario. Kiel ajn oni pagas, oni Informu pri 
la pago kaj membriĝo al la Landa Reprezentanto KAJ al la TEVA- 
Sekretario, sciigante siajn nomon kaj adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2015/2 


ESTRARO DE TEVA — 2015 


PREZIDANTO S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Irlando 
VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(Qgmail.com Germanio 
S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(0gmail.com 
HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Hungario 
ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Paola GIOMMONI Italio 
kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 
BELGIO S-anino Heidi GOES Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgie — Belgique 
heidi.goes(Qgmail.com 
BRAZILO S-ano Ivan Eidt Colling, Cx. P. 1701, Ag. Mal. Deodoro, BR-8001 1-970, Curitiba, PR. Brasil 
lecolling(4yahoo.com.br 
DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2. DK-9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 
FRANCIO S-ano Thomas LARGER, 2 rue du verger, FR-56 460 LIZIO, thomas.larger(Qorange.fr France 
GERMANIO S-ano Hans-Peter BARTOS, Schillerstr. 9, DE-06114 HALLE, Deutschland 
nachrichten(2bartos.info 
HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) Magyarorszag 
IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) Eire - Ireland 
ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac(2012.net.1l 
ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
centro.p(Qvirgilio.it 
JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 


vendredo(anifty.com 
KAMERUNO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000(2yahoo.fr, 


Republique du Cameroun 


NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, 
moerbeekr(Qgmail.com 

NORVEGIO S-ano Bjorn K. QYEN, Inkognito Terrasse 1 B, NO-0256 OSLO 
bjorn-oyen(Qc21.net 

RUMANIO S-anino Julia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, 
JJjusk((dgmail.com 

RUSIO S-anino Irina MIRONOVA, Leninskij pr. 144/5-22. RU-119526 MOSKVA 
mir paco(Qmall.ru 

SLOVAKIO S-ano Stano MARĈEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN 
stano.marcek(Qgmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBEROG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA 
jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, 
eeisenegger(2bluewin.ch 


Nederland 


Norge 
Romania 
Rossija 
Slovensko 
Sverige 


Helvetia 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) 
ĉe: Paola GIOMMONI, Via Ugo Foscolo 22 IT-52100 AREZZO, Italio. 


Telefono: --39 0575 900840. Elektronika poŝto: teva(wivu.org 


Niaj retejoj: www.vegetarismo.iInfo, wwwW.IVU.org/teva 


