





Esperantista 
egetarano 


q LI 
v 












Esperantista Vegetarano 


2008 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. TOLSTOJ 





Enhavo 

Karaj TEVA-anoj (Heidi GOES) ......................ŝkseisesesnneennnenneenanenenknanknnneentetas 1 
Dankegon al Lilia (Christopher FETTES) ......................iŝieieiesissseeneeeneeseneee in 4 
TEVA dum Universalaj Kongresoj (H.G.)......................sescsnsesnesennnenensneesnneenino 5 
TEVA — 100 jaroj — Dresdeno (Francesco MAURELLI, Heidi GOES)........... 7 
TEVA ĉe neesperantistaj kongresoj (H.G.)................s sese eseeesseesseeseessneeeneeio 8 
Mallonge: prelego de Ulrich MATTHIAS dum IJK (J.N.) ................eee eene 10 
Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (1) (kun T. LEENAERT, Belgio) ...10 
Kelkaj difinoj pri vegetarismo kaj vegetaĵismo (H.G.)...............ese eseon 12 
6-a Festo de la Vegetaranoj en Romo (L. FABRETTO, D. QUARTIERONI) 13 
Tomatoj (1) (Filomena CANZANO).................esnseeneeenneennesnneennntnnnennnknanknatoo 15 
Pastel de Nata (recepto de Jodo Josĉ SANTOS) ............... sss iesseenssesneenenenetee 19 
Gnocchi di Patate (recepto de Gian Piero SAVIO) ...............sse esse ise eneeeneeso 20 
Preparado de sojlakto (recepto de LE THI Cao Truong)... 22 
Galspirito (Manŭelo KAMPANJAĤA)...............ssseiessssesneeseenneesesnennenerettetis 24 
La ĉarmita arbaro (rakonto de Luiza CAROL)................se esee eeeneesnseseeeeeio 25 
Humuraĵoj de Bob FELBY ..................sceesceesnensneennnnnnennnnnnnnnnnnnnnntnnnknanknanero 29 
Niaj familiaj aferoj 

— Biografietoj de la novaj estraranoj.....................iiŝneninennninnennnsnnnnnennn enen neni 30 
— Biografietoj de la novaj LR-oj: Julia SIGMOND kaj Stano MARCEK........ 34 
— Landaj Reprezentantoj serĉataj ..............escsssconscin ne snneennnnnnennnnnnnnantnannto 36 


Kovrilo: Floranta peonio. Tiun ĉi floron en Hungario oni nomas „pente- 
kosta rozo”, ĉar ĝi floras dum Pentekosto. (Fotoj de Jozsef NEMETH) 





Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Bob FELBY, Heidi GOES, Rob MOERBEEK. 
Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F6 u. 41/5, Hungario. 
E: jozefo.nemeth(Qgmail.com 





























Presita de Papai Nyomda Kft. Papa, Hungario. Respondeca gvidanto: HORVATH Csaba. 


Karaj TEVA-anoj, 

La jaro alproksimiĝas al sia fino kaj eble vi ricevos la 
Organon nur je la komenco de la nova jaro... Tio bele simboligos la 
transiron kiu okazis ene de TEVA: nova estraro (la biografietojn vi 
povas legi en tiu ĉi numero), kaj sekve ankaŭ nova redakta teamo por 
ĉi tiu Organo. 


Tiu ĉi nova kaj juna estraro jam agadis en la neesperantista 
kongreso de International Vegetarian Union (IVU) en Dresdeno, kaj 
ankaŭ havas multajn planojn por la estonteco [vd. p.5-10]. Ni volas 
pli ofte aperi en neesperantistaj kongresoj, kaj ankaŭ pli klare montri 
nin en la UK-oj. Ni esperas je viaj subteno kaj ĉeesto! 


Okazas ankaŭ kelkaj ŝanĝoj rilate al la revuo, la kotizo, la 
Landaj Reprezentantoj... 

Unue ni ŝatus pli ofte aperigi nian Organon, por ke vi sentu 
vin pli proksimaj al TEVA. Do ni provos ekde 2009 aperigi Espe- 
rantistan Vegetaranon dufoje jare. Vi komprenos, ke tio, krom la 
preskostojn, altigos ankaŭ la sendokostojn. Por krome plifaciligi la 
laboron de la Kasisto kaj ne plu sendi al adresoj aŭ homoj kiuj jam 
translokiĝis, ni decidis, ke ni havos fiksan kotizon, kaj, ke ni ne plu 
sendos la revuon al tiuj kiuj tute ne pagis sian kotizon. Ĉar kiel scii 
ĉu simple tiu persono ne plu volas la revuon, aŭ ne povas pagi, aŭ ne 
volas pagi, aŭ translokiĝis aŭ forpasis? En tiuj lastaj kazoj ja estas 
perdo de mono kaj energio sendi la revuon al tiuj personoj. Tio tro 
ofte okazis en la lastaj jaroj. Do por tiuj kiuj ne pagis, sed nun tamen 
ricevas la revuon: se vi ne pagas, estos bedaŭrinde via lasta numero. 
Aliflanke, se ni sukcesas akiri multe pli da membroj, kiuj ankaŭ 
pagas regule sian kotizon, ni konsideros aperigi la Organon eĉ pli 
ofte. 

La kotizo estas fiksita je 20 eŭro jare, SED tiuj kiuj opinias, 
ke tiu sumo estas tamen tro alta por ilia poŝo, povas doni al si mem 
rabaton de 25, de 50 aŭ ĝis maks. 7599. Tio signifas, ke ni, ekde la 
sekva numero de la revuo, sendos ĝin NUR al tiuj kiuj pagis sian 
kotizon. (Ĉi tio estas provizora aranĝo, konfirmota aŭ ne dum la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 1 


venonta jarkunsido, ĉar ĝi tuŝas nian Statuton!). Tiuj kiuj opinias, ke 
eĉ 5 eŭroj estas tro, kontaktu la Sekretarion. 

Ĉar nia unua numero de 2009 jam aperos en la printempo, bv. pagi 
vian kotizon ĝustatempe, kaj prefere plej laste en februaro. Pri 
pagebloj aperas informoj sur la 3-a kovrilpaĝo. Kaj, al tiuj kiuj ne plu 
volas forgesi membriĝi: se eblas, iĝu dumviva membro! Pagu 25 x 
20 eŭrojn, do 500 eŭrojn. Por la dumviva membreco ne eblas rabatoj. 
Vi multe plifaciligos por ni kaj por vi mem la administradon, kaj la 
ĝojo estos dumviva! 


Por ke la du numeroj jare estu interesaj por Vi ĉiuj, bv. sciigi 
al ni kion vi opinias pri ĝi, kaj mem kontribui: verku pri la 
vegetarana movado en via lando, verku opini-artikolojn rilate al plej 
diversaj aspektoj de vegetarismo aŭ vegetaĵismo, ... En ĉi tiu numero 
ni komencas artikolserion kiu prezentas la naciajn vegetaranajn 
asociojn de diversaj landoj. Kiel unua prezentiĝas la vegetarana 
asocio de Flandrio, la nederlanda lingvokomunumo de Belgio. Ne 
hezitu, kaj ankaŭ vi mem iru kaj intervjuu estraranon de via nacia aŭ 
regiona vegetarana asocio! Rilate al opinioj, tiujn vi povas lasi ankaŭ 
en nia blogo http://www.ipernity.com/home/teva, sed vi estas komp- 
reneble ankaŭ bonvena viziti ĝin! Se vi mem havas blogon ĉe 
Ipernity, aldonu TEVAn al viaj kontaktoj! 


Ni renovigas ankaŭ la liston de Landaj Reprezentantoj. Ili ĉiuj 
ricevis en oktobro enketilon kun, interalie, la peto konfirmi, ke ili 
daŭre volas esti LR, kaj, ke ili estas vegetaranoj. La estraro decidis, 
ke kvankam ni havas Membro-Simpatiantojn kiuj ne estas vegeta- 
ranoj, kaj kiuj ankaŭ ne rajtas voĉdoni, la Landa Reprezentanto estu 
Membro, do vegetarano, tiel, ke li povu pli facile kunlabori kun la 
lokaj vegetaranaj asocioj, kaj rajtu voĉdoni ĉe TEVA. Jam venis 
reagoj de LR-oj el Argentino, Aŭstralio, Belgio, Brazilo, Kolombio, 
Francio, Hungario, Irano, Israelo, Italio, Japanio, Kamerunio, Kroa- 
tio, Nederlando, Rumanio, Slovakio, Svedio, Svislando, Togolando 
kaj Urugvajo. La franca Landa Reprezentanto demisiis; la brazila, 
dana kaj nederlanda Landaj Reprezentantoj pretas daŭrigi ĝis 
troveblas pli juna kaj entuziasma vegetarano kiu pretas transpreni la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 2 


taskon; la togolanda kaj kolombia deklaris sin nevegetaranoj kaj do 
ne plu povas esti LR-oj. Krome ni informiĝis, ke la sudafrika kaj 
kostarika Landaj Reprezentantoj ne plu loĝas en siaj landoj kaj, ke 
sinjoroj Nguyen Dinh LONG el Vietnamio kaj William SIMCOCK el 
Britio bedaŭrinde forpasis. Ni daŭre atendas reagojn de pluraj LR-oj 
kaj tial ĉi foje ne aperigas liston de la LRoj. Tamen la listo de LR-oj 
estos en nia retejo baldaŭ kaj poste daŭre ĝisdatigita. Eble vi 
rimarkos, ke aldoniĝis du novaj Landaj Reprezentantoj, nome en 
Rumanio kaj Slovakio. Temas pri Julia SIGMOND kaj Stano MARCEK, 
kies biografietojn vi trovos sur p. 34-35. En la lasta paĝo vi trovos 
alvokon kaj taskopriskribon por Landaj Reprezentantoj. Mi petas vin 
atente legi ĝin kaj se la tasko ŝajnas al vi taŭga kaj alloga, kandidat- 
iĝu. 

Aldone vi trovos biografietojn de ĉiuj estraranoj, kaj de Jonas 
DALMOSE el Danlando, kiu pretas transpreni la taskon de Kasisto de 
nia kompatinda Prezidanto, kiu tiun laboron jam kelkajn jarojn 
“provizore” faras. Printempe la Membroj kun voĉdonrajto ricevos 
voĉdonilon por oficiale akcepti aŭ ne la novan kasiston. Ĝis tiam 
Christopher FETTES kaj Jonas DALMOSE kune plenumos la taskon de 
Kasisto. Se estas aliaj Membroj kiuj volas kandidatiĝi por la posteno 
de Kasisto, ili kiel eble plej rapide, sed plej laste fine de januaro 
sendu sian kandidatiĝon al la Sekretario. Ĉiukaze ni jam tre ĝojas, ke 
li volas helpi nin kaj kore bonvenigas lin! 


Krom ĉio ĉi, ni volas havi ankaŭ ĝisdatan superrigardon pri la 
membroj. Do, Membroj, eks-Membroj, Simpatiantoj ktp. ricevas 
aliĝilon kune kun ĉi tiu revuo. Ili estas petataj plenigi kaj resendi ĝin 
al la Sekretario. Homoj kiuj preferas plenigi ĝin elektronike, por povi 
sendi la aliĝilon rete, petu la retan version de la aliĝilo ĉe la 
Sekretario. Aliaj sendu ĝin per poŝto. Sed: zorge plenigu kaj resendu 
ĝin se eble antaŭ la unua de marto 2009. 


Laste mi volas sciigi al vi, ke nia asocio, kvankam la 
membronombro ne estas tre granda (ankaŭ pri tio ni laboros!), tamen 
havas membrojn en ĉiuj kontinentoj. Ni nome havas membrojn en 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 3 


Albanio, Argentino, Aŭstralio, Aŭstrio, Belgio, Brazilo, Britio, Bul- 
gario, Ĉilio, Danlando, Estonio, Finnlando, Francio, Germanio, 
Hispanio, Hungario, Irano, Israelo, Italio, Kamerunio, Kanado, Ko- 
lombio, Koreio, Kostariko, Kubo, Meksiko, Nederlando, Norvegio, 
Peruo, Pollando, Pakistano, Portugalio, Rumanio, Ruslando, Svis- 
lando, Tajlando, Togolando, Tunizio, Urugvajo, Usono kaj Vene- 
zuelo. 


Ĝuu la fin- kaj novjarajn festojn kaj trovu kuraĝon kaj 
energion por disvastigo de niaj du verdaj idealoj! | 
Heidi GOES, Generala Sekretario 


DANKEGON AL LILIA! 


Mi tre bone memoras mian unuan renkontiĝon kun Lilia 
FABRETTO. Ĝi okazis dum mondkongreso de International Vege- 
tarian Union en Ulm, Germanio, en la somero de 1982. Mi havis tie 
malgrandan standon pri E-o, dum konferenco kie la solaj oficialaj 
lingvoj estis la angla kaj la germana (same kiel ĉi-jare en Dresdeno). 
Tie mi havis kun ŝi mian unuan (kaj preskaŭ lastan!) konversacion en 
la angla. "Its a good idea," ŝi diris; "I'l learn it." ["Estas bona ideo; 
mi lernos ĝin."] Kaj tion ŝi ja faris! 

Post kvar jaroj ni renkontiĝis denove, ankaŭ kun Vilĉjo 
SIMCOCK, dum IVU kongreso en Dubrovnik (Jugoslavio, en tiu 
epoko), kaj ekde tiam ŝi senĉese dediĉis sin al nia asocio. 

Ŝi iĝis Sekretario kaj Reprezentanto en 1990, kaj samtempe 
transprenis ankaŭ la redaktan laboron de nia revuo. 

Mi serioze dubas ĉu TEVA ankoraŭ ekzistus sen ŝia laboro, 
kaj ŝi certe ĝojas, ke ĝustatempe, kiam ŝi sentas la bezonon transdoni 
siajn taskojn al aliaj, tuta stabo de junaj homoj aperis por transpreni 
ilin. Tian "donacon" ŝi ja meritas! 

Por honori la multajn jarojn kiujn Lilia FABRETTO kaj William 
SIMCOCK dediĉis al la Asocio, ni, la nova Estraro, decidis unuanime 
elekti ilin Honoraj Membroj de TEVA. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 4 


(Nur je kelkaj tagoj post tiu decido, ni aŭdis kun granda bedaŭro pri 
la morto de s-ro SIMCOCK. Nekrologo aperos en la venonta numero 
de nia revuo.) 

Christopher FETTES, Prezidanto de TEVA 


TEVA dum Universalaj Kongresoj 
La pasinta UK en Roterdamo, Nederlando (19 - 26 julio 2008) 


Dum la unua vespero de la Universala Kongreso jam por la 
tria fojo organiziĝis Movada Foiro. Kun dekoj da fakaj, landaj kaj 
aliaj asocioj, ankaŭ TEVA prezentis sin. Nia tablo estis multvizitata 
kaj nia agrabla laboro fruktodona. Ni jam povis bonvenigi kelkajn 
novajn membrojn, kaj la listo por partoprenontoj al la komuna 
vegetara manĝo facile pleniĝis. La informfolioj kun adresoj de kaj 
klarigoj pri vegetaraj restoracioj en Roterdamo rapide malaperis. Tio 
montris, ke nia ĉeesto en tiu Movada Foiro estas nepra por montri 
nin al la kongresanoj, kaj ebligi al vegetaranoj kaj nevegetaranoj 
konatiĝi kun ni. Marde, la 22-an de julio TEVA havis sian 
jarkunsidon. Ĉeestis ĝin, krom tri estraranoj, 35 membroj kaj aliaj 
interesitoj. Reprezentiĝis entute 
17 landoj. Post bonvenigo kaj 
unuminuta silento por forpasin- 
toj, Christopher FETTES anoncis 
la voĉdonan rezulton pri la 
nova estraro kaj la ĉeestantaj 
estraranoj prezentis sin: Chris- 
topher FETTES, prezidanto kaj 
kasisto; Heidi GOES, sekretario; 
kaj Francesco MAURELLI, vic- Ej 
prezidanto. : KERIEZI 4 

La alia vicprezidanto, JOzsef NEMETH, kiu estas ankaŭ la nova 
redaktoro de Esperantista Vegetarano, bedaŭrinde malĉeestis. Post 
mallongaj raportoj pri la pasinta agado kaj plia anonco pri la komuna 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 5 


manĝo, Christopher multe dankis kaj laŭdis la antaŭan sekretarion 
kaj redaktoron Lilia FABRETTO, kiu laboregis dum pli ol dudek jaroj. 
Ŝi daŭrigas la laboron de landa reprezentanto en Italio. Grava anonco 
estis la partopreno de tri TEVA-estraranoj en la centjara kongreso de 
International Vegetarian Union. La estraranoj instigis la ĉeestantojn 
al kunlaboro por la retejo www.ivu.org/teva kaj al agado, ekz. ĉeesti 
neesperantistajn vegetarajn aranĝojn kie eblas propagandi E-on. 


La komuna vegetara manĝo okazis la vesperon de la ekskursa 
tago, la 23-an de julio. 39 vegetaranoj kaj kunmanĝemuloj trame 
veturis al „De Oude Plek” („La Malnova Ejo”), vegetara ĉina resto- 
racio en Lombardijen, kvartalo de Roterdamo. La grupo okupis pres- 
kaŭ la tutan restoracion. Feliĉe ĉeestis tamen ankoraŭ kelkaj aliaj 
klientoj, kiuj tute ne povis ne atenti pri la vigleco kaj daŭra ekzisto de 
e-istoj. La partoprenantoj ĝuis la tre varian kaj bongustan veganan 
bufedon kaj Esperantan etoson. Dum unu grupo jam trajne reveturis 
al la centro de Roterdamo, alia grupo restis pli longe por daŭrigi la 
bonetosan babiladon kaj trinki kafon. Ni povas diri, ke la vespero 
estis sukceso! Ni esperas ankaŭ vin havi tie kun ni venontjare... 


Mallongaj raportoj pri la kunsido kaj la komuna manĝo aperis 
en Jubileanto, la kongresa kuriero, resp. en n-ro 4, 24-an de julio, p. 
2 kaj n-ro 6, 26-an de julio, p. 3. 


La sekva UK en Bjalistoko, Pollando (25 julio - 1 aŭgusto 2009) 


Kompreneble TEVA volas reprezentiĝi ankaŭ en la UK en la 
naskiĝurbo de L.L. ZAMENHOF. Same kiel en Roterdamo, ni volas 
partopreni la Movadan Foiron kaj organizi jarkunsidon kaj komunan 
vegetaran manĝon (se eble kun la lokaj vegetaranoj). Ni esperas ke 
tiuj membroj kiuj povas partopreni la kongreson ne forgesos viziti 
nin ĉe la budo de la Movada Foiro, ĉeestos la jarkunsidon kaj aliĝos 
al la komuna manĝo. 

Sed la nova kaj juna estraro volas fari pli! En la unua tago de 
la kongreso, sabaton la 25-an de julio, dum kiu okazos krom la 
Movada Foiro ne multaj publikaj programeroj, ni volos organizi 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 6 


Simpozion pri Esperanto kaj Vegetaranismo. Ĉi tiu Simpozio estu 
malfermita al neesperantistaj vegetaranoj, kaj al membroj de TEVA 
kaj do dulingva, kun mallongaj prelegoj en la pola pri E-o kaj en E-o 
pri vegetarismo. Tiel vegetaranaj poloj povas konatiĝi kun E-o en 
vegetarana etoso, kio eble pli facile instigos ilin al lernado de E-o, 
ĉar ili povas tuj vidi la eblon tiel disvastigi vegetaranismon kaj 
kontakti pli facile vegetaranojn tutmonde. 

Kompreneble ni povos uzi ĉies helpon por ke tiu Simpozio 
okazu kaj sukcesu. Aliaj, eble eĉ pli “sovaĝaj” ideoj, kiuj povos 
realiĝi nur kun via helpo kaj subteno, estas senkrima manekenparado 
kaj kuirkurso. Tiuj kiuj jam certas pri partopreno al la kongreso, kaj 
opinias ke ili iel povus helpi, aŭ tiuj kiuj havas aliajn interesajn 
ideojn, bonvolu kontakti la sekretarion. HG. 


TEVA -IOO JAROJ - Dresdeno 


Ni ĉeestis la Internacian Vegetaranan Kongreson 


De la 27-a de julio ĝis la 1-a de aŭgusto 2008 okazis en Dres- 
deno, Germanio, la 38-a Internacia Vegetarana Kongreso, organizita 
de International Vegetarian Union (Internacia Vegetarana Unuiĝo — 
IVU). Same kiel TEVA, IVU festis sian centjariĝon. Ĉeestis entute 
pli ol 600 vegetaranoj kaj veganoj el pli ol 30 landoj. Nome de 
TEVA, aktive partoprenis tri estraranoj: Christopher FETTES, Pre- 
zidanto, Francesco MAURELLI, 
Vicprezidanto, kaj Heidi GOES, 
Sekretario. 

Inter la dekoj da prelegoj 
pri ĉiuspecaj aspektoj de vege- 
taranismo kiuj okazis dum la 
kongreso, estis ankaŭ du kiuj 
rilatis al E-o. Lunde, la 28-an de 
julio, Christopher FETTES paro- 
lis pri internacia amikeco inter 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 7 


vegetaranaj familioj pere de E-o, kaj montris fotojn pri internaciaj E- 
renkontiĝoj kie partoprenis multaj infanoj. Francesco MAURELLI, 
vendrede, la 1-an de aŭgusto, parolis pri la historiaj kaj ideologiaj 
ligoj inter la vegetarana kaj Esperanta movadoj. La vegetaranoj miris 
pri tio, ke la e-istoj multe kontribuis al la fondiĝo de la Internacia 
Vegetarana Unuiĝo. Fakte la vegetaranoj, antaŭ 100 jaroj, decidis 
kunveni en Dresdeno por fondi sian unuiĝon ĝuste pro tio, ke la e- 
istoj jam planis tie okazigi la kvaran UK-on. 

Ambaŭ prelegoj allogis dekkelke da partoprenantoj, kaj inter 
ili pluraj petis pli da informoj aŭ starigis demandojn kiuj montris 
sinceran interesiĝon. Lunde anonciĝis kurseto pri E-o, kiu okazis 
ĉiutagmeze dum la kvar sekvaj kongrestagoj. Partoprenis la lecionojn 
homoj el diversaj landoj (Germanio, Usono, Aŭstrio, Hinda Unio, 
Britio, ...) kaj diversaj aĝkategorioj. 

Dum la tuta kongressemajno TEVA havis budon, kiu montris 
E-tradukojn de famaj verkoj kaj desegnoserioj, originalan literaturon 
kaj germanlingvajn informfoliojn pri E-o. Du e-istoj el Dresdeno 
kelkfoje vizitis la budon kaj kundeĵoris. Kelkfoje homoj tiom entu- 
ziasmiĝis, ke ili tuj surloke komencis lerni la lingvon. 

Ni sukcesis montri al la kongresanoj, ke E-o daŭre ekzistas, 
kaj el nia amikema sinteno rezultis multaj bonaj kontaktoj. Sed ne 
nur tio: kelkaj el ili serioze pripensas partopreni en la venonta UK! 

Fotoj de la kongreso videblas ĉe www.ivu.org/teva kaj ĉe 
http://www.ivu.org/congress/2008/photos 

Francesco MAURELLI kaj Heidi GOES 


TEVA ĉe neesperantistaj kongresoj: 
kial, kiam kaj kie? 


La sperto kaj sukceso en Dresdeno plifortigas la konvinkon 
de la estraro de TEVA, ke ni ĉeestu neesperantistajn kongresojn kiuj 
rilatas al vegetaranismo. La celo de TEVA estas laŭ la Statuto: 
„disvastigi E-on inter vegetaranoj kaj vegetarismon inter e-istoj”. Ni 
volas estonte labori ankaŭ pli pri la unua parto de nia celo, tiu 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 8 


disvastigado de E-o inter vegetaranoj. Kvankam estas multaj ligoj 
inter la du “verdaj” idealoj, vegetaranoj ne tiom facile trovas E-on. Ni 
estas konvinkitaj, ke ĉeesto en kongresoj de vegetaĵistoj aŭ vege- 
taranoj konatigos multajn el ili kun E-o, pri kiu ili eble iam aŭdis, sed 
pensis, ke ĝi mortis, aŭ pri kiu ili eble neniam aŭdis. Kompreneble 
estraranoj de TEVA ne povas ĉeesti ĉiujn tiujn kongresojn sen 
bankroti kaj sen tro pligrandigi sian “ekologian piedsignon”. Ni do 
alvokas niajn membrojn kaj simpatiantojn kiuj loĝas tie, kie okazas 
tiaj kongresoj, kaj kiuj volas helpi al TEVA kaj al niaj idealoj, 
kontaktu nin por priparoli kiel vi povus helpi: ĉu per budo aŭ prelego 
aŭ kurso aŭ io alia. Kompreneble ni helpos vin kontakti la organizan- 
tojn ktp. 


Konkrete temas ĉi-momente pri la sekvaj kongresoj: 


Festivalo de vegetaĵistoj aŭ Vegan Festival en Rio de Janeiro, Bra- 
zilo, 22-25 julio 2009 

Estas la 12-a internacia vegetaĵista festivalo. Ĉar temas pri periodo 
ĵus antaŭ UK, en tute alia parto de la mondo, neniu el la estraro 
povos tien iri. Do tre bonvenas samideanoj kiuj povas helpi. Informoj 
troveblas ĉe http://www.vegansworldnetwork.org, kie troveblas in- 
formoj ankaŭ pri landaj vegetaĵistaj festivaloj. Se unu el tiuj kong- 
resoj Vi ĉeestos... vi jam scias: kontaktu la sekretarion! 


39a Internacia Vegetarana Kongreso, en Ĝakarto kaj Balio, Indo- 
nezio, 1-7 oktobro 2010 

Ĉi tiu kongreso, organizita de International Vegetarian Union kaj la 
aktiva Indonezia Vegetarana Societo atendas 6000 vegetaranojn el la 
tuta mondo, sed grandparte el Indonezio. Nia ĉeesto kaj laboro tie 
povus do doni grandan puŝon al la ĉi-momente malgranda e-istaro en 
Indonezio. De la ĉeforganizanto, Susianto TSENG, ni jam ricevis 
permeson pri budo en la kongreso, kaj jam komenciĝis kontaktoj kun 
indoneziaj e-istoj en la regiono, kaj kun la Aŭstralia E-Asocio, kiu 
povus eventuale kunlabori. Ni bezonos ĉiuspecan helpon kaj 
subtenon por realigi nian revon ĉeesti tiun kongreson sufiĉe mult- 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 9 


nombre por instrui al ĉiuj interesitaj kongresanoj. Tiuj, kiuj ne povas 
ĉeeste helpi nin, eble trovos ĉi tiun planon finance subteninda. Se vi 
havas demandojn kiel tion fari, kontaktu la kasiston aŭ la sekretarion. 
Kiam vi ĝiras monon por ĉi tiu celo, bonvolu mencii tion ĉe via pago. 
Ni kore antaŭdankas vin! Provizora programo troveblas anglalingve 
ĉe hitp:./www.ivu.org/congress/2010/. HG. 


Mallonge 
Ulrich MATTHIAS (Germanio) prelegis pri vegetar- 
ismo dum la IJK (Internacia Junulara Kongreso) en 
| Szombathely (Hungario). Ĉeestis ĉ. 10 gejunuloj. Li 
prezentis TEVAn (i.a. surbaze de la artikolo pri 
TEVA en Vikipedio), kaj poste oni diskutis ankaŭ pri 
la rilatoj inter vegetarismo kaj "minoritataj rajtoj" (la 
temo de la IJK), ĉar vegana ĉeestanto rakontis, ke li 
sentas sin kiel ano de minoritato, kiun oni ofte preteratentas. J.N. 





Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (1) 


Por komenci ĉi tiun serion, ni intervjuis Tobias LEENAERT, kun- 
fondinto de Etisch Vegetarisch Alternatief (EVA, belga asocio). 


HG: Saluton Tobias, kiu vi estas kaj kio estas via posteno en EVA? 
'TL- Mi estas Tobias LEENAERT, 35-jara, kaj jam dek jarojn pasia 
pri la demando “kun aŭ sen viando”; mi estas kunfondinto kaj 
kunordiganto de EVA. 


HG: Kion signifas EVA kaj kion ĝi celas? Kion vi faras kaj kiel vi 
provas trafi la publikon? 

TL: EVA signifas Etika Vegetara Alternativo. EVA estas organiz- 
aĵo kiu ekde 2000 en pozitiva kaj alloga maniero informas kaj sen- 
tivigas la grandan publikon, la horekon [= komuna vorto por hoteloj, 
restoracioj kaj kafejoj — NdIlR) kaj nutraĵindustrion, kuracistojn kaj 
dietistojn, oficialajn institutojn kaj la instancojn pri ĉio kiu rilatas al 
vegetara nutrado. Ni helpas homojn en sana kaj bongusta maniero 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 10 


manĝi malpli aŭ neniom da viando. EVA eldonas EVA magazine 
(kvarmonate), prizorgas vastan retejon www.vegetarisme.be, orga- 
nizas aktivaĵojn kiel prelegoj, studtagoj, kuirlecionoj kaj vesper- 
manĝoj, disvastigas senpagajn publikaĵojn, kaj provas per sia kam- 
panjo “Donderdag Veggiedag” (Ĵaŭdo vegetarana tago, HG) instigi la 
flandrojn minimume unu fojon semajne ne manĝi viandon aŭ fiŝon. 
Ni ne konvertas, ni ne muelas. Ni simple estas agrabla bando de 
mondplibonigantoj. 


HG: Kio estas la plej sukcesa kampanjo kiun 

vi jam lanĉis, kaj kio estas ĝia sekreto? » 
"TL: Mi mem estas sufiĉe kontenta pri la 
kampanjo Donderdag Veggiedag: la mesaĝo 
“faru el via ĵaŭdo fiksa vegetara tago” estas 
efektivigebla, provoka kaj tre konkreta. Mi , s~ bi 
atendas ke en la daŭro de la sekvaj jaroj = ĉvamagazine 
Donderdag Veggiedag vere iĝos iu kutimo ĉe 
multaj homoj. 








HG: Kion vi pensas pri Esperanto? ; 
'TL: Mi trovas la idealojn de frateco kaj egaleco kiuj estas malantaŭ 
ĝi tre belaj, kaj mi estas absoluta favoranto de internacia lingua 
franca kiu estas parolata de ĉiuj. Multaj homoj koleriĝas kiam mi 
diras tion, sed por tio kio koncernas min, ni eĉ rajtas ĉiuj forgesi 
niajn naciajn lingvojn kaj lerni unu komunan lingvon. E-o estas en 
bona pozicio pro tio ke ĝi estas facile lernebla, kaj ĉar estas malpli da 
malegaleco inter la parolantoj pro tio ke ĝi estas por preskaŭ neniu la 
denaska lingvo. Sed tamen tiu lingvo ne estas tute egala por ĉiuj, se 
mi estas bone informita... 


HG: Ĉu vi ankoraŭ havas mesaĝon por la vegetaranaj esperantistoj 
kiuj legos ĉi tiun intervjuon? 

'TL;: Daŭre disvastigu la mesaĝon de vegetarismo, en pozitiva kaj 
pacplena maniero, en lingvo laŭ via elekto. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 11 


Kelkaj difinoj 
pri vegetarismo kaj vegetaĵismo 


Por klare scii pri kio ni parolas, jen iom da “teorio”. Verŝajne 
ankaŭ vi, same kiel mi, foje renkontas homojn, kiuj ne komprenas 
kio estas vegetarismo aŭ vegetaĵismo, aŭ pensas, ke ili scias kaj eĉ 
praktikas ĝin, sed kiuj fakte ne scias tion. Tamen la difinoj estas 
sufiĉe simplaj. Mi citas el PIV: 

Vegetafismo: Pridieta doktrino, kiu malkonsilas nutri sin per 
ĉia animaldevena nutraĵo. Sin. vegetalismo. 

Vegetarismo: Pridieta doktrino, kiu malkonsilas nutri sin per 
io kio vivis per animala vivo (ekz. la karno de besto aŭ fiŝo), sed 
permesas la produktojn el la animala regno (lakto, ovoj, mielo ks). 
Eble necesas ankaŭ aldoni sekvajn difinojn: 

Animalo: Eŭkariota vivulo (striktasence plurĉela, vastasence 
kaj arkaike ankaŭ unuĉela) sen klorofilo, kies ĉelmuroj ne konsistas 
el celulozo, ĝe7nerale kapabla senti kaj sin movi; kolektiva nomo de 
bestoj kaj homoj. 

Besto: Ĉiu animalo escepte de homo. 


Do, kvankam laŭ la difinoj fi$oj ne devus esti aparte menciitaj 
apud la bestoj, kaj eĉ tiuj ne devus esti menciitaj, ĉar “animaloj” estas 
jam sufiĉe klaraj (ni ja ankaŭ ne manĝas homojn), tiu aldono povus 
lasi nenian dubon. Vegetaranoj ne manĝas bestojn, do ankaŭ ne 
fiŝojn. Sed kio pri ”veganismo ”? Ĉi tiu vorto ofte aŭdiĝas, kaj ankaŭ 
la vorto “vegano”, sed ili estas malkonsilindaj. Ankaŭ mi mem antaŭe 
uzis ”vegano”, ĉar tion ni aŭdas, komprenas kaj, kiel ofte, ne 
kontrolas la signifon. Sed laŭ pluraj vortaroj, i.a. PIV, la angla 
“vegan” estas en E-o “vegetaĵisto” aŭ “vegetalisto”, kiel vi povas vidi 
supre. Por konvinki vin uzi ĉi tiun ĝustan vorton anstataŭ la eble pli 
facila, ĉar malpli longa vorto “vegano”, mi finas per la difino de 
”vego”: „Sportocele konstruita aŭ signalita vojlinio, sur kiu la 
konkursanto kiel eble plej rapide kuras, biciklas, naĝas, remas k.a. aŭ 
akiras elanon por salto: ciklodrama vego, konstruita el ligno, favoras 
la rapidon.” HG. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 12 


6-a FESTO DE LA VEGETARANOJ 


en Romo, Italujo 

Dimanĉo, la 4-a de majo 2008. La frua mateno en Romo estas 
varmeta, kaj la ĉielo estas klara, blua. La unuaj partoprenantoj en la 
Festo de la Vegetaranoj alproksimiĝas al la placo “Re di Roma” kun 
siaj reklamiloj, envolvitaj tolstrioj, afiŝoj, kiosketoj, tabloj, ktp. La 
Festo de la Vegetaranoj estas organizata kiel kutime de la Asocio Ve- 
getarana Animalprotektanta (Associazione Vegetariana Animalista — 
AVA). Je la 10-a horo la placo vigliĝas. La programo komenciĝas. 

La asocioj ekspozicias sian informmaterialon, kaj la vendejoj 
havas en belaj, vitraj ujoj: legomojn kaj fruktojn kultivitajn laŭnature 
sen insektovenenoj, herbovenenoj kaj organismoj genetike modifitaj. 
La produktoj kaj la koloraj kiosketoj kvazaŭ pentras la placon kiel 
gajan ĉielarkon. Sur la placo, la tablo de TEVA havas belan, videblan 
lokon ĉe la arboj, kaj sur la tablo estas informiloj pri libroj kuirejaj 
kun 1000 receptoj, gramatikoj, vortaroj, ekzempleroj de Esperantista 
Vegetarano, flugfolioj kun informoj pri nia movado, kursoj, 
kongresoj naciaj kaj internaciaj ktp. 

S-ano Pier Vittorio ORLANDINI, organizanto de la 75-a Itala 
Kongreso de E-o, kiu okazis de la 22-a ĝis la 29-a de aŭgusto 2008 
en Grosseto, donas detalojn al la ĉeestantoj pri la programo de la 
nacia Kongreso de la Itala E-Federacio. Ĉe nia tablo, flava starigilo 
montras la simbolon de nia Asocio kun verdaj reklamiloj. Por festi 
nian centjariĝon, ni regalas la ĉeestantojn per bongustaj dolĉaĵoj, 
kuketoj kaj biskvitoj sen sukero, ovoj kaj lakto, kaj per bombonoj kaj 
ĉokoladbombonoj sen sukero, kiuj tre plaĉas al la vegetaranoj. 

La restoracioj preparas riĉajn, plurgustajn, veganajn pladojn. 

Je la 3-a posttagmeze de sur la podio de la placo, d-rino 
Daniela QUARTIERONI, Membro de TEVA, prezentas nian Asocion, la 
centjariĝon de nia Movado, nian lingvon, kaj respondas la 
demandojn de la aŭskultantaro. Hinda muziko kun dancoj gajigas la 
Feston. La infanoj havas sian amuzan teatraĵon. 

Pluraj ĉeestantoj alproksimiĝas al nia tablo kaj donas al ni 
siajn adresojn por ricevi informojn pri kursoj, eventoj kaj novaĵoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 13 


Ni invitis al la Festo la TEVA-anojn kaj la membrojn de aliaj 
E-grupoj. Inter aliaj venis s-ino Meris. Ŝi estas 78-jaraĝa. Ŝi lernis 
Esperanton, kiam ŝi estis knabino. Kun plezura surprizo ŝi malkovris 
la Feston, kaj retrovi E-on post tiom da jaroj estis festo en si mem al 
ŝi. Ŝi restis dum la tuta tago, kaj kortuŝe ŝi diris ke ŝi retrovis sian 
knabinecon. 


poprlo la propria lingua 
ma lingva porte per tutti 4 popoli 


“ESPERANTO 


Lingvo Internarismale 


14 sue. 
dp 





Eljo kun E-ombrelo, nia tablo kun starigilo, Pier Vittorio kaj Daniela 


La organizanto de la Festo, d-ro Franco Libero MANCO, nun al- 
proksimiĝas al la podio, kaj prezentas kun siaj kunlaborantoj la 
temon de la Festo: “Vegetaranoj, por la bono nia kaj de la planedo”. 
Li ricevas grandan, konsentan aplaŭdon. 


Estas vespero. La Festo finiĝas. Iom post iom la placo mal- 
pleniĝas. Kontentigite, ankaŭ TEVA reiras hejmen. Ĝis la revido al 
ĉiuj. — Bonan nokton, placo “Re di Roma”. Ni nin revidos la 
venontan jaron! 

Lilia FABRETTO kaj Daniela QUARTIERONI 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 14 


Tomatoj (1) 


Historio de tomato 


Tomatoj originas de Andoj, precipe de la landstrio, kiu ekas 
de la norda Ĉilio ĝis la suda Ekvadoro. Multnombraj dokumentaj 
atestoj pensigas nin, ke la kultivado de tomato progresis en Meksiko, 
kiel ekzemple atestita per ceramikaĵoj retrovitaj dum arkeologiaj 
elfosadoj, sur kiuj tiu ĉi planto estas pentrita kune kun aliaj plantoj 
malsovaĝigitaj en tiu teritorio, kiel terpomo, dolĉa kapsiko kaj pika 
kapsiko. 

Indiĝenoj de Peruo, kiuj verŝajne estas la unuaj kultivistoj de 
tomatoj, ne manĝis la fruktojn de la planto, uzita male nur por 
ornama celo kaj tiel ĝi koniĝis al eŭropanoj. 

Tomato alvenis en Britujo fine de la 16-a jarcento, kie ĝi estis 
uzata nur kiel ornama planto. En la jaro 1440, nobelo de Tolono 
donacis al kardinalo Richelieu, kiel omaĝa ago, kvar tomatajn 
plantojn kaj, ĉiam en Francujo, viroj komencis donaci tomatajn 
plantetojn, kiel ĝentila ago de amo. La kultivado, kiel ornama planto, 
de Hispanujo, eble tra Maroko, disvastiĝis en la tuta mediterana 
regiono, trovante taŭgan klimaton por la kreskado, ĉefe en Italujo 
inter Napolo kaj Salerno. 

Malabunda estas, plie, la dokumentaro pri nutra uzo: unuaj 
sporadaj signaladoj de uzado de ĝia frukto kiel manĝaĵo, nekuirita aŭ 
elpremita kaj boligita por prepari saŭcon, estas konataj en multaj 
regionoj de la suda Eŭropo de la deksesa jarcento. Nur fine de la 
dekoka jarcento, la kultivado por nutra celo havis fortan impulson en 
Eŭropo, ĉefe en Francujo kaj en la suda Italujo. Dum en Francujo 
tomatoj estis proponitaj nur en la reĝa kortego, en Napolo ili dis- 
vastiĝis rapide tra la popolo, historie premita de malsatmortoj. 

En la jaro 1762 konservadaj teknikoj ekaperis sekve de studoj 
de Lazzaro Spallanzani kiu, la unua, rimarkis, ke tomataj pecoj, 
boligitaj kaj metitaj en fermitajn ujojn, ne difektiĝas. 

Poste, en 1809, pariza kuiristo, Nicolas Appert, publikigis la 
verkon L'art de conserver les substances alimentaires d'origine 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 15 


animale et vegetale pour pleusieurs annees (La arto konservi 
manĝaĵon kaj bestdevenan kaj vegetardevenan dum multaj jaroj), kie 
inter aliaj nutraĵoj estis menciataj ankaŭ tomatoj. 

En Usono kaj ĝenerale en Ameriko, loko de deveno, uzado de 
tomato kiel manĝebla legomo trovis male multajn malfacilaĵojn pro 
vasta popola konvinko pri supozita tokseco. Tamen, en 1820, usona 
kolonelo Robert Gibbon Johnson decidis manĝi tomatojn provoke, 
antaŭ homamaso surprizita, sen morti pro tio. 

Oni eĉ rakontas, ke kelkaj politikaj rivaloj de la usona 
prezidanto Abrahm Lincoln persvadis kuiriston de la Blanka Domo 
prepari manĝaĵon per tomato por lin veneni. Post la vespermanĝo, la 
konspiro malkovriĝis, kaj tiu epizodo eĉ kontribuis por popularigi 
tomaton, ĉar Lincoln iĝis granda kaj fervora konsumanto. 

Nur ekde la deknaŭa jarcento tomato ĉeestis en la gastro- 
nomiaj eŭropaj verkoj, kiel en la eldono de 1819 de la “Cuoco 
Galante” (Galanta Kuiristo) de la granda napola kortega kuiristo 
Vincenzo Corrado, kie multaj receptoj estas priskribitaj kun uzado de 
farĉitaj kaj frititaj tomatoj. 

Tutcerte eksterordinara estis la itala intuicio: kunigi tomatan 
saŭcon kune kun senbuljona pastaĵo kaj kun pico. 


Sano kaj Bonstato 


Tomato estas la plej konsumata bero en la tuta mondo. 
Legoma “princo” de la itala kuirarto. La “reĝo” de la mediteranea 
dieto. Se antaŭe ĝi bezonis multe da jaroj por ke ĝi transiru de 
botanikaj ĝardenoj al kuirejoj, poste ĝi bezonis samon por iri sub 
mikroskopon de kuracistaj kaj sciencaj esploristoj. 

Tiuj ĉi studoj donis mirigajn rezultojn kaj tomato eltiriĝis kun 
fiera kapo, tiel ke nutradfakuloj nun ĝin opinias post prikonsidero 
amika nutraĵo de dieto, pro ĝia antioksida efiko kaj pro ĝiaj pozitivaj 
efikoj por koro kaj arterioj. Krom tiuj ĉi nutraj helpoj, tomato havas 
ankaŭ kapablojn preventi kelkajn disvastiĝintajn malsanojn de nia 
socio. Humila sed plena de altvaloraj kvalitoj, tomato montriĝis sana 
nutraĵo, vera aliancano de bonstato. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 16 


Tomato estas riĉa je vitamino C, ĉefe en tiu speco de ĵeleo, 
kiu tegas semojn, kaj de betakaroteno. Diureziga kaj laksiga, ĝi 
liveras nur 16 kilokaloriojn hektograme, kaj pro tiu ĉi ĝi estas aparte 
indikita en maldikigaj dietoj. En tomato estas pigmento, la likopeno, 
kiu estas konsiderata tre bona aganto kontraŭ kancero. Tamen, tiuj 
kiuj estas kultivitaj en ĝardena budo, enhavas pli malaltan nutran 
enhavon. Sed atentu, en verda tomata salato ĉeestas spuroj de venena 
alkaloido, solanino. Tomatoj povas esti konsumataj kaj kuiritaj kaj 
nekuiritaj, ĉefe en la sezono dum kiu ili nature maturiĝas. 


Konservadoteknikoj 

De la unuaj jaroj de la deknaŭa jarcento, oni serĉis konservad- 
metodojn kiuj ebligis disponadon pri nutraj produktoj dum la tuta 
jaro. 

Unua konservadmetodo estis sekigo de la fruktoj, kiuj estis 
tranĉitaj duone aŭ en pecojn; en la itala regiono Emilia oni komencis 
kuiri maturajn tomatojn, kiuj estis poste trakribitaj por forigi la ŝelojn 
kaj semojn. Tiu saŭco, en maldikaj tavoloj, estis metita sub sunon, 
dum pluraj tagoj, ĝis oni ricevis brunruĝan paston, kiu estis uzata 
dum la vintraj monatoj por kondimenti supojn. 

Poste, dum la dua duono de la deknaŭa jarcento, en Italujo, 
kultivado ricevis novan impulson, danke al iniciato de Francesco 
Cirio (pr. Franĉesko Ĉirio) kiu, post kelkaj malsukcesoj, en la jaro 
1875 starigis industrion de tomatkonservado, kreante en Napolo la 
unuan firmaon de tomatkonservado. Tiu ĉi revolucia akiro perfektiĝis 
kaj specialiĝis ĉiam pli kaj disvastiĝis iomete tra la tuta mondo, ĝis ĝi 
atingis la nunajn vastajn nivelojn de disvastiĝo. 


— Produktado de tomatsaŭco laŭ tradicio 

Antikve, saŭco estis preparita subĉiele, en kvartalstratoj, kie oni 
ekbruligis fajron per branĉoj, frondoj kaj lignoj, sur kiu estis metita 
tripiedo kun potego en kiu estis tomatboteloj. 

Nuntempe oni uzas gasobruligilon, pli konvenan kaj liverantan pli 
regulan flamon. La preparado estis speciala evento, kiel tradicio. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 17 


Parencoj, geamikoj, najbaroj ofte partoprenis; ĉiuj membroj de la 
familio, infanoj kaj plenkreskuloj, ĉiuj havis precizan taskon por igi 
la laboron samtempe efika kaj harmonia. Estis okazo travivata kiel 
festa momento. 


- Tomatoj en boteloj 

Zorgu ke la tomatoj estu maturaj; legomoj devas havi vivan ruĝan 
koloron. Se ili ne estas sufiĉe maturaj, atendu kelkajn tagojn. Tiujn 
nematurajn Vi povas uzi salate; se necesas, tranĉu kaj forĵetu 
sunbruligitajn partojn de la tomatoj. Lavu la tomatojn por forigi 
spurojn de verdigro aŭ de aliaj grasumoj. Enmetu en purajn botelojn 
bazilion, pecetojn de kapsiko kaj ajlerojn, aŭ aliajn aromherbojn. 
(Kelkaj enmetas ankaŭ salon). Preparu grandan korbon kovritan per 
tuko kaj apogitan sur ujo, por ke eventuala tomatlikvo povu foriri. 
Per ĉerpilo prenu karntomaton kaj metu ĝin en botelon per funelo. 


Estas pluraj manieroj por prepari la karntomatojn por la korbo. Jen 

kelkaj: 

1) Senŝeligu la tomatojn kaj forigu la semojn kaj la internan parton; 

2) Tranĉu en pecetojn la tomatojn kaj kribru ilin per speciala maŝino. 
Maŝino havas du elirojn, el unu eliras karno, kiun oni devas meti en 
purajn grandajn ujojn kaj verŝi en korbon; el la alia eliras ŝeloj kaj 
semoj 

3) En korbon metu kune senŝeligitajn kaj kribritajn tomatojn 

4) En zinka aŭ kupra potego (nuntempe ankaŭ aluminia) boligu 
kvanton da akvo egalan al duono de la volumeno de la ujo. 
Enakvigu la tomatojn dum kelkaj minutoj por faciligi formovon de 
la ŝelo de la karno. Per metala ĉerpilo eltiru la tomatojn kaj metu 
ilin en truitajn ujojn por ebligi la defluon de la akvo. 


Korku mane kaj ligu per ŝnureto botelkolon aŭ ŝtopu per ŝtopmaŝino. 
Metu la tomatbotelojn en grandan ujon, plenigu per akvo la grandan 
ujon kaj boligu dum duono de horo. Kiam la akvo malvarmiĝos, 
forigu la tomatbotelojn el la ujo. 

Naturaj kaj sen konserviloj! Filomena CANZANO 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 18 


Pastel de Nata 


Tradicia portugala deserto 


"Pastel de nata" estas unu el la plej 
manĝataj kukoj en Portugalio, kaj 
ĝi estas malpli grasiga kaj pli freŝa 
ol la ceteraj. Ni portugaloj estas tre 
frandemaj. Niaj stratoj havas multe 
da kukejoj, kiujn ni eniras, kie ni 
sidiĝas, babilas. Ni manĝas kukon 
kaj nepre trinkas espresan kafon, d 

kiu ĉe ni estas malmultekosta. Espresa kafo kaj "pastel de nata" 
kostas pli-malpli 1,40 €: 0,55 € por la kafo, kaj 0,85 € por "pastel de 
nata". Kompeneble, tiuj prezoj varias laŭ la loko kaj la kuko. 

En kvartalo de Lisbono, kiu nomiĝas "Belĉm" (portugala 
vorto por Betleĥemo) de kie la portugalaj navigistoj eliris por la 
maraj malkovroj, ekzistas 200-jara fabriko de la kukoj "pasteis de 
Belĉm", kiuj estas "pastĉis de nata". Kiam mi estis infano (nun mi 
estas 50-jaraĝa), tie oni manĝis la plej bonajn "pastĉis de nata" en nia 
lando. La fabriko enhavas normalan kafejon. 

Nuntempe, oni povas gustumi bonajn "pastĉis de nata" ĉie en 
la lando, ĉefe en la sudo, kie ni estas pli frandemaj ol la norduloj. 

En Estremoz estas tre bongustaj kukoj, inter kiuj "pastĉis de nata". 





Recepto de Pastel de Nata 


Enhavaĵoj por la pasto: 250 g da faruno tre fajna; 200 g da 
margarino taŭga por foliaĵoj; duonvarma akvo; l ovo“; salo 
Enhavaĵoj por la kerno: 5 dl da laktokremo“; 10 ovoflavaĵoj“; 275 g 
da sukero; vanilo 

“ Noto: Vegetaĵanoj povus uzi anstataŭantojn de laktokremo (kiel 
ekz. kremon de kokoslakto, de sojfaba lakto, de riza lakto ks) kaj 


' Prononcu: paŝtel' de nata (= "Tarto de laktokremo" aŭ "kuko el Belemo") 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 19 


anstataŭantojn de ovo (kiel ekz. pecojn de matura banano aŭ avo- 
kado) 


Preparado de la pasto: Oni knedu tre bone la farunon kun la ovo kaj 
la tepida akvo. Oni tranĉu la margarinon laŭ tri egalaj partoj. Per la 
kuira cilindro, oni etendu la paston disigante tra ĝi unu el la partoj de 
margarino. Oni faldu la paston, kaj refoje oni etendu ĝin trifoje, kun 
la margarino. Denove oni etendu la paston kaj oni faldu ĝin, sen 
graso. Oni tranĉu disketojn, kiujn oni surmetu sur la internan parton 
de la ŝablonetoj. 


Preparado de la kerno: Miksu la sukeron kun la ovoflavaĵoj, la natoj 
kaj la vanilo. Metu la tuton en ujon, sur alia ujo kiu enhavas akvon 
(do, ĝi ne restos en rekta kontakto kun la fajro). Lasu ĝin tie, kirlante 
ĝin ĝis ĝi gajnos densecon. Demetu ĝin de la fajro, lasu ĝin malvarm- 
iĝi, verŝu ĝin en la ŝablonetojn, kiuj jam havas la paston. 
Prenu la ŝablonetojn kaj metu ilin en bakujon. 

D-ro Joĝo Jose SANTOS” 


Gnocchi di Patate (Nokoj el terpomoj)? 


Ingrediencoj: 1,5 kg ruĝŝelaj terpomoj m 
(por 5 porcioj); 1 kulereto da kuirsalo; 

1 ovo; 1 pinĉaĵo da muskato; faruno 
(kiom ĝi estas bezonata) 


Jen priskribo por preparado: 





Laŭ konsilo de amiko, mi enkondukis 
revolucian ŝanĝon en la kuirado de terpomoj, tial ke, laŭ diro de 
familianoj kaj geamikoj, la rezulto atingas nun la plej altan kvaliton. 





2 J.J. SANTOS estas poeto, tradukisto, redaktisto de la literatura revuo "La Kara- 
velo"). Li loĝas en la portugala urbo Estremoz kaj planas igi sian urbon centro de 
e-istaj renkontiĝoj. 

? Spektu la E-lingvan filmeton pri tiu ĉi norditala plado ĉe: 
http://farbskatol.net/dotclear/index.php?2008/10/23/1 16-nokoj-el-terpomoj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 20 


Kontraŭe al la itala jarcenta kutimo, mi ne plu kuiras la terpomojn 
per boligado en akvo, sed ilin envolvas per aluminifolio kaj bakas en 
forno 50 minutojn je 200 celsiaj gradoj. Bakado de terpomoj anstataŭ 
boligado en akvo draste reduktas la akvon postrestontan en ili. Tiel 
oni povas draste redukti la kvanton da tritika faruno necesa por knedi 
la terpoman paston. Nokoj kun minimuma kvanto da faruno, fariĝas 
pli delikataj kaj bongustaj: vera frandaĵo! 

Oni senŝeligu kaj dispremu la ĵus bakitajn terpomojn (atentu: ili emas 
brulvundi la fingrojn!). Oni aldonu plenplenan kulereton da salo, 
batmiksitan ovon kaj, laŭplaĉe, pinĉaĵon da muskato. 

Ni atingas nun la plej gravan demandon: kiom da faruno oni devas 
aldoni? La plej trafa respondo estus: “Tiom da faruno kiom postulas 
la terpoma pasto!” Bedaŭrinde ĝi ne parolas, do oni nepre aldonu la 
farunon iom post iom, kuleron post kulero, daŭre knedante la | paston, 
ĝis ĝi ne plu algluiĝas al la manoj. e 
Fakte, post kelkaj provoj, la afero 
fariĝas tute rutina. Per horizontaj 
premmovoj tien kaj reen de iom 
proksimaj polmoj, oni volvrond- 
igu la paston, kreante longan kaj 
dikan (diametre, pli-malpli 10 cm-ojn) cilindron. Oni fortranĉu pecon 
(pli-malpli ok centimetrojn longan) kaj per horizontaj premmovoj 
tien kaj reen de iom proksimaj polmoj, oni volvrondigu la paston, 
kreante longan kaj maldikan pastbastoneton (diametre pli-malpli 3 
ENOJN): Se necese, iom 1 farunumu dum la laboro. Per taŭga 
tranĉilo, oni distranĉu la bastoneton 
| je pecetoj pli-malpli 2 centimetrojn 
longaj. 





Nun venas la arta parto: oni devas 
doni al la pecetoj finan elegantan 
buletan formon sed nepre kreante 
en ili taŭgan kaveton, kiu faciligos 
la unuforman kuiradon de la pasto. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 21 


Tiucele mi uzas forketon: tenante ĝin per la maldekstra mano, mi 
volvpremas per la dekstra polekso la peceton kontraŭ la forkodentoj 
kaj faligas ĝin sur pleton. Kompreneble ĝis la finlaborado de la tuta 
pasto, oni akiros taŭgan lertecon. 

Oni aldonu al kvar litroj da boligata akvo 2-3 kuleretojn da 
salo kaj laŭvice oni enpotigu taŭgan kvanton da nokoj (kelkdekojn). 
Atentu la ŝprucojn: ili brulvundas! "Je mara nivelo", post malpli ol 
unu minuto, la unuaj nokoj ekflosos. Per truita ĉerpilo oni translevu 
ilin sur pladon. Oni aldonu al varmaj nokoj preferatan saŭcon, miksu 
ilin kaj ... bonan apetiton! 

Gian Piero SAVIO 


Preparado de sojlakto 


Vegetaĵanoj kaj tiuj, kiuj ne kapablas 

konsumi bovlakton, komprenas la valo- ? 
ron de sojlakto. Oni anstataŭigas bov- 
lakton per sojlakto en laktoskuaĵoj (milk- 
shake en la angla), pudingoj, supoj kaj 
saŭcoj. 

Sojlakto enhavas fibrojn, estas 
riĉa fonto de proteinoj, kun malalta pro- 
porcio de satureca lipido, kaj ne enhavas arterio-sklerozigan ko- 
lesterolon. Nuntempe, hejma preparado de sojlakto estas ege facila. 
Per 3 tasoj da seka sojo, fareblas ĉirkaŭ 4 litroj da sojlakto. Jen estas 
unu el la diversaj manieroj por facile prepari nutran sojlakton hejme: 





1. Trempu 3 tasojn da sojo en pura akvo 
tranokte, aŭ almenaŭ dum 8 horoj, poste el- 
lasu la akvon. 


2. Senŝeligu la trempitan sojon per akvo- 
muelilo dum 5 minutoj. 





3. Verŝu kvar litrojn da akvo en grandan 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 22 


kaserolon. Aldonu mueligitan sojon kaj kirlu dum kelkaj minutoj. 


4. Per akvomuelilo muelu ankoraŭfoje la muelitan sojon por eltiri la 
lakton, poste ĝin verŝu en alian grandan kaserolon. 


5. Filtru lastafoje la lakton tra maldika tolo ON 
LA 1 


(gazo) antaŭ kuirado. 


6. La kuirado de sojlakto estas gravega 
etapo. Gravas ties tempodaŭro, ĉar sojo en- 
havas tripsin-inhibanton. Tio signifas, ke 
sojo ne bone digesteblas, se ĝi ne estas 
zorgoplene kuirita. 





Konsilindas kuiri dum almenaŭ 25 minutoj post ekbolo. Alia 
malfacilaĵo estas, ke dum kuirado, sojlakto tre facile algluiĝas al la 
fundo de la kaserolo. Tiu problemo efike solviĝas per daŭra kirlado 
uzante grandan lignan kuleron. 


Bone notu: 

a) Gardu altan temperaturon dum kuirado. Kirlado okazas po 25-30 
sekundoj laŭ la direkto de horloĝ-montriloj. Atentu, ke la lakto ne 
algluiĝu al la fundo de la kaserolo. 

b) Kiam ĝi ekbolas, reguligu la fajron je meza grado, por ke la lakto 
daŭre bolu. Kelkfoje, la lakto tre rapide ŝaŭme elkaseroliĝas. En 
tiu kazo, oni devas levpreni la kaserolon de sur la fajro dum 
ĉirkaŭ 30 sekundoj, poste oni daŭrigas la boligon. La lakto povas 
superbordiĝi 3-4 foje. 

c) Kontrolu per horloĝo la tempon de kuirado, kiu devas daŭri 25 
minutojn. Poste estingu la fajron. 


Sojlakto trinkeblas aŭ povas servi kiel materialo por prepari tofuon“. 


LE THI Cao Truong (, Alta Kampo”) 





“ Azia fromaĝo, kiu estos prezentata en la sekva numero — NdlR 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 23 


Galspirito 

Antaŭ iom da tempo en la forumo soc.culture.esperanto mi 
sciigis, ke mia “galgrasa” nivelo restas malalta kaj pli-malpli egala, 
ĉar en mia sango troviĝas nur la “galgraso” produktita de mia hepato 
kaj ke tio rezultas el mia vegetaĵaneco (mi manĝas nur vegetaĵojn). 

Kio estas “galgraso” ? 

Dezirante anstataŭigi la nefundamentaĵon “kolesterolon”, mi 
rekonis, ke “kole-” devenas el helena vorto signifanta “galo”-n. 
Miskompreninte la signifon de “stero!” kiel “grasspeco”-n, mi ekuzis 
la vorton “galgraso”. Sed esplorante la esencon kaj do la signifon de 
“kolesterolo”, mi trovis, ke “sterol”” estas “speco de (vin)spirito”, ne 
“speco de graso”. 

La ĝusta vorto do estas “galspirito”, kaj ekde nun mi ĉiam 
uzos ĝin. Galspirito do estas kvarringa duareaga vinspirito en galo 
kaj sango. Ĝia korpero konsistas el po 27 karbumoj, 47 hidrogenoj 
kaj po unu hidrogeno kaj oksigeno. Ĉefe produktas ĝin la hepato, sed 
iomon ankaŭ la aliaj serviloj en la korpo. Nia korpo produktas ĉiom, 
kiom ni bezonas, da tiu nemalhaveblaĵo. Sekve ĉiom, kiom ni glutas, 
estas malnecesa kaj riskas amasiĝi ie en nia korpo, estigante gal- 
ŝtonojn en la galveziko aŭ ŝtopilojn en la sango aŭ sangakvo. En 
sufiĉe riĉaj sidsocioj, kiaj estas la okcidentaj socioj, sed pli kaj pli 
ankaŭ iuj orientaj socioj, galspirito fariĝis akrega minaco al la ĝene- 
rala loĝantara sano. 

Anstataŭ pli kaj pli pezi sur la pagkapablon de niaj ĝissange 
premitaj publikaj sanservoj per pli kaj plia glutado de galspiritaĵoj 
(ovoj, laktaĵoj, viandaĵoj, fiŝaĵoj kaj aliaj bestaĵoj), ni malpliigu tiun 
pezon per pli sana kaj pli bongusta nutrado. 

Kompreneble la nivelon de galspirito en la sango influas 
ankaŭ diversaj kaŭzoj de ekscitiĝo de la hepato (ĵusaj ekzercado, 
ripozado, fastado, manĝado, dormado, maldormado, viglado, 
trinkado, soifado ktp) — sed tute flanke. 

Jen miaj rezultoj de 2007 ĝis 2001: 2007: 3,82 — 2006: 3,06 — 
2005: 3,03 — 2004: 3,32 — 2003: 3,55 — 2002: 3.17 — 2001: 3,42. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 24 


Iuj rezultoj troviĝas inter 3,82 kaj 3,03, do neniam maltro kaj 
neniam tro. Dum diskuto en «soc.culture.esperanto» iu diris, “Mi ne 
estas vegetarano [tiel] kaj spite al tio mia valoro estas nur 4,4.” 
Temas pri ununura rezulto. Ĝi povas esti tute fojeca. Oni konsideru 
nur sinsekvon de rezultoj en sufiĉe longa tempo. 

Vivu la verda manĝ' ! 
Manŭelo Kampanjaha, Otavo, Ontario (Kanado) 
vegetarano ekde 1987, vegetaĵano ekde 199] 


Luiza CAROL: 
LA ĈARMITA ARBAROS 


"De ŝafo senlana eĉ lanero taŭgas." 


— Indas mortigi la grizan ŝafidon, antaŭ ol la vintro 
komenciĝos. Malforta kaj maldika ĝi estas, ĝi iel ajn ne kapablos 
travivi ĝis la printempo. Almenaŭ, se mi mortigus ĝin ĝuste nun, Vi 
povus kuiri kelkajn kotletojn el ĝi. Kion vi opinias, edzino? 

— Jes, vi pravas, edzo. Sed, antaŭ ol vi mortigos ĝin, mi volus 
tondi ĝin. 

— Tondi ĝin?! Kial? Ĝi estas preskaŭ senlana! Ne indas perdi 
la tempon por tondi ĝin. 

— Nu, de ŝafo senlana eĉ lanero taŭgas. Puloveron mi ne 
povus triki el ĝia lano, sed grizan ĉapeleton mi ja povus fari. 

— Bone, tondu ĝin. Sed hodiaŭ, mi ne havas tempon atendi ĝis 
vi finos tion. Mi devas veturi al la urbo. Ne gravas, mi mortigos la 
ŝafidon morgaŭ matene. 


Tiel parolis la gebienistoj en la tagĉambro, dum matenmanĝo, 
pensante ke neniu aŭdas ilin. Sed dume, Kikico la muso kaŝobservis 
ilin. Por tiuj el vi, kiuj ankoraŭ ne konas lin, mi diru ke Kikico estas 
elstara detektivo. Sen surbendigilo kaj sen telefono, uzante nur la 
oreletojn kaj la kapeton, Kikico malkovris kaj malebligis ĝis nun 


“ Kun fotoj de Jozefo NEMETH. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 25 


dekojn da komplotoj, frontante grandegajn danĝerojn. Tiutage, 
Kikico informis fulmrapide la ŝafidinon Bea, pri la vortoj de la 
gebienistoj. 

Orfa, malgaja kaj malsana estis la griza ŝafidino Bea. Ekde 
kiam oni mortigis ŝian patrinon, ŝi pli kaj pli multe perdis la apetiton, 
maldikiĝis, kaj perdis multon el sia lano. Tiutage, post kiam la 
bienisto foriris, la bienistino perforte tondis la tremantan Bea, tranĉ- 
vundante ŝin per la tondiloj. Bea malvarmiĝis, ŝiaj vundoj doloris ŝin, 
kaj ŝi estis terure timigita pro tio, kion Kikico diris al ŝi. Tremante 
pro malvarmo, Bea aliris sian onklinon Blanka. Tiu estis saĝa ŝafino, 
kiun oni tondadis ĉiun printempon, sed dum la vintroj oni permesis al 
ŝi konservi la lanon, por ke ŝi ne malsaniĝu kaj ŝi kapablu havi bonan 
lakton por fromaĝo. Ankaŭ Kikico troviĝis ĉe Blanka, kaj nun ili 
interkonsiliĝis triope. 

— Ĉi-vespere, mi provos forkuri en la arbaron, flustris Bea. 

— En la arbaron?! miris Kikico. Tiu arbaro estas ĉarmita. 
Neniu besto forkurinta en la arbaron revenis ĝis nun, por rakonti kio 
okazas tie... 

— Kompreneble, diris Blanka. Se oni mortus tie, oni ne 
POVUS reveni en la vilaĝon; se oni vivus tie, oni ne VOLUS reveni 
en la vilaĝon. 

— La homoj tre malofte eniras tiun arbaron, diris Kikico. Ili ja 
revenas, sed neniam parolas pri tio, kvazaŭ ili forgesus pri la arbaro 
tuj kiam ili eliras el ĝi. 

— Mi certas, diris Bea, 
ke oni mortigos min morgaŭ, se 
mi restos ĉi tie. Se mi forlasus 
la bienon kaj la vilaĝon, mi ne 
scias kio povus okazi. Mi volas 
almenaŭ provi ion... 

La triopo diskutis flustre 
ankoraŭ kelkajn minutojn, pla- 
nante la forkuron de Bea. Poste, 
Kikico iris fulmrapide al ĉiuj 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 26 


siaj familianoj kaj informis ilin pri la agado okazonta tiun vesperon. 

Vesperiĝis, kaj malvarma mallumo envolvis la vilaĝon. La 
vento blovis. Komenciĝis pluvo kiu aliformiĝis en fulmotondran 
tempeston. En la vilaĝo, la homoj estis vespermanĝantaj en la domoj, 
apud varmigiloj. La katoj kaj la hundoj estis ripozantaj en varmaj 
ŝirmejoj. Neniu vidis kaj neniu aŭdis dudek sep grizajn musojn kiuj 
ronĝis rapidege la bazojn de du fostoj el la barilo de la korto. La 
musoj faligis la fostojn, kaj Bea elkuris. 


Bea kuris kaj kuris avidante 
spiron. En la lumo de fulmoj, 
Bea vidis la arbaron pli kaj pli 
proksime. Ŝi kuris, kuris, ĝis ŝi 
trafis arbotrunkon kaj falis 
ĝemante. Tiam ŝi komprenis, ke 
ŝi jam eniris la arbaron. Pro 


laco kaj doloro, ŝi svenis. 
skokok 





Bea vekiĝis en malgranda varma ĉambro, apud kameno. Ŝi 
estis volvita en mola lana kovrilo. Ŝia senlana haŭto estis ŝmirita per 
bonodora ŝmiraĵo. La tranĉvundoj kaj la kontuzoj estis bandaĝitaj. 
Bela junulino estis trikanta puloveron, sidante sur brakseĝo. Ŝi 
karesis la ŝafidinon. 

— Ĉu vi estas feino? demandis Bea. 

— Jes, respondis la junulino. Mia nomo estas Ora. Jen teo por 
vi! Trinku, nepre trinku, ĉar tio estas resaniga teo. 

— Ĉu ĝi estas magia teo? 

— Jes, diris Ora. 

Bea trinkis. La teo estis varmeta kaj bonodora. Bea estis 
ankoraŭ laca, sed dolorojn ŝi ne plu sentis. Ora daŭrigis la trikadon, 
rakontante al Bea kio okazis al tiu la pasintan vesperon. 

— La detektivo Grizavosto trovis vin ĉe la bordo de la arbaro, 
rakontis Ora. Baldaŭ vi ekkonos lin kaj vi povos danki al li. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 27 


— Ho, ankaŭ en la arbaro laboradas diligenta detektivo! Ĉu li 
estas griza muso, kiel Kikico? 

— Ne, ne. Nia Grizavosto estas granda kaj fortega lupo. 

— Ho! Lupo!! Mia onklino rakontis al mi, ke lupoj manĝas 
ŝafojn! 

— Via onklino pravas, kutime lupoj manĝas aliajn bestojn. Sed 
Grizavosto estas vegetarana lupo. 

— Ĉu vere? En la vilaĝo, mi aŭdis proverbon kiu tekstas: 
"Lupo ŝanĝas la harojn, sed ne la farojn." 

— Ho! Jes, tiu proverbo ja diras la veron, sed ĝi rilatas nur al 
neĉarmitaj lupoj. Fakte, Grizavosto eĉ ne ŝanĝis siajn farojn. Li 
neniam mortigis beston. Neniam! Mi kunportis lin en tiun ĉi dom- 
eton, kiam li aĝis kelkajn tagojn. Fiĉasistoj mortigis lian patrinon. Mi 
kreskigis lin per ŝafa lakto. Mi eknutris lin per boligitaj grenoj kaj 
fungoj el la arbaro, kaj daŭrigas nutri lin tiel. 

— Do, ankaŭ Grizavosto estas orfa, samkiel mi! Ĉu vi ĉarmis 
lin, kiam li estis ido? 

— Jes, mi amis lin kiam li estis ido. Tio estas tre simpla ĉarmo, 
kiun ĉiuj kapablus fari se ili volus. Lupoj estas la plej facile 
ĉarmeblaj estaĵoj, kiam ili estas etaj idoj. Grizavosto estas tre honesta 
lupo, kaj mi daŭre amas lin nun, kiam li estas plenkreskulo. Ni estas 
tre bonaj amikoj. 

— Do, Grizavosto diris al vi hieraŭ, ke mi troviĝas ĉe la rando 
de la arbaro? 

— Jes. Kaj ni tuj aliris la 
randon de la arbaro por kun- 
porti vin tien ĉi. Dum mi flegis 
viajn kontuzojn kaj viajn tranĉ- 
vundojn, Grizavosto kuris tra la 
arbaro kaj informis ĉiujn lan- 
havantajn bestojn, ke senlana 
ŝafidino bezonas lanon. Griza- 
vosto diris al ĉiuj: "Por ŝafo 
senlana, eĉ lanero taŭgas". Kaj 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 28 


la bestoj de la arbaro alvenis tien ĉi, kaj ili atendis laŭ longa vico en 
la verando, por ke mi prenu kelkajn lanerojn el ĉiuj. Venis vulpoj, 
lupoj, ursoj, sciuroj, leporoj... 

— Ĉu vere? Ĉu vi ĉarmis ĉiujn bestojn de la arbaro? 

— Jes. Mi estas feino, do ĉarmado estas mia tasko, ĉu ne? En 
la verandon venis ankaŭ kelkaj ŝafoj kaj kaproj kiuj loĝas en tiu ĉi 
arbaro ekde kiam ili perdiĝis en ĝi. 

— Do, mi ne estas la sola ŝafo en la arbaro! 

— Certe ne. Jen kiom multan lanon oni donacis por via pulo- 
vero! 

— Mia pulovero?! Ĉu por mi, vi trikas tiun puloveron?! 

— Kompreneble, karulino, kompreneble... V1 portos ĝin ĝis la 
printempo, kiam via lano estos denove kreskinta. 

— Ora... Kial la homoj enirintaj tiun arbaron, forgesas ĝin post 
kiam ili revenas hejmen? 

— Tio ne okazas, Bea. Homoj neniam forgesas tutece siajn tra- 
vivaĵojn. Ili ja rememoras pri la ĉarmita arbaro dum siaj sonĝoj. Sed 
plenkreskuloj malofte parolas pri sonĝoj... 


Humuraĵoj de Bob FELBY 


“Jen ĉi tie en la ĵurnalo estas skribite, ke virbovo kornobatis 
Esperanto-instruiston”. 
“Tre strange, kiel ĝi povus scii, ke li estas Esperanto-instruisto?”” 
se ekok 
Virino eniris bestvendejon por aĉeti akvujon por sia hundo. La 
vendistino montris al ŝi plurajn modelojn. 
“Ĉu vi volas havi iun, sur kiu estas skribite “Hundo”? 
“Tio ne gravas. Mia edzo ne trinkas akvon, kaj la hundo ne povas 
legi!” 
skokok 
“Ĉu vi permesas, ke mi edziĝu al via filino?” 
“Pli bone estus, se vi unue demandus mian edzinon.” 
“Nu jes, se vi insistas, sed mi preferus havi vian filinon!” 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 29 


Iu viro eniris vendejon kaj aĉetis pianoseĝon. Kelkajn tagojn poste li, 
portante la seĝon, revenis dirante: “Mi turnis tiun seĝon sennombrajn 
fojojn, sed eĉ ne unu sono elvenas el ĝi!” 

e ekok 
“Bonan tagon, mi devas ripari akvoellasan tubon.” 
“Vi eraras, ni ne havas akvoellasan tubon.” 
“Ĉu mi ne estas ĉe s-ro Juliano? 
“Ne, li transloĝiĝis antaŭ tri jaroj.” 
“Nu, unue oni telefonas por helpo, kaj poste oni senaverte 
transloĝiĝas...” 

se ekok 
Iun matenon la buso estis eksterordinare plena, eĉ plenplena. Subite 
unu el la pasaĝeroj, kiu sidis ĉe la fenestro, kovris sian vizaĝon per la 
manoj. 
“Kio okazas?” — demandis tiu, kiu sidis apud li. “ Ĉu vi malsanas?” 
“Ne, certe ne” — respondis la viro ĉe la fenestro. “Sed ne plaĉas al mi 
vidi maljunulinojn starantajn!” 


Niaj familiaj aferoj 
Ĉi-sube ni prezentas la tutan nunan estraron de TEVA, inkluzive de 
la nova kandidato por la kasistaj taskoj, Jonas DALMOSE, kaj ankaŭ 
la du novaj Landaj Reprezentantoj de Rumanio kaj Slovakio, Julia 
SIGMOND kaj Stano MARCEK. Ni bonvenigas ilin! 


La nova Estraro de TEVA 


Christopher FETTES naskiĝis en Anglujo, 
sed dum la pasintaj 50 jaroj loĝas en Irlando. 
Estiĝis vegetarano en 1966 kaj esperantisto en 
1968. Post 38-jara instruista laboro, nun res- 
pondecas pri dek mil arboj kaj malnova dom- 
ego, kie esperantistaj gastoj estas bonvenaj. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 30 


Estas fondinto de la Verda Partio de Irlando kaj kunfondinto de la 
Asocio de Verduloj Esperantistaj. Estas la sola persono kiu estas 
Honora Membro kaj de UEA kaj de la International Vegetarian 
Union. 


Heidi GOES naskiĝis en Oostende, Flandrio 
(1976), la nederlandlingva regiono de Bel- 
gio, lando kiu dividas sian ĉefurbon Bruselo 
kun Eŭropo. En la jaro de la centjariĝo de E- 
o, unuan fojon aŭdis pri tiu lingvo. Tamen 
nur en 1990 organiziĝis junulara kurso en la 
loka klubo La Konko, kaj tiun ŝi partoprenis 
dum du jaroj. Ŝia unua internacia E-aranĝo 
estis la Internacia Skolta Tendaro, en Krem- 
nica en la tiama Ĉeĥoslovakio, en la somero 
de 1992. 


Post la mezlernejo ŝi partoprenis kulturan interŝanĝoprogramon, dum 
kiu ŝi vivis preskaŭ 11 monatojn en Ĝakarto, la ĉefurbo de 
Indonezio. Vivante kun indonezianoj kaj irante al publika lernejo, 
lernis krom la lingvon ankaŭ multon pri kelkaj kulturoj kaj religioj de 
tiu multkultura kaj multreligia lando. Tamen, reveninte el Indonezio, 
elektis plustudi pri alia kontinento — Afriko. Finis la kvarjaran 
universitatan studon pri afrikaj lingvoj kaj kulturoj per disertacio pri 
la E-movado en Afriko, kun speciala atento al Tanzanio kaj Togo- 
lando (kiu estis la bazo por ŝia libro, Afero de espero, aperinta en 
2007), kaj plustudis pri evolukunlaborado kaj agrikultura evoluado. 





Intertempe translokiĝis al Bruĝo, kie ŝi daŭre loĝas kun sia nun 11- 
jara filo Robin, denaska vegetarano kaj ribelanta E-parolanto. Estas 
sekretario de la loka Bruĝa E-klubo Paco kaj Justeco kaj prezidanto 
de FLEJA, la Flandra Esperantista Junulara Asocio. Faras nun 
esplorojn pri la historio de la E-movado en Indonezio. (Artikoloj pri 
la temo jam aperis en Esperanto en Azio.) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 31 


Francesco MAURELLI (1984), Italio. Majstrodiplomito en 2007 kiel 
Komputila Inĝeniero ĉe la Universitato de Romo „La Sapienza” (kun 
noto „kun laŭdo”). Disertacio: Uzo de 3D 
laser-skanilo por aŭtomata veturado. La 
laboro okazis ĉe Fraunhofer Institut IAIS 
(Schloss Birlinghoven, Germanio) kaj ĉe 
South West Research Institute en San Antonio 
(Teksaso, Usono). Erasmo-studanto ĉe la 
Universitato de Liverpool (Britio) (2006/07). 
Diplomito pri teorio kaj solfeĝo ĉe la Muzika 
Konservatorio Santa Cecilia en Romo, kaj 5- 
jara Diplomito pri pianludado. En 2007 
ricevis diplomon Esperantan de la tria grado kun rajtigo al instruado 
kun noto 50/50. Java-instruisto. Gajninto de la „Premio Marelli” en 
2007 por partopreni en la UK 2007 en Jokohamo (Japanio). 
Skoltestro de la itala Skolta Grupo Marino. Reprezentanto en la 
projekto InterKulturo financita de Eŭropa Unio en 2004-06 kaj 
partopreninto en la renkontiĝo en Oslo (Norvegio). Vicprezidanto de 
Itala Esperantista Junularo de 2004 ĝis aprilo 2007. Prelegis: en E-o 
okaze de la Kunveno de TEVA en Goteborg (Svedio) dum la UK 
2003; pri „Vegetarismo hodiaŭ”, okaze de la interveno de TEVA 
dum la Nacia Printempa Festo de la Vegetaranoj en Romo, Italio en 
2005; en 2006 pri „Vegetarismo kaj esperantismo: du verdaj vojoj, 
ununura celo, okaze de la kunveno de TEVA dum la UK 2006 en 
Florenco (Italio); pri „Kiamaniere prezenti E-on?” ĉe la London Irish 
Esperanto Club, en Londono (Britio) en 2007. Nun doktoriĝanta 
studanto ĉe la Universitato Heriot Watt en Edinburgo, pri submaraj 
robotoj. Vegetarano de ĉ. 13 jaroj. 





Jozsef NEMETH naskiĝis en Szombathely, Hungario (1960). Laboras 
kiel instruisto pri informadiko kaj matematiko. Diplomiĝis kiel 
bibliotekisto kaj bazlerneja instruisto pri matematiko en 1983. 
Laboris en la urba biblioteko de Papa (1983-85), kaj estris la kultur- 
domon de pedagogoj (1987-89). Ekde 1985 laboras en bazlernejo 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 32 


instruante 6-14-jarajn infanojn. En 1994 sukce- 
se trapasis ekzamenon pri la germana lingvo, 
kaj samjare diplomiĝis kiel E-instruisto en la 
pedagogia altlernejo de Szombathely. En 2000 
diplomiĝis kun laŭdo pri informadiko en la 
Universitato de Veszprem. En 2006 en la sama 
universitato diplomiĝis kiel fakpedagogo pri 
pedagogiaj mezurado kaj taksado. 

Organizis E-grupojn kaj instruis E-on en kur- 
soj, fakrondoj kaj en oficialaj bazlernejaj kla- 
soj. Partoprenis la surbendigon de la instrumaterialo de Blazio 
WACHA. Krom la organizado, regule aperigas artikolojn en la E- 
gazetaro kaj en la lokaj hungarlingvaj gazetoj. En 1985 kaj 1987 
aperis en lia traduko du E-libretoj. La unua enhavas fabelojn, poe- 
mojn, la dua estas dulingva ŝercaro. Dum kelkaj jaroj estis redaktoro 
de Savaria Esperanto-Revuo la iama organo de la E-asocioj de la 
departementoj Vas kaj Zala. En 1995 entreprenis la redaktadon de 
Internacia Pedagogia Revuo. En 1996 transprenis la gvidadon de 
hungara sekcio de Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj 
(ILED, reordigis ĝian administradon kaj sukcesis eĉ ricevi ŝtatajn 
subvenciojn. Kun Marta KOVACS partoprenis la kompiladon de aŭda 
KD kun la prelegoj de Istvan SZERDAHELYI. De 1999 redaktas la 
organon de INOE Naturista Vivo. Estas vegetarano de la jaro 1987, 
kaj Landa Reprezentanto de TEVA de la jaro 2001. 





Jonas DALMOSE (1980) iĝis vegetarano en la jaro 1987 kiel 
sepjarulo, ĉar ekkomprenis kiel ni homoj traktas la bestojn de la tero. 
Unue studis en Rudolf Steiner Lernejo en la urbo Skanderborg 12- 
jarojn, kaj ĉiam ŝatis studi matematikon, kion li nun povos uzi kiel 
kasisto por TEVA. En 1999 eklernis E-on en Karlskoga Popola Alt- 
lernejo de la bona instruisto Lars FORSMAN. 

Kiel hobion instruas uzadon de komputiloj, kantas kaj ludas 
muzikon, kaj studas la Kosmologion de Martinus: www.martinus.dk 
aŭ www.oletherkelsen.dk. De kelkaj jaroj helpas pri la E-eldono de la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 33 


revuo Kosmos, kiu estas revuo eldonata de 
la Martinus-Instituto. La Kosmologion de 
Martinus ekkonis jam de sia infanaĝo helpe 
de la gepatroj. Kelkajn jarojn studis muzi- 
kon ĉe diversaj altlernejoj kaj en la univer- 
sitato. Nun studas en La Libera Instruisto - 
Lernejo en la urbeto Ollerup por iĝi instru- 
isto pri la fakoj Esperanto, muziko, matema- 
tiko, fiziko kaj komunikado per komputiloj 
kaj diversaj periloj. Krome lin ankaŭ tre | 
interesas kiel havi animan kaj korpan bon- 
farton per bonkvalitaj ekologiaj varoj kaj Saba movoartoj kiel 
Jogo, Ĉigongo, Pilato ktp. 

Kiam 21-jarulo li iĝis vegetaĵano, kaj tiel vivas nun kiel 28-jarulo. 





La nova Landa Reprezentanto en Rumanio estas SIGMOND Julia 
(Ĵigmond julia). Eklernis E-on en 1956 kaj de tiam estas senĉese 
aktiva pri E-o. Partoprenis diversajn E-aranĝojn tra la mondo kaj 
ankaŭ instruis la lingvon rekt-metode en pluraj lokoj al centoj da 
studantoj. Ŝiaj tradukaĵoj el la hungara kaj rumana en E-on aperis en 
periodaĵoj kaj en libroj, kaj ŝiaj tradukaĵoj el E-o en la hungaran 
aperis en hungarlingvaj periodaĵoj. Gajnis la pokalon Nova talento 
(1969) kaj du premiojn en la Belartaj Konkursoj de UEA (1997, 
2000). Ekde 1997 ĉefredaktoro de la E- 
lingva bulteno Bazaro, kiun ŝi kunlanĉis. 
Dum 25 jaroj estis pupteatra aktorino kaj 
plurfoje partoprenis la Pupteatran Inter- 
nacian Festivalon en Zagrebo, ĉe kiu ŝi 
gajnis, kune kun siaj kolegoj, plurajn 
premiojn. En 2001 aperis kolekto de ŝiaj 
rakontoj sub la titolo Mi ne estas Mona 
Lisa. En 2008 eldonis la libron Kiam mi 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 34 


estis la plej feliĉa en la vivo? kiun ŝi kompilis el la kontribuaĵoj al la 
samtitola rubriko en Bazaro. 


La nova Landa Reprezentanto en Ĉeĥio 
estas Stano MARĈEK. 55-jara slovako, feliĉe 
edziĝinta (ankaŭ la edzino Olga estas vegeta- 
ranino), patro de du infanoj, denaskaj vegeta- 
ranoj: Linda (28) kaj Viktor (26). Ekde 2002 
redaktoro de la revuo Esperanto de UEA. 
Antaŭe redaktis la gazetojn Esperantisto : 
Slovaka (1985-95), Esperantista Vegetarano 
(1982-97), Heroldo de E-o (1999-2001). 
Tradukis al la slovaka kaj eldonis la libron de 
Roman DOBRZYNSKI La Zamenhof-strato, 
aŭtoro kaj eldoninto de la lernolibro E-o per rekta metodo (ĝi aperis 
en 20 lingvoj). Aŭtoro de Krucenigmoj kaj humuro, Instrua Amuzo, 
107 krucenigmoj en Esperanto, DVD Aŭdo-Vida Konversacia Kurso 
de Esperanto, didaktikaj helpiloj (Instruaj bildoj por rektmetoda 
instruado, Modela elparolo...), eldoninto de 20 KD-oj kun voĉlegitaj 
fabeloj k.a. (Andersen, fratoj Grimm, Schwartz...). Eldonis la libron 
de Roman DOBRZYNSKI Bona Espero, idealo kaj realo. En la jaroj 
1986-1995 manaĝero de en la tiama Ĉeĥoslovakio tre fama 
rokmuzika grupo TEAM(O), kiu eldonis diskon ankaŭ en E-o kaj 
koncertis ekz. dum la UK en Brajtono, IJK en Kerkrade kaj SAT- 
Kongreso en Illertisen. Aliaj ŝatokupoj: ĝardenumado, kolektado de 
fungoj, konstruado de mebloj, fotado. 





La du novaj LR-oj estas kontakteblaj jene: 
SIGMOND Julia, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 Cluj-Napoca, Rumanio, 
=: jjjusi(ĝgmail.com 


MARCEK Stano, Zvolenska 15/21, SK-036 01 Martin, Slovakio, 
=: stano.marcek(Qgmail.com, revuo.esperanto(Qgmail.com 











] 
































ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 35 


Landaj Reprezentantoj serĉataj 
Ĉu vi volas aktivi por la vegetarana E-movado? Ĉu vi estas 
kaj aktiva e-isto kaj konvinkita vegetarano kaj volas disvastigi ambaŭ 
ideojn? Ĉu vi volas helpi 100-jaran organizaĵon kaj aktive kunlabori 
kun ĝia juna estraro? Eble vi povas iĝi nia LR en via lando? 


Kiun laboron devas fari la LR? 

Li estas peranto, kolektas la kotizojn de la membroj en sia 
lando kaj plusendas la sumon ĝustatempe al la UEA-konto de TEVA, 
teva-h. La membroj pagu plej laste en februaro, kaj la LR plusendas 
en la unua semajno de marto. La liston kun la nomoj de la membroj li 
transdonas al la Kasisto kaj al la Sekretario. Se poste aliaj homoj 
pagas, oni kontaktu la Sekretarion. LR prefere estu kontaktebla per la 
reto por pli facila kunlaborado. Sed la laboro de LR ne estas nur 
administra. LR estas ankaŭ, kiel la vorto diras: reprezentanto, do 
devas helpi al TEVA atingi la celojn kiuj estas en la Statuto: 
"disvastigi E-on inter vegetaranoj kaj vegetarismon inter e-istoj". Pro 
tio li estu en bonaj rilatoj kun la landa E-asocio kaj kun la nacia aŭ 
regiona vegetarana kaj/aŭ vegetaĵista organizaĵoj. LR provu prelegi 
pri vegetarismo ĉe e-istoj kaj pri E-o ĉe la vegetaranoj. LR ne devas 
instrui, sed se post prelego estas eblaj lernantoj, ili estu plusenditaj al 
la landa E-asocio. La bonaj kontaktoj kun ambaŭ organizaĵoj helpos 
al la LR organizi budon pri E-o kiam estos vegetaranaj aŭ 
vegetaĵistaj festivaloj aŭ kongresoj en lia lando. Se estas jam pluraj 
membroj de TEVA en la lando de la LR, li povas organizi kun- 
venojn, kaj priparoli kion ili povus fari por havi eĉ pli da membroj. 
LR povas instigi membrojn verki por nia Organo. 

Ni certas ke pli etendita reto de pli aktivaj LRoj multe helpos 
en la disvastiĝo de ambaŭ niaj idealoj kaj kreskigos la membro- 
nombron de TEVA. Se vi volas roli tiun gravan rolon, bv. kandi- 
datiĝu per letero al la Sekretario. Se aliflanke vi jam estas LR, kaj vi 
konscias ke vi fakte ne kapablas plenumi la administrajn taskojn, kaj 
ne povas aŭ volas fari la reprezentantajn taskojn, bv. ankaŭ tiam 
kontakti la Sekretarion por trovi iun solvon. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2008 36 


ESTRARO DE TEVA 2008 





Prezidanto kaj Nuntempa Kasisto: Christopher FETTES, 
Bloomville House, Geashill, Tullamore, Co. Offaly, Irlando, 
«bloomfettes(Qeircom.neb- 

Vicprezidanto: Francesco MAURELLI, 13/7 Murrayburn Grove, EH14 
2PG, Edinburgh, Skotlando, Britio, «fran.mau(Qgmail.com» 

Vicprezidanto: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F6 u. 41/5, Hungario, 
«jozefo.nemeth(Qgmail.com» 

Ĝenerala Sekretario: Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 Brugge, 
Belgio, XHeidi.Goes(Qgmail.com» 

Kasisto-Kandidato: Jonas DALMOSE, Svendborgvej 15 T, DK-5762 
Svendborg, Danlando «dalmose(Qgmail.com» 


Informoj pri pagebloj 





Membroj, Simpatiantoj kaj interesiĝantoj povas kontakti la 
LR-on kiun ili kutime kontaktis (krom en Francio, Kolombio, Kosta- 
riko, Sudafriko, Togolando kaj Vjetnamio), aŭ peti informojn ĉe la 
sekretario, por scii kiu estas la Landa Reprezentanto aŭ se vi ne scias 
al kiu aŭ kiel pagi. Ĉiam eblas pagi al la konto de TEVA ĉe UEA: 
teva-h. Ĉiam menciu vian nomon kaj kompletan adreson, kaj se eble, 
sciigu pri via pago al la Sekretario kaj al la Kasisto kaj la Kasisto- 
Kandidato per retmesaĝo, telefonvoko aŭ letero. Ĉiuj kontakteblecoj 
de la estraranoj troviĝas Ĉi-supre. 

La ĝisdatigita listo de Landaj Reprezentantoj aperos en nia 
retejo www.ivu.org/teva kaj haveblos ĉe la Sekretario. 

Informoj pri la fiksa kotizo troviĝas en la enkonduko, kaj 
aperos ankaŭ en la retejo. Ne hezitu kontakti nin se vi havas pag- 
problemojn. Vegetaranoj aŭ simpatiantoj kiuj ne estas Membroj, sed 
ŝatus ricevi provekzempleron de ĉi tiu revuo, Organo de TEVA, 
povas tion peti ĉe la sekretario. 





Ĝenerala Sekretariejo de 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) ĉe: 
Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 
Telefono: 0032/50 675178 
Elektronika poŝto: «teva(Qivu.org 


