Po 
Vegetarano! 


l 


' Organo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio 


EA 














Esperantista Vegetarano 









NŜ 1/1994 (72) 
Kvaronjara organo de 


Tutmonda Esperantista 
Vegetarana Asocio 


3 LETERKESTO: Letero el Dudince (A. 
Vaĥa, Slovakio); J. Tomiŝek (Ĉe- 
ĥio)j; L. Armadans (Katalunio); A. 
Malinova (Ĉeĥio). 





" Por reformitaj viv- 
kaj nutrad-maniero 





Kobalamino (P. Rulofido, Nederlan- 
do); Refoje pri kobalamino (StMa). 


















Z Cent jaroj de Edeno (S-ek) Fondita en 1908 
8 Bonvolu nigran panon kun malto- Unua prezidanto: 
kafo! (P.Dostalek, Ĉeĥio). L.N. Tolstoj 
11 Lakto kaj malsanoj (D-rino J. Pei- Honora prezidanto: 
ker, Germanio). Ernesto Vaŭa 
12 KRUCENIGMA KONKURSO (S. Mar- REDAKCIO: 


ĉek, Slovakio). 

14 LINGVA ANGULO ŝx HUMURO: 
Lingvaj Etudoj de Stano Marĉek 
(Plena Ilustria Vortludaro) 


Stano Marĉek 
Zvolenska 15/21 
SK-036 01 Martin 


Slovakio 
16 Printempa nutrado (R. Mayer, Ger- Z e 45 
manio). La fastado helpas ĉe... Tol (ekso 42542 971 
(MUDr Otto Buchiner) ABONEBLA: 


Ĉe Landaj Perantoj - 
Reprezentantoj de TEVA 
(Lasta kovrilpaĝo) 


ABONKOTIZO: 
libervola, al landaj 
perantoj de TEVA 


EKSPEDADO: 

En Ĉeĥio kak Slovakio: 

O1ga Novotna, Rizne- 

rova 2, 81101 Brati- 
slava, Slovakio 

Al Landaj Perantoj: 

Esperanto-klubo 

P.O. Box 8, SK-962 71 

Dudince, Slovakio 


Meditado kaj lumo (Tom Johanson) 

18 TRA LA MONDO: La amo kuracas. 
Legado el manplatoj. Mirindaj ar- 
boj. Meditado kaj agresemo. Mal- 
varma akvo kuracas. Cepa vino. 
Vino kontraŭ infarkto? Mirinda 
cepo. Magnezito kontraŭ streso. 
Eliksiro de amo. Cintrono kontraŭ 
doloro. 


22 LIBERVOLAJ MONDONACOJ 


23 ESTRARO DE TEVA 
Landaj Reprezentantoj - Perantoj 
de TEVA 







ADMINISTRACIO: 
Esperanto-Klubo, P.O.Box 8 
SK-962 71 Dudince, Slovakio 





Esperantista Vegetarano 










































Karaj Geamikoj, 


en la lasta, pasintjara n-ro 
de EV mi envere adiaŭis vin, sed 
kiel vi nun konstatas, vi havas 
en viaj manoj denove EV-on, ĉar 
laŭ viaj leteroj, kaj por eviti 
denove miskomprenojn, ni kompre- 
nis kaj konstatis la situacion, 
ke la plej malnova organizaĵo en 
E-historio, kune kun UEA, devas 
havi sian regulan bultenon, pli 
oftan, ol nur unufoje jare eldo- 
nitan. Dume ni ĉiuj jesas la ini- 
ciatemon de s-ino 
Ĝen. Sekretariino, 
eldonadi laŭbezone 
la "Leterojn de TE- 
VA" por funkciuloj 
kaj por la Landaj 
Reprezentantoj kun 
plej aktualaj infor- 
moj kaj al la jar- 
fino ankaŭ la simpatian verdkolo- 
ran Almanakon kun interesaj kaj 
ĉiam aktualaj artikoloj. 

Do EV, - daŭrigante la tradi- 
cion, venas al vi denove Kaj ni 
esperas, ke pere de via afabla 
kunlaboro kaj komprenemo ĉijare 
jam vere regule ni povos al vi 
sendadi nian karan kaj de ĉiuj 





ŝatatan bultenon kun la plej 
malnovaj historio kaj tradicio 
(apud samaĝa UEA). Mi petas, 


akceptu ĝin tiel favore, kiel vi 
tion faris ĝis nun. Same mi petas 


EV 1/94 





vin, afable sendadu kontribuaĵojn, 
artikolojn al ni, informojn, ankaŭ 
pri jubileoj de niaj membroj, sed 
ankaŭ pri forpaso, por ke ni po- 
vu kaj en ĝojo, kaj en malĝojo, 
partopreni en la situacio. 

Bonvolu afable noti, ke en 
Bulgario, Aŭstrio kaj Litovio ek- 
funkciis novaj Landaj Reprezent- 
antoj, same en la nova Ĉeĥa Res- 
publiko, do oni povas al tiuj 
direkti la mondonacojn, resp. oni 
de tiuj ricevados nian bultenon. 
Ĉi tie mi petu, se en iu lando 
la Reprezentanto 
ne povas funkcii, 
ke ni estu pri tio 
konvene informit- 
aj, por eviti mis- 
komprenojn, kaj 
samtempe bonvolu 
al ni rekomendi 
alian, novan Rep- 
rezentanton. En grandaj landoj, 
kiel Rusio, Usono, Germanio ktp., 
ni rekomendas trovi kunlaborant- 
ojn - Perantojn, kiuj helpos la 
agadon de la Landa Reprezentan- 
to, kiu ja vere ne povas "vidi" 
la situacion en la tuta granda 
teritorio, kaj trovi, resp. informi 
ĉiujn vegetaranojn pri niaj orga- 
nizaĵo kaj bulteno. 

Ĉe ni estas fino de Februaro, 
tio signifas, ke proksimiĝas la 
fino de la vintra sezono, kaj 
proksimiĝas la komenco de la 


3 


printempo, - de la poet-lingva 
primavero, kiu donas al ĉiuj es- 
taĵoj novan vivemon, eĉ novan 
elanon, kaj novan esperon. - Tiel, 
el tiaj sentoj mi sendas nun al 
vi miajn tre sincerajn bondezir- 
ojn kun vera espero, ke ni ĝis- 
vivos novan esperodonan etapon 
ne nur en nia vivo, sed ankaŭ 
en sorto de nia kara kaj ŝatata 
bulteno Esperantista Vegetarano, 
kiu havas la samajn inicialojn 
"EV", kiel amikece via, jam an- 
kaŭ kiel EV maljuna 

Ernesto Vafia 


okok 


Mi sincere gratulas al vi pro 
apero de la numeroj 69 kaj 70 
de EV, do la numeroj 1992 kaj 
1-2/93 per kiuj EV ne mortis, 
sed plu vivas kaj atingas siajn 
legantojn. Mi ricevis ambaŭ nu- 
merojn la 2an de novembro kaj 
mi tuj kun ĝojo komencis legi 
ilin. Mi dankas al vi ankaŭ pro 
aperigo de la krucenigmoj, kiuj 
pliriĉigis la distran enhavon de 
EV. Bonvolu daŭrigi sammaniere! 

La solvo de la krucenigmo de 
la numero EV/1992 estas: "Mi ne 
memoras, mi estis ebria." La sol- 
vo de la krucenigmo el n-ro EV 
1-2/93: "Ĉar mi tre ŝatas paroli 
kun saĝaj homoj." 

Kun kora saluto 

Jindfich Tomiŝek, Ĉeĥio 


ĉkokok 


„Mi ĝoje ricevis EV'on (71), 
kiu estis tre bone redaktita kiel 
la antaŭaj. Mi sendis al s-ro 


a 





Vaŭa 10 irk-ojn por ke li sendu 
al mi almenaŭ 6 numerojn. 

Intertempe mi fariĝis nova se- 
kretario de la Esperanta Fako, 
nun nomata "Miguel Vilagran" de 
nia Klubo de Amikoj de Unesko. 
Ni festis 30-jaran datrevenon de 
ĝia fondiĝo. S-ro Vilagran estis 
artisto, de li estas tiu aranĝita 
gratulkarto kun pentraĵo. Kun 
samideanaj salutoj kaj plej var- 

maj bondeziroj via 
Lluis Armadans, Katalunio 

kokok 


Estimata sinjoro Marĉek! 


Mi estas tre kontenta abonan- 
tino de via EV gazeto kaj mi 
volus sendi al vi abonkotizon, 
sed mi ne scias kiel. Nia poŝt- 
oficistino diris al mi, ke oni ne 
povas sendi monon al Slovakio. 

Mi petas, konsilu al mi, kia- 
maniere mi povus subteni vian 
agadon. Ĉu mi povas sendi monon 
en-letere al vi aŭ al sinjorino 
Novotna? Mi ne volus perdi vian 
vere bonegan gazeton. 





Mi salutas vin sincere kaj 
deziras al ĉiuj multe da sano kaj 
sukcesoj. 

Anna Malinova, Ĉeĥio 


okok 
Kara sinjorino Malinova, 


sincere nin ĝojigas via inte- 


Ni sukcesis trovi, post bedaŭrinda 
disiro de Ĉeĥo-Slovakio novan 
peranton por Ĉeĥio, li do kolek- 
tos mondonacojn kaj sendados al 
vi la gazeton: Adolf Vesel$, p.s. 
77, 623 00 Brno. Ni bonvenigas 
lin en lia funkcio kaj deziras al 
li multajn sukcesojn! 


reso pri Esperantista Vegetarano. Stano Marĉek 
ado oo oi a ao o i i i a o o oto okokoj[otok 


KOBALAMINO 


En Esperantista Vegetarano (1988, n-ro 4), artikolo de D-ro 
H.G. Schmidt finiĝas per la frazo: "Ni povas bone kaj sane vivi sen 
animalaj albuminoj" (kial ne: "proteinoj"?). 

Nu, mi estas konvinkita ke la aserto estas absolute ĝusta, sed 
mi ankaŭ opinias ĝin misgvida kaj danĝera. Ja ordinara homo facile 
konkludus: Mi do povas sane vivi ne uzante animalan nutraĵon. Eĉ 
tiu konkludo per si kredeble estas tute ĝusta, sed ordinara homo el 
ĝi facile tirus la dubindan konkludon, ke nutrado per legomoj, fruk- 
toj, grenoj, ktp. sufiĉas por konservi la sanon. 

Sed ĉe animalaj nutraĵoj ne temas nur pri proteinoj — kiaj ja 
troviĝas sufiĉkvante ankaŭ en vegetalaj nutraĵoj —, sed ankaŭ pri 
vitamino B12 aŭ kobalamino, kiu (preskaŭ tute) mankas en vegetalaj 
nutraĵoj, precipe se oni zorge forigas putrajn partojn de fruktoj kaj 
legomoj. 

Ja la vitamino B12, esenca por la produktado de niaj ruĝaj 
sangoĉeloj ("eritrocitoj"), estas produkto de mikroorganismoj. Mi 
supozas ke ĉe bovino mikroorganismoj en unu el ĝiaj stomakoj estas 
la fonto de kobalamino. Porkoj kaj kokinoj kun sia nutraĵo manĝas 
ankaŭ grundon, kaj mikroflaŭro en la grundo produktas ankaŭ tiun 
vitaminon. 

Povas esti ke optimuma intestoflaŭro en homa intesto ankaŭ 
produktas ĝin, tamen — el propra sperto — mi scias, ke pri tio ne 
tro fidu, ĉar povas okazi, ke post plurjara rezigno pri ĉia animala 
nutraĵo oni ricevos (severan) anemion, kuraceblan nur per traktado 
per vitamino B12. 

Ni ja volus — mi supozas — ke ĉiuj homoj fariĝu vegetaranoj, 
kaj certe ne tre plaĉas al ni la ideo ke ni povas esti vegetaranoj 
nur dank' al la ekzisto de multaj viandomanĝantoj, kiuj estas kondiĉo 
por brutbredado, do por laktoproduktado. 


EV 1/94 5 


Tamen, se ĉiuj homoj estus vegetaranoj, ili ne povus esti lakto- 
uzantaj vegetaranoj, ĉar bovinojn ni ne havus. Mi ĝojas ke estas 
"veganoj", kiuj tiris la konsekvencojn el ĉi tiuj konsideroj kaj 
rifuzas ĉian animalan nutraĵon (eble escepte de mielo), sed mi volus 
rekomendi al ili, ne riski eviteblan anemion, kaj tial zorgi pri 
taŭga fonto de. kobalamino. Se oni manĝas sufiĉe, kaj bone kombinas 
nutraĵojn (ekz. grenaĵo kun pizoj aŭ faboj), vegetaĵaj manĝaĵoj 
liveras sufiĉe da protein(er)oj en taŭgaj proporcioj. 

Petro Rulofido, Soest, Nederlando 


okok 
REFOJE PRI KOBALAMINO 


L.a vitaminon B12 - (kiano)kobalaminon - produktas ĉe mamuloj 
en sufiĉa kvanto la intesta flaŭro. Helpe de transkobalaminoj ĝi 
atingas la hepaton, kie ĝi estas ekspluatata.. Ne eluzas ĝin nur 
malsanuloj je pernicioza anemio, al kiuj oni devas donadi ĝin 
injekte. La vitamino B12 partoprenas en sangokreado, en sana fun- 
kciado de nervoj, hepato, ĝi influas al ŝanĝiĝo de sakaridoj kaj 
grasoj k.s. La korpo kreas provizojn de ĉi vitamino en la hepato por 
longa tempo, pri kiu la opinioj varias (3-7 jaroj). Uzado de anti- 
koncepciaj tabloidoj kaj malavara uzado de kuraciloj povas ĉi provi- 
zojn tute likvidi. Estas interese, ke denaskaj veganoj havas la 
bezonon de la vitamino B12 je 759o malpli altan ol la ceteraj homoj, 
kies taga bezono 2,5 ug. Tiun ĉi bezonon scipovas plenumi la propra 
intesta produkto. Plie ĝin enhavas: kazeo (4 ug), fazeolo (5,S y8), 
sojo (1,4 yg), pizo (1 ug) kaj mielo (ĉ. 1 yu). Laŭ la plej novaj 
sciencaj esploroj ĉiu mamulo, do ankaŭ la homo, kreas en siaj intes- 
toj sufiĉan kvanton da vitamino B12. Krom la propra kreado de la 
vitamino B12, kiu por la sana vivo tute sufiĉas, oni povas 
ĝin akcepti per konsumado de legumenacoj, precipe fazeolo. Taga 
bezono de la vitamino B12 estas 2,S H8. 

(Kompilis: StMa.) 





ELA dd TTTTTdddTTTqTTqTTTqVVVVVMwWwW 


CENT JAROJ DE EDENO 


Antaŭ iom pli ol cent jaroj — la 28an de majo 1893 — estis 
en Germanio fondita pomologia kolonio EDENO-Oranienburg. 
Edeno travivis GDR-on, en kiu ĝi figuris kiel kooperativa kvartalo. 
Konvinkitaj koloniistaj familioj konservis kaj konservas tradiciojn 
de vivreformoj ankaŭ dum malfacilaj tempoj. La kooperativa kolonio 
nun preparis ekspozicion pri la historio, por ke la vizitantoj povu 
vidi la tutan historion. 

La 28an de.majo 1893 dek ok konvinkitaj vivreformuloj fondis 
kolonion proksime al Berlino, ĉ. 30 km de Oranienburg. La ĉefa 
motoro estis vegetarano Bruno Wilhelmi. Ĉiu el la partoprenantoj 
donis la bazan deponaĵon de minuimume dumil markoj por fondo de 
fruktarbaj plantejoj kaj por konstruado de domoj. En tiu tempo la 
reformaj ideoj disvastiĝis en la tuta mondo kaj tiaj ĉi kolonioj estis 
fonditaj en multaj lokoj. Iuj eltenis, aliaj malaperis. La kooperativa 
kvartalo EDENO estis registrita en Oranienburgo kiel "Vegetarana 
pomologia kolonio", kies tasko estis koloniigi la teron kaj foridi 
pomologiajn ĝardenojn. Dum sekvaj jaroj el ĉi eta kolonio ekestis 
granda kvartalo kun lernejo, infanĝardeno, banko, restoracio, 
poŝtoficejo, vendejoj kaj diversaj metiistaj entreprenoj. En 
la 20aj jaroj havis Edeno S00 membrojn, kiuj kun siaj familioj vivis 
sur teritorio de la kolonio. Oni aĉetadis novajn grundojn, ĝis fine 
la tuta areo havis 120 ha. Ĉe ĉiu loĝdomo estis ĝardeno kun frukt- 
arboj kaj legomoj por propra bezono. La domoj havis similajn trajtojn: 
en la teretaĝo kuirejo, loĝejo, ŝtuparo, supre du dormoĉambroj, pro- 
vizejo, subtegmento, en la kelo lavĉambro, banĉambro, provizejo. 
Kiu volis loĝi en la domoj, devis esti membro de la kooperativo. 
Post la unua mondmilito Edeno estis centro de progresemaj Viv- 
reformistoj. En la jaro 1932 Edeno eĉ gastigis internacian kongreson 
l de vegetaranoj. En postaj jaroj estis malpermesite sur teritorio 

de la kolonio malfermi viandovendejojn, bierejojn k.s. Nun estas 
denove tendencoj reveni al ĉi principoj. En Edeno estis granda 
produktado de marmeladoj, fruktsukoj kaj ĝuste tie ekestis kreskaĵa 
natura butero, kiun eltrovis kuracisto Friedrich Landmann. Temis 
pri la unua kreskaĵa margarino. En Edeno estis produktita ankaŭ la 
unua kreskaĵa viando. Nuntempe la fabrikaj konstruaĵoj estas mal- 
plenaj, la maŝinoj estis forportitaj. La produktado en GDR ne povis 
ekzisti, tial ĝi transloĝiĝis al FRG. 

Kiel aspektos Edeno en la estonteco, neniu scias. Venas tamen 
proponoj kaj subteno kun deziro, ke Edeno estu modela kaj sukcesa 
reforma loko, tia, kia ĝi iam estis. (S-ek) 








EV 1/94 ~= 








KIO ESTIS POR GERMANOJ AVENO, TIO ESTIS POR SLAVOJ SEKALO 





BONVOLU NIGRAN PANON 
KUN MALTOKAFO! 


Kvankam sekalo apartenas kune kun tritiko, aveno kaj 
hordeo al niaj bazaj cerealoj, ĝi tamen restas iom ekster la 
intereso. Oni devas rimarkigi ke malprave, ĉar ecoj de sekalo 
estas por la homo tre interesaj, kaj el la flanko nutra, kaj 


el la flanko kultivista. 

El la historio ni scias, ke pli 
frue estis sekalo pli multe apre- 
zata ne nur pro kvalito de la 
grajno, sed ankaŭ pro modesteco 
kaj senpretendeco koncerne kul- 
tivkondiĉojn. Sekalo (Secale cere- 
ale) estas kultivebla ankaŭ sur 
leĝeraj, sablecaj grundoj, kie la 
aliaj grenoj ne bonfartas, ĝi el- 
tenas krudajn klimatajn kondiĉojn 
kaj en submontaraj kaj montaraj 
regionoj ĝi anstataŭas tritikon. 
Oni povas diri, ke kun ascend- 
anta supermara alteco descendas 
kultivado de tritiko kaj ascendas 
kvoto de sekalo. En Antaŭa Azio, 
kie aperas ankaŭ transiraj specioj 
de sekalo, oni povas trovi ĝin 
ankaŭ en alteco de 2000 metroj 
super la maro. En Alpoj ni povas 
renkontiĝi kun ĝi en 1400-metra 
alteco. Sekalo akompanas la ho- 
mon jam delonge kaj la iam tra- 
dicia opinio, ke unue ĝi aperadis 
kiel fiherbo en tritikaj kampoj, 
jam estas refutita. Male, oni po- 
vas ĝin laŭ pluraj vidpunktoj kon- 
sideri pli aĝa cerealo. Sekalo 
"venis. al Eŭropo el rusaj stepoj, 
inter Dnepro kaj Dnestro, kie ĝi 
estis kultivata kiel unu el la 
bazaj nutraĵoj de la tieaj prasla- 


8 


vaj triboj. Por malnovaj Slavoj 
estis sekalo karakteriza nutraĵo, 
simile kiel aveno por triboj ger- 
manaj (ni rememorigu popularecon 
de la avena kaĉo "poridge" en 
Anglio, aŭ "mŭsli" en germane 
parolantaj landoj). Mirinda estas 
ankaŭ la fakto, ke origine sub 
la nocio "sekalo" en slavaj ling- 
voj oni imagis ĉiujn speciojn de 
grenoj, ĉar la vorto estis egala 
al la vorto "vivi". Kaj 
havi sekalon signifis, ke la vivo 
povas daŭrigi... 





El ĉiuj niaj cerealaĵoj sekalo 
havas la plej fortegan radiksiste- 
mon. Ĝi havas bonan markotkapa- 
blo n, vitalecon, malsanoj preskaŭ 
ne atakas ĝin. Oni kutimas ĝin 
planti aŭtune. Ĝi ĝermas ĉe tem- 
peraturo 71-2"C, dum ekz. tritiko 
postulas por ĝermado minimume 
44-59C. Post ĝermado unue aperas 
radikoj kaj post ili ĝermo, kiu 
rapide kreskas, traboras la grun- 
don kaj super la grundo formas 
la unuajn folietojn. Ĝi kreskas 
ankaŭ vintre, se la temperaturo 
estas super nulo kaj se la grundo 
ne estas frostiĝinta. Ĝi eltenas 
ankaŭ nekultivitan grundon. 

Pro sia modesteco kaj senpre- 
tendeco sekalo apartenas ankaŭ 
en ekologia agrikulturo al ŝatata 
kaj ofte kultivata greno. En pas- 


intaj jaroj oni povis ĝin trovi 
en diversaj ekologiaj farmoj en 
la mondo. 


MIRAKLO KAJ HARMONIO 


la tigo de sekalo estas eta 
natura miraklo. Ĝi havas diamet- 
ron de 3 mm, longecon de 100 
ĝis 170 cm kaj sur la fino. ĝi 
portas pezan spikon. Sur la 
kampo ĝi estas lasita al influoj 
de ventego kaj pluvego, ĝi estas 
fleksata kaj kurbigata, sed ĉiam 
ĝi denove kaj denove rektiĝas. 
Ĝi estas elasta kaj kurbiĝema kaj 
samtempe fortika kiel eble neniu 
alia materialo. Por ilustri tiun 
fenomenon ni komparu ĝin kun 
verko de la homo. Fabrika kamen- 


EV 1/94 


HARDITA SENPRETENDULO tubo havas ĉe alteco de 30 m ĉe 


la tero diameton ĉ. 3 m - 
tio signifas rilaton de 
la alteco al la dikeco 10:1. La 


sekaltigo alta 170 cm havas la 
suban diametron 3 mm, kio estas 
proporcio 566:1. Tiel perfektan 
mirindaĵon la homo ankoraŭ ne 
kreis kaj ni nur povas en muta 
admiro gapi pri la majstreco de 
la naturo. La tigo estas dividita 
per 5 "kubutoj" al 6 "artikoj", 
kiuj direkte al la spiko longiĝas 
kaj maldikiĝas. Proporciojn de la 
sekala tigo eblas kompari al pro- 


porcioj de la t.n. ora tranĉo, 
kiu estas konscie kaj subkonscie 
uzata -en arto kaj estas 


ekzemplo de ekvilibrita harmonio. 

La grajno de sekalo estas 5-9 
mm longa, el flankoj iom premita 
kaj donas longan kaj sveltan im- 
preson kompare al pli ovala eĉ 
pufa grajno de tritiko. Koloro de 
sekala grajno estas plej ofte 
verdeta ĝis grizeta, kio dependas 
de la specio, vivkondiĉoj kaj 
aliaj influoj. Sekalon oni povas 
kultivi ne nur por la greno, oni 
uzas ĝin ankaŭ kiel verdan fura- 
ĝon por brutoj. 


NUTRAĴO KAJ KURACILO 


Sekalo estas ekspluatebla 
universale. Enhavo de proteinoj 
estas proksimume la sama kiel 
ĉe tritiko (9-124) kaj valora es- 
tas precipe granda enhavo de vi- 
| taminoj el la grupo B kaj de ce- 
l lulozo. Krom tio ĝi enhavas bun- 
'tan paleton da mineraloj - 
kalion, fosforon, feron, fiuoron 


9 











kaj aliajn. Fero estas ekz. tre 
grava por sangokreado kaj kalio 
por ĝusta fukciado de hepato. 


Sekalon oni uzas precipe por 
bakado. Oni aldonas aŭ giston, 
aŭ acidan fermentaĵon. Sekala 
pano havas kompare kun pano tri- 
tika pli grandajn porojn kaj pli 
firman internaĵon, do oni devas 
ĝin pli longe maĉi, kio kongruas 
kun modernaj nutraj rekomendoj. 
Ĝi havas pli fortan ŝelon kaj pli 
intensan aromon kaj la pano elte- 
nas pli longe freŝa. Sekalon oni 
uzas ankaŭ por farunaĵoj kaj el 
sekalo oni povas prepari trink- 
aĵon kaj fritita sekalo estas 
bazo de bruna kafo - malto. 
Sekalo delonge servas al la 
homo ne nur kiel nutraĵo, sed 
ankaŭ kiel medikamento. Sekala 
brano estis uzata por kompresoj, 
kontraŭ febro estis preparata 





! trinkaĵo el frititaj ŝeloj de seka- 
la pano. Dum tempoj de ĥolero 
estis uzata sekala tinkturo, kon- 
traŭ inflamoj oni almetadis paston 
el sekala faruno kaj mielo, kion 
oni preparis sur milda flamo. 

Hejme ni povas provi baki se- 
kalan panon, aŭ prepari sekalajn 
flanojn. Sekalon oni povas ankaŭ 
ĝermigi kaj anstataŭ nigra kafo 
ni povas kuiri sekalan kafon - 
ni estos agrable surprizitaj pro 
ĝiaj gusto kaj refreŝigaj kapab- 
loj. 

Pri sekalo oni povus skribi 
ankoraŭ multajn interesaĵojn, sed 
eble ankaŭ ĉi konciza informo 
sufiĉos por tio, ke se ni ekzem- 
ple somere vidos kampon, sur kiu 
venteto ondigas sekalajn spikojn, 
ni por momento haltos kaj iom 
pli atenteme rimarkos la "ordi- 
naran" sekalon. 

Petr Dostalek 
(Laŭ "Bionoviny") 


Tradukis: Stano Marĉek 














Landaj Reprezentantoj de TEVA! 

Ni atentigas vin, ke kiu el vi nek post ricevo de ĉi numero | 
respondos, resp. ne informos nin, kiom da ekzempleroj ni sendu 
el tiu ĉi kaj el la sekvantaj numeroj de Esperantista Vegetarano 
al li por la abonantoj-donacintoj, al tiu ni ne ekspedos plu EV'on 








10 


Jad aa i oi i i i o ui o o o i l i do okok tol od okok dok 


LAKTO KAJ MALSANOJ 


Usona "Natural Higiene", germana sciencisto kaj esploristo Walter 
Sommer, kiu post 80 jaroj de pure kruda nutrado mortis en sia 99-a 
vivojaro, terapio de kliniko Willingen en Germanio kaj tuta vico da 
aliaj respondecaj fakuloj de nova nutraĵlinio konstatas, ke lakto 
povas kaŭzi diversajn malsanojn, ekzemple infektajn, alergiajn, 
haŭtajn, limfajn, okulajn (katarakton), herpeson, eĉ kanceron, kaj 
laŭ D-ro Burger eĉ leŭkemion kaj laŭ mia opinio eĉ aideson, ĉar 
lakto kaj laktaj produktoj sendube atakas nian imunan sistemon. 

Disvastiĝo de aideso kaj de aliaj malsanoj havas sian originon en 
pekado kontraŭ la naturo kaj ĝiaj leĝoj. La homo mem respondecas 
pri fortigo, malfortigo aŭ detruo de sia imunsistemo. Aideso, kiel 
konate, malfortigas la imunsistemon. Farmacia industrio vendas 
medikamentojn, kiel ekz. izolitan vitaminon C, por fortigi la 
imunsistemon. Tiaj rimedoj estas nur neperfektaj imitaĵoj de la 
naturo. Neniu frukto aŭ legomo enhavas solan izolitan vitaminon en 
si. Vitamino C en citrono aŭ en aliaj fruktoj vivas kune kun aliaj 
substancoj. La menciita vitamino efikas plej bone, kiam ni akceptas 
ĝin en ĝia natura stato. Nur tiam ĝi povas montri sian kuracan 
forton. Tial: manĝado de fruktoj, rekte el la naturo, estas la plej 
bona medikamento por fortigi nian imunsistemon. Oni ne rekomendas 
manĝi fruktojn tuj post kuirita manĝo, ĉiam almenaŭ duonhoron antaŭ 
aŭ inter la manĝoj, pro fermentado de la miksita nutraĵo. Rezigno 
de fruktoj povas kaŭzi malboniĝon de la sanstato. Homoj kun haŭtaj 
malsanoj estas la plej dankemaj pacientoj. Ĉe ili oni baldaŭ povas 
vidi efikon de la kuracado. Mi rememoras tempon, kiam mi estis 
okupita en sanatorio de D-ro Burger. Alvenis gepatroj kun etaj infa- 
noj, sur kies vizaĝoj preskaŭ ne estis videblaj la okuloj, ĉar la 
haŭto sur la vizaĝo estis malsana, kun ŝvelaĵoj kaj pusaĵoj. Post 
kelkaj semajnoj de kruda nutrado ligita kun patrina lakto, estis 
videbla mirakla rezulto de la kuracado. Kompreneble, ankaŭ la 
patrino devis ŝanĝi la nutraĵon. Post unumonata kuracado la haŭto 
estis pura. 

Konvinkiĝu kaj faru almenaŭ trisemajnan fakan krudmanĝan kura- 
cadon. Obezaj homoj en tiu tempo povas perdi eĉ 9 kg da pezo, eĉ 
se ili manĝos ĝissate. Fumantoj jam dum la tria tago konstatos, ke 
la fumado ne alportas al ili ĝuon. Ankaŭ alkoholo ĉesos bongusti. 

D-rino J. Peiker, Frankfurto, Germanio 


Jada o o i i i a o i o o la dodo lok dodo kokdladokokok 


EV 1/94 11 








D KRUCENIGMA KONKURSO La krucenigmo-solvon bv. sendi 


al la redakcio de EV ĝis unu 
monato post la ricevo de ĉi-numero. Unu el la solvintoj ricevos libropremion (lotumota), la nomojn 
de la ceteraj ni aperigos en EV. 


DIFIITA 
PARTI DE 
SPACO, 


SLAN. 
REGRESA? 














ex 
| 
Limo 


MONORTOA. 
INsToNO' kEPLEKS) 


KARA 1ĈU MI POVAS 
SKRIDI VIAN NOMON 
SUR MIANVILAON", 


tvEZL As 


INDIKANTA. 
iriNTo TUMORON, 
POST sI 





























DESK 
keco? 











PILKO KAJ 
ISTINO 

















=L 








LINGVAJ ETUDOJ 


(PLENA ILUSTRITA VORTludARO) 


Stano Marĉek 


DE 











ĈU ANKRO VI JAM 
ESTAS PLENAZ 





Ofte per la sono prezentas 
sin la persono. 


aebk 


Per sia naiva fido li provo- 
kis al perfido. 





ekk 
Ankoraŭ dum sia et-aĝo li 
falis el la tria etaĝo. 
21. 





LU ANKAŬ VIA EDZINO VIN! 
NE, RIPROĈIS , KE MI 
FORDRINKIS LB SALAJEONJ 





La astro ricevis la nomon 
laŭ la astronomo, kiu ĝin mal- 
kovris. 





repk 

Plej bonajn inspirojn li ri- 

cevadis aŭskultante in-spirojn. 
defok 


Sur la digo. estis aŭdebla 
surdiga bruego de la akvo. 


dek 


per putoro: en sia 
puto li trovis oron. 





Ĝi 
g?) 


va 


LA PUTRADO DIFEKTIS 
LA PUT RADON, 





Sinjoro Akcidentul estis enhos- 
pitali oni devis al li ripari 
lian rip-aron. 

reok 


Ludante per konkoj ili venis 
al komuna konkludo. 


delok 


Li estis "fortulo": liaj musko- 
loj estis similaj al mus-koloj. 


deb 
En vi. estas nenio por envii! 








TEJ KIEL VI BANKROTIS, 
SINIORO KIMERCISTO 7 








La soldatoj, remante en par- 
proksimiĝis kun siaj ŝipoj al 
ubaj remparoj. 
1ebk 
Ne ĉiu Rom~ano skribas ro- 
manojn. 





ook 
Ne estas sekreto, ke fiŝojn 
oni ne kaptas per seka reto! 
ab 
Li tute ne rimarkis, ke la 
sendata letero estas sen-data..| 








LA GAZETA EY 
LA EUSTA sENcO 
DE LA vogro! 


Ve! Kia vetero estas sur la 
tero! 
ekk 
Nia barbiro havas tiel grandan 
barbon, ke lia iro aspektas 
kiel barb-iro. 
ekk 
Tiu kavaliro havis tute kavan 
liron. 
p» 
Li longe vagis tra la dezerto; 
de li ricevis deliron 





El lia kolo aŭdiĝis basa voĉo: 
"Donu al mi kolbason!” 
1 
Ĉu darmo povas ĝeni ĝendarmon? 
1 
Ĉu nia lasta ago estos agonia? 





Al la kantisto oni sendis 
belan honor(-)arion. 






VENTO EGTAC BELA 
IN-VENTO 
















-MI NE ŜATAS UAJN 
IN-KLIVOJJ f 

-MI ESTAS [NS 

KAJ VENIS PoR IN-SPEKT, 1 





La teologo ne plu povis rezisti 
al la teo-logo. 
dope 
La domo estis iam bela; estas 
domaĝo, ke ĝi havas tian aĝon. 
ck 
Ĉiam lin logis la soci 
fariĝis sociologo. 
ekk 
Ĉu fiŝoj en akvario kantas 
akv-ariojn? 


Tial li 











Tiu kavaliro estis tiel aroganta 
ke li ricevis, elvoke al duelo, 
gron da gantoj. 
ek 
La tento al konoj ofte nin 
kondukas al kontento. 


dep 
Ĉu ankaŭ di-amantoj ŝatas 
giamantojn? 
deto 
Sur la vangon li ricevis de ŝi 
lavangon da vangofrapoj. 












Monika havis longajn harojn kaj 
tre bele ludis harmonikon. 


nek 
Li trinkis tro da vi 
dum vint 
aeok 
La kuglo faris truon tra peza 
trapezo. 
1ebok 








Ne pisu sur tolon, se estas sur 
ĝi skribita vorto pistolo! 





| 


En cirko mi vidis viron, 
kiu fervore voris feron. 
bk 
Li estis alkoholulo, kvankam li 
konis la sumon de la ĉiutaga 
konsumo. 
15k 
Ankaŭ forte pian homon oni 
povas vidi ludi fortepian~on. 
rek 
Ĉu minado de oro fariĝas 

inora? 














NIA FILO ESms 
GE-W/A / 


da 


























EV 1/94a 


Sur la forno bol~etis supo 
el boleti 
diofok. 
Li fotis en muzeo statuojn de 
dioj. El la negativoj li poste 
faris diapozitivojn. 
= 
Ho, se en ĉiu nest" ekregus 
la honest'! 
ek 
La oro jam kaŭzis sur la tero 
multan teroron. 








Ne kraĉu en puton, 
ĉar vi trinki bezonos. 
(Tion faras nur putinoj.) 
sek 
Li rememoris pri la zono, 
kiun li portis en prizono. 
aplok 
Ĉu oni povas per girometro 
mezuri ankaŭ pirojn? 
dietok 
Ĉu ankaŭ emiro emas iri piede? 


15 





PRINTEMPA NUTRADO 


De longe oni scias, ke la homa korpo printempe eliminas sub- 
stancojn, kiuj ŝarĝas la organismon kaj klopodas anstataŭi ilin per 
novaj vivaj fortoj. 

Al la eliminado ĉiu povas helpi laŭ siaj eblecoj. Kiu vivas en 
harmonio kun vekiĝanta naturo, tiu ĝojas pro fortiĝantaj sunradioj 
kaj admiras miraklon de la kreskantaj herboj. 

En tiu tempo jam elĉerpiĝas vintraj provizoj de fruktoj kaj lego- 
moj, kiuj jam perdas sian valoron. La naturo ofertas al ni sovaĝajn 
kreskaĵojn. Urtikoj, leontodoj kaj akileo kreskas ĉie. Eĉ per diversaj 
ĝermoj ni povas riĉigi nian nutraĵon. 

La ĉefa regulo de la printempa nutrado estas: nutraĵo kun multe 
da graso, albumino, pli multe da celulozo. Parto de freŝa nutraĵo 
devas esti nun pli ampleksa, en kunligo kun freŝaj kreskaĵoj, por 
stimuli la procedon de eliminado en la organismo. 

“La vendejoj ofertas al ni legomojn kaj fruktojn el diversaj mondo- 
partoj. Sed ĉi tie estas necesa singardemo, ĉar la produktoj povas 
esti radiitaj per radioaktivaj substancoj, aŭ ŝprucitaj per malutilaj 
kemiaĵoj. 

La eliminadon de la substancoj el la korpo plej efike stimulas la 
printempa fastado, kun sufiĉa akceptado de fluidaĵoj, kiuj, laŭ mia 
propra sperto, estas fonto de plijuniĝo, donas rezistkapablon kontraŭ 
malsanoj kaj estas bona starto por plua jara tempo. 

Ne estas plej grave, ĉu vegetaranoj vivas pli longe, sed grave 
estas, ke ili dum maljuneco estas sen malsanoj kaj havas mensan 
viglecon. 

Rudolf Mayer, prez. de la asocio de germanaj vegetaranoj 


LA FASTADO HELPAS ĈE: 


1) Malsanoj de eliminado de substancoj, obezeco, troa svelteco, 
reŭmatismo de artikoj kaj muskoloj, iskiaso, diabeto. 

2) Malsanoj de koro- kaj sangocirkulado: kora astmo, alta kaj mal- 
alta sangopremoj, inflamo de arterioj, trombozo, perturboj de 
sangocirkulado, sklerozo, diversaj malfacilaĵoj ligitaj kun 
maljuneco. £ 

3) Ŝanĝoj en la sango kaŭzitaj de glandoj kaj dentradikoj, inflamo 
de meza orelo, inklino al sangado, misuzado de nikotino, alko- 
holo, arseno, morfio, hidrargo, piloloj por dormado kaj medika- 
mentoj entute. 

4) Haŭtaj malsanoj, ekzemoj, urtikaj malsanoj, furunkuloj, divers- 
specaj ŝimoj. 


16 





S) Malsanoj de digestaj organoj. Kataro de stomako kaj intestoj, 
de hepato, mallakso kaj lakso. 

8) Malsanoj de spirorganoj, malsanoj de renoj kaj urinveziko. 
Fastado estas eksterordinare “utila por la korpo kaj animo. 
Praktikadu ĝin! 


MUDr Otto Buchiner 


MEDITADO KAJ LUMO 


Ĝusta, vitamin- kaj mineralriĉa nutrado kaŭzas pli facilan eli- 
minadon de malutilaĵoj el la organismo. Sekvo de tio estas interna 
pureco kaj la korpo de tia nutraĵo povas ĉerpi maksimuman energion. 
Malĝusta nutrado kaŭzas, ke organoj devas pli pene labori kaj kon- 
sumi pli multe da energio por akcepti nutraĵelementojn. Grava estas 
ankaŭ ĝusta preparo de la nutraĵo. Per malĝusta preparo la nutraĵo 
perdas multe da vivelementoj. Ĝusta nutrado fortigas sangocirkuladon. 
Tio faciligas eliminadon de toksaĵoj el sango kaj sekve .de 
tio la homo havas pli multe da energio. La muskoloj, korpomembroj 
kaj haŭto perdas superfluan streĉon. Malvigla sangocirkulado amasigas 
malutilaĵojn, blokas kanalojn de energio. 

Ankaŭ koloroj havas sian signifon. Ĉiu koloro havas sian propran 
vibradon, sian propran kuracan forton. Suna lumo enhavas ĉiujn 
kolorojn. Sen suna lumo nenio povas kreski, vivi. Suna lumo estas 
kuracilo kontraŭ ĉiu malsano. La sciencistoj pruvis, ke fortigo aŭ 
malfortigo de la suna lumo kaŭzas rimarkindajn ŝanĝojn en la kres- 
kado. 

La homa korpo havas naturan rezistkapablon, kiu nuntempe jam 
bone ne funkcias, ĉar ĝi estas malfortigita pro civilizacio. La korpa 
sistemo estas blokita de timo, fobioj kaj malĝusta nutrado. Ĝi ne 
havas sufiĉe da nutraĵelementoj: ni enspiras venenigitan aeron, 

; manĝas nesanajn nutraĵojn, ha- 
DII vas rapidan vivmanieron, kiu 
jr 






ne permesas al la menso sufiĉe 
ripozi, kune kun brua kulturo 
la vitalaj energioj estas sub- 
premataj. Kaj tio ĉio trafas 
nian imun-sistemon. Harmonio 
de la interno estas la plej 
efika kuracforto: 

Tom Johanson 

(Laŭ Esotera) 





EV 1/94 17 





























LA AMO 
KURACAS 


L.a proverbo, ke " "la, plej bona 
kuracilo estas la amo" pruviĝis 
en universitato en Kolonjo ĉe 
Rejno: per testoj oni pruvis, ke 
ĉe feliĉe edziĝintaj kaj edziniĝ- 
intaj homoj la korpa rezisteco 
estis multe pli bona ol ĉe freŝe 
eksedzi(in)ĝintaj. Dum faka kun- 
sido en Frankfurto klarigis prof. 
Gerhard Uhlenbruck el Kolonjo: 
"Ĉe familie feliĉaj homoj havas 
iliaj ĉeloj kvazaŭ pli grandan 
kapablon konsumi, prilabori mal- 
utilaĵojn, purigi la organismon". 
Ankaŭ ĉe diversaj bestoj, kiuj 
vivis en paroj, malsanoj estis 
je 25 procentoj malpli oftaj. 

(DAR) 


18 


LEGADO 
EL MANPLATOJ 


Kiromancio travivas ekster- 
ordinaran prosperon en Hungario 
kaj Pollando. Oni establas tie 
firmaojn, kiuj donas servojn en 
ĉi branĉo. Antaŭ nelonge malfer- 
mis la iama diplomato Vladimir 
Finogiev kiromancian konsilejon 
en Moskvo. Laŭ asertoj li sukce- 
sis kelkajn pacientojn savi pere 
de kiromancio el vivdanĝero. Li 
ricevas milojn da leteroj kaj 
liaj ordinhoroj estas okupitaj je 
du monatoj anticipe. Ankaŭ rusaj 
sciencistoj okupiĝas pri analizado 
de linioj kaj formoj de manpla- 
toj. D-rino Tatjana (Gladkova 
asertas, ke el manplatoj oni po- 
vas ekkoni skizofrenion, diabe- 
ton, epilepsion, gleŭkomon kaj 
infarkton ankoraŭ antaŭ manifes- 
tiĝo. Per ĉi diagnozoj okupiĝas 
"instituto por korpkulturo" en 
Moskvo. Precipe .al junaj sportis- 
toj tie oni el manoj legas, en 
kiuj sportoj ili povas eminent- 
iĝi. Hungara esploristo Sandor 
Okrios evoluigis kiromancian me- 
todon, laŭ kiu oni povas deter- 
mini la patrecon. Kunlige kun 
analizo de sango kaj kromosomoj 

respektas ĝin eĉ la hungara 
juro. En Pollando legadon el man- 
platoj uzas policiaj ekspertoj 
dum krimekspertizoj. Unu el la 





fakuloj, kunlaboranto de centra 
policia laboratorio instruas kiro- 
mancion en PSI-kolegio en Lodzo. 

(S-ek) 


MIRINDAJ ARBOJ 


En Kuang-si en Ĉinio kreskas 
arbo, kiu fidinde prognozas vete- 
ron. Tri tagojn antaŭ ĉiu pluvo 
folioj de la vasta arbokrono 
subite ŝanĝas koloron al la ruĝa. 
Tio estas fidinda prognozo, ke 
"post tri tagoj pluvos". 

En Ĉinio, en ĝia sudorienta 
regiono, kreskas plua eksterordi- 
nara arbo. Ĝi mirigas per sia 
kvadrata trunko. Oni malkovris 
ĝin nur antaŭ nelonge. Sur- ne 
granda teritorio kreskas pli ol 
120 da tiaj arboj. Ili estas altaj 
3-S metrojn kaj havas flavecan 
ŝelon. 

Ankoraŭfoje el Ĉinio: en arb- 
aroj de nordorienta regiono ek- 
zistas arbo, kiu aŭtune ĉiam 
kovriĝas per blanka polvo. La 
loka loĝantaro ĝin diligente ko- 
lektas, temas pri eksterdinare 
delikata kaj kvalita salo. 

En Niĝerlando iu arbo 
elstaras per eksterordinaraj ecoj. 
Ĝi naskas fruktojn tute sengus- 
tajn. Sed se oni post ĝi manĝas 
alian frukton, oni sentas tute 
alian guston. Se ni post frukto, 
kiu ŝanĝas guston, ekmordas ekz. 
citronon, sur la lango restas 
gusto de dolĉa oranĝo. 

Diference de' la arbo-veter- 
prognozisto ekzistas arbo, kiun 
oni povas nomi arbo-kompaso. Ĝi 


EV 1/9a 


kreskas en afrika mediteranea 
praarbaro kaj temas pri negranda 
palmo. Ĝiaj manplatformaj folioj 
sekvas tutan tagon la sunon - 
kvankam en la praarbaro ĝi ne 
estas videbla - tiel fidinde, kiel 


| magneta montrilo montras nordon. 


Eksterodinare malmola estas 
ligno de kebraĉaj arbaroj sur la 
ebenaĵo Gran Chaco sude de Ama- 
zonia praarbaro. Kiam Hispanoj 
provis dehaki ĉi arbojn, rompiĝis 
iliaj hakiloj. Tial ili nomis ilin 
kebraĉo, kio signifas "rompas 
hakilon". 

La plej malmola ligno estas 
tiu de "fera betulo". Ĝi kreskas 
en tajgo de pacifika bordoj apud 
iama Sovetunio. Tiu betulo dife- 
rencas de la konata specio 
per brun-griza koloro de la ŝelo. 
Ĝi estas pli malmola ol iuj me- 
taloj kaj oni povas tiun lignon 
uzi ĉe produktado de instrumen- 
toj kaj maŝinkonsistaĵoj, kiujn 
oni kutime produktas el metalo. 


MEDITADO 
KAJ AGRESEMO 


Per tradicia budheca medit- 
ado volas instruistaj kolegioj 
preventi kreskantan maltrankvil- 
econ kaj agresemon en klasoj 
kun maturiĝantaj infanoj. Kiel 
skribas "China Post", la lernantoj 
sidos post ĉiu leciono kvin mi- 
nutojn en lotosa pozicio. Tio re- 
venigos en ekvilibron tiujn ler- 
nantojn, kiuj estas perpleksitaj 
de perfortaj televidaj programoj 
kaj televidaj ludoj. 


179 


MALVARMA 
AKVO KURACAS 


Bano en malvarma akvo havas 
kuracajn efikojn kaj malrapidigas 
maljuniĝadon. Jen la plej nova 
sensacio en kampo de medicino. 
Venis kun ĝi profesoro Vijay 
Kakkar en londona Instituto por 
esploro de trombozo. Li science 
pruvis, ke termoreguliga hidro- 
terapio - banado en malvarma 
akvo - estas eminenta kaj sam- 
tempe simpla maniero, kiel mal- 
rapidigi procezon de maljuniĝo 
kaj grandigi imunecon de la homa 
korpo, kiu estas sub influo de 
stresoj. Per malvarmaj banoj vi 
povas mildigi plejmulton de mal- 
sanoj kaj eĉ ilin preventi. 

Temas pri vere eksterordinara 
malkovro: ĝi elvokis ekscitajn 
debatojn en fakaj kuracistaj ron- 
doj kaj okupiĝas pri ĝi multaj 
eŭropaj tagĵurnaloj. Italaj gaze- 
toj alportas artikolojn, kiuj in- 
formas, ke malvarma akvo plibo- 
nigas seksan vivon, britaj gazetoj 
alportas liston de famaj homoj, 
steluloj kaj politikistoj, kiuj 
la kuracadon elprovis sur "propra 
haŭto". Eĉ la rusa prezidento 
Boris Jelcin apartenas inter ilin 
kaj la franca premiero 
banas sin en malvarma akvo jam 
unu jaron. 


CEPA VINO 


Cepan vinon rekomendas po- 
pola kuractradicio. Ĝi defendas 
la organismon kontraŭ infektoj, 
efikas fortige kaj urinige. Kiel 


20 





ĝin produkti? - En litran ujon 
metu 100 ĝis 150 gramoj da deli- 
kate tranĉita cepo, aldonu 100 
gramojn da mielo kaj alverŝu 
bonan naturan vinon. Bone miksu 
kaj maceru du semajnojn. Post 
filtrado uzadu ĉi preventilon ĉiu- 
tage - 3 ĝis 4 supkulerojn. 


VINO KONTRAŬ 
INFARKTO? 


Malgraŭ tio je Francoj ŝatas 
bonajn manĝojn riĉaj je kalorioj 
kaj estas ĝuemaj fumantoj, ili 
relative malmulte suferas je kor- 
malsanoj. Sekreto de ilia sano 
kaŝiĝas onidire en regula konsu- 
mado de ruĝa vino. Tion asertas 
fakuloj el kalifornia universiatato, 
kiuj pri ĉi temo faris ampleksan 
studaĵon. Ruĝa vino laŭ ili havas 
tre favorajn efikojn al homa sano 
kaj enhavas substancojn, kiuj 
baras ekeston de arteriosklerozo. 


MIRINDA CEPO 


Cepo enhavas vicon da gra- 
vaj substancoj, efikantaj precipe 
kontraŭ mikroboj (fitoncidoj), ĝi 





subtenas apetiton, subtenas kre- 
adon de stomakaj acidaĵoj, iom 
laksigas kaj parte malaltigas en- 
havon de sukeroj en sango. Ĝi 
efikas ankaŭ kontraŭ ateroskle- 
rozo kaj alta sangopremo, ĉar 
malaltigas nivelon de kolesterolo 
en la sango. Ĝi havas ankaŭ ali- 
ajn avantaĝojn, precipe diurez- 
igajn (urinigan), kiujn kuracprak- 
tikoj plene eluzas. 

Ĉe interna aplikado oni devas 
atenti je kontraindikoj. Oni ne 
uzu ĝin ĉe stomakulceroj, ulceroj 
de duodeno (peptidaj ulceroj), 
akutaj malsanoj de stomaka kaj 
iuntesta organaroj, galo kaj re- 
noj, ĉar cepaj eteroleoj havas 
incitajn efikojn kaj povas mal- 
bonigi pason de la malsano. 

La cepo estas en popola ku- 
racado sukcese praktikata en in- 
terna kaj en ekstera 
praktikado. 












EV 


MAGNEZIO 
KONTRAŬ STRESO 


Ĉu vi vivas en streso, sentas 
lacecon, elĉerpiĝon kaj depresi- 
ojn? Ĉiujn ĉi simptomojn kuracis 
jam en la 2a jarcento la fama 
kuracisto Galen per magnezio. 
La kuracrezultoj elokvente paro- 
lis pri la sukcesoj kaj favore 
por magnezio. Ĝi estas nuntempe 
konsiderata mirindaĵo - ĝi influas 
pli ol 300 enzimojn (substancoj, 
kiuj kaŭzas kaj rapidigas kemiajn 
procezojn) en la homa organismo. 
Sen magnezio la homo eĉ ne 
estus kapabla vivi... Eksterordi- 
nare gravan influon havas magne- 
zio al kora muskolo: ĉe abundo 
de magnezis laboras nia "pumpo" 
pli ekonomie kaj estas kapabla 
transporti al la organismo kiel 
eble plej multe da sango kaj 
oksigeno. Tial en kazo de iuj 
malsanoj de koro (ekz. ĉe angino 
pectoris) kuracistoj preskribas 
al pacientoj certajn kvantojn da 
magnezio. En ĉiutaga vivo magne- 
zio montriĝis efika armilo kon- 
traŭ streso. En stresaj situ- 
acioj la organismo bezonas 

pli da magnezio ol kutime 

- se ni akceptas ĝin en 
pli grandaj kvantoj, tuj 

fartas pli bone. Magnezio 

krom tio malaltigas sango- 
premon kaj nivelon de kole- 
sterolo. Per akceptado de 
ĉi mineralo oni povas mildigi 
menstruajn dolorojn kaj muskolajn 
spasmojn. Ĉar ne ĉiam eblas ko- 
vri la tagbezonon de magnezio 
el la nutraĵoj (plenbranaj produk- 


21 


toj, kakao, legomoj, bananoj), la 
fakuloj rekomendas suplementi 
akceptadon de magnezio en for- 
mo de tablojdoj, magnezia pul- 
voro aŭ ŝaŭmtablojdoj. 


ELIKSIRO 
DE AMO 


Antaŭ dumil jaroj rekomendis 
la romia poeto Ovidio en siaj 
traktatoj pri am-arto foliojn de 
urtiko por produktado de ciiksiro 
de amo. Nuntempe oni scias, ke 
ne nur ĝiaj folioj, sed ankaŭ ĝiaj 








semoj enhavas aktivigajn substan- 
cojn. Oleo elpremita el la semoj 
havas verdflavan koloron, enha- 
vas klorofilon kaj estas riĉa je 
vitamino E. Krom tio oni en la 
semoj malkovris kreskaĵajn stimu- 
ligajn substancojn kaj hormonojn. 
La semoj havas radikecan guston 
kaj oni povas ilin aldoni en ŝmi- 
raĵojn kaj en manĝaĵojn. 


CITRONO 
KONTRAŬ DOLORO 


Pri efikoj de citrono, la mi- 
rakla universala medikamento, ni 
scias multe: ĝi helpas en batalo 
kontraŭ diversaj malsanoj, mal- 
rapidigas maljuniĝon kaj forigas 
ankaŭ kapdolorojn. Se vi sentas 
doloron en nuko, tio povas esti 
kaŭzita de malalta sangopremo. 
En tason da kafo elpremu sukon 
el duoncitrono. Via sangocirkul- 
ado rapidiĝos kaj doloroj post 
kelkaj horoj ĉesos. Se ĉi medi- 
kamento ne helpos, la kialo estos 
aliloke. l 

















Ne estas fiksa abonkotizo por EV. La legantoj — membroj de TEVA sendadu 
libervolajn mondonacojn, jaŭ siaj eblecoj (tamen almenaŭ unufoje jare) al 
la Landaj Perantoj-Reprezentantoj de TEVA. Kie tiu ankoraŭ ne estas, oni 
pagu rekte al la kasisto en Anglio. La La-Re-ojn ni petas regule informadi 
la Redakcion kaj la Prezidanton pri la pagintoj. 


Ni dankas- pro alvenintaj mondonacoj al: 


ĈEĤIO KAJ SLOVAKIO: Bujalka 100, Galisova 100, Chlapec 100, 
Listopadova 50, Lorkova 50, Pelclova 100, Rablova 50, Rechtorisova 
50, Vizvary 50, Zavodsky 100 Sk/Kĉ. Koran dankon al la donacintoj! 


22 


ESTRARO DE TEVA 


ZIDANTO: Christopher Fettes, Saint Columba's College, Rathfarnham, Dublin 16, Irlando 
VIEPREZIDANTO. Wiliam Simcock, Clayton House, Butterton, Leek, Staffs ST13 7SR, Britio 
GENERALA SEKRETARIO: Lilia Fabretto, Via P. Cartoni 12, C.P. 5050, 00152 Romo, Italio 
KASISTO: Wiliam Parrot, 15. Aldborough Court, Doglas Avenue, Exmouth EXB 2HA, Britio 








TEVA-POŜTĜIRKONTO: 27 141 8907 
kkk 
Landaj Reprezentantoj - Perantoj de TEVA: 





Albanio: S-ino Rita Permeti, Rruga "4 Deshmorel" P. 11/8, Shk. 5, Ap.20, TIRANE 
Argentin: S-ino Clara de Hess, Bolivar 6339 B, RA - 1875 WILDE (B.A.) 
Aŭstralio: S-ro Bob Felby, 6 Dorset Street, Semaphore Park, S.A. 5019 
AŬstrio; Mag. Walter Klag, Rudolfinergasse 8/11, A - 1190 WIEN 
Belgio: Camiel De Cock, Vorse Beemden 7, 2980 ZOERSEL, Belgique - Belgit 
BJelorusio: Landa Reprezentanto-Peranto de TEVA serĉata! 
Bolivio: Milhelminne Verhaaf, Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMA, Bolivia 
Brazilo: Onei Boracini, Caixa Postal 16, 15001 SAO JOSE DO RIO PRETO-SP 
Britlo: S-ino Pat Search, 30a Arlington Gardens, aliteborough, NORFOLK, NRI72NE 
Bulgario: Ganĉo Lazarov Damjanov, Makariopolski 7, BG - 6000 KAZANLAK 
Ĉeĥio: Adolf Vesel$, poŝt. pf. 77, 623 00 BRNO 
Danlando: .Ejnar Hjorth, Christiansgade 38 2., DK-9000 ALBORG, tel. 9813 4040 
Finnlando: S-ro Lasse Kivisto, Kivistontie, SF - 055 100 HYVINKAA 51 
Francio: Tean-Roger Chasle, 22 rue de la Mairie, F - 22650 PLOBALAY 
Germanio: Claudia Trochold, Kleln-Grinland 9/157, O-9800 REICHENBACH 
Grekio: S-ro Todorakopulos Evangelos, Eaku 21, N. Liosia, 131 22 ATHINA 
Hindi S. John Bosco, N? 1174 Bl. 68, V.O.C. Nagar, Tondiardet, MADRAS 81 
Hispanio: S-ro Luis Armadans, PI. Sagrada Familia, At, 38, BARCELONA 13 
Hungario: D-rino Miria Papp, Kalvŝria 96/D, H-6500 BAJA, Hungario 
Irano: S.N. Mozaffari, P.K. 11365/5935 TEHERAN, Irano 
Irlando: Christopher Fettes, Saint Columba's College, Rathfarmham, DUBLIN 16 
Israelo: Mark Steinberg, P.O.K. 9137 (K. Eliezer 35157), IL-31091 - HAJFA 
Italio: S-ino Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12, C.P. 5050, 1-00152 ROMA 
Japanio: D. McGill, Kyoto Syudoin, 701 Momi-Tyo, Ohara, SAKYO-KU, 601-12 
Jugoslavio: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU-110 70 NOVI BEOGRAD 
Kanado: Normand Fleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quĉbec, H2G 2R8 
Kolombio: !nĝ. Libardo Mejia, Apartado Aĉreo, 3525, CALI, tel. 53-1627 
Kostariko: Danilo Oviedo Quesada, apartado 69, PASO CANOAS, 8255 C.R. 
Litovio: Litova Esperanto-Asocio, 3000 KAUNAS-C, ab. k. 167 
Meksikio: Angel Segura, Apartado Postal M - 20003, MEXICO 1 D. FR. 06000 
Nederlando: TEVAN, poŝtfako 399, NL-3740 AJ BAARN, pĉk. 35 58 335 
Norvegio: Kjell Peder Hof, Bjorkenes, N - 1970 HEMNES 1 HOLAND 
Nov-Zelando: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre. Brows Bay, AUCKLAND 18 
Pakistano: 8. A. Farani, House N? K-18, Machine Mohalda N? 3, JHELUM 
Peruo: inĝ. P.F. Comacho Daza, El Boulevard 131 Monterrco, LIMA 33, PERU 
Pollando: Pola Bojarowska, ul. Dvorcowa 44/26, 10-437 OLSZTYN 
Portugalio: Portugala E-Asocio, Rua Dr. Joŝo Couto 6 r/c A, 1500 LISBOA 
Rumanio: F-ino Florina A. Bolos, str. Padin 25-B1 D6 ap 68, 34100 CLUJ-NAPOKA 
Slovakio: Olga Novotna, Riznerova 2, SK - 811 01 BRATISLAVA 
Svislando: Nency Fontannaz, Rulsselet 9, CH-1009 PULLY 
Sudafriko: J.P. Hammes, 30 Oliŝnhoutstr. 3, Wilropark - 1725, ROODEPORT 
Svedio: Henrik Karlson, Fimongatan 12, S - 590 40 KISA 
Tajlando: Pho Thamkhajadpaikun, 42 Ari Samphan 5, Rama 6rd, 10400 BANGKOK 
Togo: Gbeglo Koffi, B.P. 13 169 Nyĉkonakopĉ, TG - LOME, Togo 
Abderrazak Tabka, Rue Bizerte 72 bis, 4070 M'SAKEN 

Miflall Lineckij, p.k. 539/1, 254200 KIEV-200 
Usono: S-ino Maya Kennedy, 689 Coventry Road, KENSINGTON, CA 94707, U.S.A. 
Venezuelo: David G. Valecillos, Calle 79-3-C-72 MARACAIBO - 4002 
Vjetnamo: Nguyĉn Dinh Long, 50/8/9 Nguyĉn Dinh Chiĉu, P.3, QUAN PHU NHUAN 
Zairio: Nsimba Mfumi Ndogala, poŝtfako B.P. 1323, KINSHASA 1 


kxkx 


EV 1/7984 PRESO/TLAĈ: AGROKOMPLEX NITRA. urs 

































ADMINISTRACIO: - 
Esperanto-Klubo, P.O. Box 8 
SK - 962 71 DUDINCE, SLOVAKIO ( 
(SENDAS/ODOSIELATEL:) ĥ 
ĝ 
h 
E TOT TNT? eT === TT ~~ 
AN 
E» MIMI = -Ksseenssestesvsaŭĉuŭiaŭkoŭevsendavencsekojvecabusŭs 
(jaj KI 
l A 
ŭi | 
j N 
hot 
E NN, ok kir lN  SGEEermnnjmsemepoidio 
Podavanie novinov$ch zasielok povolenĉ A 


02 SsRP B. Bystrica ĉ.j. 2115/93 PTP 30.6.1993 


a 


