


Esperantista 








BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 


ASOCIO N-ro 10 APRILO 1974 











STRUKTURO de TEVA 


Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: Ernesto Vita (Ĉeĥoslovakio) 

Kasistino: S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 

Bankadreso: Amro Bank (ĝirkonto 8238) (banknumero 44.71.08.646) 
Grote-Houtstraat, Haarlem. 

Eldonanto de EV: Christopher Fettes (Irlando) | 


Landaj Reprezentantoj de TEVA : 
Argentino: F-ino Sara Laissue, Warnes 397-49-5, BUENOS AIRES. 
Aŭstrio: S-ro Alfred Niessler, Kressgasse 8/1/5, A-8054 GRAZ. 
Brazilo: D-ro Braz Cosenza, Av.Treze de Maio 47, S.Loja S.208,RIO-GB. 
Britio: -ro Harold Wood, Medhope Grove, Tintern, Mons. NP6 7NX. 
Bulgario: S-ro Ganĉo Damjanov, KAZANLAK, Makariopolski 5. 
Ĉeĥoslovakio: S-ro Ernesto Viŭa, 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio. 
Danio: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (ĝ.n.22 4492), 
Francio: S-ino A. Boyet, Lebas 3, 49-ANGERS. 
Germanio (GDR): S-ro Walter Etzold, Triftweg 6, LEIPZIG S-3. 

(GFR): S-ro W. Kaŭkal, Robert-Stolz-Str.17, 6730 NEUSTADT. 
Hispanio: S-ro L. Armadans, Pl.Sacr.Familia 4-49-34, BARCELONA -13. 
Hungario: S-ro Dr Kottin Bela, Nagyviradi ut 53, 5700 GYULA. 
Irlando: S-ro C. Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 14. 
Italio: S-ro Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, ASTI 14100. 
Izraelio: S-ino E.Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 
Jugoslavio: S-ro T.Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA. 
Nederlando: S-ino O. Landheer v/d Vies, M. Bauerlaan 7, AERDENHOUT. 
Norvegio: S-ino Bj$grg Norsted, Skŝra, 1620 GRESSVIK. 
Novzelando: S-ro D. MacGill, 11 Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR. 
Pollando: S-ro Romuald Jalowieczki, ul.Jesionowa 4, m.34, KIELCE. 
Portugalio: S-ro Jorge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM. 
Rumanio: S-ro R. Pltrescu, St.Pomp.Manoliu, G2-ap.75, BUCURESTI-39. 
Sovetunio: S-ino A.Judickienĉ, R.Armijes pr.250, VILNIUS-I5, Litovio. 
Svislando: S-ino G. Weigelt, Gurtengartenstr.12, CH-3028 SPIEGEL b.BERN. 
Usono: S-ro J. Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Calif. 90017. 





SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: BELGIO: Bruyne/l4 gld; ĈEĤOSLOVAKIO: 
Furman/20, Grossmann/50, Joskova/20, Leibiczer/50, Milcova/50, Novotnŝ/40, Sedl8k/30, 
Sladeĉek/l20, Ŝtipl/30, Vanova/30 kes; DANIO: Morawetz/IO Kr; FINNLANDO: "Sennomo"/[O gld; 
FRANCIO: Bariteaud/10, Boyet/20, Duran/20, Kerlouĉdan/12:20, Naude/15, Robin/10 F; 
GERMANIO: Guhl/10, Kaukal/30, Morawetz/5, Moseh/20, Sehoner/30 DM; HISPANIO: Teruel/5 rpk; 
ITALIO: Conti/2000 I; NEDERLANDO: Dykstra/I5, Hoonakker/lO, Walsem-Schutte/50 gld; 
NORVEGIO: Norsted/[0 gld; POLLANDO: Tarasova/libroj; SOVETUNIO: Balaiŝis/3, Balandaite/3, 
Balsys/5, Bondar j/5, Bogdanov/3, Bruzinŝ/2, Brune 16/2, Budkov/3, Cukanov/10, Di jokas/5, 
DZiuvien8/5, Fiŝel/3, Gonĉarov/2.5, Grigaitis/3.5, Grigonienĉ/3, Gylys/3, Ĥovanski J/8 Rb. 
(listo daŭrigota); SVISIO: Cool/20 gid. 

ABONKOTIZOJN LIBERVOLAJN, en formo de mondonaco laŭplaĉa, bonvolu sendi aŭ al landa 
reprezentanto de TEVA aŭ rekte al la Kasistino- 














VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj —tiujn ĉi vortojn mi skribas al vi ĉe 
REDAKTANTO fino de la vintro en Meza Eŭropo, kiam ni jam ĝojas 
—————————— je la unuaj sunbrilaj tagoj, kiuj donas al ni novan 
vivemon, novan laboremon ĉefe en la naturo, kaj en la ĝardeno. Sed 
ni havu la samajn emojn ankaŭ por NIA laboro, por NIA ideo! 

Kaj en tiu senco mi petas vin: ne forgesu miajn notojn en antaŭaj miaj 
alparoloj al vi, — varbu novajn abonantojn, kaj helpu trovi novajn Repre- 
zentantojn — Perantojn en landoj, kie ni ilin ankoraŭ ne havas. La 25-on 
ni jam transpasis, danke al s-ino Norsted el Norvegio, do bonvolu helpi 
efektivigi mian deziron: atingi la 50-on de Reprezentantoj! 

Kaj jen alia grava informo pri nia kongresa Renkontiĝo en Dudince 
ĉijare dum 5.-12, de Aŭgusto 1974: 

Sed plej unue: kie situas Dudince? — Sur malnovaj landkartoj verŝajne 
tiu urbeto ne figuras ankoraŭ, ĉar temas pri nova banloko, en suda parto 
de Meza Slovakio (Ĉeĥoslovakio), 100 km-ojn norde de Budapeŝto, 15 km-ojn 
norde de la hungara landlimo ĉe la ĉefŝoseo “Nordo-Sudo", centro de 
aŭtobusaj haltejoj, ankaŭ rapidvagonara haltejo sur la fervojlinio Zvolen 
— Stirovo, tion by. bone noti, ĉar eksterlandaj vojaĝoficejoj ofte ne emas 
serĉi en la horarlibro Dudince-n. 

Bonvolu kompreni, ke nia Renkontiĝo okazos dum la ĉefa baneja sezono, 
kiam malfacila afero estas certigi loĝlokon, tial ĝis komenco de Julio 
mi devos scii pri ĉiuj alvenoj: Al l5Sa Julio mi devos precizigi la kon- 
trakton, kiun mi jam pasintjare devis fari pri la loĝlokoj. Kaj bonvolu 
aliĝi nur serioze kun scio, ke se vi ne venus, kaj vi aliĝis, MI devus 
pagi vian rezervitan lokon: 

Jen la kostoj: la 8-taga restado kun 7-foja tranokto kaj 7-tuttaga 
nutrado (komencata la 5-an de Aŭgusto per vespermanĝo, kaj finata la 
12-an de Aŭgusto per tagmanĝo) kostos 450 Kĉs-ojn. Espereble ne venos 
ŝanĝo. Bonvolu afable kompreni, ke hotelan loĝigon mi ne povas ricevi. 
Niaj karaj gastoj loĝos plejparte en lignaj kabanetoj 4-litaj en la kamp- 
adejo. La prezo estas laŭ tio kalkulita, sed ĝi entenas tuttagan ekskurson 
per aŭtobuso (100 km-an) al monto Sitno, dumvoje kun eniro al vizito de 
arbarista muzeo, kaj kun tagmanĝo sur la monto Sitno en turisma kabano 
en alteco de 101l m-oj, kiun ni atingos dum 1-hora marŝo sur la monton. 
(Bv. havi konvenajn ŝuojn!) Vi multe faciligos mian laboron, se vi af. 
notos; kun kiu vi ŝatus loĝi kune en la kabaneto. Sed se la 4-litan 
kabaneton dezirus havi nur 2 personoj, ili devus pagi por la tuta kabaneto 
72 Kĉs-ojn potage, — same se en ĝi estus nur l —3 personoj: Se vi venos 
per aŭtomobilo, ties loko en la kampadejo kostas 8 Kĉs-ojn potage. 

Eblas loĝi en propra tendo en la kampadejo, tiam oni pagas 5 Kĉs-ojn 
potage de ĉiu persono. Infanoj ĝis 10 jaroj senpage. Aŭto kiel menciite. 

Kiu prefere loĝus en privata loĝejo, en ĉambro l-2-lita, bonvolu al mi 
rapide skribi pri tia deziro, por ke mi povu trovi ĉambron en ĉirkaŭaĵo 
de la banejo je 1-2 km-oj. Tiam al la kostoj bv. alkalkuli por ĉiu tago 


3 








proksimume 10 Kĉs-ojn. L~ ] 

La pagoj okazos post via alveno ĉi tie surloke al mi. 

Bv. min informi, se vi venos per aŭtomobilo, kaj se vi povus iun kun- | 
porti, — mi kontaktigus vin kun la interesanto. Ekz. ŝatus veni s-ano 
Mosch, maljunulo, konata al vi el artikoloj, el Okc.Germanujo, se iu 
lin povus afable kunveturigi el lia hejmo, aŭ el la UEA-Kongreso en 
Hamburgo, kie certe vegetaranoj havos sian apartan kunsidon, verŝajne 
kun gvidado de D-ro Megalli. 

Tralegu af. denove miajn antaŭajn informojn en EV 9a: 

En via aliĝilo af. notu vian deziron koncerne nutradon: ĉu miksite 
veg-an, aŭ sen lakto-ovan, aŭ nur krudan, ĉar laŭ tio mi devos manĝaĵojn 
anticipe mendi por vi: 

Se restos ĉe vi mono ne elspezita, tiun vi povos af. donaci aŭ prunte- 
doni al nia Eldona Fako, pri kiu ni informos vin en la kunsidoj. 

La programo ne estos enuiga, estos multe da tempo por povi inter- 
konatiĝi, interamikiĝi, interŝanĝi spertojn, opiniojn, babiladi. Per longaj 
oficialaj kunsidoj vi ne estos ĝenataj, kiuj okazos antaŭtagmeze. Post- 
tagmeze estos banado en la saniga, termal-akva baseno (kunhavu ban- 
veston:), post vespermanĝo interesaj prelegoj, kultur-programoj kun 
kelkaj koncertoj de pian-artistino, s-ino Prof. Mareŝovi el Praha. 

Al via aliĝilo kaj inform-peto bv. aldoni internacian poŝtan respond- 
kuponon.— Kaj aliĝu frue.— Venu multaj! — Sincere vin invitas, kaj je 
via alveno ĝojas amike via Ernesto Via. 


VORTOJ DE LA En la antaŭa numero de EV, mi bedaŭris ĝian malfruan 
ELDONANTO aperon; nun mi povas ĝoji kun vi pri ĝia akurata dis- 
————————— sendado: La venontan numeron vi povos denove atendi 
post proksimume tri monatoj. Bonvolu noti tamen ke, por ne doni tro 
da laboro al nia presisto, la frua elsendo de EV 11-a estos ebla nur 
al tiuj kiuj estos al nia Renkontiĝo aliĝintaj antaŭ la 20-a de Junio. 
Al aliaj TEVA-anoj la bultenon sendos mi mem, post vizito ĉe la 
presisto je la fino de Julio, ĵus antaŭ ol mi ekiros per trajno al 

eĥoslovakio: 

Do ne forgesu tuj skribi al s-ano Viŭa pri via intenco viziti Dudince-n. 
La Renkontiĝa Semajno estos tre malmultekosta, kaj kun ĝojo vidos vin 
tie via eldonanto, Kristoforo Fettes. 





Gratulbukedo Elkoran saluton ni sendas al niaj karaj jubileuloj: 
s-ano Daglio (ltalio) atingis la 94-an jaron; s-ano 

Bierhoff (Svislando) la 84-an; s-ino Brautigam la 76-an; s-ano Kromholc 

la 75-an; s-ino Valjanov4 en bona sano la 74-an; s-ino Ing.BlaZkoviŝ 

la 7l-an. Al ĉiuj ni deziras bonan sanon al pluaj jaroj: 


4 


PE eeo 


Nia riporto RENKONTIĜO DE VEGETARANOJ 





Proksime al urbo Trenĉin (Okcidenta Slovakio) situas malgranda, sed 
bela kaj trankvila vilaĝeto Rakoluby, en kiu la 1-an de decembro 1973 
renkontiĝis grupo de vegetaranoj.— Ĉar en la sama tempo okazis la 
tradicia renkontiĝo de esperantistoj en Martin, ne povis alveturi la 
gvidanto de la Vegetarana Sekcio ĉe la Slovakia E-Asocio, s-ano Vaŭa, 
| kiu partoprenis kunsidon de la Konsulta Komitato por E-to, ĉar ties 
prezidanto li estas, tamen li sendis al la vegetarana kunveno salut- 
leteron. 
| La kunveno estis interesa, renkontiĝis en ĝi vegetaranoj el Okcidenta 
| Slovakio, kaj eĉ el Moravio, kiuj alvenis per aŭtomobiloj. 
l Post interkonatiĝo kaj salutoj okazis prelego pri Asocio de Esperantistoj 
en Slovaka Soc. Respubliko (ĉar la partoprenantoj estis plejparte ne- 
esperantistoj), pri ties Vegetarana Sekcio, kiu estas vigla kaj agema. 
La partoprenantoj kun intereso aŭskultis la prelegon pri la Asocio kaj 
Veget. Sekcio, kaj precipe pri ilia por-paca aktivado pere de interkompren- 
iĝo de homoj, kaj de nacioj. Montritaj estis al la kunvenintoj Esperanto - 
lernolibroj, gazetoj, ktp. kaj ankaŭ projekciata estis lumbilda serio 
| kolora pri la Somera E-Lernejo en Dudince kaj aliloke, kaj pri kunvenoj 
de vegetaranoj, kaj pri aliaj Esperantaj aranĝoj. — Poste la 58-jaraĝa 
| s-ano Machala el Karvin4 (Moravio) prezentis al la ĉeestantoj interesajn 
ekzercadojn por plibonigo de la sano, sango-cirkulado kaj spirado, pere 
de jogaj principoj kaj gimnastiko, pri kiuj la ĉeestantoj havis grandan 
intereson, spite je tio, ke ili trovis la gimnastikon por komencantoj 
| malfacila. — Kompreneble, — ĉio ja bezonas ekzercadon. La etoso de la 
| kunveno estis agrabla kaj sincera, la partoprenantoj bone amuziĝis, kaj 
ili multe aplaŭdis al la prelegantoj. — Menciinda estas la evento, ke la 
tri ĉarmaj filinoj de la afabla dommastro s-ro Sima ekinteresiĝis pri 
Esperanto, kaj ili tuj aĉetis Esperanto-lernolibrojn. Eĉ la gepatroj 
deklaris, ke ili lernos Esperanton el la televida kurso, kiam ĝi komenc- 
| iĝos en la elsendado de TV-Bratislava, kaj ke la tuta familio kolektive 
aliĝos kiel membroj al la Slovakia E-Asocio, kaj fariĝos abonantoj de 
Esperantisto Slovaka kaj de Esperantista Vegetarano. 
Sed la kunveno rezultis alian interesaĵon. .. Nome, nia afabla veturig- 
isto Jarko, kiu per sia aŭtomobilo veturigis nian triopon, — "ebriiĝis". — 
Ne de alkoholaĵo, ĉar tiun ja ŝoforoj ĝui ne darfas, sed de la okuloj de 
unu el-inter la filinetoj de nia kara dommastro: — Kaj rezulte li ankaŭ 
petis Esperanto-Lernolibron, kaj nun jam ili ambaŭ fervore lernas 
Esperanton, por ke frue povu okazi la esperantista geedziĝo. . . al kiu 
ni ĉiuj promesis ĉeesti,— ĉar tiu okazo estos ne nur esperantista, sed 
ankaŭ vegetarana: —Ni jam anticipe deziras al la estonta juna paro ĉion 
| bonan, kaj ke iliaj celadoj kaj niaj deziroj realiĝu ju pli frue, en tiu 
| ĉi nova jaro.. 
5 








Vere interesa afero estas la konstato, ke Es = 4 plejparte 
ekzistas kaj funkcias en urboj, kaj jen, "hazardo" mummrlgos Eletoj 
fondi ilin ankaŭ en vilaĝoj, precipe en Slovakio, kie la homoj, vivantaj 
en la naturo, estas sinceraj, amikecaj, kaj kiuj inklinas akcepti novajn 
kaj bonajn ideojn, kiel tion pruvas ankaŭ tiu ĉi menciita evento, kie la 
tuta familio volonte akceptis la proponon eklerni Esperanton.— La vintra 
sezono, kiam oni en la vilaĝoj havas iom pli da tempo libera ol somere, 
montriĝas tre konvena por propagandado de Esperanto, kaj jen, ĉi tie 
ankaŭ pruviĝis bona la slogano de la principoj de Tutmonda Esperantista 
Vegetarana Asocio, donita en jaro 1908-a en ĉeesto de L.N.Tolstoj: 
“Propagandi Esperanton inter vegetaranoj, kaj vegetarismon inter esper- 
antistoj". .. Jen, rezulte de nia kunveno, la vegetarana familio de nia 
amiko Ŝima fariĝas esperantista: Vlado Slideĉek, ĈSSR 





REMEMORE AL N.B. ĤAVKIN 


En Januaro estis 100-jara memortago de naskiĝo de N.B.Ĥavkin, unu el- 
inter elstaraj esperantistaj vegetaranoj. Li naskiĝis la 20-an de Januaro 
1874 en Rusio kaj mortis la 17an de Novembro 1957 en Jerusalemo, laŭ 
sia deziro, kie li intencis konstruigi domon, kaj en ĝi fondi Centron de 
Zamenhofa Interna Ideo de Esperanto, al kiu ligiĝas ankaŭ vegetarismo. 
Pro tio Zamenhof estis inter la fondintoj de la unua Esperanta Vegetar- 
ana Organizaĵo, kies unua honora Prezidanto estis L.N. Tolstoj, kiel 
tion rememorigas en ĉiu sia numero ankaŭ nia nuna Esperantista Vege- 
tarano. 

Kiel 17-jara junulo li venis en Odeson, kie li frekventadis mezlernejon, 
poste desegnistan lernejon. En 1897 li elmigris en Germanion, kie li 
vizitadis dkoraci-artan lernejon, kaj poste li fondis grafikan entreprenon. 
Tiam li jam estis vegetarano laŭ Tolstojaj ideo kaj principoj, kaj en 
1912 li estis jam organizita esperantisto. Post kelkaj jaroj li eldonis 
germanlingvan broŝuron pri vegetarismo "Mensch und Tier" (Homo kaj 
besto), kaj komencis propagandi ankaŭ Esperanton. Li fariĝis "ĝisosta" 
esperantisto kaj vegetarano, dume li multe okupiĝis pri astrologio kaj 
aliaj antikvaj sciencoj, laŭ kiuj li elkalkulis, ke la inaŭguro de la 
Salomona templo en Jerusalemo okazis precize mil jarojn antaŭ la krist- 
ana erao, kaj tiun lokon li trovis la plej konvena por fondi la menciitan 
Centron de la Zamenhofa Interna Ideo. Por tiu celo li fondis kulturan 
organizaĵon, kiun li registrigis ĉe la Izraelia registaro sub nomo 
"Zamenhofa Fondaĵo", kies prizorganto estis N.B.Ĥavkin, kiu ĉiun sian 
monon dediĉis al tiu ĉi fonduso, same ĉiun profiton el sia entrepreno 
"Ornamografio". 

La duan Mondmiliton li travivis en angoroj, same, kiel Zamenhof la 
unuan, — ankaŭ lin ege turmentadis la fakto, ke — kiel ankaŭ Leonardo da 
Vinci kaj poste same L.N.Tolstoj diris: "Ĝiskiam ekzistos best-buĉejoj, 


6 


estos ankaŭ hom-buĉado, — militoj", kaj post la milito li energie komencis 
labori por Esperanto, kaj pere de ĝi por vegetarismo. Tiam li surprizis 
ankaŭ min per sia letero, menciante, ke li sciiĝis pri mi de tiuj, kiuj 
elmigris el mia lando (ke mi estas esperantisto kaj vegetarano), kaj ke 
mi propagandis jam tiam tiujn ideojn, kaj eldonis gazeton (la ĝisnun 
ekzistantan Esperantiston Slovakan), lernolibrojn, ktp. Li petis min en 
mia letero aldoni kelkajn liniojn manskribe. Nur poste mi komprenis la 
kialon: li faris el miaj naskiĝdatoj kaj manskribo iajn esplorojn kaj 
kalkulojn, kaj kun granda ĝojo li skribis al mi, ke mi estos la redaktanto 
de la nova Esperanta-vegetarana gazeto, kies aperadon li intencas renov- 
igi, kaj li tre petis min, ke mi promesu tion al li, ĉar li jam longe ne 
vivos, kaj li volas forpasi kun scio de tio, ke lia deziro efektiviĝos.— 
Bedaŭrinde TIAM mi devis al li respondi, ke en TIUJ JAROJ mi nenion 
povas fari pro miaj personaj kaj same enlandaj cirkonstancoj, sed mi 
promesis al li, ke tuj, kiam mi havos la eblecojn, mi plenumos mian 
promeson. .. Kaj la karaj legantoj de la unua numero de nia nuna 
Esperantista Vegetarano rememoros tiusencajn miajn vortojn en la en- 
konduka artikolo en ĝi.- Jes, mi plenumis mian promeson, sed interesa 
afero estas: ke li sciis anticipe pri tio laŭ siaj astrologia kaj alispecaj 
| esploroj. . . kaj li skribis pri tio al mi per vortoj, kiujn mi ne volas ĉi 
tie indiki pro mia simplecon preferanta karaktero. 

N.B.Ĥavkin reorganizis la iaman Esperantan Vegetaran Asocion, kaj la 
llan de Junio 1954 estis registrita en Izraelio laŭieĝe “Tutmonda Esper- 
antista Vegetara Asocio", kaj ekde komenco de 1955 li reeldonis la revuon 
VEGETARANO, kies unua n-ro aperis en Januaro kun jarkolekta n-ro XX, 
por tiel rememorigi, ke jam antaŭe ekzistis la gazeto dum 19 jaroj, 
redaktita kaj eldonita en la jaroj inter 1913 - 1937 de Oskar Binemann, 
kun interrompo dum la unua Mondmilito. En tiu unua numero de la nova 
| serio Ĥavkin argumentis la gravan mond-pacigan faktoron de Esperanto 
| kaj precipe de vegetarismo, pro ties morala kaj ekonomia efikoj: la best- 

buĉado alkutimigas la homojn al kruelaĵoj kaj malrespekto de la vivo 
| ĝenerale, krome best-bredado bezonas grandan parton de la kulturita tero, 
kiu povas esti pli bone utiligita per senpera kulturado por homa nutrado. 
La sekvanta n-ro de la renovigita revuo aperis en Julio 1955. En tiu 
tempo Havkin skribis al mi, ke li testamentis monate 5 US-dolarojn je 
bono de la revuo, t.e. la lu-enspezon el sia domo en Givat Saul, por 
| certigi, resp.kontribui al ekzistado de la revuo, kiu mono estos deponita 
| 


en la "Zamenhofa Fondaĵo". (Ĉu niaj geamikoj kaj unuaj kunlaborantoj 
de Ĥavkin povus nin informi pli precize pri tiu ĉi afero, respektive la 
legantoj kaj Perantino en Izraelio? La mono estus utila kontribuo al nia 
nuna EV, kaj al la Eldona Fondaĵo, kiun ni intencas krei.) L 
La tria kajero de Vegetarano aperis en Aprilo 1956. Tiam jam Ĥavkin 
transdonis ĉiujn laborojn al novaj prizorgantoj de la gazeto, same la 
adresaron, ĉiun materialon, kaj li esprimis sian grandan ĝojon kaj 











kontentecon, ke li sukcesis trovi bonajn kunlaborantojn.— Li skribis al 

mi, ke li firme scias kaj kredas, ke post iom da malfacilaĵoj mi zorgos 
pri la plua ekzistado de la gazeto kaj Asocio, kiuj plenumos sian destinon, 
kaj ke li nun jam trankvile rigardas al fino de sia vivo... Kaj ĉi-loke 
mi laŭ lia deziro dankas al la unuaj novaj "portintoj de la torĉo" el 
tiuj tempoj: ges-roj A.Andrieu (Francio), kaj B.Larsen kaj B.Sfrensen 
(ambaŭ Danio), kun peto: informi nin pri interesaj datoj el tiuj jaroj, 

kaj ke ili sendu afable al nia redaktejo ĉiun materialon, kiu estas 
interesa en la E-vegetarana movado, kaj precipe la unuajn numerojn 

de Vegetarano. 

Kun la 20a de Januaro 1974 ni rememoris la 100-jaran naskiĝdat- 
revenon de N.B.Ĥavkin. Li ne vivis vane, kaj la rememoroj al lia vivo 
kaj agado, al liaj entuziasmo, fervoraj klopodo kaj penado atingi la 
celon, — la oferemo — devigas nin ĉiujn morale, subtenadi lian ideon, 

— nian aferon, per Ĉiuj niaj eblecoj.— Kaj ĉi-loke mi danku ankaŭ al 
la unuaj subtenantoj, kiuj helpis al mi, povi plenumi mian promeson, 
kiun mi siatempe donis al N.B.Ĥavkin, kies rememoro estu al ni ĉiam 








estimplena, kaj kara! Ernesto Vila 
"MALSATADO POR SANO" eldonis 'Sovetskaija Rossija' 
de Prof.J.S.Nikolaev kaj E.I.Nilov Moskvo, 1973 


TROMANĜADO estas Ge la "moderna homo" konata fakto! = La fakuloj kaj sciencistoj 
pli kaj pli ofte aŭdigas avertajn vortojn pri tiu ĉi problemo, pri kiu ni ofte 
legas ankaŭ en fakaj gazetoj kaj libroj. 

Ĉe vegetaranoj tiu Ĝi problemo ne montriĝas tiom okulfrape, Ŝar al tiuj konataj 
estas bone la principoj de la sindeteno, rilate tromanĝadon, drinkadon, fumadon. 
Tamen la sube-menciita libro aludas problemon iam aktualan kaj ni volonte publik- 
igas ĝian konatiĝon al niaj karaj legantoj, kiujn ni petas, ke ili afable ĉiam 
atentigu nin pri libroj, aŭ artikoloj, en Esperanto, aŭ en nacia lingvo, kiuj 
traktas pri vegetarismo, aŭ proksimaj temoj al ĝi, kla estas ankaŭ la konscia 
fastado, al vegetaranoj proksima, kaj bone konata.- Kaj ĉi-loke ni dankas al la 
tradukinto de la suba artikolo. 

La suprenomita libro, eldonita en la rusa lingvo, pro sia graveco 
meritas esti recenzita en "Esperantista Vegetarano". Unue mi deziras 
emfazi, ke unu el la aŭtoroj de la libro — Prof.Nikolaev — estas direktoro 
de la Kliniko por eksperimenta terapio de la psikozo ĉe la Instituto por 
Psikiatrio en Moskvo. Li estas psikiatro kaj la plejlongjara defendanto 
kaj praktikanto de la kuraca fastado en USSR. Dum pli ol 25 jaroj li 
kuracis pli ol 7.000 malsanulojn, suferantaj ĉefe de psikaj malsanoj. 

Certe multaj vegetaranoj jam aŭdis aŭ legis pri la kuracado per 
regulita fastado. Ĉefe komence de la dua duono de la lasta jarcento en 
multaj landoj tra la mondo estis eldonitaj multaj libroj kaj revuoj pri 
tiu malnova kuracmetodo. Aŭtoroj de tiuj libroj aŭ artikoloj ofte estas 
entuziasmitaj amatoroj, kiuj saniĝis de gravaj kaj longjaraj malsanoj laŭ 
8 


MAI A E ENON Ere eN e 


tiu metodo. Aliaj estas kuracistoj, kiuj uzis aŭ uzas tiun metodon por 

kuraci milojn da malsanuloj. La skeptikuloj kaj tiuj, kiuj firme kredas 

je la efektiveco de la medikamenta medicino, tre supraĵe malakceptas 
tiun metodon kaj tiujn aŭtorojn, ĉefe kiam la aŭtoroj estas amatoroj. 

La plej ofta kontraŭdiro de la skeptikuloj estas, ke tiu metodo ne havas 

sciencan bazon, kaj ke la unuopaj kazoj de resaniĝo ne povas esti pruvo 

por ĝia efikeco. Kaj kiam la defendantoj de la metodo estas kuracistoj, 
la ĉefa kontraŭdiro estas, ke ili estas kuracistoj-ĉarlatanoj, kiuj propa- 
gandas siajn privatajn kuracejojn, aŭ sanatoriojn. Sed oni ne povas 
supraĵe nei la libron de Prof.Nikolaev kaj E.I.Nilov, ĉar: 1) Ilia eksperi- 

mentado kaj kuracado laŭ tiu metodo daŭras pli ol 25 jarojn; 2) (ili 

kuracis pli ol 7.000 malsanulojn, kaj 3) ili ne posedas privatan hospi- 

talon, — ili kuracis kaj esploradis en ŝtataj institutoj. 

Je la komenco de la libro ni estas informitaj, ke la kuracado per 
regulita fastado estis konata en Egipto jam antaŭ 1.700 jaroj, kaj ke en 
antikva Grekujo Pitagoras, Sokrates kaj Platon uzis kaj rekomendis tiun 
metodon; same la famaj kuracistoj de la antikveco: Hipokrates kaj 
Avicena ankaŭ apogis ĝin. Plue ni legas pri la disvastigo de la intereso 
pri tiu metodo dum XIXa jarcento kaj nuntempe. 

Ĉar Prof.Nikolaev estas psikiatro, li komencis praktikadi, kaj daŭre 
uzas la metodon ĉefe por kuraci malsanulojn de psikozo. En tiu agad- 
kampo li havas sukceson, kiu estas oficiale rekonita. Sed ordinare oni 
malsanas samtempe ne je unu nura malsano. Pro tio, kuracante psikozon, 
ordinare li kuracadis samtempe aliajn malsanojn. Tial la aŭtoroj donas 
detalajn priskribojn pri la sanstato de multnombraj tipaj malsanuloj, 
suferantaj je multaj diversaj malsanoj, kaj pri ilia kuracado. 

Grava estas la fakto, ke en la Kliniko, gvidata de Prof.Nikolaev, oni 
ne limiĝas nur al kuracado de la malsanuloj, sed samtempe kaj konstante 
| oni faras diversajn observadojn kaj esplorojn de la malsanuloj. Tiuj 

esploroj ebligas al la kuracistoj pliriĉigi siajn konojn pri la eblecoj kaj 
pri la ĝusta aplikado de la metodo. 

. Pri la rekono, kiun gajnis la kuracado de Prof.Nikolaev kaj liaj kun- 
laborantoj, oni povas juĝi de la jenaj faktoj: 1) La kuracado per regul- 
ita fastado jam estas uzata ne nur en la Kliniko en Moskvo, sed ankaŭ 
en multaj aliaj malsanulejoj en USSR; 2) Laŭ instrukcio de la Ministerio 
de publika sano de USSR oni organizis en Moskvo specialan seminarion 
pri la kuracado de psikaj malsanoj per malsatado, kiun seminarion 
partoprenis kuracistoj el pli ol 50 malsanulejoj, kaj 3) En 1969 la sama 
Ministerio eldonis kolekton titolitan "Problemoj de la kuraca malsatado". 
La libro enhavas 611 paĝojn kaj ĝiaj redaktoroj estas kelkaj akademianoj 
kaj profesoroj, inter kiuj estas ankaŭ Prof.Nikolaev. En tiu libro parto- 
prenis pli ol 30 akademianoj, profesoroj kaj kuracistoj kun artikoloj 
kaj raportoj, kaj fine 4) laŭ instrukcio de la nomita Ministerio, la mal- 
sanulejoj kuracantaj psikajn malsanulojn, estas devigataj direktigi al la 


a 












Kliniko, gvidata de Prof.Nikolaev, la malsanulojn, kiujn oni ne sukcesis 
resanigi per aliaj kuracmetodoj. 

Same kiel la aliaj kuracistoj, kiuj uzas tiun metodon, Prof.Nikolaev 
ankaŭ insistas: "Oni ne povas provi kuraci sin mem per fastado, 
uzante nur literaturon, sen observado de sperta kuracisto". Se tiu kon- 
silo devenas de kuracisto, kiu havas privatan malsanulejon, oni povas 
ekpensi, ke li celas varbi pacientojn por sia malsanulejo. Tamen ne 
tia estas la kazo de Prof.Nikolaev, kiu ne posedas privatan sanatorion, 
ĉar Ĉiuj malsanulejoj en USSR estas ŝtataj, kaj tie la malsanuloj estas 
kuracataj senpage. La konsilo de Prof.Nikolaev celas, ke oni evitu 
erarojn, kiuj malhelpus atingi resanigon kaj povus diskrediti la metodon. 
Malgraŭ tio en la libro oni trovas sufiĉe da detalaj priskriboj de la 
maniero, laŭ kiu oni kuracas en la Moskva kliniko. Tiuj informoj povus 
esti utilaj al la sennombraj malsanuloj, kiuj ne havas eblecon esti kurac- 
ataj laŭ tiu metodo en specialaj malsanulejoj. 

Alia grava insisto de Prof.Nikolaev, kiun multaj kuracistoj-nevegetar- 
anoj preferas prisilenti, estas, ke por atingi plenan sukceson kaj daŭran 
resaniĝon, la malsanuloj devas, pli - malpli korekti sian vivmanieron, 
kaj nepre ĉesi drinki, fumi kaj manĝi viandon kaj viandaĵojn. 

Laŭ la informoj, kiujn la aŭtoroj donas pri la nuntempa aplikado de 
la menciita metodo en la mondo, evidentiĝas, ke inter la socialistaj 
landoj nur en USSR estas permesite kaj rekomendite uzi tiun metodon. 
Ni pravas esperi, ke baldaŭ la aliaj socialismaj landoj ankaŭ sekvos la 
ekzemplon de USSR tiurilate. 

La libro estis eldonita en 200.000 ekzempleroj, kaj estis disvendita 
dum nur kelkaj tagoj. Certe novaj eldonoj en la rusa lingvo sekvos 
baldaŭ, kaj ankaŭ en aliaj lingvoj. Eldono de la libro en Esperanto 
estus tre necesa kaj rekomendinda. B. Guidilev, Bulgario 





ĜOJO KAJ FELIĈO En tiu ĉi jaro estos jam 40 jaroj de kiam Alois 

Pajkr eldonis tre interesan libron en ĉeĥa lingvo: 
“Cesta k radosti a Stesti" (Vojo al la ĝojo kaj feliĉo), en kiu la aŭtoro 
propagandis ĝustan vivmanieron, kaj precipe vegetarismon kaj Esper- 
anton.— Li havis grandajn spertojn ankaŭ filozofiajn, kiujn li ĉerpis el 
studado de Hindaj libroj. Li ekkomprenis, ke al tutmonda paco oni 
bezonas komunan lingvon, kaj kiam li ekkonis Esperanton, li fariĝis ĝia 
entuziasma propagandisto. Tiun fakton li esprimis ankaŭ en tiu ĉi supre- 
menciita libro, kies lastaj ekzempleroj troviĝas en nia redaktejo. — 
Alois Pajkr forpasis antaŭ kvar jaroj.— Honoron postmortan al tiu ĉi 
pac-labora pioniro: Vlado Sladeĉek, ĈSSR 








ĈU NI IRAS ĜUSTAN VOJON? (daŭrigata de EV N-ro 9) 
ak Mt eme mo mO o o EGI] 


Kara amiko, Ernesto! 

MI ricevis la N-rojn 7 kaj 8 de E.VEGETARANO, kiujn mi tralegis kun granda intereso kaj 
Ĝojo. Do pli kaj pli da homoj partoprenas el multaj landoj en la rewo, eldirante siajn 
opiniojn pri vegetarismo kaj ĝenerale pri ĝojplena natureca vivo. Min ankaŭ tre ekinteresis 
vla artikolo, en kiu vi skribas pri graveco de spirado en la homa vivo. Jen kion skribis 
al mi konata esperantistino pri spirado: 

"Antaŭ unu monato mi aĉetis mirindan libron 'La arto de la spirado'. 
La aŭtoro estas persa princo Otoman Zar- Adust -Hanish. Li vivis de 
la jaro 1844 ĝis la jaro 1936. Li estis tre religiema homo. Li estis 
vegetarano kaj diris, ke viando estas malpuraĵo kaj veneno. Li proponis 
fasti dum tri tagoj monate por ke la stomako ripozu. 

"Li instruas ĝustan spiradon en 12 lecionoj. Ĝi postulas samtempe 
senkontakton kun la korpo, mensan koncentriĝon al la spirado. Tio donas 
mirindajn eblecojn ripozi al la okuloj. 

"Do sidu sur seĝo ne tro alta, sed ne tro malalta; la femuroj devas 
esti horizontalaj; la manoj apogataj sur la femuroj; ne apogu vian dorson; 
tenu la verteblan spinon tre rekte kaj malstreĉu ĉiujn muskolojn: komence 
la buŝan, la langan, la vizaĝan; la piedoj ripozas, formante unu "V', 
ne tuŝante sin. Vi rigardas senhalte nigran paperon, aŭ butonon, situ- 
antan je du metroj antaŭ vi sur la tablo; la okuloj estas fiksitaj sur la 
objekton dum la tuta spirado, do trankvile, sed ne streĉe. Tielmaniere 
vi enspiras kaj elspiras 8-foje (entute 16) sen movi la pulmojn kaj 
ŝultrojn. Viaj pensoj estu nur pri la viva spiro, kiu alportas al vi vivon, 
benon, elektran vivigon; do vi estas koncentriĝanta al via spirado. Vi 
faras tion dum tri minutoj, sed ne pli. Antaŭ ol komenci tion vi devas 
lerni plene elspiri ĝis la lasta spiro, por ebligi malpuran gason, kiu 
estas en viaj pulmoj. Provu tian ekzercon trifoje dum tago. Nur trifoje 
po tri minutoj. 

"Ĉiumatene mi faras spirekzercojn de la koncentrata spiro sur la 
bona efiko de la blovo mem. Mi atingis certan rezulton, ĉar mi forlasis 
uzi ĉiujn pilolojn, por ebligi la dormon. Tio estas jam io. Kaj mi pli- 
bonigis la sangan cirkuladon per spirado kaj per malpli da nutrado precipe 
matene. Mi fartas pli kaj pli bone pro la ĝusta spirado. Hanish faris al 
mi pli da bono, ol multaj kuracistoj... " 

Ovidij en sia verko "Metamorfozoj" skribis: "Ne malpurigu, homoj, 
viajn buŝojn per malpura nutraĵo: Ni havas ja arbojn, pomarbojn, kiuj 
klinas siajn branĉojn pro pezo de siaj fruktoj; estas sur vitoj matura 
vinbero, estas dolĉaj legomoj, kiujn oni povas uzi por nutrado." | 

Al ĉiuj agemaj vegetaranoj, partoprenantaj en ESP. VEGETARANO mi 
sendas novjarajn salutojn kun elkoraj bondeziroj::: 


Ilija Kiselev, Sovetunio 


ll 














La objektiva artikolo en la 6a n-ro de EV de D-ro Bircher- 
Benner pri la homa nutraĵo tre interesis min. Li ĝuste 
OBJEKTIVA konkludis, ke la perfekta nutraĵo por la homo estas la 


LA 


ARTIKOLO fruktoj, la verdaj folioj kaj la radikoj, ĉiuj manĝataj en 
kruda stato, kaj Bircher-Benner klare montras la san- 
valoron de la krudnutraĵo. 

La problemo pri la ebleco kaj neebleco de kompleta krudnutrado por 
la nuntempa homaro ekzistas pro la jenaj kaŭzoj: 

1. Ĝenerala manko de scio pri la vera natura nutraĵo por la homo; 
2. degenerinta korpostato de la nuntempaj homoj, inkl. de la vegetaranoj; 
3. socia kaj ekonomia strukturoj de nia nuna mondo; 
4. malfavoraj cirkonstancoj, en kiuj multaj homoj devas nun vivi, kaj 
la malvarma klimato. 

Inter la praktikantoj de la krudmanĝado vivas ankoraŭ la falsa ideo, 
ke la cerealoj estas nia natura nutraĵo, kaj ke ili do estas manĝeblaj 
krudaj. Tio estas grava eraro: 

Famaj naturkuracistoj jam konkludis, ke cerealoj same, kiel lakto kaj 
ĝiaj produktoj kaj ovoj, ne estas nia originala nutraĵo, kaj ke ili ne 
konvenas al la homa organismo. 

La grenoj, — speciale se oni manĝas ilin en kruda stato, estas mal- 
facile digesteblaj, kaj kvankam post kuirado aŭ bakado la amelo fariĝas 
pli digestebla, la cerealoj tamen ne ĉesas esti nutraĵo, kiu estas mal- 
pli valora, ol la sukaj fruktoj kun siaj facile digesteblaj sukeroj, en 
kiuj — kreitaj de la suno — abundas la biologie pura akvo. — La frukto 
estas ja speco de sunlumo, speciale se ĝi maturiĝas tute sur la arbo. 

La grenoj estas natura nutraĵo por diversaj specoj de birdoj, kaj la 
fakto, ke la homo laŭ sia intelekto kapablas kulturi cerealojn, kaj 
mueli la grenojn kaj baki panon el la faruno, ne estas ja pruvo, ke ĉi 
tiuj grenoj estas sana nutraĵo por ni, kvankam nia organismo adaptis 
sin al la greno-devenaj nutraĵoj. Sendube ili donas energion al la 
muskoloj, sed la transformiĝo de la amelo en la necesan glukozon 
estas komplikita kaj peniga laboro al la homa organismo, resp. al la 
digest-organoj. 

La cerealoj estas sufiĉe albumen-riĉaj, kaj la amelo formas mukon, 
kiu fiksiĝas en la histoj. Al la grenoj mankas la necesa likvido. Se 
oni deziras, aŭ pro diversaj motivoj devas manĝi cerealojn, oni manĝu 
nur malgrandan kvanton da farunaĵo, unufoje tage, kombinata kun krudaj 
aŭ kuiritaj legomoj aŭ fruktoj, plejbone kun pomoj aŭ piroj, sed ne kun 
bananoj, terpomoj aŭ kaŝtanoj, kiuj ankaŭ enhavas fekulon, kaj ili 
estas do energio-donantaj nutraĵoj. 

La terpomoj enhavas pli da akvo, ol la cerealoj, 70Y-ojn, kaj 299-ojn 
da albumeno, sed ili kaŭzas konstipon kaj formas en la organismo mukon. 
Oni manĝu ilin ankaŭ kun multe da legomoj, kaj ne ĉiutage. 

La nutrado per lakto kaj laktaĵoj kaj ovoj degenerigas la homan 





l2 





organismon, sed ĝi havas ankaŭ sian etikan kaj ekonomian aspekton, 
kiujn nenia sentema vegetarano povas ignori. 

Kuiritaj legomoj domaĝas multe malpli al la homa organismo, ol 
krudaj grenflokoj, aŭ muelitaj grenoj, moligitaj en akvo. 

Estas klare, ke lakto-vegetaranoj — se ili volas ŝanĝi sian dieton je 
pli regeneranta, — povas tion fari nur kun multa singardo, speciale, se 
ili dume fizike laboras, por antaŭenveni tiujn malagrablajn difektojn, 
kiujn ni tamen ne devas konfuzi kun la necesaj regeneraj krizoj kun 
kelkfoje fortaj doloroj. Tiuj estas reakcioj de la malsana, venenigita 
organismo. La degenerinta homa korpo ne povas tuj asimili facile 
grandan kvanton da krudmanĝaĵo. La daŭro de la transformiĝa tempo 
diferencas por ĉiu individuo. Tio ankaŭ dependas de la aĝo, de la grado 
de malsaneco, de la denaska korpostato, de la regenera kapableco kaj 
ankaŭ de la profesio. Tiuj, kiuj estas malsanaj, kaj ĉiuj, kiuj scias mal- 
multon pri la krudnutrado, bezonas gvidadon de spertulo. 

Ĉe homoj pli ol 50-jaraj, aŭ kiuj estas kronike malsanaj, la regenero- 
krizoj povas esti fortaj, kaj al tiuj estas pli rekomendinda la simpla 
duonkruda dieto, konsistanta el multaj fruktoj, krudaj kaj kuiritaj legomoj, 
iom da farunaĵo, kaj iom da bonkvalita oleo sen nuksoj, laktaĵoj, salo 
kaj aliaj domaĝaj spicoj, tiel ili povas kontentige resaniĝi kaj pluvivi 
longe sen suferoj. 

La sekigitaj legumenoj estas tre albumenriĉaj, sed ili kaŭzas digesto- 
difektojn, pro tio al kronikaj malsanuloj ili estas veneniga manĝaĵo. 

La ĉiutaga necesa kvanto da proteino ne estas granda. Ju pli matura 
estas la nutraĵo, des malpli da ĝi bezonas la korpo. 

La acido-plio nur malekvilibrigas la korpan procezon, lacigas kaj fine 
malsanigas la digest-organojn, kaj kaŭzas antaŭtempan maljuniĝon. — 

La long-vivuloj en Sovetio, Ekvadoro, Bulgario kaj la Hunzoj, kiuj plej- 
parte nutras sin nur per krudaj fruktoj kaj legomoj, dankas sian sanecon 
ankaŭ al tre favoraj vivo-cirkonstancoj kaj al siaj simplaj manĝaĵoj. Ili 
vivas ankoraŭ harmonie kun la natur-leĝoj en psika ekvilibreco, kiu kom- 
pensas la etan domaĝon, kiun ankaŭ ili faras al sia organismo, manĝante 
panon, laktaĵojn, kaj iuj eĉ iom da viando. Tial ilia degenerado pro- 
gresas malrapide, kaj ili konservis admirindan sanecon kaj forton. 

Vegetaranoj, kiuj ne estis nutritaj ekde la plej juna aĝo nur per krud- 
nutraĵo, ne povas praktikadi dum longa tempo la krudan dieton, ĉar ilia 
degenerinta organismo ne kapablas asimili ĝin, kaj ankaŭ mentale ili ne 
kapablas. Al loĝantoj de grandaj urboj tia vivmaniero estas malfacile 
realigebla. 

Nur la infanoj, aŭ eĉ nur la nepoj de la nuntempaj vegetaranoj kapablos 
vivteni sin sen kuirita nutraĵo, se ili volos, aŭ povos tion fari, ĉar sociaj 
influoj kaj cirkonstancoj estas grava faktoro koncerne niajn diet-kutimojn. 

La fruktoj devas maturiĝi sur la arbo, kaj ne esti rikoltitaj nematuraj 
pro transporto kaj longa konservad-ebleco, kaj maturiĝantaj en kestoj 


13 








kaj specialaj ejoj, kiam ili ne estas plenvaloraj, ĉar mankas en ili 
gravaj substancoj, ĉar ili maturiĝis sen suna energio, speciale la sud- 
fruktoj, kiel la bananoj, kiuj povus anstataŭi cerealojn kaj fekulojn, se 
oni rikoltus ilin plenmaturaj. La herbo-verdaj importitaj bananoj, 
traktitaj per gaso kaj kemiaĵoj, kaŭzas malbonan digeston, kaj ili povas 
esti vere domaĝanta nutraĵo:— Verdajn bananojn oni lasu maturiĝi nature, 
per la sunradio. 

En tiu ĉi artikolo mi klopodis kiel eble plej objektive pritrakti la 
temon pri la krudmanĝado, uzante miajn spertojn per multaj diet- 
eksperimentoj, Mi esperas, ke mi klare eksplikis, kiom gravaj estas 
la sukaj fruktoj kaj la krudaj legomoj por la sano. 

Almenaŭ 6099 de la vegetara dieto devas konsisti el kruda manĝaĵo. 
Abstinado de viando estu nur la unua paŝo al la natura vivmaniero. 

Ni devas klopodi praktikadi tiun dieton, kiu pleje utilas al nia organismo, 
kaj samtempe konigi ĝin al suferantoj niaj kunuloj, kiuj scias ankoraŭ 
nenion pri la natura nutrado, se ili havas intereson pri niaj bonaj kon- 
siloj, kaj se ne, tiam pli bone silenti. Estas ja mia sperto, ke plej- 
multo de la homoj, al kiuj mi rakontis ion pri la sana vivmaniero, ne 
kredis al mi, aŭ ne emas akcepti tiujn ideojn pro manko de volo aŭ 
kompreno. Ofte nur grava malsano "nekuracebla" de la oficiala medicino, 
igas ilin ŝanĝi siajn manĝo-kutimojn, kelkfoje en la lasta minuto, kiam 
la malsanulo estas jam preskaŭ ĉe la morto. 

Pri la menciitaj temoj mi volonte respondos eventualajn demandojn, 
aŭ kontraŭ-argumentojn al legantoj de EV, kiuj povas al mi rekte skribi. 

S-ino Alida Duran Van Reenen 
2 rue des Cameĉlias, 66300 - BAGES, Francio 





KIEL MI VIVAS? Adolf Mosch, Germanio 
Tiun demandon oni demandas min ofte,— iuj pensas, ke mi estas 
strangulo, nemanĝante viandon, kaj vivante en soleco, apud arbaro, en 
belega naturo, — sola. Jes, tiel mi vivas. Neniu estas en mia proksim- 
eco, kaj malofte iu min vizitas,— lasta mia vizitanto estis junulo 17-jara, 
kiu nun pro tio sidas en malliberejo, ĉar li venis min viziti tiam, kiam 
mi ne estis hejme, kaj li eniris mian loĝejon kaj forŝtelis monon. .. 
Jes, tio ankaŭ povas okazi, kiam oni vivas solece. Tiu ĉi afero mal- 
ĝojigis min, ĉar la junulo ekiris vojon de krimulo, dume mi ŝatus, ke 
ĉiuj estu bonaj, kaj ke la vivo fariĝu al ĉiuj bela... 

Sed mi volas al vi rakonti, kiel mi vivas, ĉar ankaŭ nia kara redakt- 
anto la samon demandis en sia lasta letero.— Do aŭskultu: eble interesos 
vin scii, ke mi estas en mia 84a vivojaro, ĉar mi naskiĝis sufiĉe frue, 
en 1891, en Malsupra Aŭstrio, kaj depost 1919 mi vivas en Germanio. 

Mia taga reĝimo estas jena: mi frue ellitiĝas, faras fajron en la forno 


4 





p MMM A 300 77107 1 TIR Ta A 


(dum vintra sezono), lavas min zorgeme, la tutan korpon frotante. Tio 
estas por la korpo. Kaj nun venas la interno de la korpo: mi koncentras 
miajn pensojn, — mi deziras al ĉiu, al la tuta mondo, al ĉiuj estaĵoj, 
ĉion la plej bonan. Kaj poste mi eksidas al mia tablo, kaj ion mi legas, 
aŭ skribas, farante miajn tagajn notojn, kaj skribante leteron, kiel nun 
tiun-ĉi al nia redaktanto, por nia kara EV.— Estas la 5a horo iom for, 
mi jam sidas ĉe la tablo,— estas vintra tempo,— somere mi jam laborus 
en la ĝardeno, kiu estas sufiĉe granda, kaj kiu donas al mi preskaŭ 
ĉion, dume mi ĝuas la freŝan aeron, farante kelkfoje spiradon kun kon- 
centritaj pensoj, kaj aŭskultante la kantadon de la ĉarmaj birdetoj. . . 

Poste venas mia matenmanĝo, Ĉiam simpla. Nun ekzemple: manpleno 
da pistitaj aveloj kun aven-flokoj kaj daktiloj kaj kun raspita pomo.— 
Bonega manĝaĵo en natura stato:- Tagmeze mi manĝas, laŭ la jara 
sezono, salaton kun raspitaj radikoj legomaj, kiel karoto, ruĝa beto, 
rafano, celerio, pastinako aŭ topinamburo, ktp., do ion el tiuj ĉi, 
miksite, iam mi aldonas ankaŭ iom da kuiritaj legomoj kaj terpomo, 
kiujn mi tre ŝatas, kaj fine pomon, aŭ piron. La vespermanĝo. estas 
ankaŭ simpla: plen-gren-pano kun planto-margarino kun ajlo, aŭ kazeo 
kun cepo, aŭ fromaĝo, iam mi aldonas linoleon, aŭ siropon. Mi manĝas 
trifoje tage, neniam mi tromanĝas. La legomojn, terpomojn, parte ankaŭ 
fruktojn mi havas el la ĝardeno, pri kiu mi zorgas, kaj kiun mi pri- 
laboras mem, sen artefaritaj sterkoj, sen kemiaĵoj, nur laŭ naturaj 
principoj.— Tiel mi vivas jam jardekojn. 

Sed mi devas respondi la donitan demandon ankaŭ: kiam mi fariĝis 
vegetarano, kaj tio postulas reiron de pli ol 50 jaroj, al la jaro 1918a, 
kiam mi venis en Moskvon, estinte militkaptito. Tien mi veturis laŭ la 
gazeto "La ondo de Esperanto", kiun redaktis gvidanto de la E-Instituto 
en Moskvo, s-ano Saĥarov, kiun mi serĉis, kaj li rekomendis al mi en- 
iri la Trudovaja-Kolonion, kiu troviĝis 30 km-ojn norde de Moskvo. Jes, 
mi venis tien, kaj mi trovis tie vere fratecan medion, kie mi povis bone 
finlerni ankaŭ E-ton, kaj konatiĝi kun la principoj de vegetarismo laŭ 
Tolstoj. Kun Esperanto mi konatiĝis iome en Vieno dum 1913a jaro, kaj 
poste la sola mia deziro en militkaptiteco estis havi E-lernolibron, kiun 
fratino sendis al mi, kaj kiu akompanis min en granda Rusio dum 3 jaroj. 

Neniam antaŭe mi konis vegetarismon pli proksime, kaj nun mi en- 
saltis ĝin senpere kaj tre volonte, ĉar ĉirkaŭis min homoj tre simpatiaj, 
tre agrablaj, fratecaj, amplenaj al homo-proksimulo, kian amon mi 
neniam antaŭe ie vidis kaj spertis, kaj kio min influis tiome, ke mi tuj 
fariĝis vegetarano, kaj en mallonga tempo ankaŭ boneparolanta esperant- | 
isto. Mi volonte laboris dum tuta tago sur la kampo, kaj ĝuste tio far- 
iĝis por mi fatala: falĉante herbon senĉemize sub fortaj sun-radioj, mi 
ricevis alt-gradan sun-brul-vundiĝon kun febro, kaj mi fariĝis tute ne- 
kapabla labori. La bonega amikino "Mikver" (Vera Nikolovna Stepanova) 
oleis mian dorson, sed nenio helpis, kaj "Miklav" (amiko Stanislav) 


15 












veturigis min Moskvon, kie la kuracisto ordonis ŝanĝi klimaton, kaj tiel 
mi revenis Aŭstrion, je mia posta ega malĝojo, ĉar mi perdis amikan 
medion, kian mi neniam havis en mia vivo.— La adiaŭo estis malĝojega. 
La Kolonio Trudovaja en Tajninskoje restas por ĉiam en mia koro kun 
la amataj kaj amantaj hom-gefratoj. 

Hejme oni min rigardis kiel strangulon, eĉ "danĝerulon", kiu "multe 
enspiris el la rusa aero",— mi ne povis ricevi laboron, kaj mi devis 
labori malfacile en la Viena arbaro. Sed mi eltenis: Tamen dum la 
laboro en la arbaro mia animo flugis al Trudovaja Kolonio, kaj ekestis 
neretenebla deziro reiri tien.— Sed kiel? — Estis fino de la unua mond- 
milito... Kaj oni min kaptis kaj arestis en Pollando, en "Koridoro", 
pro eksterleĝa lim-transpaso, kaj mi estis poste redonita al Germanio. 
Vagante tiel, kaj denove arestita, poste mi venis Berlinon, kie mi venis 
en komunistan komunumon "La kaverno de Zaratustra", kie la sorto 
konatigis min kun viv-kunulino, ankaŭ vegetarana, kiu naskis al mi 
filinon, kaj la patra devo igis min resti tie, fariĝi nova ŝtatano, zorgi 
pri la familio. Sed la ideo el Trudovaja Kolonio estis en mi daŭre, kaj 
mi provis fondi kun mia amiko — inĝeniero — similan kolonion, sed ni ne 
trovis en la tiamaj malfacilaj, postmilitaj tempoj komprenemon, kaj fine 
ni solaj ekkultivis forlasitan, malbonan terpecon 30 km-ojn norde de 
Berlino, kie eĉ la vilaĝestro de Klosterfelde avertis nin, kaj jen tamen 
dum senlaca prilaboro de la tero dum preskaŭ 30-jara daŭro, ĝi fariĝis 
bonega grundo, nutranta la vegetaran familion, kiu sopiris vivi en naturo 
laŭ naturaj leĝoj. Kaj ni neniam plu reiris en la urban vivon.— Tiel mi 
vivas —nun jam sola — en la naturo, enmeze de l”kamparo, — de 1” kamp- 
aro, — de l” kamparanoj, inter kiuj ankoraŭ troviĝas "vivantaj animoj", 
kiuj kredas kaj atendas la pli bonan estonton. . . 

Jes, ĉar se ni volas vivi kontente, naturece,— tiam ni devas reveni 
al la grundo, al la naturo: 








GRANDFAMILIO S-ino Margarete Guhl el Germanio sendis al ni 
interesan tradukaĵon pri la Grandfamilio SALEM, 

kiu vivas vegetare, sen alkoholo kaj sen tabako. La "familio" estas 

tre interesa organizaĵo, sed bonvolu kompreni, ke estas landoj, en kiuj 

similaĵoj ne estas laŭ la ŝtata sistemo permesitaj. Estus ja tre interesa 

afero, se ĉie la homoj povus laŭ siaj emo kaj deziro formi konvenajn 

grupojn, kaj tiel vivi. Eble post jaroj la homoj kaj la scienco komprenos 

kaj akceptos la senviandan nutradon, kaj tiam estiĝos eblecoj en ĉiuj 

landoj por krei organizaĵojn, grupojn, en kiuj la homoj vivus sane kaj 

feliĉe laŭ siaj konvinko kaj ideo. 





I=»q]]qm,;xRĴRR-JĴĴL dd 


Desur malnovaj paĝoj... (daŭrigata) El "Vegetarano" 1937 
ATAKOJ —— Alia ofte ripetata aserto estas, ke la prahomo ĉiam 


KONTRAŬATAKOJ manĝis viandon, ke la viandomanĝado do estas la 
—--—— "natura". Denove evidentiĝas per tio la senlima sen- 
penseco de via aroganta najbaro, ĉar li forgesis, ke ankaŭ la prahomoj 
apenaŭ estis kapablaj manĝi viandon sen kuira preparado, kiu nur estis 
ebla, se oni jam posedis la fajron. Sed la fajro estis en la plej granda 
parto de la mondo tre malfrua inventaĵo. 

Certe vivis la homaro jam dum jardekmiloj sen artefarita fajro, sen 
ebleco kuiri aŭ rosti viandon, do kompreneble ankaŭ ne manĝante ĝin. 
Laŭ la tiurilataj sciencaj esploroj, kelkaj gentoj trinkadis la ankoraŭ 
varman sangon de la en la ofte necesaj defendbataloj mortigitaj bestoj, 
sed ili ne manĝis la viandon. Tiu ĉi sangotrinkado estas eĉ science 
komprenebla, ĉar la sango almenaŭ de sana besto estas pro sia enhavo 
da natrosaloj, vitaminoj, ktp. kaj pro sia alkaleco, tre saniga. Tiam 
ankaŭ kreiĝis ĉe multaj gentoj la "religia" penso, ke nur per la englut- 
ado de la sango de la kontraŭulo oni lin definitive kaj ne plu revekeble 
mortigas. Tio estas je ankaŭ klarigo por la kanibalismo. 

Certe vi jam devis aŭdi la aserton, ke la homo devas manĝi viandon, 
ĉar lia dentaro estas la sama kiel tiu de rabbestoj, aŭ aliaj, pli "kom- 
promisemaj" asertas, ke la dentaro de la homo similas al tiu de la 
"ĉionmanĝuloj", kaj tial la homo estas destinita de la naturo "cion- 
manĝi".— Sed ankaŭ tiuj ĉi ambaŭ asertoj baziĝas sur tre malbona 
observado de la naturo. Bonvolu nur alrigardi, kara amiko, la dentaron 
de niaj amataj bestoj, ekzemple, tiun de la hundo aŭ de la kato. Nu, 
kian similecon vi tie povas konstati kompare kun la homa dentaro? — 
Kie do estas la ŝirdentoj en la homa buŝo, kiuj estas la plej gravaj 
dentoj de la rabbestoj? La homo tiajn ŝirdentojn entute ne posedas. 
Kiamaniere li disŝiru viandon sen ŝirdentoj? Aŭ ĉu vi pensas, ke la pra- 
homo ĵam posedis tranĉilojn kaj forkojn por ilin anstataŭi? — Sed la 
homoj posedas plurajn aliajn dentojn, kiaj mankas en la buŝo de la rab- 
besto, tio estas la mueldentoj. Kaj speciale tiuj dentoj okulfrape pruvas, 
ke la muelendaj, maĉendaj grenoj, fruktoj, folioj kaj radikoj ktp. estas 
la ĝusta nutraĵo por la homo. Por kio li do havus tiajn kun muelŝtonoj 
kompareblajn dentojn, se ne por povi maĉi fruktojn kaj vegetaĵojn ĉiu 
specajn? 

Kaj nun, kara najbaro, alrigardu atente la vizaĝon vian kaj tiun de la 
porko: Ĉu vi povas konstati ian similecon, kiu pravigus vian aserton, ke 
tiuj ĉi du vizaĝoj povus esti envicigataj en la sama kategorio? Kaj vidu, 
la porko estas la prototipo de la omnivoro (ĉionmanĝulo). Kaj vi povas 
rajte konkludi, ke se la dentaro de la Ĉionmanĝanta porko kaj tiu de la 
homo estas tiel grave diferencaj, tiam ankaŭ la nutraĵo bontaŭga por 
tiuj ĉi du bestospecoj devas esti grave diferenca. 


17 


ig“ 











Do, ni povas resume konstati, ke la dentaro de la homo, tute ne 
simila al tiu de rabbesto aŭ de ĉionmanĝulo, absolute ne taŭgas por la 
rabbesta aŭ ĉionmanĝula nutraĵo, kontraŭe, ĝi estas nur destinata por 
la pecigado kaj maĉado de vegetaĵoj, kaj tio pruvas denove, ke la homo 
estas laŭ sia dentaro vegetarano. 

Lia dentaro estas preskaŭ la sama kiel tiu de la hom-simio (nur la 
kromajn tielnomatajn "saĝecdentojn" ĝi ricevas plie, sed pleje baldaŭ 
perdas ilin, kaj vi bone scias, ke la simio estas vera vegetarana krud- 
afmanĝulo. Ĝi estas tre forta, lerta, certe ankaŭ tre inteligenta besto, 
kaj atingas en la libereco tre altan aĝon en plena saneco. Kaj oni 
rajtas diri, ke tio, kio estas bona por niaj "parencoj", por la homo- 
similaj simioj, tio estas certe la ĝusta kaj konvena nutraĵo por la homo: 
Do, fruktoj, grenoj, legomoj, radikoj, ktp. 

Kaj se iu venas al vi kaj volas ŝajnigi la "sciencecon" de siaj argu- 
mentoj kontraŭ la vegetarismo, rakontante al vi, ke la homo devas tial 
manĝi viandon, ĉar lia intesto ne estas tiel longa kiel tiu de la bovo, 
tiam klarigu al via tre amata najbaro, ke vi opinias, ke vi tute ne 
estas bovo, kaj ke vi ankaŭ ne manĝas herbojn kaj fojnon, kaj je vi 
ankaŭ ne kutimas ripeti la maĉadon, kiel la bovo faras. Klarigu al via 
"scienca" kontraŭulo la diferencon inter "herbomanĝuloj" kaj "frukto- 
manĝuloj". Vidu la inteston de la "viandomanĝuloj", ekzemple de la 
kato, estas pli mallonga ol tiu de la homo, la inteso de la herbomanĝ- 
uloj, ekzemple de la bovo, estas pli longa ol tiu de la homo, sed la 
intesto de la fruktomanĝuloj, ekzemple de la simio, estas proksimume 
samlonga kiel tiu de la homo — do, denove pruvo, ke la homo estas 
fruktomanĝulo laŭ sia naturo. 

Sed se ni jam parolas pri la intesto, ni ne forgesu la apendicon: 
Hodiaŭ estas kvazaŭ moderne foroperaciigi la apendicon. Ignorantaj 
babiluloj disvastigas la aserton, ke la apendico estas sennecesa "rudi- 
mento" el pratempoj, kiu nun estas tute sensignifa kaj kiu nur mal- 
agrablaĵojn povas kaŭzi. Tial ili diras, estas prudente forigi ĝin 
kiel eble plej frue. Parte tiuj ĉi babiluloj ja pravas: la apendico fakte 
ĉe multaj civilizitaj popoloj estiĝis "rudimento", sed kial? Sciu, la 
apendico tute ne estas nenecesa, kontraŭe ĝi havas tre gravan funkcion 
dum la digestado. Ĝi havas la specialan taskon produkti fermentan 
sukon, necesan por la ĝusta digestado de la celulozaj partoj de la 
vegetaĵoj. 

Sed se la "civilizita" homo nur manĝas viandon kaj kolbasojn, se li 
nur englutas fruktojn ŝelitajn, se li sian tutan manĝaĵon antaŭe tiel 
longe kaj intensive kuiras aŭ rostas ĝis kiam la celulozo aŭ tute ne 
plu ekzistas en la nutraĵo aŭ estas tiel aliformita, ke ĝi jam ne plu 
postulas la helplaboron de la apendico, tiam tiu ĉi apendico ne plu 
bezonas labori, ne plu devas produkti la fermentojn, ĝi dekutimiĝas 
de la laboro kaj — kiel ĉiu viva estaĵo, se ĝi longtempe restas sen 


18 


—y—-y—y-y»—y-y-=qR 


aktiveco — ĝi putriĝas. Kaj en tiu ĉi stato la apendico fakte povas esti 
tre danĝera, ĉar ĝi nun facile povas infekti la tutan intestaron. Sed la 
kaŭzo de la apendicbrulumo tute ne estas tiu, ke ĝi estas sennecesa, 

aŭ tio ke oni englutis ian kernon aŭ ion alian. La preskaŭ ĉiama vera 
kaŭzo de la brulumiĝo de la apendico estas ĝia senlaboriĝo kaŭzita per 
la nenatura nutrado. Kiel prava tio estas, tion vi povas konstati el tio, 
ke antaŭ ol la apendicobrulumo aperas, la paciento jam delonge suferadis 
pro malbona digestado kaj obstina obstrukco. Vi verŝajne ankaŭ povas 
konstati, ke inter viaj konatuloj nur tiaj homoj suferis apendicobrulumon, 
kiuj nur viandon, nur tre denaturitan, ŝelitan, tro kuiritan aŭ pecigitan 
nutraĵon manĝas, ĉar tiu Ĉi manĝaĵo ne sufiĉe okupigas la apendicon kaj 
kaŭzas ĝian putriĝon. Mi dubas, ke vi trovos nature vivantan kaj almenaŭ 
parte per krudaĵoj sin nutrantan vegetaranon suferantan je apendicbrulumo. 
La apendicbrulumo estas unu el la punoj de la naturo pro la nenatureca 
vivmaniero de la civilizita homaro. 

Krome vi devas scii, ke la viandomanĝantaj bestoj ne posedas apendicon, 
dum la vegetaĵmanĝuloj havas bone funkciantan apendicon. Do denove klara 
pruvo, ke la homo estas laŭ sia naturo vegetarano, fruktomanĝulo, ĉar 
se li estus viandomanĝulo li jam tute ne posedus apendicon. 

Per la supraj malmultaj ekzemploj mi volis nur montri al vi, kiel vi 
povas respondi la sennombrajn atakojn, kiujn vi certe ĉiutage devas aŭdi 
flanke de viaj amikoj kaj najbaroj, kaj kiel vi, baziĝante sur la rezultoj 
de natursciencaj studadoj kaj esploradoj, povas instigi vian atakanton 
kaj primokanton al libera, logika pensado, kaj anstataŭ nur defendi vin 
kontraŭ liaj — ofte tre stultaj — atakoj, vi povas nun fari sukcesplenajn 
kontraŭ -atakojn. 

Kaj eble vi povas konvinki iun aŭ alian de la ĉeestantoj per la klareco 
kaj firmeco de viaj argumentoj, kaj, se vi sufiĉe lerte kaj delikate dis- 
kutadas, vi povos rikolti la plej grandan triumfon, konvinkante eĉ vian 
primokanton mem. 

Tial studu, studadu senlace por bone informiĝi pri la natursciencaj 
argumentoj, kiuj pravigas vian laŭnaturan vivmanieron vegetaran, akrigu 
viajn spiritajn armilojn, por ke vi, se necese, povu lerte respondi la 
pikantajn atakojn per ĝustaj, pravaj, konvinkaj kontraŭ-atakoj kontraŭ la 
senpenseco, kontraŭ la nebuleco, kontraŭ la malvigleco kaj aroganteco 
de la "normaluloj". 

("Vegetarano", Julio-Septembro 1937, n-ro 3) 


Sendis: O.Obodovskij, Sovetunio 





MALĜOJA INFORMO venis al ni sur la koverto de resendita nia bulteno: 
Inĝ. Dud45 en Koŝice, ĈSSR, mortis. Al la parencoj ni sendas nian 
sinceran kondolencon. 


19 





EER 


El leteroj de Mi ankoraŭ ne estas tutan jaron vegetarano, sed 
mia sanstato jam konsiderinde pliboniĝis, tial mi 
entuziasmiĝis pri la saneca vegetarana nutrado, kaj 
mi forĵetis el mia vivo ĉion, kio povus malutili al 
mia sano. Krome mi kelkfoje ankaŭ fastis dum 3-4 tagoj, farante banojn 
kaj ekzercojn. — Mi konstante serĉas novajn impulsojn, kaj tial mi ŝatas 
legi kiel eble plej multe pri vegetarismo kaj naturkuracado. Mi posedas 
pri tiuj jam librojn kaj broŝurojn, kaj mi ŝatus legi ankaŭ vegetaranan 
gazeton. —Se mi bone sciiĝis, devus esti ia esperantista vegetarana 
gazeto. — Ĉu eble vi povus doni informojn pri ĝi, kaj kiamaniere ĝin 
aboni? T.Edwardssen, Pollando 
(Kara samideano, espereble vi jam havas ne nur mian leteron kun la 
informoj, sed ankaŭ EV-on en viaj manoj. . . Dume mi denove kaj 
refoje sincere vin bonvenigas en nian vegetaranan familion!— Kaj al 
niaj karaj legantoj mi volas diri, same al Perantoj de EV., ke sufiĉe 
ofte venadas simil-enhavaj leteroj al mi, do ankaŭ pruvo pri tio, ke 
estas kaj intereso, kaj novaj interesantoj pri vegetarismo, do dank- 
ema kaj rezulto-hava agadkampo ekzistas por ili. —erva — ) 


niaj legantoj 





Jes, mi komprenas, ke nia kara EV bezonas bonajn, interesajn artikolojn 
kaj aktualajn.— Tamen iam-tiam estas ankaŭ interesaj la malnovaj leg- 
aĵoj de klasikuloj. Mi rememoras, ke en "Cikloj de legado" de L.N. 
Tolstoj estas multaj bonaj ideoj kaj pensoj de elstaraj saĝuloj. Scd mi 
ne havas tiun libron. Eble iu el-inter legantoj de EV ĝin havas, kaj 
povos sendi el ĝi tradukaĵojn al la redaktejo de nia EV. 

I.A. Kiselev, Sovetunio 
Mi vivas ĉi tie trankvile, kaj certe mi suferus en urbo kun granda 
bruo, malbona aero, kaj maltrankvileco. Fakte mi opinias, ke la vivado 
de nuntempaj homoj estas tre malsaniga, kaj ĝi kondukas al kataklismo, 
ĉar la homoj multe difektigas ankaŭ la naturajn leĝojn. Ne mirige, ke 
la malsanoj ankaŭ ĉiam pli kaj pli disvastiĝadas. Konsiderante tiujn ĉi 
faktojn, mi estas tre kontenta, ke mi trovis tiun ĉi izolitan lokon sur 
nia Tero. 

EV-on mi ricevis bone, kiu kutimas veni eĉ 2 monatojn longe, ĝis 
kiam ĝi atingas min.— La lasta estis la 8a. Ĝojigas min ĝia bela 
aspekto kaj la riĉa enhavo. Espereble ĝi fariĝos vera ligilo inter vege- 
taranoj tra la tuta mondo. Benno Jagodzinski, Argentino 





Mi jam certe skribis al vi, ke mi ne estas vegetarano centprocente, 
tamen mi ĉiam kun granda kaj vera intereso legas EV-on, en kiu estas 
tre bonaj kaj ne nur interesaj, sed ankaŭ instruaj artikoloj, pro tio mi 
volonte ĝin abonas, kaj rekomendas al miaj gekonatoj, same en nia 
E-klubo. t. Leibiczer, ĈSSR 


20 


Mu. —€ 611 | 





EV fariĝas ĉiam pli kaj pli interesa, altira, kaj riĉenhava. Sur ĝiaj 
paĝoj mi ofte renkontas nomojn de miaj amataj geamikoj, el kiuj kelkaj 
havas jam ŝanĝitan adreson... Krome, certe iuj ofte ŝatus skribi al 
la aŭtoro de la interesa artikolo, sed jen, mankas la adreso, ĉar ĉe la 
artikolo estas nur la nomo kun la lando... Ĉu ne eblus aldoni ankaŭ 
plenan adreson de la aŭtoro, por ke la legantoj povu — se estas tia 
intereso — kontaktiĝi kun li (ŝi)? Tiamaniere estiĝus koresponda reto 
inter la abonantoj, vigliĝus la interŝanĝo de opinioj, la komuna diskutado 
pri diversaj temoj, kaj EV fariĝus vera komunikilo kaj ligilo de ideoj, 
opinioj, konsiloj Kaj de helpo divers-speca. Kion vi pensas pri tio? 

S-ino Ruĵa Ĉerneva, kv.Vitoŝa, ul.822, n-ro 30, Sofia-26, Bulgario 
(Kara samideanino, ni bonvenigas vian ideon, kaj ekde nun ni komunikos 
la adreson de la aŭtoro en senco: de internaciaj leĝo kaj kutimoj, se 
la aŭtoro mem donos sian konsenton kaj plenan adreson tiucele. — Red.) 


Mi ĉiam kun granda intereso legas EV-on, en kiu estas multaj interes- | 
aĵoj, kaj bonaj konsiloj. Mi transloĝiĝis kaj kiam miaj aferoj estos en 

ordo, mi povos ankaŭ kontribui per artikoletoj el miaj longjaraj spertoj. 

Nun bv. noti mian novan adreson (ankaŭ miaj bonamikoj): Gustav Blostica, ' 
ul. Mostecki 1047, 407 47 VARNSDORF -VIII, Ceĥoslovakio. 


„Jes, problemoj de prijuĝado de fakaj, sciencistaj artikoloj ekzistas.— 
Mi ja preferas artikolojn kaj informojn de praktikulo, kiu konas el 
propraj spertoj la ĉiutagan vivon. Fr. Morawetz, Danio 


Dum mia ekskurso al Altaj Tatroj-montaro mi interkonatiĝis kun mal- 
juna viro, s-ro Sieradski el Pollando, kiu ankaŭ tie estis, kaj kiu inter- 
konatiĝo, kompreneble, surprizis min, ĉar li estas ankaŭ vegetarano. 
Li loĝis tie en sia propra tendo, kiun li ĉiam kunportis surdorse en 
sako kun aliaj aĵoj, spite je sia aĝo,— 70 jaroj. Li manĝis plejparte 
krudan nutraĵon, kaj kuracherbojn. Li estas tre vigla, kaj imagu, ni 
suprengrimpis kune, kun dorsosakoj ŝarĝitaj, la pinton de LomnickY tit, 
kiu estas pli ol 2600 metrojn alta: Li rakontis al mi pri grupo de 
vegetaranoj en Pollando, en kies mezo estas s-ro Wlodarz, 80-jaraĝa, 
kiu estas "animo" de tiu grupo kaj kiu skribas librojn kaj faras pre- 
legojn pri vegetarismo kaj natura vivmaniero al aliaj.- Bedaŭrinde inter 
ili ne estas konataj esperantistoj, do ni devos iamaniere kontaktiĝi kun 
ili, kaj propagandi inter ili E-ton.— Mi bone parolas la polan lingvon, 
do mi provos fari tiujn kontaktojn kun la menciita grupo. L 

V. Sladeĉek, ĈSSR 
Nia kara "Framo" nin informas pri sia nova adreso: s-ano Francis J. Mossy, 
323, Heller St., Apt.9, REDWOOD CITY, 94063, Calif., USA. (Temas pri 
Francisko M6zsi el Hungario, kiu estis nia Repr. en Belgio, sed ĉu li 
transdonis sian honoran oficon de TEVA al iu antaŭ sia foriro?) 


21 





N~ 


EV vere plaĉas al mi pro sia interesa kaj varia enhavo, sed ofte 
kaptas min la penso, ĉu ĝia ekzistado estas ankaŭ finance sufiĉe sub- 
tenata pere de ĝiaj legantoj? — Meze de tiu ĉi jaro aperis en Moskvo 
tre interesa libro "Fastado por sano", kies aŭtoro estas Prof. J. 
Nikolaev, kiu dum pli ol 25 jaroj eksperimentis, kaj daŭre praktikadas 
tiun kuracmetodon en unu elinter Moskvaj malsanulejoj. La libro eldon- 
ita estis en 200.000 ekzempleroj, kaj dum kelkaj tagoj ĝi estis dis- 
vendita: — Nia bona s-ano Ĥovanskij afable sendis ĝin al mia amiko, 
do mi ĝin povis ankaŭ tralegi. B. Giidulev, Bulgario 
(Kara amiko, — espereble vi af. informos ankaŭ viajn geamikojn- 
legantojn de EV pri interesaj partoj de la libro.— Krome, pri la 
fastado ni ankoraŭ parolos dum nia TEVA-Renkontiĝo en Dudince 
dum 5-12 de Aŭgusto, kaj ankaŭ en nia rubriko "Ĉu ni iras ĝustan 
vojon?". La tradukaĵo alvenis, kiel vi vidis sur paĝo 8-a. Dankon!) 


Mi ne skribis al vi jam longe, ĉar mi ne volis forpreni vian tempon, 
okupigi vin per legado de miaj skribaĵoj, tamen mi nun skribas por diri, 
ke EV al mi plaĉas kaj mi sendas al vi tradukaĵon, kiu certe interesos 
ankaŭ aliajn. 

Jes mi estas maljuna, sed mi fartas bone. Spite je mia aĝo mi 
matene ellitiĝas je la 5-a, je la 6-a mi eliras kaj ĝis la 7.15-a mi 
promenadas kaj gimnastas en la proksima arbaro, kaj faras spirad- 
ekzercojn. Tio min bonege refreŝigas por la tuta tago. Mi tion ankaŭ 
al vi, kaj al ĉiuj legantoj de nia kara EV, varme rekomendas fari! 

St. D. Minĉev, Bulgario 

(Kara amiko,— vi ne havu konscienc-riproĉojn pro tio, ke vi "okup- 

igas" min per viaj leteroj,— male, skribu ofte, kaj precipe sendadu 

interesajn artikolojn. Kompreneble tiu ĉi nia noto rilatas ĉiujn niajn 

karajn legantojn same. — Koran dankon pro via nunsendita tradukaĵo: 

— erva.) 

Mi bone ricevis ankaŭ la lastan n-ron de EV., kiu estas same interesa, 
kiel la antaŭaj estis.— Legante ĝin, mi kutimas krajone fari notojn, 
signojn ĉe interesaj artikoloj, pri kiuj poste mi parolas al novaj 
adeptoj de vegetarismo, kaj jen nun mi vidas, ke la tuta gazeto estas 
preskaŭ sur ĉiu paĝo signita. .. Sed tio ja estas bona rezulto de via 
laboro.— Kaj ankoraŭ io: la nombro de la interesuloj pri vegetarismo 
kreskas, kaj mi esperas, ke en 1974 ni havos nian grupon, kaj tio estos 
—en niaj cirkonstancoj — granda okazo: Kaj la plej ĝojiga fakto estas, 
ke aliĝadas ankaŭ gejunuloj. H. Tarasowa, Pollando 
Mi akurate ricevadas EV-on kaj Esperantiston Slovakan kun la vegetarana 
rubriko, danke al la Perantino s-ino Judickenĉ. La gazetoj vere plaĉas al 
mi, kaj mi estas kontenta je ilia enhavo, kiun mi kutimas legi kun vera 
intereso. Samtempe mi sendas 10 rublojn subtene por EV., kaj kun saluto 
al ĉiuj legantoj: K. L. Cukanov, Transbajkalio, Sovetunio 
22 


| 


yo 





....«....xox kok e pl xx 2.2 ko kok kO kO xOk 


nia kuirejo 
Niaj karaj legantoj certe kun intereso bonvenigos tiun Ĝi nian novan rubrikon (por kiu 
espereble ili zorgos pri interesaj kontribuaĵoj). Ni notu Ĉi-loke, ke en "Esperantisto 
Slovaka" (mendebla pere de ni) estas ĉiam 2-paĝa veget.rubriko, kun veget.kuir-receptoj, 
kiujn ni ankaŭ volos publikigi en nia EV, kaj poste eĉ eldoni libre. En ĉeka lingvo la 
kufr-libreto (multobligita) estas aĉetebla en nia redaktejo. - Same ni publikigos interesan 
artikolon pri "La nobla arto de la panbakado", kiun af. tradukis por ni s-ino O-Landheer. | 
ĈU VI ŜATAS La maizo estas amerika cerealo, kiu rapide dis- 
FREŜAN MAIZON? vastiĝis tra ĉiuj mezklimataj kaj varmaj landoj. 
——-- En kelkaj partoj la kaĉo farita el maizfaruno far- 
iĝis popola ĉefmanĝo, kiel la "polento" en Italio kaj la "mamaligo" en 
Rumanio. Tamen mi tre surpriziĝis konstatinte, ke ne ĉie oni kutimas 
manĝi la maizon en freŝa stato, ankoraŭ nematura. Do jen kelkaj 
manieroj sudamerikaj por manĝi tiun bonegan grajnon: 

Kuiru la freŝajn spikojn kun la internaj folioj en varma cindro, aŭ 
sur ardaĵoj. 

Kuiru la spikojn sen folioj en sala akvo, sed ne pli ol 10 minutojn. 
La tiel kuiritajn spikojn ŝmiru per butero aŭ oleo. 

La tre freŝajn spikojn oni povas manĝi eĉ krudaj. 


"HUMITA" 8 grandaj maizspikoj freŝaj 1 taso da lakto 
Sudamerika 1 cepo 1 kulero da papriko 
maizaĵo 1 kapsiko 1 kulereto da sukero 


—————— 2 grandaj tomatoj 3 kuleroj da oleo, salo 
Raspu la maizon. Haku la cepon kaj la kapsikon kaj fritetu ilin en la 
oleo ĝis moliĝo. Aldonu la tomatojn senŝeligitajn kaj distranĉitajn. 
Enmiksu la maizon kaj ceterajn ingrediencojn. Kuiru en kovrita kaserolo 
sur milda fajro. 


FREŜMAIZA 6 freŝmaizaj spikoj 1 kulero da sukero 
KREMO S0g da margarino aŭ mielo, 
3 taso da lakto cinamo aŭ citronŝelo 


Deraspu la grajnojn de sur la spikoj. Metu en kaserolon la buteron. 
Aldonu la maizon kaj miksu. Aldonu la lakton, la mielon kaj la 
cinamon aŭ citronon. Kuiru kirlante ĝis densiĝo de la kremo. 


MAIZA TORTO Bonan maizan torton vi ricevos, se vi enverŝas la 
—————————————— supran kremon en pastan tegaĵon por tortoj. Se vi 
deziras dolĉan torton, garnu ĝin per pecetoj el freŝaj fruktoj kaj baku. 
Se vi deziras salan torton, verŝu la "humitan" en la tegaĵon kaj garnu 
per pecetoj el freŝa fromaĝo. Baku kaj prezentu la torton varma aŭ 
malvarma. 
Klara de Hess, Argentino 


23 


Mq 


ESPERANTISTA VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 


TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 


(fondita en 1908) 
Unua prezidanto : L.N. Tolstoj 


Nova Serio : Numero 10 — Aprilo 1974 


Redaktanto : Ernesto Vatia 


962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR. 


El la enhavo 


Niaj reprezentantoj en 25 landoj 
Vortoj de la redaktanto 
Vortoj de la eldonanto 
Nia riporto — Renkontiĝo de Vegetaranoj 
Rememore al N. B. Ĥavkin 
"Malsatado por sano" 

ni iras ĝustan vojon? 
La objektiva artikolo 
Kiel mi vivas? — Adolf Mosch 
Atakoj — kontraŭatakoj 
El leteroj de niaj legantoj 
El nia kuirejo 


Eldonanto : Christopher Fettes 


paĝo 


DMUVI VIV 


1 


14 
17 
20 
23 


Saint Columba's College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando 








Pri adres-ŝanĝo, nericevo de la bulteno, prov-ekzemplero, ktp. 
bonvolu skribi al la eldonanto — do ne al la redaktanto: 


.„ 





LA KOVRILON desegnis Jan Schaap (Nederlando) 


Presis en Anglujo: FELLOWSHIP PRESS, Gloucester 


