









1a 


16 


18 


22 


25 


26: 


28 


30 
31 





LETERKESTO: Letero el Dudince 
(E. Vafa, Slovakio; B. Ĉupin, 
Rusio. 


Vegetarismo en Ĉinio (Z. Hefma- 
nov3/S. Marĉek). 


Ĉu kun, aŭ sen ŝuoj? (Salvo/SM) 


Kio estas vegetarismo? (El Fun- 
damenta Krestomatio de L. Za- 
menhof). 


Ĉu vi ŝatas bananojn? (SM) 
KRUCENIGMO (Stano Marĉek) 


Leo Tolstoj: la homo, la verkis- 
to kaj la reformisto (Victor Le- 
brun, Francio). 


lli freneziĝis... (Sci-Fi rakonto 
de Slavek Popelka, Ĉeĥio). 


LETERKESTO (daŭrigo) J. Tomi- 
ŝek, Ĉeĥio; V. Papez, Ĉeĥio, E. 
Geleta, Slovakio; B. Szomŭk, 
Hungario. 


Hejmo sen insekticidoj (SM) 


TRA LA MONDO: Monda tago de 
vegetarismo. Vanteco de virinoj. 
Universitato serĉas veganojn. 
Legomoj - preventilo. EVU in- 
formas. Alvoko (Tutmonda Homar- 
anista Adresaro). 


LIBERVOLAJ MONDONACOJ. 


ESTRARO DE TEVA. 
LANDAJ REPREZENTANTOJ - PER- 
ANTOJ DE TEVA. 





N" 3-4/93 (71) 
Kvaronjara organo de 


Tutmonda Esperantista 
Vegetarana Asocio 


" Por reformitaj viv-, 
kaj nutrad-maniero 


Fondita en 1908 


Unua prezidanto: 
L.N. Tolstoj 


Honora prezidanto: 
Ernesto Vaĵa 


REDAKCIO: 
Stano Marĉek 
Zvolenska 15/21 
SK-036 01 Martin 
Slovakio 
Tel./fakso; 42842 37145 


ABONEBLA: 
Ĉe Landaj Perantoj - 
Reprezentantoj de TEVA 
(Lasta kovrilpaĝo) 


ABONKOTIZO: 
libervola, al landaj 
perantoj de TEVA 


EKSPEDADO: 

En Ĉeĥio kak Slovakio: 
O1ga Novotna, Rizne- 
rova 2, 81101 Brati- 

slava, Slovakio 
Al Landaj Perantoj: 
Esperanto-klubo 
P.O. Box 8, SK-962 71 
Dudince, Slovakio 





EEE 























Karaj Geamikoj, 


jen tre koncize, kaj mi tuj 
al vi diru, ke vi eble la lastan 
fojon havas en viaj manoj nian 
karan Esperantistan Vegetaranon 
en tiu ĉi formo kaj en tiu ĉi 
serio, jam tradicia en la periodo 
post la dua-mondmilita tempo. - 
Jes, tiel. Nome, mi ricevis lete- 
ron de la Ĝenerala Sekretariino 
de nia TEVA, de s-ino Fabretto 
el Romo, kiu informis min, - se 
mi bone komprenis, - ke en la 
vegetarana konferen- 
co dum la UK en 
Valencio ĉi-somere, 
estis decidita rezo- 
lucio, ke ŝi eldona- 
dos la asocian bul- 
tenon en Romo. La 
afero povus nin kon- 
tentigi kaj ĝojigi, 
se ĉio evoluos laŭbezone, merite 
al TEVA, al organizaĵo, kiu kune 
kun UEA estas la plej malnova 
en la E-historio, - kiel vi jam 
scias, ambaŭ estis fonditaj en la 
sama Universala Kongreso de Es- 
peranto, en la jaro 1908. 

Jes, se ĉio iros bone, kaj se 
ne ripetiĝos miskomprenoj, kiel 
antaŭe, ke s-ino Fabretto min 
informis, same la redaktoron, s- 
ron Marĉek, ke ŝi estas pretema 
presigi EV-on en Romo, kaj kiam 
ni al ŝi sendis la komplete al 


EV 3-4/93 





preso preparitajn materialojn, 
tiuj revenis al ni kun noto 
de la poŝto, ke "la adresato ri- 
fuzis akcepti"... Sed de la adre- 
sito nenia informo al ni venis, 
do tial okazis la malfruiĝo de 
tiu n-ro de EV. - Per tiu ĉi no- 
to mi donas informojn al tiuj, 
kiuj tiutempe al mi skribis, re- 
klamaciis, aŭ petis klarigon, sed 
la afero ĝis nun restis al ni 
neklarigita. 

Do ni deziru bonŝancon, suk- 
cesojn, kaj eblecojn de regulara 
aperado, al la nova 
asocia bulteno, kaj 
ne trafu ĝin simila 
sorto, kiel tio oka- 
zis al "nia" EV, ke 
ĝi venis en revolu- 
ciajn tempojn kaj 
okazaĵojn, kiam mul- 
te ŝanĝiĝis en la 
mondo, precipe en Meza Eŭropo, 
resp. ankaŭ en la Orienta, kie 
ekestis grandaj ŝanĝoj, trafintaj 
nin ankaŭ ekonomie tre senteme, 
„ĉar en tiuj landoj ni multe per- 
dis. 

Nu, por ne paroli multe, mi 
sentas la devon, elkore, sincere 
danki al ĉiuj, kiuj subtenadis 
niajn klopodojn, kaj kiuj eĉ kun 
'ni, sendante informojn kaj ankaŭ 
| kontribuaĵojn por nia bulteno. - 
Same aparta mia danko al la 
Landaj Reprezentantoj kun peto, 


3 





ke ili afable plu agadu, helpu, 
subtenadu nian karan TEVAn, kiu 
havas jam riĉan historion. - Jes, 
menciante historion de TEVA, 
koncize mi ĉi tie diru, ke post 
la dua mondmilito al mi konfidis 
s-ano Ĥavkin la estontan sorton 
de TEVA, kaj mi do klopodis 
konscience plenumi la taskon, 
kiun mi akceptis, kaj mi ĝis fino 
de mia vivo havos antaŭ miaj 
okuloj la moralan devon kun pro- 
meso, donita al Ĥavkin, kiu kva- 
zaŭ testamente, ĉe fino de sia 
vivo, transdonis al mi la sorton 
de EV kaj TEVA. 

Mia dankesprimo iru ankaŭ 
al tiuj, kiuj intertempe por ĉiam 
foriris. - Mia dankema rememoro 
je ili restos ĝis fino de mia 
vivo. 

Kaj per tiu ĉi numero de EV 
ni finas unu periodon en la ek- 
zistado de TEVA kaj EV, kaj an- 
kaŭ mi finas mian funkcion de 
la "Aganta Prezidanto". Do refoje 
mian sinceran dankon al ĉiuj, 
kiuj min en tiu agado subtenadis. 
Samtempe mi petas ĉiujn, ke ili 
sekvu la informojn, kiuj venos 
de la Estraro de TEVA, kaj ke 
oni ne sendadu al mi, aŭ al la 
redaktoro s-ano Marĉek, materia- 
lojn por EV, sed nek monon, kiel 
mi petis en antaŭaj n-roj de EV. 

Do, Karaj Geamikoj, dankon 
mian sinceran pro ĉio, kaj agrab- 
lajn jarfinajn festojn, feliĉan, 
bonŝancan vivon ankaŭ en la 
venonta jaro kun Dia helpo en 
ĉio! Ĝisvive amikece via 

Ernesto Vafia. 





a 


Estimata redaktoro, 


mi estis ricevanta la re- 
vuon "Esperantista Vegetarano" 
ekde 1982 ĝis 1990. Al mi ĝi ege 
plaĉis. Ĝi estas tre utila. Mi 
konservis ĉiujn ricevitajn numer- 
ojn por legi kelkfoje. 

La lastan numeron mi rice- 
vis Nf 3/1990 (66). Mi ege volus 
ricevadi pluajn numerojn. Sed 
kiamaniere oni efektivigu tion. 
Mi ne scias, kiu estas peranto 


en nia lando. Helpu min, mi 
petas. Antaŭdankon! 
Sincere via L „ 
Bronislav Ĉupin, Rusio 
lelek 


Kara sinjoro Ĉupin, 


kiel vi povis legi en la 
"Letero el Dudince", Esperantista 
Vegetarano (eble nur por ia 
tempo, tio dependas de ni ĉiuj) 
ĉesas aperi. Tamen la ĝis nun 
aperintaj numeroj haveblas (kvan- 
to ĝis elĉerpiĝo) ĉe nia Honora 
Prezidanto, s-ro Ernesto Vafa 
(la adreso kovrilpaĝe). Tie vi kaj 
aliaj interesiĝantoj povas ilin 
mendi, sendante libervolan sumon, 
aŭ Internaciajn Poŝtajn Respond- 
kuponojn, almenaŭ por kovri la 
poŝtelspezojn, kiuj lastatempe 
tre altiĝis en Slovakio. 

La aperado de EV en la ĝis- 
nuna formo estis haltigita flanke 
de la Estraro de TEVA, ne de 
ties redakcio. Se vi, Kara Leg- 
anto, ne estos kontenta pri tio, 
bv. skribi al ni, aŭ al la Estraro 
de TEVA. Amike via Redaktoro 





VEGETARISMO EN ĈINIO 


Vegetara nutrado estas en Ĉinio tre ŝatata. Vegetarismo estas 
tie delonge konsiderata unu el la sekretoj de longviveco. Por atingi 
ĉi rezulton la nutrado devas esti kompletigata per moviĝado en 
saniga aero, fizika laboro kaj regula sportado kaj korphartigado. 
Vegetarismo havas siajn fontojn en budhismaj monaĥejoj, en kiuj 
estis malpermesite manĝi kian ajn viandon, inkluzive fiŝojn. Sen- 
vianda nutrado estis en Ĉinio tre ŝatata jam ekde la 6a jarcento, 
do ekde la disfloro de budhismo. Ĝi tre modiĝis precipe dum la 
lastaj 400 jaroj. En ĉi periodo disvolviĝis tri diversaj "vegetaraj 
kuirejoj" - la kortega (imperiestra), monaĥeja kaj popola. La impe- 
riestra enhavis ducenton da senviandaj kaj legomaj manĝaĵoj; la 
monaĥejoj en Ĉinio allogis multajn favorantojn krom alia ankaŭ pro 
bongustaj nutraĵoj el legomoj, fruktoj kaj floroj kaj el tradiciaj 
kuracherboj. Multaj vegetaranaj manĝejoj estis precipe en grand- 
urboj. 

La nuntempaj vegetaraj nutraĵoj en Ĉinio estas karakterizaj per 
tio, ke ili estas riĉaj je vitaminoj kaj proteinoj. Ĝian bazon formas 
precipe sojaj faboj kaj aliaj fabacoj, estas riĉa elektebleco de 
fruktoj kaj legomoj kaj natura estas la uzado de bambusĝermoj 
kaj ajlo, kiu helpas malaltigi sangopremon kaj nivelon de kolesterolo 
en la sango. Ofte uzataj estas ankaŭ fungoj, kiuj krom nutraj sub- 
stancoj enhavas ankaŭ lipazojn, favore influantaj al hepato, koro 
kaj renoj. 

La ĉefa nutraĵo de la ĉina vegetara kuirejo kaj tre ŝatata 
popola nutraĵo ĝenerale, sed ankaŭ ĉefa fonto de proteinoj estas 
toŭfuo, sojfaba fromaĝo aŭ kazeo. Oni preparas ĝin el soja lakto - 
kiu kazeiĝas helpe de gipso aŭ malhela fluidaĵo, kiu restas post 
boligado de salo kaj enhavas magnezian kloridon, magnezian sulfidon 
kaj kalcian kloridon. El ĉi baza substanco oni preparas en vegetara 
kuirejo varmajn kaj malvarmajn manĝaĵojn en nordĉina kaj sudĉina 
stiloj. La nutroriĉa sojfaba fromaĝo estas tre formebla kaj oni povas 
el ĝi, uzante konvenajn bongustigajn preparaĵojn, 
imiti diversajn "viandaĵojn". Post "formado" kun diver- 
saj legomoj oni fritas ĝin en varmega oleo. Vere per 
arta aranĝo de sojfaba fromaĝo elstaras kuiristaj 
majstroj de la fama pekina restoracio ĈchUan-su-ĉaj 
(domo de ĉio senvianda), kiuj preparas malvarmajn kaj 
varmajn pladojn en arte aranĝitaj formoj de fiŝoj, 
birdoj k.s. Ĉi restoracion fondis post falo de maĝua 
dinastio en 1911 imperiestra kuiristo Liou Chaj-Ĉchian. 
En restoracio oni preparas 1100 kg da senviandaj 





EV 3-4/93 s 








manĝaĵoj kaj al klientoj oni tage proponas Ĉ. 30 (dum festotagoj 
$0) diversajn specojn de manĝaĵoj. Konataj vegetaranaj restoracioj 
estas ankaŭ en aliaj grandurboj. En Ŝanghaja restoracio Kung-te-lin 
oni klopodas kunigi metodojn de la ĉina kaj. okcidenta vegetara 
kuirejo. Unu el malmultaj restoracioj, en kiu oni surtabligas tradi- 
ciajn "monaĥajn" manĝaĵojn, estas restoracio fondita antaŭ 1000 jaroj 
en malnova monafiejo Jung-ĉchuan en la urbo Fu-ĉou, en sudĉina 
provinco Fu-tien. Tieaj monaĥoj mem kulturas legomojn kaj mem pro- 
duktan sojfaban fromaĝon; la gastojn ili ĝuigas ne nur per bongustaj 
manĝaĵoj, sed ankaŭ per ilia estetika aranĝo, kolora aspekto kaj 
poetikaj nomoj. Ekz. unu el la malvarmaj antaŭmanĝoj nomiĝas "bun- 
taj floroj por bonvenigi gastojn", funga supo nomiĝas "lunserpo super 
la rivero" k.s. Iam respondecas pri la nomoj la gastoj mem - en ĉiu 
klera Ĉino ja dormetas iom da Li Po kaj Tu Fu (ĉinaj poetoj el la 
8e jc.). Se Ĉinon io entuziasmigas, li malfermas vojon al siaj sentoj 
per improvizado de poemo en klasika stilo. En. kultivita medio kaj 
en ne ĉiutaga aranĝo malkovras la bongustecon de sojfaba fromaĝo 
ankaŭ eksterlandaj vizitantoj. 

Kun ŝatado de senviandaj manĝaĵoj ne rekte interrilatas, precipe 
en norda Ĉinio, la tre disvastiĝinta konservado de legomoj kun 
diversaj spicaĵoj. Oni kongervas kion ajn - florbrasikon, karoton, 
rafanon, sojfabojn, fazeolon, verdan paprikon, maronojn, kukumojn, 
lotusan kaj zingibran radikojn, pizon, eĉ abrikotajn kaj persikajn 
kernojn. Konservitan legomon oni uzas kiel deserton ĉe matenmanĝo, 
kies ĉefa konsistaĵo estas cereala kaĉo aŭ sala riza boligaĵo. 
En lokoj, kie estas malmulte da freŝaj legomoj, oni da tiuj ĉi 
frandaĵoj manĝas tunojn. Nur en Pekino estas 5 gigantaj fabrikoj kaj 
ĉiu el ili preparas S000 tunojn da konservitaj (peklitaj) legomoj 
jare. La plej fama el ili nomiĝas Liou-pi-tu, kio signifas "ses kompo- 
nentoj, kiujn devas enhavi ĉiu vino". Ĝi estis fondita en 1436 
kiel 'vendejeto por elektitaj vinoj". En la 172 jc. ĝi ŝanĝiĝis al 








vendejo, kiu de 1740 specialiĝas al konservado de legomoj. Nuntempe 
oni tie produktas ĉ. 60 specojn de legomoj (salaj, dolĉaj, acidaj, 
akraj). La konservado daŭras 4-6 monatojn, iuj specoj maturiĝas la 
tutan jaron. Ekz. ajlon oni dum 2 monatoj subigas al 12 proceduroj 
kaj poste ankoraŭ 40 tagojn trempas en sala akvo. 

Nuntempe oni en dietistiko uzas ankaŭ preskaŭ miljaran akumul- 
adon de scioj pri popola kaj empiria kuracado. Oni eluzas precipe 
sciojn pri efikoj de riĉa skalo de kuracherboj, kiuj bonfartas en 
vasta kaj klimate diversa teritorio de Ĉinio. Fronte de la strebado 
krei sisteman kuracan dieton staras la urbo Ĉcheng-tu en la provinco 
S'-ĉchuan en sudokcidenta Ĉinio kaj precipe ties loka apoteko 
Tchung-ĵen-tchang. Tie oni jam pli ol 200 jarojn observas fortigajn 
efikojn de diversaj kuracherboj. Lastatempe la apoteko fondis 
restoracian filion, en kiu oni surtabligas 96 specojn de manĝaĵoj, 
elektitaj el aro de 190 receptoj el la kolektita verkaro "Bazaj 
kuracdietoj" de membro el la familio Ceng, kiu ĉi apotekon fondis. 
En la menuo oni povas trovi ekz. jenajn kurac-specialaĵojn: ĵen-ŝen- 
aj kneloj en supo kun ĝenerale fortiga efiko, supon el gelaten eca 
fungo tremelo, kiu favore infulas neŭrozon, maldormon kaj konstipon. 
En la urbo Ĉcheng-tu estas jam kelkaj restoracioj, standoj kaj 
tagaj gastejoj, en kiuj oni ĉi kuracajn manĝaĵojn surtabligas. Nun- 
tempe oni jam scias, ke el 4700 specoj de kuracherboj, kiuj kreskas 
en Ĉinio, oni povas eluzi kiel nutraĵon ĉ. 500 specojn de ĉi kresk- 
aĵoj. Iliajn kombinaĵojn tamen povas preskribi nur fakulo, tial en 
ĉinaj hejmoj - ne parolante pri rareco kaj prezo de iuj materialoj - 
oni ĉi dieton prepari ne povas. 


Laŭ libro de Z. Hefmanova 
"123 ĉinaj receptoj en slovaka kuirejo" 
Esperantigis: Stano Marĉek 


EV 3-4/93 7 





ĈU KUN AŬ SEN ŜUOJ? 


Certe vi jam renkontiĝis kun la opinio, ke nudpieda moviĝado, 
precipe en naturo, havas sanigajn efikojn. Aliflanke ni ofte aŭdas 
admonojn de niaj patrinoj: la malsano venas de la piedoj: gardu ilin, 
evitu ilian malvarmiĝon, ĉar vi malvarmumos... Kie do estas la vero? 

Niaj piedoj kaj ties plandoj ne estas nur portiloj de nia homa 
korpo. Ili kaŝas milojn da nervfinaĵoj, kiuj kuniĝas kun diversaj or- 
ganoj. Tion ne malkovris la nuntempa scienco, ankaŭ niaj antaŭuloj 
sciis pri bonefikoj de nudpieda paŝado. Tamen niaj antaŭuloj estis 
multe pli imunaj ol ni. Iliaj infanoj kuradis ekstere nudpiede. La 
terkulturistoj portadis lignajn ŝuojn, en kiujn ili metadis freŝajn 
folion de plantago, tusilago, alno aŭ violo. La kreskaĵa suko 
moligis, solvis haŭtajn malmolaĵojn kaj preventis kontraŭ la novaj, 
preventis la piedojn kontraŭ skrapdifektoj kaj ŝvelaĵoj. En la antikva 
Grekio, kie la korpkulturo atingis altan nivelon, estis nudpieda irado 
kulto. En tiuj tempoj infanoj rajtis porti ŝuojn nur post la 18-jar- 
iĝo. Laŭ atestaĵoj de Plutarko la fama filozofo Sokrato - "por havi 
viglan menson" - ĉiam iradis nudpiede kaj postulis tion ankaŭ de 
siaj disĉiploj. 

La nudpiedan iradon kiel rimedon profilaktikan kaj por kuraci 
multajn malsanojn la unuan fojon proponis uzadi en scienca medicino 
la germana sciencisto Sebastian Kneipp. En la libro "Mia akvokurac- 
ado", kiu ĝis nun ne perdis sian praktikan signifon, li rememoras, 
kiel li iradis somere kaj vintre en lernejon nudpiede kaj la ŝuojn li 
prenis nur antaŭ la lernejo. Printempe li nudpiede kuradis tra flakoj, 
kio estis agrabla kaj gaja - kaj la infanoj estis sanaj. En la libro 
li priskribas kazojn de resanigo helpe de akvokuracado kunigita 
kun nudpieda irado sur rosokovrita herbo, malsekaj ŝtonoj kaj freŝa 
neĝo. 

Kneipp proponis iradi ĉiam sen ŝuoj kaj avantaĝojn de tia vivo li 
pruvadis per propra ekzemplo. Al liaj disĉiploj apartenis ankaŭ Leo 
Tolstoj. Nuntempe oni en multaj sanatorioj en Germanio, Aŭstrio, 








Svedio kaj Finlando uzas la Kneipp-metodon'por kuraci kaj profilakti 
multajn malsanojn. 

Fiziologoj pruvis, ke plandoj estas unu el la plej ampleksaj 
refleksaj zonoj de la homa organismo. Laŭ opinio de iuj fakuloj 
la plandoj estas originala disbranĉiga plato kun 72 mil da nervaj 
finaĵoj. Tra ĉi disbranĉiga plato eblas konekti kiun ajn korpoparton 
- cerbon, pulmon, superajn spirvojojn, hepaton... Tial nudpieda 
paŝado estas ia punkta masaĝo, ĝi stimulas vla organismon kaj 
subtenas ĝiajn funkciojn. 

Multaj 'el ni certe konas la proverbon: La kapon tenu en malvarmo 
kaj la piedojn en varmo! Ĝi ne ekestis hazarde. Sur surfaco de la 
plandoj estas multe pli da varmakceptiloj ol sur aliaj partoj de la 
homa korpo. Ŝuoj do kreas por piedoj daŭran komfortan mikroklima- 
ton. Sekve de tio varmakceptiloj malrezistiĝas, sentiĝas kaj reagas 
tuj eĉ je eta malvarmumo. Poste sufiĉas, se la homo en pluva vetero 
malsekigas ŝuojn kaj tuj venas repago pro malimuneco. Plandoj estas 
reflekse kunigitaj kun nazofaringo. Ĉe ties malvarmiĝo venas spasmo 
de vezikoj.Virusoj kaj mikroboj, kius enestas en nazofaringo, kvazaŭ 
atendas ĉi momenton: ili komencas rapide multobliĝi. Tiel povas 
homo, kiu malsekigas al si ŝuojn, ricevi nazkataron kaj tuson. 

Fiziologoj realigis interesan eksperimenton. Grupo da viroj, kiuj 
ĝis tiam ne hardis sian organismon, ricevis la taskon stari ĉiutage 
dek minutojn nudpiede sur betona pavimo. La eksperimento. daŭris 
dek tagojn. Laŭ supozoj la viroj komencis dum la unuaj tagoj terni 
kaj tusi, sed fine de la eksperimento simptomoj de malvarmumo 
iom post iom malaperis. La organismo al malvarmiĝado alkutimiĝis. 
Vera efekto ĉe hardigado tamen montriĝos ĉe homoj, kiuj almenaŭ 
jaron iradas eksteren nudpiede dum kia ajn vetero. 

Sciencistoj nun serioze okupiĝas per hipotezo de malutileco de 
elektrostatika ŝarĝo por la homo. Laŭ ilia opinio la nuntempa homo, 
vestita en sintetika vestaĵo kaj piedvestita en izoligaj ŝuoj - kolek- 
tas konsiderindan elektran ŝarĝon. Tio elvokas kronikan lacecon, mal- 
dormon kaj neŭrozojn.' Tial sciencistoj aktive kunlaboras ĉe kreado 
de specialaj ŝuoj kun terkonekto por forkon( duki la elektran ŝarĝon. 
Kvankam ni ĝis nun ne havas la specialajn ŝuojn, ni povas forigi la 
elektran ŝarĝon tiel, ke ni komencos iradi nudpiede. 

Kompreneble ke la nudpiedan iradon limigas multaj faktoroj, 
antaŭ ĉio la klimato. Oni povas tamen iradi nudpiede hejme, en 
vikenda kabano, en arbaro aŭ parko. Nudpieda irado alportas ĝuon, 
ĝi intensivigas agadon de preskaŭ ĉiuj muskoloj, subtenas sango- 
cirkuladon kaj plibonigas spiritajn laborrezultojn. 

(Laŭ Salvo, Stano Marĉek) 


EV 3-4/93 [9] 





KIO ESTAS VEGETARISMO? 


En Fundamenta Krestomatio, kiun Zamenhof kompilis 
en 1903, troviĝas du interesaj artikoloj pri ve- 
getarismo, kiuj post 90 jaroj ne perdis sian ak- 
tualecon. La unua, "La hejmo de la metiisto", a- 
peris en EV 3/86. La duan, "Kio estas vegetaris- 
mo?" ni publikigas nun. 


L.a vegetarismo, t.e. vivado per la produktaĵoj de la regno 
kreskaĵa kun escepto de ĉiuj manĝoj, akirataj per difektado aŭ de- 
truado de besta Vivo, ricevas en la lasta tempo ĉiam pli da parti- 
anoj. En Londono sin trovas jam ĉirkaŭ 40 restoracioj, en kiuj oni 
donas nur manĝon kreskaĵan kaj kie ĉiutage ĉirkaŭ 30 000 personoj 
akceptas malkaran kaj fortigan tagmanĝon. En Berlino en Januaro de 
1893 jam ankaŭ ekzistis ĉirkaŭ 20 restoracioj, kaj en ĉiuj pli gran- 
daj urboj de Anglujo, Ameriko kaj Germanujo ekzistas por personoj 
solestarantaj la okazo vivi vegetare, ne parolante pri la multegaj, 
distritaj en la tuta mondo familioj, kiuj elstrekis la viandon el sia 
tabelo de manĝoj. Granda nombro da societoj kaj gazetoj penas 
konatigi kun la afero de sensanga nutriĝado pli grandajn rondojn 
da homoj, kaj tiuj ĉi penoj estas forte subtenataj de la ĉiam pli 
yastiĝanta senmedikamenta kuracado de malsanoj aŭ la sistemoj 
naturkuracaj de diversaj direktoj, kiuj preskaŭ ĉiuj faris el la 
forĵeto de manĝado de viando la unuan kondiĉon ĉe siaj malsanuloj. 
Estus tial utile esplori pli proksime la motivojn de la vegetarismo. 

Ni vidas, ke ĉe ĉiu viva estaĵo, de la plej malgranda fungo 
ĝis la plej disvolvita besto laktosuĉanta, la partoj de la korpo, kiuj 
estas difinitaj por la nutro, estas tute precize aranĝitaj por 
la prilaborado de la respondaj manĝoj: la dentoj, stomako, intestaro 
de la viandomanĝanta -leono testas esence malegalaj je la samaj 
organoj de la kreskaĵomanĝanta elefanto, de la ĉiomanĝanta urso aŭ 
de la insektomanĝantaj birdoj. Ne povas esti alie ankaŭ kun la homo, 
kiu laŭ la aranĝo de sia korpo havas la plej grandan similecon je la 
fruktomanĝanta simio kaj sekve jam laŭ sia deveno devus esti frukto- 
manĝanto. Ni vidas tamen, ke la nuntempa kultura homo kontraŭe 
preskaŭ nur en esceptaj okazoj vivas de fruktoj. kaj ordinare uzas 
manĝon miksitan, konsistantan el viando kaj kreskaĵoj, kaj tamen 
povas vivi kaj ĝis certa grado esti sana. Sed tio ĉi montras nur, ke 
la naturo zorgis pri tio, ke ne tuj pereu ĉiu ekzistaĵo, kiu vivas ne 
precize laŭ ĝiaj reguloj. Sed difekto longe ne povas forresti, kaj la 
ĉiam pli grandiĝanta malsanemeco kaj korpa degenerado de nia gento, 
kiu parte certe dependas ankaŭ de aliaj malĝustaj kondiĉoj de la 


10 





vivo, montras kun timiga klareco, ke la miksita manĝo tamen 
ne povas esti la ĝusta. Kio do estas pli proksima, ol la reiro al la 
maniero de vivado, dezirita de la naturo, t.e. al la vegetarismo? 

Preskaŭ ĉiuj buĉataj bestoj estas malsanaj, la grasigado estas 
fondita sur agado malsaniga (manko de sango kaj grasa degenero), 
la viando sekve estas preskaŭ ĉiam malsana kaj malbonigita; krom 
tio komenciĝas ĝia putrado, kiam la vivo forlasas la korpon. La homo 
kultura sekve en efektivo nutras sin per mortintaĵo. Dume la man- 
ĝaĵo de la vegetarano estas ankoraŭ plena de vivo. Se oni fruktojn 
kaj grenon elmetas al respondaj influoj, tiam nova vivo naskiĝas 
el ili. Kaj al ni ŝajnas, ke por la konservado de nia vivo, plej 
bone taŭgas nur tia manĝo, en kiu ne mortis ankoraŭ la ĝermo de la 
vivo. Nur tiam, kiam fruktoj kaj greno fariĝas putraj, ili trovas sin 
en tia stato, en kia la viando sin trovas jam tuj post la buĉo! Ĉu 
estas tial miro, ke la gazetoj konstante alportas sciigojn pri 
veneniĝo de viando, kiu sekvigas aŭ malfacilajn malsanojn, aŭ la 
morton? 

Kontraŭe, ĉe manĝo kreskaĵa tiu ĉi danĝero estas preskaŭ 
absolute esceptita, kaj se nur la ceteraj kondiĉoj de la vivo estas 
iom konformaj al la naturo, la vegetarano ĝuas pli bonan sanon, ne 
estas tiel forte elmetita al malsanoj aŭ elportas tiujn ĉi multe pli 
bone, ol la viandomanĝanto. 

Nemezurebla estus la rekompenco, se manĝo kreskaĵa okupus 
la lokon de viando. Nun la vilaĝano estas sklavo de sia bruto. La 
dekono de la nun bezonata tero estus sufiĉa por la nutrado de lia 
familio, se li plantus sur ĝi fruk- 
tojn kaj legomojn. Al tio ĉi lia 
laborado estus pli pura, pli facila 
kaj pli interesa, ol ĉe malnova 
mastrumado bruta kaj kampa, kie 
la plejmulto da laboro devas esti 
uzata por produktado de manĝo por 
la bruto. Kun plantado de fruktoj 
ankaŭ la homo klera volonte sin 
okupados, ĉar ĝi postulas lian tutan 
spiriton, lasas lin ĉiam pensi pri 
la estonteco kaj per la originaleco 
de la laboroj ligas la printempon 
kun la aŭtuno, la someron kun la 
vintro kaj en tia maniero faras el ' 
lia agado ĉiam laboron sub espero. 
Tutan homan vivon, eĉ centjarojn 





EV 3-4/93 11 





daŭras la fruktoj de laborado de fruk- 
toplantisto kaj ofte nur infanoj atingas 
plenan ĝuon de plantoj, kiujn iliaj pa- 
troj faris. Nenie la nun tiel ofta, nur 
por momento kalkulita kaj sekve nemo- 
rala raba prilaborado havas pli mal- 
multe lokon, ol ĉe plantado de fruktoj. 
Tial fruktoplantado devas influi noblige 
tiujn, kiuj sin okupas je ĝi. Pli grandaj 
ankoraŭ estas moralaj rezultoj de la 
forĵetado de manĝo vianda, kiu estas 
ja la unua kondiĉo por disvolviĝo de 
la plantado de fruktoj kaj legomoj, 
dank' al la per tio ĉi forte pligrandig- 
ita bezono de la nutraĵo kreskaĵa. 

L.a akirado de viando estas neebla sen barbareco; ĝi povas 
esti farata nur per mortigado de vivaj, sentantaj ekzistaĵoj, kiuj 
estis kreitaj por vivo, ne por morto. En ĉiu senpartia, sentanta 
homo vivas abomeno al detruado de vivo, kaj nur la kutimo povas 
silentigi la internan voĉon, kiu krias al ni: "ne mortigu!" Multaj 
tabloj restus sen viando, se la mastrino de la domo devus mem mor- 
tigi barbare la beston. En neklara konscio de la moraleco de 
la buĉado oni ja sen tio forpelis jam en malproksimigitajn buĉejojn 
la scenejojn de mortigado de bestoj, kiuj ne estas eblaj sen fluoj de 
sango, sen kompatinda kriado kaj agonio de la mortantaj bestoj, sen 
sanigitaj vestoj kaj manoj de la buĉistoj. Riveroj da sango, kriado 
de mortantoj, odoro de putrado — kia kontrasto al la korĝojiga 
vido kaj bonodoro de ŝarĝita fruktarbo aŭ de pure aranĝitaj maga- 
zenoj de fruktoj! La ankoraŭ ne malbonigita instinkto de la infanoj 
ne dubas, kion ĝi devas elekti — sangan ĉifonon de mortinta besta 
korpo aŭ ridantan pomon, bongustan vinberon. 

Per la ĉeso de grasigado kaj buĉado tiel delikatiĝo de moroj 
estus necesa sekvo de la vastiĝo de la vegetarismo. Ke la bestoj 
nin manĝos, se ni ilin ne manĝus (la ordinara rediro de la nevege- 
taranoj), ni ne devas timi; oni ja nur ekmemoru la grandan penon, 
kiun la brutedukisto havas kun la edukado de buĉaj bestoj. Baldaŭ 
ekzistus nenia bruto, se neniu plu zorgus pri tio ĉi. Kaj la laborado 
de la bestoj ja sen tio ĉiam pli kaj pli estas anstataŭata per forto 
de maŝinoj, kaj anstataŭ la buĉado la homoj baldaŭ fordonus sin al 
la pli sana profesio de ĝardenisto, kiam ili vidus, ke tio ĉi donas 
pli grandan profiton. Ke la homo tre bone povas ekzisti kaj esti tre 
forta de manĝo kreskaĵa, eĉ se ĝi estas kunmetita tre unuforme, 





12 





tion ĉi pruvas la milionoj da vilaĝanoj, kiuj nur malofte ricevas sur 
sian tablon peceton da viando kaj el kies mezo ja ĉiam nova freŝa 
sango venas en la malsanemajn, sangomankajn familiojn de la urbo. 
La vilaĝanoj sekve senkonscie estas praktikaj vegetaranoj. Sed kiel 
riĉe oni povas kunmeti sian tabelon de manĝoj, oni vidas el la sek- 
vanta tabelo de kreskaĵaj nutraĵoj, kiuj per riĉeco de sia enhavo ne 
lasas ion por deziri: 1) Fruktoj: kun kernoj, kun ostetoj, kun ŝeloj, 
nuksoj, beroj, sudaj fruktoj; fruktaĵoj, kiel ekzemple fruktoj sekig- 
itaj, fruktaj gelatenoj, marmeladoj, konfitaĵoj, fruktaj sukoj; oleo 
olivoj, de nuksoj, de migdaloj, butero de kokosoj. 2) Grenoj: tritiko, 
sekalo, hordeo, aveno, rizo, maizo, poligono, spelto, milio k.t.p. en 
iliaj prilaboraĵoj en formo de faruno, grio, makaronoj, vermiĉeloj, 
pano, bakaĵo kaj farunaĵo de diversaj specoj. 3) Fruktoj ŝeletaj: 
faboj, pizoj, lentoj, kiel ankaŭ la faruno el ili. 4) Legomoj: radikaj, 
foliaj, trunketaj, floraj kaj fruktaj; fungoj, salatoj kaj supaj herboj. 
Fine oni devas ankoraŭ montri, ke la kuirejo de vegetaranino estas 
esence pli simpla, ol la kuirejo vianda. 

En ĉiuj tempoj memstaraj pensantoj levadis sian voĉon kontraŭ 
la mortigado de bestoj por la celoj de nia nutrado; eĉ tutaj popoloj, 
kiel ekzemple la pli altaj kastoj de la hindoj-buddistoj, uzas pro 
motivoj religiaj nur manĝon kreskaĵan. Ke por la sindefendo la 
mortigo de al ni malutila besto estas permesata, eĉ ŝuldo, tion 
ankaŭ la vegetarano ne neas; en tiaj okazoj estaĵo pli malalta 
devas cedi al estaĵo pli alte organizita. Ni devus tro multe paroli, 
se ni volus priskribi pli detale la ĉiuflankan efikadon de la veget- 
arismo. Ni devas nin kontentigi je la supre donitaj mallongaj 
rimarkoj kaj sendi la dezirantojn al la tre riĉa literaturo, kiu aperis 
rilate tiun ĉi objekton. Kiu deziras ekkoni la objekton pli proksime, 
tiu povas venigi per ia librejo la katalogon de Max Breitkreuz en 
Berlino, de Theod. Grieben (L. Fernau) en Lejpcigo, de Hartung et 
Sohn en Rudolstatt, aŭ li turnu sin al ia el la kluboj vegetaranaj, 
kiuj ekzistas en ĉiuj pli grandaj urboj. 





EV 3-4/93 13 





ĈU VI ŜATAS BANANOJN? 


Bananojn oni komencis kultivi en Azio kaj Oceanio multe pli 
frue ol sukerkanon.| Ne mirinde do, ke lige kun ili ekzistas multaj 
legendoj kaj mitoj. Bananarbo estis konsiderata edena "arbo de 
bonaj kaj malnovaj novaĵoj". Verŝajne pro tio ekestis la latina nomo 
Musa paradiciaca aŭ - banano paradiza. Bananarbaj folioj servis al 
Adamo kaj Eva por kaŝi| la nudecon post elpelo el la paradizo. La 
supozoj, ke temis pri folioj figaj, ŝajnas esti eraraj. | 

Bananoj estis ofte unusola nutraĵo de budhismaj kaj bra: manismaj 
saĝuloj, sed ankaŭ ermitoj, kiuj vivis malproksime de la homaj loĝ- 
ejoj. Folioj de bananujoj ŝirmis ilin ĉe la meditado kontraŭ fortaj 
sunradioj. Eble pro tio alia specio de banano ricevis la nomon Musa 
sapientum, do banano de saĝuloj. Certaj specioj de bananoj estis 
uzataj kiel oferdonacoj en pluraj abatejoj. Kelkaj raraj specioj de 
bananoj kun eksterordinara gusto aperadis nur sur tabloj de imperi- 
estroj (ekz. en Ĉinio), estis akireblaj nur al mandarenoj aŭ altrangaj 
oficiroj. 

Bananujo estas eksterordinara kreskaĵo. Ĝia trunko atingas la 
altecon ĝis 15 m, ĝiaj gigantaj folioj aparte- 
nas al la plej grandaj folioj 
en la kreskaĵa mondo. Ili 
atingas la longecon de 10 m 
kaj la larĝecon de unu metro. La 
floro iam atingas la longecon de 3 metroj. 
La bone konata frukto havas oblongan formon, 
fortan, facile deŝireblan, ĉe maturiĝo flavan ŝe- 
lon, kun blanka, dolĉa, mola, pli-malpli faruneca 
kaj aromplena karno, uzata kiel nutraĵo. Ĝi en- 
havas ĉ. 70 procentojsda akvo, 15-20 procentojn 
da sukero, 7 procentojn da amelo, etan kvanton 
da proteinoj kaj grasoj, enzimojn, pektinon, ka- 
lion kaj la vitaminojn A, B1, B2, B6, C, PP, E. 
Loĝantoj de tropikaj regionoj, kie oni 
kultivas bananojn, ĉi kreskaĵon multflanke 
eluzas. Al manĝado servas ne nur la fruk- 
toj, sed ankaŭ junaj trunketoj, supraĵoj 
de bananujoj, florburĝonoj. El bananoj 
oni produktas plej diversajn marme- 
ladojn, konfitaĵojn, kompotojn, 
ŝelojn, siropojn, vinon, sukojn, 
farunon. Loĝantoj de Afriko pre- 

































paras bananojn diversmaniere: kuiras ilin, 
bakas ilin en cindro, fritas ilin en oleo, 
sekigas ilin en sunradioj, sed ankaŭ fumba- 
kas ilin. Folioj de bananujoj estas uzataj 
por tegmentoj de loĝdomoj, por produktado 
de «matoj kaj tapiŝoj, diversaj ujoj, pluv- 
omberoj, servas kiel pakmaterialo. 

Eksporti bananojn oni komencis nur fine 
de la pasinta jarcento, al preskaŭ ĉiuj 
partoj de la mondo. Oni transportas ankoraŭ 
nematurajn verdajn fruktojn, kiujn oni lasas 
maturiĝi surloke. Oni kutimas aĉetadi bana- 
nojn flavajn, tiuj kun brunaj makuloj ne 
aspektas tre fidinde. Sed tio estas eraro. 
Ĝuste tiuj bananoj estas bone maturaj. 
Se ni volas, ke bananoj pli longe eltenu, ni 
Bananujo: 1-la floro; aĉetu bananojn verdajn kaj lasu ilin hejme 
2-la kreskaĵo; 3,4-la maturiĝi. Neniuokaze deponu bananojn en 
frukto; S-maskla floro fridujo. Ili ne toleras temperaturon malpli 

altan ol 12 gradoj. 

Bananojn oni rekomendas precipe ĉe malsanoj de nerva sistemo, 
ĉe ekscitiĝo kaj histerio. Ili havas kvietigajn efikojn. Favore ili 
influas sklerozon kaj sangopremon. Ili helpas ĉe kuracado de intest- 
kaj ren-malsanoj. Banansukon oni donas al malsanuloj je ĥolero aŭ 
disenterio. Bananoj estas bonega manĝaĵo por infanoj, resaniĝintoj, 
ili estas tre gravaj ĉe sveltigaj dietoj. Ne mirinde do, ke bananoj 
estis ŝatata manĝaĵo de imperiestroj, saĝuloj kaj monaĥoj. 

Bananoj havas en iuj mondopartoj ankaŭ tre specifan uzon. 
Por membroj de la tribo Baganda estas bananujo sankta arbo tiam, 
kiam la patrino enfosas sub ĝiajn radikojn placenton de la ĵus nask- 
iĝinta infano. Homoj 'el ĉi tribo kredas, ke ĉiu, kiu venas al ĉi 
mondo, havas sian sozion, similulon. Fruktojn de ĉi bananujo oni 
surtabligas dum eksterordinaraj familiaj ceremonioj. En Nova Anglio 
ludis folio de bananarbo gravan rolon ĉe alvokado de pluvo. En 
folion de bananujo ŝamano en- 
volvis div. foliojn kaj ĉi ma- 
gian paketon enfosis en la 
grundon, per ŝmacado imitante 
sonojn de pluvo. En Kamboĝo 
estas banano uzata ĉe nupto- 
festoj. Dum gastoj preĝas, la 
novgeedzoj manĝas bananojn. 





EV 3-4/93 








9T 


€6/nVn-€ AA 


ZU 
































navosesr, 















i 




























(i 
ia, 
Aĵo 

to” Pti 
“ilo 
irosiwa, 
TOAG5 
oido 




































































STANO MARĈEK 











Victor Lebrun LEO TOLSTOJ 


La homo, la verkisto kaj la reformisto 


En 1978 aperis ĉe la eldonejo Gabrielli tre valora libro 
pri Leo Tolstoj, la fama rusa verkisto kaj la unua prezidanto 
de TEVA. Por atentigi la legantojn de EV pri ĉi valora libro, 
ni alportas kelkajn interesajn fragmentojn. 


LA ARTA VERKISTO 


Tolstoj estis naskita por verki gravajn artaĵojn. Esprimi al la 
popolamasoj siajn sentojn kaj akiritajn spertojn per vivoplenaj 
allogaj bildoj kaj situacioj estis lia superreganta kaj fortega bezono 
denaska. Kaj kapabloj liaj por simila krelaboro estis tute eksterodi- 
naraj. Sur la literaturan kampon li eliris per siaj artaj verkoj, kaj 
de l' komenco li tuj okupis superan lokon. Kaj poste, dum lia longa 
vivo, sukceso lia regule pligrandiĝis en Rusio same kiel eksterlande. 

La 18-an de Januaro 1851 la 23-jara Tolstoj la unuan fojon en 
sia ĉiutaga kajero aludas pri intenco "skribi historion de mia infan- 
eco". La 3-an de Julio, finskribinte la kvaran varianton de, la 
libro Infaneco, li sendas la manuskripton al Nekrasov, tiatempe la 
redaktoro de la ĵurnalo "Sovremennik" (La Nuntempulo). La 28-an de 
Julio li notas la tagon de sia naskiĝo: "Mia havas 24 jarojn, kaj 
faris mi ankoraŭ nenion... Al kio sorto min difinas? Tion aperigos la 
estonto". 

Kaj jam la sekvontan tagon li ricevas de Nekrasov leteron 
anoncantan, ke la longa rakonto estos presata en la ĵurnalo. Tia 
estas la donaco de l' sorto al lia 24-naskiĝdato. 

De tiu tempo, — kaj povas esti eĉ pli frue, — Tolstoj skribas 
jam seninterrompe, senfine transfarante sian ĉefan verkon kaj sam- 
tempe komencante kaj forlasante diversajn pliajn temojn. Li laboras 
jam tiel streĉe, kiel li estos laboranta seninterrompe ĝis la tute 
lastaj tagoj de sia vivo! La kritiko tuj notas la talenton de la nova 
verkisto. Laŭ la tradicio la unua verko neniam estis pagata de la 
ĵunalo, sed jam por lia dua verko oni pagas al Tolstoj la plej 
altan honorarion — tridek arĝentajn rublojn po presfoliego. 

Seed baldaŭ aperas io multe pli grava. La fadenoj unuigantaj la 
amatan aŭtoron kun la legantoj, komencas plifortiĝi, kaj tiu profunda 
kunligiĝo de la tuta mondo da legantoj daŭros kreski dum longaj 58 
jaroj! 

Ĉe la literatura mondo tio estis vere enviinda ŝanco. Tamen 
Tolstoj sukcesis atingi ion ankoraŭ multe pli gravan kaj ege malfa- 


1s 





cilan. Li sukcesis krei artajn verkojn eternvalorajn, verkojn, kiuj 
estos legataj de la junaj generacioj dum longaj jarcentoj... 


LA MORALISTO 


La nestultaj viv- kaj agadreguloj de matura konscia homo povas 
esti bazitaj sole kaj nure sur du precizaj konoj. De unu flanko ĉi 
tio estas la kono de l' senlima ekstera universo, kun kiu la homo 
estas neelireble ligita 
kaj medie de kiu li es- 
tas devigata vivi kaj 
agadi. Lia vidpunkto al 
tiu universo, lia kon- 
cepto de ĝi gviddifinas 
al la homo la ĝenera- 
lan sencon de la vivo. 
Leo Tolstoj arkaike 
nomadis tiun konon re- 
ligio. 

De alia flanko a- 
apogilon -al konscia 
konduto donas la ĝene- 
ralaj biologiaj konoj, 
tiugrade, kiom ili volas 
elvidigi la normojn de 
homagado, vere utila 
al individuo kaj al la 
homaro. Kiel mi jam 
montris, la homo tute 
ne povas ekscii, kio 
estas la kosma evoluo 
en ĝia tuto. Li posedas 
ombron da ebleco ĉir- 
kaŭpreni ĝin per ana- 
lizado. Ĉe tiu flanko 

Poŝtmarko pri Leo Tolstoj emisiita en de la situacio la ho- 

Ruslando okaze de lia 150-a naskiĝdatreveno mo povas nur kredi, 
ke la ĝenerala celo de la kosma evolucio estas ellabori por li plej 
eble da plezuroj, aŭ alie, li povas kredi ke la tutmondevoluo estas 
fenomeno, kuŝanta tute ekstere de niaj pristudrimedoj, kaj ke li 
mem estas nur laboristo, nur plenumanto de la nepenetreblaj alcelaĵoj 
de la kosma krea fenomenego... 





EV 3-4/93 19 





"Tuta mia vivo subite ekŝanĝiĝis. — diras al ni la ekvekiĝinta 
Tolstoi (Kia estas mia kredo, 1884). — Mi ĉesis deziri tion, kion mi 
de; iris antaŭe kaj ekdeziris tion, kion komence mi ne bezonis: Tio, 
kio sajnis al mi bona, ekŝajnis malbona, kio ŝajnis malbona ekaperis 
bonega. Al mi okazis tio, kio povus okazi al homo, kiu elirinte el 
sia domo, subite komprenas, ke afero, pro kiu li eliris, ne meritas 
la klopodojn, kaj decidas reveni hejmen. Ĉia, kio por li estis mal- 
dekstre, nun okazas dekstre, kaj ĉio, kio estis dekstre, nun okazas 
maldekstre; la antaŭa deziro foriri de la domo nun ŝanĝiĝas je 
deziro alproksimiĝi al ĝi. La ĝenerala direkto de mia vivo, ĉiuj miaj 
bezonoj aliiĝis, la bono kaj malbono interŝanĝis siajn lokojn". 

La instruo de Tolstoj pri konduto estas tute difinita, kompleta 
kaj preciza. Estas eble, ke ĝi identiĝas al la moralo, kiun Jesuo 
instruis en Palestino du jarmilojn antaŭ ni. 

ĴURI NENIEL KAJ NENIAM, ĝi signifas neniam akcepti promesojn 
por estontaj tagoj, por ĉiam esti tute libera agadi laŭ sia konscienco 
en ĉiu aparta okazaĵo. 

NE DRINKI KAJ NE FUMI kaj ĝenerale zorgege protekti sin de 
ĉiuj narkotigaj drogoj kaj stultaj okupoj, ludoj, distraĵoj, sporto 
k.t.p. Tutan sian libertempon oni devas dediĉi al efektiva kaj 
utila krea vivlaboro. 

Laŭ eblo de siaj fortoj ĈIAM PERSONE PARTOPRENI AL LA PLEJ 
PENIGAJ MALAGRABLAJ LABOROJ vere necesegaj al ekzistado de l' 
homo. Efektive, la ĝenerala forkurado de la laborforto, komunuzata de 
ĉiuj kiel plej saĝa okulfrapa evidentaĵo, ĉe nia civilizacio, tiel same 
kiel ĉe ĉiuj antaŭaj, estas krimego vere abomenega. Necesas tamen 
rimarki ke ĉiuj peniglaboroj neprege devas esti organizataj tiel, ke 
la laboranto eluzu ne la "kapitalan" tuton de sia fizika kaj spirita 
persono, sed nur la "procentojn". Sed, aliflanke, por la dorlotiĝintaj 
civitanoj necesas zorge precizigi, ke la korpo de normala homo estas 
"elkalkulata" por tre granda kaj daŭra streĉo kaj elspezo de fizikaj 
fortoj. La tuta eluzado de "procentoj", sen malfortigo de la "kapitalo", 
postulas tamen impone grandan kaj daŭran streĉadon de fizikaj fortoj. 
Kaj, laŭ la bazleĝego de ĉio ekzistanta simila ekzercado, ĉe sana 
organizado kaj medio, estas samtempe nepra kondiĉo de plene 
korpa kaj spirita flordisvolviĝo de l' individuo kaj de l' popolo. 

NE MORTIGI NE NUR HOMOJN, SED ANKAŬ ANIMALOJN, kio sig- 
nifas ne nutri sin per iliaj kadavroj. Tolstoj dum multaj jardekoj kaj 
ĝis sia morto estis severa vegetarano. Li permesis al si lakton nur 
ĉe la tute lastaj jaroj de sia vivo. 

NE PARTOPRENI LA MALBONON. Ĉi tiu regulo de persona ne- 
partoprenado al la perleĝe kaj perkutime ordonataj krimegaĉoj de la 


20 





socio estis tute nova al ĵus vekiĝinta pensulo. Kaj lia edzino mal- 
helpis lin eniri la veran laboristan vivon. Tiel li ne ekhavis eblecon 
konstati praktikan maleblon vere sekvi tiun regulon. Ĉiuj specoj de 
la homagado estas tiel nedisigeble ligataj inter ili, ke efektiva mal- 
partoprenado al la malbono estas ebla vere al neniu. Tial ĉi regulon 
estas necese esprimi pli modere: Eble pli malmulte partopreni al la 
sociaj krimegoj kaj malbonfaroj. 

Fine, pri la INTERSEKSAJ RILATOJ — ĈIAMA KOMPLETA ĈAST- 
ECO, kaj okaze de "pekfalo", t.e. de proksimiĝo al virino, — MAL- 
EBLO DE DISIGO kaj MALEBLO DE KONTRAŬGRAVEDIGAJ RIMEDOJ. 
Bedaŭrinde ĉi tute speciala kristane-tolstoja moralo estas tute erara. 
Antaŭ ĉio ĝi estas elpensita de purege VIRA vidpunkto. 


KOMUNA TUTMONDA LINGVO 

Dum la terurega dekkvin-jarcenta premegregno de superstiĉo, ĉe 
la tuta klera mondo ekzistadis komuna internacia lingvo - "la mez- 
epoka latino". Kaj nun ellabori ion INTERNACIE sen komuna lingvo 
tute ne estas eble. La problemon lingvan entute kaj fine solvis genia 
D-ro Lazaro Ludoviko Zamenhof (1859-1917). Jam dum 70 jaroj lingvo 
Esperanto disvastiĝas kaj estas parolata en ĉiuj landoj de 1' mondo. 
En ĉiuj mezaj kaj grandaj urboj ekzistas organizataj GRUPOJ DE 
ESPERANTISTOJ, ekzistas bona originala kaj tradukita literaturo, 
lernolibroj, kursoj, bibliotekoj, gazetoj, kaj estas eldonataj Jarlibroj 
kun miloj da adresoj de afablaj korespondantoj en la tuta mondo. 
Ĉiujare okazas internaciaj kongresoj kun miloj da partoprenantoj. 
Bedaŭrinde ĉi tiu potencega ilo de ĝenerala klerigo, kiun Zamenhof 
donacis al la homaro, ĝis nun orientiĝas prefere al turismo. La monda 
lingvo devas rapidi preni en manojn la sciencon ĝenerale kaj 
precipe pristudadon de sciencoj bazaj. Se ĝi ekscios tion fari, ĝi 
okupos en la mondo tiun regantan pozicion, kiu apartenas al ĝi, dank' 
al ĝiaj facila legeblo, kompleta precizeco kaj vera lingva perfekteco. 

PER ESPERANTO AL SCIENCO! PER SCIENCO AL LIBERO! 

Kompletaj unuagradaj kursoj de bazaj sciencoj devas esti pre- 
zentataj tiel, ke oni povu enigi ilin en deviga kurso de unuagrada 
instruado, ĉar, ne konante ilin homo ne povas esti konscia civitano. 
Estas tute erare pensi, ke ĉiu rajtas voĉdoni ĉe regado de komuna 
lingvo. Nur tiam, kiam klerega scipovo de ĉi sciencoj kaj de preciz- 
igataj de ili normoj estos eknecesigata por akceli al rajto de civit- 
aneco, nur tiam, kaj ne pli frue, ekeblos anstataŭ nunaj monumentoj 
al buĉitaj per militoj, starigi ŝildojn kaj skribojn, kiujn mi vidas en 
urbaj parkoj: "LA ANTAŬGARDADO DE ĈI TIU ĜARDENO ESTAS KOMI- 
SIITA AL LA PUBLIKO". (Espereble iam daŭrigota...) 


EV 3-4/93 21 





ILI FRENEZIĜIS... 
(SCI-FI RAKONTO) 


Mi apartenis al teamo komisiita pri gravaj taskoj en periferiaj 
partoj de la galaksio. En la tempo, kiam ni proksimiĝadis al unu el 
malgrandaj planedoj de negrava, periferia suno, pluraj signoj sugestis, 
ke ĝiaj loĝantoj troviĝas sur relative alta grado de sia evoluo. Tio 
ĝojigis nin, ni esperis, ke ili kapablos akcepti la Principojn necesajn 
por aniĝi al nia Komunumo. Por ke estu la afero klara, nia Konsil- 
antaro decidis lasi ĉi tie por necesa tempo grupon da observantoj. 

La homaj estaĵoj, loĝantaj sur la planedo, apartenis al tipo 
kutima en la al ni konataj partoj de la galaksio. Eĉ ne necesis tro 
adapti niajn organismojn al la lokaj kondiĉoj. Ni dividis inter ni 
la taskojn, interkonsentis pri limtempo de la renkontiĝo kaj translok- 
iĝis al koncernaj lokoj. Al mia kunulino kaj al mi estis komisiita la 
tasko ekkoni kaj detale priskribi kondiĉojn en la plej dense loĝata 
parto, en lokoj de grandaj kvartaloj.|Ankaŭ ni devis akcepti raportojn 
de la ceteraj grupoj, komparadi ilin kaj taksi. 

Jam niaj unuaj travivaĵoj estis nekutimaj, neatenditaj, eĉ kon- 
stemaj. Ni vidis kaj ekkonis multon, kio plenigis nin per abomeno, 
timo, sed ankaŭ kompato kaj sopiro helpi. Sed tio ne eblis. 

Antaŭ nia alveno ni pro la ĝojo, entuziasmo kaj fidemo 
faris kelkajn gravajn erarojn. Sub influo de eksteraj manifestaĵoj, 
signoj de racia vivo, ŝajne tiom simila al la nia, ni neglektis multajn 
sekurregulojn. Inter alie estis decidite akiradi ĉion necesan por nia 
vivo kaj agado en ĉi regiono el la lokaj fontoj. Ni ankaŭ ne pensis 
pri antaŭtempa forlaso de la planedo. Bedaŭrinde, baldaŭ montriĝis, 
ke sub ekstera simileco kaŝiĝas internaj diversecoj des pli abismaj. 

Kvankam tio estas nekredebla, baldaŭ ni eksciis, ke ĉi "homoj" 


nutras sin per kadavroj! Multaj el ili ĉiutage manĝis mortajn, 
kripligitajn, distranĉitajn korpojn de siaj laŭ evoluo nur iom pli 
junaj parencoj. lli transportadis ilin al lokoj sur periferioj de siaj 


loĝlokoj kaj tie ilin kruele kaj senkompate mortigadis. Ili ne atentis 
la petojn, kriojn, la timegon, la suferado lasis ilin indiferentaj. 

La planedo, sur kiu ni troviĝis, estis tre riĉa kaj gastama. 
Ĝia vegetaĵaro donis abundajn nutraĵojn al ĉiuj kreitaĵoj. Oftaj pluvoj 
humidigis ĝiajn kontinentojn, arbarojn kaj fekundajn kampojn, kapablaj 
doni nutraĵon al dekoble pli da saĝaj estaĵoj, ol tie vivis. Nekredebla 
ŝajnas la fakto, ke milionoj el ili malsatis, mortadis pro malsato. 
Jes, vi volos, ke mi klarigu tion. lli havis sufiĉe da rimedoj kaj 
scioj por satigi ĉiujn homfratojn. El parto de rikoltitaj fruktoj ili 
preparis trinkaĵojn kun ebriigaj sekvoj. Pluan parton de la plej bonaj 


a 


nutraĵoj, tre similaj al la niaj, ili donis al bestoj, kiujn ili tenis 
en grandaj koncentrejoj aŭ kaĝoj, por povi ilin poste mortigi. Tamen 
restadis ankoraŭ sufiĉe por povi satigi ĉiujn homojn. Sed ili konscie 
neniigis la nutraĵojn, aŭ deponadis ilin por longa tempo en subteraj 
provizejoj. 

En loko de nia agado oni ne mortadis pro malsato. Male, 
estis tie tia troabundo de nutraĵoj, ke oni forigadis ĝin per strangaj 
rimedoj. Ekzemple tiel, ke homoj manĝis multe pli ol ili bezonis por 
natura kaj sama vivo. Ni vidis multajn homojn deformitajn kaj 
monstrigitajn de obezeco. Ili vivis mallonge, ilia imunsistemo kaj 
purigaj organoj ne plu eltenis al malutilaj substancoj el kadavroj 
kaj troabundo da nutraĵoj. Ni Kompatis ilin, sed ili ne kompatis 
loĝantojn de aliaj partoj de la planedo, kiuj laŭ alvenantaj novaĵoj 
malsatis. 

Sed tio ne estas la fina kalkulo de maljustaĵoj tie konstatitaj. 
Ekzemple ili eltrovadis multajn kruelajn distraĵojn, dum kiuj pereadis 
homoj kaj bestoj. Virinoj estis sub jugo de viroj kaj estis devigataj 
rigon m , al tiel perversaj agoj, kiel 

uz“ mortigado de infanoj. Baldaŭ ko- 
mencis malkaŝiĝi al ni ne nur la 
kruela, sanga pasinteco de 
la planedo, sed ankaŭ la terura 
danĝero, en kiu ni troviĝis. 

En nia mondo de nememerebla 
tempo la homoj rajtas je la sama 
parto de ĉiuj nutraĵoj kaj kreaĵoj 
de la homa laboro. Ankaŭ tio tie 
ne validis. Ili kreis diversajn kas- 
tojn kaj asertis, ke iuj havas pli 
grandajn rajtojn. Por povi alproprigi 
al si pli multe ol al ili apartenis, 
ili komencis formi komunumojn — 
gentojn kaj ŝtatojn, komencis inter 
si rivali, mortigadi sin. Ili komen- 
cis militojn, en kiuj pereis mili- 
onoj da homoj, kreis pli kaj pli 
detruajn armilojn. Ilia historio 
estas historio de perforto, sango, 
4 militoj kaj de senfina homa sufe- 
rado... 

Por entute povi kompreni, kiel 
tio povis tiel ĉi okazi, estis ne- 





EV 3-4/93 23 








cese trovi la kialojn, radikojn de ĉi pereiga, terura historio. Mi de- 
cidis sekvi la historion, la okazintajn eventojn. 

La loĝantaro de la planedo apartenas al la biologia specio simi- 
la al la nia. Dum la evoluprocedo, pri kiu ni lernas, ke ĝi ne 
konas esceptojn, ili evoluis el specio de andropoidoj - fruktomanĝ- 
antaj. La pezmateriaj korpoj, “ebligantaj vivon sur ĉi nivelo de la 
vivo, povis jam antaŭ kelkaj milionoj da jaroj fariĝi portantoj de 
homa konscio. Sed jem dekomence okazis nekutimaj devioj. luj 
flankaj, poste formortintaj branĉoj de la specio komencis pro neko- 
nataj kialoj preferi viandajn nutraĵojn. La ĉefa evolu-linio longe 
restis fidela al la de la naturo destinita nutraĵo, sed jam antaŭ 
kelkaj centmiloj da jaroj la homo gustumis viandon. Unue eble pro 
kultaj kialoj, por akiri ecojn de la mortigita besto, sed nur escepte. 
Sed post ia tempo mortaj bestkorpoj fariĝis pro nekonataj kialoj 
ĉiam pli granda konsistaĵo de la nutraĵoj. La sekvoj de ĉi konduto, 
atencanta unu el la bazaj, en la Kosmo regantaj leĝoj, baldaŭ 
aperis. Longeco de la homa vivo mallongiĝis al nura parto de la 
destinita aĝo. Komencis akceli evoluo de la raciaj kapabloj de la 
homo, je malutilo de intuiciaj kaj sensaj kapabloj. La homo komencis 
uzadi sian intelekton malĝustmaniere. Anstataŭ lerni vivi en harmonio 
kun la naturo li komencis subjugadi ĝin. Anstataŭ uzadi siajn 
kapablojn por faciligi la homan sorton, li strebadis akiri potencon 
super siaj fratoj. Li komencis konstrui maŝinojn, kiuj detruadis 
la naturon kaj lin mem. Ĉion ĉi mi spektis el registraĵo de la 
pasinteco. 

En la tempo de nia alveno ĉi stranga evoluo komencis ege 
akceli. La homo jam posedis rimedojn de grandegaj fortoj kaj 
eblecoj. Sed li ne uzadis ilin ĝuste. Dum nia mallonga restado mult- 
oble pligrandiĝis enhavo de fremdaj, malutilaj materioj en la gasa 
kovraĵo de la planedo, en ĝiaj akvoj, tero kaj manĝaĵoj. Ni komencis 
senti la fortiĝantan pereigan kosman radiadon, kiu penetris la 
ŝirman tavolon de la planedo. La stratojn de urboj, en kiuj ni movi- 
ĝadis, la homoj kovris per malhela materio, malutile efikanta je niaj 
sensorganoj.Bruaj trafikiloj haladzis la aeron per venenaj gasoj. 
La fabrikoj sputis en la atmosferon ĉiam pli grandan kvanton da 
nocaj gasoj, venenoj kaj kemiaj kombinaĵoj kun malutilaj efikoj 
penetris en ĉiujn vivajn organismojn. Disvastiĝis novaj, pereigaj 
malsanoj. En ĉiam pli mallongaj intervaloj furiozis detruaj militoj. 
Multaj el homoj, kiuj sukcesis eviti malbonajn, sensentigajn efikojn 
de la viandomanĝado, atentigadis pri la kreskanta danĝero. lli 
postulis nuligi armeojn, detrui la armilojn, protekti la naturon. Ili 
postulis, ke la posedaĵoj estu egalmezure dividitaj, ke estu enkondu- 


24 








kita komuna lingvo por komunikado inter popoloj. La ceteraj konside- 
ris ilin revuloj, utopiistoj, frenezuloj. 

Tiutempe jam estis por ni tre malfacile vivi inter ili. Ŝajnis, ke 
la homa gento en ĉi parto de la Kosmo ricevos de la sorto pezan 
baton. Se estus permesite interveni en iliajn aferojn, mi malkaŝus 
al ili: "Validas, ke 'Kion oni semas, tion oni rikoltas', Ĉesu mortig- 
adi. Dividu ĉion, kion vi havas, kun viaj fratoj. Estu kompatemaj kaj 
indulgemaj al ĉiuj estaĵoj. Sekve kompateme kaj indulgeme ankaŭ vi 
estos traktataj. Ne pli frue!" 

Eble mi ankaŭ konsilus al viroj: "La mondon vi alkondukis ĝis 
rando de pereo. Donu nun okazon al virinoj! Abismo inter la racio 
kaj intuicio ne estas ĉe ili ankoraŭ tiel profunda." 

Estis nur afero de tempo, kiam komencos eksplodi la unuaj 
nukleaj ŝarĝoj, aŭ kiam la planedo iĝos tute ne loĝebla pro venenigo 
de la vivmedio. Tial ni decidis rifuĝi en subterajn kavernojn kaj 
malakceli niajn vivprocedojn. Eble niaj fratoj sukcesos ĝustatempe 
reveni. Ni sendis al ili sciigojn pri la homoj, kies konkludo estus 
tradukebla al la homa lingvo: "ILI FRENEZIĜIS..." ; 

Slavek Popelka 


kokkkkkkkkokokdeok kkk 


LETER- 
-KESTO 
Mi sincere gratulas al vi pro 


apero de la numeroj 69 kaj 70 
de EV, do la numeroj 1992 kaj 


de la krucenigmo el n-ro EV 
1-2/93: "Ĉar mi tre ŝatas paroli 
'kun saĝaj homoj." 
Kun kora saluto 
Jindiich Tomiŝek, Ĉeĥio 


rkokok 


(OZ1MEO) 


1-2/93 per kiuj EV ne mortis, 
sed plu vivas kaj atingas siajn 
legantojn. 

Mi ricevis ambaŭ numerojn la 
2an de novembro kaj mi tuj kun 
ĝojo komencis legi ilin. Mi dan- 
kas al vi ankaŭ pro aperigo de 
la krucenigmoj, kiuj pliriĉigas 
la distran enhavon de EV, bon- 
volu daŭrigi sammaniere! 

La solvo de la krucenigmo de 
la numero 1992 EV: "Mi ne me- 
moras, mi estis ebria". La solvo 


EV 3-4/93 


Estimata sinjoro, 

mi jam rezignis, ke mi iam 
denove ricevos E.V. Tamen jes - 
mi tre dankas. Mi sendas solvon 
de la krucenigmoj, kiujn mi tre 
| Ŝatas: ...". 

Mi ne scias, kiel garantii, ke 
mi regule ricevadu tiun ĉi revu- 
on? Mi deziras al via agado 
multe da sukcesoj. 

Vaclav Papez, Ĉeĥio 


dkokok 


25 


Estimata sinjoro Marĉek! 


Jen la solvo de la du 
lastaj krucenigmoj... Samtempe 
mi gratulas al via poresperanta 
laboro 

via E. Geleta, Slovakio 


kokok 
Kara sinjoro! 


Mi deziras scii, ĉu la gazeto 
de TEVA ankoraŭ aperas. Mi petis 
pri tio la hungaran perantinon 
D-rinon Papp, sed ŝi ne respon- 
dis (la abondonacon mi sendadas 
al ŝia adreso). Bonvolu informi 
min, ĉu ĉesis aperi nia ŝatata 
revuo, aŭ nur mi ne ricevas ĝin. 
La lasta numero alvenis en 1989. 





Kara sinjoro Szomok, 


Nia gazeto ĝis nun, kvankam 
ne tre akurate, aperadis: en 1990 
aperis kvar n-roj 64, 65, 66 kaj 
67, en 1991 kaj 1992 du komunaj 
n-roj 68, 69 kaj en 1993 du du- 
oblaj n-roj 70 kaj 71 (ĉi tiu). Ni 
scias, ke okazis perturboj en dis- 


Kun sinceraj salutoj via 
Balazs SzomŭOk, Hungario 


tribuado, ĉefe pro ega altiĝo de 
la poŝtkostoj. S. Marĉek 


kok kkkkkkkktokokokiK 


HEJMO SEN INSEKTICIDOJ 


Tnsekticidoj estas venenaj substancoj, kiuj ĝis nun servis por 
mortigi insektojn. Konsiderante ilian negativan influon al nia sano 
kaj al vivmedio, ili estas eliminendaj el nia vivo. Oni devas prefere 
okupiĝi pri la kialoj de multobliĝado de insektoj kaj tiujn kialojn 
forigadi. 

Insektoj vivas kaj multobligas sin ankaŭ en niaj hejmoj: tineoj, 
muŝoj, formikoj, blatoj, kuloj k.s. Batalante kontraŭ ili vi povas 
provi kelkajn konsilojn. Se ni volas forigi kialojn de multobliĝado 
de insektoj en hejmo, oni devas forigi ĉion, kio tiujn insektojn 
allogas. Nutraĵoj estu deponitaj en hermetikaj ujoj (ekz. en vitraj 
ujoj) kaj oni zorgu pri ilia pureco. Manĝilarojn kaj telerojn lavu 
senpere post la manĝo, ne lasu restaĵojn de manĝaĵoj kaj ties erojn 
en la loĝejo, sur la planko k.s. Regule malplenigu la rubaĵujon kaj 
ĉiam ĝin lavu. Malgraŭ zorgemo pri pureco oni povas alporti skara- 
betojn aŭ nutraĵ-tineojn el vendejo, ekz. en paketo da faruno, faze- 
olo, grio aŭ floketoj. 





26 





Muŝoj ne toleras odoron de oranĝoj, citronoj, diantoj kaj 
mento. Per tiuj odoroj oni povas malagrabligi al ili enirvojojn. Tute 
bari la vojon oni povas per ŝirmretoj, kiuj estas tiucele aĉeteblaj 
kaj ŝirmas ankaŭ kontraŭ kuloj. La retojn oni fiksas al fenestraj 
framoj de ventumeblaj ĉambroj. 


Formikoj ŝatas precipe luksajn loĝejojn kun centra hejtado, 
Kie oni konservas firman temperaturon dum la tuta jaro. Atakitajn 
ejojn estus bone lasi sub influo de frosto. Pli facile tamen estas 
surŝuti la enirvojojn per pulvoro el sekigita mento, ĉili-papriko aŭ 
borakso. Oni devas likvidi la nestojn en kuirejŝrankoj, kuracilkestoj, 
nutraĵprovizejoj. En kaj sub fenestroj plantu menton: Ĝian odoron 
formikoj ne toleras. 


Blatoj ne toleras, varmon. Se turmentas vin ĉi malagrabla 
insekto, hejtigu maksimume la tutan loĝejon kaj la varmon konservu 


kelkajn horojn. Pli simpla kaj sekura maniero estas lasi en lokoj de 
ilia apero miksaĵon de faruno, kakao aŭ borakso, sodo bikarbona 
kaj pulvora sukero, aŭ miksaĵon de faruno kun gipso. Atentu ke al 
la allogaĵo ne venu infanoj. Oni ankaŭ povas prepari kaptilon: sur 
fundon de vitra ujo (por konfitaĵoj) metu restaĵojn de sukeraĵoj 
kaj al ĝia rando alfiksu bastoneton, eskaleton, per kiu ili venos 
internen, sed reen ili ne povas 


Tineoj kiuj atakas vestaĵojn vi povas forigi alimaniere ol per 
kemiaĵoj. Ĉlobetoj kontraŭ tineoj estas produktitaj el paradiĥlor- 
benzeno. Temas pri etera substanco, kiu incitas mukozojn de spir- 
vojoj kaj povas kaŭzi depresiojn kaj daŭre difekti renojn kaj 
hepaton. La atentigo en instrukcio "evitu pli longan enspiradon de 
la odoro" estas praktike neplenumebla. Tamen oni ĉi rimedon vendas 
kaj uzas, oni metas ĝin inter tolaĵojn. Tradicia natura forpelilo 
kontraŭ tineoj estas cedra ligno, lavendo kaj natura kamforo. 
Lanajn tolaĵojn deponu nur purajn. Pureco, aerumado, nedeponado de 
nebezonataj aĵoj estas ankaŭ tre grava helpo. Per vaporgladilo oni 
povas neniigi ovojn de tineoj. 
Insekt-forpelaĵoj kiuj estas aĉeteblaj en vendejoj, 
enhavas fortan GlEOn dieŭilon toluaminan. Pli frue ol vi decidos 
uzi ĉi rimedojn, provu jenon: ŝmiru la haŭton per vinagro kaj lasu 
sekigi. Vinagra odoro post sekiĝo malaperas, sed al insektoj Vi 
gustos tre malagrable. Aŭ provu produkti oleon, per kiu vi ŝmiros 
haŭton (per macerado de citrono aŭ mento). Manĝu ajlon! Vi forigos 
parazitojn, malaltigos la sangopremon kaj "ne allogos" insektojn. 
(Kompilis kaj tradukis: S.M.) 


EV 3-4/93 27 
































MONDA TAGO DE 
VEGETARISMO 


Mondaj vegetaranaj asocioj in- 
terkonsentis pri "Internacia tago 
de vegetarismo", kiu okazos ĉiu- 
jare la 1-an de oktobro. Oni jam 
havas internacian tagon de best- 
protektado, la 4-an de oktobro, 
sed la tago de vegetarismo estas 
novaĵo. 

En lastaj jardekoj la ideo de 
vegetarismo multe progresis. De 
la iama "filozofio por asketoj kaj 
ekscentruloj", kiel oni moke no- 
mis la ideon de vegetarismo, ĝi 
transiris al vivmaniero de multaj 
homoj kaj ĝiaj avantaĝoj estas 
pli kaj pli akceptataj. Al la 
pozitiva publika opinio kontribuas 
ankaŭ multaj studesploroj, favo- 
raj al vegetarismo. La motivoj, 
kiujn havis niaj prapatroj, kiuj 
fine de la pasinta jarcento ko- 
mencis prepari la vojon al vege- 
tarismo, validas ankaŭ nuntempe. 
Pri la avantaĝoj konvinkiĝas ĉiu, 
kiu ŝanĝas sian viv- kaj nutrad- 
manieron. Tre aktuala estas ĉi- 
koncerne ankaŭ profunda estimo 
al'vivo de ĉiu kreitaĵo. 

Lastatempe favore al vegeta- 
rismo ekparolis ankaŭ kialoj eko- 
logiaj kaj ekonomiaj. Dum la nun- 
tempa moderna prilaboro de nut- 
raĵoj kun tekniko de genoj kaj 
kemiaĵoj gravas sanigaj ecoj de 
nutraĵoj. Sed la bestetoj estas 


28 


senpovaj kontraŭ nenatura bre- 
dado kaj nutrado kaj sekve ilia 
difektita viando kaŭzas san- 
malfacilaĵojn al homoj. 

La tago de vegetarismo infor- 
mos la publikon pri la rilato 
inter la nutraĵoj kaj la homa 
sano, ekologio, ekonomio, best- 
protektado kaj aliaj temoj. 

H. Scholvien 


VANTECO 
DE VIRINOJ 


Ĉiujare estas kruele mortig- 
itaj ĉ. 60 milionoj da peltbestoj 
cele al produktado de multekos- 
taj peltvestoj por vantaj virinoj. 
Proksimume duonon de ĉi bestoj 
oni kaptas en kaptilojn, dislok- 
itajn en Kanado, Usono kaj iama 
Sovetunio, kie la bestoj mortas 
longajn horojn en teruraj doloroj. 
Peltbestoj, bredataj en grandbre- 
dejoj, havas je dispono ĉ. 0,5-1 
mĉ, dum en libera naturo ili be- 
zonas 50 km?. Plejmulto de la 
kaptitaj bestoj freneziĝas kaj 
en frenezeco kanibaliĝas kaj 
manĝas unu la alian. La besta 
suferado estas finita tiel, ke 
ĉiu ricevas unu elektrodon en 
buŝon kaj alian en anuson kaj 
oni enlasas kurenton. 

Ĉi faktoj estas en Okcidento 
bone konataj , tial pli kaj pli 
multaj viroj kaj virinoj aĉetas 





artajn peltaĵojn, por ke ne devu 


esti turmentitaj kaj mortigitaj 
tiom da bestoj. 
UNIVERSITATO 


SERĈAS VEGANOJN 


Scienca instituto por esplor- 
ado de nutraĵoj de la universit- 
ato Giessen preparas esplorpro- 
jekton por pristudi homojn, kiuj 
nutras sin nur pere de kruda 
vegetara manĝaĵo, evitante lak- 
ton, laktajn produktojn, ĉiujn 
Viandaĵojn, fiŝojn, ovojn. Se vi 
estas vegano kaj interesiĝas pri 
la projekto, bonvolu anonci sin 
al la universitato, kiu finacos la 
projekton: Prof. Dr. Claus Leit- 


wissenschaft, Wilhelmstrasse 20, 
D-35392 Giessen. 


LEGOMOJ — 
PREVENTILO 


La plej malaltan mortoftecon 
je karcero havas homoj, kiuj ne 
fumas, ne trinkas alkoholaĵojn 
kaj ne manĝas viandon, sed male 
konsumas multe da legomoj. - Al 
ĉi rezulto venis Japana Asocio 
pri Esploro de Kancero, kies 
fakuloj dum 16 jaroj regule ob- 
servis 120 mil da elektitaj per- 
sonoj. Preventa influo de legomoj 
estas verŝajne pro la alta anhavo 
de vitaminoj A kaj C, provitami- 
noj, precipe karoteno, kaj pro 


2mann, Institut fur Ernahrungs- l' ĝia fibreca strukturo. 


EVU INFORMAS 


Eŭropa Vegetarana Unio havas siajn filiojn ne nur en landoj de 
okcidenta (Eŭropo, sed ankaŭ en orientaj landoj. Mankas ankoraŭ 
filioj en Ĉeĥa kaj Slovaka Respublikoj, spite al tio, ke vegetarana 
movado tie viglas. En 1995 oni planas en Slovakio okazigi kongreson 
de EVU. Kontakta adreso de EVU estas: Hildegund Scholvien, Fried- 
hofstr. 12, D-67693 Fischbach, tel. 49 63 05 272. 

Filioj de EVU: Belgio: Vegetariersbound v.z.w. Secretariaat de 
Bock-Dierinck Koewacht 16A, B-9190 Stekene. Britujo: Vesstarian 
Society (UK) Parkdale, Dunham Road, Altrincham, Cheshire WA '144QG. 
Estonio: Eesti Vegetarier Union Tallin, Kauba 30. Francio: Gertrud 
Kriŭger, rue Brandmatt 22, F-68380 Metzeral. Irlando: Vegetarian 
Society of Ireland, P.O. Box 3010, Dublin 4. It: AVI, Associa- 
zione Vegetariana Italiana, Carmen Somaschi, via XXV aprile 41, 
1-29926 Novate Milanese MI. Litovio: Lithuanian Society, Prof. Dr. 
Ksavera Vaistarienn6 Erfurto 18-51, 2943 Vilnius. Nederlando: Neder- 
landse Vegetariersbound, Larenseveg 26, NL-1221 Hilversum. Aŭstrio: 
Vegetarische Gesellschaft Osterreichs, Postfach 261 (Dr. H.Kaplan), 
A-S019 Salzburg. Pollando: Polish Vegetarian Society, Krystyna 





EV 3-4/93 29 





Momicz-Jung, Gdanska 2 m 97 PL-O1-633 Warszawa. Rumanio: Socie- 
tatea Vegetarienilor Romania F.A.Bolos, str. Padin no. 2S, bl.D6, 
ap.68, 3400 Cluj. Rusio: Vegetarian Society, Tatjana Pavlova, 39-3- 
23, Volzsky Bulvar 109462 Moskva. Svedio: Svenska Vegetariska 
Foreningen, Theresia Ek, Riudmansgatan 88, S-11329 Stockholm. 
Svisujo: Arbeitskreis fur Lebenserneurerung, Edwin Heller, Schwarzen- 
bachweg 16, CH-8049 Zurich (eldonas "Regeneration"). — (V.Sladeĉek) 





ALVOKO 
ranoj, ri rii ni n 
mi H Li ri ! 





La mondkonata verkisto Umberto Eco diris: "Kompare kun aliaj projektoj de in- 
ternacia lingvo, malantaŭ Esperanto staras leologio, kio klarigas kial ĝi eltenis 
(dum la aliaj fiaskis. Ekzistas Esperanta 'religio', kiu igas homojn lerni kaj paroli la! 
lingvon, dum ne ekzistas 'religio' de Volapŭk aŭ de Ido. La anglan oni lernas nun- 
tempe pro praktikaj kaŭzoj. Sed povas ekzisti ideaj instigoj kiuj decidigas lerni ling- 
Kon, kaj ili estas fort: 'Mi uzis la vorton ideologio en tre larĝa senco: aro de ideoj, 

le opinioj.” 

Zamenhof skribis: "Lingvo internacia havas la celon, krei inter la gentoj neŭtralan! 
ponton en rilato lingva, la homaranismo volas krei tian saman ponton en ĉiuj rila- 
toj. La homaranismo estas nur plifortigita esperantismo, kaj ĉiuj tion ĉi sentas, 
kvankam ne ĉiuj volas tion ĉi laŭte diri." 

Info-Servo celas ebligi kontakton inter ĉiuj, kiuj interesiĝas pri homaranismo. Tial 
ni preparas Tutmondan Homaranistan Adresaron. Se vi deziras registrigi vian 
adreson en tiu ĉi adresaro, bv. sciigi vian adreson al: Info-Servo, Bismarckstr. 
28, D-35037 Marburg, Germanio. 






































Ne estas fiksa abonkotizo por EV. La legantoj — membroj de TEVA sendadu 
libervolajn mondonacojn, jaŭ siaj eblecoj (tamen almenaŭ unufoje jare) al 
la Landaj Perantoj-Reprezentantoj de TEVA. Kie tiu ankoraŭ ne estas, oni 
pagu rekte al la kasisto en Anglio. La La-Re-ojn ni petas regule informadi 
la Redakcion kaj la Prezidanton pri la pagintoj. 


Ni dankas- pro alvenintaj mondonacoj al: 


AŬSTRIO: Brath 100 ŝil. ĈEĤIO KAJ SLOVAKIO:Arnoŝt 100, Balejik 
100, Kaifosz 75, Kolibar 3030, Kremerova 100:100, KusY 20, Langoŝ 
2004200, Minarova 50, MuZlay 50150, Novakova 50, Pecak 100, Slaĉek 
100:300, Smatana 50, Styblova 50, Tomiŝek 100, Vaĥova 100430, 
Vaŝek 50, Vanĉĉkova 1001100 Kĉ/Sk. GERMANIO: Augustat 100, Nahs 
100 Sk. "EV" KAJ "TEVA" KORE DANKAS AL ĈIUJ DONACINTOJ! 


30 


ESTRARO DE TEVA 


PREZIDANTO: Christopher Fettes, Saint Columba's College,Rathfarnham, Dublin 16, Irlando 
AGANTA PREZIDANTO: S-ro Ernesto Vaĥa, Nt 163, 'SK - 962 71 DUDINCE, SLOVAKIO 
VICPREZIDANTO: W. Simcock, Clayton House, Butterton, Leek, Staffs STI13 7SR, Britio 

ILA SEKRETARIO: Lilia Fabretto, Via P.Cartoni 12, C.P. SOSO, 00152 Romo, ITALIO 


KAŜISTO: Wiliam Parrot, 15. Aldborough Court, Douglas Avenue, Exmouth EX8 2HA BRITIO 
TEVA-poŝtĝirkonto: 27 141 8907 


Landaj Reprezentantoj - Perantoj de TEVA 


io: S-ino Ri ti, Rruga "4 Deshmoret" P.11/8, Shk.S, Ap. 20, TIRANE 
AbS Ono: S-o clara de Hess, olivar 0939, 1875: WILDE 
Aŭstralio: bob Felby, 6 Dorset Strost, Semaphore Park, S.A, S019, „ 

: Coll, Leitringerstrasse 53, A-8430 LEIBNITZ, Osterreici 
Romio? CIEL De. Ĝoeh. Varso Boemden 7, 2980 ZOERSEL, Belgique - Belgio 
Blankrusio: Jaroslav Ostapuk, "Sekai" box 175, Postamt, 220050 MINSK 
Bolivio: Vilhelminne Verhaaf, Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMA, Bolivia 
Brazilo: Onei Boracini, Caixa Postal 16, 15001 SAO JOSE DO RIO PRETO-SP, Brasil 
Britio: S-ino Pat Search, 30a Arlington Gardens, Allteborough, Norfolk, NRI72NE 
Bulgario: Bulgara Esperanto-Asocio, Sekcio de vegetaranoj, PK 66, 1000 SOFIA-C 
Ĉeĥio kaj Slovakio:o0lga Novolnĝ, Riznerova 2, SK - 811 01 BRATISLAVA 
Danlando: Ejnar Hjorth, Christiansgade 38 2., DK-9000 Alborg. tel. 9813 4040 
Finnlando: S-ro Lasse Kivisto, Kivistontie, SF - 0S5 100 HYVINKAA 51 
Francio: Tean-Roger Chasle, 22 rue de la Mairie, F - 22650 PLOUBALAY 
Germanio: Claudia Trochold, Klein-Gronland 9/157, 0-9800 REICHENBACH 
Grekio: S-ro Todorakopulos Evangelos, Eaku 21, N. Liosia, 131 22 ATHINA 
Hindio: 5. John Bosco, N' 1174 Bl. 68, V.O.C. Nagar, Tondiardet, MADRAS 81 
Hispanio: S-ro Luis Armadans, Pl. Sagrada Familia, 4t, 3), BARCELONA 13 
Hunsario: D-rino Miria Papp, Kalvaria 96/D, H-6500 BAJA, Hungario 
Irano: S. N. Mozaffari, P.K. 11365/5935 TEHERAN, Irano 
Irlando: Christopher Fettes, Saint Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16 
Israelo: Mark Steinberg, P.O.K. 9137 (K. Eliezer 35157), IL-31091 - HAJFA 
Italio: S-ino Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12, C.P. 5050, I-00152 ROMA 
Japanio: D. MacGill, Kyto Syudoin, 701 Momi-Tyo, Ohara, SAKYO-KU, 601-12 
Jugoslavio: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU-110 70 NOVI BEOGRAD 
Kanado: Normand Pleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quŝbec, H2G 2R8 
Kolombio: int. Libardo Mejia, Apartado Abreo, 3525, CALI, tel. 53-1627 
Kostariko: Dmilo Oviedo Quesada, apartado 69, PASO CANOAS, 8255 C.R- 
Meksikio: Angel Segura, Apartado Postal M - 20003, Moxico 1 D. F. 06000 
Nederlando: TEVAN, poŝtfako 399, NL-3740 AJ BAARN, pĉk. 35 58 335 
Norvegio: kjell Peder HOf£, Bjorkenes, N - 1970 HEMNES I HOLAND 
Nov-Zelando: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre, Browns Bay, AUCKLAND 18 
Pakistano: S. A. Farani, House N' K-I8, Machine Mohalda N! 3, JHELUM 
Peruo: Inĝ. P.F.Camacho Daza, El Boulevard 131 Monterrico, LIMA 33, Peru 
Pollando: Pola Bojarowska, ul. Dvorcowa 44/26, 10-437 OLSZTYN 
Portugalio: Portugala E-Asocio, Rua Dr. Jomo Couto 6 F/c A, 1500 LISBOA 

umanio: F-ino Florina A.Bolos, str. Padin 25-Bl D6 , 34100 CLUJ-I 

RURSEPI, ĉIEa TOO ko Snsoren, 25-BI DO ap 68, 3 (URCOj sertatajn 
Svislando: Nancy Fontannaz, Ruisselet 9, CH-1009 PULLY 
SudafTrik: 4.P. Hammes, 30-Olitnhoutstr. 3, Wilropark - 1725, ROODEPORT 
Svedio: Henrik Karlson, Fimongatan 12, S-S90 40 KISA 7 
Tajlando: Pho Thamkhajadpaikun, 42/ Ari Samphan 5, Rama 6rd, 10100 Bangkok 
Togo: Gbeglo Koffi, B.P. 13 169 NyGkonakop6, TG = LOME, Togo 
Tunizio: Abderrazak Tabka, Rue Bizerte 72 bis, 4070 M!SAKEN 
Ukraini Ma Ej p.k. 539/1, 254200 Kiev-200 

Ono: S-ino Maya Kennedy, 669 Coventry. Road, KENSINGTON, CA S.A. 
Venezuelo: David . Valecillos, Calle 79-3-0-72 MARACAIBO-A002 | 
V3JSetnamo:  Nauyĉn Dinh Long, $0/6/9 Nguyen Dinh Chiĉu, P.J, Quan Phu Nhuŝn 
Zairio: Nsimba Mfumi Ndogala, Poŝtfako B.P. 1323, KINSHASA 1 

900 
ESPERANTISTA VEGETARANO, ORGANO DE TUTMONDA ESI 
Adreso de la redakcio: Stano Marĉek, Zvolenska 19)21 “CS039 GI MARTIN, ĈOMosloNakio 
Telefono kaj telefakso: (00) 42 842 37145 




























































PRESO — TLAĈ: AGROKOMPLEX — NITRA 
EV 3-4/93 





31 





Odosielate1: NOVINOVA ZASIELKA 


Sendas: Podavanie novinov$ch zasielok povolenĉ 
OZ SsRP B. Bystrica ĉ.j. 2115/93 PTP 30.6.1993 





