








10 


D 


14 


16 


20 


23 


31 


LETERKESTO: Letero el Dudince (A. 
Vaŭa, Slovakio). ; 
Etika vegetarismo (R. Mayer, Germa- 


nio). 

Grunda fekundeco (K. Jannaway, An- 
glio). 

Viva kaj malviva akvo (A.Balaŝ, Slo- 
vakio). 


Renovigo de seksaj fortoj (Prof. D-ro 
h. Hertwig, Germanio). 

Bonodoro por animo (V. Sladeĉek, 
Ĉeĥio) 
Tolstoj kaj 
Germanio). 
KRUCENIGMO (S. Marĉek, Slovakio). 
Amirin - supraĵo de la arboj (M.Rie- 
mens-Diksma, Germanio) 

Per oleo vi kaĉon difektas (A.N. Ĉup- 
run/D.Matis, Rusio). 


TRA LA MONDO: Dormo en oficejo. 
Influo de ajlo. Ĉina medicino kaj 
Esperanto. Kruda nutraĵo kaj kancero. 
Memmortigoj de delfenoj. La amo kon- 
traŭ gripo. Fonto de la juneco. Ajur- 
vedo kontraŭ aideso. Hindio kaj ve- 
getarismo. Fruktoj kaj sangopremo. 
Vegetaranoj pli imunaj. Multflanka 
sklerozo. Slovaka "Miss" - vegetaran- 
ino. Ridado - la plej taŭga kuracilo. 
Papagoj parolas pro malĝojo. Alt- 
lernejo pri psikotroniko. Acidlakto 
kun vitamino A. Kuraccentroj en 
Francio. 

GRATULBUKEDO. ANONCOJ. 

ESTRARO DE TEVA. 

LANDAJ REPREZENTANTOJ - PERANTOJ 
DE TEVA. 


Gandhi (Konrad Borst, 





kol] Vegetarano 


N? 1-2/93 (70) 
Kvaronjara organo de 


Tutmonda Esperantista 
Vegetarana Asocio 


" Por reformitaj viv-, 
kaj nutrad-maniero 


Fondita en 1908 


Unua prezidanto: 
L.N. Tolstoj 


Honora prezidanto: 
Ernesto Vaŭa 


REDAKCIO: 

Stano Marĉek 
Zvolenska 15/21 
SK-036 01 Martin 

Slovakio 
Tel./fakso; 42842 37145 


ABONEBLA: 
Ĉe Landaj Perantoj - 
Reprezentantoj de TEVA 
(Lasta kovrilpaĝo) 


ABONKOTIZO: 
libervola, al landaj 
perantoj de TEVA 


EKSPEDADO: 
En Ĉeĥio kak Slovakio: 
O1ga Novotna, Rizne- 
rova 2, 81101 Brati- 
slava, Slovakio 
Al Landaj Perantoj: 
Esperanto-klubo 
P.O. Box 8, SK-962 71 
Dudince, Slovakio 





ta Vegetarano” 
































Karaj Geamikoj, 


jen la n-ro 1-2/1993 de nia 
kara EV, kiu alportu al vi elko- 
rajn miajn salutojn el la netran- 
kvila Eŭropo, en kiu ni tamen 
esperu, ke baldaŭ oni prudentiĝos 
kaj ke normaliĝos la ĝeneralaj 
cirkonstancoj. - Tamen, precipe 
en la landoj, kiuj disfalis kaj 


en kiuj estiĝis novaj ŝtatoj, ni 
ja scias, kaj eĉ spertas mem, ke 
tre baldaŭ tio ne okazos. - Sed 
ni klopodu, precipe esperantistoj, 
kaj 


surbaze de nia solidareco, 
laŭ la Zamenhofa In- 
terna Ideo de Esper- | 
anto, - ke niaj re- 
ciprokaj rilatoj bal- 
daŭ venu en konve- 
najn formojn. - Tre 
grave estas, ke ni 
trovu kaj "enoficigu" 
Reprezentantojn en 
tiuj novaj landoj, kaj por povi 
tion plenumi, ni nepre bezonas 
vian afablan helpon, kunlaboron. 
- Bonvolu rekomendi al ni kon- 
venan personon por la funkcio 
de la Landa Reprezentanto (La- 
Re-o), plej bone, se tiu tuj al 
mi skribos. - Bv. nuntempe pri 
ĉiuj tiaj aferoj skribi rekte al 
mi, kaj poste pri la definitiva 
stato mi informos la Estraron, 
resp. la koncernan funkciulon de 
TEVA. - Kvankam tiuj, kiuj parto- 


EV 1-2793 





prenis nian Konferencon dum la 
Universala Kongreso de UEA en 


Vieno, scias, ke tie mi esprimis 
mian deziron retiriĝi, jam ankaŭ 
pro: mia aĝo, sed ĉefe pro miaj 
multaj devoj, inter tiuj pro ko- 
menco de konstru-laboroj rilate 
la Esperanto-Domon en Dudince. 
- Jes, se vi povus kaj emus ia- 
maniere kontribui, skribu, - bon- 
vena estas ĉiu formo, ĉu 
perlabora, ĉu financa, eble ankaŭ 
en formo de aĉeto de propra 
ĉambro kun via nomo, foto, de- 
diĉo kaj mem-priskribo. - Certe 
interesa ankaŭ por 
la venontaj gene- 
racioj... 

En antaŭa mia 
"Letero" en EV- 
19922-a mi petis 
vin, resp. la La- 
Re-ojn, nuntempe 
rekte al mi sendadi 
la kolektitajn mondonacojn, ĉar 
eble mia poŝo ne sufiĉos mem 
kovri ĉiujn elspezojn, do mi be- 
zonos vian af. helpon. - Por kon- 
troli la aferon, ni publikigos la 
donacojn kun koncerna dato, el 
kiu lando tiuj venis, kaj tiel la 
aferon povos kontroli ankaŭ la 
Estraro de TEVA. - Tiamaniere 
ni simpligos la koncernan admi- 
nistradan laboron. - Kompreneble, 
kiam la cirkonstancoj normaliĝos, 
ni revenos al la "regula" manie- 


= 


ro, - sendadi la kolektitan mo- 
non de la La-Re-oj al nia TEVA- 
Kaso, - se tio estos ankaŭ pli 
racia kaj pli favora ekonomie. 
Kaj kion al la fino de mia 
Letero diri? - Nu, danki al ĉiuj, 
kiuj kunlaboras, sed ankaŭ al tiuj, 
kiuj pro iaj kialoj ne povas plu 
tion fari, - ekz. ankaŭ s-ro Ha- 
enni en Svislando, kiu transigis 
al nia Kaso la kolektitan monon 
en rimarkinda sumo, kiu certigas 
eble tutjaran eldonadon de nia 
kara EV. - Do apartan dankon 
al li, - sed ne forgesu sendi al 
ni la nomarliston de la donacin- 


toj, por povi al tiuj 
nian dankon. 

Ke baldaŭ povu aperi ankaŭ 
la sekva n-ro de EV, tio depen- 
das ankaŭ de vi, ĉiuj, - de via 
oferemo kaj komprenemo. - Ne 
neglektu la sorton de la plej 
malnova E-organizaĵo, - ja krom 
UEA ĝi estas la dua tia, ĉar en 
la sama jaro (1908) ĝi estis 
fondita, do tiam, kiam UEA mem. 
Nia morala devo estas, subtenadi 
ĝin! 


esprimi 


Amike via 
Ernesto Vaŭia 
xokok 


kikkkkkikkkikkkiki 


ETIKA VEGETARISMO 


Etika vegetarismo probable aperis kiel sekvo de imagoj pri unu- 
eco de la tuta vivo kun al ĝi ligita doktrino pri reenkorpiĝo en 
Hindio. Eŭropa tradicio de vegetarismo ankaŭ interrilatas kun 
tiu instruo kaj revenas ĝis Pitagoro kaj nov-Pitagoranoj, de kiuj 
devenas diversaj skribaĵoj kaj eldiroj kontraŭ viandomanĝado. 

Ankaŭ en frutempa kristaneco senvianda nutrado ludis sian 
rolon. Evidente biblia ideala imago de krea paco orientiĝis, al kresk- 
aĵa nutrado (Genezo 1, 29). Permeso de certaj specoj de viando post 
inundo estis nur provizora por falintaj homoj ĝis alveno de Jesuo 
Kristo. La lasta celo laŭ Jes. 11, 6-9 kaj Rom. 8, 18-23 estas Dia 
Regno kiel regno de paco, kie glavoj estos aliforĝitaj en plugilojn 
kaj kie infano ludos kun serpento kaj leono manĝos herbon. 

Dum eklezia historio la pensoj pri vegetarismo preskaŭ malape- 
ris. Persona ekzemplo de multaj sanktuloj ne estis efika kaj Paska 
kaj vendreda fastadoj degeneris al nura ŝanĝo de manĝokarto. Simpla 
kaj eĉ senvianda vivmaniero en monaĥejoj estis nur por purigado de 
pekoj, sen konsidero pri vivoj de kunestaĵoj - animaloj. Carl. Anders 
Skriver en siaj verkoj en 1967-77 prezentis tutan liston de ekleziaj 
pekoj kontraŭ bestoj. Sed ankaŭ aliaj, ekz. Joaĥim Illies skribis, ke 
kiu konsekvence konservadas la leĝon de amo, ne povas mortigi 
bestojn kaj manĝi ilin. La elementa kristana komunumo en Jeruzale- 
mo sub Justa Jakobo rifuzis Moseajn rekomendojn pri nutrado, vivis 
tute vegetare kaj eklezia pastro Hieronimo, kiu tradukis Biblion al 
latina lingvo, en la kvara jarcento teologie motivigis tion. En libro 


4 





Adversus Jovinian I:30 oni skribas: "Kun Kristo komencis nova erao, 
kiu jam ne permesas al ni manĝi viandon". Lia granda samtempulo 
Aŭgusteno skribis, ke li prefere rezignos pri la monda gloro, ol 
mortigi alian kreitaĵon! Jen, ĉi tie estas pentrita vojo de morala 
evoluo per konsekventa Krista pozo de amo al ĉiuj kreitaĵoj kaj al 
paca kunvivado de homoj kaj bestoj, sen mortigado, kiel skribas 
Let al Rom. 8,19. 

Ordena fratino Edith Stein, kiu estis en 1987 deklarita "benita", 
skribas en sia traktado "Mondo kaj persono" pri kristana respondeco 
de la homo pri kunkreitaro. La homo devas esti observanto de la 
tuta kreitaro. Bona paŝtisto, kiu donis vivon al siaj ŝafoj, ne for- 
prenas la vivon al ili. 

Ankaŭ Helmut Thielicke parolis pri' respondeco de homoj: "Al 
homoj estis donita granda respondeco kaj ĝi ne povas renversiĝi 
kontraŭ tiuj, kiuj estis al ili konfiditaj. Se la homo regas en Dia 
nomo, li povas regi nur en nomo de la amo, kiun Dio sendas al ĉiuj 
kreitaĵoj. 

Estas taŭge kontroli ankaŭ la tradukon de Biblio. En germane 
parolantaj landoj oni legas Biblion, tradukitan de Luther. Li tradukis 
fremdan vorton Passah simple kiel "paska virŝafeto". Kaj homoj 
opinias, ke Jesuo manĝis virŝafon dum sia lasta vespermanĝo. Sed 
fakuloj-historiistoj pri "Passah" (ekz. W. Pongritz kaj G.M. Teusch) 
akcentas, ke Jesuo ne povis manĝi virŝafidon dum sia lasta vesper- 
manĝo. "Passah", paska vespermanĝo ĉe hebreoj komenciĝis Ĉiam 
vendrede je la 18 horo. Sed estas konate, ke Jesuo jam vendrede 
posttagmeze ĉirkaŭ la 15 horo mortis sur la kruco. 

Granda filozofo pri humaneco, rilate kunkreitaĵojn, estis Alberto 
Schwetzer. Ekzistas lia letero el 1964, en kiu li skribas: "Laŭ mia 
opinio ni devas alpaŝi al protektado de bestoj, rezigni de viando- 
manĝado kaj batali kontraŭ ĝi! Per sia fizika efikado al homa tem- 
peramento, vegetara vivmaniero povas pozitive influi sorton de la 
homaro!" 

Hans Driesch kaj Leonard Nelson rifuzis la oponadon, ke bestojn 
oni povas mortigi ankaŭ sendolore: "La respondo estas facila: ĉu vi 
konsentus, se iu sendolore volus mortigi vin?" 

Grava estas ankaŭ eldiro de Mahatmo Gandhi: "Mi kredas, ke 
spirita progreso sur certa grado postulas de ni, ke ni ĉesu mortigi 
niajn kunvivantajn kreitaĵojn por kontentigo de korpaj postuloj". 

Granda antikva saĝulo Lao Tse diris: "Estu bona al homoj kaj al 
bestoj. Ne maltrankviligu homojn nek bestojn, ne kaŭzu al ili sufer- 
adon. 

Ni devas vivi, sed tiel, ke ankaŭ aliaj povu vivi. Ĉiu havas la 
rajton vivi. Ni rigardu en nian teleron. 

Rudolf Mayer (Der Vegetarier) 








EV 1-2/93 =: 





SRUNDA FEKUNDECO 


Hodiaŭ unu el la plej grandaj defioj al la kreskanta vegana 
movado estas la direkto al organa kreskigo de nutraĵoj. Ĉi tiu direk- 
to estas bonvenigenda kiel evidento de la kreskanta publika intereso 
pri modernaj metodoj, sed ĝi estas neakceptebla al veganoj, ĉar ĝi 
implikas la ekspluatadon de bestoj. Organa produktado de manĝaĵoj 
dependas de la uzado de sterkoj de bestoj konservataj por karno, 
lakto, kaj ovoproduktado. Koncerne organan produktadon de fruktoj 
kaj legomoj: ĉi tiu ordinare ankaŭ implikas la produktaĵojn de la 
kromproduktaĵoj de la buĉejo - sango, ostoj, hufaĵoj, ktp. 


ARTEFARITAJ FEKUNDIGILOJ 


Iuj fruaj veganoj bonvenigis la enkondukon de artefaritaj ĥe- 
miaj fekundigiloj, ĉar ili liberiĝis de besta farmado, sed grandaj 
kontraŭstaroj kontraŭ ĉi tiuj estas nun konstatitaj. 

Kvar kvinonoj de la aero konsistas el nitrogeno, kaj nitrogeno 
estas unu el la plej gravaj plantnutraĵoj, necesa por, konstrui 
proteinon; sed plantoj ne povas uzi ĝin rekte el la aero. Kiam prok- 
simume antaŭ unu jarcento oni elpensis metodon por fiksi la nitro- 
genon de la aero, ŝajnis kvazaŭ oni atingus gravan trarompon de 
barilo. De tiam metodoj, tiaj kiaj la Haber-Bosch procedo (1) evo- 
luiĝis kaj la produktado de nitraj fekundigiloj fariĝis ĉefa industrio. 
Dek mil homoj nur en la Unuigita Regno de Britujo okupiĝas pri ĝi. 
Tiaj fekundigiloj certe drame pliigas la produktadon: foje duoble, 
kaj oni ĝenerale akceptas, ke necesas uzi ilin por nutri la eksplod- 
antan homan popolon. Tamen, gravajn kontraŭstarojn oni trovas pro 
la efiko koncerne kaj la ĉirkaŭaĵon kaj la homan sanon. 

Oni bezonas kvin tunojn da oleo aŭ ties egalo por produkti 
tunon da amonio; atmosfera nitrogeno estas unue reduktita al 
amonio. Dum pasintaj dudek kvin jaroj monda produktado de arte- 
faritaj fekundigiloj pli de dek kvar milionoj da tunoj al cent 
dudek milionoj da tunoj (2). Tial fabrikado de artefaritaj fekundigiloj 
nun estas grava uzanto de nerenovigebla fosilia brulaĵo, kaj tial 
kontribuas al tergloba varmigo pro la elsendo de C02. Kredeble 
la renovigebla ligno povus anstataŭi karbon se tiaj fekundigiloj 
vere necesus; sed veras la kontraŭo. Estas aliaj kialoj por ĉesigi 
ilian produktadon. Dependeco de artefaritaj ĥemiaj, fekundigiloj 
anstataŭ organa sterko tuŝas la strukturon de la grundo kaj pliigas 
la danĝeron de erozio. D-ro Sieco Mansholt, unu el la fondintoj de 
la Komuna Terkultura Politiko (CAP) drame ŝanĝis sian starpunkton, 
kiam li vidis rezultojn de modernaj metodoj pri agrikulturo. 

"Ni scias, ke uzado de pli kaj pli artefaritaj fekundigiloj kon- 
dukas al erozio de grandaj etendaĵoj de la mondo. Koncernas 
min ke, se ni daŭrigos kiel ni nun faras, ni ne povos nutri la mondan 






6 





popolon. Se ni uzos biologiajn rimedojn, ni povos teron kulturi eter- 
ne". 


Profesoro Werner Schupan, direktoro de la Germana Instituto 
por Esplorado de Kvalito pri Planta Produktado, trovis post tridek 
ses jaroj de ampleksa esplorado pri kulturado de diversaj rikoltaĵoj 
sur diversaj grundoj kaj kun diversaj fekundigiloj, ke tiuj, kiujn oni 
kreskigas per artefaritaj fekundigiloj, enhavis malpli da proteinoj, 
malpli da vitamino C, sukero, kalio, fosforo, kaj en terpomoj kaj 
spinaco (4) malpli da fero (tiuj estis la solaj rikoltaĵoj ekzamenitaj 
pri fero). Krome, la aldona pezo konsistis plejparte el akvo. Tiu ĉi 
lasta punkto tre gravas pro la kreskanta zorgo pri akvomanko en 
multaj distriktoj. Ankaŭ ili havis pli da nedezirindaj ingrediencoj: 
liberaj amino-acidoj, natrio, kaj en spinaco nitratoj. 

Nitratoj, kaj de artefarita fekundigilo kaj de bestaj sterkoj, 
elfluetas en akvejojn, kaŭzante troajn algajn kreskojn, tiel mortig- 
ante aliajn kreskaĵojn kaj bestojn (eŭtrofikado) kaj kredeble alpor- 
tante riskojn al trinkakvoj (ekz. bluinfaneta sindromo). Kuracista 
membro de la Movado skribis al mi, ke "Sendube ĥemie kreskigita 
manĝaĵo devas esti malpli saniga, kaj pro ĝia enhavo (nitratoj, mi- 
krobvenenej) kaj pro ĝiaj mankoj (spur-elementoj). La nitratoj, pli 
multaj en ĥemie kreskigitaj ol en organika manĝaĵo, ŝanĝiĝas 
en la korpo al kancerigaj nitroseminoj. Mikrobvenenoj, plantvenenoj, 
fungvenenoj onidire estas provitaj kaj ekzamenitaj pri sekureco; sed 
oni ne povas fidi tiajn ekzamenojn: rimarkindaj difektoj pro daŭraj 
dozoj aperas nur post longa tempo: krome, rezultoj de provoj ĉe 
bestoj ne ĉiam validas por homoj. Kaj fine, „tiaj provoj ekzamenas 
aferojn unuope, izole, ignorante "koktelajn" rezultojn, ĉe kiuj du aŭ 
pli da aĵoj eble mem nevenenaj povas difekti kiam ili estas manĝataj 
grupe, ĉar estas dekoj da mikrobvenenoj, kaj la nombro de eblaj 
kuniĝoj estas astronoma, kaj tute ne povus esti ekzamenita, eĉ per 
grandegaj rimedoj. Pli grave evidentiĝas post jaroj, ke grave rolas 
malgrandegaj kvantoj de iuj mineraloj (spurelementoj) kiaj estas fero, 
zinko, kupro, seleno, molibdeno kc. en la homa korpo. En ĥemia 
agrikulturo tiuj elementoj estas ĉerpitaj de la grundo sen renovigo 
per sinsekvaj generacioj de kreskaĵoj, ĉar ili ne troviĝas ' . en 
ĥemiaj fekundigiloj. Al multaj homoj, kiuj manĝas normalajn manĝojn, 
sekve mankas aŭ parte mankas kelkaj tiuj elementoj." 

Novajn, pli rigidajn regulojn pri la kvantoj de nitrato en trink- 
akvo lastatempe eldonis la Eŭropa Komunumo. Sekve, David Trippier, 
UK-ministro pri la ĉirkaŭaĵo, diris, ke la novaj Naciaj Riveraj Instan- 
coj povas monpuni farmistojn, kiuj tro uzas artefaritajn fekundig- 
ilojn kaj bestajn sterkojn: ĉio ĉi malgraŭ kontraŭstaro de fabrikantoj 
kaj farmistoj. 

Farmistoj kaj hortikulturistoj, kiuj uzas artefaritajn fekundig- 
ilojn, ĝenerale uzas ankaŭ pesticidojn, herbicidojn kaj fungicidojn. 


EV 1-2/93 zi 


Pluraj el ĉi tiuj venenoj kaŭzas suferadon kaj morton al birdoj kaj 
aliaj sovaĝaj vivaĵoj, kaj ankaŭ al homoj. Kamplaboristoj en la Tria 
Mondo, kie altaj gradoj de analfabeteco kaŭzas, ke avertiloj ne 
estas legataj, kaj kie ofte ne troviĝas protektaj vestaĵoj, aparte 
suferas. Tamen, aĵoj, kiuj laŭ testoj estas tiel danĝeraj, ke estas 
malpermesite uzi ilin en landoj, kie oni ilin fabrikas, estas ankoraŭ 
eksportataj. 
Kathleen Jannaway, el "New Leaves" N? 24 
Kun permeso de la aŭtorino elangligis Harold Fillingham 


kkikkiktkikkkkikikkiiktX 


VIVA KAJ MALVIVA AKVO 


Akvo — la natura fonto de la surtera vivo — estas ankaŭ nia 
valora viva fonto. Homoj povas travivi preskaŭ tutan monaton sen la 
manĝo, sed sen fluaĵoj ili mortas jam post kelkaj tagoj. Akvo estas 
necesa por digestado, transporto de vivrimedoj en la korpo, eksigo 
de forfalaĵoj, regulado de la korpa varmeco kaj por la stabilizo de 
la haŭta malsekeco. Dum nur unu tago la homa korpo bezonas du ĝis 
tri kvaronojn da bezonataj fluidaĵoj por tiel simplaj agoj, kiel 
spirado kaj moviĝado. Ĉirkaŭ 4099 de nia akvoprovizo devenas el 
nutraĵoj, plej multe el fruktoj kaj legomoj. Fakuloj rekomendas trinki 
dum la tago 6-8 glasetojn da akvo. En la momento, kiam la reno 
sentas malaltan nivelon de fluidaĵoj, ĝi sendas al la cerbo signalon 
por prizorgi fluaĵon kaj por la malrapida agado. En tiu tempo ni 
ankaŭ sentas sekecon en la buŝo. Tial estas rekomendite zorgi pri 
ĝusta trinkado. Ni komencu tuj post la leviĝo frumatene, poste 
ĉirkaŭ la “deka horo, antaŭ la tagmanĝo, posttagmeze kaj antaŭ la 
vespermanĝo. 

Preskaŭ same signifa kiel trinkado estas banado. Rezulto de ĝi 
estas pli bona humoro, ripozo kaj sano. Por mildiĝo kaj pli bona 
ekdormo oni rekomendas 35-37YC por la akvo, sed por la matena 
banado estas pli bona iomete pli malvarma akvo, 30-35?C, por 
ricevi energion. 

Al la demando, de kie devenas la akvo en la universo kaj sur 
la tero, respondas la libro de libroj - biblio. La akvo estas same 
maljuna kiel nia tero, ĉar en la biblio ni legas tuj je la komenco: 
Komence kreis Dio la ĉielon kaj teron. Le tero estis dezertejo 
malplena kaj super la abisma profundaĵo estis mallumo. Sed super 
la akvoj ŝvebis la Sankta Spirito. Plue ni legas: Li kreis la volbon 
kaj apartigis akvojn sub la volbo de la akvoj super la volboj. La 


s 





akvo estis malviva, sen animaloj, ĉar la kvinan tagon Dio diris: . 
"En akvo aperu moviĝantaĵoj, vivaj estaĵoj kaj birdoj flugu super 
la tero, sub la ĉiela firmaĵo! Sur la tero ankoraŭ ne estis kreskaĵoj, 
ĉar Dio ne akvumadis la teron per la pluvo kaj homo ne estis, kiu 
la teron prizorgus. El la tero nur la superakvo supreniris kaj 
akvumis la tutan teran surfacon. Plue la akvo dispartiĝis al kvar 
ĉefaj fluoj - Piŝono, Giĥono, Ĥidekelo kaj Eŭfrato. La akvo estis 
pura kaj viva. Nun starigis Dio en la ĝardeno Edeno homon, por ke 
ĝin prizorgu kaj gardu. Sed la homo malfideliĝis kaj la akvon li 
senĉese ŝanĝas kontraŭ morta akvo. En la jaro 1883 komencis en 
Germanio praktiki D-ro Kuhne la naturan kuracadon sen iuj medika- 
mentoj kaj operacioj, sole nur helpe de la pura akvo. La homa 
korpo estas unuo kaj ĝiaj organoj estas kunligitaj. Sekve la 
malsano tiam, kiam estas ĉiuj partoj sanaj - en normala stato. Sed 
estas nur unu deveno de la malsano, de kiu ni konas tamen sennom- 
brajn formojn. Ĉiu malsano estas kuracebla, sed ne ĉiu malsanulo. 
La malsano ne estas io alia ol la ĉeesto de fremdaj objektoj en la 
korpo. Nazo kaj buŝo estas la enirejoj. Sed la korpo kontraŭbatalas 
kaj klopodas fremdajn objektojn forpeli per naturaj vojoj. El la pulmo 
ili eliras per la elspiro en la aeron, el la stomako ili estas trans- 
portataj helpe de intestoj, el la reno pere de urino kaj el la sango 
helpe de ŝvito. Ĉe abnormala apero la kontraŭbatalo ne sufiĉas kaj 
fremdaj objektoj sedimentiĝas en diversaj partoj de la korpo kaj la 
homo malsaniĝas. 

La plej bona helpanto en la kontraŭbatalo estas pura akvo, kiu 
purigas la korpon ambaŭflanke. En sunaj tropikaj klimatoj estas la 
atmosfero plena de fermentaj ĝermoj kaj tial homoj, havantaj en siaj 
korpoj kolektitajn fremdajn objektojn, tuj ricevos tropikan febron 
kaj malsaniĝas. Sed ne normalaj, tute sanaj homoj. Kiel dirite, la 
akvo purigas la korpon kaj helpas ankaŭ forŝovi fremdajn objektojn 
el la korpo kaj faras ĝin imuna kontraŭ malsanoj. La plej efika 
rimedo por la korpa purigado estas la vaporbanado, kiu kontribuas 
al la regula funkciado de la haŭto. Ŝviti oni povas 10-30 minutojn 
kaj devas sekvi malvarma akvumado por forpeli elpelitajn substancojn 
kaj doni al la korpo plifortigon kaj rezistigon. Same pri la sunbanado. 
Ekstere kaj interne pura korpo ne povas malsaniĝi. 

Malsanulojn ofte helpas ankaŭ "viva kaj morta" akvoj. Tiujn 
akvojn oni gajnas per elektra vojo. Dispartigita ujo pere de iontojn- 
ellasanta transverso, plena da akvo, estas elmetita al la elektra 
fluo kaj tiel ekestos acida (morta) akvo ĉirkaŭ la pozitiva elektrodo 
kaj ĉirkaŭ la negativa elektrodo kolektiĝas la alkala (viva) akvo. 

La kuracado pere de la aktivigita akvo estas uzebla ĉe 


EV 1-2/93 9 





multaj malsanoj kaj samtempe normaliĝas funkciado de la tuta 
organismo. 
Nun kelkaj ekzemploj: 
Kapdoloro - trinki 1/2 glason (1 dcl) da morta akvo, doloro ĉesos 
dum 30-50 minutoj. 

Tuzo - 4-foje dum la tago (2 tagojn) trinki 1/2 glason da viva akvo. 

Angino - kiel gargarilo taŭgas la morta akvo S-foje en la tago (3 
tagojn) kaj post ĉiu uzo de la morta akvo trinki 1/4 gla- 
son da viva akvo. Tuj en la unua tago mildiĝas la febro 
kaj doloro. : 

Dartro - dum 3-S tagoj lavi matene pere de morta akvo kaj post 
10-15 minutoj pere de viva akvo. 

Pirozo - trinki 1/2 glason da viva akvo. 

Aktivigitajn akvojn konservu en malvarma loko. 


= En la Himno de la kreitaro sankta Francisko el Asizo diras: 
Laŭdata estu Sinjoro, de nia fratino akvo, kiu estas tre utila, kaj 
humila, kaj altvalora, kaj pura!" 

A. Balaŝ 


kokkkkkktikkkkikika 


RENOVIGO DE SEKSAJ FORTOJ 


Prof. D-ro Hertwig tridek jarojn laboris en fako de nutrado, 
kuracado per plantoj, psikologio, medicino kaj antropologio. Dum la 
vojaĝoj li kolektis konojn pri la vivo de amo ĉe diversaj popoloj. 
Li aldonas iom de siaj konoj pri malnovaj kaj novaj rimedoj por 
renovigo de seksaj fortoj. 

La seksajn glandojn oni povas vigligi per sangocirkulado kaj 
centra nerva aparato. Tre grava estas la nutrado, kiun ni manĝas. 
Vigligo de glandoj de interna sekreciado ne estas tiel simpla, kiel 
iam opiniis rusa profesoro Voronjef, kiu al oldiĝantaj viroj enopera- 
ciis seksajn glandojn de junaj simioj, per kio li volis renovigi ilian 
seksan aktivecon. La viroj, kiuj disponiĝis al ĉi komplika operacio, 
vere dum duonjaro rejuniĝis, sed poste okazis abrupta ŝanĝo. Same 
seniluziigis ankaŭ postaj operaciaj intervenoj. Sukcesoj estis nur 
dumtempaj. 

Poste aliaj kuracistoj kaj profesoroj inventadis kaj akiradis 
hormonojn. Jugoslavo D-ro RuZiĉka malfacile akiradis viran hormonon 
el ĥolesterino, kiu aperadas en ĉiuj bestaj ĉeloj. Ankaŭ nederlanda- 
no Laquer klopodis ĝin produkti sintetike, li nomigis ĝin "teststeron" 
kaj li klopodis per ĝi rejunigi homojn. Sed ankaŭ li ne havis 
multajn sukcesojn. Ne sukcesis ankaŭ prof. Meĉnikov el Pasteur- 





10 





Instituto en Parizo, kiu produktis diversajn serojn kaj per ili li 
volis rejunigi homojn. 

Antaŭ kelkaj jardekoj komencis la scienco esplori diversajn 
malnovajn manierojn de mezepokaj kuracprocedoj. Oni konkludis, ke 
antikvaj kuracrimedoj ofte pravis. Oni do al viroj rekomendis manĝi 
kuiritajn kaj diversmaniere preparitajn seksorganojn de virkokoj, 
virbovoj kaj al virinoj seksorganojn de bovinoj kaj kaprinoj. Sed 
homoj fariĝis pli animalaj, ili fortigis ankaŭ siajn pli subajn naturajn 
ecojn. 

Nuntempe oni venas al konkludo, ke vigligaj rimedoj en 
diversaj nutraĵoj. Homoj, en kies nutraĵo troviĝas fazeolo, karoto, 
cepo, ajlo, lino, pipro, papriko, poreo, kreno, celerio, sinapo, 
asparago, petroselo, fungoj, figoj kaj nuksoj, estas aktivaj ĝis alta 
aĝo, kion oni povas observi ĉe diversaj orientaj popoloj. 

Hodiaŭaj homoj ofte ne havas sanan naturan instinkton ĉe 
selekto de ĝustaj nutraĵoj. Jam en antikvaj tempoj estis famaj 
aktivigaj efikoj de diversaj nutraĵoj. Praga cisara kuracisto Mathioli 
en la jaro 1563 skribas, ke fazeolo multobligas naturajn spermojn, 
karoto urinigas kaj kondukas al geedza aktiveco precipe virinojn, 
la virojn celerio. Karoto altigas fekundecon, precipe ĉe virinoj. 

Ajlo reguligis diversajn perturbojn ĉe pli oldaj geedzparoj kaj 
perturbojn en periodo de klimakterio. Ĝia eteroleo influas ankaŭ 
seksan vivon. Linaj semoj subtenas fekundecon, precipe ĉe ne 
fekundaj virinoj. Lina oleo bone efikas ĉe dolora menstruo, inflamoj 
de seksaj organoj. 

Malnova popola proverbo diras, ke pipro kaj papriko helpas al 
viroj en selon, sed al viroj en teron. Tio signifas, ke virojn ili 
aktivigas, sed al virinoj ili povas efiki kiel kontraŭgravediga 
rimedo, ev. ili povas konduki al aborto, same kiel floro de tanaceto, 
Oni povas tamen diri, ke forte pipritaj nutraĵoj, viando kaj alkoholo 
scipovas ekscitegi nur iatempe. La praktiko montras, ke alkoholuloj 
kaj manĝeguloj relative frue ĉesas esti sekse aktivaj, ili inklinas 
al impotenteco pli frue ol la ceteraj. 

Rafanon kaj krenon konis jam malnovaj Egiptoj delonge antaŭ 
nia erao. Oleo el rafano aŭ kreno influas bone ĉe diversaj feno- 
menoj de histerio, ĉe perturboj de la vivo de amo. 

Kuracista libro el la 15ĉ jarcento por stimuli rekomendas cele- 
rion kun frititaj ovoj kaj laktuko, ev. salaton el celerio kaj ovoj. 
Certan forton havas ankaŭ sinapsemoj, ev. la sinapo (mustardo) mem. 
Ankoraŭ hodiaŭ en iuj landoj preparas virinoj al siaj edzoj, por ke 
ili "kondutu virece" mustardon kun delikate hakita ajlo, cepo, kario- 
filo, cinamo kaj artemizio. 

Petroselsemojn oni uzas ĉe malsanoj de vagino, etera petrosela 


EV 1-2/93 eoj 





oleo ĉe inflamoj de prostato kaj urintuboj, ĉe menstru-perturboj. 
La petrosela oleo enhavas t.n. "apiolon", kiu stimulas seksan sistemon 
en ostomedolo kaj erekcion ĉe viroj. 

Koncerne asparagon, ĝi enhavas "asparaginon", kiu efikas ne 
nur al renoj, sed vivigas viran seksan vivon. Tion jam skribis ankaŭ 
Mathioli: "Asparago manĝata kiel nutraĵo grandigas seksdeziron ĉe 
viri Asparago estas konforma ĉe prostat-problemoj de pli oldaj 





VITOJ. 

Diversaj specoj de fungoj, riĉaj je kalio, fosforo, stimulas 
seksajn glandojn, aktivigas hormonojn. Pleje oni uzas fungon "Elapho- 
myces", kiun oni sekigas, diserigas kaj donas en trinkaĵo al knabino, 
kiu poste ne povas de sia knabo adiaŭi. Ĉi olda rimedo tamen ne 
estas science pruvita. 

Nuksoj de ĉiam estis simbolo de fekundeco kaj la moderna 
scienco agnoskas, ke ili subtenas kreadon de hormonoj en seksaj 
glandoj. 

Ankaŭ muskata pulvoro estis en la 178 jc. uzata por akiri amon. 


Prof. D-ro H. Hertwig/Sek 
ikikikikkkkiktiktikikx 


BONODORO POR ANIMO 


Vallesvilles estas vilaĝo en suda Francio, 18 km de Toulouse. 
En 122 ĝis 14? jarcento estis tie centro de influa filozofio katera, 
influita de bogomilaj instruistoj, alvenintaj el Bulgario. Nun, preskaŭ 
800 jarojn poste, troviĝas en tiu loko societo "Nova Vivo", denove 
sub bulgara influo. Kantoj, kiujn oni tie kantas, devenas de bulgara 
instruisto Mikhael Aivanhov, kiu en la jaro 1937 venis en Francion. 
Post lia forpaso en 1986 komencis gvidi la grupon 33-jara Philippr 
Mailhebiau, kune kun sia helpantino Jacqueline Azemar. Ili dediĉas 
sin al "aromaterapio": el floroj kaj kreskaĵoj produktas eterajn 
bonodorajn oleojn, faras aromaterapiajn esplorojn, instruas en 
lernejo por aromaterapiistoj. 

S-ro Meilhebiau estas unu el la plej spertaj aromaterapiistoj en 
Eŭropo. Jam de sia infaneco li havas bonege evoluitan flarsenson. 
Laŭ tipa homodoro li scipovas konstati sanstaton de la homo. Li 
prelegas pri siaj spertoj en Sorbono en Parizo. 

Aromaterapio havas delikatan karakteron kaj estas necese 
scii, kiamaniere uzi ĝin. Ekzistas interligiteco inter kreskaĵaj arke- 
tipoj kaj homaj naturoj. Aromaterapio influas rekte psikologian 
animstaton de la pacientoj. 

Ne ĉiuj aromaj eteraj oleoj, vendataj en apotekoj, taŭgas 
precize por la celo. Pro tio la societo en Vallesvilles produktas 


12 





oleojn sub nomo "Sunatron" el sia propra semado: la homo parolas 
al la kreskaĵoj, rikoltas ilin kun amo, kantado. Por akiri l kg da 
etera oleo de lavendo, devos tri homoj kolekti kaj distili la kreska- 
Ĵon dum unu monato.En la laborejo sonas delikata muziko. 

Scienco en lasta tempo konstatas, ke certaj eteraj oleoj bone 
efikas kontraŭ bakterioj kaj virusoj, ĉe infektaj malsanoj, influas 
koron, pulmon, sangocirkuladon, plibonigas arteriosklerozon, diabeton. 

La malsanoj aperadas unue en nivelo de pensado kaj sentado kiel 
disharmonio. Se ili ne estas tuj korigataj, ili kreas malharmonion 
sur bicenergia nivelo kaj poste en materia nivelo trovas fekundan 
teron diversaj malsanoj. Sekvoj de tio estas organaj perturboj, el 
kiuj povas evolui neresanigeblaj mankoj de la organoj. Esplorado 
pruvis interrilaton inter bonodoro, humoro kaj rememoro. Eteraj 
oleoj havas grandan similecon kun hormonoj, precipe kun la seksaj. 
Ekzemple santala ligno kun la viraj, kariofilbutono kun la virinaj 
hormonoj. 

Ĉiu penso, ĉiu sento havas sian odoron. Profunda amplena sento 
bonodoras, kolero, malamo kaj envio malbonodoras. Spertaj kuracantoj 
el odoro de la pacientoj ekkonas ilian sanstaton, povas kuraci 
helpe de oleoj. 

En estonteco aromaterapio estos valora rimedo sur evoluvojo 
de la homaro. 

(Esotera - Sek) 





EV 1-2/93 123 





DOVVOVOVOVVOVOVOVOVOSSODSOGOGOGOSOGOGODOGO 


TOLSTOJ KAJ GANDHI 


L.ev Tolstoj (1828-1910) kaj Gandhi (1869-1948) vivis milojn da 
kilometroj malproksime de si,en malsamaj regionoj de la mondo. Kaj 
tamen iliaj pensoj trovis unu la alian, reciproke influis sin, eĉ se 
la leteroj bezonis multan tempon por atingi la adresaton. 

Tiuj du homoj interŝanĝis nur malmultajn leterojn, sed ili tamen 
esence influis la vivon kaj agadon de ambaŭ. 

Same kie Shakespeare, ankaŭ Tolstoj havis la kapablon elsenti 
gravajn okazaĵojn en la monda historio kaj per sia eminenta kapablo 
enskribi sin en vicojn de senmortaj klasikuloj. 

Lia rimarkinda verko "La milito kaj paco" estas dumilpaĝa. 
Sinjorino Tolstoj sepfoje reskribis ĝin. Sep jarojn daŭris tiu laboro. 
En la dua etapo de sia vivo, post la 50-a jaro, la grafo Tolstoj 
komencis ion tute novan. Li rezignis pri la verkado, distanciĝis 
de la kreado. Li volis esti popola pedagogo kaj komencis skribi 
traktatojn. De vilaĝa botisto li ellernis la metion, kondukis akvon 
al domo de siaj luantoj, laboris kun iamaj dungitoj sur kampo dum 
rikoltado, dividis sian grundon, rezignis pri aŭtorrajtoj de siaj 
literaturaj verkoj, komencis lerni hebrean lingvon, por povi percepti 
fundamenton de evangelio kaj per tio elprovokis sian ekskomunikadon 
el ortodoksa religio. Li kulpigis carojn kaj influajn kaj riĉajn ho- 
mojn, luktis kontraŭ mortkondamno kaj soldatservo. Ankoraŭ en sia 
alta aĝo li veturis per biciklo, lavis sin en glacia akvo kaj estis 
vegetarano. Sian tempon li dediĉis al ĉiu, kiu lin vizitis, li kolektis 
spertojn eĉ de terkulturistoj, li iris piede 13 milojn ĝis Moskvo. Lia 
tablo estis plena de leteroj, inter kiuj estis ankaŭ letero de 
la sukcesa advokato M.K. Gandhi el senlime malproksima Johanes- 
burgo, kiu skribis al li, ke lia traktato "Kion do ni faru?" ŝanĝis 
vivstilon de la hinda spirita laboranto. Gandhi sendis al Tolstoj sian 
fundamentan verkon "Indian Home Rule" kaj Tolstoj laŭdis ĝin. Metodo 
de senperforto en Tansvalo trovis konsenton de la okdekjara Tolstoj. 
Illi ambaŭ estis kvazaŭ fratoj en la sama batalo kontraŭ maljusteco. 
Entute ili interŝanĝis sep leterojn. 

En la jaro 1910 Gandhi fondis terkulturistan kolonion proksime 
de Johanesburgo kaj donis al ĝi nomon "Farmo de Tolstoj". 

(Gandhi kelkfoje klarigis, ke el verkaro de Tolstoj la plej valora 
por li estis la verketo "Dia regno estas en vi". Ĝi konvinkis lin pri 
la neceso de senparforto. Ĝi kaj pluaj verkoj de Tolstoj rekomend- 


LOVOVOVOVOVOGSDOGOGOVOGOGOSGOVOGODOGDOGSGOGO 







la 









DELSSGOGGA 


adis al "Ŝa- 
tyagrahi" „ 
batalantoj 
por senpe- 
rforto, por 
prepari i- 
ilin al ci- 
vitana ne- 
obeemo. 
"IMi kon- 
kludas, ke 
du aferoj Vii 
en lia vivo - Li : Z 

estis grav- || Leo Tolstoj p, Mahatmo Gandhi 

egaj", skri- " su 

bas Gandhi pri Tolstoj. "Li mem ĉiam faris tion, kion li predikis. Lia 
simpleco estis eksterordinara." Tion citas Michael Blume pri Gandhi 
en la libro "Satxagroha". 

(Gandhi tradukis la verkon de Tolstoj "Ivano-Frenezulo" al sia 
gepatra lingvo. Pere de Gandhi Tolstoj efikis pozitive al renaskiĝo 
de senperforto en nia jarcento ĉe dekolonizado. 

En la batalo kontraŭ angla kolonia regado en Hindio disvastiĝis 
senperforto de sola unuopulo al amasa movado. Per kampanjoj por 
nekunlaboro, neperforta civitana neobeemo, iĝis mondkonata la 
opinio de Tolstoj, ke ĉiu potenco kuŝas en obeemo kaj subordiĝo kaj 
ke tiuj nejustaj strukturoj sen uzo de perforto, per sola nesubteno 
povos esti malfortigitaj aŭ forigitaj. Gandhi akcentis (kiel konate 
sensukcese), ke neniu uzu la eŭropajn modelojn de centralizado 
kaj industriigo. Decentralizigitaj vilaĝaj respublikoj mem administra- 
ciu sin. Bezonoj de malsatantaj amasoj en kamparo ne estu mezuritaj 
de la urbaj metropoloj aŭ la monda merkato. La antaŭnelonga 
pasinteco en orienta Eŭropo montris, ke rimedoj de senperforta 
batalo sur amasa bazo povas detronigi diktatorojn. Kompreneble 
ne temas pri ŝanĝo de personoj aŭ anstataŭo de strukturo per 
simila strukturo de regado. 

Certe, ĉiu havas siajn kvalitojn kaj mankojn. La plej bela 
apologio pri Tolstoj devenas de Gandhi: "Liaj sukcesoj estis privataj, 
liaj mankoj publikaj." 


Konrad Borst 


DDSSVDODODOGOGOSOGOGODSGOGOVOSGOSOVOVOGOGOS 


EV 1,2/93 TS 





H 

Q La krucenigmo-solvon bv. sendi 
KRUCENIGMA KONKURSO ? |'“euurcio de EV. ĝis unu 
monato post la ricevo de ĉi-numero. Unu el la solvintoj ricevos libropremion (lotumota), la nomojn 
de la ceteraj ni aperigos en EV. 


BEDACA 
SEKCIO 


XU io ŝovnacs | 2 Kltoeso" 


siun, or 




















= 
EE 
= 














Too pe 

INSERTO. 
“uzo, Fon 
FonĉrRPr 








EKZISTI 





























“VOLITIVA 
FERAĴO: 





sbG6ze=Tr 2154 














JAL NI OLAS 
KNTERPAROFAS 


RI 
oo 














AnurIr 





Merita 























£E 


STANO MARĈEK 





AMIRIN — SUPRAĴO DE LA ARBO 


SIDEJO DE VEGETARANOJ, ĜIA DEVENO 


En kvindekaj jaroj venis ĉi tien kelkaj personoj, kiuj jam estis 
plensataj de freneza, nesana vivmaniero en nuntempa civilizacio. Ili 
komencis loĝi en kabanetoj en bela loko en montaro. Sian novan 
sidejon ili nomis Amirin, tio signifas supraĵo de arboj. Amirin ne 
estas asocio kiel normalaj izraelaj kibucoj - kooperativoj, sed ordi- 
nara vilaĝo, en kiu validas certaj reguloj por loĝantoj kaj turistoj: 
ne manĝi viandon nek fiŝojn, ne fumi, ne trinki alkoholaĵojn, kulturi 
arbustojn, arbojn kaj kreskaĵojn sen kemiaĵoj. La naturo iras sian 
propran vojon, ĝi ne bezonas grandan reguladon. 

Loka oficejo rajtas atentigi la homojn, ke ili vivu laŭ tiuj 
reguloj. Ili povas la homojn elekti aŭ eksigi ilin, se ili agus kontraŭ 
la regulojn. Loka ofico konsistas el 5-6 vilaĝaj konsilantoj, kiuj 
estas elektataj por unu jaro. Provinca konsilantaro havas rektan 
deputiton en "kneset", t.e. izraela parlamento. 


LA LOĜANTOJ 


La loĝantoj ne prezentas meznombron de izraela popolo. Ofte 
ili estas el urbo kaj en urbo ili laboras. Inter la loĝantoj estas 
multaj kun akademia grado de edukado. Ĉi tie loĝas ankaŭ emeritaj 
doktoroj, kiuj nun okupiĝas pri alternativa kuracado. Estas repre- 
zentitaj diversaj naciecoj, sed relative multaj estas Usonanoj. Eĉ se 
oni parolas multe angle, interkompreniga lingvo estas "ivrit" (nova 
hebrea lingvo). Laŭ deveno la loĝantoj ne estas terkulturistoj aŭ 
ĝardenistoj, sed nun ili plejparte okupiĝas pri tio. La necesa nutraĵo 
estas kulturata en Amirin kaj ĉirkaŭ ĝi. Abundas freŝaj fruktoj kaj 
legomoj. Loka ofico donas teron por kulturado. Amase kreskas 
olivarboj, sed ankaŭ avokadujoj, pir- kaj prun-arboj, tomatoj, 
vinberujoj kaj kukurboj. 


VEGETARISMO EN AMIRIN 


Ĝi multe ne diferenciĝas de la nia. Ankaŭ ĉi tie vegetarano 
estas individuo kaj ankaŭ ĉi tie estas tiom da specoj de vegetara- 
noj, kiom da homoj estas. Akcenton oni metas al sano kaj al sana 
ĉirkaŭaĵo. 

Sed tamen certa diferenco inter vegetarismo ĉi tie kaj aliloke 
estas: sekve de antikvaj hebreaj tradicioj ne estas evoluita bio- 
industrio. Hebrea "Thora" instruas, ke oni ne manĝu bovidojn, se 
„ili ankoraŭ trinkas lakton de la patrino, plue, oni ne permesas 


18 





manĝi porkan viandon, ĉar porko ne remaĉas. Ortodoksaj Hebreoj 
konsekvence konservas la leĝon, pro tio en Izraelo la porka viando 
preskaŭ ne estas aĉetebla. Kelkaj kibucoj komencis bredi porkojn 
por viando, sed la oficoj malhelpis al ili pro motivo, ke en Izraelo 
ĉiu refutas ĝin. En Israelo oni ne manĝas tiom da viando, kiel en 
aliaj landoj. Viando ne estas ĉiutage sur manĝokarto. 


BESTPROTEKTADO 


En Israelo ekzistas forta movado por bestprotektado, precipe 
kontraŭ bredado de bestoj en mallarĝaj ejoj. Sed ankaŭ konduto al 
hejmaj bestoj dependas plejparte de kultura edukiteco de la posed- 
anto. En Amirin multaj homoj akceptis katojn, kiuj estis forĵetitaj 
aŭ forlasitaj en diversaj lokoj: ili montris sin efika rimedo kontraŭ 
serpentoj. 


KIEL GRANDA ESTAS AMIRIN KAJ KIE ĜI SITUAS? 


Amirinestas vilaĝo kun 400 loĝantoj. Ĝi situas en alteco de 
800 m. El certa punkto oni povas vidi eĉ Mediteraneon, same la 
lagon de Genezaret. Ĝi troviĝas inter famaj religiaj kaj arkeologiaj 
lokoj Akko, Nazaret, Zefad (pli frue Tiberius). Jam en tempoj de 
Romanoj la urbo El Hamma estis famekonata pro siaj varmaj akvo- 
fontoj kaj Golan-altaĵo kun siaj akvofaloj. Ankaŭ tiuj lokoj estas 
el Amirin facile atingeblaj. Ankaŭ pro tio, ke publika trafiko estas 
en Israelo tre bona kaj malmultekosta. La ĉirkaŭaĵo konsistas el 
belega naturo, kun arbaroj kaj montetoj, kio tre taŭgas por ekskur- 
soj kaj vagadoj. 

La aero estas freŝa, seka kaj pura. Dum vintro (decembro—feb- 
ruaro) estas malvarme, dum somero (julio—aŭgusto) varme. Dum la 
cetera tempo de la jaro regas ideala klimato, meze 25"C, senĉesa 
suno. 


TURISMO KAJ VEGETARISMO 


Helpe de turismo Amirin disvastigas vegetarismon. Spite 
al tio, ke la loĝantoj vivas por si mem, ili malfermiĝas al siaj 
gastoj; volonte akceptas ilin. Turistoj ofte loĝas en kabanetoj sur 
privataj terpecoj de la loĝantoj. Ĉi tie oni povas manĝi kaj facile 
ligi personan kontakton. En Amirin troviĝas ankaŭ diversaj vendejoj 
kaj vegetaraj restoracioj. La komunumo havas sian propran aranĝon 
por libertempuloj kaj povas akcepti eĉ S0-membrajn grupojn. Tion 
eluzas ankaŭ propagando, kiu informas kaj organizas ekskursojn por 
ekkoni la lokan naturon kaj kreskaĵojn. En najbareco vivas pianlud- 
isto, kiu aranĝas eminentajn hejmajn koncertojn. Nenia estas brua 


EV 1-2/93 19 





diskoteka muziko. Ĉi tien estas allogata trankvila, silenta publiko. 
En Amirin oni uzas interesajn manĝojn, preparataj diversmaniere, 
kun kuracherboj, pipro, salo, frititaj en varma oleo. Same panŝmir- 
aĵoj estas multaj kaj bongustaj, ekz. el muelita pizo kun kumino, 
olivoleo, pipro kaj salo. Se vi ne sukcesos tion prepari hejme, ĉu 
vi eble iam venos tion gustumi al Amirin? 
Marrigje Riemens-Diksma (Der Vegetarier, S-ek) 


kikkkkkek ik kkk ko kok k 


PER OLEO VI KAĈON DIFEKTAS 
(A.N. ĈUPRUN) 


Rapide arkaiĝas la scioj en nia tempo. Ankoraŭ ne sukcesis 
aperi lernolibro, kaj al ĝi jam estas pretaj korektoj. Denove kaj 
denove estas submetitaj al scienca revizio multaj tradiciaj nutraĵ- 
produktoj. Kun ĉiu nova eltrovo venas retaksoj de valoraĵoj, kaj pri 
tio ne ĉiam definitivaj, kiel montris la historio kun ĥolesterino. 
Komence ĝi estis laŭdita, kaj nuntempe la produktoj, precipe riĉaj 
Je ĥolesterino, denove trafis sur la "benkon de juĝatoj". 

Proksime al tio estas ankaŭ la situacio kun oleoj. Tute antaŭ 
nelonge finiĝis la periodo de pasio kun kreskaĵoleoj, kiam iuj trinkis 
maizoleon po pokaletoj en konvinko, ke tielmaniere oni batalas 
kontraŭ sklerozo de angioj. 

La konata proverbo diras, ke "kaĉon oni ne difektos per oleo". 
Se ni parolas pri la gusto, tio povas esti vera. Sed aliflanke... 
Por ekzemplo sufiĉas konata fakto, ke sengrasigitaj laktoproduktoj, 
eĉ se malpli bongustaj, por la sano estas pli utilaj. 

Kian grason ni do bezonas? Kaj kiom? Kaj ĉu povas la agroi- 
industrio proponi al ni sufiĉe da tiuj grasoj, kiujn ni bezonas por la 
sano? 

La natura graso estas miksaĵo de diversaj grasaj acidoj, kies 
ecoj estas diversaj. Tiuj grasoj, kiuj ĉe kutimaj temperaturoj estas 
en malmola stato, en konsiderinda grado konsistas el t.n. saturitaj 
acidoj. Tio estas bestaj grasoj: butero, porka, bova kaj ŝafa grasoj. 
Laŭ modernaj sciencaj ideoj ili povas konsistigi 7095 de la konsumataj 
graskvantoj. Pli grandaj kvantoj da bestaj grasoj kaŭzas pli da 
ĥolesterino kaj progresigas aterosklerozon. K 

Ni bezonas ankaŭ likvajn grasojn. Se ili mankas, la organismo 
estas devigata preni saturitajn acidojn el ĉelaj membranoj. Tiuj 
fariĝas rigidaj, kio malhelpas ilian funkciadon. Sed kiom da likvaj 
grasoj ni do bezonas? En kia kvanto ili estas utilaj? 


20 





Altlerneja lernolibro de K.S. Petrovski kaj V.D. Vanĥamen "La 
higieno de la nutrado (por studentoj de sanitarhigienaj fakoj de 
medicinaj institutoj, Moskvo 1982) sciigas, ke ĉe ĝenerala kalorieco 
de tagnokta nutraĵkvanto el 2700 kilokalorioj trionon de ĉi tiu kvanto 
de energio devas doni la grasoj. Estas simpla aritmetiko: 900 kalorioj 
estas precize 100 gr. da graso, el ĝi 30 gr. devas esti kreskaĵa 
graso. Ni renkontiĝas ankaŭ kun la aserto, ke la diurna manĝokvanto 
ne enhavu pli ol 6 gr. da linolea acido, en kunmetaĵo kun kreskaĵaj 
oleoj. Ĉi tie do komenciĝas la ĝenerala objekto de diskutoj. La afero 
estas en tio, ke jam 10 gr. da ĉe ni pleje disvastigita sunflora oleo 
enhavas tiujn 6 maksimume permesatajn gramojn da linolea acido. Sed 
kio minacas nin ĝia superfluo? 

Pli ol 30 jarojn antaŭe estis starigita liberradikala teorio de 
maljuniĝo. Kaj nuntempe sciencistoj ne dubas, ke la agresivaj liberaj 
radikaloj difektas la ĉelojn kaj kondukas nin al maljuniĝo. La konata 
sciencisto Laimus Poling nomis ties agadon "libera diboĉado". 
Al la konataj rimedoj por defendi nin kontraŭ tiuj ĉi radikaloj 
apartenas kelkaj vitaminoj, unue la vitamino E, kiu dum tiu batalo 
pereas mem, sed helpas la organismon. Se mankas vitamino E kaj 
estas multe da linolea acido, la liberaj radikaloj aktive interagas 
kun ĝi. En ĉi procedo estiĝas pli da liberaj radikaloj. 

La kreskaĵaj grasoj enhavas konsiderindan kvanton da vitamino E, 
kaj ilin oni kutime konsideras la ĉefa fonto de tiu vitamino. En la 
procezo de acidigo en la organismo ili tamen nuligas la alportitan 
vitaminon E, kaj eĉ tiun, kiun ni ricevis el aliaj fontoj. La amo al 
superfluo de kreskaĵoleoj do povas havi malbonajn postsekvojn. 
Ja longdaŭra deficito de vitamino E vidigas simptomojn tute kongru- 
ajn kun kutimaj simptomoj de maljuniĝo. 

Eĉ pli: vitamino E estas universala antimutageno, t.e. substanco 
defendanta genetikan aparaton de ĉeloj, de mutacioj, kaŭzitaj per 
ionosfero trairantaj radiadoj, kemiaj substancoj, liberaj radikaloj... 
Sed superflua mutacio estas vojo ne nur al antaŭtempa maljuniĝo, 
sed ankaŭ al apero de diversaj patologiaj statoj - heredaj malsanoj, 
denaskaj kriplecoj kaj malignaj tuberoj. 

Korespondanta membro de la Akademio de Sciencoj de Azerbaj- 
ĝana SR U. Alekperov skribas: antaŭnelongaj esploroj de la Japana 
instituto pri kancero, bazitaj sur revizio de 122 mil Japanoj en la 
aĝo de pli ol 40 jaroj montris, ke en grupoj, ĉiutage konsumantaj 
nutraĵojn kun alta enhavo de antimutagenoj, estas konsiderinde pli 
malalta probableco de ŝvelaĵoj. Kancerĉeloj ja en difinita senco 
estas mutacioj de ĉeloj normalaj. 

Por la vitamino E krome estas alia laboro: kontribui al akumul- 
ado de en graso solveblaj vitaminoj, al normala funkciado de endo- 


EV 1,2/93 21 





krina sistemo, precipe de la seksglandoj, hipofizo, renoj, tiroido, 
preventi evoluon de muskola pezeco kaj laceco. En verkoj de "Moskva 
societo de natureksperimentistoj" estas raporto pri esploro de grupo 
da sportistoj-gejunuloj. Klariĝis, ke pro fizikaj ŝarĝoj la organismo 
de sportisto eluzas ĉi Vitaminon pli aktive ol organismo de samaĝulo, 
kiu sin ne okupas per sporto. Pri la signifo de vitamino E kiel 
antioksidanto ni eksciis antaŭ pli ol 20 jaroj. La aŭtoroj Ĵ.J. Abra- 
mova kaj G.J. Oksengendler en sia antaŭ nelonge aperinta libro "La 
homo kaj la kontraŭoksidantaj substancoj" skribas: Tio, kio malaltigas 
enhavon de la vitamino E en la ĉeloj, estas grasoj, riĉaj je poli- 
saturigitaj grasaj acidoj (ekz. maiza oleo). Se nivelo de linolacido 
en tagnokta manĝokvanto de bestoj estas altigita je 299, komencas 
akriĝi la deficido de vitamino E. Se la nivelo altiĝas je 79, ĉe la 
bestoj aperas perturboj kiel ekz. perdo de fekundeco. 

Ne ĉiuj kreskaĵoleoj enhavas egalan kvanton da linolacido. En 
vendejoj ekz. antaŭ nelonge aperis la oleo "Kubanskoe". kiu estas 
produktata en malgranda kvanto el novaj specoj de sunfloroj. En ĝi 
la enhavo de grasaj acidoj estas alia: proksimume tia, kiel en oliv- 
oleo, kiun eblas alskribi al pli sukcesa verko de la naturo. Linoleo 
estas en ĝi en pli adekvata proporcio - ĝuste kvinoble pli malmulte 
ol en la sunflora. La oleo "Kubanskoe" laŭ konkludoj de sciencistoj 
el Akademio de Medicinaj Sciencoj de USSR, estas ideala. 

Resummante necesas substreki, ke tute ne temas pri rifuzo de 
sunoleo, sed nur pri racia modereco en ĝia konsumado — mezkvante 
ne pli ol 10 g tagnokte, kiel jam dirite. 

Vitamino E, kvankam enestas en multaj produktaĵoj, sed ne en 
tiuj kvantoj, por ke ni povu facile kompensi la perdojn kaŭzitajn de 
trokonsumado de kreskaĵoleoj. La vitaminon E ennhavas sojo, pizo, 
fagopiro, maizo, verda pizo, kokinovoj... 

“Tamen, la menuo de moderna homo, konsideras kelkaj sciencistoj, 
ne garantias provizadon per vitamino E eĉ ĉe racia nutrado. Ĉiam pli 
granda nombro de dietistoj kaj kuracistoj konsilas konsumi tiujn 
nutraĵojn, riĉaj je vitamino E, kiel ĝermoj kaj branoj de tritiko. En 
kaŭzoj, postulatantaj kuracadon kaj en sporto oni uzas olean solvaĵon 
de sintetika vitamino E en kvantoj laŭ ordono de kuracisto. Bedaŭrinde 
la prilaboro tre malmultigas ĝian enhavon en nutraĵoj. Ekzemple 
freŝaj pizoj enhavas duoble pli da vitamino E ol fridigita kaj 27-oble 
pli ol konservita, kvankam boligadon ĝi eltenas bone. La vitamino E 
troviĝas ankaŭ en multaj produktoj, ekzemple en grenoj de cerealoj, 
pli precize en ĝiaj ĝermoj. Makaronoj, blanka pano, biskvitoj kaj 
kremaĵoj ĝin praktike tute ne enhavas. Male enhavas ĝin legomoj, 
kiujn ni preskaŭ ne konsumas: spinaco kaj brokolo, sed ankaŭ verda 
petroselo kaj folioj de urtiko. El la revuo "Fizkultura i sport" 

esperantigis: D. Matis 
22 






































DORMO 
EN OFICEJO 


En sudaj teritorioj la homoj 
de malnovaj tempoj ĝuas tagme- 
zan dormon kaj asertas, ke ĉi 
dormo estas saniga kaj bonefikas. 
Laŭ la plej novaj sciencaj stud- 
aĵoj, la kutimon de tagmeza 
dormo devus alproprigi al si 
ankaŭ loĝantoj de nordaj mondo- 
partoj, ankaŭ en oficejoj kaj 
ĉe skribotabloj. 

"La dormbezono, kiam la suno 
atingas la kulminan punkton, ha- 
vas nenion komunan 
kun pigreco", kl- 
arigas esplori- o 
stoj de E di 
Planka esplor- 
instituto en 
Munkeno. "La or- 
ganismo estas direkt- 
ata laŭ siaj fizikaj bezonoj". 

En esplorlaboratorioj la scien- 
coj venis al konkludo, ke la 
laceco kulminas en tagmezaj ho- 
roj kaj estas bone ne subpremi 
ĝin. Se la homo konsideras ĉi 
tagmezan lacecon, kiu prezentas 
sin laŭ interna horloĝo de la 
homo, li povas altigi sian produ- 
ktivecon kaj preventi erarojn kaj 
labortraŭmojn. Mallonga ekdormo 
ĉe labortablo en oficejo refreŝ- 
igas pli ol la sama tempo en 
nokto kaj malfortigas inklinon 
al kormalsanoj je 30 procentoj. 


EV 1-2/93 








Eksperto pri dormfako proponas 
eĉ unu kaj duonhoran tagmezan 
dormon. Sed jam 15 minutoj sci- 
povas refreŝigi. 


INFLUO 
DE AJLO 

Ĉar ĝis nun mankis seriozaj 
sciencaj informoj, plej multaj 


kuracistoj esploradon de ajlo ne 
prenis serioze. Nur en lastaj 
tagoj renomitaj sciencistoj de 
Nurenberga Universitato dum in- 
ternacia faka konferenco pre- 
zentis rezultojn de siaj 
esploroj. Multaj 
studaĵoj el pa- 
sintaj jaroj 


pruvis, ke uz- 
ado de ajlo po- 
vas malaltigi kon- 


centraĵon de grasoj en 
sango, defendi kontraŭ gluiĝado 
de sangoĉeloj, plibonigi sangocir- 
kuladon kaj stimuli defendajn 
fortojn de la korpo. 

Prof. D-ro E. V. Arcamastcev 
el Moskva Instituto por Eksperi- 
menta Kardiologio el Nacia Cen- 
tro por Malsanoj de Sangocirkul- 
ado donadis ajlan pulvoron al 
musoj, ĉe kiuj tuj altiĝis defen- 
da reakcio de la korpo, kreskis 
nombro de sangoĉeloj. Tio validis 
ankaŭ por limfocitoj B kaj T. 

D-ro T.Brosche el gerontologia 
instituto de Nurenberga Universi- 





2838 





tato post simila esplorado kon- 


statis, ke nombro da pagocitoj 
(sangoĉeloj, kiuj akceptas kaj 
likvidas bakteriojn, enirintajn 
la korpon), jam post trimonata 
akceptado de ajlo povas kreski 
eĉ je 22 procentoj. 

Prof. D-ro Panos Kourounakis 
el Instituto de Farmakologia Ĥe- 
mia Universitato en Tesaloniki 
prezentis rezultojn de studado, 
laŭ kiu descendis graso en la 
sango sub influo de certaj ajlaj 
konsistaĵoj eĉ je 46 procentoj. 


ĈINA MEDICINO 
KAJ ESPERANTO 


Ĉe Ĉina Akademio de Sciencoj 
ekzistas Scienc-Teknika E-Asocio, 
kiu uzas Esperanton al disvasti- 
gado de ĉinaj tradiciaj kurac- 


metodoj, inkluzive de tradicia 
akupunkturo, ekster teritorion 
de Ĉinio. 


Studado de Esperanto en la 
Ĉina universitato estas deviga, 
ĉar estas intereso eduki kapab- 
lajn fakulojn, kiuj povos uzadi 
sciencajn ekkonojn kaj disvastigi 
ilin, ev. interŝanĝi spertojn 
pere de Esperanto. Esperanton 
oni studas 6 horojn semajne. Jam 
en kvin polaj urboj ĉinaj 
kuracistoj ' instruas tradician ĉi- 


24 


nan kuracmetodon, akupunkturon 
kaj masaĝon. La prelegoj okazas 
en Esperanto. Pollando estis pro 
sukcesoj de malnova ĉina kurac- 
arto mirigita. Al la studado ve- 
nas ĉi tien studentoj ankaŭ el 
aliaj landoj, ekz. el Belgio, Ne- 
derlando kaj Germanio. 


KRUDA NUTRAĴO 
KAJ KANCERO 


Germanaj kaj alilandaj gazetoj 
skribis lastatempe pri juna ger- 
mana hejmmastrino, patrino de 
tri infanoj, kiu venkis kanceron 
per krudaj nutraĵoj. Printempe 
en 1991 kuracistoj konstatis kan- 
ceron de mamo ĉe s-ino Anke 
Dŭrkop el la urbo Greven kaj 
rekomendis al ŝi hĥemiterapion. 
S-ino Dŭrkop hezitis. Anstaŭ re- 
komendita terapio ŝi ŝovis sian 
liton en alian angulon de la 
dormoĉambro, ĉar en loko, kie 
ŝi dormadis, rabdisto malkovris 
patogenan terradiadon, eliranta 
el subtera akvofonto. Poste ŝi 
komencis nutri sin ekskluzive 
per krudaj nutraĵoj. De tiu tem- 
po malaperis metastazoj kaj s- 
ino Durkop fartas "tiel 'fit', kiel 
neniam antaŭe". Ŝi komencis 40- 
tagan fast-kuracadon, dum kiu 
ŝi trinkis nur fontoakvon kaj 
legomajn sukojn. Poste ŝi trans- 
iris al krudaj nutraĵoj, konsistan- 
taj el legomoj kaj fruktoj. "Por 
ke mi akiru grasojn kaj prote- 
inojn, mi manĝis ĉiutage nuksojn, 
semojn kaj grajnajn ĝermojn", ŝi 
sciigis al ĵurnalistoj. 

Nuntempe ŝi kun simile pens- 


antaj homoj fondis "malfermitan 
rondon de krudmanĝantoj”, ĉe kiu 
eblas akiri telefoninformojn: 

71/51183. i eT] 





MEMMORTIGOJ 
DE DELFENOJ 


Delfenoj en kaptiteco ne far- 
tas bone, ne estas kontentaj. 
Multaj el ili faras memmortigojn 
tiamaniere, ke ili enspiras kaj 
lasas la aeron tiel longe en si, 
ĝis ili sufokas sin, aŭ ili naĝas 
per kapo kontraŭ muro de la 
baseno. Libere vivantaj delfenoj 
vivas kvardek jarojn, en kaptit- 
eco eĉ ne duonon. 


LA AMO 
KONTRAŬ GRIPO 


Kiel la plej bonan medikamen- 
ton kontraŭ gripo rekomendas 
germana malsanulkaso en Wupper- 
tal (Germanio) - la amon. Sian 
rekomendon pravigas ĉi institu- 
cio jene: se homo travivas 


EV 1,.2/93 


PP PT PT 


al iu fortan inklinon, allogon, 
superrenoj en pli granda kvanto 
ekproduktas kortizonon. Ĉi hor- 
mono ne nur plibonigas humoron, 
sed ankaŭ influas kontraŭinflame. 


Ĉe amantaj homoj ĝi tiel ĉi 
reguligas nombron da blankaj 
sangeroj (limfocitoj. Onidire 


eĉ haŭtaj vundoj resaniĝas pli 
rapide ĉe enamiĝintaj homoj, oni 
skribas en magazino de ĉi mal- 
sanulkaso. 


(Monato) 
FONTO DE LA 
JUNECO 
Usona kuracisto rekomendas 


meditadon kiel "veran fonton de 
la juneco". D-ro Jay Glaser 
el Lancaster-Massachusets kor- 
statas, ke dum profunda meditado 
leviĝas nivelo de hormonoj, pre- 
cipe de la hormono DHEA-S, kiu 
malrapidigas maljuniĝon de ĉeloj. 
Kiu regule meditadas, junigas 
sian korpon je S-10 jaroj. D-ro 
Jay rekomendas ĉiutage kvaron- 
horon da meditado. Li sukcese 
elprovis la meditadon ĉe pacien- 
toj kun kormalsanoj, osteoporozo 
kaj kancero de la brusto. 

Jam en 1986 usonaj psikologoj 
pruvis utilecon de meditado ĉe 
maljunaj personoj. Charles Alek- 
sandro kaj Ilova, lia kolegino, 
faris jenan kelkjaran studadon. 
Ili dividis loĝantojn de tri plej 
grandaj domoj por maljunuloj en 
Usono en tri grupojn. La unua 
grupo ekzercis malstreĉadon, la 
dua grupo koncentriĝadon kaj 
la tria grupo lernis transcen- 





25 





dentan meditadon. Post tri jaroj 
ili kontrolis la loĝantojn de la 
tri domoj. El la grupo de 478 
homoj, kiuj ne kunlaboris en iu 
el la grupoj, vivis nur 62 procen- 
toj de la homoj. En la unua gru- 
po, kiu ekzercadis malstreĉadon, 
vivis 6S procentoj, el la grupo, 
kiu meditadis, vivis 87 procentoj 
de la homoj. 


AJURVEDO 
KONTRAŬ AIDESO 


Aĵjurvedo, jarmilojn malnova 
popola hinda medicino, povas esti 
uzita kontraŭ la malsano Aideso 
(AIDS). Dum kelkmonata eksperi- 
mento sukcesis germana kuracis- 
tino D-rino Annete Miŭller-Leis- 
gang pravigi utilecon de ĉi me- 
todo ĉe 20 malsanuloj. Post ok 


monatoj, uzante praktikojn de 
ajurvedo, ilia sanstato neniel 
malboniĝis, ili fartis multe pli 


bone. La kuracistoj kontrolis ĉi 
rezultojn. La bazaj reguloj de 


ajurvedo konsistas el ĝusta nut- 
rado, direktita kaj harmonia pa- 
sigo de la tago, evitado de al- 
enkonduko de 
per kuracplan- 


nikotino, 
kuracado 


koholo, 
fastoj, 





26 











toj, liberiĝo, meditado kaj masa- 
ĝoj. Multaj ritaroj de ajurvedo, 
kiuj anuavide ŝajnas al okciden- 
taj homoj strangaj, estas laŭ 
novaj esploroj nomitaj "psikoneŭ- 
roimunologio". Tra psiko ili 
fortigas ankaŭ la imunan siste- 


mon. (S-ek) 


HINDIO KAJ 
VEGETARISMO 


Hindio estas envolvita en mi- 
tojn, kiel neniu alia lando, ĝi 
havas multajn religiojn kaj mal- 
novan kulturon, kiu ankoraŭ ĉiam 
vivas. Ankoraŭ hodiaŭ vivas en 
Hindio —-multaj joganoj kaj 
inicitoj, kiuj ĝuas estimon de la 
homoj kaj por ĉiuj memkompren- 
ebla estas senvianda nutrado, ĉar 
en viando estas "mortaj fortoj", 
kiujn ne povas uzadi homo sopi- 
ranta pri inico. Vegetarismo do 
ne estas fina celo, sed kondiĉo 
por anima kaj spirita evoluo de 
la homo. 

Kiu foje spertis ĉarmon de ĉi 
malnova kultura lando, tiu neniam 
forgesos ĝin. Neniu kuirejo pro- 
ponas tiom da specialaĵoj por 
vegetaranoj, kiel la hindia. Hin- 
daj vegetaranoj ne manĝas ovojn, 
ĉar ili enhavas la samajn "mort- 
ajn fortojn" kiel viando. En aŝra- 
moj (spiritaj centroj de jogo, rim. 
de la red.) oni ovojn ne manĝas, 
tamen oni uzas lakton kaj lakto- 
produktojn, ĉar bovinoj ĝuas 
estimon de la homoj. La bovinoj 
ne donas al la homoj nur 
lakton, sed ankaŭ ekskrementojn, 





kiuj sekigitaj estas bonega brul- 
aĵo. Mi observis, ke bovinoj mo- 
viĝadis libere, sed posttagmeze 


. kaj fruvespere ĉiuj mem 
iris al lokoj, kien ili apartenis, 
por ke ili estu melkitaj. 

Mi vizitis aŝramon de Sathya 
Sai Baba, spirita instruisto, kiu 
havas kapablojn kuraci homojn 
kaj materialigi objektojn. Sai 
Baba diras, ke esenco de ĉiuj 
religioj estas amo kaj toleremo, 
laŭ kiuj ĉiu agu kaj Vivu. La 
aŝramo de Sai Baba kuŝas en 
sudhindia vilaĝo Puttaparthi kaj 
estas magneto por homoj el la 
tuta Hindio kaj aliaj landoj. Nut- 
rado en la aŝramo estas lakto- 
vegetarana kaj bunta. Teon oni 
ĉie proponas kun lakto kaj suke- 
ro. 
En norda Hindio en Mount Abu 


EV 1-2/93 





mi s aŝramon Brahma Kuma- 


ris (filino de Brahmo), gvidata 
de virinoj. Ankaŭ tie oni nutras 
sin lakto-ovo-vegetare. En tuta 
Hindio oni surtabligas rizan man- 
ĝaĵon Dhal, kiu estas bongusta, 
satiga kaj enhavas kreskaĵajn 
proteinojn. Gusto de la manĝaĵo 
dhal estas diversa. Palestro de 
vegetaraj manĝaĵoj en Hindio 
estas grandega kaj kiu ŝatas 
abunde pipritajn manĝojn, tiu ĉi 
tie trovas ĝuon. 

Ulla Hoff-Orttein 


FRUKTOJ KAJ 
SANGOPREMO 


Kiu manĝas multajn fruktojn, 
tiu povas eviti altan sangopre- 
mon, la riskan faktoron por kor- 
malsanoj. Al ĉi rezulto venis stu- 
daĵo de la usona "Harvard School 
of Public Health". Ĝiaj esploris- 
toj esploris pli ol 30 mil da 
usonanoj en la aĝo inter 40 ĝis 
75 jaroj kaj malkovris, ke viroj, 
kiuj manĝas malmultajn fruktojn, 
en 46 procentoj havis pli grandan 
riskon al ekesto de alta sango- 
premo ol tiuj, kiuj ĝuis pli of- 
tan uzadon de fruktoj. Krom 
fruktoj rekte influas la sangopre- 
mon magnezio. "Ĉiu gramo da 
magnezio en nutraĵo malaltigas 
sangopremon je 3,4 mm", -skribas 
D-ro Meir Stampfer en faka ga- 
zeto "Circulation". Sed grava 
estas ankaŭ reduktado de korpo- 
pezo. Tropezaj homoj havas kvar- 
oble pli grandan riskon je alta 
sangopremo ol sveltuloj. (S-ek) 


27 








VEGETARANOJ 
PLI IMUNAJ 


Germana centro por esploro 
de kancero en la plej nova stu- 
daĵo skribas, ke vegetaranoj vi- 
vas pli longe ol adorantoj de 
frititaj viandtranĉaĵoj kaj vian- 
daj gulaŝoj. 

Per 11-jara esploro, dum kiu 
al rolo de "eksperimentaj kunik- 
loj" memvole aliĝis 858 viroj 
kaj 1046 virinoj, estis kolektitaj 
argumentoj pri tio, ke vegetar- 
anoj nur rare suferas je alta 
sangopremo, ilia sango enhavas 
malaltan nivelon de cholesterolo 
kaj eĉ la urinacido en sangocir- 
kulado ne atingas valorojn de 
"ĉiomanĝuloj". Plej multo de 
riskaj faktoroj estas ĉe vegetar- 
anoj okulfrape subpremita, aŭ 
estas tute ne rimarkebla. 

(Laŭ DAR) 


MU1'TFLANKA 
SKLEROZO 


La plejmulto de neŭrologoj 
opinias, ke dieto ne influas la 
staton de multflanka sklerozo 
kiu difektas nervofibrojn kaj kon- 
dukas al nebula vidado, tremoj, 
kaj - fine - morto. Tamen 
tio ne timigis D-ron Roy Swank 
estigi la ideon, ke graso povus 


esti la faktoro de multflanka 
sklerozo. 
Dum 3S jaroj sekvis D-ro 


Swank dietojn de 150 malsanuloj 
je multflanka sklerozo. Inter tiuj, 
kiuj manĝis malpli ol 20 g da 


28 








grasoj potage, mortis nur 31 pro- 


centoj kaj la sanstato nur ete 
malboniĝis. El tiuj, kiuj manĝis 
pli ol 20 g da grasoj, mortis 81 
procentoj. La ordinara konsum- 
kvanto de la grasoj en Usono 
estas 105 g potage. 

Swank opinias, ke grandaj 
kvantoj da saturita graso povas 
malrapidigi la sangofluon kaj 
malpliigi la oksigenkvanton be- 
zonatan de la nervoj. Kvankam 
multaj esplorantoj opinias ke la 
multflankan sklerozon estigas 
viruso aŭ imuna problemo, mal- 
altigitaj -oksigenkvantoj povus 
malbonigi la simptomojn. 

Ĉar la eksperimento ne estis 
granda, oni devas ĝin ripeti. Sed 
tio postulas pliajn 30 jarojn. 
Laŭ mia opinio la MS-malsanuloj 
povas forigi grasojn el siaj die- 
toj. Estas ja konata fakto, ke 
malpli granda konsumkvanto da 
grasoj malaltigas riskon ankaŭ je 
aliaj malsanoj. 

(Amerikan Journal 
of Chemical Nutrition) 
Esp.-igis A.Hughes, Usono 


SLOVAKA "MISS" 
- VEGETARANINO 


„La nova slovaka "Miss" - ven- 
kintino en la konkurso pri la 


"plej bela fraŭlino 1993", Silvia 
Lakatoŝova el Svat$ Jur apud 
Bratislava - estas vegetaranino. 
La iama dancistino de la 
folklora dancensemblo Lŭĉnica, 
nunteme laboras kiel fotomodel- 
istino en Milano, Italio. En inter- 
vjuoj ŝi ne kaŝas, ke ŝi estas 








vegetaranino: matenmanĝi ŝi ne 
kutimas, tagmanĝas plej ofte fru- 


ktojn, sed ne evitas ankaŭ 
supojn, = -makaronojn kaj - 
ŝatas frandi nuksan ĉokoladon... 

Sur la foto ŝi estas kun sia 
pli juna fratino Lucka (maldek- 
stre), studentino de konservato- 
rio. (Laŭ Nov$ ĉas) 


RIDADO — LA PLEJ 
TAŬGA KURACILO 


Infanoj ridas 400-foje tage, 
maturaj homoj apenaŭ 15-foje. 
La ridadon ni devas preni pli 
serioze", diras Dr-ino Joan Cog- 
gin, kuracistino-specialistino de 
la universitato "School of Medi- 
cine" en Loma Linda, Kalifornio. 
"La ridado havas avantaĝojn, ki- 
ujn oni daŭre pruvas". Dr-ino 
Coggin longtempe esploris efikon 
de la ridado ĉe siaj studentoj 
de medicino. Rezultoj de ŝiaj 
esploroj pruvas, ke la ridado 
kaŭzas malstreĉiĝojn kaj reduktas 
stresojn. La rido plibonigas sen- 
san perceptadon, tial la homo 
povas pli bone plenumi siajn de- 
vojn kaj taskojn. 


EV 1-2/93 





Psikologino Alice M. Isen el 
Cornell- University konstatas, ke 
spektado de gajaj filmoj faciligas 
solvadon de personaj problemoj. 

Profesoro William Fry el Stan- 
ford pruvis, ke la ridado pli- 
bonigas sangocirkuladon, reguligas 
korritmon kaj plibonigas muskol- 
ajn streĉojn kaj malstreĉojn, kaj 
tio subtenas akceptadon de nut- 
raĵoj kaj oksigeno en histoj de 
la korpo. 

"Nuraj 20 sekundoj da laŭta 
rido estas pli bona korpekzerca- 
do ol 5 minutoj da intensa rem- 
ado", - finas siajn komentojn 
prof. Fry. 


PAPAGOJ PAROLAS 
PRO MALĜOJO 


Se papago en sia kaĝo komen- 
cas paroli, ĝi ne faras tion pro 
ĝojo, sed pro malĝojo. Al tiu 
rezulto venis brazila esploristo 
Jaques Vielliard, gvidanto de 
bioakustika instituto de la uni- 
versitato Campinas ĉe Sao Paŭlo 
post 12-jara studado de la kon- 
duto de tropikaj birdoj. 

Prof. Vielliard konstatas, ke 
papagoj en la naturo ne 'imitas 
ĉirkaŭajn sonojn, nur se ili estas 
enkarcerigitaj. “Ili ne imitas ho- 
man voĉon pro tio, ke ili bon- 
fartas, sed pro tio, ke al ili 
mankas komunikado kun ilia na- 
tura ĉirkaŭaĵo. Ilia "parolado" 
estas rimedo kontraŭ malĝojo kaj 
streĉo sekve de perdo de grupa 
socio de aliaj papagoj. 

(Der Vegetarier) 


29 





ALTLERNEJO PRI 
PSIKOTRONIKO 


En pola urbo Lodz estis en 
1990 malfermita privata univer- 


sitato por studado de psikotro- 
niko. ĈKrom polaj studentoj 
aliĝas al ĝi ankaŭ eksterlandaj 
interesiĝantoj pri naturkuracado, 
alternativa psikologio, grafologio, 
praktika magio, personecdisvolv- 
iĝo kaj prognostiko. Baldaŭ oni 
malfermos novajn fakojn pri bio- 
logie-dinamika agrikulturo kaj 
makrobiotiko. Multaj polaj instan- 
coj jam mendas esploron de tero, 
sur kiu ili laboras, oni serĉas 
malutilajn zonojn. La plej bonaj 
studentoj pri grafologio, psiko- 
troniko kaj radiostezio helpas al 
polaj policistoj solvi diversajn 
krimkazojn. Nuntempe la estraro 
de universitato klopodas pri ap- 
robo de la diplomoj. Se ĝi suk- 
Cesos, temos pri la unusola uni- 
versitato pri psikotroniko en Eŭ- 


SO 








po, kies studado estos en nivelo 
de ŝtataj altlernejoj. 
TA (S-ek) 


ACIDLAKTO KUN 
VITAMINO "A" 


Sciencistoj konstatas, ke en 
multaj landoj konsisto de la nut- 
raĵoj enhavas malmulte da vita- 
mino A, kio ofte kondukas al 
kancermalsanoj. Por plibonigi la 
situacion, en Ĉinio oni komencis 
kiel la unuaj produkti acidlakton 
kun aldono de karotsuko - fonto 
de la vitamino A. Ĉi nova lakto 
tuj fariĝis populara kaj estas pri 
ĝi granda intereso pro ĝia bela 
koloro kaj agrabla gusto. Tekno- 
logio por produkti ĉi lakton estas 
tre simpla kaj povas ĝin uzi ĉiu 
laktaĵfabriko. 


KURACCENTROJ 
EN FRANCIO 


En Francio oni nomas la ĉinan 
medicinon "modera medicino", ĉar 
miksaĵoj de ĉinaj kuracplantoj 
efikas tre delikate kaj ne havas 
sekundarajn influojn. Nuntempe 
estas en Francio 2600 kuraccen- 
troj, kiuj uzas ĉinajn kuracme- 
todojn. Jare oni tie vendas 35 
mil tunojn da diversaj miksaĵoj 
de ĉinaj kuracplantoj. Inter 
la francaj kuracistoj laboras 10 
mil akupunkturistoj kaj 10 mil 
studentoj diligente studas la 
ĉinan medicinon kaj ĉinajn kurac- 
metodojn. En speciala lernejo por 
akupunkturo studas nuntempe S 
mil studentoj. 








Sincerajn gratulojn sendas EV 
al la af. legantino, s-ino Elza 


Mahrova en Bratislava, kiu en 
junio fariĝis 90-jara. Iru al ŝi 
elkoraj bondeziroj, por atingi 
plurajn jarojn! 
okok 
S-ro Vaŭa dankas al tiuj, kiuj 
al li gratulis al lia 85-jara nas- 
kiĝa datreveno. La bondezirojn 
li sincere reciprokas! 





CENTRO DE 
ĜUSTA NUTRADO 
EN SLOVAKIO = 


Nova slovaka firmao, CENTRO 
DE ĜUSTA NUTRADO, volas ŝanĝi 
malĝustan nutradon de la loĝan- 
taro kaj proponi al ĝi ion pli 
valoran ol estas viando. 

La Centro serĉas kunlaboran- 
tojn - komercajn reprezentantojn 
por realigi ĉi intencon. La labo- 
ron eblas fari ekster normala 
laboro, aŭ, se la interesiĝanto 
montros kapablojn, li povas fariĝi 
konstanta kunlaboranto. 

Se vi estas posedanto aŭ lu- 
anto de vendejo, aŭ iu el via 
familio, vi havas la ŝancon es- 
tabli en ĝi "angulon de sanigaj 
nutraĵoj", kie vi povas vendadi 
de ni liveratajn wvegetaranajn 
produktojn kaj literaturon. 

Se. vin ĉi ideo interesigis, bv. 





EV 1—-2/93 


skribi al suba adreso por pliaj 
informoj. Kondiĉo por ligi labor- 
rilaton estas honesteco, kio inter 
legantoj de Esperantista Vegeta- 
rano estas supozinda. 

La firmao plie serĉas depon- 
lokojn en ĉiu regiono (distrikto). 
Ni bonvenigos ankaŭ posedantojn 
de ŝarĝaŭtoj, kiuj povus fariĝi 
niaj konstantaj kunlaborantoj. 

Je bona kunlaboro ĝojas 

Jan Piatka 
Centrum zdravej v$Zivy 
Venturska 10, 813 36 Bratislava 


okok 


INVITO 
AL PARIZO 


Erich Benech (Erik Beneŝ), ho- 
tela grumo, kaj Dani, artistino 
pri teksaĵoj, povas gastigi en 
malgranda triĉambra apartamento 
post nepra skriba interkonsento 
aktivajn vegetaranojn kaj nefum- 
antojn. Ebleco trovi ankaŭ hote- 
lon je preferinda kosto. Senpaga 
matenmanĝo, ebleco prepari man- 
ĝaĵojn hejme. Bonvenaj estas ne- 


franclingvanoj. 
Niaj interesoj: komunikado, 
mondpaco, informado pri L.I., 


pri la krueleco al bestoj kaj kon- 
traŭ vivisekcio. Vasta muzikelek- 
toebleco: Gabriel, Beatles, Jac- 
kson, Prince, Balavoine, Vivaldi, 
Celentano, Sting, Genesis, Madon- 
na, Team'. Interŝanĝo de gastigo 
preferata. Ni tamen ne deziras 
korespondi. == 
Erich Benech = Dani Sottas 
159, rue Marcadet 
F-75018 Paris, Francio 


31 





ESTRARO DE TEVA 


REZIDANTO: Christopher Fettes, Saint Columba's Collese.Rathfarnham, Dublin 16, Irlando 
AGANTA ERERSANTUS S-ro Ermcato VIRo, Me 163, SK - 962 71 DUDINCE, Slovakio — 

7 Clayton House, Butterton, Leek, Stafis STI3 7SR, Britio 
ĜENERALA SEKRETARIO: Lilia Fabretto, Via P.Cartoni 12, C.P. S0SO, 00152 Romo, ITALIO 
KASISTO: Wiliam Parrot, 15. Aldborough Court, Douelas Avenue, Exmouth EXB 2HA BRITIO 
TA Ta. TEVA-poŝtĝirkonto: 27 141 8907 


Landaj Reprezentantoj — Perantoj de TEVA 


iQ: S-ino Rita Permeti, Rruga "4 Deshmoret" P.I1/8, Shk.S, 20, TIRANE 
Aloontino:. ŝ-ho Clam dikato“ 439. lens VE AP 
Aŭstralio: Bob Felby, 6 Dorset Street, Semaphore Park, S.A. 5019, 
Aŭstrio: Gerard Coll, Leitringerstrasse 53, A-8430 LEIBNITZ, Osterreich 
Belgio: Camiel De Ĉock, Vorse Beemden 7, 2980 ZOERSEL, Belgique - Belit 
Blankrusio: Jaroslav Ostapuk, "Sekai" box 175, Postamt, 22050 MINSK 
BoliVio: Wilhelminne Verhaaf, Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMA, Bolivia 
Brazilo: Onei Boracini, Caixa Postal 16. 15001 SAO JOSE DO RIO PRETO-SP, Brasil 
Britio: S-ino Pat Search, 30a Arlington Gardens, Allteborough, Norfolk, NRI72NE 
Bulgario: Bulgara Esperanto-Asocio, Sekcio de vegetaranoj, PK. 66, 1000 SOFIA-C 
Ĉeĥio kaj Slovakio: Olta Novotnŝ, Reiznerova 2 SK4I1 01 Bratislava 
Danlando: Ejnar Hjorth, Christiansgade 38 2., DK-9000 Albor£, tel. 9813 4040 
Finnlando: S-ro Lasse Kivisto, Kivistontie, SF - 055 100 HYVINKKA 51 
Francio: Tean-Roger Chasle, 22 rue de la Mairie, F - 22650 PLOUBALAY 
Germanio: Claudia Trochold, Klein-Gronland 9/157, 0-9800 RETCHENBACH 
Grekio: S-ro Todorakopulos Evangelos, Eaku 21, N. Liosia, 131 22 ATHINA 
Hindi. S. Joha Bosco, N“ 1174 BI. 68, V.O.C. Nagar, Tondiardet, MADRAS 81 
Hispanio: S-ro Luis Armadans, PI. Sagrada Familia, 4t, 3), BARCELONA 13 
Hungario: D-rino Mŝria Papp, Kŝlviria 96/0, H-6500 BAJA, Hungario 
Irano: S. N. Mozaffari, P.K. 11365/5935 TEHERAN, Irano 
Irlando: Crristopher Fettes, Saint Columba's College, Rathfarmham, DUBLIN 16 
Israelo: Mark Steinberg, P.O.K. 9137 (K. Eliezer 35157), IL-31091 - HAJFA 
Italio: S-ino Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12, C.P. S0S0, I-00152 ROMA 
Japanio: D. MacGill, Kyto Syudoin, 701 Momi-Tyo, Ohara, SAKVO-KU, 601-12 
Jugoslavio: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU-110 70 NOVI BEOGRAD 
Kanado: Normand Fleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quĉbec, H2G 2R8 
Kolombio: lnt. Libardo Mej£a, Apartado Aŝreo, 3525, CALI, tel. 53-1627 
Kostariko: Danilo Oviedo Quesada, apartado 69, PASO CANOAS, 8255 C.R- 
Meksikio: Angel Segura, Apartado Postal M - 20003, Mexico 1 D. F. 06000 
Nederlando: TEVAN, poŝtfako 399, NL-3740 AJ BAARN, pĉk. 35 58 335 
Norvegio: kiell Peder HOf£, Bjorkenes, N - 1970 HEMNES I HOLAND 
Nov-Zelando: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre, Bcowns Bay, AUCKLAND 18 
Pakistano: 5. A. Farani, House N' K-I8, Machine Mohalda Nt 3, JHELUM 
Peruo: Inĝ. P.F.Camacho Daza, El Boulevard 131 Monterrico, LIMA 33, Peru 
Pollando: Pola Bojarowska, ul. Dvorcowa 44/26, 10-437 OLSZTYN 
Portugalio: Portugala E-Asocio, Rua Dr. Joŝo Couto 6 r/c A, 1500 LISBOA 
Bumanio: F-ino Florina A.Bolos, str. Padin 25-Bl D6 ap 68, 34100 CLUJ-NAPOKA 
vo kaj la ceteraj iamaj landoj de Sovetunio: dume ĉe Blankrusio (LR-oj serĉataj!) 
Svislando: Nancy Fontannaz, Ruisselet 9, CH-1009 PULLY 
Sudafriko: J.P. Hammes, 30 Oliŝnhoutstr. 3, Wilropark — 1725, ROODEPORT 
Svedio: Henrik Karlson, Fimongatan 12, S-S90 40 KISA 
Tajlando: „Tamkhajadpaikun, 42 Ari Samphan 5, Rama 6rd, 10400 Bangkok 
Tog: , B. (onakope, TG - LOME, Togo 
Rue Bizerte 72 bis, 4070 M'SAKEN 
Ukrainio: Miĥail Lineckij, p.k. 539/1, 254200 Kiev-200 
VUSeno: S-ino Maya Kennedy, 669 Coventry Road, KENSINGTON, CA 94707, U.S.A. 
Venezuelo: David G. Valecillos, Calle 79-3-C-72 MARACAIBO-4092 
Vjetnamo:  Neuyn Dinh Long, $0/6/9 N£uyĉn Dinh Chiĉu, P.3. Quŝn Phu Nhuan 
Zairio: Nsimba Mfumi Ndogala, Poŝtfako B.P. 1323, KINSHASA 1 


aco 
Tlaĉ: AGROKOPLEX Nitra. 


Novinovĉ v$platnĉ povolenĉ OZ SsRP B. Bystrica 
ĉ.j. 2115/93 PTP 30.6.1993 





