


„Esner E». Lo o, 


ĝi 
Mo Jj 


2997, 
E HU. 








Esperantista Vegetarano 
2003 





12 


19) 


20 
21 


25 
2 
29 


30 
32 
33 
34 


36 
39 
40 


Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 


Movado fondita en 1908 - Unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 
Enhavo 


Karaj gesamideanoj 

Eventoj - La 15an de Februaro 

Diversaj Veroj - Egoismo, Semo de Milito 

de Arthur Jackson 

ALGOJ, praaj plantoj: miriga nutraĵo 

de Federico Ĉerruti 

Realaĵoj - Esperantista Vegetarana Medio en BONA ESPERO 
de d-ro Riccardo Pinori 

Nia sano - Ho, kiun ni revidas: la VITAMINON BO DEK DU! 
de Pamela Wifts 

Klorofilo, la sunkaptilo, fonto de vivo kaj de energio 
de Andres Flores 

Spikumaĵoj 

Vegetarismo Hodiaŭ 

de Francesco Maurelli 

Virinoj - Zorajde festas 99 jarojn! 

Sokrata Dialogo kun la Profesoro 

Humuraĵoj 

de Bob Felby 

Lingva angulo - Interŝanĝo de opinioj 

Flugpensoj 

Bonfarto: simplaj praktikaj sugestoj 

Amikaj Herboj - La Borago: spontanea planto, bongusta kaj saniga 
de prof-ino Filomena Canzano kaj Lilja 

Niaj familiaj aferoj 

Asociaj informoj 

Kotizoj 


Kovrilo: Floranta Borago - Fotis: Filomena Canzano 


Redaktoroj 


: William SIMCOCK, Bob FELBY, Mark STEINBERG, Lilia FABRETTO 





Poŝta Adreso ĉe: Lilia FABRETTO - Via Pietro Cartoni 12/12 - IT - 00152 ROMA, Italia 


Faksimilo: 06 58202232 - Elektronika poŝto: centro.stampaGtiscalinet.it 
Presita de Tipolitografia Romagrafik - Via V. Putti 13 - 00152 Roma, Italia 








Karaj gesamideanoj, 


multon oni parolas nuntempe pri militoj kaj paco, t.e. pri 
tiuj konceptoj, kiuj estas hodiaŭ en si mem kulture malaktualaj. 

Laŭ antikva koncepto, malnova je miloj da jaroj, paco estas 
stato de nacio aŭ popolo, kiu ne estas militanta kontraŭ alia. Pa- 
co estas postmilita kontrakto. Paco kaj milito estas ligitaj unu al 
la alia. Estas pro tiu koncepto, ke iu eĉ timas pacon, kaj en 
Esperantujo estas iuj kiuj timas eĉ neŭtralecon kaj ne vidas la 
veran valoron de la ideo de neŭtraleco, kiun Zamenhof donis al 
ni. 

La nova sento de Zamenhof, kiun ni trovas en “La Espe- 
ro” kaj en la “Preĝo sub la Verda Standardo”, ne estas ligita al 
partiaj, nedaŭraj, limigitaj, naciaj kontraktoj. Ĝi estas profeta voĉo, 
kiu flugas pli alten. Ĝi ne estas legendo. Ĝi sin renovigas ĉiutage 
en la homa konscio kaj laŭ tiu ĉi nova koncepto ĉiutage gi 
agas. Ĝi estas universala emo, kiu loĝas en ĉiu individuo. Ĝi ne 
konas naciojn, ĝi konas nur vivantajn estaĵojn. 

Militoj kun ĉiuj pli kaj pli “modernaj”, teruraj, mortigaj, 
armiloj prezentas cerban regreson, kaj estas historia heredaĵo el la 
tempo estinta, el mortintaj homoj. Vera paco, t.e. la nova sento, 
estas aktuala mensa progreso el vivaj, evoluintaj individuoj. 

Timoj naskas militojn. La nova sento estas libera je timoj. 

Ĝis la pasinta jarcento la nova sento estis espero, hodiaŭ 
la popolo de la nova sento estas realaĵo. Tiu ĉi popolo rifuzas 
oferbuĉojn kaj bruloferojn. Tiu ĉi popolo malkovris kaj vivas la vi- 
von. 


Ĉiam antaŭen ! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 1 


15an de Februaro 2003 
Romo, Italujo 





Fotis: Kristina Ĉiolina 





Eventoj 


La 15an de Februaro 


Libere, sen simboloj de politikaj partioj aŭ de religiaj 
kredoj, la samidean(in)oj kiuj sentis la alvokon de “La Espe- 
ro” de L.L. Zamenhof ĉeestis la 15an de Februaro 2003 sur la 
stratoj kaj placoj en pluraj landoj, por elmontri la propran 
volon de paco kontraŭ ĉiuj militoj kaj perfortoj. 

En Romo, Italujo, la suno briligis la kolorojn de la 
ĉielarkaj pacaj flagoj ne nur sur stratoj kaj placoj, sed ankaŭ 
sur balkonoj kaj fenestroj, de multaj domoj; gaje flirtante, la 
flagoj salutis sin de domo al domo, de homo al homo. 

La nombro de la popolo de la paco, kiu manifestaciis 
la 15an de Februaro 2003 en diversaj landoj estis ĉirkaŭ 110 
milionoj. En Romo, la manifestaciantoj nombris 3 milionojn. 

Ni ne scias kiom da samidean(in)oj ĉeestis entute la 
mondan manifestacion, sed la lingvo de la paco ne mankis 
al la alvoko kontraŭ ĉiuj militoj kaj perfortoj. 

Sen timo esti ekspluatataj por partiaj oportunaĵoj de 
iu ajn, la samidean(in)oj strebis kaj ĉiam strebos al universala 
paco, kiel antaŭeniro al supera grado de homa disvolviĝo. 

Dum la porpaca manifestacio la samidean(in)oj donis 
interojuojn al amaskomunikiloj. Flugfolioj kaj informmaterialo 
estis disdonitaj al la interesatoj. Pluraj personoj petis infor- 
mojn pri nia lingvo, kiam ili aŭdis ke gi estas internacia kaj 
neŭtrala. Tio kaptas la intereson precipe de la junuloj, kaj pro tio 
la ĉeesto de nia lingvo devus esti ĉiam pli kaj pli videbla aŭ, 
pli bone, pli kaj pli aŭdebla en ĉiuj kampoj kaj en ĉiuj oka- 
zaĵoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 3 





El Eseo pri “Vortoj kaj Homoj” 


de Arthur Jackson 
Diversaj Veroj 


Kiam doktoro L. L. Zamenhof diris, en la unua Universala 
Kongreso de Esperanto (Boulogne-sur-Mer, Francujo, 1905), ke 
tie “kunvenas ne francoj kun angloj, ne rusoj kun poloj, sed 
homoj kun homoj”, montriĝis, ke inter multaj aliaj lingvaj aferoj, 
tiu saga, alte estiminda homo gismedole sentas kaj profunde 
komprenas la dangeran, dividan potencon de kategoriaj vortoj. 

Ni mem ne forgesu kaj ni estu ĉiam plenkonsciaj, ke ĉiu kaj 
ĉio ŝangiĝadas ĉiumomente kaj, ke ĉiu kaj ĉio estas nedaŭra. Pro 
tio necesas, ke ni klare vidu, kio estas konvencia vero kaj kio estas 
absoluta vero. Ekzemple, ĉi tiu skribmaŝino kiun mi nun uzas, ŝajnas 
esti solida; mi ja vidas kaj palpas ĝian solidecon dum mi skribas. 
Tamen, kiel ĉiu lernejano scias, se ni povus gin rigardi tra ege 
potenca mikroskopo aŭ per la okuloj de fizikisto, ni tuj rimarkus, ke ĝi 
tute ne estas solida. Male, ni vidus nur kvazaŭan frenezan dancadon 
de eĉ plimalgrandaj eretoj ol atomoj - efektive, nur de mem leviĝanta 
aŭ mem kreanta energio - kaj tiu movado estas la esenco de la realeco. 

Do, uzante la vorton “skribmaŝino” konvencie, ni tamen 
bone scias, ke laŭ la absoluta vero, troviĝas sub miaj fingroj ne 
skribmaŝino sed ĉiam ŝanĝiĝanta, nedaŭra, subatoma procezo. 
Kompreneble, tiu diferenco inter vero konvencia kaj vero absoluta ne multe 
gravas - almenaŭ ne en la ĉiutaga vivo. Tamen, estas konsilinde, ke oni ĉiam 
sciu, ĉu oni uzas vorton konvencie aŭ absolute - alie ni riskas mispensadi. 
Kiam iu akceptas konvencian veron kiel absolutan veron, ties menso 
misinformiĝas. Tio povas kaŭzi multe da geno pro fuŝpensado kaj 
eventualaj nejustaj agoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 





Egoismo, Semo de Milito 


Egoismo estas la semo, inter aliaj aferoj, de disputoj kaj militoj, 
ĉar militoj komencigas en la mensoj de individuaj homoj. Por ke ni ne 
militu, por ke ni ne detruu la tutan mondon, estus necese ke ĉiu - kaj 
aparte estantaj kaj estontaj respondeculoj - strebu forigi la malhelpon 
de egoismo, komencante per la purigo de la propra menso! 

Granda diferenco estas inter egoisto kaj sagulo. Egoisto 
vidas nur apartajn aferojn. Li estas absorbita en siaj subjektivaj 
personaj, apartaj, psikologiaj kaj biologiaj bezonoj; kaj li estas 
plejparte blinda al la “kio estas”. Aliflanke, saĝulo vidas la tuton, 
kaj la apartan kaj la universalan. Sekve, li rigardas ĉiun homon 
kun kompato kaj bonvolo, ĉar li vidas kiel kaj kial la homo ne- 
niam estas tute kontenta. Krome, pro tio ke li ne tenegas sin al io 
aŭ iu ajn, li, kiel eble plej, ĝuas la vivon, ne suferante pro nenecesaj 
memfaritaj malfeliĉoj. 

Vidante kaj profunde komprenante la fakton de la nedaŭreco, 
saĝulo ne duobligas neeviteblajn suferojn. Ekzemple, se saĝulo 
serioze malsaniĝas, li suferas la korpan malsanon - sed sole la korpan 
malsanon -; li ne duobligas sian suferadon per subjektiva, egoisma 
grumblado, veado aŭ lamentado. 

Resume kaj konklude: ni revoku al la memoro, ke por vivi 
saĝe, pace kaj feliĉe necesas ke oni estu plenkonsciaj kaj pri 
lingvaj kaj pri mensaj malhelpoj; kaj por forigi egoismon oni nepre devas, 
iamaniere klopodi koni sin mem; kaj se oni volas strebe plibonigi la 
mondon, necesas ke oni komencu ĉe si mem. 

Kiel diras saĝuloj: la vera forto ne estas venki la mala- 
mikon, sed venki sin mem. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 





ALGOJ 
praaj plantoj: miriga nutraĵo 
de Federiko Ĉerruti 


La naskiĝo de la pravivuloj 


Laŭ teorio de kelkaj famaj sciencistoj, en la komenco la Tero 
estis pangeo", kaj ekzistis unu sola kontinento. 

Dum sekva dilatiĝo, la pangeo dispartigis per ritma alternado 
de dilatiĝo kaj kuntiriĝo. 

Estas fakto ke antaŭ miliardoj da jaroj grandegaj erupcioj de 
vulkanoj okazis. Kaj el pliparto de la vulkanaj gasoj devenis la 
praatmosfero; per kemiaj procesoj naskigis poste la unuaj plej sim- 
plaj pravivuloj. 

Pro la mortigaj ultraviolaj radioj la tiutempaj primitivaj 
unuĉelaj organismoj devis vivi en akvo. Ili ne povis uzi la energion 
de la sunradioj, sed nur kemian energion. Kreiĝis poste ekrano de 
ozono (stato modifita de oksigeno), kiu ne tralasas la ultraviolajn 
radiojn, sed absorbas ilin. Kaj tiu ekrano de ozono permesis al la 
vivuloj kreski kaj evolui sur la Tero. 

La transiro de la kemia energio al la utiligado de la sunra- 
dia energio te. fotosintezo, estis gravega evento en la historio de 
nia planedo. Fotosintezo estas sintezo de kemiaj substancoj per klo- 
rofilaj plantoj, kun la helpo de la luma energio. 


La algoj: origino de la vegetala regno 


Inter la unuaj pravivuloj, la algoj ludis eksterordinaran rolon, 
kaj ili naskis la vegetalan regnon. Sen radikoj, floroj kaj semoj, 
kiujn la aliaj superaj plantoj posedas, la algoj migris sur la Tero 
per nekredebla evolua forto kaj adaptopovo. Ili estis ĉiam determina 
nutrobazo por la akvaj animaloj; ili igis la humo necesa por la vivo 
de la superaj plantoj; ili riĉigis la atmosferon je oksigeno. 

Blualgoj, brunalgoj, rugalgoj, verdalgoj estas plej konataj; sed 
multegaj estas la specioj de algoj (ĉirkaŭ 40 000), el kiuj la plej mul- 
taj vivas en akvo sala aŭ dolĉa. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 6 


AFA: sovaĝa kaj miriga 


La sovagaj plantoj havas pli vivpovan forton ol tiuj kiuj 
estas kultivataj, kaj ili pli efike kontraŭstaras al eksteraj atakoj. Viru- 
soj kaj bakterioj preferas kultivitajn grundojn kaj malfacile ili trafas 
la organismojn, kiuj estas nutrataj per sovaĝaj plantoj. 

Kiel dirite, de la komenco de la vivo sur la Tero la algoj 
estis la bazo de la nutrado por ĉiuj vivantaj estaĵoj, kaj en si mem 
la algoj havis kaj havas ĉiujn nutrajn elementojn, kiuj estas bezona- 
taj de la vivuloj. 

En la lago Upper Klamath, Oregonio, Nord-Ameriko, kreskas 
la algoj AFA (Aphanizomenon Flos-Aquae). Ili komencis disvolvigi 
kaj evolui en tiu lago antaŭ ĉirkaŭ 7000 jaroj. 

Sekve de grandega erupcio de la monto Mazama, amaso da 
minerala enhavo, kiu estis en la internaĵo de la Tero, estis alten 
ĵetita kaj poste gi falis sur la surfacon de la montaro kaj riĉigis la 
grundon je ĉiuspecaj mineraloj. Krome surfacaj kaj subteraj riveroj 
portis amason da pura akvo kaj nutrajn elementojn al la lago. 

La ĉi-supra panoramo montras kial la algoj AFA estas 
gravaj al la homa nutrado, en kiu ofte mankas naturaj elementoj. 


tiel 





La ĉefaj ecoj de la algo AFA 


La diversaj specioj de algoj havas precipajn ecojn. Sinteze, la 
ĉefaj ecoj de la algo AFA estas la jenaj: 


- pliigo de energio, de fizika vigleco, de mensa klareco; 

- malpliigo de streso; 

- kontraŭdeprima; 

- plifortigo de la imuna sistemo; 

- normaligo de la metabolo de la grasoj kun sekva malpliigo de la 
korpa pezo; 

- rejuniĝo de la haŭto kaj de la tuta organismo; 

- malpliiĝo de la kvanto da kolesterolo; 

- ili protektas la organismon kontraŭ la difektoj de la liberaj radi- 
kaloj. 


Ne nur en la estinteco la algoj estis esenca nutraĵo por la 
vivuloj; kaj ili estas nutra mirinda hemo al la nuntempaj estaĵoj. Sed 
tempo venos kiam oni devos aldoni la algojn vastskale al la homa 
nutrado pro la tre malmultekostaj proteinoj kaj la aliaj substancoj, 
kiujn ili enhavas; kaj ili estos necesaj por la homaro, kiu igas pli kaj 
pli multnombra kaj malsata. 


" la vorto pangeo devenas de la greka, “pan” ĉio, kaj “ge” tero 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 su 














Realaĵoj 


Esperantista vegetarana medio 
em BONA JESIPIEIRRO 


de d-ro Riccardo Pinori 


La ekonomio en Brazilo de jardekoj balancigas inter evoluo kaj 
subevoluo. Ankoraŭ hodiaŭ gi bazigas ĉefe sur agrikulturo, kies po- 
tencialo restas ne gisfunde ekspluatata. Sekve de tio en la tuta lan- 
do kaj ĉefe en la malriĉaj ŝtatoj de la centro kaj nord-eosto ekzistas 
mizero, malsato kaj analfabeteco. 

Tiom pli malfacilaj estis la kondiĉoj kiam en 1957 grupo da 
esperantistoj, spite al ĉiuj malfacilaĵoj, decidis fondi la esperantistan 
komunumon “Lerneja farmo BONA ESPERO”. Por la sidejo de tiu 
institucio oni elektis la belegan sovaĝan altebenaĵon, kiu trovigas en 
la centro de Brazilo. Tiu sidejo situas apud la hodiaŭa urbeto 
Alto Paraiso, en mediprotektata regiono, kie antaŭ kelkaj jaroj oni 
starigis la nacian parkon Chapada dos Veadeiros (Altebenaĵo de cervoj). 

En BONA ESPERO esperantistoj ankoraŭ hodiaŭ protektas, 
edukas kaj instruas infanojn plej ofte sen familioj, aŭ kiuj spertas 
ege mizerajn vivkondiĉojn. Ili estas alfabetigataj (ankaŭ pere de 
Esperanto kaj kun la kunlaboro de limtempaj volontuloj kiel mi) 
danke al la ekonomia subteno de esperantistoj el pluraj landoj. En 
la lastaj jaroj fakte, pro la malfacila situacio de la Brazila ekonomio, la 
ŝtato limigis sian helpon preskaŭ nur al senpaga livero de elektra 
energio! Malgraŭ tio, kaj danke al la sindonemo de la prizorgantoj, 
jam pli ol 350 geinfanoj estis alfabetigitaj en la daŭro de la jaroj, 
kaj preskaŭ 20 el ili nun instruas en la najbaraj urbetoj kiel diplo- 
mitaj geinstruistoj. 

De tempo al tempo la esperantistoj aŭdis paroli pri BONA 
ESPERO, sed neniam oni rimarkis ke tie la homoj sin nutras laŭ 
vegetarana vivmaniero. Jes fakte, tie la ĉefaj bazaj elementoj por 
pretigi la tagan menuon estas rizo aŭ spagetoj aŭ legoma supo, fa- 
zeoloj aŭ sojfaboj kune kun aliaj legomoj, kaj fruktoj. Ankaŭ lakto 
kaj fromaĝo troviĝas en la ĉiutagaj menuoj por provizi la geinfa- 
nojn per plia kvanto da proteinoj. En la lerneja farmo oni mem- 
produktas, malgrandskale nur la necesajn legomojn por la komu- 
numo, ĉar la grundo estas ne taŭga por komerca agrikulturo. Tiu 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 








agrikultura aktiveco, kiu preskaŭ garantias memsufiĉon por ĉirkaŭ 50 
logantoj, estas zorge realigata laŭ ekologiaj kaj mediprotektaj meto- 
doj. La kreskado de la legomoj kaj de la arbofruktoj estas stimulata 
nur per organikaj produktoj. Kiel kontraŭparazitaj rimedoj oni ne 
uzas kemiaĵojn. La multnombraj birdoj kiuj vivas en la bieno solvas 
la problemon, repagataj per granda procentaĵo de la fruktoj kaj de 
la legomoj kiuj kreskas en la gardenoj mem! 

Mi restis tie dum la aŭtuna kaj vintra sezonoj, kaj mi goje 
helpis al starigado kaj vartado de la tria legomgardeno, planita por 
ke BONA ESPERO povu atingi memsufiĉon en la legomprodukta- 
do. Mi helpis ekde la komenco per tranĉado de arboj, plugado de 
la grundo kaj pretigado kaj utiligado de natura kompoŝto. Mi helpis 
ankaŭ al plantado, akvumado kaj rikolto de la legomoj kultivitaj, 
kiuj estas esence tiuj de ni ĉiuj konataj kiel tomatoj, karotoj, kukur- 
boj, rugbetoj, cepoj, spinacoj, k.t.p. Jes mi helpis gis la rikolto mal- 
graŭ la vintro, ĉar tie feliĉe, danke al la tropika klimato, la legomoj 
kreskas dum la tuta jaro. 


Pri la fruktoĝardenoj la sperto 
estis tiom pli interesa. Fakte 
krom la fruktoj de ni ĉiuj 
konataj kiel oranĝoj, citronoj, 
mandarinoj, akvomelonoj, ba- 
nanoj, ananaso, k.t.p., tie 
ekzistas amaso da aliaj ekzo- 
tikaj fruktoj kiel avokado, 
graviolo, gujavo, abutikabo, 
papajfrukto, pasifloro, 
pitango, k.t.p. (vidu tabelon en 
la sekva pago) kies nuraj 
nomoj flarigas al ni ekzotikajn 
parfumojn. Sen troigi mi 
povas garantii al vi ke 
gustumado de kelkaj el tiuj 
fruktoj, ĉefe kiel fruktosukoj, 
fariĝas preskaŭ nirvana sperto. 


maldekstre: papaĵo kun fruktoj, kaj infanoj en 
BONA ESPERO 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 10 








avokado: Pir-aŭ pomforma frukto el tropika arbo kun bongusta tre 
butereca kaj nutra karno; 


graviolo: granda helverda frukto el arbo, utiligata por produkti tre 
bongustajn fruktosukojn; 
gujavo: glob-aŭ pirforma frukto produktata de arbo el mirtacoj kies 


pomgrandaj beroj estas uzataj por marmelado; 

jabutikabo: globforma tre bongusta bero kiu kreskas sur la trunko kaj sur la 
branĉoj de arbeto el familio de mirtacoj; 

mango: karnoriĉa persik-simila ovoforma frukto, riĉa je suko kaj 
iom acideta kaj tre bongusta; 

papajfrukto: longa flava frukto produktata dum la tuta jaro, tre ŝatata pro 
sia parfumeca kaj aroma karno; 

pasifloro: — arbusta grimpanta planto kun kuriozaj ornamaj floroj, kiu pro- 
duktas aromajn fruktojn, kiuj estas utiligataj por fruktosukoj; 

pitango: helruga ovoforma acideta bero produktata de arbeto el 
mirtacoj mangebla kruda sed prefere utiligata por konfitaĵo. 











Laste mi ne povas ne paroli pri la kafoplanto el kiu deve- 
nas la nacia trinkaĵo de Brazilo. Tiu arbeto produktas tre bonodo- 
rajn blankajn florojn, kiuj rapide transformigas en rugajn berojn, kaj 
post la rikolto kaj la sekigado sub la suno, en krudan kafon. Antaŭ 
gia utiligo oni rostas la krudajn grajnojn de kafo kaj mi neniam 
forgesos la aroman inundon en la hejmo dum tiu, por mi, preskaŭ 
magia rito. 

Dum mia plurmonata restado en BONA ESPERO mi kon- 
vinkigis, danke al la oficialaj rekonoj en la naciaj gazetaro kaj tele- 
vido, ke tiu esperantista institucio pro la signifa laboro kontraŭ mal- 
sato, malsano kaj senalfabeteco, notinde kontribuis kaj kontribuas al 
diskonigo kaj disvastigo de Esperanto kaj de vegetarismo en Brazilo. 
Ankaŭ pro tio BONA ESPERO meritas la helpon kaj subtenon de 
ĉiuj bonvolaj gesamideanoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003. ti 








Nia sano 
Ho, kiun ni revidas : 
la VITAMINON BO DEK DU! 


de Pamela Wifts 


(Kristaloj de Vitamino B12) 


De tempo al tempo alvenas ondoj da intereso por la 
Vitamino B12 (kobalamino), kun grava maltrankviliĝo pro gia 
manko en la nutrado, ĉe tiuj, kiuj sin nutras nur per la produktoj de 
la vegetala regno. 

Poste, la temo perdas intereson, kaj la Vitamino B12 
igas tute forgesita kaj eĉ subtaksita. 

Sed restas fakto: por eviti neatenditajn, malagrablajn 
surprizojn pri la propra sanstato, estas konsilinde ke oni 
atentu ĉiujn nutrofaktorojn; kaj precipe tiuj vegetaranoj, 
kiuj ne mangas ankaŭ animalajn produktojn, devus konstante 
kontroli ĉu ili havas mankon de Vitamino B12 en la organismo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 12 





Kio estas la Vitamino B12 ? 

La Vitamino B12 (kobalamino) estas ruga kristala sub- 
stanco, kiu estis izolita de la hepato en 1948. Ĝi enhavas ko- 
balton. Ĝi estas solvebla en akvo. “Staplejo” de ĝi estas la 
hepato. 

Tiu ĉi molekulo, kiu konsistas el centoj da atomoj, ri- 
latas kaj al hemoglobino (pigmento kiu koloras la ruĝajn globulojn) 
kaj al klorofilo (verda planta substanco esenca por la procezo de 
karbonasimilado). 

Bakterioj, fungoj kaj algoj povas sintezi la Vitaminon 
B12, sed aliaj plantoj, la homo kaj la aliaj animaloj ne povas. 

Ŝajnas ke la homo ne ricevas tiun substancon per 
bakteria procezo en la propran digestan aparaton. Nur se la 
vegetaĵoj estas fermentintaj, ili povus provizi per gi la homan 
manĝon. 

Ĝi estas mezurata per mikrogramoj (mikrogramo estas 
milionono de gramo). 


De kie la homo kaj la aliaj animaloj ricevas la Vitaminon 
B12? 

B12 formiĝas en la korpo de la homo kaj de la aliaj 
animaloj el bakterioj. 

Spertuloj asertas ke la precipa fonto de B12 estas en 
viando kaj en animalaj produktoj. 

Sed de kie la herbomangaj animaloj, kies viandon la 
homo manĝas, ricevas gin? 

Tre malgranda kvanto da gi ekzistas en kelkaj plantoj, 
kiel ekzemple algoj kaj fungoj. Parto el la kvanto bezonata 
de la homoj kaj de la aliaj animaloj formigas en ilia korpo. 

Herbomanĝaj animaloj, t.e. la remaĉulaj bovoj, ricevas 
la B12 per bakteria procezo, kiu okazas en la vegetaĵoj kiuj 
estas en ilia unua stomaka poŝo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 13 











La natura fonto de B12 

Etaj organismoj kiel ekzemple kelkaj bakterioj, mal- 
granda nombro da ŝimoj, kaj malmultaj mikroorganismoj estas 
la natura fonto de B12. La tuta kvanto de tiu ĉi vitamino, 
kiu estas en la hepato kaj en la viando, devenas de mikroor- 
ganismoj. La organismoj, kiuj produktas tiun vitaminon, vivas 
en naturaj medioj. 

Komunumoj, kiuj logas ĉe naturaj medioj, trovas tie 
sufiĉan kvanton da B12, kaj kutime ili ne havas mankon de ĝi. 

Laŭ K. Rohatgi (Effect of Germination on Vitamin B12, 
Values of Pulses, Journal of Nutrition, 1955) kobalamino estas en 
semoj, kaj tio aperas precipe dum germado. Ankaŭ maraj 
algoj enhavas tiun vitaminon. Laŭ Journal of the Royal Society 
of Arts, Aspects of Vitamino B12, 1958, 50/100 g da algoj 
“laverbread”, kiujn oni mangas en Kimrujo, aŭ da “dulse”, kiujn 
oni mangas en Skotlando kaj en Irlando, donas la tagan 
kvanton de la vitamino, kiun la homa organismo bezonas. 


Kiom da B12 la homo bezonas? 
Imagu la kvanton de: 
- 1 kilogramo (4 aŭ 5 pomoj); 
- 1 gramo (1 frago); 
-1 miligramo t.e. la milona parto de 1 gramo; 
- 1 mikrogramo t.e. la milionona parto de 1 gramo 


Bone. Plenkreska homo bezonas ĉirkaŭ 1 mikrogra- 
mon da Vitamino B12 ĉiutage. Malpli ol tiu kvanto, se ĝi 
restas ĉe la limoj, ne kaŭzas malsanojn. La opinioj de la 
spertuloj pri la kvanto varias de 0,5 al 5 mikrogramoj. Ta- 
men la kvanto bezonata de la homo estas minimuma. 

Krome, provizo de 1 miligramo da B12 en la organi- 
smo daŭros de 2 gis 5 jarojn. Sen la ĉiutaga bezonata kvanto, 
la homa organismo povas pluenvivi 4 aŭ 5 jarojn; poste, malsa- 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 14 


noj povas trafi. 

Se oni sin nutras nur per fruktoj kaj vegetaĵoj kaj ne 
havas mankon de B12 post 20 aŭ 30 jaroj de tiu mangmaniero, 
povas esti ke oni ricevas la vitaminon pro: 


a) kresko de la cirkulado de la molekuloj inter la hepato kaj 
intesto; 

b) malkresko de la ekskrecio; 

c) modifita intesta flaŭro kiu permesas intestan sintezon kaj 
sorbadon. 


La ruĝa vojaganto 

Kutime la nutraj elementoj estas sorbataj de la korpo sen be- 
zono ke produkto sekreciita de la korpo helpu la sorbadon. 

Sed nia ruga vojaganto, la Vitamino B12, bezonas helpon. 

Dum la digestado, gi estas ellasata el mangaĵo. Ĝi estas 
“ekstera faktoro”. Kombinita kun “interna faktoro” sekreciita de la 
parietaj ĉeloj kiuj tegas la stomakon, gi malsupreniras la maldikan 
inteston gis la malproksima parto el ĝi (la tria), kiu estas la ileo; tie, 
en la ileo, ĝi estas kaptata de specifaj molekuloj, kiuj estas en la in- 
testa parieto. 

Kombinita kun la “interna faktoro”, gi estas sorbata en la 
korpon per la intesto. Tiu ĉi procezo estas tre grava. Fakte, tio evitas 
la ekaperon de dangeraj perturboj estigitaj pro la manko de la kom- 
bina sorbado. 

Kaŭzoj de malbona sorbado povas esti: 

- kirurgiaj operacioj kun desekcado de tiu parto de la stomako kiu 
produktas la “internan faktoron”; 

- daŭra manko de fero; 

- kelkaj medikamentoj; 

- maljunigo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 15 











Sume: en la Naturo ekzistas sufiĉa kvanto da kobalamino 
por la nutrado de la homo. Sed kobalamino, kiu estas “ekstera fakto- 
ro”, povas esti sorbata en la organismon nur se la stomako 
produktas la enzimon, kiu estas nomata “interna faktoro”. 


Daŭras la vojaĝo 

Kiam B12 eniras la sangofluon, gi eniras per proteina trans- 
portilo (transkobalamino II). La transportila proteino portas la mo- 
lekulojn al la kreskantaj ĉeloj en la korpo, kiuj sorbas la substancon 
kaj permesas ke gi plenumu sian funkcion. B12 kiu restas en 
cirkulado, post ĉirkaŭ 8 horoj trovos atendanta ĝin alian proteinon, 
t.e. transkobalaminon 1. 

Nur 1,5 mikrogramoj da B12 povas esti sorbataj je specifa 
tempo per la meĥanismo de la “interna faktoro”. Tiu ĉi meĥanismo 
estas aktiva. Ekzistas ankaŭ pasiva meĥanismo kiu agas kiam 
granda kvanto da B12 estas enstomakigita tra la buŝo; kaj pro tio gi 
estas devigata trovi vojon en la organismon, ĉar la kvanto estas troa 
kaj gi estas premanta. 

Normala homa estulo havas provizon de 2-4 miligramoj da 
B12 en la hepato; tiu kvanto daŭros, kiel dirite, plurajn jarojn se, ial, 
la provizo da B12 al la sango estus ĉesinta. 

La galo estas la ĉefa vojo al ekskrecio de B12 el la korpo. 
Sed per normala meĥanismo de “interna faktoro” parto de la gala 
B12 estas resorbata en la ileon kaj tiun parton de B12 la korpo povas 
ankoraŭ uzi. 


Perturboj pro manko de B12 

Tri ĉefaj perturboj estas ligitaj al la manko de la Vitamino 
B12: nervaj difektiĝoj, pernicioza anemio kaj mensaj malsanoj. 
- Nervaj difektiĝoj. B12 estas esenca por la nerva sistemo, kaj ĝi 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 16 





LA DIGESTAJ ORGANOJ 
EN LA KORPO DE LA HOMO 





















e LARINGO 


FARINGO 
BRONKOJ 


K£7 MALDEKSTRA PULMO 


DEKSTRA 
PULMO 







EZOFAGO 


DIAFRAGMO KARDJO. 


STOMAKO 


HEPATO 
GALVEZIKO kia 
PILORO PANKREATO 
TRANSVERSA 
MALDIKA INTESTO DIKA INTESTO 
loka MALDIKA INTESTO 
VEJUNO) 
DIKA INTESTO 
DIKA INTESTO (DESENDA KOJLO) 
(ASCENDA KOJLO) 


~ MALDIKA INTESTO 
DIKA INTESTO. l o (ILEO) 


CEKUMO 
APENDICO DIKA INTESTO 


(ANUSO) 








agas precipe sur la mjelinon. La mjelino estas blanka, grasa 
substanco, kiu ĉirkaŭas kaj ŝirmas la neŭronajn cilindraksojn, la 
nervojn de la spino kaj de la cerbo. 


Pernicioza anemio. Megaloblasta aŭ pernicioza anemio estas 
malbona stato de la sango kun plivolumeniĝo de la sangaj ĉeloj 
(la sangaj ĉeloj estas pli grandaj ol la normalaj). Pernicioza anemio 
fakte ne estas kaŭzata de karenco de B12, sed de nekapablo de la 
organismo utiligi la vitaminon pro manko de la “interna faktoro” 
en la gastra sekreciado. 


Mensaj malsanoj. Pliigo de B12 plibonigas la memoron de la 
maljunuloj, kaj helpas mildigi la problemojn je mensa lacigo, 
konfuzigo kaj senorientiĝo. 


Ĉu al strikta vegetarano mankas Vitamino B12? 

Laŭnatura vivado ebligas al tiuj, kiuj sin nutras per freŝaj 
fruktoj kaj vegetaĵo ricevi la bezonatan kvanton da B12. 

Ĝis antaŭnelonge en la grundo, en la akvo kaj en la ĉiutaga 
manĝaĵo, higieno estis laŭnatura, kaj ankaŭ bakterioj utilaj al la 
sanstato de la homoj tie vivadis; pro tio kutime la homoj ne suferis 
pro manko de B12. 

B12 formiĝas el bakterioj, kaj en nia aktuala asepsa mondo, 
ne nur utilaj bakterioj sed multegaj nutroelementoj estas detruitaj, 
kaj pro kemiaĵoj kaj pro teknologiaj agadoj. 

Okazis ankaŭ ke sanaj simioj, kiuj antaŭe sin nutradis per 
fruktoj en sovaĝejo kaj poste estis kaptitaj kaj truditaj en higiena 
kaptiteco, kelkfoje suferis en kaptiteco pro manko de B12. 

Kiel sciate, nutrado per la solaj produktoj de la tero enhavas 
ĉiujn bezonatajn nutroelementojn: fakte ne estas manko de ili en la 
nutrado, sed estas la homo, kiu ilin detruas. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 18 





Klorofilo, la sunkaptilo, 


fonto de vivo kaj de energio 


de Andreo Flores 


De tiu flama astro, kiu distancas 150 milionojn da kilometroj 
de nia terglobo, devenas ĉio kio vivas, kaj la lumo kaj la energio. 

Klorofilo, el la greka “chloros” verda kaj “phyllon” folio, estas 
la ligo inter nia mondo kaj la suna energio, sen kiu la vivo sur nia 
planedo ne povus ekzisti. 

Klorofilo, la verda substanco en la verda folio enkaptas la 
sunlumon kaj transformas ĝin en tiun formon de energio, kiun ĉiuj 
vivantaj estaĵoj sur la Tero uzas. 

Kiam la sunlumo malsupreniras kaj suriĝas sur folio, en ĝi 
io stranga okazas: en la malgrandaj molekuloj kiuj formas la plan- 
ton, la karbona dioksido (t.e. la gaso kiu rezultas de la spirado de 
la homo kaj de la aliaj vivaj estafoj) kaj la akvo mistere transfor- 
miĝas. La karbona dioksido estas sorbata rekte el la aero fare de la 
planto, kaj la planto ellasas la oksigenon en la atmosferon por revi- 
vigi la aeron, kiun ni spiras. Fakte ni estas kreitaĵoj de la suno, kaj 
klorofilo - la sunkaptilo - estas nia ligo kun senlima energio, kiu 
atingas nin de astro, malproksima al ni, kiel dirite, 150 milionojn da 
kilometroj! 

Klorofilo, tiu verda likvaĵo, estas la sango de la plantoj, kaj 
ĝi similas al la homa kaj animala hemoglobino, kiu koloras la 
ruĝajn globulojn de la vertebruloj, kaj transportas oksigenon kaj 
karbonan dioksidon tra la organismo. 

La multegaj, mangeblaj, verdaj plantoj estas sanigaj al nia 
organismo, kaj klorofilo, inter aliaj ecoj, estas uzata: 

- por stimuli la formiĝon de ruĝaj sangaj globuloj; 

- por plivigligi korajn muskolojn; 

- sur vundoj, brulvundoj, skrapvundoj, kiel stimulilo de la ĉeloj kaj 
por la kresko de novaj, sanaj histoj; 

- por plifortigi la reziston de la korpaj ĉeloj al bakterioj kaj ĝermoj; 

- kiel senodorigo; 

- kiel dentopasto, kiu antaŭmalhelpas pioreon, karion, gingiviton, kaj 
aliajn dentajn perturbojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 19 








spikumaĵoj 





- Bone. Estas pruvite: malgraŭ ĉiuj sciencaj kaj politikaj pro- 
voj, la potenculoj de la tero, la legdonaj instancoj, la kongresoj kaj 
la parlamentoj de la mondo ne povas ŝanĝi la Legojn de la Natu- 
ro! 


- Oni asertis ke pro la progresoj de la medicino, baldaŭ ne 
ĉeestos sufiĉe da sanaj homoj, kiuj zorgu pri la malsanuloj. 


- Dum piedirado, ĉiu kruro ripozas duonon de la tempo. Ni la- 
cigas starante, ĉar neniu kruro ripozas. 


- La angla anatomiisto d-ro Munroe asertas ke la strukturo 
de la homa korpo kiel maŝino je normala stato estas perfekta; ĝi 
ne havas en si mem signojn per kiuj oni povas antaŭdiri gian 
kadukigon. Evidente ĝi estas intencata daŭri por ĉiam. 


- Manĝigi la pacienton por redoni al li forton estas la plej 
certa rimedo por lin pli malsanigi. 


- Stranga aspekto de la vizaĝo povas aperi antaŭtempe, se 
persono ne mangas fruktojn, kiuj enhavas la plej bonan akvon, aŭ 
ne trinkas sufiĉe da akvo ĉiutage. Kiam tio mankas al li aŭ al ŝi, la 
vizago aperas pli malgrasa kaj la haŭto estas faldita kaj ŝrumpinta. 


- 45 jaraĝa virino el Portlando, Oregono, Nord-Ameriko, kiu 
estis en Kalifornio dum tertremo, ricevis kompletan uzon de siaj pa- 
ralizitaj brakoj kaj kruroj pro la ŝoko. 


- Li Ching Yu el Kaishsien, Ĉinio, vivis 197 jarojn. Li diris ke 


lia longviveco estas pro lia mensa paco, kaj ke ĉiuj povas vivi al- 
menaŭ 100 jarojn per la atingo de interna paco. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 20 





Vegetarismo Hodiaŭ 


de Francesco Maurelli" 











Hodiaŭ vegetarismo estas realo, granda kaj grava, kiun ne- 
niu povas ignori. Fakte dum la lastaj jaroj ĉiam pli ofte malfermiĝas 
vegetaranaj restoracioj, kaj vendejoj kie oni povas aĉeti fruktojn kaj 
vegetaĵojn kiuj estas organike kultivataj. 

La sanigaj rezultoj de tiu ĉi vivmaniero montras la pozitive- 
con de vegetarismo, kiu estis akceptita kaj aplikita de famaj homoj 
kiel ekzemple la filozofo Pitagoro, la sciencisto kaj pentristo Leonar- 
do da Vinci (pr. Vinĉi), Mahatmo Gandhi, Nobelpremiito Romain 
Rolland, Lev Tolstoj kaj multaj aliaj. Tolstoj mem estis esperantisto 
kaj vegetarano, kaj li fondis kune kun L.L. Zamenhof la Esperanti- 
stan Vegetaranan movadon. 


Sed, kio estas vegetarismo? 

Vegetarismo estas vivado nur per la produktaĵoj de la vege- 
tala regno por motivoj salubraj, etikaj, asketaj, ekologiaj; kaj vege- 
tarano estas tiu, kiu ne mangas animalojn. 


La nombro de vegetaranoj, tagon post tago, ĉiam plialtigas. 
Statistikoj ne ĉiam estas veraj kiel vorto de profeto, tamen la kom- 
paro de vegetaranaj fontoj kun la statistikaj informoj de la Agentejo 
Eurispes 2002 montras sinteze la jenan situacion pri vegetarismo en 
kelkaj landoj: 






































Lando EN o da vegetaranoj 
Aŭstrio 81 3-49b 
Belgio 10,2 20 
Brito 595 -1075 
Francio 58,6 290 
Germanio 82 890 
Hindio 997,5 8390 [15-209o veganoj] 
Hispanio 394 290 
Italio 58 590 
Nederlando 15,8 E 
Svedio 88 minimume 790 
Svislando Ti 40 

















ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 21 





Laŭ Eurispes, dum la unua duono de la jarcento, la nombro 
de vegetaranoj en Italio estos pli granda ol tiu de viandmangantoj, kaj la 
optimisma antaŭvido estas la jena: 


-1999: 1,5 milionoj 
- 2002: 2,9 milionoj 
- 2010: 7,0 milionoj 
- 2030: 21,0 milionoj 
- 2050: 30,0 milionoj 


Sed kial hodiaŭ homoj estas vegetaranoj? 

Kiel mi jam diris, la kialoj estas pluraj: salubraj, etikaj, as- 
ketaj, ekologiaj... 

Sed... ĉu ĉiuj vegetaranoj akceptas ĉiujn tiujn kialojn, aŭ nur kelkajn? 

Mi pensas ke multaj hodiaŭaj kaj morgaŭaj vegetaranoj estas 
kaj estos tiaj nur por sanigaj celoj. Mi kredas ke post 40/50 jaroj 
duono de la italoj (laŭ la antaŭvido vegetaranoj) ne komprenos la ve- 
ran bazon de la vegetarana movado: la etikajn kialojn. Laŭ mi, ve- 
getarano sen etiko ne estas vera vegetarano. 

Vegetarismo, same kiel esperantismo, enhavas internan ideon, 
kiun ĉiuj vegetaranoj devus koni kaj aprobi. 





Ĉu tiu “interna ideo” de la vegetarana movado estas hodiaŭ 
aktuala? Aŭ gi estas tute senespera kaj neutila? Ĉu ĝi povas esti 
nova pensmaniero de la tria jarmilo? 


Ne estas facile respondi al tiuj ĉi demandoj! 

Mia koro tuj respondus 'JES': gi vere estas aktuala kaj la 
homoj baldaŭ konvinkiĝos pri tio. 

Tamen mia cerbo estas multe pli prudenta. 


En tiu ĉi mondo, en kiu unu ŝtato, sen la aprobo de iu in- 
ternacia organizo, povas ataki aliajn ŝtatojn, mortigi milojn da ho- 
moj, tute trankvile, tute sen problemoj; en tiu ĉi mondo, en kiu 
vivisekcio estas konsiderata scienco, kvankam multaj sciencistoj diras 
la malon; en tiu ĉi mondo en kiu amaskomunikiloj reguligas la vivon 
de la homoj (ankoraŭ ne de ĉiuj, bonŝance...), vere tiu “interna ideo“ 
de la vera vegetarana movado havas malfacilaĵojn konkeri la ho- 
majn korojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 22 





Hodiaŭ la defio por la vegetaranoj ne plu estas vegetaranigi 
homojn: estas instrui al la homoj (vegetaranoj kaj ne) la etikajn ba- 
zojn de vegetarismo. 

Nun estas la tempo liberigi la vivantajn estaĵojn de la per- 
forto de la homo, kiu sin taksas absoluta mastro de la Naturo, kaj 
suferigas, turmentas la animalojn ankaŭ por manĝi ilin. 

La animaloj ne estas por mango. 

La animaloj ne estas senanimaj objektoj, kiujn la homo igas 
produktoj por vendo. La vorto mem, kiu enhavas la radikon 
-anim- montras ke ili estas parto de la vivantaj estaĵoj. 

La animaloj ne devas esti viktimoj, kiujn la homo pro mal- 
novaj tradicioj kaj moroj foroferas al iu dio merkata aŭ religia. 

Leonardo da Vinĉi diris: “venos tempo en kiu mortigo de 
besto estos konsiderata kiel mortigo de homo”. 

Tiel same kiel la homo, la bestoj estas parto de la Naturo, 
kaj en ĝi la homoj kun aliaj animaloj rajtas vivi. 


Vegetarismo hodiaŭ estas etika progreso kaj socia bezono, ĉar: 

-la amaso da vegetaĵoj por la nutrado de la animaloj, kiuj estas 
destinitaj al la buĉado, povas esti uzata por nutri homojn, kiuj 
mortas de malsato (pli ol 8 000 000 ĉiujare); 

- la produktoj de la tero sufiĉas por nutri homojn kaj animalojn sen 
intensiva kultivado, sen organismoj genetike modifitaj, sen intensi- 
va bredado, kaj sen buĉado; 

-la kaŭzoj de malsato kaj de la terura malriĉeco en la mondo ne 
estas manko de rimedoj, sed estas manko de tutmondiga moralo; 

-la plimulto el la vegetaranoj kredas ke “kiom longe ekzistos ani- 
malaj buĉejoj, tiom longe ekzistos homaj buĉejoj” te. militoj, kaj ili 
kredas ke la nuntempaj militoj estas pura frenezo; 

-la nekredebla amaso da mono por armiloj kaj militoj povas esti 
uzata por mildigi la suferadojn pro malsanoj kaj malsato de la 
homoj en la tuta mondo. 


Vegetarismo estas paca, pozitiva, kultura revolucio. Alia mondo kaj 
alia nutraĵo estas ebla. 


“ Francesco (pr. Franĉesko) MAURELLI estas 19 jaraĝa esperantista vegetarano, kaj li prezentis la 
ĉi-supran “Vegetarismo Hodiaŭ” dum la Kunveno de TEVA ĉe la UK (Julio/Aŭgusto 2003) en 
Gotenburgo, Svedio. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 23 





ZORAJDE FESTAS 99 JAROJN 








Virinoj 
ZORAJDE FESTAS 99 JAROJN! 


Zoraide Del Giudice Carrubba (pr. Zorajde Del Ĝudjĉe 
Karrubba) bonvenigas la gesamideanojn, kiuj venis al ŝi por 
festi ŝian 99-an naskigtagon, en Esperanto. Ŝi diras 
“mi hontas kiam mi ne parolas Esperante kun la samideanoj”. 

Zorajde estas instruistino profesie, en la vivo, kaj 
en la koro; sed antaŭ ĉio ŝi mem lernas konstante. Ŝi havas la 
dignon de la inteligenteco; ankaŭ ŝia irmaniero kaj teniĝo 
estas dignoplenaj. 

Zorajde naskiĝis la 25an de Marto 1904 en Basiliano, 
(Regiono Friuli), kiu estas en la parto nord-eosta de Italio. Kiel 
profesia instruistino ŝi instruis en Italio, kaj eksterlande en 
Greklando, Tunizio, kaj en Libio kie ŝi edziniĝis. 

De post la fino de la dua mondmilito ŝi loĝas en Romo, 
Italio. Kaj en Romo okazis ŝia renkontiĝo kun nia lingvo. 

Unu tagon ŝi trovis sur sia skribotablo tajpitan folion. 
Ŝi legis ĝin kaj ŝi malkovris ke ekzistas nova internacia lingvo, 
kies disvastiĝo povus helpi la popolojn facile komuniki inter si. 

Ĉiam ema ekscii novaĵojn, kaj altirita al la antaŭviditaj 
sociaj celoj de tiu ĉi nova lingvo, ŝi tuj kontaktis la lokan 
E-grupon, kaj ŝi renkontis la paron Karolina kaj Luigi 
Minnaja (oni ne povis koni ilin sen lerni kaj ami Esperanton). 

De tiam ŝi ne perdis okazon por semi kaj disvastigi nian 
lingvon, kaj ŝi partoprenis E-eventojn, renkontiĝojn kaj UK-ojn 
en pluraj landoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 25 





Ea MI 


Kvankam ŝi nuntempe estas profundaĝa kaj malpovigita 
aktivi kiel antaŭe, ŝia entuziasmo kaj intereso restas ĉiam vivaj per 
publikaĵoj, kiujn ŝi ricevas kaj atente legas, kaj per pluraj personaj 
kontaktoj, kiujn ŝi kultivas. 

Konstante ŝi daŭrigas semi per klero, scio kaj saĝeco. Ŝi estas 
serioza sed ne peza, kaj samtempe humura kaj plena je vigleco kaj 
energio. Ŝi neniam insistas, ŝi neniam trudas. Ŝi scias aŭskulti, 
kaj je la taŭga momento ŝi esprimas sprite sian saĝecon kaj 
kulturan penson. La junuloj sorbas ŝiajn vortojn, kiuj estas rektaj 
kaj koncizaj. Parkere ankoraŭ nun ŝi citas versojn de L.L. 
Zamenhof en Esperanto, kaj en la itala de Dante Alighieri (pr. 
Aligieri). 

Al neesperantistoj, kiuj ankaŭ ĉeestis ŝian feston, kaj 
al ĵurnalisto kiu petis la sekreton de ŝia bonfarto kaj de ŝia 
| vigleco je tiu profunda aĝo, Zorajde entuziasme respondis ke 
tion ŝi ŝuldas al Esperanto. 
Kutime oni asertas ke la vegetarana vivmaniero donas 
longvivecon kaj viglecon. Zorajde donas novan celon ankaŭ 
| al Esperanto: per la pluraj, pozitivaj interesoj kaj agadoj, 
kiujn Esperanto naskas, ĝi helpas longvivi sane kaj en vigla 
spirito. 
Parolo de Zorajde! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 26 





Sokrata Dialogo kun la Profesoro 


Post unu el la lastaj Internaciaj Seminarioj pri Esena Biogeneza Vivmaniero, kiun 
prof. Edmond Bordeaux Szekely gvidis en Kalifornio, Nord-Ameriko, studentoj 
renkontiĝis en la domo de la Profesoro por dialogo, laŭ la Sokrata instrumetodo, 
kiun li tre amis. Norma surbendigis la jenajn demandojn (D) de la studentoj kun 
la respondoj (R) de la Profesoro. (Por pliaj informoj pri la Esenoj kaj pri Profesoro 
E. B. Szekely vidu la kajerojn E/V 1999 kaj 2001). 


D: Profesoro, kion vi opinias pri la transiro de unu nutromaniero 
al alia? 

R: Kiel admiranto de Francis Bacon, mi kredas al empiria eviden- 
teco. Provu gin! Se gi funkcias, faru gin! Sed ĉiu individuo estas 
malsimila; ŝi/li estas mikrokosmo en si mem kun propra 
metabolo, enzimoj, ktp. Ni sekvu la vojon de la racio, kaj ni 
trovos moderon en ĉio. “Est modus in rebus”, kiel miaj malno- 
vaj amikoj, la Romanoj, diradis: estas maniero en ĉiuj aferoj. 
Prudento, malofta varo nuntempe, devas esti uzata, kiam oni 
ŝangas mangmanieron konsiderante ankaŭ la psikologiajn fakto- 
rojn. 

D: Multe oni parolas hodiaŭ pri “fruktismo”, kiel perfekta nutro- 
maniero. Kion vi pensas pri tio? 

R: Mi pensas ke ĉiuspeca, unuflanka ekstremeco estas eraro, tamen 
nutrado nur per fruktoj povas esti akceptinda se la fruktoj 
estas freŝaj, kultivataj sen kemiaĵoj kaj insektovenenoj, maturin- 
taj sur la arboj, kaj mangataj kun krudaj migdaloj trempitaj 
dum la nokto; fakte la manĝado de nur sukaj fruktoj povus 
kaŭzi mankon de esencaj aminacidoj. Krome, ni ne forgesu ke 
ofte la valoro de nutromaniero ne estas en tio, kion oni 
manĝas, sed en tio, kion oni ne manĝas, t.e. en tiuj manĝaĵoj, 
kiuj kaŭzas malsanojn. 

D: Ĉu via manĝmaniero multe varias? 

R: Laŭ la moroj de la Esenoj, kiuj estas malsimilaj al la hodiaŭaj 
kutimoj, mi havas la ĉefan manĝon je tagmezo, kaj manĝeton 
el freŝaj fruktoj vespere. Mi manĝas pli, kiam mi estas aktiva 
aŭ kiam estas tre malvarme, kaj malpli kiam mi sidas kaj ver- 
kas kaj la vetero estas varma. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 27 








D: Ĉu vi ekzercas vin gimnastike? 

R: Jes, kiel vi scias, mi estas “amfibio”. Dufoje en la tago mi iras 
al la naĝejo aŭ mi havas hidromasaĝon. Neniu homa mano 
povas esti komparata kun la perfekteco de la masaĝo per mo- 
viĝanta akvo. 

D: Ĉu vi trinkas akvon? 

R: Mi ne trinkas multe da akvo, ĉar la freŝaj fruktoj, kiujn mi 
manĝas, enhavas la plej bonan akvon, te. la akvon puran de 
la Naturo. 

D: Diru al ni vian opinion pri geedziĝo. 

R: Kiam du personoj estas sur la sama nivelo de individua evo- 
luado, ili povas fari bonan geedziĝon. Se ne, unu povas mal- 
helpi la progreson de la alia. La plej grava antaŭkondiĉo de 
bona geedziĝo estas reciproka respekto al individua disvolviĝo. 
Disvolviĝo signifas aktivecon kaj ŝanĝon. Kaj la amo estos daŭra, 
nur kiam ŝanĝo kaj kresko estos permesataj, ĉar tio estas la na- 
turo de la amo. 

D: Kaj pri sekso? 

R: Bone, kompreneble, sekso estas natura funkcio kiel manĝi kiam 
oni estas malsata, kaj dormi kiam oni estas laca. Ekzistas natura 
funkcio de hormonoj en nia organismo, kaj estas bone ellasi 
ekscesan bioenergion per sekso nature, sed kondiĉe ke oni 
komprenas la leĝojn de la Naturo. En ĉiuj aferoj, kiel dirite, 
oni praktiku moderon, uzante la mezvojon kiel ŝlosilon, kaj evi- 
tante dogmojn, kaj ĉiuspecan unuflankan ekstremecon. Ekvilibra 
nutraĵo, precipe per bioaktivaj manĝoj plialtigos seksecon kaj 
sensamon. 

D: Kaj pri la nuntempa teknologio? 

R: La nuntempa teknologio ne estas krimo, ĝi estas eraro. (Kiel vi 
vidas, mi havas patologian humursenton!). Rilate al teknologio, 
se ĝi ne difektas nian naturan medion aŭ kaŭzas polucion, bo- 
ne. Tamen nia precipa tasko estas lerni kiel vivi en harmonio 
kun la Naturo. 

D: Kiaj estas viaj sentoj pri la morto? 

R: Ni ne prenu ĝin serioze. La morto estas nur provizora fino. 
Se vi scias kiel vivi, tiam vi scios kiel morti. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 28 





Humuraĵoj de Bob Felby 


La vagonaro ] 

Dum ŝi laboris en la apuda ĉambro la patrino aŭskultis al sia 5- 
jara fileto, kiu ludis en la salono per sia nova elektra vagonaro. 

Haltis la vagonaro, kaj ŝi aŭdis la filon diranta: “Ĉiuj el vi ka- 
najloj, kiuj volas elvagoniĉi, eliru num, ĉar tiu ĉi estas la lasta haltejo! 
Kaj ĉiuj el vi kanajloj, kiuj volas envagoniĝi, enmetu rapide viajn postaĵojn 
sur la sidlokojn, ĉar ni tuj foriros”. 

La ŝokita patrino eniris la salonon kaj diris al sia filo: “Ni ne 
uzas tian lingvon en nia domo. Nun vi iru en vian ĉambron kaj vi restu 
tie DU HOROJN. Post du horoj vi rajtos eliri kaj ludi per via vagonaro, 
sed mi deziras, ke vi uzu multe pli belan lingvon”. 

Du horojn poste la fileto eliris el sia ĉambro kaj rekomencis la lu- 
dadon per sia vagonaro. Baldaŭ poste la vagonaro haltis, kaj la patrino 
aŭdis la sekvantan, “Jen grava mesaĝo al ĉiuj elirontaj pasaĝeroj, bonvolu 
ne forgesi kunporti ĉiujn viajn posedaĵojn. Ni dankas vin, ĉar vi vojaĝis 
kun ni hodiaŭ esperante ke via vojaĝo estis eĉ tre granda plezuro”. 

Kun plezuro ŝi aŭdas ankoraŭ ion pli: “Por tiuj el vi, kiuj estas 
enirontaj la vagonaron, ni petas ke vi metu viajn pakaĵojn sub la sidlo- 
kojn. Ne forgesu, ke oni ne rajtas fumi en la vagonaro. Ni esperegas, ke 
via vojaĝo kun ni estos plezura kaj bonega”. 

La patrino ekridetis, sed tiam la fileto aldonis: “Tiuj el vi, kiuj 
estas elrevigitaj pro la duhora malfruiĝo, bonvolu konsulti la dikan virinon 
kun bukliloj sur la kapo en la apuda ĉambro”. 

Cikonioj 
- Kial cikonioj levas unu kruron! 
- Ĉar, se ili levus ambaŭ ili falus, ĉu ne? 


La edzino diras 

- Malsanulo: “Mia edzino sendis min ĉi tien, ĉar ŝi diras, ke mi 

perdis la memorkapablon“. 

- Psikiatro: “Kiam ŝi diris tion ?” 

- Malsanulo: “Kiam ŝi diris kion ?” 

La granda vendego 

Estis fine la tago de la granda vendego. Onidiroj kaj reklamado en 
loka gazeto kaŭzis ke longa vico da aĉetontoj jam antaŭ la 8h30 atendis 
ekster la vendegejo. 

Malgrandulo sin puŝis al la komenco de la starvico, sed estis, 
kompreneble, repuŝita al la fino de la vico. La atendantoj atakis lin per 
maldecaj insultoj. 

Kiam la malgrandulo la duan fojon provis iri al la antaŭo de la 
atendovico, li estis pugnobatita sur la kapo kaj malantaŭen ĵetita al la 
fino de la vico. 

Restariĝinte li komentis al tiu, kiu staris apud li: “Tio sufiĉas, se 
oni refoje batos min, mi tute ne malfermos la vendejon!” 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 29 








Lingva angulo 
Interŝanĝo de opinioj 


La afero estas ridindeta. Ofte ni batalas unu kontraŭ la alia pri lingvaj aŭ 
movadaj kialoj, kvazaŭ Esperanto kaj la E-movado estus nia persona pro- 
praĵo defendota. Esperanto ne estas propraĵo de iu ajn, same kiel la 
E-movado, kiun neniu rajtas porti al sia propra patrujo. Ni interŝanĝu 
niajn ideojn laŭ niaj liberaj pensoj kaj esploroj, kaj ni lasu niajn opiniojn 
al la esploro de la aliuloj. 


(Q: ĉu -ĉe-? 

Kiam la samideanoj literumas E-an adreson de 
elektronika poŝto, ofte ili uzas la prepozicion - ĉe - por indiki 
la signon -Q-, - Ĉe - estas traduko el la angla - af -. 

Tamen Ray Tomlison (kiu inventis en 1972 la 
elektronikan poŝton), por eviti konfuzon, elektis bildosignon, 
kiu disigas la nomon de la uzanto de la elektronika poŝto 
disde la nomo de la servilo. Li ne elektis vorton. 

De kie alvenas tiu ĉi mistera signo? De tre malproksima 
tempo, kaj ĝi estis uzata por malsimilaj celoj. 

En diversaj landoj oni esprimas metafore tiun ĉi signon: 
oni indikas ĝin laŭ landa elekto, kiel ekzemple en Italujo 
per - heliko - (en la itala: “chiocciola”, pr. kidĉĉola). Pluraj 
samideanoj, literumante E-an adreson de elektronika poŝto, 
indikas la signon -G- per - heliko - ankaŭ internacie, kaj tio 
funkcias glate sen miskompreno. 


PS.: Ni ne forgesu ke en E-o -mejlo- estas mezurunuo de longo, 
kaj ke ĝi nenion havas por fari kun la E-elektronika poŝto (e-poŝto!), kiu en 
la angla estas “e-mail”... 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 30 





Faksimilo 

Oni estas libera uzi la vorton -fakso-. Tamen ĝi estas 
traduko el la angla traduko. La originala kunmetita vorto estas 
“facsimile” el la latina “factum” = faraĵo kaj “simile” = simila. 
Ĝia signifo estas reproduktaĵo simila al la originalo, kiu en 
E-o estas faksimilo. 


p/a = per adreso 

Pluraj samideanoj uzas en la E-korespondado “c/o”, kiu 
en la angla signifas “care of”. Tio helpas internaciigi la anglan, 
kaj ne E-on. Tiuj, kiuj deziras helpi internaciigi E-on, uzas la 
mallongigon p/a = per adreso. 


a. €i | Reklamilo 
Kiu estas la ĝusta nomo de tiu ĉi 
flanka reklama vesto? 

En nia lingvo ĉemizo estas: 

a) vesto el silko, lino, nilono, flane- 
lo, kotono, ktp. kun kolumo, 
longaj manikoj kaj manumoj; 

b) vesto simila al la ĉi-supra sed el pli dika ŝtofo, kiun la 
viroj portas sen jako kiel uniformo, sportvesto aŭ kampad- 
vesto; 

c) virina subvesto; 

ĉ) subĉemizo estas varmiga vesto, kiun oni uzas inter la 
ĉemizo kaj la haŭto, kaj ĝia ŝtofo estas trikita. 

d) noktoĉemizo estas vesto uzata de virinoj en la lito. 





La ĉi-supra reklama vesto havas la formon de la litero 
majuskla - T - kaj ĝi estas trikita; ĝi ne estas farita el la 
ŝtofo de la ĉemizoj (escepte de la varmiga subĉemizo); ĝi ne 
estas ĉemizo nek ĉe la formo nek ĉe la ŝtofo. Ĉar ne estus 
elegante nomi ĝin subĉemizo, kiu estas laŭ via opinio la 
ĝusta nomo de tiu ĉi reklamilo? 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 31 








Flugpensoj 


“Se ni ne havas la kuraĝon rekoni kruelecon kia ĝi estas - ĉu ĝia viktimo estas 
homa aŭ animala - ni ne povas atendi ke la aferoj pliboniĝu en tiu ĉi mondo... 
Ni ne povas havi pacon inter homoj, kies koroj plezuras ĉe la mortigado de 
ĉiuspecaj vivantaj estaĵoj. Per ĉiu faro, kiu gloras aŭ eĉ nur toleras tiun idiotan 
plezuron t.e. mortigadon, ni malhelpas la progreson de la homaro”. 


Rachel Carson 
x 
“Kiam naskiĝas homo, estas kvazaŭ la mondo renaskiĝus” 


y P. Carretto 


Homo demandis al Mahatmo Gandhi: - Kiu estas la vojo al la paco? - 
Respondis Gandhi: - Ne estas vojo al la paco, la paco estas la vojo. 


x 
“Mi estas favora al Esperanto, kiel mondlingvo por ĉiuj popoloj” 
S Gandhi 


“Malgranda estas la paŝo de la mortigo de animalo al la mortigo de homo”. 
S Lev N. Tolstoj 


“Humane kaj ame evoluinta homo neniam sentas fieron, nur ĝojon 
esti utila”. 


Martinus 
ŭ 
La burĝono kreskas silente. Ankaŭ la homo maturiĝas en silento. 
ve 


“Pli aŭ malpli frue la ideoj de la E-ismo kaj pacifismo kunfandiĝos 
L. L. Zamenhof 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 32 


Bonfarto: 


simplaj, praktikaj sugestoj 


Laŭ Brita kuracisto, manko de zinko kaj klorido en la organismo 
povas kaŭzi anoreksion t.e. senapetitecon, kiu resaniĝas en la 
daŭro de 2 semajnoj per la aldono de tiuj nutraj substancoj en 
la organismo. 


We 


Donacu al vi vere liberan semajnfinon: metu la horloĝon en 
tirkeston; pulmoplene spiru antaŭ ol enlitiĝi; malrapide vekiĝu kiam 
via korpo ne plu bezonas dormi, kaj post la dormo, etendu 
viajn membrojn kaj streĉu la vertebran kolumnon, kiel faras la 
katoj; manĝu fruktojn, piediru tra la arboj, kaj faru tion, kio 
plaĉas al vi kaj tion, kio donas al vi bonfarton. 


kw 


Rideto ne nur ĝojigas, sed ĝi submetas la vizaĝajn muskolojn al 
konstanta trejnado kaj ĝi evitas pendemajn vangojn. 


7 
Ni malsaniĝas kiam misharmonio estas en nia spirito. Kiam la 
spirito reharmoniiĝas, ankaŭ la homa korpo resaniĝas: per 


volo kaj fido, sen medikamentoj kaj kostoj, ĉar la spirita kuracado 
ne havas patenton. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 33 




















Amikaj Herboj 


LA BORAGO: 


spontanea planto, bongusta kaj saniga 
p P 8 y Bi 


de Filomena kaj Lilja 





La herbo borago (Borago officinalis L.) 
kreskas precipe en la Mediteranea areo, 
kaj giaj kvinpetalaj, ĉielbluaj floroj 
disvolviĝas en printempo. La abeloj 
amas boragon kaj ellaboras mielon el la 
suko de ĝiaj floroj. 

Borago estas unujara, rigidhara planto, 
kiu trovigas spontanee kreskanta de la 
maro gis malalta montaro, ĉe domaro 
kaj en legomĝardenoj. 

En la lingvo de la Keltoj la vorto 
“borrach” signifas kuragon, kaj la nomo 
de tiu planto en la Kimra lingvo 


“llawenlys” signifas herbon de la gajeco. 





Borago 











Sanigaj Ecoj 

Borago donas energion al la nerva sistemo kaj plibonigas la 
humoran staton de la depresiuloj. 

Ĝi estas riĉa je kalcio, kalio kaj je naturaj mineraloj. Mineralaj 
saloj estas necesaj por la kreskado, konservado kaj riparado de 
la organismo. La naturajn mineralajn salojn la organismo bone 
asimilas, dume la kemiajn ofte la organismo malbone asimilas, 


aŭ tute ne asimilas kun dangero al la sanstato. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 34 





- La elementoj, kiujn borago enhavas, instigas bonan funkcia- 
don de la hormonoj, kaj tio plibonigas ankaŭ la fluadon de la 
lakto per kiu la patrino mamnutras la infanon. 

- En la folioj de borago estas mucilago, kiu estas kontraŭinfla- 
ma kaj helpas sanigi la inflamon de la intestaj mukozoj (ente- 
rokojlito); ĝi helpas sanigi hepatan insuficiencon kaj konstipon. 

- Ĝi estas ŝvitiga kaj kontraŭfebra. 

- Ĝia tizano, kiu havas delikatan saporon, estas sedativa, kvieti- 
ga kaj dormiga. 


En la Kuirejo 

- Antaŭ la florado, oni kolektas la foliojn de borago, kaj la mal- 
grandajn, junajn foliojn oni aldonas nekuiritaj al la salato el 
laktuko aŭ endivio; kaj oni metas ilin en supojn, al kiuj ili 
donas specifan saporon. 

- La folioj estas uzataj por pretigi farĉojn. 

- Plenajn foliojn oni povas friti jene: 
Lavu bone la foliojn. Preparu molan paston el akvo kaj faruno 
kaj, se vi uzas salon, aldonu iomete da salo. Metu la foliojn en 
paston kaj turnu ilin en ĝi. Fritu en olivoleo. 

- Krome la florojn de borago oni povas: 
kandi; glaciigi en glacikubetoj por aldoni al malvarmaj trinkaĵoj; 
uzi por plibeligi nekuiritajn pladojn; uzi por ornami tortojn kaj 
kukojn, (la floroj konservos la koloron ankaŭ post la bakado). 


Jen kiel laboras la Naturo 

Piediri tra la kampoj, spiri puran aeron, kolekti herbojn estas ĝojge 
kaj sanige, kaj tio kostas neniom. La Naturo oferas ĉiujn siajn 
donacojn: tiele la Naturo laboras sezonon post sezono por la 
homoj kaj por la aliaj animaloj. 


PS Sur la kovrilo de tiu ĉi kajero vidiĝas borago floranta kun la kvinpetalaj, 
ĉielbluaj floroj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 35 








Niaj familiaj aferoj 


NOVA LANDA REPREZENTANTO 





S-ano Jarl HAMMARBERG estas la nova 
Landa Reprezentanto de TEVA en Svedujo. 
Li naskiĝis en Gotenburgo. De longe li estas 
esperantisto. Li kaj lia familio sin nutras 
vegetalane. Profesie li estas pentristo kaj 
verkisto je modernisma tendenco. Ofte li 
prelegas kaj verkas pri niaj temoj, kaj krome 
li konstante interesiĝas pri neperforta, nemi- 
2 lita strebo. Bonvenon al Jarlo kaj bondezi- 
kva si 
Jarl HAMMARBERG tojn por fruktoplena laboro! 











ELEKTRONIKA POŜTO 
Ĉi-sube estas la adresoj de elektronika poŝto de kelkaj 

TEVA-anoj: 

- Sandra BURGUES ROCA, Urugvajo: sburguesQfmed.edu.uy 

- Martin BUSTIN Benito, Hispanujo: esperanto.martenoQGctv.es 

- Bob FELBY, Aŭstralio: esperantobobQiprimus.com.au 

- Christopher FETTES, Irlando: chrfQuea.org, 

- GBEGLO Koffi, Togo: gbkoQuea.org 

- Ejnar HJORTH, Danlando: ehjoQuea.org 

- Nguyĉn Dinh LONG, Vjetnamo: ngdlQuea.org 

- Rob MOERBEEK, Nederlando: r. moerbeekQwanadoo.nl 

- Zlata NANIC', Kroatujo: zlata.nanicQzg.hinet.hr 

- Jozsef NEMETH, Hungarujo: jozefoQnl-papa.hu 

- Chamberline NGUEFACK ZEDONG, Kamerunio: 
nzchamberline 2000Qyahoo.fr 

- William PARROTT, Britujo: WillPrrttQaol.com 

- Roberto SARTOR, Argentino: srrrQuea.org 

- William SIMCOCK, Britujo: WHSimcockQaol.com 

- Antoni P. TOBACKI, Pollando: tabackiQwp.pl 

- TEVA - Sekretariejo p/a Lilia FABRETTO, Italujo: 
centro.stampaQtiscalinet.it 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 36 





























perea preferatajn 
al ni = 
do, receptojn 
viajn 
El la kuirejo 
de Vilĉjo Simcock 
Bongusta kaj Saniga Legomsupo 
por 5 personoj kelkaj tigoj de celerio 
hakitaj folioj de celerio 
1 granda karoto 50 g da vegetala margarino 
2 terpomoj 
2 malgrandaj cepoj 3/4 litro da bolanta akvo por kovri 
1 poreo 1  supkulero da lentoj 
1 malgranda rapo 1  supkulero da perligita hordeo 


1 tekulero da salo 


Lavu kaj purigu la legomojn kaj la legumenojn; senŝeligu la lego- 
mojn kaj tranĉu ilin je kubetoj; ronde tranĉu la cepojn kaj la po- 
reon. 

Fandu la margarinon en granda kuirpoto. Aldonu la legomojn kaj 
kuiru ilin tre malrapide ĝis la graso estas sorbita. 

Aldonu la bolantan akvon kun la lentoj kaj la hordeo, kaj malrapide 
kuiru ĝis la legumenoj kaj la legomoj estas molaj. 

Kirlu de tempo al tempo kaj je la fino aldonu la salon. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 37 











Kara Membro-Simpatianto, 


de kiom da jaroj vi estas 
simpatianta al vegetarismo? 












Kiel vi scias, N LU 
vegetaranoj respektas 

ĉiujn vivantajn estaĵojn. 
Ili kredas ke ne estas necese difekti 
aŭ detrui la bestan vivon, 
kaj ili neniam mangas 
animalojn. 





Ĉu vi 
intertempe 
fariĝis vegetaran(in)o, 
kaj ni, ne tion sciante, sekas 
ankoraŭ enlistigas vin en la liston i 
de la Membroj-Simpatiantoj? 


Se tiel estas, bonvolu rakonti 
al ni vian travivaĵon, kiam, 
kial, kaj kiel tio okazis. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 38 





ASOCIAJ INFORMOJ 


Aktualajn asociajn informojn TEVA donas al la Membroj 
per la Organo, t.e. la LETERO de Esperantista Vegetarano, kiu 
aperas tiom ofte en la jaro kiom estas novaĵoj kaj la kajero 
ESPERANTISTA VEGETARANO, kiu profundigas la asociajn te- 
mojn kaj aperas unu fojon en la jaro. 

La kajeron kaj la LETERO-n la Ĝenerala Sekretariejo sen- 
das rekte al la Membroj. 

Ĉiu Membro donas jare libervolan mondonacon al la Lan- 
da Reprezentanto. La Reprezentanto sendas je la fino de la jaro 
la sumon de la mondonacoj al la Kasisto: 

S-ro William PARROTT - 15 Aldborough Court - Dou- 
glas Avenue - GB - Exmouth EX8 2HA - United Kingdom 

kun letero al la Ĝenerala Sekretariejo ĉe: 

S-ino Lilia FABRETTO - Via Pietro Cartoni 12/12 - IT - 
00152 Roma, Italia. 

Per la ĉi-supra letero la Reprezentanto detalas la mondo- 
nacojn kun la nomoj kaj la adresoj de la Membroj. En landoj, 
kie TEVA ne havas Reprezentanton, la Membroj sendas la mon- 
donacojn rekte al la Kasisto s-ro William PARROTT per: 


“ konto “teva-h” ĉe UEA - Nieuwe Binnenweg 176 - 3015 BJ 
Rotterdam, Nederland, aŭ 

internacia poŝtmandato aŭ 

poŝtĝirokonto TEVA n-ro 271418907 aŭ 

en landoj kie estas malfacile sendi monon per la ĉi-supraj 
pagmanieroj, la Membroj sendas al la Kasisto IRK-ojn 
(Internaciaj Respondkuponoj), maldekstre stampitaj de la vendanta 
poŝtoficejo. 


La sola Kasisto de TEVA estas s-ro William PARROTT. 
Neniu alia estas rajtigita peti kaj enspezi monon por TEVA 
escepte de la aktualaj Landaj Reprezentantoj, kiuj sendas la mo- 
non al la Kasisto je la fino de la jaro. 


La aktualaj nomoj kaj adresoj de la Landaj Reprezentan- 
toj aperas en la lasta numero de la LETERO aŭ de la jara 
kajero ESPERANTISTA VEGETARANO. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 39 





Ki otizoj 


Sur la antaŭa paĝo aperas informoj pri la pagmanieroj de la jaraj libervolaj 
mondonacoj, kaj ni aldonas ĉi-tie pliajn detalojn pri la poŝtaj kontoj en kelkaj 


landoj: 
BELGUJO 


BRITUJO 


DANLANDO 


HISPANUJO 


ITALUJO 


NEDERLANDO 
NORVEGUJO 


SVEDUJO 


SVISLANDO 


la Membroj en Belgujo sendas la kotizon al la Re- 
prezentanto Inĝ, ZAIT Olimpia - Av, des Loisirs 4, bofte 19 
- BE - 1140 EVERE-BRUXELLES - Belgique kaj 
la numero de la poŝta konto estas: 000-0383796-64. 

la Membroj en Britujo sendas la kotizon rekte al 
la Kasisto S-ro William PARROTT - 15 Aldbo- 
rought Court - Douglas Avenue - GB - Exmouth 
EX8 2HA - United Kingdom kaj la numero de la 
poŝta konto estas: 271418907. 

la Memboj en Danlando sendas la kotizon al la Reprezen- 
tanto S-ro Ejnar HJORTH - Christiansga- 
de 38-22 - DK - 9000 Aalborg, Danmark kaj la 
numero de la poŝta konto estas: 189 88 92. 

la Membroj en Hispanujo sendas la kotizon al konto “teva-h” 
ĉe UEA aŭ al la Kasisto S-ro William PARROTT. 

la Membroj en Italujo sendas la kotizon al la Re- 
prezentanto S-ino Lilia FABRETTO - Via Pietro 
Cartoni 12/12 - IT - 00152 Roma, Italia kaj la 
numero de la poŝta konto estas: 11804002. 

la Membroj en Nederlando sendas la kotizon al 
konto “teva-h” ĉe UEA. 

la Membroj en Norvegujo sendas la kotizon al la 
Reprezentanto S-ro Kjell Peder HOFF - Byav 64 
A - NO - 1900 Fetsund, Norge kaj la numero de 
la poŝta konto estas: 0534-3978350. 

la Membroj en Svedujo sendas la kotizon al konto 
“teva-h” ĉe UEA aŭ al la Kasisto S-ro William 
PARROTI. 

la Membroj en Svislando sendas la kotizon 
al Reprezentanto S-ino Elisabeth EISENEGGER - 
Sonnhaldenstrasse 4 - CH - 8032 Zurich, Helvetia 
kaj la numero de la poŝta konto estas: 80- 
240654-8. 


Ni petas al la Landaj Reprezentantoj, kiuj malfermis novan ĝirkonton ĉe la poŝto 
por ricevi la kotizojn de la Membroj, sendi al ni la numeron de la konto, 
por ke ni povu informi ĉiujn interesatojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2003 





ESTRARO DE TEVA 2003 








PREZIDANTO Christopher FETTES, Bloomville, IE - Clonevgowan, Tullamore, Co. Offaly Ireland 
VICPREZIDANTO William SIMCOCK, Clayton House, GB - BUTTERTON, LEEK, Staffs, ST13 7SR United Kingdom 
ĜENERALA SEKRETARIO Lilia FABRETTO, Via Petro Cartoni 12/12, IT - 00152 ROMA Italia 
KASISTO Wiliam PARROTT, 15 Aldborough Court, Douolas Ave, GB - EXMOUTH EXB2HA United Kingdom 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 
ALBANIO — S-anino Rita PERMETI, Rruga 4 Deshmoret P. 11/8, Shk. 5, Ap. 20, AL- TIRANE, Albania 
ARGENTINO Roberto SARTOR, c.c. 48, AR-5881 MERLO (San Lis), Argentina 
AŬSTRALIO — Bob FELBY, 6 Dorset Street, AU - SEMAPHORE PARK, SA. 5019, Australia 
BELGIO Inĝ. Olimpia ZAIT, Av, des Loisirs 4, boite 19 - BE-1140 EVERE-BRUXELLES Belgique - Belgiĉ 
BRAZILO nel BORACINI, R. Paulo Roberto Rezende, 380, BR - SAO JOSE DO RIO PRETO -SP- = 15092-040 — Brasil 
BRITIO William SIMCOCK, Clayton House, GB - BUTTERTON, LEEK, Staffs, ST13 7SR, United Kingdom 
ĈINIO D-ro Liang JI LIU, 20 Yang Ming Lu, Jlangxi Zhongyi Xueyuan, CN - 330006 NANCHANG, Zhongguo 
DANLANDO —Ejnar HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK - 9000 AALBORO, Danmark 
FRANCIO — Inĝ Pascal ROUILLARD, 35 Rue Georges Bizet, FR - 13200 ARLES, France. 
HISPANIO — Martin BUSTIN, Ap. do de Correos 4143 ES - 03080 ALICANTE, Espaĥa 
HUNGARIO = Jozsef NEMETH, HU - 8551 - IHASZ - F8 u, 41/5, Magvarorszag 
IRANO S.N. MOZAFARI, Sandug-E-Posti 5935, IR - 11365 TEHRAN, iran 
IRLANDO Christopher FETTES, Bloornville, IE - Cloneygowan, Tullamore, Co, Offaly, Ireland 
ISRAELO Mark STEINBERG, P. O. Box 9137, IL - 31091 HAJFA, Israel 
ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pletro Cartoni, 12/12, IT - 00152 ROMA, Italia 
KAMERUNIO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG - BP 7407 - CM - DOUALA, Republique du Cameroun 
KANADO Normand FLEURY, 6358 rue de Bordeaux, H29 2R8 MONTREAL, Quebec, Canada 
KOLOMBIO Prof. Rafael Antonio MEJIA, Apartado A 6990, CO - CALI (V), Colombla 
KOREO Jong-ĝin GIM, Chon-AN, Saseoham 5, CHON-AN SI 350-600, Chung-nam Korea 
KOSTARIKO — Danilo OVIEDO QUESADA - Apartado 011 - La Cuesta - CR - 8251 CORREDORES, Costarica 
KROMTIO S-anino Zlata NANIC', Grada Vukovara 238, HR - 10000 ZAGREB, Republika Hrvatska 
KUBO Jose Luis MONTES DE OCA, Calle Jose M. Sanchez 70 - CU - 53000 SANTO DOMINGO - Villa Clara, Cuba 
NEDERLANDO Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
NORVEGIO — Kjell Peder HOFF, Vestbybakken 3 - NO - 1900 FETSUND, Norge 
PAKISTANO = S.A, FARANI, HOUSe n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, PK - JHELUM, Pakistan 
PERUO Inĝ P. F. CAMACHO DAZA, El Boulevard 131 Monterrico, PE - LIMA 33, Peru 
POLLANDO — Prof. Antoni Pawel TABACKI - ul. Mikuslrisklego 30 m 40 - PL - 40-146 KATOWICE 33, Polska 
PORTUGALIO PORTUGALA ESPERANTO-ASOCIO, Rua Dr, Joao Couto 6 r/CA, PT - 1500 LISBOA, Portugal 
RUSIO. Inĝ Bronislav ĈUPIN - a.k. 6065 - RU - 426006 LĴEVSK, Rossija 
SUD-AFRIKO D-ro J.P. HAMMES, Posbus 40225, Arcadia, 0007 PRETORIA, suld Afrika 
SVEDIO Jarl HAMMARBERO, Illergatan 1 SE - 42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH - 8048 ZURICH, Helvetia 
TAJLANDO — Pho THAMKHAJADPAIKUM, 42 Ari Samphan 5, Rama 6 rdi, Phya Thai, TH - 10400 BANGKOK, Thailand 
TOGO GBEGLO Koffi, B.P. 13169,T6 - NYEKONAKPOE, LOME, Togo 
TUNIZIO Abderrazak TABKA, Citĉ Riadh Aĉme Log.NO. 12 Rue 5125 TN - 4025 SOUSSE-ERRIADH, — Rep. Tunislenne 
URUGVAJO S-anino Sandra BURGUES ROCA, Francisco Acuĥa de Figueroa 1957 UY - 11800 MONTEVIDEO Uruguay 
VENEZUELO David G. VALECILLOS, Calle 79 - 3 C-72, VE - MARACAIBO, 4002 Venezuela 
VJETNAMO — Nguyĉn Dinh LONG, 50/6/9 Nguyen Dinh Chiĉu, P.3, Quan Phu Nhuan, THANH PHO HO CHI MINH, Viĉt Nam 





Ĝenerala Sekretariejo de: 

TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA), ĉe: 
Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni 12/12, IT - 00152 ROMA, Italia 
Faksimilo: 06 58202232 
Elektronika Poŝto; centro stampaQtiscalinetit 





” AN 
l ko uŭ 


ĉu 


„AI 9 








