


ESPERANTISTA 
VEGETARANO 


Kvaronjara bulteno de la 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 
en kunlaboro kun UEA kaj IVU 
Fondita en 1908 — Unua prezidanto: L. N. Tolstoj 


3,4-1984 


Numeroj 43, 44 











Du grandaj, Bidelaj amikoj Foto J. Schŭffer 





»~TORE 


ESTRARO de TEVA: 
Prezidanto: Ernesto Vaha - CS - 962 7l DUDINCE - Deĥoslovakio 


Vicprezidanto: Dr.Inĝ. Ludvik Fritseh, M,Gorkĉho 10, 
CS - 370 01 ĈESKE BUDEJOVICE - Ĉeĥoslovakio 


Ŭen.Sekretario: Christopher Fettes, St Columba's College 
DUBLIN 16 - Irlando 


Sekretario: Wiliam Simcock, Clayton House, Butterton, 
LEEK, Staffs ST 13 7SR - Britio 
Kasistino: Ottoline Landheer v.d. Vies, Bauerlaen 7, 


NL - 2111 AT AERDENHOUT ~ Nederlando 


Pĉk.441 66 82; Amro-Bank n-ro 44.71.08,646, ĝir,8238 
Gr. Houtstr., HAARLEM 





'BulteroESPERANTISTA VEGETARANO 


Redakt: Jana Cichova, U Svobodirny 12, Tel,: 83-1326 
OS ~ 190 00 PRAHA 9 ~ Vysocany - Deĥoslovakio l 


kunlabor.: Sonja Zednikovŝ, Bumavskĉho 2/1482 Tel.: 46 80 32 l 
CS = 143 00 PRAHA 4 = Modrany 1 - Ĉeĥoslovakio 


Miroslav Ŝkrob, CS - 358 01 KRASLIOB 228/32,Ŭeĥoslovakio 
Administras kaj ekspedas: 














Ekster Ĉeĥoslovakion: Frantiŝek Arnost, Jezdecka 35 
C8 = 791 01 PROSTEJOV,Ŭeĥoslovakio 


Por Ŝeĥosl.sbonantoj: Arno5t Vaha, 962 71 DUDINCE 163 


dREBOBOBGGLBDHODODOBEGOLOBUOGOOBOOGOEGOEDOOGBOBOOOGGO EGOO, 


EL ENHAVO: 





Vortoj anstataŭ adiaŭo po 1 
Enkonduke 2 
Mortanoncoj 3 
Gratulbukedo - El nia leterkesto 4-7 
El leteroj de niaj legantoj 8-13 
Tra la mondo 14 ~ 18 
Literatura angulo 19 
Desur malnovaj paĝoj 20 - 21 
Virinaj paĝoj 22 - 24 
El nia kuirejo 25 — 28 
Anoncoj 29 = 30 
Korespondi deziras 21 
Libervolaj mondonacoj 32 





E P VAJNĜI! 

Vydal Zv4z esperantistov SSR ako lit,prilohu "Esperantisto slovaka", 

Povolilo Ministerstvo kultury SSR pod ĉ. MK 8458/81-31 z 18.12,1981, 
Tisk: Striz 08 Sokolov, 


SS  =$=$1€ l: jj 





VORTOJ anstat adimum 


Karaj Geamikoj, 





jen, mi denove alparolas vin Ĉi tie sur la unua paĝo de nia kera 
Esperantista Vegetarano. Temas pri grava afero, sed mi parolos kon- 
cize.Certe vi rememoras ankoraŭ bone la raporton el nis Konferenco 


dum la UK en Budapeŝto, en EV 38-a, respektive tiuj, kiuj tie estis 





kaj voĉdone aprobis mian proponon, scias, pri kio nun temas. 
ke mi tien 


venis kun intenco, ke mi, atinginte mian 75an vivojaron, a b dii kos 


Jes, tie en Budapeŝto mi anoncis al vi, kiuj tie esti; 








pri mia funkcio en TEVA, La voĉdonedo poste aprobis mian intencon kaj 
tiun mien proponon, ke mi tion faros, kiam mi certigos por TEVA en 
ĉiuj sencoj konvenan personon por la gvidante funkcio. 

Uo bonvolu ekscii, ke Ĉe la fino de tiu ĉi jaro mi finas mian fun- 
kcion, kaj ekde la Novjaro 1985a s-ano Pe tte ss estos la Prezi- 
danto de TEVA, —- Lien ĝisnunan funkcion transprenos s-ano Simcock, 
kaj la Estraro de TEVA nomumos novan Sekretarion, - laŭnecese eĉ du, 
por ĝuste dividi le agadon, la laboron, la devojn. 


Ni do salutu kaj bonvenigu la novan Prezidanton! , 


Mi elkore kaj sincero deziras al li sukceson kej bonrezultan age- 
don, kaj ĉefe tion,ke li povu plibonigi tion, kion mi faris, plenu- 





mante mian promeson al la iama gvidanto de TEVA - karmemora s-ano 
Ĥavkin. 


Ekzistas ĉiuj kondiĉoj por la sukcesa agedo de s-ano Fettes, ja 





ĝuste li estis tiu, kiu ekde la komenco intime kaj serioze kunlabo- 





ris kun mi en la gvidado de TEVA. 





Mi ne adiaŭas vin, ja mi ne restos tute flanke de nia kara TEVA, 
kiu fariĝis dum la longaj jaroj mia korafero, Ni ankaŭ ofte renkon- 
tiĝos ankoraŭ tiel en la agado por TEVA, kiel ankaŭ sur la paĝoj de 
nie bulteno EV; 


Sed mi sentas le devomx, danki sli ĉiuj, kiuj iemeniere min 





helpis kej subtenadis en mia agado, — precipe al tiuj, kiuj kunlabo- 





ris ekde la komonco de mia aktivado por TEVA. - Bedaŭrinde el-inter 
tiuj plej unuaj multej jam ne vivas, Ilian memoron mi denkeme havos 
en mia koro, 


Kaj fine ankoraŭ peto: helpu al s-ano Fettes, subtenedu nian ka- 
ran TEVA-n, - kaj eltenu, - restu fidela, 














enkonduke... 


La vortoj de redaktoro 
Karaj gelegantoj. 
ĉiu redaktoro havas sian imagon, kiel aspektos ĝuste tiu "lia” numero 
kaj mi senpere "falis en akvon", kiun mi tute no konis,,.,sed malgraŭ 
ĉio mi strebis kontentigi la guston de ĉiuj, kiuj do mi atendas "mi- 
reklojn", Tiujn mi ne scias fari,sed komence mi intencas instigi la 
legantaron, ke ĝi sendadu al mi kiel eble plej multe da materialo por 
povi ĝin aperigi, Ĝer nur tiel le numero de "Esperantista Vegetarano" 
estos bunta, Ankoraŭ ne aperis la kajero malfruiĝinte tiom longtempe 
atendata kaj mi jam el Litovio ricevis gratulon kun kontribusjo,kiujn 
du mi en tiu ĉi numero aperigas, Kredu, ke la malfruiĝo de la eperigo 
ne dependas de ni, redaktoro kaj ĉiuj kunlaborantoj, sed la presejoj 
kvazaz strikus,., Kiel? Ne kredeble, sed estas vero: post demando, ĉu 
las presigi la Bultenon en Preha, la respondo ŝ al mi ŝokiga: 
Ĉio dependas de Centre Presagenturo, kiu ne permesas aperigadi al ki 
paranaj Bultenoj siajn numerojn, Ĉer estes malpermesite "transiradi' 
la preson el kamparo al Praha kaj speciale Esperanton, kiun "ne: 
konas" (kompreneble) en la presejo, Ĉiam pli kaj pli bone, ĉu ne? 





























En tiun i numero mi la unuan fojon envicigas la VIRINAN PAĜON, 
Kial ne, se ĝuste la virinoj povas veni kun interesaj receptoj por 
nia kuirejo vegeterana, kion pluki en la arbero, kion sekigi kiel 
ŝanigajn herbojn... ju pli da materialoj mi havos enmane, des pli 
abunde mi povos ornami la paĝojn de nia EV, 





La novan kajeron mi inaŭguras per tute libera traduko de bela poe- 
mo, kiun mi trovis en "PRAKTIKA VIRINO - 5/84", 


Dozaŭ Sojneri PRI KIO TEMAS? 








Finfine pri kio temas hodiaŭ kaj morgaŭ eble 
Ke la pano ĉiam sur la tablo estu, 


Gasto, kiu venos por manpremo al amikoj 
li sciu: ~ domo ankaŭ morgaŭ por li malfermita estos, 

Kiam vi la ĉiel' rigardon ĵetos, eblo senintence, 

ke l' aero pura estu, voje krucigata nur per la hirunda flug” 


Kiam sun' eliris adicii erboombrojn, 
ke ĝi sur la vojoj ĉiuj 
al le hejmo kondukantaj 
iratingu brilon de la steloj, 











Da ĝi plenas la fruktparko, 
trinkigu vin riveroj, 
nokto ŝajnos la arĝento esti, 








Finfine ja pri kio temas kaj hodiaŭ kaj morgai 
Nu, kaj kion poste 

Ke la infanmanoj povu karestuŝi 

la patrinojn kaj denove reciproke, 





Esence ja estas tio ĉio kaj ĉiame nove de komenco, 
Nur la amo serĉkolektas ĉiam novajn vortojn, 
Suflordiros mi en ĝian orelkonkon, 

kiam estingiĝis tag', 

Nome ĉio, ĉio estas en ni, en ni ĉio, esence, 


Libere tradukis Ja-Ci 





2 








MM» 





Vegetarismo estas nek privata afero, nek religio, sed parto de ele- 





mento de ĉiu pli alta religio, Vegetari: 





o estas nek universala per- 
ceptado, nek mondkoncepto aŭ vivfilozofio. Paco ne estas parto de ve- 





getarismo, sed vegetarismo estas parto de psco-Ahimso, senperforto, 
Bazo de vegetarismo estas abstinenco de malbono, pureco, senperforto, 
nevundado, amo, — Azo ne kaŭzas malbonon el proksimuloj, egale ĉu al 


homo ĉu el besto, Ĉi tiujn prereligiajn fortojn heroldas, realigas 





kaj subtenas la vegetarismo. ŭiiiklives 


MORTANONCOJ 

Bedaŭrinde ni devas vin informi, ke forpesis: 

D-ro Carl Anders SKRIVER, le 24.03.1983. - En jaro 1932 li ĉe- 
estis unuan fojon Vegetaranan Mondkongreson, Ek de jaro 1960 
li ĉeestis Ĉiujn mondkongresojn de vegetaranoj ĝis jaro 1982 
en Neu Ulm, En Germanio li fondis kaj longe prezidis Asocion 
de Nazarenoj, kiuj vivas pure vegetare, Dum sia vivo li ver- 
kis grandan eron de libroj pri vegetarismo, 

kakao 

s-ro Ing.Vrla, Ŝtvrtok n,V., Ĉeĥoslovakio - en sis 90a jaro, 
s-ino M,Ŝafarikova, Luĉenec, Ĉeĥoslovakio - 87-jera, 

s-ro J,Slusarczyk, Nydek, Ĉeĥoslovekio 

edzino de nia af, kunlaboranto s-ano Barta, Zilina, Ĉeĥvsiov. 


petrino de nia alie af. kaj helpema kunlaboranto, s-ano Sla- 
detek, Ostrava, Ĉeĥoslovakio 


kk ree 
El UBA-gazeto ni sciiĝis, ke forpasis ankaŭ nia antaŭa LaRe~o 
en Germana Fed. Resp., s-ano KAUKAL en Neustadt, nia longjara 
kunlaboranto kaj subtenanto. 

11144 

AL ILIAJ FAMILIANOJ NIAJN PLEJ SINCERAJN KONDOLENC-VORTOJN ! 





En le antaŭe n-ro de EV, sur la 23a paĝo estis mencio pri elfalo de 
iuj artikoloj. Bv, scii, ke planita estis pli ampleksa eldono, sed la 
"teknikaj kialoj" decidis la ŝanĝon, leg, — kvenkem duobla n-ro - la 
paĝoj ne multiĝis. - Bv. af, kompreni, Ĉefas, ke eĉ tiel la n-ro ape- 
ris post longa malfruiĝo pro "teknikaj kialoj 
stonteco ni estos pli sukcesaj. 











„ Espereble en la 
(La red.) 


RERO KK KERR DES EGER GEOOEOOO KERA 
KREEKEKKRE5ETDDYEDEDEREEAEFEREEKERYREEKERRKKYEYYRRRAAAFRKATAARRREAERKR 


3 

















ALCIUJ 


ILI RESTU 
LONGE SANAJ 
ERBGOOLLBBENOLEGEEOAAE 


RORO anna ŬA 
IRAS NUN AL 


s-ro Settl4 en Finlando - okaze de lia 

94a naskiĝtago 

8-ino M.Kubikovŝ, Krupina, Ĉeĥoslovakio = ĉ 

3-ino M.Nezatova, Tanvald Ĉeĥoslovakio -ĉ 

-ro V.Orban, Hostie, Ĉeĥoslovakio - ĉe lia B8-jariĝo 

-ro Minĉev en Bulgario - al lia 87-a naskiĝtago 

ge-anoj ĉe ilia86-jeriĝo: s-ino Brŝutigam, Meissen, GDR — kaj 

—ro L.Simeonov, Bulgario 
ŝ-oroj Enz, Svislando, Jaap Rooke, Ermelo, Nederlando kaj Fodor Jozefo 
ĉo ilia 85-jariĝo 

S-ro Resner, Brno, Ĉeĥoslovakio - lia 84-jariĝo 

v, Moskya, USSR - ĉe lia 82-jariĝo 

er, Zittaŭ, GDR, Pr,Novotna, Bratisle: Ĉeĥoslovakio, 
N.Krajnov, Moskva, USSR, Mudrak, Vieno, Aŭstrio kaj Ganĉev, 
Sofio, Bulgario - ĉe ilia 80-jariĝo 

s-roj Gvillard, Paris, Prancio kaj K,N. 
ĉe ilia To-jariĝo 

odaky, Vilima, Ŭeĥoslovakio kaj Ferdinend Toth, Brazislava 

ĥoslovakio - ĉe ilia 60-jariĝo 

ge-anoj A.Judieckienĉ, Vilnius, USSR kej Dr, Uday, Dudince, Deĥoslo- 
Vakio - ĝe ilia 50-jariĝo 

s-ino O,Novotna, Bratislava, Ĉeĥoslovakio - ĉe Ŝia vivjubileo 


SAME KORAJN BONUEZIROJN AL GEEDZOJ ĈAPLOVIĈ, Veliĉni, Ĉeĥoslovekio - 
OKAZE DE IDA ORA GEEDZIGFESTOJ! 


JUEKEOGREBEBEENBHOGELEEEOOOABBBBOOOOENONOGOGBOEGOOOEBBGGOE 


kr knn 





















ota, Sofia, Bulgario 








s-roj 








ESPERANTISTO VEGETARANA TO - JARA 





El|nia Kia interesa kaj kia valore volumo estus, se ni suko 
letorkesto — sus akiri por nia redakta arkivo Ĉiujn numerojn de nie 
asocia bulteno ekde la unua, en 1914 eldonita ekzemplero. 








Mi tre petas ĉiujn, kiuj povus min informi, kie kaj kiu 
havas el tiuj unuaj numeroj, almenaŭ iujn, tiuj afable skribu el mi, 





Por informi tiujn, kiuj le historion de nia movado ne konas,ni diru, 
ke en la 38-a n-ro de EV la unua artikolo (TEVA 75-jera) koncize ra- 
kontas pri tio, Tie estas ankaŭ mencio pri tio, ke la organizaĵo ekde 
la komenco eldonadis diversajn informilojn neregulajn, kaj ekde 1914 
oskar Btnemann komencis eldonadi dumonatan bultenon "VEGETARANO", 


La sola fonto de niaj informoj pri tio ĉio estas la Enciklopedio de 
Esperanto,dua volumo,paĝoj 558-559, - Do kiu povus al ni helpi, ak: 
ri pli de informoj kaj precipe tiujn unuajn n-ojn de "VEGETARANO"? Mi 
tre petas, tiu skribu el mi, - Seme le informoj ĝis "nia" erao, 1971,, 
kiam ni komencis eldonedi nian nunan bultenon, kaj la bulteno ĝis tiu 
dato, estus por ni valora kej grava fonto de informoj kaj dokumentado 
de nia Movado pri la kulturo de la senvianda vivmaniero, 


Ĉiu tia informo estos por ni grava kaj do anticipe dankon 8l ĉiu 
kontribuanto, EFaŭatoVARA, 


















5RE5EBGGODEODOEEOOOGOGOOOOOODOOOGOOGOOGOOGEOEOOODOOGOGOGOOGOGE ON 


k 


ni sincere bondeziras: 


——————— 
LA PROBLEMOJ EN ELDONLDO DE EV 

daŭras, eĉ plimultiĝas, Ĉefe pro presejaj malfacilaĵoj, Ni serĉas ko 
nvonan solvon, Mi aukaŭ, kisl pluraj el-inter vi, kiuj el ni pri la 
ero skribis, venis el kozkludo, ke la problemoj solviĝus, se ni same, 
kiel tion jem farss eliaj organizaĵoj, mem pretigus le kompostadon kaj 
jan tian preŝen meterielon ni donus al la presejo, Tio estus eble, 
ni havus modernan tajpilon por tiu celo, krome tiel ni ŝparus proks: 
me duonon do le preskostoj. 

















Niaj afablej Lendej Reprezentantoj jam ricovis pri tiu sfero zian ci 
rkuleren kaj tinj varŝejne ankaŭ prr sie eperte cirkulero informis 
la legentdjn-mezbrojn de nis TEVA. 








Temes pri tio, ke ui urĝe bezonas apertan monon tiucele, por ne ĉer- 
vi tiujn fiosncaja rimedojn, kiuj estas on nia kaso por le eldonado de 
Esperentista Vegetaraneno, 


ĝojiga estas le fakto, kaj esperc-dona, ke iuj tuj ekkomprenis la 

ravecon de mi: ,voko kaj ili tuj eĥis (aparten mien dankon al ili!) 
je "TUJA HELPO - DUOBLA HELPO", - Do sinceran danlon al ges~oj Lan: 
v.d.Vies, s-ano Perkerson, s-ino Veigelt, s-eno Conti, societo SIGA en 
Svislando! 


Kaj anticipan dankon al tiuj, kiaj sokvos la modelen ekzemplon 
plej unusj, - Espereble ni do baldaŭ povos havi specialan skribmaŝinon, 
kaj tiel certigi le regulan (kej Ĉefe mepli-kostan) aperadon de n 
Ta bultezo, kiu havas jam sian tradicion kaj kie vivtenede estu nia 
SANKTA DEVO! E, Vila 


















TEVA — KUNSIDO DUM LA UK - VANKUVERO , KANADO 


okazis la 24an doe Julio 1984 de la 178 ĝis la 19a horoj. La kunsidon 
gvidis s-eno N,Pleury, Reprezentanto de TEVA en Kanado, 


Ĉeestis krom la gastoj ges-anoj: s-ino Berbara Gordon, Viktorio, Ka- 
nado - s-ano Bradio Y. Moroll, Tajvano - s-ino Mariana Dolsen, Idaho, 
Usono - s~ino Nancy Fontannaz, Svislando - s-ino Turan Sagafi, Reprez, 
en Irano, nun loĝanta en Kamado - s-ano James Manix, Greenfield,Usono 
broj de TEVA,iuj 

1 


kaj la memciitaj gestoj, kiuj deziris fariĝi ank' 
rakontado pri 


kiel aimpetiantoj, — Interesa 
sia vivmeniero lau ls andaj eblecoj vivi vegeta: el la akireblaj 
produktoj de la tero, maturo. Pli longe oni diskutadis pri la neceso de 
vegetara kuirlibro en Esperento. S-ino Mariane Dolsen jam verkis angla- 
lingvan kuirlibron, do nun estus ne 



















so kaj estis rekomendita, uzi en)a libron la metrikan sistemon kun te- 
belo kun edekvata ekvivalento por la anglaj mezur-unoj. Oni ankaŭ no- 
tis, koj receptoj estu simplej, konvenaj, konsistantaj el ingredien-, 
coj ĉie estantaj kej akireblaj en Ĉiuj mondo-partoj, Oni parolis ankaŭ 
pri le bulteno de TEVA kun bedaŭr: j malfacilaĵoj a- 
peradas neregule, (noto de la red.: by,kontribui laueble baldaŭ per 
nsumo al fonduso,ke TEVA povu aĉeti specialan tajpilon, konvenan por 
kompostado kaj tiam EV povos speradi regule. Tiajn mondonacojn, aŭ pru 
ntoj bv.transigi al TEVA-Reprez, en Svislando,s-ino Weigelt!) - Janko 
enciita la dumkongresa donaco de s-ro Libardo Mejia el Kolombio 
tiea Reprez,de TEVA en sumo de 10 Dolaroj Kaŝadaj, 

Protekolis Normando Fleury, Kan. 

S 







































75-JARA 


X INTERNACIA VEGETANANA UNIO NEESPERANTISTA » 


Internacia Vegetarana Unio neesperantista estis fondita la 1ŝan de 
Aŭgusto 1908 en Dresdeno. (bo du tagojnpost la fondo de nia vegetara 
organizaĵo. Vidu la koncernan artikolon en EV/38a - "TEVA" 75-j 
Noto de la red,) Ĉefan meriton pri tio havas anglaj vegetaranoj 
Ĝi tiu tempo okazis en Dresdeno Universala Kongreso de Esperanto kaj 
oni supozis, ke inter esperantistoj troviĝas vegetaranoj, j vi 
tos bazan kunvenon de IVU, - La konferencon en Dresdeno pr 
vegotars asocio, La kunveno komencis 17.08,1908, en Evangelia Asocia 
Domo sub gvido de d-ro Gustav Selss. eestantoj estis el Anglio, Ne 
rlondo, Germanio kaj Norvegio. La konferencon skribe selutis asoci 
el Danlando, Ruslando, Aŭstrio,Hispanio, Prencio, Belgio kaj Usono, 
Ĉiuj asocioj eprobis fondon de Internacia Vegetara Unio, Tio okazis 
dum duj tago de la kunveno 18,0E,1908, La venonta kunveno devos okazi 
en jaro 1909, tiel oni decidis, en Manĉestro en Anglio, okare de 100- 
jara jubileo de la plej eĝa vegetare asocio "Vegeterian Church", Ĝis 
tiu tempo necesis prepari stututon, Estis elektita fondkomisiono, fo- 
ndkomitato, en kiu estis Broadbend (Anglio), Moyroos (Nederlando) kaj 
Selss (Germanio), 























Nuntempe «l IVU apartenas vegetaraj esocioj de ĉiuj mondpartoj. Dum 
ŝia ekzistado IVU organizis jam 26 vegetarejn kongresojn en diversaj 
landoj de la terglobo. Nuna prezidanto estas d-ro Gordon Latte (Ang- 
lio), vicprezidanto estas Ulrich Schroeter (GPR), Ankaŭ unuopuloj nun 
povas esti nu fariĝi mambroj de IVU, 





"Der Vegetaricr",n-ro 5/1984, 








—— .— 
PRI LA KUNVENO DE ESPERANTISTOJ-VEGETARANOJ 

19,051984 en Tallinn (Estonio) okazis Esperanto-konferenco "HOMA 
SANO KAJ MEDIOPROTEKTADO", Post tiu ĉi konferenco okszis kunveno de 


Esperantistoj-Vegetaranoj, kiun ĉeestis 11 personoj (el urboj Ufa, 
Tallinn, Vilnius, fartu, Keile kaj Leningrad), 





Poaidis la kunvenon perantino A,Judickienĉ, 


Problemoj: viandomanĝado, vegeterismo kaj sana vivmanisro, intor- 
ŝanĝo de spertoj, problemoj de kunlaboro kaj aktivigo de regetaranoj, 
problemoj de informado pri vegotarismo kaj naturo kaj ĝia protekta- 
do, Estis organizitaj manĝoj por vegetaranoj kaj post tio la gestoj 
trarigardis la urbon Tellinn, 








NIA ĈIJARA RENKONTIĜO EN DUVINGE 


estis denove bona kaj sukcesa, kiel tion pruvas la leteroj, kiuj 
ankoraŭ ĉiam venadas, ~ Bedaŭrinde ni ne pgvig akcepti grupojn — n 
estis por tiuj loĝigaj eblecoj, la tendaro kun kebunetoj jem ne sk- 
zistas, nun ni hevis je dispono nur 60 litojn, do nur tioz da eliĝ- 
antojn ni povis akcepti, Le programo estis ne-deviga, do iuj faris 
individuajn ekskursojn, preskaŭ ĉiutagan banadon en la seniga ti 
la skvo de la Ŝtata banejo kaj dum la posttagmezaj horoj astis jogej 
ekzercadoj, kiuj vekis grandan intereson, sawe la prelegoj pri la 

natur-konforma vivmaniero, precipe tiuj fare de s-anoj Inĝ, Vol 

Orsulik kaj Borek kaj aliaj el-inter la partoprenantoj. - Vespere 
estis kulturaj programoj, ankaŭ amuzaj prezentadoj. - Mult: 
Tis, ke ili ne povis resti en Dudinco pli longe kaj pri siaj belej 
kaj bonaj rememoroj multaj sendadas ankoraŭ leterojn el ni kun la 
vortoj: "Gis la revido en dudince! 


ŝ 





















~erva- 











OODOVOOOVOOOOODOOCVOVOOOOVODOCODOOOOOOOOODOOOVOODOOUOOCOOOOOOOVOLHOHO 


ĉu VI SCIIS, KE Li 
VEGETARA RESTORACIO 


funkciis dum ie Ĉijere agrikultura ekspozicio AGROKOMPLEX en Nitre, 
Ĉeĥoslovakio? Skribis pri ĝi tiem la ĵurnaloj, parolis pri ĝi Ja radio, 
prezentis ĝin nnkaŭ le televido, do jen ckazis bona propagando, Estus 
utila tia evoluo de tiaj sĉeroj,kiaj estis iam dum nia~um 
ko en ĉiuj iom pli gravaj urboj funkciis vagetaraj restoracioj q 
estis Ŝetatoj kaj multe vizitataj. - Ekzemple en Prago tiam (minscie) 
funkciis 12 vegetaraj restoracioj! Ĉu ni ĝisvivos tian evoluon? 








~erva- 
sz ŭi= 


"VANA mi ne estas, kaj eĉ ne voles esti, - precipo ne en nia ke- 
ra TEVA, sed entute ne, - kej mi tiel scias, ke mi eĉ nc estis... ; 
Tial mi tion diras, Ĉer ofte ori ti e l skribas mien nomon, kaj eĉ 
tiel oni ĝin elperolas, ~ Bv, scii, ke tewas pri antik-slava nomo, de- 
venente el Uohano = Joĉjo", slave "Ivan" kaj 6) tiu "Vaĥo”, do longa 
le unus "e" kej pola "n", konsta el iuj lingvoj, Esperante ni dirus tj" 
Vo venonto kiam vi el mi skribos, bv, he skribi “Vana", sed "Vaha" kej 
alperoli min adekvate, kvazaŭ vi volus eldiri "VAANJA", se en vis lin- 
gYo ne estes konata la mola 'n', - Mi kun ĝojo aŭskultos tian vien 
parolprovon Provu ĝin Ŝe si ju pli frue, vi certe estos kore bon- 
vena, Ernesto Vaha 


beas. 























LA HOMA VIVO 








Kiam le Ĉiopova kreis la snimalojn ksj le Homon, Li mezurigis el Ĉiu 
el ili la saman vivodaŭron, Fo dudek jaroj, Senescepte pri grendeco kaj 
pri saĝeco, Venis entaŭ lian tronon la Homo kaj ekplendis 

- La mondo estas tiom bela, la plezurpovoj estas tiom multaj, dum la 
vivdeŭro tiom mallonga... Ne sufiĉas por mi nur dudek jaroj de vivado, 
kompstu do kaj aldonu 

Diris le Azeno: - Ho, kompatema Mondkreinto! Vidu mian vivdestinon, 
ĝi estes plenplene da batoj kaj ŝerĝportado.,, Estas por mi tro multe 
da suferoj dun 20 jaroj, Sufiĉas por mi eĉ duono: la ceteron mi donac 
as 6l la Homo! - 




















ploris: Ĉu mia vivo estas vivo? Nur Mizerstato! Su- 
La ceteron mi donacas al la Ho! 


j Bestoj, kiel la Kato, Hundo, Leporo, Porko 
kaj Simio. Ili Ĉiuj donacis parton de sia vivlongeco 2l la homo. Kaj 

la bona Dio prenis la elektran maŝinkalkulon, ultis, notis kaj 
adiciis, Rezulte ili ricevis mallongigitan vivodaŭron, dum ke la Homo 
havis cent kaj dudek jarojn, - Sed — komence li vivas sole dum si- 
8j propraj dudek jaroj: li amuziĝas, ĝojas, kantas, ludas, promenas kaj 
plenigas ilin per plezuroj. Kaj - poste,., ho, poste li vivas animalma- 
niere: li portas la vivoŝarĝon kiel Azeno, laboregas kiel Ĉevalo, ŝvi. 
tas kiol la Mulo. Li timtremas kiel Leporo, ĉasas le plezurmomentojskiel 
Kato, obeas la korton kiel Hundo, malŝatas kiel Lupo, manĝegas kiel Po- 
rko kaj ... - formortas kiel Simio... 


MEMORU DO LA MORALON DE LA FABLO KAJ PENU VIVI HOMECE KIEL EBLE PLEJ 
TAMEIE = J.Kohen-Cedek, Jeruzalemo 
00OOOOOOOOOOVOOOOOVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOVO 


Fr 


Venis ĉevalo ki 
fiĉas por mi 15 jaroj 











Le semon diris la a. 














spubliko", 


Ĉtleteroj elo mioj fegemwitoj 


YE 
= 














TELA 










VEGETARANA RENKONTIĜO EN DUDINCE lasis en mi ne- 
forgeseblajn impresojn. Bonan eĥon postlasis ĝi en le dmoj de ĉiuj 
ĉeestintoj. Oni diras: vi havas ĉarmen rideton. Ankaŭ Ĉiuj ĉeestintoj 
ĝin havis sur siaj vizaĝoj kaj ĝi ne malaperis dum la tuta tempo de 
la renkontiĝo. La vetero estis favora. La naturo ĉarma, Koncerne la | 
koketajn kej purejn kabanojn - kun varme ekvo, molaj litoj, - kaj mal 
multekostaj, belegaj ĝardenfloroj, verdaj kortoj kaj apuda arbareto 
monteto Ĉio estis unuvorte grenda beleco, Ĉiutage jspanaj gimnasti 
kadoj, vesperaj amuzoj - ĉio ĉarma! ~- Ni helpu al Ĉiuj ge-esperanti= 
stoj kaj al ni mem! - Mi emas priskribi okazintaĵon, kiu kortu- 
Ŝis min: Antaŭ 10 jaroj mi ĉi tie renkontiĝis kun s-anino vegetaren- 
ino Weigelt Gertrud el Svislando, kun kiu mi loĝis en unu ĉambro, Ĉi | 
jere ŝi alveninte en Dudince perdis sian valizon, Tiu ĉi melagrabla- | 
do malĝojigis Ĉiujn, Sed, kiom surprizita mi estis vidinte, ke ĉiuj 
geesperantistoj el diversaj landoj tuj helpis al Gertrud per ĉio ne- 
cesa, plena sako da tolaĵo, noktoĉemizo, bluzoj, ŝuoj, ŝtrumpoj ktp. 
Precipe la kamaredino d-rino Eva Thormann el GUR feris ploj multe ol 
aliaj, Gertrud malsanetis (maljuna Ŝi jam estas) kaj ĉiuj strebis al 
ŝi helpi por meten-, kaj vespermanĝo, Belaj rilatoj - pli belaj 
ol tiuj de kelkaj gaparencoj. La d-rino Eva Thormenn diris, ke ŝi e 
stas feliĉa povante helpi kaj frumatene Ŝi vizitadis nian ĉambron | 
kelkfoje, Ĉiam ŝi kun sia ĉarma ridoto salutadis nin preta helpi, - 
TIA ESTAS NIA GRANDA VERDA FAMILIO ! - Donvolu viziti nin ~ kaj vi 
Vidos nian ĉarman vivon! 





























Bonka Jordanova - Bulgerio 
RISE KARE BEEN ERGO GARAGE KOLAO GEE GEOLOGIO Gn ae 


Estimata redaktoro ] 


Ĉiam mia edzino kaj mi kun granda intereso legas vian bonegan re- | 
vuon, - Antaŭ nelonge mi tralegis en EV 37/1-1983, p.ll, artikolon | 
el "Esotera"/S-ek pri Meksikia terkulturisto Jose Carmen Garcia, 


Lia aserto pri la telepatio ŝajnis al mi tiom dubinda, ĉar mi me. 
moras'la eksterordinarajn rezultojn, kiujn ricevadis mia onklino 
taŭ 25 jeroj ĉe brasiko, tomatoj, kukumoj k.a,, sen iu telepatio. 
8. kreto estis en tio, ke ŝi uzis riverŝlimon sur la grundo por 
kreskaĵoj. Kaj la grundo estis ĉe la rivero, Mi bonege memoras, ke 
brasiko estis duoble pli graŭda ol ordinare, kej Ĉiuj miris, kiel 
do Ŝi scipovis havi tioman sukceson, - Ankau mia onklino zorgis pri 
la plentoj ege atenteme, Ŝi tiam ne uzis iujn kemiaĵojn, ~ Verŝsj- 
ne por kreskaĵoj estas gravaj kondiĉoj plejperte de kreskado kaj 


'KTALIVO Bo (GELIO, Vjaĉeslav Hromov, Keile,Estonio, USSR | 























P.S,: - En la nomo de simpatiantoj de vegetara vivmeniero ni kore 


deziras el vie revuo EV prosperon kaj popularecon en la tuta 


mondo, = Mi esperas, ke anka mian unuan leteron vi ricevis, 
KRAK OE KLEE TERE KOLE SEE EEE EE ERRE EE REK CK Ke 


Tre plaĉas al, mi EV pro ĝia aspekto kaj pro la enhavo, tial Ĉiam 
mi propagandas ĝin inter miaj gekonatuloj. (urno Llappert, Francio 
1007--a vegetarano, envere mi estas nun simpa- 
as vian bultenon. — qie Bednirovi,Ĉeĥosl. 


8 











Kvankam mi ne esta: 
tianto, tamen mi tre 














| 








KIEL KURACI SIN PER LEGOMOJ, NIA INTERHELPO 
FRUKTOJ, CEREALOJ KAJ ARGILO S. 
iuj j fruktoj estas kuraciloj. 


Ĉiuj legomoj ka; 
Tamen, le pli rekomendindaj estas: 
ajlo, ceybo, citrono kaj poste brasiko, petroselo, leontodo aŭ tarsk- 
seko, vinberoj k.t.p. 








La cerealojn vi menĝos per ĝernitaj grajnoj. Ne forgesu Bieren fer- 
mentilon, Sojson-saŭcon. — Trinku ofte Sukojn de fruktoj kaj legomoj, 
Sed ne forĵetu fibrojn, kiujn vi uzos por prepari konfitaĵojn 8u su- 
Dojn. Se vi havas glaciegigilon, vi povas konservi ilin senkuire, kej 
iem kaj tiam vi miksos ilin kun komercaj konfitaĵoj trosukeritaj, T' 
maniere vi dovas uzi fluen pistaĵon de rozberoj, kiujn vi neniam de. 
yas kuiri, ĉer vitamino C ne toleras esti vermite. - Ne forgesu lakta- 
ĵojn, jaburtojn, kefiron k.t.p. 

La drogherboj estas nultaj, sed kelkaj inter tiuj plantoj povas esti 
danĝeraj. Vi ne povas uzi ilin sen konsilo de iu kuracisto, Eĉ, kiam 
Yi konas ilin, vi ne poves daŭre ilin UZi! poj) TOURON 

3 Rue de Combret 
—— F 300 00 NIMES 


[ 
| PLENA ELUZO 0E ENERGIO DE CEREALGREJNO 


Por la suno la plej altan valoron havas nutreĵoj de greno freŝe mu- 
elita, kvude greno, Tiu Ĉi metodo de prepero estas edekvata el nutra- 
Ĵo,kiuz manĝis niej ĝantoj. Ĉi-maniere eblas prepari matenmanĝ- 
on kaj bongustigi ĝis per aldono de diversaj fruktoj, Prepari dikgraj 
nece nueliton grengn ces 60 gr, por persono, aldoni iom da akvo (ne 
vermen, nur ĝis 1890), kunmiksi, elmeti ALMENAŬ POR JUONO JA HORO, 


Plej bone estas prepari ĝin malfrue vespere kej konsumi ĝin matene, 
kiem oni povas aldoni kulereton da mielo, iom de suko de citrono kej 
frukton. - Dum tiu ĉi tempo la saĥaromicetoj de vivante greno komen- 
ces aktiviki. Le freŝe muelila grcxo kunigita kun akvo post monciita 
tempo fariĝas facile digestebla. Oksidiĝo me eblas, ĉar la akvo ĝin 
malebligas, = 





























Alia uzebla formo de greno estes ĝin elĝernigi, Konate estas, ke Ĉe 
ĝermado de greno plimultiĝas la viteminoj. Ĉi tiuj ĝermitaj g; 
me povas nian krudan kaĉon anstataŭi, sed nur kompletigi, La ĝermoj 
ne devas esti pli longaj ol 1-J mn, En mala kazo perdiĝus tro da ve- 
lora energio, La grenan kaĉon kun kun grenĝermoj ni poves kompletigi 
ankoraŭ per legomsalato kaj ni hevas valoran nutreĵon, kiu reguligos 
nian metabolon kaj tiaj korpmalsanoj kiel ekz, konstipo (eĉ kronika) 
kaj aliaj digestperturboj estos por ni nekonataj, Kriitkaj 





KE$KEE5KEKTEKEDOGEDDOLOBOE EEE KKEZ DOGO EK KKER KEKR EKEKO 
"Ne mortigu" aludas morton ne nur de la homo sole, sed de Ĉio viv- 
suta. kaj- Ĝiordone estis enskribita pli frue en la homa koro ol sur 


la Sinaj-monto, L. N. Tolstoj 


RA KKXETERZTERKEERKTEEEREFYEEETRKAXREKAYKTYLERFKRRRXKKKIIKAKEKETEEERA 


9 

















GETARISMO. 


zezxrr=sceszi; 






LaO JE VENONTA, EEOKO KAJ KULTURO 


Kiu klopodas ekkompreni la muten beston, ekkompremos ankaŭ suferadon 
de la homo kaj tio estas vera helpo, Aŭ wi detruos la militon, aŭ ĝi 
Aotruos nin, Vivisekcio estes la plej granda honto de kultura nuntempo. 
Ŭi haves nivelon de iamo forbruligado de sorĉistinoj kaj Ŝiu necio,kiu 
permesas ĝin, ne rajtas nomi sin ~ "kultura nacio", 


En venonta kulturo la homo fariĝos vera homo kej ĉeabos esti meĉino 
por mouproduktado. Lu homo revenos al naturo kaj ĉesos buĉi kej: manĝi 
bestojn. Vegetarismo estos vivmaniero de venonta kulturo kaj so Ĝi ne 
estos skceptita libervolo, ĝi estos entrudite al homaro per cirkonstan. 
ĉoj. Ekzistas etikaj reguloj, kiuj validas por tuta mondo, Nerespekta- 
do de ili alportas melboneja sekvojn el bonero, Vegeterismo venkos en 
frenoza tempo de nuntempo. 





Vegetare vivas le homoj plej porte en Azi', lulilo de alta kulturo. 
Mur civitanoj de Buropo kaj Aneriko akceptis manĝadon de viando kaj me 
tis ĝin sur pli altan ŝtupon, ol ĝi meritas, Aŭ la homo revenos al me- 
tura vivmaniero = aŭ la tuta kulturo falos en ebismon, 








Daĥrigado de tiuspecn vivmaniero pereigos tutan ekonomion de la lan- 
doj. Naciaj ekonomoj tion bone scias, sed plejparte ne povas, - aŭ ne 
hayas kuragon ŝanĝi la vivmanieron. 


Jam nova scienco pri vitaminoj estas progreso, sed kruda vegetara mu- 
vrado montras estontan vojon, Sod al viu resanigo de animo kaj korpo, 
kontreŭstaras la ekonomio, kiu mom estas malsane, Kontraustaras aukaŭ 
la homaro, kiu fariĝis meltoma, kiu en ebriiĝo de mono kaj ĝuo trenas 
kun si sennombrajn malsanojn, anstetaŭ heroldi puran,sanen homerenismon, 


5 daŭro fleksi sin, Senprudenta viando-nanĝado 
aso kaj al ekonomia ketastrofo, Jam mu)taj ho 
moj, ankaŭ eminentaj ponslaborantoj, sportistoj, laboristoj pruvis per 
siaj atingoj, ke vivi senviando estas pli sene, ol kiam le korpo estas 
Ŝarĝita per pezaj malfacile digesteblaj aĵoj, La homo ne estas rabo- 
besto, sed do: elpi al la evoluo, Amasa buĉado de bestoj estas ne= 
nio alia ol iom pli ŝanĝita kanibalismo. Ĉu la homo, kiu buĉas kaj 
manĝas bestetojn, povi nti en sia interno voren kontentecon kaj 
feliĉon? 
















Malsana homero kaj malsena mastrumado, tio estas rezulto de malpru= 
denta kaj de le naturo malproksimiĝinta civilizacio, Venonta kulturo 
estos aŭ homa kun ostimo al beato, - aŭ ĝi tute ne estos, 

(Not.do red.: - lia edzino Elizabeth en Manfred Kyber 
1982 fest: an 100-j. naskiĝdaton) 
ALKALIO EIO GOGO GRALO E ERCI EE AGIONGIOGEODOGOGODOCOLGE 








Ĝis kiam oni mortigos bestojn, ĝis tiam ankaŭ homoj mortigos sin re- 
ciproke, do estos militoj, Leonardo da Vinci 
ERORO IDEO OOO LOGEJO ERG LOOKING 

La estonteco apartenas al vegetaranoj, La scienco devas ellabori ta 
Ŭgajn formojn de vegetara nutrado, kiu estas la plej konvena al homaro 


Prof, A,Beketof 
FEOBOOGOLODEOPEDEPONNOGGEGEOEEĜOOOBOGOEOOOOOOOOGOOGOOOGUOLOEOOOEGOGOE 


10 


Kie edtad VEGANO Ĉ 


la vegena-movado komenciĝis en Anglio jem entaŭ multej jaroj, sed nur 
melmultaj homoj renkontis la vorton "vegan: 








En Plena Ilustrita Vortero oni trovas vorton "vegetalisi kiu esta; 
dietis doktrino, derivita de la vegetarismo, kaj permesanta absolute 
nur konsumadon de nutraĵoj el vegetala regno", 








Sed "vegano" havas pli vasten signifon ol la vorto "vegetalisto", Ve- 
genoj provas ne uzi meterialojn de bestoj nek por manĝi nek por eliel 
konsumi ilin, ĉar tiuj kontreuas Ĉiun subpremon de bestoj. Kaj tiu ilia 
neperforto estas kunligite kun pscifismo k. 











Ploj multaj vegetarenoj konsumas laktoproduktojn kaj vi 
ledo (ŝuoj ktp.). Tion ili ne konsideras problemo, Ne 
don estas la baza afero, cetero ne gravas, Tio ja tr 
sed Ĝu le vegetarismo ne evoluu ? 





licia opinio 








Multaj estas vegetaranoj pro san-motivoj, sed inter veganoj do 
le neperforto. La vegana motivo estas facila: Ne uzu besto-devenajn 
produktojn, se tio ne nece Se vi trovus vegetelan, metalan,plastan 
alternativojn, elektu tiujn. 











Sed lekto aŭ lanferado nerezultigas buĉadon, vi kontraŭdires, Ĉu ve- 
Te? Ni rigardu le aferon el pli grandi perspektivo. La "produktistoj" 
= do homoj! - de lskto aŭ lano fakte ankau buĉes kej komerĉes per be- 
staj korpoj por riĉiĝi, Do, nerekta konsumado de lekto ŭ 
buĉadon. Krome, la nuntempa situacio de multaj bovoj kej aliaj "hej. 
bestoj en modernaj "bestfabrikoj" science elprovitej, estas nenaturaj 
kaj eŭike neakcepteblaj. 






En nie hodiaŭa mondo ofte pli facila estas vi 
kato por senviandaj nutraĵoj kreskaz, Sed komercistaj interesoj kon- 
traŭbetalas la pluovoluon de le vegetarismo. Helpe de la plej moderna 
tekniko ili ĉiujn bestkorpajn erojn utiligas en plej diversa produk 
toj, Unu tasko por la veganoj do estas malkovri kie bestproduktoj e: 
tas uzetaj kaj esplori vegeuajn alternativojn. 








Kiam vi bezones iun veron, mi unue konvinkiĝu, ĉu ĝi enhavas bestajn 
ingrediencojn au ne, Ofte mi d intervjui vendiston aŭ fabrikiston, 
Ne malofte mi povas malkovri buĉproduktaĵon malanti stranga fakvorto. 
Sed mia peno min ofte rekompencis. Mi trovis broson sen ĉevalharegoj, 
kapkusenon sen lanugo, penikon sen mustelbaroj, senlektajn Ĉokoladon 

aj margarinon... 

















tas vegansocieto, kiu bone subtenas nian 
granda - 


En mis lando, Svedio, ekz. 
vegenan vivadon. Ĝi ne 








Jarl Hammarberg, Svedio 
KIDEEEEREREDEKEEIDELECECOEL5KLETEEKTE CER EGEEEGEDEDELOOOEOOOOLON 


Karaj gesamideano, 





Ĉu vi konsideras ĉokoladon kej mergarinon natur-vera kej konvena nu- 
traĵopor vegano? ~ Ĝi je estas senviva, "morta" materio! Jes, 
Ĝi hovas ian nutran enkavon, sed ankaŭ sintetikajn, arteferitajn sub- 
Stencojn, Pripensu, meditadu pri tio, - Veganoj ja konsumadabpor sia 
organismo utilajn kej vivajn manĝaĵojn! Tralegu denove la artikolon en 
EV 31/p.13, kiun sendis s-eno Conti. -Koncize tion por vi notis ErVe 

















EEKEKKYYYEEYDEEBEERKFEEKKYKRKETEEKFKKEFKKKRAXRERYRAKRFKAEFKERERYRAARA 


M 











AMIKOJ DE NATURA NUTRADO 


En bohemia ĉefurbo Prago estis en jero 1972 fondita Asocio de Ani- 
koj de Netura Nutrado, En komenco estis 55 anoj, 81 31.12,1983 estis 
T76 anoj, sed Qua Januero alvenis ankoraŭ novaj aliĝiloj, La plej ju- 
ne ano estes 17-jare, le plej aĝe 8O-jare, 





Dum la jaro 198) le Asocio organizis 8 prelegojn, prizorgis ion da 
tero ĉirkaŭ Prego por ĝardenetoj de siaj pragaj anoj, agis kun kov- 
perativo Sluŝovice pri kulturado de fagopiro, kun nutradentreprenoj 
por liveri rizon kun Ŝelo. 


Al Asocio mankas en Prago ia konstante klubejo, kie oni povus okas 
zigi kunvenojn, kaj hevi oficejon kaj prelegejon, Sed se oni trovus 
ĝin, estos problemo kun pagado, ĉer la luo estes multekoste kaj la 
Asocio ne havas tiom ds mono, Sed Asocio voles eŜeti granden domon 
en provinco por diversaj kursoj, seminsrioj kiy. 





Ea frunto de la Asocio stargs 12-nembra komiteto kun prezidantino 
L.RŭZiĉkova, aganto Inĝ. Myslik k.a. 





Dumla jero 1984 oni volas eldoni Me numerojn de sia gazeto en ĉeĥa 
lingvo "Zpravodaj" (Informilo). En le unua humero oni publikigos in 
tervjuon de s-emo Vaha kun d-ro Hevas, Le prelegojn, kiuj organizas 
le Asocio, oni surbendigas kaj le interesuloj poves aĉeti lo kazeto, 
ju. La aŭtoro de unua surbendigita prelego estas ĉie postuletam pre 
lego de d-ro Burdo: AKUPRESURO, 


satis 


aude, lalĝan de Oktobro 1984 mi ĉeestis kunvenon de EVV (=PI 
telo prirodni vfZivy = Amikoj de Natura Nutrado) en Praha 1, Pa- 
Titeka 4, en salono de Komerce Kamero, Le programo estis interesa, 
Panelo diskuto pri la tomo: KIEL ONI MANĜU EN VINTRO, Oni priparo- 
lis diversajn manierojn de peklado sen perdi viteminojn, fermentado 
de legomoj kaj ceroaloj, konservado de legomoj por vintro en keloj 
kaj fosaĵoj, Poste estis prezentataj praktikaj eplikoj de akupresu- 
ro kej jogaj ekzercoj, Ŝirmantaj diversajn korporganojn kontraŭ tra 
blovo de vento kej kontraŭ malvermo ktp. Diskutis d-rino Kombercovi, 
d-rino Svobodove, inĝ. Seykora k,a. - Junulo el publiko prezentis 
jogejn kaj akupresurajn elementojn. Multaj demandoj de le publiko 
pere de la diskutantoj estis responditaj, ŝaZe 


KASTA TREZURU. | 


karaj geamikoj, 














kiuj ankoraŭ ne scias,pri kio temas en tiu ĉi interese rubriko, vo= 
lu af,tralegi la rubrikon kun tiu ĉi supra titolo en EV 34/35a n-ro, 

Kaj nun, jen: - Oŝjo Erva renkontis agreblan,bonaspektan, simpatian 
sinjorinon en Esperanta medio,el kies vortoj li komprenis,ke Ŝi volo 
nte konatiĝus kun inteligenta viro iom pli ol.60-jara,kompreneble es 
perantisto kaj laŭe! 

Do,karaj emikoj 
le supre-menciita sinjorino,skribu al "Oĉjo 
letero (en du kuvertoj) venu en la simpat 
en diskreta formo. 

Vian leteron adresu el via intima amiko: "Oĉjo" - Ernesto Vana, 


12. 






on konatiĝi kun 
kaj li aranĝos,ke via 
n, delikatajn manetojn 

















A, Vo 


LA SCIURO 


Antaŭ kelkaj tagoj mi vizitis mian amikinoMIĝ 
en sanatorio ISKREC, kiu situas en la sino dea 
nia ŝetate Belkan-montero, 










Veninte tien mi hevis - Bi 
nuloj ne promenadas ki. inter la florbedoj 

sidas sur la bonkoj interparolante kun siaj gastoj, Eble mi venis tro 
frue, kej ili kuŝas ankoraŭ en la ĉambroj sur siaj litoj, mi ekpensi 







En tiu momento — diris flegistino, superiranta la ŝtu 
kun mi por vidi, kie ili estes. Sed, mi petas vin, marŝi 
senbrue," 


on: "Venu 
lente kaj 














Post kelkaj minutoj ni eniris grenden, luksan luman ĉambron, ple- 
nen do bomoj, Ĉiuj rigardis ion. Mi alproksimiĝis sur piedfingroj 
kej estis ege surprizita. Sur unu el la litoj kuŝis tute pale viro, 
kun formitaj okuloj. Sur la kuseno, Ĉe lie kapo, delikata sciuro ka- 





resis per sia kopeto lien frunton kaj vangojn. En tiu momento li mal- 
fermis siajn dolorplenajn okulojn, kaj kiam li vidis la sciuron, sur 
liaj lipoj aperis rideto. Per sia pala, maldika mano li tenere kari 
sis le malgrandan gaston, kiu nekutime kej malkoŝe vidigis sian ami- 
kecon, x 





La vordo malfermiĝis. Eniris le kuracisto. Ankeŭ li rigardis sur- 
prizito kelkajn momentojn, poste, turniĝonte al le malsanuloj petis, 
ke ili ĉiuj forlasu le ĉambron. 


Mi vidis mion amikinon kaj kune kun ŝi kej kun aliaj malsanuloj ni 
iris en la ĝardenon de la senatorio. Ĉiuj parolis pri la nekutima a- 
mikeco inter le sciuro kaj la melsanulo, Mia emikino rakontis el mi, 
ke le malsanulo estas tute soleca homo. Pro sia longa malsanado iom 
post iom liaj parencoj kej emikoj komencis forgesadi lin kaj tre mal 
4610 lin vizitedis, Eble pro tio, eble pro sis emplens koro, la mi 
sanulo promenante en la arbaro, kiu ĉirkaŭas la sanetorion, Ĉiuta; 
Ĵotis al la sciuroj juglandojn aŭ avelojn. 














La malsana viro unufoje rdkontis al mia amikino, ke eble la sciuro 
alkutimiĝinte al konstanta ĉeesto de le homoj promenantaj en la arba 
ro, pli kaj pli kuraĝe venis preni de li le ĵetitajn nuksojn. Sed unu 
el ili,walgranda kaj delikata sciuro, ĉiutage sent: alproksimiĝis 
pli kej pli,Estante tre ĝoja, li parolis el ĝi la tenerajn vortojn , 
kaj fine le sciuro venis tute proksimen kej permesis esti de li ku- 
resata, Ek de tiam la sciuro prenis la juglandojn aŭ avelojn el lia 
meno, Tio plenigis lian koron de granda ĝojo. 











Sed ne nur le malsanulo ekemis la sciuron. Ankeŭ la malgranda ko- 
zeto de tiu Ĝi delikata besteto ekamis lin, - Supozeble le sciuro 
tendis lin kaj ĉar li ne venis en la arbaron, ĝi komencis lin seri 
tra la malfermita fenestro trovis lin en la lito. 





Ĝis mia forveturo el le sanatorio, ĉiuj interparolis pri la neku- 
tima konduto de la sciuro. Dum mia reveno al Sofio mi pensis pri tio, 
kion mi vidis, Mi miris, kiel tiu malgranda besteto trovis sian mal- 
senen amikon. - Por mi ekestis problemo kej demando, ĉu la sciuro 
povas ne nur ami, sed aukaŭ almenaŭ iomete pensi? Kiy povas min re- 
spondi? — Benite, Bulgario 








12 











Tra la mondo 


En slovaka urbo Malacky en Deĥoslovakio ekzistas gerontologis insti- 
tuto sub gvidado de d-ro Wiliam Balaz, Instituto esploradas homojn kaj 
Timedon kontraŭ antaŭtempa meljuniĝo, kies kauzo estas superfluo de 
kolesterolo en homa korpo. La instituto antaŭ tempo trovis preperaton 
de — soja-faboj, kiu ricevis nomon "Lecito", kiu jam estas fabrikata 
kaj uzata de malsanaj homoj, kiuj sentas sin post ĝia uzado pli bone, 











Universitato Justuŝ Liebig en Giessen (GPR) intencas serioze, sur 
science bazo trastudi vegetaranojn, ilian nutraĵmanieron kaj sansta- 
ton en tuta GPR kaj komperi ĝin kun sanstato de nevegetaranoj. - Leŭ 
rezultoj de Ŝi tiu esplorado oni rekomendos nutradmanieron al loĝant- 
aro de GFR, - Nomoj kej Ĉiuj datoj kaj anoncoj restos anonimaj. Oni 
publikigos nur rezultojn de esploredo, La tutan studadon realigos u- 
niversitataj profesoroj Ortrun Schneider kaj Claus Leitzmann, -'Oni 
invitas vegetarsnojnde GPR, ke ili postulu demandliston ĉe Justus- 
Liebig Universitato Giessen aŭ Ĉe Ligo de Vivrenovigo - Bund fur Le- 
benserneuerung e,V., Munzeler Str. 16 b, 3000 HANNOVER 91, GER, 


nesto, cia 


PLUTARĤOS (40-120) ~ greka aŭtoro, fama pro siaj geniaj verkoj, ver- 
kis proksinume 3000 verkaĵojn, el kiuj 125 estas konservataj, - Liaj 
filozofiaj verkoj ofte rekomendas vivmanieron sen buĉado de bestoj, 

ĝravaj verkoj al vegetarismo estas "gastmanĝaĵo" kaj eso pri le man- 
ĝedo de viando, en kiu li parolis kortuŝamaniere pri la abomenindaĵoj 
do la buĉado, nome de la buĉejo. Li diris, ke manĝado de viando ng 

estas bonn. stas pli saĝa alkutimiĝi kej ne sopiri pri ĝi, La tero 

produktas sufiĉe da nutreĵoj kaj bongustaĵoj, kiuj plejparte ne bi 
Zonas specielan preparadon kej kiujn oni temen povas alterni - varii 
en senfinaj nuancoj. 








--o-- 


MALVARMA AKVO = MIRINJA RIMELO 





Evidentiĝis jam sciencaj koneksoj rilate efikojn de malvarma akvo, 
respektive konfirmojn de spertoj dum ties aplikado, Jes, temas Ĉefe 
pri efikoj de adrenalino (hormono de medolo de Puperzenoj), do de la 
hormono, kiu en la homa korpo multflanke efikas. Ĝi influas sangon 
de sangocirkulado, la metabolo estas influata kaj krom tio je ŝanĝoj 
de adrenalino en sango reagas ankaŭ ĉiuj aliaj hormonoj, antaŭ ĉio 
ankaŭ en pankreaso kreiĝas la insulino, Se oni dum kelkaj minutoj 
subakvigas vizaĝon en malvarman skvon, aŭ se oni plurfoje tage frotas 
ĝin per' malvarma ekvo, tiukaze ĉerpiĝas en sangon pli da adrenalino, 

i tio efikas en pli da kazoj ĉe kapdoloro. kapdoloroj povas ĉesi eĉ 
en momento. Estas necese scii, ke devas esti subakvigita la tuta vi- 
aĝo, 

kapdoloroj ofte dependas de sangocirkulado, La kapdoloroj ekestas 
precipe tiam, se certaj cerbopartoj ne estas bone sangoriĉigitaj. 
Eksterordinare favore efikas vizaĝbanoj, memkompreneble ĉe malalta 
sangopremo, Per ĉi tiu aplikado eblas Ŝanĝi la sangocirkuladon, ĉar 
tiukaze la sangopremo altiĝas, Se oni aplikas ĉi tiujn vizaĝbanojn 
vespere, tiam oni atingas malon - kontraŭon, Tiam la nivelo de adre- 
nalino en sango konsiderinde sinkas, kio kaŭzas rapidan ekdormon. La 
vizaĝbano aŭ frotado de vizaĝo per malvarma akvo estas do rekomend- 
inda kiel tre taŭga dormigilo, - Laŭ medicina ĉefkonsilanto d-ro Pi- 
delsberger tradukis Zavodsky, Ĉeĥoslovakio. 


Ab 
































Komence de Oktobro 1984 grupo de Germena Esperanto-Junularo estis 





dum unu 


no en San Francisko. Inter dudek Junuloj 
geteranoj 










vebla tutgrena pano. Estonte oni ne nur petu vegetaran manĝaĵon, sed 
ankaŭ tutgrenan panon kaj eble krudaĵon, 


, Detler Meier, Bahnstr. 12a, D-6222, Geisenheim, FR,GERM, 





ĝinte, tamen mi de tempo el tempo sukcesas trovi novajn otrrendao 
tojn, kaj tiel helpi al nia movado, Ofte iuj ne povas (pro la ekono- 
miaj ma favoraĵoj) tuj pagi por la tuta 
con por nia ŝatate bulteno post ri 
kej tiel tamen kolektiĝas la donacoj, - "EV" plaĉas al ni, ni Ŝatas 
ĝin legi, nur ni bedaŭras, ke ĝi elvenadas al ni Ĉiam post longa te- 
mpo pro la granda distanco inter niaj landoj, 
















Clara de Hess, Argent, 


Ĉiesomere mi kun s-ro Ringli faris belan kampad-vojaĝon tra Hia 
nio ĝis la fama Andaluzio, Ni vidis la urbojn Toledo, Cordoba, Sevi- 
la kaj Gra: li revenante laŭlonge de la merbordo: Elche, Bej 
n landon ĉe Port Bou, 

















re tre granda, eĉ enorme dragi, centro de tiuj, kiuj ŝate dediĉ. 
ŝin al banado kaj senzorga vivo, Oni apenaŭ povas imagi kaj kredi,ke 
tiom da homoj dediĉas sin al tiu vivmaniero, La kampadejo mem hevas 
2000 tendolokojn, kiuj plejparte estas jam anticipe por la tute jaro 
luitaj kaj apude estas enormaj konstruaĵoj en kolosesj-stilo kaj 

aranĝo, kiuj enhayas ĉion imageblan kiel en grandurboj; Vere nekre- 
debla mondo troviĝas t: l aŭtoj kaj aĥobusoj estas 












Tas tion, ĉar mi vidis tiun "alian mondon" kun ekstremo apenaŭ ime- 
gebla. Sed la tiea internacia publiko estis tre simpatia, ĝentila, 
kej ŝetinde en tiu moderna mondo de estonto, 8l kiu ni rememoradas 


G,Veigelt, Svislando 








Germana Fed» Respubliko aĉetis en Rumanio grendan ameson da ranoj 
por sciencaj eksperimentoj, Helpe de kloroformo la ranoj estis 
konsciitaj kaj helpe de elektrolizo oni intencos montri, ke la ranoj 
denove rekonsciiĝos, - Sed medicinaj studentoj rifuzis ĉeesti la 

eksperimentojn opiniante, ke sufiĉas nur UNU eksperimento en tele. 

vido kaj ne estas necese mortigi tiom da ranoj. - Ili ricevis gran- 
dan moralan subtenon de bestprotektantoj kaj vegeteranoj,kaj venkis. 

















Kompatemo al bestoj estas tiel nature ligita kun homa karakterbo 
neco, ke oni konvinke povas aserti, ke se iu estas kruela al anima- 


loj, tiu certe ne estas nobla homo, A, „SekoPanhiaasy 


AERARKRKEKKKERRYEEEDERERERE KEK EERRR ERAR EEE R KERA E ATR RRREREKTEAARRTAN 


15 





VENENOJ UNULOKE SIGNIFAS VENENOJN ALILOKE 





En la zoologia ĝardeno en Londono mortis pro mistera plago 55 stri- 
goj diversspeciaj. Nur detektiva laboro malkovris, ke le fripono es- 
tis insektmortiga rimedo, kiu atingis la strigojn per sekvanta vojo; 
la strigoj, kiuj mortis, estis nutrataj plejparte per musoj, kiuj 
estis breditaj en kaĝoj kun segpolva sternaĵo. La segpolvo estis de 
konstruisto, kiu impregnis' sian lignon pere de protekta rimedo, eI 
tenanta insektmortigilon dieldrin, Kaj la musoj ensorbis la ĥemiaĵon 
senpere tra sia haŭto, La rimedo ne estis sufiĉe efika por mortigi 
ilin, sed k igoj manĝis musojn, la veneno akumuliĝis en iliaj 
korpoj ĝis kiam ĝi ilin mortigis. Morala instruo: Nia medio estas u- 
nueco, kaj veneno unuloke signifas venenon diverslok. 








Elangligis : T. 





3 Sie o 
En vegetara kolonio PIDHORN en Irlando dum Septembro okazis semaj- 
no por germane parolantaj homoj, La homoj havis eblecon pli profun- 
de rigardi en la vivon de la kolonio, Jam post unua tiuspeca semajno 
pli ol 200 homoj restis loĝi en la kolonio. 
"Der Vegetarier" 


--o-- 


Rimarkinda estis prediko de evangeliana paroĥestro en Rain (Bavar- 
io), de d-ro Ebermuth Rudolph: "Homo kaj lia ĉirkaŭaĵo", en kiu est- 
is montrita ĉefe la rilato inter le homo kaj besto, Oni demandas : 
Ĉu povas frato manĝi sian pli junan fraton? - Monkolekto post le pre 
diko sumis 500 AM kaj estis dediĉita al Uavara Asocio por Protektado 
de la Bestoj. 








= siis o 





Proksimume tiel respondis la ministro pri sanprotektado de Kuvajto 
al la demando de Naĝimi al-Kirnas, ĉu valoras al tiu edziĝi la okan 
fojon, Konsideru, ke el la antaŭaj edziĝoj Naĝimi al-Kirnas havas 
jem pli ol 20 gefilojn, Sed la Ĉefa de ĉio estas lia aĝo ege respekt 
inda, ĉar li estis pertopreninto de Unua Mondmilito. Envere, mem la 
veterano ne serĉas ŝarĝon de la travivitaj jaroj, havante bonegan sa 
non kaj estante konvinkita vegetarano, Restas aldoni, ke Naĝimi al- 
Kirnas estas 124-jaraĝa kaj li estas la plej aĝe loĝanto en lando, 














El soveta centra ĵurnalo "Sovetskaja Rossija" (Soveta Rusio) tradu- 
kis : lven Kulakov 


= miDiimim 


HUMORE PRI MOVJBRNA VEGETARANO 


- Amiko, mi aŭdis, ke vi fariĝis vegetarano! 

— Nu, jes, - kaj? 

= Do vi jam absolute ne manĝas viandon, - ĉu? 

— Ne, ~ mi manĝas nur bovaĵon, 

= Kaj ĉu ĝi ne estas animal-devena? = 

— Ne, ĉar la bovoj manĝas herbon. 

- Nu, kaj porkoj manĝas maizon, do tiam vi povas ankaŭ porkaĵoy manĝi! 

- Ho, mi dankas al vi por la bona kaj faka konsilo, - ek de nun mi 
do manĝos enkaŭ porkaĵon! 


6 “ (Tipary) 











(KAŬZOJ KAJ EVITO l) uEGENERACIO) 


La Ŝanĝigo de la nutradkutimoj influadis ege la sanon de la homaro 
en tempospaco de cent-kvindek jaroj. Ĉe multaj popoloj, la nutradma- 
nieroj, kiuj ĝis nun estis fiksataj dum jarcentoj, estis senpere an- 
stataŭatej per novaj. 


La rapide evoluo de la tekniko ebligis la nov: 





in nutradmanierojn. 





la plibonigo de la trafikriletoj faciligis la interŝanĝon de varoj. 





Speciale intensaj estis ŝanĝataj le nutrad rimedoj per certaj novaj 


metodoj de konservado. 


La influo ĉe la civilizacia nutraĵo ne Ĉiam rimarkigis sin sufiĉe 





klare el la moboj. Oni ne povis konstanti en ĉiu okazo, ke certa ŝan- 





ĝo de vivmonisro enkeĥ keuzis certan simptomon de malsano, La sekvoj 


de la ŝanĝo de la nuirado es 





s plejparte malfacile superrigardeblaj 





kej necesiĥis vastflenka serĉlaboro,por gajni unusencejn rezultaĵojn, 
Cer 


kario,Ea tiu kopskso oni jam multe teoriumis.Mondvaste,la kario jan 








te estes uzu ĉe le plej distingeblaj simptomoj la ekapero de la 














preskaŭ 2 5 teksata kiel nulsano de la civilizita homaro. Tiel 
nulte ĉo la dontputrado, En la dentologio estis evo- 
luataj metodo iuj Ŝejuigas solvon de la problemo. 

En le unus pr 2 jercento la dent-kuracisto d-ro 
Weston A. Prisa cl , tre detalo pritraktis la problemon 5 
de la ĉegener» entreprenis multajn esplorvojaĝojn al la 








plej diversaj regionoj. La rezultoj de ĉiuj esploroj ostas tre ri- 





perkindsj.Pries konstentis,ke ekzistas pluraj naturkonformuj nutraĵ- 





formoj ,kiuj sbliges la kousvrvados de la plena saneco,Ŭiam denove li 
povis konstanti,ke triboj viredis en plena sano, kondiĉe ke ili plu- 


manĝis nutreĵon, dum jarcentoj clproviban, Kiem ilia propra meniero 





de nutrado cstis sr civi o = kiŭ estis pli 








= ŝi Ni ŝanŝi£, 
aŭ malp. igita - skestis “ca okulfrapaj Ŝanĝiĝoj, 








Speciale la mulsaniĝo de le toj je kerio povis senpere obser- 


vite.Donk el elfositaj skeletoj oni ekkonis,ke la dentaro estis son- 


manke sana la tempolimo,kiam ls leŭnatura nutraĵo estas enstataŭ- 





ata per deneturigita civilizacia nutraĵo. 


——---- Daŭrigo sur la plua paĝo 





















---- ENDANĜERITA HOMARO — daŭrigo — 





Plu ne pretervidebla ŝanĝiĝo estis la subita ekapero de neregule- 
coj ĉe la kreskado de la mandibloj kaj Ĉe la elkr. 





ko de la dentoj. 
Ĉi tiu fakto povis esti observata aŭ komparata je le skeletoj de la 
antaŭuloj de la homoj, ĉar tiaj anomalioj de la dentaroj ĝis nun NE 
EKZISTIS! - Ĉiuj ostoj de la mendibloj estis kreskintaj en lerĝa ar- 
ko.La unuopaj dentoj staris regulaj en bonformita vico, Le spirvojoj 
estis evoluintaj sufiĉe larĝaj kaj sammaniere la formo de la pelvo, 


Per forigo de unuopaj simptomoj,oni do ne povas nuligi la kaŭzojn, 
Hodiaŭ multaj dentkuracistoj faras reguligojn de la dentaro, kaj tio 
tute ne signifas, ke oni jam mejstras la problemon, sed kontraŭe, ke 
la kaŭzoj ankoraŭ ekzistas kaj estas ĝenerale disvastigataj.Je ĉi tiu 
situacio neniom aliiĝas, kiam oni volas respondecigi ian subitan de- 
generacion, 


Interesan konkludon ricevis d-ro Price per tio, ke li ekzamenis la 
enhevon de la nutraĵoj je mineralaj substancoj; 


La denaturigita civilizacia nutraĵo entenas ne sufiĉan kvanton de 
kelkaj mineraloj, -- La neturkonformej nutraĵoj enhavas multoble pli 
de mineraloj. 


Walter HABERL, redaktoro - Bund Socialistischer Esperantisten 
Usterreichs (ASLE) — Wien 


MERE AKLE EME EME EE EO OO EK GEE EEG EEG ka e okon ooj 


SOCIO de BIBLIOTEKISTOJ 





estis fondita jam antaŭ deko da jaroj, 
Nun venes nova provo, sub la nomo 


TUTMONJA ESPERANTA BIBLIOTEKISTA ASOCIO 





kun la deziro krei solidan bazon de tiu asocio antaŭ la centjariĝo de 
eranto, - - La celoj de la Asocio estas kunligi esperantistojn- 

bibliotekistojn; - diskonigi Esperanton pere de le bibliotekoj de la 

mondo - kaj per Esperanto helpi la laboron de ĉiuj bibliotekoj, 

Ĉiuj interesiĝantoj, ankaŭ la posedantoj de privota esperanto-ko- 
lekto, povas kontakti la Asocion pere de la adreso de le provizora 
sekretario: 

Geoffrey KING, 
228, Capvort Street, LONDON, E10 THL - G.B. 


TEOODODELLENDEMOOBOOOGELGE ON OOOEEOLEACEDOOEOOOGOOOGOGOEEEEOOOIG 


18 








Bruna, ruĝe; flava, kolorhava, 






Ĉio Ŝejnas esti rava! 


Falas ĝi sur mian kapon. 
Mi ne timas tian pluvon! 





las ankaŭ verdo foliar, 
kiu sur la arb' penstreĉe 


volis sidi ornaucele, 


Tamen devis ĝi jam terenfali, 
Kun alia foliar'. 

Ŭi ne volis nur - tro frue - 
teren feli, tie morti... 


LI si == 
Tempo de AŬTUN' jam tro antaŭenpaŝis,,. s- MN 
(B1 poemkolekto "La kvar sezonoj" - Jana Cichova, Praha) 


RERKRTEDEREODEOODOGGEEEREERA KEER EKE R AEA KERR 





aŭtuna vento blovis senripoze, Ŭi transsaltis la suprojn de 
la proksima arbareto, kuris trans la stoplejojn kaj fajfis tra la 
malaltaj paliseroj, kiuj apartigas la ĝardenojn, Forte ĝi skuis la 
Sekajn semingojn de la plenkreskintaj plantoj kej portis la semerojn 
trans la palisaron en mian ĝardenon, - La aŭtuno kiel semanto disdo- 
nas molŝpareme la semon kaj sur miej bedoj kreskos en venonta prin- 
tempo tio, kion la najbaroj semis aŭ ne elŝiris. Jam hodiaŭ mi scias, 
ke en venonta jaro, kiel ĉiujare, multaj belaj floroj aperos, kiujn 
mi ne semis, eble de la akvilegioj, kiuj floris abunde en la apuda 
ĝardeno aŭ de la primoloj, kiujn mi admiris dunsomere ĉe mia najbaro, 
Sed certe estas ke mi devos penadi sarkante la urĉikojn, kardojn kaj 
alian herbaĉon,kiun la ĝerdenposedanto je la norda flanko ne eltiris, 
mi ne scias pro kia kauzo, 

Vidu, tion mi ekkonis je tiu tago, ke ne dependas de mi sole, ĉu 
mia ĝardeno estas fonto de senneĉesaj laboroj aŭ fanto de gaja re- 
freŝigo, Ne, tute ne, La aŭtuna vento instruis min, ke la najbaroj 
ŝin influas reciproke, senintence, ja nekonscie. Mi lernis, ke neniu 
povas fari ion por si mem, sed je ĉio partoprenas ankaŭ la aliaj. - 
Kion ajn ni faras aŭ preterlasas, nia medio sentas la efikojn, ~ la 
bonajn same kiel la malagrablajn, 

Tial ni nur semu amon, tuthomaran amon, kaj le venenajn herbaĉojn 
de la malamo kaj de la envio ni elŝiru, por ke ilia semo ne sovaĝigu 
nek niajn nek le najbarajn ĝardenojn. 


8 











Erich Wurker,Reichenbach i,V. 





[esuo malnovaj paĝoj | 


(el "VEGETARANO" antaŭ 60 jaroj) 


KIEL VEGETA! 


JOHANO LA BAPTIS! 





0 





La "Wegetarische Warte", n-ro l, 1922 - enhavas rimerkindan scien- 
can artikolon de d-ro Max pri la sinnutrado de Joheno la Baptisto, 
per kio estas ekzakte pruvita les fakto, ke ĉi tiu antaŭulo de Kristo 
ne manĝis akridojn - skarabojn, sed plantajn pintojn (kio estas la 
ĝusta traduko de la vorto "akrides") - kaj radikojn de iu kreskaĵo 
nomite "melagrio aŭ melagro", ~ bo la sanktulo vivis laŭ maniero de 
vere noble vegetarano kaj tute ne havis tian malsimpetian nutradon, 
nekompreneblen al ni. 


La aŭtoro citas kiel ateston kun multaj aliaj cituĵoj jenan poen- 
liniojn de Sofronios el la volumo 87 de la granda greka patrologio: 


Nutron li plej bonan havis, 
ĉiam protan sen penedo: 

plentaj pintoj lin nutradis 
kej radikoj de l' melagro, 


(Citita e] "Vegeterano” nero 37, Aprilo 1922, 
redaktata de Oscar BUnenann, Hemburgo. ) 





La versojn el greke tradukis 0, Binemsn, 


LA NUTRAĴO uE JOHANO LA BAPTISTO 





Kiam mi komence de tiu ĉi jercento aktivis kiel kuracisto en la 
kuhne-kuracejo de Lonnerblad en Hodemora, iutage venis tien greka ko- 
mercisto kun sia edzino, ili du loĝis en Stokholmo, La greko petis 
min flegi lian edzinon, kuraci Ŝin, Kiem la banoj kaj Ŝie vegetara 
dieto arenĝitaj, la greko kej mi interperolis ankoraŭ iomete, Li de= 
mandis, ĉu mi scias leĝi grekan lingvon kaj Ĉu mi posedas le NOVAN 
TESTAMENTON en le greka originala lingvo, - Jes, mi ĝin posedis, La 
greko petis min legi la trian ŝapitron de Sankta Mateo, Mi legis, ke 
la nutraĵo de Johano la Baptisto konsistis ei "akrides" kaj "meli 
agrion", aŭ laŭ la kutimaj tradukoj, el akridoj kaj sovaĝa mielo. 

La greko ridetis kaj demandis: "Ĉu vi kiel moderna homo, fiziolo- 
go, opinias, ke iu la tutan jaron povas teni sin sena, vigla kaj la- 
borkapabla manĝante nur sekigitajn akridkedavrojn kaj mielon, ne su- 


ferante ĉe tio stomakdolorojn kaj aliajn malfacilaĵojn?" 


ŝo 


FR Tr F€F€FSe£A 


La greko tiem klerigis, ke la vorto "ekrides" efektive povas si- 
guifi flugilkevejn insektojn, sed samtempe radiklegomojn. Tute pre- 
cize "akris" estas akrido kaj "ekris" pinto: pro tie "akrides" au pli 
korekte "akriai" signifas la pintojn au ekstremaĵojn de kreskaĵoj, 
t.e. pinto kaj rediko, kaj sekve de tio temas pri burĝonoj (aspsragoj) 
fruktoj, beroj, semoj kaj radikoj de la sovaĝaj (t.e. neplantitaj), 
kreskaĵoj, troveblaj en la dezerto, La tradukinto de le evangelio el 
greku lingvo supozeble erare legis "akrides" anstataŭ "akriai", eŭ 
eble li eĉ ne sciis, ke "skris" signifas legomon, kaj tial li tradu- 
kis ĝin latinen per "lokusia", t.e, akridoj, 

(La tekston retsjpis por ni D,Simeonov el Sofio, Bulgario) 


-——=——-—=—=—=—-—-LLLLLLLLLL 






(latine: sane, vigle) estas vivkoncepto strebanta akiri korpan kaj 
spiritan sanecon koj plenan vivĝuon per rifuzo de sekvoj de la civi- 
lizo, anteŭ Ĉio de enimala kaj luksnutraĵoj. Ĝenerale oni opinias la 


abstinon de viandnutraĵo kiel la esenco de la vegetarismo, sed ĝi ai 





pleksas vivreformendajn strebadojn kaj de sanec-higienoj kaj de moral- 
estetikaj problemoj. Oni diforencas inter severej vegeterianoj rifu- 
asntaj ĉiun animalan nutreĵon kaj lektovegeterianoj, nutriĝantaj per 
lakto, butero, fromaĝo kej ovoj, La vegetarismo kiel reformmovado 
dikamentoj kaj eplikon de serolo- 
giaj preparaĵoj, ĝi subtenas. la nudkulturon ktp, 
(Citita el leksikono de Moyer, 1929) ŝ 


ARKKDERAREEEKNERE KEE ERE£ ERRE RE REK EK ERKXIEEEKELEELEEEEOGDOGOEEKR 


R 


krome kontraŭas la kuracadon per 





VADO 





estas la tuto de ĉiuj strebadoj aliigi la homojn, iliajn vivmani- 
eron kaj formon de vivado kun aliaj homoj - sence de gvidanta ideo 
ĝe le valoro, La vivreformo formas homon vivantan laŭ sia interne le- 
mo kej esianten pro tio tute feliĉa, La plejgravaĵoj de tiu laŭleĝ 
estas labeturado, simpleco, konvinkfideleco - ĉio en plejebla perfe: 
teco de la genro hono,- Le NUTRAĴREFORMO EPIKAS - por vegetaraĵoj 
praaj, do krudaj kej por abstino de luks- kaj stimulnutraĵoj (alko- 
holo, tabsko, kafco, nigra teo, kako, arta salo kaj spicoj), ĉar nur 
tiu nutraĵmaniero taŭgas por nia korpo, - La VESTAĴREFORMO - efi! 
per simpleco de la formo por doni al la korpo plejan liberecon moviĝi 
kej plejan spiradon tra le haŭto, La fina celo estas senvestaĵeco, — 
FASTKURACADO - sukcesa, ĉar post kcasumo de ĉ rvoj konsumatas 
la histoj, el kiu, dume forigitas stokitaj venenoj 
Stokaĵoj. - La LOĜEJREFORMO celas higiene kaj estetike loĝ 
senpolvan, facile purigeblan kaj liberigitan de trosĵoj kiel tapiŝo, 
bildoj, kurtenoj kaj ornamaĵo. 





















Bert Schumann, GIR 


mm 











VIRINAJ PAĜOJ 
EEEEDEDEEEEBODODOOOLOLOLOC LOOK 
Karaj amikinoj, 


pesintnumere ni malfermis 
novan rubrikon - 





Virinan paĝon, 
Kiel ni virinoj havu nian propren rubrikon? l 


Nu, eble Ŝajnas tio al ni ne: 
'tas duono da ĝi aŭ eble 
perto estas la viroj. Se le homaro tutmonde sumas 13-14 miliardojn 
da homoj kaj la sciencistoj konjektas, ko en jaro 2000 ds ili estos 
20 miliardoj - do la duono signifas grenden potencon, - Kion do ka- 
pablas la virinoj? Ni vivas en Ĉiuj mondpartoj, izolite aŭ en fani- 
lioj. Plojparte ni estas filinoj, edzinoj, patrinoj, avinoj, ja eĉ 
preevinoj - kaj kiel tiaj ni zorgas pri nioj familianoj, ankaŭ pri 
la viroj, Ili estes niaj filoj, edzoj, patroj, evoj, reap. praavoj, 
sed ankau fretoj; onkloj k.a. familianoj. Kiel tiej ili meritas nian 
stenton kaj flegon. Ni dones ĝin el ili per nia maztruado hejme. - 
Kvankam iuj el ni perlaboras kej havas tiol eksterfamilian devon, 
plej oj ni ankaŭ aŭ ĉefe laborss hejmo, Al tio apartenas precipe 
kuirado de maĝaĵoj. Ni kuiras aŭ kuirigas, nutras niajn gefamilianojn. 
Tiamaniere ni influas la senon de la tute,familio, Zorganto pri le 
femilio ni influas le sanon de le tuta homero, ĉiuj virinoj 

tus vegetaraninoj, do tiam certe ankaŭ la viroj vegeteraniĝus. Sed 
tio enkoraŭrestas en malproksima revestonto. Temon: Ĉu vi konas fa- 
milion, kio sole kaj senescepte mastrumas le viro kaj nutras sisjn 
gefamilianojn?. Ja certe anksu tiaj familioj - tre raroj — ekzistas, 
Sed ĉefe le viroj en le familioj nur helpas aŭ elmenaŭ ue malhelpas 
la virinon. La potoj, polvoj, Toj, tasoj, - tio estas gravaj 
instrumentoj en le manoj de ni — virinoj. 





„ Ni apartenu o, ni ja 
pli ol duono de la tuta homaroLa alia 












































Ni vegetarinoj estas disaj kaj ofte ne konas unu le alian, Ni 
do intencas konatiĝi reciproko kaj subteni nin. Ni devas agi komune, 
Tial ni bezonas viajn spertojn, viajn kuirreceptojn, konsilojn, 


Skribu, kiel vi agas en viaj fenilioj. Skribu, kiel vi «ges solaj, 
Kiemaniere vi vivas, Kiel vi manĝas kaj trinkas, Kiel vi laboras, 
Kiel vi ripozas, Kian vivstilon vi sekvas. Ĉio nin tre interesos, 











Ĉar esti vegetersno signifas ne nur menĝi senviande, Tio donas el 
ni ankaŭ korespondan (koncernen) vivstilon, Ĉu vi konas iun famil. 
gn, kiu sidas ĉiutage vespero ĉe la televido kaj sekvas la programon 
ĝis malfruaj noktaj horoj? La viroj bierumas kaj fumas, le virinoj 
frandes sukeraĵojn, ofte ne nur frandante, sed konsumante multon kej 
sidas en komfortaj apogseĝoj dw: iutaj horoj. Kej eble ankaŭ ĉeestas 
infenoj, kiuj rigardes anstataŭ dormi, plenigas ĉiajn stomakojn per 
sukeraĵoj anstataŭ lasi ripozi sian digestaperaton por nokto, = Ĉu 
estas por vi enigmo solvi, ĉu tia familio estas vegetkrana aŭ ne! 
lia ekzemplo: ĉe malprofunda rivero aŭ rivereto stares aŭtomobilo, 
lavata de fumanta viro, proksime bivakas ĉe rando de arbaro aŭ en 
kempo ia familio kun kriantej kej zigzage kurantaj noj ĉirkaŭe 
La virinoj demetas plenmene forĵeteĵojn en arbuston kaj herbon. Ĉu 
Vi pensas, ke tiu Ĝi femilio, malamike kondutante rilate le bestojn 
kaj naturon, povas esti vegetarana? 


22 























Kaj on tiuj Ĉi bildoj tute ne estas eĉ aludo pri viendomazĝadoj 
Tamen oni tis trovas bieron, tabakon, sukeraĵojn. Kie ĝemo por la 
naturo mi 





„futor ni vegetaranoj eni trovas multajn apecojn da homoj, Laŭ tie 
4 lakton, fromaĝojn, ovojn, vegetaĵojn, fi- 
ŝojn — ni iom distingiĉas, Skribu el si - kial? Kiejs avantaĵojn ha- 
Ves vis speco de manĝado kej en kio, Eble vi masĝes nur krudeĵojn, 
Skribu, kiel aspektes viaj menĝopladoj. Kion vi trinkas? Ĉu vi trin- 
kas vinon eŭ ne? Kefon ktp. - Ankaŭ niaj vivstiloj 
Inter ni estas jogenoj kej korpekzercantoj 
;vikes diversajn relaksejn eŭ rekreiĝajn zistemojn poranimejn aŭ 
korpekserceja. Ĉu vi ankaŭ praktikas turismon? Bicikladon? Mont- 
griapadon? Tenduzadon, nsturiamen manieron de vivo? Eej kiam vi 
estas malsanaj, Ĝu vi uzas specialajn teojn, dekoktojn, kompresojn?” 
Naturo estus Do nur nis amiksagao de animaloj, bestoj, sed nie pli 
vaste hejmo kaj apoteko pere de siaj herboj, plantoj, kreskaĵoj. 
Ankau pri tio skribu el ni, Skribu pri fungokolektado, kiel prepari 
fungojn por gusta manĝsĵo, skribu pri amatora ĥerdonprizorgo, pri 
kulturado do di j nesĉeteblaj legonoj kaj fruktoj kej pri le ku- 
irado ĝenerale. Malfermu por ni elmenaŭ iomete vian kuirejon, sed 
ankaŭ ĉambron kaj ĝardenon, Tiel ni eliaj instruiĝados, 


Tiuj el ni, kies profesio devigas ilin irigi oksterhejmen por pato 
Ĝe la tego, kiel ili praktikas sien vegetarismon? Ĉu vi trovas en 
7ia lando, rogiono, entrepreno publikajn manĝejojn vegetersasj 
Kiom da vegetsranaj mauĝejoj, restoracioj, kafejoj aŭ trinkojoj-bu- 
fedoj kej nuiraĵvondejoj entute troviĝas en vie loko, urbo, regiono 
aŭ lando? 





























Kia ostes ĝenerale le opinio en vis Ĉirkaŭaĵo? Inter ni estes tiuj 
kiuj ae hevas problemojn pro sin manĝosistemo, kej tiuj, kiuj skre 
bateles pro ĝi inĝer la nevegeteranoj, eble e$ en sie propra familio. 
Skribu al ni ankau pri tio: pri viej spertoj kun viandomanĝuloj kaj 
kiujn problemojn vi pro tio havas, 


Koj nun iom pri tiuj, kiuj enkoraŭ ne estas tutmanĝantaj senvian- 

de, Mi hevas multajn simpetisntojn kaj tiuj ofte diras al ni: Jes, 
pri vegetaranoj, mi ankau volus manĝi senviende, sed, 

kvas diversaj kazoj...) Do mi kuraĝigu ilin. Ni skribu kiel ki 
enci. Kaj kiol progresi kej daŭrigi. Kiamaniere ekzemple vi mem 
fariĝis vegetaranino? Kiel kontraustari kej kiel argumenti la ĝene- 
ralan opinion pri "granda veloro” de viando por homa sano? Ĝuste 
tiuj simpatiantoj enhevas gravan faktoron por komenci kaj plu pre- 
ktiki la vegetarismon: sian volon, Nur etendu vian manon kaj helpu 
al tiuj, por ke ili transsaltu Rubikonon kej venu inter nil En ve- 
nonta numoro mi mem rakontos, kiel mi fariĝis vegetaranino. Ankeŭ 
por mi ĝi ne estis facila paŝo antaŭen kaj ĝuste pro mia propra fa- 
milio, Kaj mi konfesas: ankaŭ nun mi hevas diversa, helpojn, 
obstaklojn. Mi esperas, ke kun via helpo mi ilin venkos. 


Ĝojatendante viejn kontribusĵojn ni estas viaj VIRINAJ PAĜOJ de 
EV - Sonja Zednikove, Praha - Ĉeĥoslorakio 










































Ne fortimiĝu, se kaŭze de via rezigno pri viando-menĝado la hejn- 
anoj ekatakos vin, mallaŭdos kaj priridos, Se la senvianda nutrado 
estus afero senvalora, oni ne atakus vegetaranojn. La kontraŭuloj 

koleras, ĉar ili jam nun konscias sian pekon, tamen ne kapablas de 
i L.N.Tolstoj 

23 


















EL LETEROJ POR VIRINAJ PAĜOJ 


„KONSILO POR KNABINOJ KUN EMO EDZINIĜI AL VEGETARANOJ 
TEFONEEOOGOEEEOEOONHOHOGOGOOGGOOONENOOOGOGON OGOCOLOE 


Ĝuste hodiaŭ post 26-jara geedza vivo mi rimarkis, ke ŝa viron vi- 
domanĝulon eblas bonege ekkoni... en la ĝerdeno, tute no menciante 
andon au vegetarismon, — Dc, karaj junulinoj, se vi intencas edzin- 
iĥi al vegetarano kej havas du junuloj, kiuj volas ekregi vian koron, 

loru ilin ĝisfunde, Ili du posedas gardenojn, en la du ĝarde- 

de aliaj legonoj kreskus ankaŭ okzeloj,,. Eksciu, kiam ili 
Tikoltos okzelfoliojn kaj akompanu ilin tien.., - La unua knabo kazt- 
os foliojn ĉiujn - le grandajn kaj la etajn, samtenpe kun herbaĉoj, 
Ĉion li portos hejmen, ĉar tie js estas la petrino aŭ evino, kej ŝi 
povos ĉion dispecigi. = Ĉu vi ne jam rimarkis, ke en lia koro bruas 
dezirego mortigi? ~ Mortigi Ĉion: plenkreskan kaj apenaŭ naskiĝintan, 


La dus amiko proksimiĝas al la okzaloj malrapide, anoplene, = Li 
Prenas foliojn mur la plej grandajn, plonkreskajn, Tiuj, kiuj apens 
skĝernis, restu sur le radikoj kaj pace daŭrigu sian kreskadon, - Li 
certe ne emas mortigi Ĉion vivantan, li forŝiras nur tion, kion li 
bezones por tagmanĝo... - Restas kelkaj horbaĉoj, Sod tiujn eblas ja 
forĵeti ez la ĝerdeno nem, Kial porti ilin hejmen? - Ĉu vi jan divo- 
nis? Le unuo ~ obstina viandomanĝulo, Li pre Ĝiupaĝo kej Ĉiuhore 
mortigi Ĉion, kio al li melplaĉes. ~ La dua, fervore vegorarano, bru- 
lante per amo el ĉiu vive estaĵo, - Tion mi spertis ~= Sed bedaŭr- 
indo, ke li unue feriĝis mia edzo kaj nur poste le ĝardenisto! 


























Via emikino: Vi-pe 
AEREE KALBOS EELO BO EKE GEREGOJ KOLEREGE SARA 


Oni nomas min Viki, Mi estas edziniĝinta, sen infanoj, Mi volis 
feriĝi instruistino, sed mia kormalsano malhelpis al mi realigi mian 
smon. antaŭ 10 jaroj mi estis tre malsane, la kurecistoj no donadis 
al ui esperon jo la vivo.,, = Mia emikino konsilis al mi praktikadi 
la jogon. Post du jeroj mie malsana koro komencis funkcii normolo 
mi malgrasiĝis je 12 kilogramoj, Post 4 jaroj mi ne povis plu manŝi 
Yiendon, Cetere tio ne plaĉis al mi jam ek de infanaĝo, Ĉar mi ego 
ŝatas le bestojn, precipe la hundojn, Kvankam mie petrino ĉiam devig, 
is min, jem ek de mia J-a jaraĝo mi le viendon ne manĝis, Wun post 
o de jogo mi sentas miu tre bone kaj kontente, Kelkfoje no 
trovante ovojn, buteron aŭ fromaĝon, mi manĝas fiŝojn, Mi konsideras 
min lakto-vegeteranino kaj simpatianto, sed ne pura vegeterenino, Le 
dogo kaj vegetarismo helpis min koj alportis ol mi le sanon ksj viv- 
energion, Tial mi tre ŝete vidus aperigadi ervikolojn pri la jogo en 
mie revuo, Kaj mi proponas, ke le bildoj sur le kovrilpaĝo estu di- 
saj bestetoj kaj apude avertiga surskribo; "Ne menĝu min! - Mi 
deziras vivi en amikeso kun vi." 


Via Viki - Vietorie Isabela POPESOU, Rumanio 
OERO ERE GLGEROEEE KOLBE EER E SEOGOLIGIGO ICG KERo a 





























Medio naskas sian idon, le estaĵon, la HOMON, kaj tiu vane perfe- 
ktigus oĉ artifikajn elpensaĵojn, sen kunefiko de le medio - de le 
naturo, la homo neniem trovos plenan sanon psikan eŭ korpan, - Dum 
vegetarsnaj bankedoj ne estes kutimo longe paroladi, 


W “ 












KAROTO 


La karoto estis kulturata antaŭ 2000 jaroj en 
Hindio, sed ne por manĝado, Ĝi estis utila kiel 
bonega kolorigilo, Dua surprizo: ĝi farbis viol- 
kolore, ĉar tiun ĉi koloron ĝi entenas, En Eŭropo 
la karoto aperis en mezepoko, sed la radikoj 
tis jam flavkoloraj. Junaj italoj kulturis flav- 
keroton profitante spec-manĝeblan legomon. Karot- 
suko estas uzata kiel medikamento kontraŭ tuso , 
kej por forigi la vermojn. La karoton, kiun ni | 
manĝas en oranĝa koloro, estis enkondukita por kul- C 
turedo nur en unue duono de 19a jarcento en Francio. ' 

Ankoraŭ hodiaŭ le speco paviza (radikoj preskaŭ mi 
akre finiĝantaj) estas la plej serĉata de la gusti 
mantoj, 


PETROSELO 


Unue ĝi estis vuzeta kiel ornama planto, Antikvaj romanoj kaj gre- 
koj ordenis per ĝi la hejm-interierojn, raviĝante per ĝia eksterku- 
tima odoro, - La radiko de la petroselo estas bonege medikamento por 


prioedganojo Waldemar Gasiev - Pollando 




















KIEL PREPARI LAKTOKEFIRON ? 


La fermentilo ne estas sama kiel tiu de jogurto: oni ne devi 


n ĝin 
oni devas repreni ĝin tra kri- 








varmigi, ĝi ne estas mikroskopa, ki 
brileto por venonta uzo, - Lakto restas kun siaj "zoogeoj" dum unu 
aŭ du, aŭ tri tagoj, laŭ nia gusto, je temperaturo normala; oni kri 
bres la zoogeojn, poste oni lavas ilin, kej denove oni nutras ili; 
per lekto, aŭ oni lasas ilin dum unu ĝis dek tagoj en akvo, oni 
ne deziras havi tuj genove kefiron, 


KIEL PREPARI JOGURTON ? 


Uzi termometron estas multekosta, ĉar oni ofte rompas ĝin. Boligu 
duonon da lakto - kaj miksu kun elia duono je normala temperaturo, 
en kiu vi antaŭe aldonis fermentilon. Loku la ujon en ekspansia pla 
Stika skatolo, kaj kovru ĝin per lana aŭ a; kovrilo, dumnokte ; 
Yenontmatene via jogurto 

















Paul Touron - Francio 








Paul Touron, Francio 
TEODOR EEE ARRA RREROOORGOEEK EGOO 


REZULTO LE VEGETARA MANĜADO ESTAS ĈIAM LA FORTA KORPO KAJ TRANKVI- 
LA ANIMO, Bernardin de Saint-Pierre 


KR5KEKERERETEBEEEEEEEEEFCEREEEKEKYEREFEAEREEEEKEKERDELDOOOOOGOGOERN 








A 


CELERlLA 





Unu litro da akvo, unu negranda celerio, 4 dekagramoj de butero 
4 dekagramoj da faruno, pipro, salo, unu ovoflavo, pebrosela foliaĵo 


Purigitan celerion ni raspas, stufas ĝin en butero; poste ni ŝutko- 
vras ĝin per faruno kaj kiam ĝi rozkoloroĝis, ni aldonas akvon kaj 
kuires tiom longe, ĝis la celerio moliĝos, Fine ni aldonas pipron, de= 
likatigas la supon per ovoflavo kaj tranĉita petrosela foliaĵo, 


s Ne surtabliges ĝin kun aldonado de frititaj, je kubetoj tranĉitaj 
ulkoj. 








BRASIKA 

Eo l A 
50 dekagramoj de brasiko (aŭ saurkraŭto), 4 terpomoj, kvaronlitro 

da acida kremo, ovo, majorano, vinagro. 

E 


Ni kuiras komune terpompecojn kun brasikhekaĵo, Kiam 
ĉio estas preskaŭ mole, ni aldonas en la supon sci 
kremon kun batita ovo, majoranon kaj laŭ gusto ankaŭ 
vinagron, 






El seurkreŭto: Seŭrkreŭton ni kuiras en unu poto kej torpompecojn en 

alis poto (se oni kuirus saŭrkraŭton kune kun terpon- 
pecetoj, lae terpomoj malmoliĝus), Kiam le terpomoj 
moliĝis, ni aldonas al ili la kuiritan seŭrkreŭton, 
pinĉprenon du majorano, fritferunaĵojn kaj iomote fri- 
titen cepon. - Tiuĥ ĉi specon de brasiksupo oni ne de- 
likatigas per kremo kej vinagron ne aldonas, 





KUMINA 


Unu litro da akvo,1 kulereto da kumino, 5 dekagrumoj da butero, 
5 dekagremoj da faruno,salo,) malgranda cepo, verda petroselfoliaĵo. 


Al ŝaumigita fritfarunaĵo el butero kaj faruno ni aldonas kuminon 
kaj ĝin ni finfritas, Poste ni enverŝas akvon, sidones cepon kaj ĉion 
bone kuiras, poste filtras kaj aldonas tranĉitan petroselfoliaĵon kaj 
peceton butero. - La supon oni maĝas post aldono de fritita pano 
aŭ frititaj bulko-kubetoj. 


FAZEOLA 














Tri duonlitroj da akvo, 25 dekagramoj da blankaj fazeoloj, 4 deka- 
gramoj da butero, 4 dekagramoj da faruno, 3 ajleroj, 1 cepo, iom da 
pipro, salo, majorano, 1 kulereto da papriko, 


Fazeoloj ni vespere metas en akvon. Post tutnokte trempado ni ilin 
en la sama akvo kuiras, ĝis ili preskaŭ moliĝas (se necesas, ni alver~ 
Ŝas varmegan akvon). - Sur butero ni fritas ajleron kej cepon, tran- 
Ĝitajn je pecetoj; poste ni aldonas farunon kaj fares flevan fritfa- 
runaĵon,per kiu ni le supon densigas. Ni fajnigas ĝin per pipro kaj 
majorano, salas kaj finkuiras,- La preten supon ni koloriges per pe- 
priko solvita en oleo. - Le supon ni manĝas post aldono de rostitaj 


panpecetoj. 4 
26 








LENTA 


Unu litro da akvo, 15 dekagramoj da lento, 3 dekagramoj da butero, 
3,dekagrumoj da feruno, 2 ajleroj, salo, pipro, peco de celeria foli- 
aĵo kaj majorano. 





La lento mi kuiras kun celeria foliaĵo ĝis ĝi moliĝos. Poste ni 
ĝian elbolaĵon salos, forigos la foliaĵon, densigos la supon per, he. 
la butera fritfarunaĵo, aldonos froti4en ajlon, pipron, majoranon, 
kej ankoraŭ iomete kuiras, - Ni surtabligas ĝin kun aldono de tosstoj 
kaj tranĉitajn panbuletoj frititaj en butero, 





RIZA 


Du litroj da akvo, 20 dekagramoj de pizo, 20 dekagramoj de radik- 
legomoj, 1 ajlero, 5 dekagramoj de ol~o, 3 dekagremoj de faruno, pi- 
pro, salo, majorano, verda petroselfoliaĵo. 


— En le same ekvo post tut- 











Vespere ni metas la pizon en la akvon. 
nokte trempado ni kuiras la pizon kun radiklegomoj ĝis la pizo pr 
skaŭ moliĝas, Kiam la supo iomete malvarmiĝis, ni batas ĝin en niks- 
ujo, Poste ni Zin densigas per fritfarunaĵo el butero kaj faruno, - 
la supon ni ankoraŭ iomete kuiras kaj poste spices per disfrotita ajlo, 
majorano, salo kaj tranĉita petroselfoliaĵo. - La supon oni manĝas 
post aldono de frititaj bulkokubetoj. 


TERPOMA 


Tri duonlitroj de akvo, 50 dekagremoj de terpomoj, 10 dekagramoj 
da legomoj (aabeliko,celerio,petroselo,karoto,florbrasiko,brasikrapo) 
5 dekagranoj da faruno, 10 deksgramoj da freŝaj aŭ 15 dekagramoj de 
sekitaj fungoj, 7 dekagramoj da butero,(5 por fritferunaĵo, 2 por lo- 
gomoj), salo, 1 ajlero, majorano. 

















La genŝeligiĉajn terpomojn tranĉitajn je pecetoj mi kuiras ĝis ili 
preskaŭ moliĝes, La supon ni densigas per le fritferunaĵo, ni aldonas 
diserigitajn fungojn kaj legomojn stufitejn antaŭe en butero. Ni kui- 
YFus Ĉion komune ankoraŭ 25 minutojn. - Le pretan supon ni salas kaj 
gpicas por distrotite ajlo kaj majorano, 


Felietono: 





Unu leporo kaj unu srinaco dia- 
logia pri scienco de teknika eve 
lucio kaj pri progreso ĝencrale. 





"Vi scies jen tion ĉi ĝuste tiel 
bone kiel mif,diris la leporo el 
aia kamarado, "ekzomple $iu Ĉi su- 
tostrado, Le homoj konstruis ĝin, 
ke ni,leporoj kej erinscoj, havu 
ejon,kio ni povus plivarniĝi,kiam 
veapore la aezo tro nelverciĝis, 
Kaj anksu por tio, por ke ni prin 
tempe povu leki salon,kiun la ho- 
moj vintre tre ofte forŝutigadas, 
law mia opinio homoj konstruadas 
Ŝoscojn sur ie pleno malkonvenej 
ejoj, tio estas vero! — Sed certe 
ili kompronos tion Ĉi post la ti 
po kaj post iliaj pluaj spertoj. 


























KIEL KIU VIDAS TION .. 


"Ko restados tro multe do niaj 
sub la vehikloradoj?Anksŭ ĉi tio 
dum le tempo pliboniĝo$! Kio es- 
tiĝas tuj totale perfekta? Nun ni 
jem povas rimarki, ke tro rapida 
veturo estis malpermesita ĝuste 
pro ni. Tuj,kiam la homoj aukoraŭ 
pliperfektigos kurantan epiku 
mon. ..-eblos uzadi teknikan pro- 
greson al tuta kontento de ĉiuj 
erinacoj kaj leporoj!" 














Pos tio ĉi ili ambaŭ kun granda 
intereso sekyis kelke da pezaj ko 
nstruadaj maŝinoj,amasigantaj 8l- 
tan remparon tien,kie ankorsu an- 
taŭ nelonge tempo tute bele ver- 
diĝis le granda trifolia kampo. 

-bo- el gazeto "Sano" 











PANSUPO 





40 dekagramoj da malmola pano, duonlitro da akvo, duoniitro da 
lekto aŭ kvaronlitro da kremo, 1 ovo 

Je kubetoj tranĉiten malmolen penon, aŭ sekigitajn pankubetojn, 
mi kuiros en akvo,Kiam la supo komencas densiĝi, ni aldonas lakton 
aŭ kremon kaj kirlitan ovon, - Oni povas preperi la supon ankaŭ 
sen lakto kaj kremo - tiel preparita ĝi nomiĝas fAlmozn supo", 


AJLOSUPO 








Unu litro da dekokto el terpomoj, 3 ajleroj, duono da kulereto de 
Yaspita aingibro, piuĉpreno da majorano, 3 deksgramoj da butero, ovo= 
flevo, salo, 

Sur tranĉitan kej disfrotiten ajlon kun salo, zingibron kaj majo- 
renon — ĉio en unu plado ~ ni vorŝas la terpoman dekokton, ankoraŭ 
bolantan, - Mallonge ni lasas la supon boli kaj dum tiu tempo ni se- 
kigas en bakujo aŭ fritas en butero (aŭ oleo) nemolan panon, tran- 
Ĝitan je kubetoj, kiun ni metas en telerojn kaj verŝas sur ĝin la 
Yermegan supon. -- La supon ni povas delikstigi per la ovoflavo; ni 
surtabliges ĝia kun cldono de kuiritaj terpomoj, 

KREKO RALE EKOR DD KADRI IOK EKEKO AGEE DE KK 
EKI GRSE RE  KIEANEKG SE AEEECEEALO KRSKKAL oon 
RIDETU, ,, RIDU... RIDEGU. 











Sur strato iras homo kun leono kaj demandas preterirantan poli- 
canon: 
- Ni potas, kion mi faru? - Alvenis al mi leono kej mi ne povas 
de ĝi liberiĝi. - 
- Iru kun ĝi en bestĝardenon, - konsilis la policano, 
La alian tagon renkontis la policano le viron kun leono denove, 
= Ĉu vi estis en bestĝardeno? ~ demandas la policano, 


= Jes, ni estis tie ~ kaj al ĝi tie tre plaĉis, sed hodiaŭ ni 
vizitos kinejon.- 


= Mi posedas tre saĝan hundon, - Kiam ĝi estas sola ekstere kaj 
volas jam hejmen, ĝi sonorigas, - 

= Mia hundino tion ne bezonas feri, respondas la alia viro, 
ĉar ĝi havas propran ŝlosilon, - 


- kuracisto el mi ordonis, ke dum tri monatoj mi ne trinku 
vinon. — Tio estos por mi tre malfacila, —- plendis unu viro, 


- Ho ne, mia amiko - respondis la alia ~ unu fojon dum kvin 
monatoj mi trinkis nur lakton, - 


= Ĉu vere, en kia epoko? - W 
= Tuj post mia naskiĝo. - 
TALIGEICRGLKEE GEOG GEE OEKE EDGE AL o 


28 


kk 





emus helpi min por disvastigi Esperanton, vegetarismon kaj po- 


zitive dinamikan pensadon dum vintraj monatoj en Egiptio ? 





Afable skribu al: D-ro Tadros Megelli, Untergrafendorf 18 
D - 8387 ROSSBACH, - Germ.Fed.Resp. 


s Seo 





ECA RONDO 


per korespondado inter soluloj estas nia projekto, por havi 
kontektojn, konsilojn pri vegetarismaj problemoj en solidare- 
co ktp. — Kiu hevas la semajn interesojn, skribu al: 
s-ino L. COSTA, 17 bis Rte de la mer 
F - 66 700 ARGELES s/m. - Prancio 

st“ = 


KIOM MI SENDU? 





Leteroj kun tiaj kaj similaj vortoj ofte venadas el ni, la res- 
pondo servu al la skribintoj: 


Temas pri mondonacoj al TEVA, — kiel kutime, anstataŭ abonpago, 
membrokotizo, - mondonaco laŭplaĉ 


Koncize mi diru: unu ekzemplero de EV kostas al ni ĉirkaŭ 10 Kro- 
nojn. - Do bv. kompreni, tiuj, kiuj donacas "nemulte", ke oni danku 
al tiuj, kiuj donacis pli multe, — kaj seme al tiuj aparte dankas la 
Estraro de TEVA,ke ni al Ĉiuj, egale kaj solidare povas sendi EV-n, 
eĉ al landoj, el kiuj ne povas veni al ni la mondonacoj, 














erva- 


= skota 3a 


NORDAMERIKA VEGETARA ASOCIO 





rezervis por la monda vegetara kongreso du liberajn lokojn 
por vegetaranoj el Pollando, Por helpi efektivigi la vojaĝon 
kaj ebligi la ĉeeston de polŝj amikoj ekzistas jam banka kon- 
to en Munkeno kun n-ro: 27 68 05 - 807 BLZ 700 100 80. 

Der Vegetarier 


--o-~- 





soluloj aŭ tutaj familioj, kiuj volas ligi kontaktojn kun 
vegetaranoj en GFR, skribu al: 
Rudolf MEYER, Munzeler Str.18 b - 3000 HANNOVER 91 


- -29-- 


ES 


FAMILIOJ, 


kiuj volas dum ferioj interŝanĝi infanojn - vegeteranojn 
el najbsraj landoj - turni sin al tiu ĉi adreso: 
Nudolf MEYER, Munzeler Str. 18 b, - 3000 HANNOVER 91 


= 





en la angla lingvo kaj Esperanto (gazetojn, librojn, eĉ 
melnovajn) dankeme akceptas la Pakistana Reprezentanto de 
TEVA: - s-ro Saeed Ahmad FARANI, Esperanto-House N-ro 118 
Machine Mohalla N-ro 3 - JHELUM - Pakistano 
— 


BULGARIAJ GEAMIKOJ, 





sendante mondonacojn al s-ino inĝ, Svoboda G, DAMJANOVA, 
direktu le donacojn al ŝparkaso en Kszanlak per poŝtmandato 
8l konto n-ro 15/ 200 947 27 (ĉe D,S,Kaso), indikante an- 
kaŭ Ŝian adreson: - Makariopolski 7 - 6700 KAZANLAK 
Kaj por via ev. bezono notu ŝian tel,-n-ron: (0431) 2-23-03 
— 
NIA JAM TRADICIA RENKONTIĜO 
ĉijare okazos denove en banloko iudince dum 1,-9,Septembro 
1985. Le £ tranoktoj kostos nur 200 kes egale por en- kej 
eksterlandanoj. Le manĝadon ĉiu aranĝos laŭplaj Loĝigo en 
litaj ĉambroj en du turistaj kabanoj. Eo la programo 
estas banado en tormalakva baseno, ekskursoj, prelegoj, jo- 
gaj ekzercadoj, ktp, - La programo ne estas deviga, oni po- 


vas fari el si libervolan, lauplaĉan, kaj oni povas resti 
ankaŭ pli longe en Dudince. - Informas, aliĝilojn akceptas: 


8-ro Ernesto VANA, CS - 962 71 MUDINCE - Ĉeĥoslovakio 


==o=-=- 








Nova gazeto en Esperantujo - 


NOVA VOĈO - VOCO de HANMIKAPULOJ 





Aperas dumonate, ofsete presita, luksa papero, grafike moder- 
na aranĝo —- enhave riĉa kunlaborantoj en la. tute mondo 
Redaktas: luŝan AUNADJ kaj Vuajdin LUKIO 





Nia VOĈO estas io nova 


lnformojn kaj provnumeron petu de: 
"VOĈO", Skolska ul,25 - YU - 56 227 BOROVO — Jugoslavio 


OODGLBEREOBOOBBOBBEBLOEEOOGOGOLDOO-OOOOGGOGOŬEEOOOOOOEGEGOGOO 


30 





korespondi deziras 


Pri vegetarismo , kulturo, paca, vero kaj celo 
de la homa vivo: N 
S-ABO Sudesh Eb. I. N. SHARMA, 38 Beldari Lane, LALBAGH 
226 01 LUCKNOV ~ Indis 
kaj 


s-ano Jiri KUBIVEK, Budysinska 2596, CS - 470 01 ĈESKA LIPA 
Ĉeĥoslovakio 

euxruxa 
Hospitala instruistino kun multjaraj spertoj en sia fako, deziras 
korespondi pri naturo, vegetarismo, jogo, aŭtoturismo kaj repro- 
ĉikaj vizitadoj. - Adreso: 
s-ino Vlasta HORAKOVA, Gdtvaldove sady 7/51 - 

08 - 018 51 NOVA DUBNICA - Ĉeĥoslovakio 
kkaarao : 
34-jara esperantisto - vegetarano deziras korespondi tutmonde pri 
naturo kaj interŝangi bildkartojn. 
Vasilij RIBAKOV, Gogolja 66, SU ~ 613 100 SLOBOUSKOJ (Kirov),Sovetunio 
KRA YIA 
Pri amikeco, naturo, filozofio kaj Ĉiutaga vivo deziras korespondi 
tutmonde 93-jara vegetaranino 


Meria Tereza PAZUR, Zawadzkiego 9-A/6 - PL - 72 100 GOLENIOW 
Pollando 


nankeno 


Se vi deziras korespondi tutmonde, helpos al vi la 








1500 adresoj el 100 landoj -=- Petu informoj, skribu el: 
Esperanto-klubo, p.f. 194 - CS - 460 31 LIBERBC - Ĉeĥoslovakio 


o... eax 


KELKE D 


KAJ 





RESPONDOJ AL KORESPONDADO: 





En viaj leteroj sendataj al EY kaj TEVA indiku af, ĈIAM ĉe via sub- 
skribo ankaŭ vian tutan adreson LEGEBLE, PRESLITERE! - Sur la ko- 
verto ofte tio ĉi ne restas legebla kaj ni tiam ne povas el vi re — 
spondi. - Do se vi ne ricevis respondon, aranĝon de via peto, aŭ 
Simile, by. ripeti vian leteron — eble pro la sama kialo okazis 

la NE-RESPONDO. 





luj kritikis EV-n pro la grandaj litertipoj titolaj kaj tekstaj, 
elasitaj lokoj, kie povis esti utila teksto, - Ni dankas pro la 
atentigo kaj estonte ni pli utile uzos la tekstan spacon. 





KREREKREKKKERREZEZRRX KER EK AX R KT RII RIA RRREEEKEKERETEEROOOOEEKKTAA 


31 








LIBERVOLAJ MONDONACOJ 


Ni petas niajn af. La-Re~ojn, ke ili kontrolu, Ĝu ni publikigis ĉi-tie 
ĉiujn mondonacojn kaj se ili trovus mankojn aŭ erarojn, pri tiuj af. 
ili skribu tuj al le Prezidanto, La nomarliston de le donacintoj Ĉiom 
8f. sendu al li en aboca vico kaj mondonacon neniu sendu 8l le redak- 
ĉio, Ĉiam NUR AL LA SIA LANDA REPREZENTANTO, kaj kie tiu ankoraŭ ne 
estas (dume iu af. fariĝu!), tiam al la Kasistino en Nederlando. Kon- 





8ciiĝu, ke nur el viaj donacoj oni povas eldoni le bultenon, - neniu 





alio monsubteno de ie estas alie atendebla! Faru do abundo le mondo- 





mecoj por vivteni vien bultenon, la iligilon inter 

ĉiuj esperantistoj-vegeteranoj! 

RAER EEE KALO EER ERE EER 
Apertan dankon el tiuj, kiuj dus la renkontiĝo en Dudince kontri- 

buis al le fonduso de la Verda Eemilio mondonace, kaj kies nomojn ni 

mencios en la venonta n-ro de EV. 

ARKO LEAL EKEKO KAE KG 


Nun ni dankas pro la alvenintaj donacoj al 





ARGENTINO; Bondone 100, Feuer 100, Hess 1001120115 Dol., Ibaĥez 100, 
Langer 150, Marnotolo 120, Valle 100 Pes, -=- AŬSTRALIO: Einihovici 
15,Frevett 10'60, Smeets 6 Dol. -=- AŬSTRIO; Graber 1000 Ŝil. -=- 
BELGIO: Biervlist 1000, Bourguignon 200, Cock 200, Crahay 200, Scha- 
llenberg 4000, Simon 100 Pr. BRITIO: dankon al Ĝiuj; nomoj venos 
venonte, -e- BULGARIO: Birov 15, Bjandov 10, Canev 5, Ĉerneve 10, 
Demjanov 5, Demjanov 5, vemjanova 5, Dimitrov 5, limov 10, Dimĉev 15, 
Djulgerov 5, Edrev 10, Filipova 5, Gerova 5, Guglev 10, Ivanova 5, 
Ivanov 10, Jordanov 5, Ĵeljazkov 5, Krastev 5, Muĝarov 5, Marinov 25, 
Navrodinov 5, Merĝanov 10, Minĉev 5, Mihov 5, Mipkov 5, Neĉev 10, 
Niemec 10, Nenkov 10, Panĉev 5, Petrov 5, Popov 5, Proslav 250 Kĉs, 
Sto, 
Veĵerova 5, Valjaviĉarska 5, Zahariev 5, Esperanta Societo "Paco" 
100 L, -=- ĈEŜOSLOVAKIO: Arnoŝt 40, Balejik 100, Bauer 30, Bedni- 
rova 50, Bendovŝ 30, Benkovŝ 55, Bodenlos 30, Ĉade 45, DoleZelova 
100, Duhkova 30, Dvorakova 100, E-K Prostejov 200, abo 50, Fialowe 
80, Fritsch 100, Galisovŝ 80, Gregorova 50, Hladky 4o, Horŝkov£ 50, 
Hoverd 150, Chlapec 5o, Kofinek 20, Kreuzberger 30, elka 30, Ku~ 
biĉek 50, Kuĉere 50, Kusy 50, Mibrova 30, Mach 50, Marĉek 100, Ma- 
Stnik 50, Nosek 30430, Papez 40, Pokorny 50, Sedlakovŝ 50, Slussr- 
czyk 30, Smejkal JO, Ŝmugala 20, Strouha 50, Suĉikova 50,kaj pluaj. 
32: 











va 5, Stratev 10, Sopov 5, Toŝev 10, Turtova 10, Uzunjan 5, 




















Szappancsik 50, Toth 50, Trampota 100, Valjanovi 50, Via Ant. 5o, 
Venturovŝ 150, Vlasŝk 20, Zaoral 30, Zavodsky 40, ZednikovA 201lib- 
roj -=- FRANCIO: Amable 50, Amouroun 26, Baritaŭd 100, Houvier 100. 
Llapert 50, Naŭde 100, Zeden 65 Fr. -=- GERM. JEM,RESP.: Hoffmann 20, 
krug 45 Kĉs, Nier 25, Reimann 10 M, Schumann 20, V6lker 5, Walz 10 M. 
GERM.FEu.RESP,: Formaggio 12 Guld.r50 Kĉs, Meier 150 JM. -=- HU- 
NGARIO: PUlUpp 200, Frt. -=- IRLANDO: Fettes 350 Kĉs -=- JUGOSLAVIO; 
Bakran 200, Biluŝiĉ 425, Biluŝiĉ 425, Bor 200, Borĉiĉ 200, vukai 400, 
Flego 200, Jurkoviĉ 200, Kleĉ 500, Miklec 200, Milkoviĉ 200, Miljko- 
viĉ 200, Levar 500, Naniĉ 200, Novljan 200, Ocokoljiĉ 400, Poprathak 
200, Prpiĉ 500, Repac 200, Stojiĉ 250, Seŝiĉ 400, Ŝute 200, Tufeg- 
dziĉ 300 vin. NEJERLANDO: Abbas 50, Beek 20, Los 20, ??? JO. 
Prent 25, Zuste 16 Guld. -=- KOV-ZELANDO: Gibson 10, Larsen 10, Mun- 
ro 2, Walton 2 Vol. -=- POLLANJO: Barczewska 200, Batorski 300, Bla- 
huzova 300, Bolewska 500, Boroviec 300, Borsuk 400, Boŝek 400, Borys 
400, Ciemny 200, Dolinsky 500, Grabowski 500, Haluszka 400, Hubczen- 
ko 200,Humienna 100, Chmielewska 200, Colevicka 200, Cichovski 400 
Ildzior 300, Jakubowska 200, Jasievicz 200, Javorski 300, Jiszkievioz 
100,KaszyAska 400, Kamiĥska 400, Kawka 400, Klejny 300, Klimontovicz 
300, Kolodziejski 250, Kozlowska 500, Kvietniewski 300, Leja 250, Ly- 
czewska 200, Martynienko 100, Meyer 200, Midor 400, Miodohska 150 
Miszezyk 300, Mielczarek 200, Mlodonska 150, Nagiel 100, Najda 300, 
Nawrocka 300, Novak-Ostrowska 200, Oddzial Miejski en Katowice 500 
Osiŭski 200, Ostrowski 200, Piasecki 200; Pieezka 3001300,Piotrowski 
500, Pochanke 200, Pokrzywnicka 200, Pracki 100, Rozanski 200, Rosz- 
kowski 200, Rusiecky 200, Sadomska 200, Sidorak 200, Siemiatkowski 
5004500, Sienicka 200, Slowinski 500, Smoczenska 50, Sokalska 500 
Soroka 100, Smigielski 200, Szezepanski 500, Strzelecky 200, Sobol 
600, Szezesna 300, Szlezingier 500, Tabacki 500, Taras 2004100, To- 
bias 200, Torriente 5001500, Truszewska 200, Tyrkiel 250, Weslarezyk 
4QO, Winiarz 500, Wlodarska 200, WOjcik 200, Wroblewski 200,Wzgarda 
300, Zawada 5001500, Zawadska 500, Zelinska 300, Zgirski 300, Zie: 


























lonka 500 Zl.-=- PORTUGALIO: ni petas nomojn -300, Melo 300 Esc,-=- 
SVEUIO: Svenson 11139 Guld. SVISLANDO: Braun 20, Cool-Cote 20, 


US. 
ham ?, Holland 10110, Parkerson 25 4 Parkerson por kores EA 10.4 por 
Spir.E-Inf. 10, Smith 10 Jol. -=- VENEZUELO: Valecillos 2 vol. 





Cuning- 








Fontanaz 50, Keller 10, Longchamp 30, Reverdin 5 Fr. 


LANDAJ REPREZENTANTOJ — PERANTOJ de TEVA 
ARGENTINIO: Clara de HESS, Bolivar 6339 B, 1875 WILDE 
AŬSTRALIO: Bob FELBY, 11 Clare Street, ATHOL PARK, $, A. 5012 
AŬSTRIO: Andreas JANUS, „Esperanto“, Lihrgasse 18, A — 1150 WIEN 
BELGIO: Camiel de COCK, Vorsabeemdenweg 7, B — 2241 ZOERSEL (Halle) 
BRITIO: Wiliom SIMCOCK, Clayton House, Butterton, LEEK, Statis ST 13 7SR 
BRAZILIO: Kim RIBEIRO, C. P. 11.049/Ag. M. Deus, 90000 PORTO ALEGRE RS. 
BULGARIO: Svoboda G. DAMIANOVA, Makoriopolski 7, 6100 KAZANLAK 
ĈEĤOSLOVAKIO: Ernesto VANA, 962 71 DUDINCE, 163, Slovakio 
DANLANDO: E. J. FROST, Ved Fortunen 16, DIK — 2800 LYNGBY 


EGIPTIO: D-ro Tadros MEGALLI, p/a Yusif Megalli, 11 Haret Sayed Hasonen, 
Shubra Geziret Badron, CAIRO (valildas de novembro ĝis 


marto) 
FINLANDO: Lasse KVIS, Kivistontie, SF — 05510 HYVINKAA 51 
FRANCIO; Alida DURAN, Villelongue del Monts, F — 66740 ST GENIS 
F. R. GERMANIO: Detlef MEIER, Balwnstr. 12 a, D — 6222 GEISENHEIM 
GERMANA D. R.: Erich WURKER, Klein-Gr6nlond 9, 98 REIGHENBACH i. V. 
GREKIO: Todorakopulos EVANGELOS, Eaku 21, N. Liosia, 13122 ATENO 
HINDIO: S. John BOSCO, No. 1174 Blodk 68, V. O. C. Nagar, Tonldiardet, 
MADRAS 81 
HISPANIO: Luis ARMADANS, PI. Sagrada Familia, At, 3a, BARCELONA 13 
HUNGARIO: Julio BENIK, Kis u. 4, H — 2600 VAC 
IRANO: Turan SAGAFI, Shhalhrara Block 18, No 17, TEHERAN 14458 
IRLANDO: Christopher FETTES, St Columibats Cotlege, DUBLIN 16 
ITALIO: Aldo CONTI, Via R. Sanzio 15, | — 14100 ASTI 
IZRAELIO: Mork STEINBERG, HAIFA, Kiryat Eliezer 35157, 17 HAPARTIZANIM 
JAPANIO: D. MacGILL, KVOTO Syudoin, 701 Momoistyo, Ohora, Salkyo-ku, 


601-12 
JUGOSLAVIO: Peter LEVAR, Dravska B1, VU — 45361 KALINOVAC 


KANADO: Normond FLEURY, 6358 de Bordeoux, MONTREAL, Quebec 
H2G 2R8 

KOLOMBIO: Libando MEJIA, Apartado aĉreo 3525, CALI 

KUVAJTO: Hussain Mohammed -AL-AMILY, POB. 2777, SAFAT-KUWAIT 

MEKSIKIO: Angel SEGURA, Ap.M-2003, 06000 MEXICO, D. Fi 


NEDERLANDO: Ottoline LANDHEER v. d. Vies, Bauerlvan 7, ML — 211 
AERDENHOUT 

NORVEGIO: Bjorg NORSTED, Skĉĝroasen 2, 1620 GRESVIK 

NOVZELANDO: Mavis GIBSON, 15 A Sandiocre, Browns Bay, AUCKLAND 18 

PAKISTANO: S. A. PARANI, House N-ro K~118, Machine Mohalda N-ro 3, 
JHELI 

POLLANDO: Emilio. JAKUBOVSKA, Lampego 10m, 67, PL-O1 708 WARSZAWA 

PORTUGALIO: Portugalo E-Asocio, Ruo Dr. Jimoouto, 6RIC~A., P — 1500 
JSBi 

RUMANIO: Radu PKTRABOU, Pomp. Manoliu 13, G2-Ap.75, R - 73294 
BUKURESTI 39 

SOVETUNIO: Angele Judickienĉ, A. D. 871, SU — 232044 VILNIUS 44 

SRILANKO: U. L. P. P. GUNEWARDENA, Panapatiya, KAHAWATTE 

SUDAFRIKO: J. P. HAMMES, 30 Vierhoutstr, Wilropark~1725, ROODEPORT 

SVEDIO: Henryk KARLSSON, Fimongaton 12, S — 590 40 KISA; ĝir. 172716-3 

SVISLANDO: Gertrud WEGELT, Gurtengardenstr. 12, CH — 3028 SPIEGEL/Bern 

USONO: James PARKERSON, 1207 Grace Street 8, BAKERSFIELD, CA 93305 

VENEZUELO: David G. VALECILLOS, Colle 79 No 3C-72, MACARAIBO — 4002 

ZAIRO: Nsimba Mfumu NDOGALA, B. P. 1323 KINSHASA 1 





