


Esperantista Vegetarano 


2012/2 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 








Enhavo 
Saluton karaj ... (Heidi GOES) ..................sseeiseesneeeneennneennnenneeenneenneeaneennetnteo 1 
Citrono (Filomena CANZANO).................ssssinseenneenneennnennnnnnnenankanknnnntinetanartas 2 
Senviande en Orienta Azio (Rob MOERBEEK).................ieeeesseeseeesneenneetos 11 
Konsciu konscion (Cindy MCKEE)......................seiessesnsesnneenneennnenaneennnennoes 13 
Kial mi estas vegetarano? (Bob FELBY) .....................ŝseŝeseeseeeneeennnenenenateo 14 
Vegetarismo en Pollando (Barbara PIETRZAK). ...................ŝnessssesnneenneenno 18 
Konkurso pri Beleco... de la Naturo ...................eee nee snenneennnennnennnenanntnnoe 20 
Besta kondiĉo kaj socia justeco (Corine PELLUCHON, trad. Ŝtonĉjo)......... 22 
Agado por bestaj rajtoj kaj Esperanto (Lode VAN DE VELDE).................. 24 
La Ekologia Centro en Kalamata ne plu estas aktiva (L.F.)...................... 29 
La homa korpo (l1.) — La koro (trad. Romano BOLOGNESI)....................... 29 
Famaj vegetaranoj: Bela BICSERDY (trad. Georgo FLENDER).................... 30 
Miaj katoj (Bildeto de Elena SANTI BULLO) ................s..ssesessesseeennnenenenaen 33 
La voĉoj de Ursido Pu kaj Porketo (recenzo de Luiza CAROL) ................. 33 
Juda pano: halao (recepto de Neil BLONSTEIN) ............... «sees esee esenee, 38 
Burgonja (kvazaŭ-)bovaĵo (recepto de Pierre SOUBOUROU — Ŝtonĉjo)......39 
Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA .......................eceeeneeennennnenanenanenaneo 40 





Kovrilpaĝe: Citronarbo (Citrus limon). Fotoj de Filomena CANZANO 
(Italio). Sian fakan artikolon pri la deveno, kvalitoj, reprodukto, malsanoj 
kaj uzebloj de citrono vidu sur paĝoj 2-11. 





Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V 2013/1: la 31-a de marto 2013. 








Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 
Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F6 u. 41/5, Hungario. 
=: jozefo.nemeth(dQgmail.com 

Presita ĉe Skonpres, Pollando. ISSN 2075-1346 























Saluton karaj... 


Pere de nia vicprezidanto Francesco MAURELLI, nia asocio estas iom pli 
konata inter ne-esperantistoj. TEVA aperis, apud UEA, TEJO kaj EVU 
(Eŭropa Vegetarana Unuiĝo — neesperantista) kiel kunlaboranto de evento 
kiu okazis flanke de la RIO-H20-konferenco en junio 2012'. Temis pri 
evento kun tri prelegoj kiu fokusiĝis sur konkretaj agadoj povantaj gajni 
klaran trafon en la kampo de daŭripovo. Interalie estis donita atento al la 
avantaĝoj por la medio se oni uzos komunan neŭtralan lingvon. Internacia 
kunlaboro necesas por alfronti la mondajn problemojn, kaj en tio komuna, 
facile lernebla lingvo povas helpi. Plie, se ni konscias ke la tuta traduk- kaj 
interpretindustrio konsumas multe da energio, komuna internacia lingvo 
kontribuas al verda ekonomio. 

Alia ĝojiga afero: Francesco MAURELLI, kiu jam estis vicprezi- 
danto de EVU, iĝis en julio 2012 prezidanto de Eŭropa Vegetarana Unuiĝo. 
La estraro de TEVA kore gratulas lin! 

Sian unuan mesaĝon al la membro-organizaĵoj Francesco sendis ne 
nur en la angla (ĝis nun la sola kutima lingvo en EVU) sed ankaŭ en 
Esperanto kaj aliaj ses naciaj lingvoj, danke al esperantistoj kiuj tradukis en 
mallonga tempo. Kiel li mem sciigas en sia dankvorto al la tradukintoj, la 
avantaĝoj estas ke unue tiel internacia organizo uzas ne nur la anglan por 
komuniki kun la membroj kaj due Esperanto estas tuj videbla en la mesaĝo. 
Aldone, la mesaĝon povas kompreneble legi pli da homoj kaj tiel fortigi 
tiun unuiĝon. Se vi volas helpi al Francesco traduki postajn mesaĝojn en 
vian lingvon (ne tro longajn tekstojn, sed necesas fari ene de kelkaj tagoj), 
kontaktu lin: president(Qeuroveg.eu aŭ francesco.maurelli(deuroveg.eu. 

Sed mi ankaŭ malĝojas... nia membraro, kvankam alvenis kelkaj 
novaj membroj lastatempe, restas tre malalta kompare kun la nombro de 
vegetaranoj en Esperantujo — dum aliflanke ankaŭ ne[tute]vegetaranoj estas 
membroj kaj do nia membraro certe povus esti pli altnombra. Foje oni 
demandas, al kio utilas esti membro. Kaj se oni rigardas al la nombro de 
revuoj aperantaj ĉiu-jare... tio ŝajnas ne sufiĉa. Sed kun la nuna membro- 
nombro (ĉ. nur 100, el kiuj ne ĉiuj pagas la kompletan membrokotizon — 
tamen feliĉe kelkaj pagas pli ol tiom) kaj la kostoj de redaktado, presado 
kaj sendado, ne eblas aperigi pli da numeroj. Aliflanke, eĉ duobligo de la 


" Legu pri ĝi ĉe: http:/www.uncsd2012.org/index.php?page=viewdttype=I000Qnr 
=559emenu=126 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 1 


nombro de revuoj jare verŝajne ne multe helpos. Esperantistaj vegetaranoj 
ne ĉiam vidas la utilon, ĉar ili jam scias sufiĉe pri ambaŭ ideologioj. Gravas 
scii kaj sciigi al viaj samideanoj, kiuj eventuale povas fariĝi membro, ke 
TEVA provas realigi sian statusan celon “disvastigi Esperanton inter 
vegetaranoj kaj vegetarismon inter esperantistoj” kaj ke ni povas fari pli se 
ni havas pli da membroj. Ekz. eblas partopreni pli da vegetaranaj kaj 
E-kongresoj kun budoj kie ni informu pri respektive Esperanto kaj 
vegetarismo. Do... reaniĝu kaj trovu por ni ankaŭ aliajn membrojn! La 
estraro, kiu ne renoviĝis ĉi-jare, ĉar ne estis novaj kandidatoj, povas tamen 
uzi iom da nova forto. Do, se vi ne emas anstataŭi nin, sed ja ŝatus eniri la 
estraron por pligrandigi kaj plifortigi la teamon, vi estas bonvena. Kontaktu 
la sekretarion, ankaŭ se vi alimaniere volas helpi la asocion. 

Agrablan legadon kaj fruktedonan agadon! 


Heidi Goes 


Ĝenerala Sekretario 


Citrono 
de Filomena CANZANO (ltalio) 


La citronarbo (Citrus limon) estas citrusa, daŭrfolia 
planto, kiu povas esti eĉ 6 metrojn alta. (Laŭ kelkaj 
fakuloj, ĝi estas hibrido inter Citrus medica kaj Citrus 
aurantifolia.) 

Ĝi havas longformajn kaj ovalajn fruktojn, kun mal- 
glata, verda-flava ŝelo. La pulpo konsistas el ok aŭ dek 
partoj kaj estas ĝenerale sukoplena kaj acida; kelkaj 
varioj ne enhavas semojn. La floroj estas blankaj, bonodoraj. La florado, en 
taŭgaj klimataj kondiĉoj, daŭras dum la tuta jaro. Tio signifas, ke ankaŭ la 
fruktado estas senĉesa kaj sur la sama planto ĉeestas samtempe burĝonoj, 
floroj, nematuraj kaj maturaj fruktoj. Primtempe la florado estas kutime pli 
abunda. La unuaj fruktoj maturiĝas 4-5 jarojn post la plantado. La citron- 
arbo estas longviva planto, ĝi povas vivi 100 jarojn kaj eĉ pli. 





Deveno 


Simbolo de mediteranea varmo kaj suno, la citrono devenas tamen de 
Ekstrem-Oriento. Gi estis konata en Cinio, en Hindio kaj en mezopotamiaj 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


civilizacioj pro siaj antisepsaj, 
kontraŭreŭmataj, tonikaj ecoj. La 
citrono estis konsiderata sankta en 
islamaj landoj, ĝi estis uzata 
kontraŭ venenoj, kiel adstringa ri- 
medo en disenteriaj kaj hemo- 
ragiaj kazoj, kaj ankaŭ por teni for 
de domoj la diablon. La antikvaj 
egiptoj uzis ĝin por balzami 
mumiojn kaj ofte metis ĝin en 
tombojn kune kun daktiloj kaj 
figoj. Helenoj importis ĝin de 
Medio, parto de la nuna lrano, kaj 
uzis ĝin por ornami kaj parfumi 
tolaĵojn kaj ŝirmi tiujn kontraŭ 
tineoj. Jam Teofrasto, lernanto de 
Aristotelo, fondinto de natur- 
kuraca terapia metodo, en siaj ver- 
koj priskribis citronan uzadon por 
terapiaj celoj. Kutime la helenoj kultivis citronarbojn proksime de olivarboj 
por gardi tiujn ĉi de parazitaj atakoj. Ankaŭ Plinio en siaj traktaĵoj skribis 
pri la citrono kaj preskribis ĝin kiel antidoton kontraŭ malsanaj venenoj. 
Inter la romianoj, la imperiestro Nerono estis regula konsumanto, ĉar li 
estis obsedita de antaŭsento de sia ebla veneniĝo. 





. En Eŭropo la unua vera kultivado de citronoj estis enkondukita en 
Genovo meze de la 15-a jarcento. Kristoforo Kolumbo en 1492 vojaĝis al 
Ameriko kaj ŝajnas, ke li mem plantis la unuajn citronarbojn en la insulo 
Haitio. 


Kvalitoj 


En la 15-a jarcento oni malkovris, ke la citronsuko kuracas kaj preventas 
skorbuton, malsanon disvastiĝintan inter maristoj, kiuj nutris sin dum 
longaj periodoj nur per farunoj, konservitaj nutraĵoj kaj aliaj manĝaĵoj sen 
vitamino C (askorbata acido). Iom post iom oni konstatis, ke skorbuto 
sekvas la grandan kaj longdaŭran malabundon de vitamino C ĉeestanta en 
fruktoj kaj en freŝaj legomoj. Pro tio oni komencis utiligi citronojn, en 
granda kvanto, surŝipe. Pere de marvojaĝoj, la citrono alvenis ankaŭ en 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 3 


landoj de Nord-Eŭropo. Ŝipoj, kiuj atingis Mediteraneon, sin proviantis per 
citronoj, kiuj estis pagataj per altkvalitaj varoj aŭ eĉ per oro. La aĉetitajn 
fruktojn oni revendis altpreze en nordaj landoj, kie la citrono estis konsi- 
derata granda luksa produkto, sed ĉiam por ornamaj kaj terapiaj celoj. 


En la jaro 1617, la angla kuracisto John Wodall pruvis la efikon de 
la citrono por profilakto kaj kuracado de skorbuto, sed fakte la citrono estis 
uzata jam dum krucmilitoj, kaj ankaŭ de la ŝipanaro de Vasco da Gama, 
kiam li iris al Bonespera Kabo, en 1489. En 1700, la kuracisto James Lind 
rekomendis al la britaj ŝipanoj uzi citronsukon kaj skorbuto malaperis el la 
brita mararmeo. Nur en la 18-a jarcento, oni komencis uzi la citronon en 
kuirado por aromi manĝaĵojn kaj trinkaĵojn. 


Estas multaj diversaj kultivaroj de citronoj; inter ili la plej interesaj 
estas: Eureka, Lisbon, Verna-Berna, Mesero, Gallego, Karystini. 


Teknikoj de reprodukto 


— semado: reprodukto de vegetala organismo per semo de la sama genetika 
speco de la patrina planto. Printempe okazas semado, kiam ne plu frostas, 
jam de januaro, la grundo estas antaŭpreparata kaj bone sterkata. Poste oni 
plugas kaj oni erpas profunde la drenitan grundon, ne argilan, ne kalkan, 
kiu devus havi acidecon (pH) inter 6,5 kaj 7,5 farante kavojn utilajn por 
reteni pli bone akvon, ĉefe dum la unuaj stadioj. Oni engrundigas la 
plantojn kaj irigacias ilin abunde; 


— grefto: oni ekuzas diversajn greftoteknikojn por preventi kelkajn mal- 
sanojn de citrusoj. Speciale la krongrefto uziĝas sur trunkoj aŭ branĉoj kun 
granda diametro, por ŝanĝi la kultivitan varianton aŭ regrefti plantojn kiuj 
ne plu havas bonan rendimenton. Ekzistas ankaŭ burĝongrefto kaj plum- 
grefto. La greftaĵportanto estas planto aŭ parto de la planto, kiu ricevas 
grefton. La plej oftaj greftaĵportantoj, laŭ la grundo kaj klimato, estas: 
Citrus Aurantium, Citrus Volkameriana, Citrus Macrophylla, Porcirus 
Trifoliata, Citrus Sinensis; 


— stikaĵo: branĉoparto, burĝono, folio aŭ radiko, kapablas konsistigi novan 
plantonn nomatan ankaŭ „klono”, ĉar ĝi iĝas tute sama kiel la patrina 
planto. La favora periodo por tiu ĉi reprodukto estas printempo; 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


— markoto: senseksa reprodukto. Branĉo estas entranĉata aŭ tordata kaj 
ĉirkaŭata per tero sub plasta kovro aŭ enterigata ĝis elmeto de radikoj. Por 
tiu realigo necesas varma vetero. 


Sterkado 


Necesas grundanalizo kaj folioanalizo por kontroli la nutrajn nivelojn, kiujn 
plantoj atingas dum la kresko kaj korekti la eventualan abundon aŭ mal- 
abundon. 


Pritondado 


Oni ne pritondas dum periodoj tro varmaj aŭ tro malvarmaj, nek dum la 
florado de la plantoj. Oni forigas la sekajn aŭ rompitajn branĉojn, tiujn, kiuj 
kurbiĝas suben, kaj tiujn, kiuj iam floris. Ĝi estas absolute necesa okaze de 
parazita atako de koĉoj aŭ kiam plantoj fariĝas tro altaj. Ja estas malfacile 
rikolti fruktojn, se la arbo estas alta. 


Irigaciado 


La mediteranea medio, favora al citronkreskado, estas malabunde pluva kaj 
precipitaĵoj koncentriĝas interne de aŭtuno. Dum somera sekeco estas 
bezonata ĝusta irigaciado per akvo, kiu ne enhavas tro da kloro, natrio aŭ 
boro, ĉar tiuj ĉi substancoj difektas kvalite kaj kvante ĉiujn citrusojn. 
Taŭgaj irigaciadsistemoj estas la tradiciaj metodoj per akvinfiltro de sulkoj 
aŭ la metodo per aspergado sub frondaro aŭ tiu de guto post guto. 


Rikolto 


Kiam la fruktoj estas ankoraŭ verdaj aŭ kiam ili estas apenaŭ maturaj, ili 
estas rikoltataj per specialaj tondiloj, zorge, de 6 ĝis 10 fojojn jare, kun aŭ 
sen eskaloj. Citronoj, malsame ol aliaj citrusoj, maturiĝas ankaŭ post la 
rikolto. 


Lavado kaj konservado 


Rikoltitaj kaj transportitaj en magazenon, la fruktoj estas lavataj kaj 
elmetataj al antikriptogamaj traktadoj, kaj post tio estas vaksataj, selektataj, 
kalibrataj. Eblas aldoni aliajn operaciojn laŭ finpunkto: rapida konsumado, 
industrio kaj transformo, grandadistribua reto. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 5 


Aŭtunaj citronoj (kiel ankaŭ malfruaj 
oranĝoj kaj mandarinoj), kiuj plutenas la 
verdan koloron de la ŝelo eĉ kiam 
komerce maturaj, estas submetataj al 
operacio, kiu forigas la verdan koloron. 


Sugesto: estas pli bone aĉeti pli naturajn 
ekologiajn fruktojn, kiuj ne enhavas la 
suprajn substancojn. 





Malsanoj de citrono 
— Fitopatologioj 


La fungo Phoma tracheiphila establiĝas interne de la lignaj vazoj entenataj 
en la plantoj, sed povas eniri ankaŭ tra stomoj. Branĉoj flaviĝas, folioj falas 
kaj arboj sekiĝas. Post kelkaj monatoj, foje post unu jaro, la plantoj mortas. 
Agronomoj sugestas naturajn rimedojn, kiel ekzemple eviti, en infektitaj 
citronarbaroj, pluv-irigaciadojn sur la foliaro, kiu faciligus disvastiĝon de la 
patogeno kaj protekti la plantojn kontraŭ vento, frosto kaj hajlo. Krome oni 
atentu, ke la pritondado estu ofta, sed ĝi ne febligu la plantojn. Oni bruligu 
la infektitajn partojn kaj limigu sterkojn tro azotoplenajn, ĉar tro da azoto 
igas la plantojn ankoraŭ pli atakeblaj por fungoj. 


— Virusoj kaj bakterioj 


Citronarboj povas damaĝiĝi pro multnombraj virusoj: Exocortite, Ringa 
Maculatura, Psoriazo, Tristezza, Impietratura kaj Cristacortis. Inter la bak- 
terioj la plej noca estas Pseudomonas syringae, kiu donas malhelajn lezojn 
al folioj, precipe dum printempo. Ankaŭ en tiu ĉi kazo estas bone fortondi 
la infektitajn partojn kaj tiel aerumi la frondaron. Eblas doni ankaŭ unu, nur 
unu, kuproenhavan intervenon aŭtune. 


— Alia ofta parazito estas mediteraneaj muŝoj, kiuj kaŭzas seriozajn 
damaĝojn: la fruktoj iĝas molaĉaj kaj falas. 


Uzebloj de citrono 


La citrono malhelpas multajn malsanojn, ĝi ne havas kontraŭindikojn kaj 
utilas multflanke: dispremado, beligaĵoj, purigadoj. Tiu ĉi plurfaceta frukto 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


estas vera panaceo. Adstringa povo kaj vitaminriĉaĵo estas la sekretoj de la 
citrono, kiun oni uzas por multaj celoj: 


— kontraŭ temposignoj 


Spertu: dispremu citronojn en glaso da varma akvo kaj miksu bone. 
Entrempu vatan tufon en la solvaĵon kaj frapetu la faltojn matene kaj 
vespere, evitante la okulkonturojn. Grave: neniam reuzu produktojn, kiujn 
vi pretigas por kuracado de via haŭto. Iliaj ingrediencoj malboniĝas kaj 
ankaŭ la vitamino C, en kontakto kun lumo kaj oksigeno, ekputras rapide. 


— kontraŭ aknoj de junuloj 


La sebumaj glandoj dum la adoleska periodo estigas sekreciojn ofte pro 
plialtiĝo de hormona produktado, ĉefe de testosterono. Sebumo reteniĝas de 
la epidermtavolo kaj akumuliĝas subhaŭte, kaŭzante ŝvelojn sur la kolo, 
ŝultroj kaj dorso. Kompreso kun citrono, akvo kaj mielo povas helpi: 
Aldonu 2 kulerojn da mielo, sukon de 1 citrono kaj miksu bone. Tamponu 
delikate, per sterila gazo aŭ per sorba vato, la aknojn, klopodante ne krevigi 
ilin, dum 2 semajnoj matene kaj vespere kaj, poste, dum 2 semajnoj 
unufoje. 


— kontraŭ problemoj pri la hararo 


Se viaj haroj estas sekaj kaj nebrilaj, dispremu 1 citronon en duono de litro 
da akvo kaj aldonu 2 kulerojn da olivoleo. Frotu viajn harojn per tiu ĉi har- 
ŝmiraĵo kaj lasu ĝin tie dum 30-40 minutoj. Forlavu per abunda tepida 
akvo. Olivoleo nutras, moligas kaj lumigas la harojn, dum citrono fortigas 
kaj poluras ilin. 


— kontraŭ vomo 


Senŝeligu la citronon per ungo aŭ per tranĉilo kaj flaru ĝian internan parton. 
Tio estas utila dum vojaĝoj aŭtomobile aŭ ŝipe. Alterne suĉu citronon. 


— kontraŭ ostomaldensiĝo 
Dolĉigu per multflora mielo trinkaĵon ĉefe el akvo kaj citronvinagro kaj 


trinku ĝin unu foje tage. 


— Citrono estas nature antisepsa rimedo, mortigas mikrobojn, sanigas vun- 
dojn, reguligas la sangan premon; helpas kuraci tifon, morbilon, gorĝo- 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 7 


doloron, diareon, urtikarion, skabion. Ĝi sensoifigas, estas utila ĉe juneca 
akno, frostoŝveloj, varikoj, kolikoj, alergioj, galaj kaj renaj malsanoj, 
infektoj, malvarmumo. 


— Citrono estas sentoksiga. Por sentoksigi vian korpon trinku citronsukon 
senmanĝe, solan aŭ kune kun iomete da varma akvo, dum 20 tagoj, 
tiamaniere: la unuan tagon, trinku sukon de 1 citrono; la duan tagon, trinku 
sukon de 2 citronoj; la trian tagon, trinku sukon de 3 citronoj kaj plue ĝis la 
deka tago kiam vi trinku sukon de 10 citronoj. Poste la nombron de citronoj 
malpliigu. La dekunuan tagon trinku sukon de 9 citronoj, la dekduan tagon 
trinku sukon de 8 citronoj, la dektrian de 7, ĝis la dudeka tago kiam vi 
trinku la sukon de 1 citrono. Dum la kuracado per citrono manĝu multe da 
fruktoj kaj legomoj, kiuj enhavas grandan kvanton da fibroj, kiuj helpas la 
intestan peristalton. La sentoksigado estas purigado de internaj organoj kaj 
histoj. Dum la procezo eblas reagoj en la korpo, kiel urtikario kaj ruĝaj 
haŭtmakuloj. Ne timu, via korpo estas eliminanta malpuraĵojn. Post 4 
monatoj, estas bone ripeti la kuracadon kiel antaŭe aŭ pli mallonge: la 
unuan tagon, trinku vi sukon de 1 citrono; la duan tagon, trinku sukon de 2 
citronoj; la trian tagon, trinku sukon de 3 citronoj; la kvaran de 2 citronoj, 
la kvinan de 1 citrono. Se vi ne kapablas trinki la tutan sukon unufoje, faru 
tion en du aŭ tri fojoj, sed ĉiam malproksime de manĝoj, por ne malhelpi la 
stomakajn sukojn. 


— La citronon oni uzas ankaŭ por elimini uratacidon kaj herpeton kaj ĝi 
povas helpi ankaŭ dum gravedeco, laktonutrado, konvalesko, infektaj 
malsanoj ktp. 


Cu vi scias ke: 


— se Vi sunbruniĝas, post preno de iomete da pura citronsuko aŭ citronsuko 
sur salato, vi havos pli bonan efikon pro sorbado de la vitamino D; 

— se vi lasas citronon en varma akvo, dum kelkaj minutoj, vi havos pli da 
citronsuko; 

— ŝelo de citrono donas ekstran efikon al fruktosukoj kaj al dolĉaĵoj; 

— la vitamino C vaporiĝas rapide en kontakto kun aero. Do uzu citronsukon 
senprokraste post dispremo; por dispremo neniam uzu kirlilon! 

— kontraŭ kapskvamoj estas utile froti citronon sur la krania haŭto. (Post 
uzo de citrono sur la krania haŭto, ne iru al la suno, tiel vi evitos brul- 
vundojn.) 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


— citrono estas ideala solvo por intesta purigado (klisteroj), ĉar ĝi agas kiel 
adstringa, puriga rimedo kaj ĝi ekvilibrigas la acidecon; 

— ĉiutaga uzado de citrono preventas rakitismon kaj skorbuton, sed ankaŭ 
laciĝon, intestajn malsanojn; 

— neniam miksu citronon kun amelo (kiun enhavas rizo, pano, tritiko ktp.), 
ĉar amelo bezonas ptialazon por digestiĝi kaj citrono inhibas la efikon de 
ptialino; 

— citrono kaj tomato, kune, transformiĝas al acetacido, kiu estas toksa 
substanco; 

— citronsemoj estas iomete toksaj; 

— dum la pasinta jarcento ne estis palaco aŭ sinjoreca vilao en Italio, kiu ne 
posedis oranĝejon aŭ citronejojn. Oranĝpotoj kaj citronpotoj surhavis 
stampitan familian blazonon. 


Citrono kune kun mielo 


Mielo, kiel citrono, havas multajn aplikojn: farmakologio, medicino, kos- 
metiko, kuirado ktp. Ĉu vi jam spertis ilian sinergian bonefikon? Tiu miks- 
aĵo de oligo-elementoj: vitaminoj, baktericidoj kaj naturaj antibiotikoj kiuj, 
dum la plej malvarmaj monatoj, ne manku en via manĝaĵoŝranko: 

— En Egiptio oni uzis la mielon kune kun citronsuko por krei naturan 
senharigan vakson, parte sendoloran. 

- Eblas prepari kosmetikan maskon tonigan por la vizaĝo. Sufiĉas 
amalgami 3 kulerojn da mielo kune kun 1 citronsuko. Masaĝu vian vizaĝon 
kun tiu ĉi bonodora emulsio kaj lasu ĝin agi dum 7 minutoj, postlavu per 
tepida akvo. 

— Laŭ la ajurveda medicino, se vi volas alfronti vigle kaj serene viajn 
tagojn, vi devas uzi dum 3 monatoj tiun ĉi simplan rimedon: ĉiumatene 
nemanĝinte, trinku tason da varma akvo dolĉigita per kulero da akacimielo 
kaj vigligita per suko de duoncitrono? Tiu ĉi panaceo plifortigas vian 
imunan sistemon, purigas la digestajn organojn kaj donos al vi la taŭgan 
vervon por alfronti per rideto la ĉiutagan streson. 

— Mielo kaj citrono, per sia baktericida efiko, estas taŭgaj kontraŭ tuso, 
kataro kaj gorĝdoloro. Mielo krome agas kiel natura sedativo kaj helpas 
dormadon. 


Tiu ĉi flava citruso, riĉa je kalio kaj purigaj kvalitoj, acida kaj sensoifiga, 
estas taŭga por granda kvanto da receptoj. En kuirado oni uzas citronsukon 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 9 


kiel kondimenton de pladoj anstataŭ vinagro, por eviti ke legomoj kiel 
artiŝokoj, kardoj, karotoj kaj fruktoj kiel pomoj, piroj, bananoj, avokadoj, 
nigriĝu; pro tio ofte oni uzas citronsukon por fruktosalatoj. La ŝelo, riĉa de 
aromoj kaj parfumoj, raspita, uziĝas dum preparado de dolĉaj kaj salaj 
pladoj. Atentu: dum raspado evitu la blankan parton, kiu aldonus amaran 
postguston. 


Citronŝorbeto 


Citronŝorbeto estas bongusta kaj tre simpla por pretigi deserton. En 
kaseroleton metu 400 ml da akvo, 200 gr da sukero, pecetojn de natura 
citronŝelo, sen kemia aldonaĵo. Varmigu ĝis la sukero estas tute solvita. 
Kiam la farita siropo malvarmiĝas, eligu la citronŝelon kaj aldonu 150 ml 
da suko de dispremita citrono. Miksu bone kaj metu la kunmetaĵon, en 
taŭga ujo, en glaciigilon por almenaŭ 12 horoj. Kirlu kaj disdonu. Post la 
kirlado, vi povas remeti la deserton en la glaciigilo kaj uzi ĝin, kiam vi 
deziras. 


Limoncello (citroneto) 


Tradicia likvoro, origina de la provinco Napolo, Caserta kaj la insulo Ischia 
(Italio), estas akirata el citronŝelo laŭ antikva recepto, kiu aldonas unikan 
kaj neimiteblan saporon. Ekzistas multaj variantaj receptoj, kiuj diferencas 
inter si nur per malgrandaj detaloj de ingrediencoj aŭ de preparado. Do 
ĉerpu la inspiron de la proponita suba recepto kaj kreu mem vian propran: 

— 10 naturaj mezgrandaj citronoj, sen kemia aldonaĵo; 

— 1 litro da alkoholo je 909; 

— 400 gr da sukero; 

— duonlitro da akvo. 


Tranĉu la lavitajn ŝelojn (sen la blanka parto!) striete. En vitran skatolon, 
kun hermetika fermo, metu la citronŝelstrietojn, verŝu sur ilin la alkoholon, 
fermu kaj loku ĝin prefere en malluman ejon. Post 15 tagoj, en kaseloreto 
ŝutu la sukeron kaj verŝu la akvon. Super malvigla fajro varmigu ĝis la 
sukero estos tute solvita. Je ĉambra temperaturo, malvarmigu komplete la 
siropon, por ke la likvoro ne fariĝu malklara. Kunigu kaj miksu bone la 
siropon kun la infuzaĵo de citronŝelstrietoj kun alkoholo. Per funelo vestita 
je gazo aŭ paperfiltrilo, filtru la likvaĵon kaj tordelpremu la citronŝel- 
strietojn. Refiltru dufoje kaj metu la likvoron en botelon. Fermu la botelon 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


kaj ripozigu en malseka loko, dum unu aŭ du monatoj antaŭ ol trinki. Se vi, 
anstataŭ la akvon, metos la saman kvanton da freŝa, ne senkrema lakto, 
aromigita per vanilbastoneto, vi akiros la citronetkremon Crema di 
Limoncello. 


Citron-konfitaĵoj 


Elektu naturajn citronojn (aŭ oranĝojn) kiuj havas dikan ŝelon. Senŝeligu 
strie la fruktojn kaj boligu la ŝelstriojn 3-foje, ŝanĝante ĉiufoje la akvon por 
forigi la amaran guston. En larĝa kaserolo, por ke la citronstrioj surmetiĝu 
kiel malplej eblas unu sur alian, metu por ĉiuj 100 gr da ŝelstrioj, 200 gr da 
sukero, 200 gr da akvo kaj kulero da glukozo por ĉiu frukto, por ĉiu frukto, 
citrono aŭ oranĝo (por bonteni la konfitaĵojn morbidaj dum la tempo). 
Resume, la kvanto da akvo kaj tiu da sukero estas duoblo de la pezo de la 
ŝelstrioj. Boligu super malgranda fajro dum 10 minutoj kaj poste kovru. 
Ripetu la boligon 2 foje tage, dum 3 — 4 tagoj, ĝis la ŝelstrioj iĝas brilegaj. 
Eltiru ilin de la siropo (kiu estas taŭga por trempi kukojn) kaj metu ilin por 
senakviĝi sur rostokradon. Glitigu la fingutigitajn ŝelstriojn en sukeron kaj 
remetu ilin sur rostokradon, en seka loko, ĝis ili tute sekiĝos, dum ĉirkaŭ 2 
tagoj. 


Limonado 


Tre simpla estas la preparado de limonado. Aldonu la kvanton da akvo kaj 
la kvanton da sukero (koncentrita pli-malpli, dolĉa-acida pli-malpli), laŭ via 
deziro, laŭ via gusto, al citronsuko, kiu estas ankaŭ en la kvanto kiun vi 
deziras. La akvo povas esti pli-malpli freŝa, ĉiam laŭ via deziro O. 


Senviande en Orienta AZio 
de Rob MOERBEEK (Nederlando) 


Nekredebla forgeso: eĉ se krevas valizo pro materialoj por 
tri standoj en la Movada Foiro, ĉu ne eblus aldoni nur du 
kopiojn el „Vegetarana Pasporto”? Ni ja havas tiun bonegan 
tekstaron pri la manĝoj de vegetarano kaj sampaĝe de 
| vegano. Nu, en tiu tempo, kiam ĝi aperis, ĉi-lastaj ankoraŭ 
estis vegetalanoj: komika diferenco por orientazianoj, kiuj 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 11 


malfacile distingas R kaj L. Azio estas bone reprezentata en la Pasporto per 
la paĝoj 51 ĝis 75. Kaj Ĉinio sur paĝo 65, Vjetnamio sur p. 71 certe 
kontentigus la bezonon. 

En 1986 por la 71-a UK en Pekino mia edzino Nora kaj mi jam tute 
bone povis sekvi nian vegetaran dieton. Eĉ sur la ekskursa ŝipo 
„Jangceciang” nin helpis la sindediĉa aŭstralianino Eidyss Einihovici, kiu 
ĉion antaŭgustumis. Bone mi vidas ankoraŭ antaŭ la okuloj la scenon, kiam 
ŝi de fore prenis saŭcoriĉan buleton, tiris ĝin al si, saŭcostriis la tablotukon 
kaj poste ĝumanĝinte deklaris: „Ne por vi!” 

Kaj en 2004 por la 89-a UK en la sama ĉefurbo mia bonega amiko 
Mo Zhixiong venis tute el Wuhan por alporti grandegan sakon da fruktoj, 
vera bezonaĵo. Samtage la ĉinaj amikoj montris restoracieton ĵus startintan 
sub junaj gemastroj. Mi nepre provu la 'mi-supon'. Nu, ĝi estis laŭ-apetita, 
sed la strangaj legomeroj pruviĝis tro riĉaj je pinĉiletoj: kankretoj, aparte- 
nantaj al la 'klaso' fruktoj de l' maro... Mi havis la impreson, ke mi trinkas 
bieron, evitante la enan alkoholon. Sed la bonaj amikoj helpis min superi la 
lingvan baron. Kaj ĉe la familio Mo en Wuhan vere la dieto estis bon- 
sentige observata. 

Nu, ĉi-jare en la aviadilo de Okcident-Ĉiniaj Aerlinioj mi manĝis 
eĉ tro ofte bonegan veganaĵon (mi hontis postlasi eĉ spuron de la ravaĵoj). 
En la ILEI-konferenco en Kunming, Ĉinio, memelekto el dekoj da pladoj 
foje mismemorigis, kaj jen la puno: digestila striko. Sed la ĉinaj kolegoj 
sciis venigi el la kuirejo la bezonatajn fruktojn kaj la bonega etoso kaj 
artoriĉa programo tute absorbis la menson. 

En la Hanoja UK mi dividis ĉambron kun ĉino Ba Jinke el Turkio. 
Li foje manĝigis min en strata taburetejo, kie la supo estis legomriĉa kaj 
nedanĝera. Ankaŭ ges-roj Steele en restoracio tuj apud la Kongresejo ĝuigis 
bonstilan dietaĵon. Urbodome la norvega amiko Kjell Peder Hoff flustris al 
mi en la orelo, ke eblas mem mendi anstataŭan menueton: oni perfekte ple- 
numis mian bezonon je rizbulo, legomo plus plantoleo. Sur sufiĉe granda 
telero ĝi aspektis tute pentrinda. 

Sed ankaŭ por nia kultura klerigo la vjetnamoj aranĝis plurajn 
prelegojn. La vjetnaman robon mi devis forrezigni, sed la vegetara prezento 
estis inda ŝanco. Mirigis min la vario de pladoj kaj manĝoj. Eksterkongres- 
eje vere troviĝas vegetara restoracio kaj ankaŭ — samnome — Ho-Chi-Minh- 
urbe. Nun ni aŭdis, ke la celo de la preparaĵoj estas kiel eble plej imiti 
viandaĵojn forme kaj guste. Ĝuste tio ne konvenis al nia estrarano Heidi 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


Goes, kiu ne volas ĉiumomente esti memorigata, ke temas pri anstataŭaĵo 
de bestaĵo. Ĉu do kultura abismo? 

Mi — ankoraŭ ne riskema — volis nur rigardi, kiam venis la momen- 
to ekgustumi. Sed jam kelkaj gejunuloj enmanigis al mi plurajn bongust- 
aĵojn kaj mi plene konvinkiĝis, ke temas pri aprezindaj fidindaj veganaĵoj. 

Bedaŭre mi ne faris notojn. Mia malbona memoro revenigas nur 
kelkajn legomojn, nuksaĵojn kaj sojaĵojn, palmkernojn (normale tre multe- 
kostajn) kaj tre platajn teleregformatajn kukojn. Mi planis viziti la resto- 
racion, sed UK-tradicie ankaŭ la Hanoja ebligis nutri sin pli spirite ol 
manĝe... Tiom pli bone kapti ĉi tiun dankindan okazon. 


Konsciu konscion 
de Cindy MCKEE (Usono) 


Kial mi estas vegetarano? Kiam mi estis infano kaj mi 
ekkomprenis kion mi manĝas, mi sentis hororon. Mi ne 
volis manĝi bestojn. Kiam mi plenkreskis, tiu malemo 
ne ŝanĝiĝis. Tamen, mi manĝis viandon, ĉar ĉiu faris. 
Fine, en mia 20-a jaro mi decidis, ke mi jam ne faros, 
kion faras aliaj, nur ĉar aliaj faras. Tio simple ne estis 
sufiĉa kialo. 





Aldone, je tiu tempo, mi sciis, ke viando ne necesas por bona sano. 
Do per tiu kono kaj mia maturiĝa sendependeco, mi fine iĝis plentempa 
vegetarano. Flanka afero por mi estis la fakto, ke la brutbredado estas tiel 
malŝpara, ke por produkti kilogramon da viando, vi devas manĝigi al la 
bestoj plurajn kilogramojn da grenoj k.s. Mi ne dubas, ke tiu fakto ja 
kaŭzus mian decidon vegetaraniĝi; sed la decida faktoro por mi estis la 
naŭzo pri la manĝo de sentanimuloj — t.e. estaĵoj, bestoj, kiuj spertas 
samajn sentojn kiel mi, kiuj tiel similas al mi. 


De tempo al tempo iu diras al mi, ke la mondo funkcias laŭ sistemo 
de rabado. Ke mi devas akcepti tion kaj manĝi viandon por elvivi mian 
destinon. Mi scias, ke eĉ vegetaĵoj defendas sin kontraŭ formanĝado, per 
kemiaĵoj kaj aliaj rimedoj. Tio ne signifas, laŭ mi, ke la plantoj ne volas esti 
manĝataj. Laŭ mi, plantoj ne sentas, ne emociiĝas, ne funebras. Do, mi ne 
pardonpetas al la manĝotaj plantoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 13 


Mi honeste ne konsideras la defendajn rimedojn de plantoj konscia 
fenomeno komparebla kun la konscio posedata de la 'altaj' bestoj. Kaj mi ne 
konsideras la manĝadon de vegetaĵoj forrabado de iliaj rajtoj. Pro tio, mi ne 
trovas iun ironion en mia rifuzo partopreni la mortigojn de bestoj. 


Do, kion mi manĝas, homoj volas scii. Fabojn! Ĉiun specon de 
guŝo en la mondo, mi supozas. Grenojn kaj semojn sendube, sed dekomen- 
ce mi rekte anstataŭigis viandon per faboj. Mi kutime evitas la multekostajn 
sojajn imitaĵojn de preparitaj karnaĵoj. Se mi ofte aĉetus tiujn, mi bank- 
rotus. Mi ĝardenumas kaj kultivas proprajn legomojn kaj fruktojn kiam la 
klimato kaj miaj alergioj permesas tion. En la ĝardeno, mi konfesas, mi 
devas kontraŭbatali rabemajn insektojn por havi miajn manĝaĵojn. Do la 
bataladon nur por pluvivi mi ja devas partopreni, tamen je nivelo multe pli 
akceptebla al mia konscienco. 

Mi neniam povas serako ke aliaj vivuloj havas konscion, kaj mi ne 


Kial mi estas vegetarano? 
de Bob FELBY (Aŭstralio) (El la revuo Mirmekobo, aprilo 2008) 


Jam ekde mia naskiĝo mi amas bestojn. Mi memoras, kiam 
mi estis ankoraŭ nur infano ludanta kun miaj amikoj. Tiam 
mi diris al ili: „Faru bonon al la bestoj, iam ankaŭ ni estis 
bestoj. Ni, la animoj, iras de unu korpo al alia. Se ni bone 
| kondutas, ni post la forpaso de nia fizika korpo ricevos 
alian, iom pli bonan fizikan korpon. Se ni malbone kondu- 
tas, ni ricevos vanado bonan korpon.” Mi ankoraŭ memoras la ridegon de 
miaj amikoj. Precipe, kiam mi menciis la ratojn. Neniu el ili komprenis 
min. Mi fariĝis tre malfeliĉa, sed komprenis, ke la vivo ankoraŭ ne instruis 
al ili tiom, kiom ĝi jam instruis al mi. 





Sed ne nur bestojn oni devas ami. Oni devas ami ankaŭ aliajn 
„homojn”. Dio ne estas kristano, nek islamano. Li ne rajtigas iun el ni 
malami la alian. Sed precipe anoj de tiuj du religioj tre ŝatas malami kaj 
moki unu la alian. Kiel pretekston por malami islamanojn iuj kristanoj citas 
kelkajn versojn en la Nobla Korano, kiuj diras, ke „oni devas mortigi tiujn, 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


kiuj ne kredas je Alaho”. Tion diras kristanoj montrante, ke ili ne estas 
veraj kristanoj. Jesuo neniam traktis aliajn „homojn” tiel. La kristanoj plej 
ofte silentas pri tio, kio estas skribita en la Sankta Biblio. En Eliro, ĉapitro 
35, verso 2 estas skribite: „Dum ses tagoj faru laboron, sed la sepa tago estu 
por vi sankta, sabato de ripozo al la Eternulo; ĉiu, kiu faros en ĝi laboron, 
estu mortigita. Mi neniam aŭdis, ke islamano uzis tiun Biblieron kiel 
pretekston por moki kristanojn. Ĉu vi bone konas vian Biblion? En Levidoj, 
ĉapitro 24, verso 16 estas skribite: „Kiu insultas la nomon de la Eternulo, 
tiu estu mortigita; per ŝtonoj mortigu lin la tuta komunumo. Ĉu fremdulo, 
ĉu indiĝeno, se li blasfemos la nomon de la Eternulo, estu mortigita.” 


Laŭ Martinus, la mondkonata filozofo dana, la tiel nomata 
„homaro” ankoraŭ ne atingis homecon. Mi samopinias kun li. Homoj ne 
mensogas, trompas, kverelas, batalas kaj mortigas. Homoj ne envias, 
ĵaluzas, avidas ktp. kaj ili certe ne mortigas tiujn inter ni, kiuj estas iomete 
malpli evoluintaj. Ankaŭ la estiminda spirita majstro de la hinduismo, Ŝrila 
Prabhupado konsentas kun Martinus. Laŭ li la „homoj” estas nur „dukruraj 
bestoj”. Ŝajnas al mi, ke homoj ne troviĝas sur tiu ĉi planedo escepte de nur 
kelkaj enkarniĝintoj inter ni por montri al ni la vojon irendan. Inter tiuj 
estas Jesuo, pri kiu oni erare diras, ke li manĝis fiŝojn. Ankaŭ Ŝrila 
Prabhupado kaj Martinus venis por helpi nin. Kompreneble estas ankaŭ 
multaj aliaj, sed espereble vi, kara leganto, bone komprenas, ke ankaŭ mi 
estas nur survoje al homeco, kaj tial ne povas esti ĉioscia. 


lam usona sciencisto montris al mi liniilon. Ĝi estis ordinara 30- 
centimetra liniilo. Multaj el ni havas tian hejme, ĉu ne? Li klarigis al mi, ke 
ĉiu milimetro sur la liniilo simbolas milionojn da jaroj. Kaj aldonis li, ke tiu 
ĉi liniilo simbolas la vivon sur la Tero. La unuajn 27 centimetrojn loĝis tre 
malaltaj vivuloj, plantoj kaj bestoj sur la Tero. Nur la lastajn 3 centimetrojn 
loĝas la tiel nomataj „homoj”. Sed ĉar ni tiom longe vivis sub kondiĉoj tre 
malfavoraj kaj malfacilaj, ni ankoraŭ emas konduti beste. Supozeble vi ĉiuj 
povas konsenti kun mi. Do, tio, kion mi diras al vi estas la jena: Ni „homoj” 
kiel ni preferas nomi nin, priloĝis nian planedon milionojn da jaroj en la 
korpoj de plantoj kaj bestoj. Tio komprenigas kial ni ankoraŭ tendencas 
konduti beste. Ni ankoraŭ estas egoismaj, fifieraj kaj militismaj. Bestoj 
manĝas bestojn, tio estas ilia rajto, ĉar ili estas bestoj. Homoj ne rajtas tion 
fari, kaj ankaŭ ne volas. Ili estas ja homoj! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 15 


Ne nur niaj amasinformiloj, sed ankaŭ niaj registaroj emas heroigi 
tiujn el ni, kiuj elmontras tiujn negativajn tendencojn. Multaj el ni havas 
iun talenton, verŝajne ni ĉiuj havas iun aŭ alian talenton, kiun ni tre ŝatas 
montri al la mondo. Pensu nur pri niaj aktoroj, verkistoj, sciencistoj ktp. 
Oni traktas ilin kvazaŭ ili estus pli gravaj ol la cetera „homaro”, ĉu ne? Kaj 
ne nur tiuj, estas multaj aliaj, ekz. rokmuzikistoj kaj rokkantistoj. Ili jam 
sukcesis konvinki — precipe la junularon, ke ankaŭ ili estas herooj kaj 
meritas esti traktataj kvazaŭ ili gravus pli ol aliaj. Kaj kion diri pri la multaj 
reĝoj loĝantaj dise sur la planedo. Ilin oni traktas multe pli bone ol tiuj, kiuj 
estas multe pli antaŭen irintaj sur la vojo al perfekteco. 


Eble ankaŭ tiuj, kiuj iras antaŭ ni sur tiu vojo estas talentaj, sed ne 
emas fanfaroni pri tio. Ili estas modestaj, humilaj, malfieraj, helpemaj, 
afablaj kaj ĝentilaj kaj certe ne ambiciaj kaj arogantaj. Ili ne kverelas, 
batalas kaj certe ne mortigas. Sed ĉu oni traktas ilin, kvazaŭ ili apartenus al 
la reĝa familio, mi tre dubas tion! 


Se vi volas vidi pli da ekzemploj, jen kelkaj: Laŭ la registaroj oni 
rajtas eniri fremdan landon kaj detrui ĉiujn konstruaĵojn kaj mortigi kiom 
eble plej multe da „homoj”. Ju pli da „homoj” oni sukcesas mortigi, des pli 
da medaloj la registaro pendigas sur la heroan bruston. Sed se tiuj samaj 
„herooj” detruas kaj ŝtelas ion ajn en sia propra lando, aŭ eĉ mortigas siajn 
samlandanojn, do faras tion, kion la registaro instruis al ili, tiam ili estas 
punataj. En iuj primitivaj landoj eĉ per mortigo. Tia estas la mondo, en kiu 
ni vivas. Multaj „homoj” tre ŝatas tion kaj fieras esti soldatoj batalantaj por 
sia patrujo forgesante, ke „tiu, kiu vivas per la pafilo mortos per la pafilo”. 
Por mi la tuta mondo estas mia patrujo, kaj mi provas ami ĉiujn „homojn”! 
„Homoj” uniformitaj ĝenerale jam perdis sian memstarecon kaj respektind- 
econ. lam ankaŭ mi estis uniformita, sed mi estas la escepto al la regulo. 


lam mi promenadis kun mia 6-jara filo sur la palaca placo inter la 
kvar reĝaj palacoj en la ĉefurbo de Danujo. Tiam subite venis kvar 
uniformitaj viroj — aŭ ĉu mi diru junuloj. Belege uniformitaj, se oni ion tian 
povas nomi bela. Ili estis parto de la gvardio de la reĝo. Ili antaŭen marŝis 
kun tute malplenaj vizaĝesprimoj. Apud ili marŝis alia klaŭno. Evidente li 
estis ilia kvarestro, tiu, kiu faris la decidojn por ili. Sed por diri la veron, 
ankaŭ lia vizaĝo havis robotece nenian ajn esprimon. Nu, imagu tion, tiuj 
kvin „homoj” antaŭen marŝis kvazaŭ iliaj kapoj estus tute malplenaj. Neniu 
signo de cerbo. La ĉeflanka klaŭno, la kvarestro, malamike bojis ion 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


nekompreneblan, kaj la aliaj kvar robotoj — aŭ ĉu mi diru „militmaŝinoj”? — 
blinde marŝis rekte antaŭen ne konsiderante junan patron kun eta infano. 
Necesis, ke mi montru iom pli da heroeco ol tiuj kvin dukruraj bestoj. Mi 
rapide prenis mian knabon, levis lin supren kaj kuris flanken lasante al la 
gloraj militistoj la vojon de ili erare elektitan. Ĉu necesas aldoni, ke neniuj 
el miaj filoj aliĝis al iu ajn el la mortigemaj armeoj? 


Mi estas konvinkita, ke krom tiuj spiritaj gvidantoj, Jesuo, Ŝrila 
Prabhupado kaj Martinus, kiujn mi pli supre menciis, kaj kompreneble 
ankaŭ iuj aliaj, pri kiuj mi neniam aŭdis, ne troviĝas homoj sur tiu ĉi 
planedo. Ili devas do loĝi sur alia(j) planedo(j). Neniam okazos tutmonda 
paco ĉi tie, ĉar la loĝantoj de nia planedo neniam estos homoj. La senĉesaj 
militoj atestas pri tio. Ni devas do strebi al perfekteco por ke ni kiom eble 
plej baldaŭ povu suriri pli bonan planedon kun homoj, kiuj scias ami unu la 
alian! 


Ĉi tie sur la Tero la plej multaj el ni dukruraj bestoj estas konvink- 
itaj, ke bestoj ne havas animon. Ni tute ne komprenas, ke ni estas animoj en 
la korpoj de dukruraj bestoj. Kiam niaj dukruraj korpoj estos eluzitaj pro tro 
da viandomanĝado, drogmanĝado, fumado kaj alkoholtrinkado, niaj animoj 
eniros alian korpon fizikan, korpon kiu pli bone taŭgas por nia plua 
evoluado. Sed kompreneble korpon, kiu donas al ni pli da facilaĵoj por 
plenumi la dezirojn, kiujn ni esprimis dum tiu ĉi vivo. Do, se ni elmontris 
deziron manĝi tro kaj ĉion, tiam la Providenco donos al ni tian korpon, kiu 
povas toleri tion. La Providenco amas nin kaj respondas pozitive al niaj 
preĝoj. Ni fariĝos porko, vivos kiel porko, ĉar ni esprimis deziron vivi kiel 
porko. Kelkaj el ni fariĝos lupoj ktp. Al ĉiu laŭ lia deziro, ĉu ne? Supozeble 
mi ne bezonas memorigi vin pri la fina sorto de porko. Sed iuj, feliĉe ne 
ĉiuj, elektas iri tiun vojon, ĉu ne? Necesas agi saĝe dum la vivo. Oni diras, 
ke ni vivas nur unu fojon. Tio estas vera, ĉar la vivo daŭras eterne, sed 
same kiel ni de tempo al tempo ŝanĝas niajn vestojn, ni ankaŭ de tempo al 
tempo ŝanĝas niajn korpojn. Preskaŭ ĉiu filozofo povas tion konfirmi al vi. 
Ni devas ami unu la alian. 


Ĉu vi iam vidis la internon de buĉejo? Tie staras longaj vicoj da 
bovinoj, aŭ porkoj, aŭ ŝafoj, aŭ kokinoj ktp. ktp. Ili estis breditaj de 
profitavidaj „homoj” sen kompato al siaj kunkreitoj. Tiuj mortkondamnitaj 
kvarkruraj bestoj scias pri sia sorto, ĉar ankaŭ ili, same kiel ni, estas 
submetitaj al la karmoleĝo, t.e. la samo, kion diris ankaŭ Jesuo: „Kiel vi 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 17 


semas, tiel vi ankaŭ rikoltos”. Tiuj kompatindaj kvarkruruloj subite 
memoras sian antaŭan vivon, pentas kaj elkrias al la Providenco pri helpo. 
Sed en la buĉejo estas neniu helpo. Nur kruelaj buĉistoj sen kompato. 
Pensante nur pri siaj salajroj ili kruele tranĉas la gorĝon de la senhelpaj 
kvarkruruloj kaj kovras ilin ŝaŭmanta sango. Ili ne scias, ke venontvive 
estos ilia vico. lu devos ĉesigi tiun mokon de la Dia volo! Necesas, ke tio ĉi 
ne plu okazu! Diris Ŝrila Prabhupado: „Ne nur la buĉisto estos punata, sed 
ankaŭ tiu, kiu distranĉas la karnon, kiu vendas ĝin, kiu aĉetas ĝin, kiu 
preparas ĝin kaj kompreneble tiu, kiu manĝas ĝin.” Pensu pri tio. Min 
persone naŭzas viando. Bestoj devas vivi same, se ne pli, libere ol ni. Ni ne 
povas krei beston, almenaŭ ne kvarkrurajn bestojn, do kiu en la universo 
donas al ni la rajton forpreni de ili la vivon donitan al ili? Certe ne ni! 


Sed ne nur tio. Tuj kiam la mortkomdamnito ekscias pri sia baldaŭa 
morto, ĝia angoro kaŭzas, ke tim- kaj dolorvenenoj estas ellasitaj en la 
karnon. Tio signifas, ke jam antaŭ la morto de la viktimo, la karno estas 
venenita, tiu karno, en kiun poste la konsumonto metos siajn dentojn. Pro la 
fakto, ke bestoj ofte loĝas tro multaj kune en tro malpuraj kaj nesufiĉe 
grandaj loĝejoj, ili kompreneble estas malsanaj. Eĉ malsanegaj! Estas 
strange, ke iu ajn volas manĝi ilin. Eble ili — laŭ iuj — bongustas, sed ili 
certe ne estas bonaj por la „homa” sano! 


Kial ni rifuzas vivadi laŭ la naturo? Fariĝu vegetarano! Bestoj estas 
kreitaj de la sama, kiu kreis nin. La kreinto ne volas, ke ni detruu Lian 
kreaĵon! Ni parolas pri tutmonda paco samtempe bredante, mortigante kaj 
manĝante niajn gefratojn. Estas nia devo protekti la bestojn. Tre malsaĝe 
estas rompi la naturleĝojn. Vi devos akcepti la konsekvencojn, se vi tion 
faras. Estas por la „homa” korpo sufiĉe da proteinoj en lakto, grajnoj, faboj 
kaj nuksoj. Agu home! 


Vegetarismo en Pollando 
de Barbara PIETRZAK (Pollando) 


Vegetarismo ne estas io nova en Pollando. De jarcentoj praktikis kaj 
praktikas ĝin diversaj religiaj ordenoj de la Katolika Eklezio, kiel ekzemple 
karmelaninoj. Sed ne nur ili el sia ĉiutaga menuo forigis viandon. Verdire 
ankoraŭ antaŭ kelkaj jaroj vegetaranoj ne aparte videbliĝis en la socio. Ili 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


— ankaŭ ne havis abundan elektoeblecon de la senviandaj 
produktoj sur la pola nutraĵa merkato. Nun la senvianda 
dieto sendube populariĝis danke al amaskomunikiloj, 
aparte koloraj periodaĵoj kaj la Interreto. La situacio 
daŭre ŝanĝiĝas. Pri la konsumado de viando rezignas 
ĉiam pli da personoj motivitaj de ekologiaj argumentoj, 
la ideoj pri sana vivstilo, ne laste la altiĝanta konscio pri 
la sandamaĝaj ingrediencoj en la produktataj viand- 
alifaraĵoj. Laŭ pritaksoj en Pollando estas nun ĉirkaŭ du 
milionoj da vegetaranoj kaj ilia nombro daŭre kreskas. Signifan parton 
konsistigas gejunuloj. 





Pri tio, ke la vegetarana dieto estas salubra, t.e. sanfavora, povas 
informiĝi ankaŭ personoj, ĝis nun ne rezignantaj pri la viandokonsumado, 
sed interesiĝantaj pri la sana vivstilo. Por ilia dispono funkcias tiaj retpaĝoj, 
kiel wegetarianizm.net, wegetarianie.pl, wegetianski.pl. Ĉi-lasta adreso 
estas ligita kun la monatrevuo „Wegetarianski Swiaf” (Vegetarisma Mon- 
do). Temas pri la unusola tutlanda periodaĵo pri vegetarismo en Pollando, 
establita en la 1994-a jaro. Ĝi celas legantojn, kiuj konscie zorgas pri sia 
sano kaj volas vivi konforme al la naturo. 


Tiu neprofitcela periodaĵo traktas homojn kiel personojn kaj ne kiel 
konsumantojn laŭ reklamoj kaj varbkampanjoj. „Wegetarianski Ŝwiaf” 
konsilas al siaj legantoj ankaŭ, kiel komenci la vegetaran vivstilon. Inter la 
tekstoj ne mankas tradukoj el la monda gazetaro dediĉita al vegetarismo. 
Krom konkretaj receptoj la legantoj povas ricevi kuracistajn konsilojn, legi 
intervjuojn pri la vaste konceptata sana vivo. „Wegetarianski Swiaf” aperas 
en eldonkvanto de 15 mil ekzemploj, aĉeteblaj en gazetkioskoj, gazetaraj 
salonetoj kaj en multaj vendejoj kun salubraj nutraĵoj. Ĉi-lastaj estas ĉiam 
pli multaj. 


Sed ne nur vegetarismo fariĝas en Pollando ĉiam pli populara. 
Ĉiam pli multaj estas la pledantoj de veganismo, kiuj asertas, ke ilia dieto 
ekskludanta la bestdevenajn konsumproduktojn ne signifas rezignon, sed 
moralan elekton, dum vegetarismo ne protektos bredbestojn kontraŭ sufero 
kaj buĉado. Cetere aldonendas, ke dieton kun ekskludo de la bestdevenaj 
konsumproduktoj periode praktikas ankaŭ en la komenco menciitaj 
karmelaninoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 19 


Konkurso pri Beleco... de la Naturo 


Sur la paĝo 17 de Esperantista Vegetarano 2012/1 aperis invito al la 
TEVA-anoj, kiuj persone fotis la belecon de la Naturo, partopreni en la 
„Konkurso pri Beleco... de la Naturo” kaj sendi po unu foton al la 
redaktejo de Esperantista Vegetarano ĝis la 25-a de septembro 2012. 

La 25-an de septembro la redaktejo kolektis la fotojn ricevitajn. La 
fotoj malgrandigitaj aperas en tiu ĉi numero. Persone kaj libere la TEVA- 
anoj elektos la foton, kiun ili preferas. Ili sendos al la redaktejo, kun la 
propra nomo kaj lando, la numeron kaj la titolon de la foto elektita. La 
limdato por la elekto estas la 31-a de marto 2013. 

La foto elektita aperos fronte kaj dorse sur la kovrilo de EV 2013/1 
kun la nomo de la aŭtoro de la foto. La dua foto plej voĉdonata aperos 
fronte kaj dorse sur la kovrilo de EV 2013/2 kun la nomo de la aŭtoro de la 
foto. 

Ĉiuj TEVA-anoj rajtas voĉdoni, ankaŭ la Membroj pigretaj kaj 
ankaŭ la aŭtoroj de la fotoj, kiuj kompreneble... ne voĉdonos... la propran 
foton... 





N-ro 1 — Titolo: Lilioj 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


KOVRILFRONTE 





N-ro 2 — Titolo: Ŝpruco 


DORSE KOVRILFRONTE 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 21 


LA . . . 2 
Besta kondiĉo kaj socia justeco 
de Corine PELLUCHON (Universitato de Poitiers, Francio) 


Ofte oni kontraŭstarigas zorgon por bestoj al zorgo por socia justeco, for- 
lasante protekton de bestoj en la flankon de politiko. Tamen zorgo pri 
bestoj ne nur starigas moralajn problemojn, sed ankaŭ rilatas al justeco. Ĝi 
estas eĉ elprovo de nia justeco, ĉar nia uzado de bestoj malkovrigas 
misfunkciadojn de labororganizo kaj de ekonomio kies viktimoj estas 
ankaŭ homoj. 


La procedo per kiu oni bredas bestojn, perforte adaptante ilin al 
sistemo paŭsita sur seriproduktado de industriaj objektoj, estas maljusta, 
pro tri kialoj. Unue, ĉar la etologiaj (konduto- kaj moro-sciencaj) bezonoj 
de bestoj limigas la rajton de la homo uzi ilin laŭ sia plaĉo. Tiu deklaro, kiu 
ne rilatas al ampleksigo de homrajtoj al rajtoj de bestoj, sekvigas, ke la 
kondiĉoj de enŝloso kaj de ekspluato kiuj trudas al besto afliktatan vivon, 
estas maljustaj. Besto ne estas persono, ĉar ĝi ne estas priresponda. Ĝi ne 
estas civitano, ĉar ĝi ne voĉdonas, sed estas subjekto kiu aspiras trafi 
disfloradon laŭ normoj propraj al ĝia specio. Kokino bezonas etendi siajn 
flugilojn kaj grati grundon. Kiam tiu bezono estas malhelpita, ĝi ekmontras 
morojn, kiuj ne nur aperigas ĝian suferon, sed ankaŭ nian maljustecon. 


Ni pretendas al ni absolutan rajton je ili, kvankam tiu rajto limiĝas 
pro ilia statuso de sentipovaj estaĵoj. Tion mencias la franca Punkodo, en la 
naŭa leĝa artikolo de la deka de julio 1976. Tio signifas, ke besto mem 
rajtas ricevi respektan traktadon kaj, ke la Civilkodo, en kiu besto estas 
konsiderata nur kiel moveblaĵo, sekvu la Punkodon, tiel, ke posedantoj de 
besto, kiuj kulpiĝas pri malbona traktado, ricevu punon proporcian al la 
graveco de la delikto, ne nur simbolan. Transe de tiuj gravaj zorgoj, ĝi celas 
montri, ke niaj rilatoj al bestoj ĵetas lumon sur niajn labororganizadon kaj 
ekonomimodelon. 


Tio estas la dua kialo kiu faras de besta prizorgado justecan pri- 
zorgadon. Konfuzo inter bredado kaj industrio ne kalkulas pri estaĵoj, kiujn 
ni ekspluatas, nek pri laboristoj. Decidita laŭ ciferoj de plej alta produk- 
tado, ĝi atestas pri neado de realeco. Tio retroviĝas en la maniero per kiu 


“ La artikolo aperis en Le Monde.fr, 24.02.12, 09h53. La Esperanta varianto aperis 
en Sennaciulo, januaro-februaro 2012. 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


laboron nuntempe oni emas taksi, tiel ke konfuzo inter signifoj de 
konsumeblaĵo, al kiu rilatas la diversaj agadoj, estas fonto de absurdaĵoj. 
Tiel rakontas flegistoj kiuj devas submetiĝi al normoj devigante ke lavado 
de maljunulo daŭru ses minutojn. Tiu konfuzo ankaŭ kaŭzas kontraŭ- 
produktivojn kaj suferojn, kreante dividon kaj instigante enmemiĝon, kiuj 
siavice malhelpas reziston kontraŭ trudita maljustaĵo. 


Efektivigo de produktivecaj ciferoj antaŭdifinitaj klarigas kial en 
bredejoj de ovindustriaj kokinoj, oni ĵetas virajn kokidojn en pistilon. En 
buĉejoj, kadencoj estas tiaj, ke senkonsciigo antaŭ mortigo ne alkonform- 
iĝas al regularoj. Eŭropaj direktivoj kaj franca leĝaro ne estas aplikitaj. 
Kaŝeco ofte regas. Kiel ne vidi ke maljusteco en nia rilato al bestoj ankaŭ 
estas maljusteco kontraŭ homoj kaj eĉ maljusteco kiu elmontras, elŝovas 
principon de ekonomio kiu ne sufiĉe konsideras protekton de limigita 
vivmedio, kiu estas ekstera limo de ĉiuj produktadoj, nek de la valoro de 
estaĵoj? Igi la zorgadon pri bestoj justa prizorgo sekve konsistas el pri- 
diskutado pri disvolva modelo kiu devigas bredistojn uzi intensan 
bredadon, pro la subtraho el la uzvaloro de la interŝanĝa merkatvaloro, kaj 
pro la profitmarĝenoj postulataj de la distribuistaro, kiu ne lasas alter- 
nativon al ili. Ne eblas apartigi zorgadon fare de politikistoj pri la besta 
kondiĉo disde socia justeco. 


Tiuj tri kialoj vokas kvaran. Se tio, kion ni faras al bestoj malkaŝas 
la fundamentojn de nia juro kaj la realecon de nia organizo, kaj se niaj 
politikistoj ĉiam estas por-bestaj, do por-besta lukto estas nia lukto. Besta 
prizorgado iĝas rimedo por pensadi pri demokratio. Ĉar maljustas, ke tiun 
solidarecon inter besta kondiĉo kaj socia justeco ne sekvus politika realigo. 
Kial ne konsideri respekton al bestoj kiel devon de Ŝtato? Ni atingus novan 
etapon de besta protektado, kie tiu zorgado estus traktata plurdirekte. Ĉar 
maleblas malpliigi konsumon de viando sen edukado pri vegetara manĝ- 
pretigo, same, kiel maleblas malpliigi intensan bredadon, se ne ekzistas 
alternativo por bredistoj. 


Kiu diros, sen misprezenti tiun mesaĝon, ke la besta kondiĉo estas 
koncerno de la Respubliko? Kelkaj kontestos, ke perdo de la A-triopa takso 
de Francio kaj ekonomia krizo plej urĝas trakti senlaborecon kaj aĉetpovon. 
Tamen, besta zorgado estas levilo de sindemando pri la deveno de la nuna 
krizo ekonomia, morala, spirita kaj politika. Manko de konsidero pri besta 
prizorgo de ĉiuj kandidatoj por prezidenta voĉdono estas signo de distanco 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 23 


inter civitanoj kaj politikaj reprezentantoj. Ĉar pli kaj pli nombras tiuj, kiuj 
rekonsideras la fundamentojn de niaj rilatoj al bestoj kaj kiuj ne plu toleras 
la traktadon, kiu suferigas ilin. Besta prizorgo estas plej grava politika 
zorgo. Ĝi koncernas nin ĉiujn kaj ĉiujn kampojn de nia vivo, de manĝado 
kaj edukado al vendado kaj la manĝa industrio. Krei ŝtatan sekretariejon pri 
la besta kondiĉo estus minimumo. Ĉar besta prizorgado levas civilizan 
defion kiun neniu plu povas pretervidi. 


Tradukis: Pierre SOUBOUROU — Ŝtonĉjo (Francio) 


Noto: Corine PELLUCHON (Korin' Peluĉon') estas verkinto de E/lements pour une 
ethique de la vulnerabilite. Les hommes, les animaux, la nature (Elementoj por 
etiko de vundebleco. Homoj, bestoj, naturo) (eldono „Le Cerf”, 2011) 


Agado por bestaj rajtoj kaj Esperanto 
de Lode VAN DE VELDE (Belgio) 


| 7 De la 13-a ĝis 16-a de septembro en Luksemburgo 
"| okazis internacia konferenco pri bestaj rajtoj. Ĝi estis 

grandioza sukceso: prelegis aktivistoj el 20 landoj, i.a. 7 

el Usono, 4 el Brazilo, 2 el Sud-Afriko, el Portugalio, 

Tajvano, Germanio, Belgio, Aŭstrio kaj tiel plu. Ne 

| malpli ol 260 partoprenantoj venis el 30 landoj por 

"| partopreni prelegojn, diskutrondojn, interŝanĝi spertojn 

v == kaj ideojn. En multaj aspektoj, la luktado por justa 

traktado de bestoj unuflanke kaj justa lingvo-uzado en la mondo aliflanke 

estas tre similaj. Esperanto-aktivuloj, same kiel aktivuloj por bestaj rajtoj: 

e estas minoritato en la socio (« 190) 

konstante devas pravigi sin 

ofte aŭdas la ĉiam-samajn antaŭjuĝojn 

ofte devas alfronti malintereson, eĉ (aŭ speciale?) de familianoj kaj 

kolegoj 

faras informbudojn, eldonas faldfoliojn por informi la publikon 

organizas konferencojn k.c. 

diskutas pri la plej bona maniero konvinki homojn, varbi 

kverelas inter si 

.. kaj tiel plu. 


Do 





24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


La spertojn, kiujn aktivulo akiras — sendepende ĉu temas pri Esperanta, 
vegetarana aŭ ambaŭa agado — en unu kampo, li/ŝi povas facile apliki en 
alia kampo. Jen konkludoj, kiujn mi notis dum la konferenco, kaj kiuj (pli- 
malpli) aplikeblas al ambaŭ niaj celoj: 


1. Pri aktiveco en la ĉiutaga vivo 


Multe da tempo kaj energio estas investitaj al varbado de novaj 
samideanoj, sed ne sufiĉe al konservado de la samideanoj, do 
homoj ne restas en la movado. Atentu pri tio! 

Ŝanĝoj postulas multe da tempo, do atentu ke nek vi, nek viaj 
proksimuloj seniluziiĝu pro la neokazo de la fina venko, sed 
fokusiĝu sur konkretaj, atingeblaj celoj kaj estu kontenta pro 
malgrandaj venkoj (artikolo en ĵurnalo, adaptado de nova regulo 
favora al via celo ktp). Alivorte: celu alte, sed ĝoju pro tio, kio 
rezultos. 

Ne atendu, ke la tuta mondo morgaŭ estos konvertita! Ne diru al vi, 
ke estas via kulpo, ke vi ne faras sufiĉe. 

Vi ne estas la movado. Ankaŭ sen vi, se vi bezonas paŭzon, la 
movado ekzistos. 

Zorgu pri ekvilibro inter la aktiveco kaj la plezuro kaj malstreĉiĝo. 
Feliĉa kaj senstreĉa aktivulo estas efika aktivulo. Do ne sentu 
kulpon, se vi foje iras al kinejo anstataŭ verki artikolon aŭ parto- 
preni budon, ne sentu kulpon, se vi praktikas jogon ĉiusemajne 
dum 2 horoj kaj tiel plu. 

Lernu diri 'ne'. Mankas aktivuloj, do kiam iu pretas helpi, oni ofte 
superŝutas tiun personon de ĉiuj flankoj. Do, se vi sentas ke fariĝas 
tro, atentu antaŭ ol akcepti novajn taskojn kaj elektu tiujn pri kiuj 
vi plej entuziasmas. Aliaj homoj eble entuziasmas kaj eble eĉ pli 
bone faras la taskojn kiuj ne tre interesas vin. 

Pensu pri agado kun longdaŭra efiko. Agado estas maratono, ne 
sprinto. Do investu energion en io kun pli longdaŭra sekvo. Ekz. 
estas pli bone zorgi pri tio, ke 1 lutreolo-bredejo devas fermi la 
pordojn aŭ 1 laboratorio ĉesas uzi bestojn por eksperimentado, ol 
savi 10 bestojn. Kompreneble tiuj 10 bestoj havos pli bonan vivon, 
sed ĉesigante laboratorion aŭ bredejon, oni savas multe pli da 
vivoj, kaj ofte kun sama aŭ malpli da tempo- kaj energio-investo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 25 


(Kompare kun la riskema savado-entrepreno kaj la posta ĉiutaga 
nutrado kaj flegado de la bestoj, aŭ serĉado de novaj prizorgantoj.) 

e Gvidu per bona ekzemplo. Ne kritiku homojn, kiuj laboras 
alimaniere ol vi, ne tro provu ŝanĝi homojn, kiuj ne estas pretaj por 
tio, ĉar tio nur vekos reziston kaj eble eĉ malamon kaj sekve oni 
perdas aktivulojn. Investu vian energion en la bona agado; tio pli 
gravas. 

e Simile: restu fokusita sur via celo. Se aliaj homoj havas kritikon, 
lasu ilin. (Krom se ili fakte pravas, kompreneble.) Sed, plej grave: 
evitu kvereladon, kio estas malŝparo de energio kaj tempo. 
Anstataŭe, fokusiĝu sur via celo kaj strebu atingi ĝin. Ne perdu 
tempon pro la aliaj homoj; ili ne gravas. La celo gravas. 


2. Pensu efike, laboru efike 


Ne fanfaronu al aliaj aktivuloj pri la nombro da horoj kiujn vi pasigis sub 
pluvo provante alparoli homojn pri via celo. Eble vi staris en la pluvo dum 
8 horoj, sed supozeble malmultaj homoj haltis kaj ŝanĝis sian viv- aŭ 
pensmanieron. Ni diru, ke vi povis vere babili — optimisme — kun 50 homoj. 
La rezulto klare ne estas proporcia al la investitaj tempo kaj energio. En tiu 
ĉi ekzemplo, la investo estas multe pli granda ol la rendimento. 


Eble, se vi restis hejme ĉe via komputilo dum 4 horoj, verkante 
interesan artikolon kaj sendante ĝin al 10 revuoj, el kiuj ekzemple 2 
publikigis ĝin, vi atingos multege pli da homoj. En tiu ĉi dua ekzemplo, la 
rendimento estas jam multe pli granda. Atentu do kaj provu diversajn 
strategiojn. Uzu la labormetodon, kiu alportas plej multe da fruktoj. 


3. Utiligu la sistemon 























Rigardu jenan tabelon: 
La movado estas deficita La movado estas monfonto 
— aktivaĵoj kostas monon — aktivaĵoj alportas monon 
— agado elĉerpas la materialon — sinsubtena agado 
— ekonomie ne-daŭripova — la socio fakte pagas por via celo 
-) malgranda rendimento - eksponenciala kresko 








26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


4. Rendimento 


Specife rilate veganismon, oni povas demandi sin, kia agado alportas la plej 
bonan/grandan rezulton. Jen la ebla agado: 
e felo 
besta eksperimentado 
ĉasado 
cirkoj kaj bestĝardenoj 
dombestoj 
bestaj produktoj (krokodila ledo, grashepataĵo, ...) 
nutrado 


Oni komparis la nombron da bestoj, kiuj en Germanio suferis pro tiuj ĉi 
problemoj. Jen: 
e pro felo mortis 250 000 bestoj jare 
e pro eksperimentado mortis 2 500 000 bestoj jare 
e pro nutrado mortis 500 000 000 bestoj jare (cifero de fondaĵo 
Albert Schweitzer) 


Estas klare do ke, malgraŭ la fakto, ke ĉiu agado estas bona kaj necesa (!), 
iuj agadoj povus savi relative pli da bestoj, nome pri nutrado. 


5. Fokuso 


Jen estas proksimuma prezento de la investo necesa por fariĝi vegetarano, 
veganisto (aŭ vegetaĵisto) kaj tiel nomata super-veganisto (kiu ekzemple 
atentas ankaŭ pri la speco de gluo uzata en senledaj ŝuoj kaj multaj aliaj 
kaŝitaj uzoj de bestodevenaj produktoj). En la kazo de ĉi-lasta, la super- 


| super- 
veganisto veganisto 








vegetarano 











OJUSIUWIIPUDJ 








investo 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 27 


veganisto foje eĉ malaltigas la rendimenton pro la mal-alloga fanatikeco. 
(Ne reprezentata en la figuro.) 


Kiel vi vidas, kostas relative malmulte da investo por konverti homojn al 
vegetaranismo, ekzemple per iniciato kiel „senvianda tago”, kaj oni savas 
multajn bestojn. Konverti vegetaranon al veganismo postulas multe pli da 
investo kaj do sekve, el „ekonomia vidpunkto”, tio estas malpli interesa. 
Kaj la super-veganisto ankoraŭ pli „kostas”. 


6. Sinteno (el „Manlibro por aktivisto”) 


Imagu, ke vendisto de komerca entrepreno aŭ reprezentanto de asocio 
alparolas vin kaj fakte rapide maltrankviliĝas, kiam vi diras, ke vi ne 
bezonas la reklamatajn produktojn aŭ vi trovas, ke la celoj de la asocio ne 
vere gravas al vi. Li aŭ ŝi eble eĉ perdas paciencon kaj indigniĝas. Eble 
reprezentanto de eta, bonfara asocio ankaŭ aspektas iom neprizorgita, eble 
odoras iom malbone pro ŝvito aŭ manko de higieno. Sendube, vi ne ŝatus 
tian malafablan traktadon kaj/aŭ unuan impreson. Memoru do, ke la homoj 
kiujn vi alparolas pri via celo, ĉu Esperanta aŭ porbesta, ankaŭ aprezos 
afablan, paciencan kaj respektoplenan traktadon. 





Dum deĵorado en budo, kelkaj homoj gratulos vin, aliaj prifajfos pri 
viaj celoj kaj neniel konvinkeblos, kiujn ajn argumentojn vi uzos. En tiu ĉi 
dua kazo, ĉesu diskuti (kaj disputi!), sed diru amike, ke vi respektas lian aŭ 
ŝian vidpunkton kaj lasu lin/ŝin. Ne donkiĥote perdu vian tempon batalante 
kontraŭ ventomueliloj! Se vi sentas, ke tiu persono neniel konvinkeblas, 
investu viajn tempon kaj energion en alia persono, kiu jes ja povas esti 
interesita. 


Tiel ĉi, vi povos nur gajni la respekton kaj bonan impreson de la 
unua persono kun kiu vi amike kaj afable finis la diskuton, plus vi eble 
intertempe konvinkos alian personon en via budo. Duobla gajno do, ĉar la 
unua poste ne havos negativan impreson de vi — kaj via asocio! — kiel 
„fanatika zeloto de stulta celo”, sed pozitivan impreson de simpatia, 
komprenema persono, kun kiu eblas interŝanĝi ideojn. 


$1 Activist's handbook: http://www.veganstreet.com/handbook/handbook.htm] 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


La Ekologia Centro en Kalamata ne plu 
estas aktiva 


Kun bedaŭro ni informas ke la Ekologia Novhumaneca Centro en 
Kalamata, sidejo de Alianco Universala en Greka Lando ne plu estas 
aktiva, pro la forpaso de la fondinto s-ro Hari Vacal Homaro. 

Ankaŭ vegetarismo kaj Esperanto trovis en la Centro de Kalamata 
amikan sidejon por kursoj kaj ferioj en suna, sana kaj kultura etoso. 

Sed la humaneca spirito sen distingo laŭ raso kaj nacieco libere 
flugas de loko al loko kaj ni vidos kien nun ĝi flugos kaj nestos. 

L. F., Italio 


La homa korpo (II.»“ 


En „Itala Fervojisto — Informa Bulteno” (IFIB) regule aperas interesaj, 
sciencpopularigaj artikoletoj pri la homa korpo. Jen la artikolo aperinta en 
la numero 2011/4. (Tradukis: Romano BOLOGNESI). 


La koro 


Perfekta maŝino, kiu pulsas je la ritmo de po 75 batoj en minuto, po 4 500 
en horo, 108 000 tage kaj 3 miliardoj da fojoj en la vivo. Je ĉiu bato ĝi 
movas 7 cl da sango, praktike 7 500 litrojn ĉiutage, prematajn en araneaĵon 
de sangaj vaskuloj, kiu longas entute 100 000 km. La movrapido interne de 
la sanga cirkulada sistemo estas po 2 km en horo. La koro de novnaskito 
pezas 20 g kaj post 20 jaroj ĝi kreskas ĝis 340 g; en infano unujaraĝa la 
korpulsado estas 125 batoj en minuto, dum en plenkreskulo 70 (dum streĉo 
ankaŭ 200) por plialtiĝi depost la 50a jaro. 
skokok 

Informadikaj teknikoj kaj mikrokirurgio estas sur la bazo de revolucia 
sistemo por batali kontraŭ la koraj ritmo-malsanoj. La „transkatetera 
ablacio”, t.e. la tekniko kiu „kaŭterizas” la impulsofontojn ĉe la origino de 
tiuj ĉi patologioj, estas antaŭenigata de Elektro-Fiziologia Studado (SEF): 
milimetra lokalizo de la ekzakta punkto kie estiĝas la anomaliaj impulsoj. 


“La 1-a parto de la serio aperis en E/V 2011/1 — NdIR 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 29 


Nova informadika programo, kiun oni perfektigis ĉe la Kardiologia 
Instituto Monzino en Milano, permesas la navigadon de 5 elektrokateteroj 
interne de la koraj kavoj utiligante la radiofrekvencojn. Post SEF, t.e. post 
la mapado de la koraj kavoj, oni efektivigas la supre diritan ablacion de la 
lokalizita fokuso. La avantaĝoj de la radiofrekvencoj estas: alta precizeco 
kaj eta ekspono al iksradioj. 


Famaj vegetaranoj 
Bela BICSERDY (1872 — 1951, Hungario) 


La manĝado mortigis pli multajn homojn, ol la armiloj.” 


La senvianda nutrado havas pli grandan 
pasintecon en Hungario, ol oni pensas. 
Multaj famaj homoj, verkistoj, poetoj estis 
vegetaranoj en Hungario. En la jaro 1902 — 
onidire — Bela BICSERDY estis unu el la 
kvar plej fortaj homoj de la mondo. 


Kiu li estis? 


Li naskiĝis en la jaro 1872 en la urbo Pest”, 
sed sian infanaĝon kaj grandan parton de la 
vivo li pasigis en la urbo Fogaras 
(Transilvanio, nun Rumanio). Liaj prauloj 
estis nobeloj, sed la familia heredaĵo jam 
= 7A elĉerpiĝis kaj lia patro devis labori kiel 

— es instruisto pri desegnado kaj pentrado. Lia 

patrino, Hermina HORVATH, estis infanĝardenistino. Liaj gepatroj mortis 
frue. Bela BICSERDY opiniis poste, ke ilian fruan morton kaŭzis malĝusta 
nutrado. Li jam de sia 10-a vivojaro atentis pri sia korpo: li konscie fortigis 
ĝin per profunda spirado kaj gimnastiko, krome li legis multe da 





: Citaĵo en la libro de Bela BICSERDY: La venko de la morto 


Ŝ Nur ekde la jaro 1873 ekzistas la urbo Budapeŝto, kiam kuniĝis tri urboj: Pest, 
Buda kaj Obuda. — NdlR 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


natursciencaj libroj. Li frekventis la lernejojn en la urboj Fogaras kaj 
Nagyvarad (nun Rumanio), poste, en sia 21-a vivojaro li eklaboris kiel 
impost-oficisto en la urbo Berettyoŭjfalu (Hungario). Ĉi tie li malsaniĝis pri 
sifiliso, kio ŝanĝis lian tutan vivon. Pro la malsano li havis okulajn kaj 
artikajn problemojn, kaj la kuracistoj enlandaj kaj eksterlandaj ne sukcesis 
resanigi lin. Post plurjara suferado, li decidis, ke li mem klopodos resanigi 
sin: dum la laboro kaj en sia tuta libertempo li legadis, li vizitis eĉ 
eksterlandajn bibliotekojn, ekzemple ankaŭ la grandan biblotekon de la 
Brita Muzeo. 


El la filozofiaj, religiaj, natursciencaj konoj li faris sian propran 
sistemon. Unue li fariĝis vegetarano, poste li manĝis nur nekuiritajn 
nutraĵojn, kaj senfermentan panon. Krome li daŭre trejnis sian korpon, 
fortigis siajn muskolojn, daŭre li fortiĝis, trejnadis siajn muskolojn kaj 
evoluigis sian persistemon per subakviĝado. Li atingis ankaŭ mond- 
rekordojn. En la jaro 1904 la angla sportĵjurnalo Health and Strength (Sano 
kaj Forto) skribis pri lia subakvista rekordo. Li estis jam 50-jara (en 1922), 
kiam li kuŝante suprenlevis 188 kg-ojn, kio estis mondrekordo. 


Rezulte de la radikala ŝanĝo de la vivmaniero li tute resaniĝis el 
siaj malsanoj. Li komencis disvastigi siajn teoriojn kaj spertojn. Aperis liaj 
verkoj kaj oni aĉetis multnombre. La ĵurnalistoj skribis pri li pli ol mil 
artikolojn hungare, germane, angle, ĉeĥe kaj rumane. Li ankaŭ prelegis: 
komence por unu-du homoj, poste la publiko de la prelegoj grandiĝis. 
Komence la prelegoj estis senpagaj, poste ne plu, ĉar li devis akiri monon 
por la elspezoj de la vojaĝoj kaj libroeldonado. Li prelegis ne nur en la urbo 
Fogaras, sed ankaŭ en aliaj transilvaniaj urbegoj. Danke al la verkoj kaj 
prelegoj li iĝis ĉiam pli populara. Ne estas surprize, ke tiam kelkaj rumanaj 
kuracistoj denuncis lin ĉe la prisana ĉefinstanco. Sed plurmil homoj 
protestis letere kaj la instanco ĉesis esplori la aferon. 


Ekde la mezo de la 1920-aj jaroj BICSERDY iom retiriĝis kaj 
transloĝiĝis al la riverinsulo Ada-Kaleh, situanta ĉe la hungara-rumana- 
serba limo. En 1926 li veturis al Budapeŝto. Li prelegis kvarfoje kaj en 
vilao li akceptis vizitantojn dum kelkaj semajnoj. Fine de la 1920-aj liaj 
disĉiploj estigis du komunumojn, kie la familioj manĝis fruktojn kaj 
legomojn memkultivatajn. 


Sed li havis ankaŭ problemojn. Lian prelegon en la urbo Debrecen 
la instanco ne permesis, en la ĵurnaloj aperadis artikoloj pri kelkaj fanatikaj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 31 


disĉiploj, kiuj fastis ĝis ili mortis. La skandaloj kaj lia nomo kunligiĝis kaj 
li ne povis reagi. Tial li kun la familianoj revojaĝis al la insulo Ada-Kaleh. 
En la jaro 1930 li transloĝiĝis al Budapeŝto kaj en 1951 — post kelkjara 
restado en Germanio — li elmigris al Usono. Ne nur lia vivo, sed ankaŭ lia 
morto plenis je misteroj. Kelkaj asertis, ke li havis trafikakcidenton. Aliaj 
diris, ke li mortis en hospitalo, post 23-taga fastado. 


Resume, pri lia sistemo 


Lia sistemo havis ampleksan ideologian fonon. Li ellaboris ĝin laŭ diversaj 
libroj, ĵurnaloj, krome laŭ la Sankta Biblio, Zend-Avastara kaj la evolucia 
teorio de Darwin. 

Kial la manĝado de viando ne estas permesata, laŭ li? Li konstatis: 
pro la manĝo de la viando de la buĉitaj bestoj estiĝas granda anomalio en la 
homa organismo. „La malkomponaĵoj de la bestaj kadavroj en la homa 
metabolo funkcias kiel toksinoj, kiuj malhelpas la renoviĝon.” 

Leviĝas la demando. Kion ni manĝu? S-ro BICSERDY respondis: 
Ĉiujn vegetaĵojn, kiujn ankaŭ ĝis nun ni manĝis. En Hungario estas multe 
da legomoj kaj fruktoj, tiujn oni manĝu nekuiritaj. Li atentigis, ke la 
glutojn/buŝplenojn ni maĉu multe kaj komplete. Ni manĝu nur la necesan 
kvanton. 

Li opiniis, ke kuirita, fritita, bakita nutraĵo malutilas al la homa 
organismo. Per la uzado de fajro (bakado-kuirado) kaj per la manĝado de la 
buĉitaj viandoj la homo ofendas la leĝojn de la ekzisto, rompas la harmo- 
nion. La homa korpo reagas al tio per malsanoj, suferoj. Pro tio la plej sana 
estas, se oni manĝas ĉiujn legomojn, fruktojn tiaj, kiaj ili estas en la naturo, 
do en natura stato: krudaj. BICSERDY permesis kelkfoje, ke oni manĝu 
kuiritajn legomaĵojn. 

Li permesas konsumi lakton kaj ovojn, kvankam tiuj estas 
bestodevenaj. En la freŝa lakto kaj ovo la homo trovas pli bonan energio- 
fonton ol en la viandoj kaj bestaj grasoj. 

Resume: La menuo enhavas krom la kreskaĵoj nekuiritaj lakton, 
ovojn, laktaĵojn, la duonbrunan panon (faritan per panfermentaĵo). Krom la 
ĝusta nutrado estas same gravaj la sistema, regula gimnastiko, profunda 
spirado kaj faro de fastoj de tempo al tempo. La homo devas atenti pri la 
spirito: li plimultigu senĉese siajn sciojn. La ĉefcelo estas: konscia 
perfektiĝo. 

Laŭ Vikipedio kompilis kaj tradukis: Georgo FLENDER (Hungario) 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


Bildeto de Elena SANTI BULLO (Italio) 


Miaj katoj 


Kiam mi malfermas la pordon, 
tra kiu oni eniras en la ĝardenon, 
ili antaŭen venas. Sur la balkonon 
de la kuirejo saltas la „Grizo”, 
kiel statuo inter la geranioj restas. 
La „Negrino” en anguleto staras, 
pacience atendas. 

Mi en la fotelo eksidas. 

Post nelonge apud mi ronronas la kato; 
al ĝi mi karesas la grizajn harojn. 
Malicete flegma ĝi poste eliras 
kaj siavice la katino apud mi 

jam ĉeestas, sur miajn genuojn 

ĝi eksaltas, bone sin metas... 
Tiam brilaj flavaj okuloj 

turniĝas al mi, direktas rigardon, 
kiu mian koron ame trapikas. 


La voĉoj de Ursido Pu kaj Porketo 


pri la KD Novaj fabeloj pri Ursido Pu kaj Porketo de Julia SIGMOND, 
eldonita en Cluj-Napoca (Rumanio), 2009 


Recenzo de Luiza CAROL (Israelo) 


Tiuj ĉi ĉarmaj originalaj rakontoj, verkitaj kaj laŭtlegataj de la emerita 
pupistino Jŭlia SIGMOND, estas ege bonvenaj por la tre junaj denaskaj 
parolantoj de Esperanto kaj ankaŭ por infanoj, kiuj lernas Esperanton kiel 
sian duan lingvon, ĉu hejme, ĉu en lernejo. La KD povas esti tre utila por 
instruistoj, kiuj organizas „Kongresetojn” dum la Universalaj Kongresoj aŭ 
tutfamiliajn aranĝojn (kiel tiuj okazantaj en la franca kastelo Gresillon, la 
svisaj renkontiĝoj de SFERO ks). 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 33 


Laŭtlegante, la verkistino ludas 3 rolojn: tiun de la rakontisto (per sia 
normala voĉo), tiun de Ursido Pu (aliformante sian voĉon en pli malaltan 
voĉon) kaj tiun de Porketo (aliformante sian voĉon en pli altan voĉon). La 
aktora talento de la verkistino estas tiom granda, ke dum la aŭskultado, oni 
povas facile pupludi por la infanoj la dialogojn, pere de 2 pluŝbestetoj. Eĉ 
pli logaj fariĝas la rakontoj, se oni instigas la infanojn mem pupludi la 
dialogojn, post la unua aŭskultado. Oni 
povas ankaŭ improvizi, aldonante al la 
ĉefroluloj la aliajn bestetojn, pri kiuj la 
duopo aludas: strigo, azeno, tigro, 
kuniklo, kanguruino kun sia kanguruido 
kaj kompreneble la knabo Kristoforo 
Robin. Kaj se hazarde oni disponas pri 
granda bretaro kun bunta aro da 
pluŝbestetoj... oni povas improvizi sen- 
fine kadre de la sama rakonto. Eĉ sen 
pluŝbestetoj, eblas aliformi la rakontojn 
—- ~en spektaklojn: pere de bestmaskoj, kiujn 
la infanoj mem povus prepari. 





Koran dankon al la grafikistino Annabella OROSZ, kiu desegnis tiom 
amindajn pluŝbestetojn por la kovrilo de la KD, ke oni povas imagi tutan 
pupspektaklon eĉ simple rigardante la kovrilon. 


En la antaŭparolo, la verkistino klarigas al la infanoj, kial kaj kiel ŝi 
verkis tiujn rakontojn: ŝia baptofilino, kiu amegis la bone konatajn 
rakontojn de Alan Alexander MILNE pri Ursido Pu kaj Porketo, deziris aŭdi 
pri tute novaj travivaĵoj de la sama pluŝbesta duopo. Por plezurigi ŝin, Jŭlia 
SIGMOND verkis la 12 originalajn rakontojn pri la konataj herooj. En la sesa 
rakonto, kiu nomiĝas „Pu, Porketo kaj la memoroj”, aperas malgrandaj 
resumoj pri kelkaj el la rakontoj de MILNE, en la formo de rememoroj pri la 
pasinteco fare de Pu kaj Porketo. La aŭtorino uzas tiun pretekston por 
rememorigi al la infanoj, kiom saniga estas la mielo kaj kiom multe valoras 
amikeco. Tiu rakonto iusence kreas iun formon de ponto inter la rakontoj 
de MILNE kaj tiuj de SIGMOND. Ĉiuj aliaj rakontoj en la KD estas tute 
memstaraj. 


La rakontoj havas edukan valoron, ĉar ĉiu el ili entenas, krom 
amuzaĵojn, ankaŭ memorindajn lecionojn pri la vivo. Ekzemple, aŭskult- 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


ante la rakonton „Pu, Porketo kaj la medioprotektado”, la infanoj lernas, ke 
la rubaĵojn oni devas forĵeti nur en la rubujon, por ne malpurigi la medion. 
La plenkreskuloj, kiuj aŭdigos la KD-n al la infanoj kaj helpos tiujn 
kompreni la tekstojn, ĝuos tiuokaze belan memorindan metaforon, kiam 
Porketo ne komprenas la vorton MEDIO kaj opinias, ke temas pri du 
vortoj: „Mi konas la vorton DIO, sed kion signifas la vorto ME?” demandas 
Porketo. Jen bela malrekta maniero pensigi la infanojn pri la senlimaj amo, 
danko kaj respekto, kiujn ni ŝuldas al nia medio... 


Simila edukmesaĝo entenas la rakonto „Pu, Porketo kaj la galanto”, 
kie Pu klarigas al Porketo, ke galantoj estas protektataj floroj, kiujn oni ne 
devas pluki, por ke la specio ne malaperu. 


En la rakonto „Pu, Porketo kaj la birdoj”, oni vekas la scivolon de 
la infanoj pri diversaj specioj de birdoj. Sed la kerna mesaĝo estas pli 
profunda: oni stimulas ne nur la amon de la infanoj por la medio, sed ankaŭ 
ilian scivolon pri la senfinaj misteroj de la naturo. Laŭ la vortoj de Pu: „Tio 
ne estas honto, se iu ne scias ion, sed tio jam jes, se li eĉ ne volas lerni 
tion.” 


En „Ursido Pu, Porketo kaj la neĝvestoj”, oni konsilas la infanojn 
surmeti varmajn vestojn dum la vintro kaj ludi sanajn ludojn eksterhejme, 
ekzemple fari neĝhomojn aŭ eĉ neĝbestojn (por fariĝi pli kreivaj). 


Preskaŭ ĉiuj eventoj en la rakontoj okazas eksterhejme, en la 
arbareto apud la domo de Kristoforo Robin. Laŭ mi eblas, ke tiu arbareto 
estas metaforo, kiu fakte celas la ĝardenon apud la domo de Kristoforo 
Robin. La herooj de la rakontoj amegas tiun arbareton dum ĉiuj sezonoj kaj 
restas hejme nur kiam ili malsanas aŭ havas aliajn gravajn kialojn. 
Ekzemple, en la tre amuza rakonto „Pu, la flegisto”, Porketo devas resti 
hejme enlite, ĉar li malvarmumis. Pu fidele vizitas ĉiutage sian amikon, por 
ke tiu ne enuu. La bonkora ursido rakontas fabelojn al Porketo kaj trinkigas 
tiun mielcitronteon — jen kiel la verkistino perdas neniun okazon por doni al 
la infanoj bonajn konsilojn pri la sano. 


Komentoj pri enuo aperas ege humure ankaŭ en „Pu, Porketo kaj la 
enuo”. Tie oni rakontas pri bebo Ruo, ke li sidas sola en angulo kaj rifuzas 
ajnan ludproponon, ĉar li preferas imiti la malgajan azenon kaj „okupiĝi” 
pri ridinda ekstravaganca ŝatokupo: enuo!! Pu kaj Porketo sukcesas kuraci 
la bebon je enuo, preparante por li kajton kaj tiamaniere instigante lin eliri 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 35 


el la domo kaj kuri. Samkiel bonaj pliaĝaj fratoj, la du amikoj edukas la 
bebon, por ke tiu vivu sane kaj gaje. 


La amo al la naturo kaj la profundaj emocioj fronte de ĝiaj mirindaj 
misteroj evidentas ne nur per la agoj kaj vortoj de la pluŝa duopo, sed ankaŭ 
pere de ĝiaj voĉoj. La aktorado de Jŭlia SIGMOND igas la delikatan voĉon 
de Porketo tremi pro ekscito, kiam tiu anoncas „Neĝis! Falis la unua neĝo!” 
aŭ kiam li anoncas la miraklon, kiun li ĵus malkovris: „Galanto!” La 
malrapida tenera voĉo de Pu ankaŭ iĝas tre kortuŝa ĉiam, kiam li kuraĝigas 
sian timeman amikon. 


En la rakonto „Pu, la flegisto”, la voĉo de Pu iĝas karesa kaj ama, 
dum tiu de la malsaneta Porketo iĝas ege komika. Fakte, la tuta humuro de 
tiu rakonto fontas el la fakto, ke la prononco de Porketo fariĝis stranga pro 
lia naza kataro. Tiamaniere, eĉ malagrabla situacio kiel malsano aliform- 
iĝas en tre bonhumuran edukvaloran rakonton. 


Sed la plej grava eduka mesaĝo de la tuta sonrakontaro estas 
evidente la senlima valoro de sincera amikeco. Tiu ideo aperas ĉu rande ĉu 
centre en ĉiu rakonto. „Ne ekzistas pli bela afero en ĉi tiu mondo ol la 
amikeco” — konkludas la verkistino, alparolante la infanojn ĉe la fino de la 
rakonto „Pu, Porketo kaj la amikeco”. La amikeco de la pluŝduopo estas 
tiom profunda, ke ĝi igas la rakontojn fariĝi iusence etaj utopioj, kie tute ne 
ekzistas ombroj de envio aŭ malfido inter la du ĉefroluloj. Pu kaj Porketo 
estas tiom feliĉaj pro sia senmakula amikeco, ke ili trovas tempon kaj 
animenergion por kompati la solecajn konatojn kaj helpi tiujn aliĝi al la 
bonhumora rondo de ludemaj amikoj . 


La rakonto, kiun mi pleje ŝatas, estas „Pu, Porketo kaj la sonĝo”. 
En ĝi temas pri amikeco en tre speciala cirkonstanco. Porketo havis prem- 
sonĝon pri elefanto, kiu volis manĝi lin. Vekiĝante, Porketo timas, ke la 
elefanto el la sonĝo povus persekuti lin ankaŭ en la reala arbareto. Vane la 
bonkora ursido rememorigas al sia amiko, ke neniam venis elefanto en ilian 
ĉirkaŭaĵon. (Fakte, Pu povintus ankaŭ rememorigi al li pri tio, ke ĉiuj 
pluŝloĝantoj de la utopia arbareto estas tute neagresemaj, inkluzive Tigron, 
kiu nur kulpas pri iom tro da saltemo kaj malpacienco...) La senracia timo 
de Porketo havas iun profundan subkonscian fonton, kiun oni povas 
kontraŭstari nur pere de pli forta senracia subkonscia sento: profunda fido 
en la forto de amo. Kaj instinkte, la ursido Pu vekas en sia amiko ĝuste tian 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


senton, kiam li diras: „Se ci sekvontfoje sonĝos pri iu ajn, ci nur kriu laŭte 
“Puu!”, kaj mi tuj aperos en cia sonĝo kaj mi defendos cin.” 


Al mi, tiu rakonto pri la timiga sonĝo ŝajnas belega ampoemo, kiu 
taŭgas por ajna aĝo. Aŭskultante ĝin kelkajn fojojn, mi sentis, ke la 
verkistino entenas la pluŝan duopon en la kerno de sia personeco, tial, ke la 
voĉoj de Pu kaj Porketo eĥas en ĉiuj verkoj, kiujn ŝi verkis kaj verkos por 
infanoj kaj plenkreskuloj. 


Kaj nun, mi havas surprizdonacon por la legontoj de tiu ĉi recenzo. 
Mi aldonos al ĝi etan beletraĵon, kiu NE aperas en la priparolita KD. Jŭlia 
SIGMOND verkis tiun beletraĵeton por plenkreskuloj, kelkajn jarojn post la 
eldono de Novaj fabeloj pri Ursido Pu kaj Porketo. Temas pri mallonga 
dialogo. Ĉu tio estas ampoemeto, amprozaĵeto aŭ amteatraĵeto... mi lasas la 
legontojn decidi, en la kazo, ke tia etikedado interesos ilin. Por mi, ne 
gravas. La dialogeto estas tiom spontana esprimo de sinceraj amo kaj timo, 
tiom senbrida rekta elverŝo de profundaj sentoj sen ajnaj frivolaj ornamaĵoj, 
ĝi sentigas tiom diamante puran feliĉon... ke ajna rutina ŝablona etikedado 
de tiu teksto ŝajnas al mi maltaŭga... 


La verkistino prisilentas ajnan indikon pri la identecoj de la 
dialogantoj. Tial, nenio malhelpas nin imagi la duopon Pu kaj Porketo kiel 
du infanojn, kiuj kreskis man-en-mane en sia utopia arbareto, maljuniĝis 
man-en-mane amante unu la alian, ĝis la tremanta voĉo de Porketo 
aliformiĝis en voĉon de maljunulino kaj la karesema voĉo de Pu fariĝis 
voĉo de maljunulo... Kaj jen tre multajn jarojn post la koŝmaro pri la 
elefanto, la maljunulino pritimas la senfinan malluman silenton, kiu povus 
engluti ilin ambaŭ... dum la maljunulo kuraĝigas ŝin, asertante ree kaj ree 
la magian forton de ilia venkanta amo. Kaj ilia diamante pura feliĉo restas 
senmakula, sendifekta, samkiel en fabeloj. Sed mi ĉesu babili kaj lasu vin 
aŭskulti en via koro la voĉojn de la maljuna paro. 


Dialogo de Julia SIGMOND: 


— Kaj se jam ĉion ni rakontis, pri kio ni parolos? 
— Ĉiam ekzistos pri kio paroli. 

— Kaj se ne plu estos? 
— Tiam ni silentos. 

— Kaj tiam ni ne plu amos unu la alian? 
— Tiam ni eĉ pli amos unu la alian. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 37 


— Kaj tiam ne doloros la silento? 
— La silento ne doloras, se ni amas. 
— Kaj se la silento doloros? 
— Tiam ni denove ekparolos. 
— Kaj pri kio ni parolos? 
— Pri tio, kial doloras la silento. 
— Kaj tiam denove ni amos unu la alian? 
— Ĉiam ni amos unu la alian. 
— Kaj se ni ne scios, kial doloras la silento? 
— Tiam ni kantos. 
— Kaj se ni ne konas la kantojn de la alia? 
— Tiam ni instruos unu la alian. 
— Kaj se ni ne povos lerni ilin? 
— Tiam ni aŭskultos la kantojn de la alia. 
— Kaj se ni jam ne aŭdos? 
— Tiam silente ni rigardos unu la alian. 
— Kaj se ni ne plu vidos? 
—Tiam ni prenos la manojn de la alia. 
— Kaj ankaŭ tiam ni estos feliĉaj? 
— Dum ni vivos, ĉar ni amas unu la alian. 


Receptoj 





Juda pano: halao 
de Neil BLONSTEIN (Usono) 


Ingrediencoj: 

5 funtoj (2268 gramoj) da kribita ĉiu-cela faruno 

2 uncoj (57 gramoj) da freŝa gisto 

2 kuleroj da kruda salo 

4 1/4 tasoj da varma akvo (aldonu plian kvaronon tason por pli mola pasto) 
3/4 taso da oleo 

1 1/3 tasoj da sukero 

5 ovo-flavaĵoj 


38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


Instrukcioj: 

Dissolvu la giston en unu tason da varma akvo kaj aldonu 1 kuleron da 
sukero. Kirlu. Kiam vezikoj leviĝas, la gisto jam aktiviĝis. En via miksilo, 
kombinu la salon, 2/3 de la faruno, oleon, sukeron, ovo-flavaĵojn kaj 
aktivan giston finfine. Ĝustigu la aparaton je meza forto dum 12 minutoj. 
Kiam vi vidas la paston komenci formiĝi, aldonu la restantan farunon en la 
miksujon kaj daŭrigu la miksadon. Transmetu la paston en ege grandan, 
bone grasitan bovlon, kovru per plasta folio kaj permesu varmiĝi en varma 
loko dum 2 ĝis 3 horoj aŭ ĝis duobliĝo de grandeco. (Alternative: premu 
paston malsupren post unu horo kaj permesu leviĝi denove.) 

Formu la paston en plektaĵon aŭ iun ajn formon, kiun vi volas. Post 
kiam vi formis viajn ĥalaojn, permesu ke ili leviĝu dum 20 minutoj en 
grasitaj bako-teleroj. Farbetu la ĥalaojn per kirlitaj ovo-flavaĵoj kaj 
surŝutetu papavo- aŭ sezamo-semojn. Baku en antaŭ-varmigita 400-grada F 
(200 “C) forno dum la unuaj 15 minutoj kaj poste reduktu ĝis 350 gradoj F 
(175 C) por pliaj 30 ĝis 45 minutoj. 


Burgonja (kvazaŭ-)bovaĵo 
de Pierre SOUBOUROU (Ŝtonĉjo) (Francio) 


Burgonjo estas bela arbara regiono en Francio, fama pri sia kuirarto, 
bedaŭrinde ĉefe bazita sur la uzo de bredita besta karno (ili eĉ kuiras 
helikojn!). Ni proponas al vi etike rekonsideritan, tamen bongustegan 
version de la beuf bourguignon, la plej fama recepto de tiu regiono. (Ĝin 
povas manĝi ankaŭ gluten-alergiuloj.) 


Ingrediencoj por 5 personoj 

— Soj-protein-pecegoj „Vantastic Foods” (rekte vantastic-foods.com aŭ 
unmondevegan.com „Soja Medaillons”) - 300 gramoj 

—2 boteloj da ruĝa vino (ne tro kosta sed tamen bona kaj ne dolĉa) 

— terpomoj - 400 gramoj 

— karotoj - 100 gramoj 

— ĉampinjonoj - 100 gramoj 

— cepoj - 100 gramoj 

— salo, pipro, olivoleo, branĉoj de timiano kaj laŭro, vegana Bisto Vegetable 
Gravy Granules (tio estas por densigi la saŭcon, oni povas anstataŭe uzi 
maizamelon) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 39 


Recepto en ses ŝtupoj: 

1) Lasu la SojMedalionojn baniĝi en la vino, kun spicoj (timiano, 
laŭro) almenaŭ 45 minutojn, en granda kuirpoto sen varmigi. 

2) Boligu la terpomojn, tranĉitajn en grandajn pecojn, ĝis ili estas iom 
kuiritaj sed ne tute. 

3) Kiam la terpomoj estas pretaj, senakvigu, kaj verŝu ilin en kuir- 
poton kun la cepoj, fungoj, karotoj (kiuj estu senŝeligitaj/lavitaj, 
tranĉitaj en larĝajn pecojn). 

4) Kuiru la tuton almenaŭ 45 minutojn (sed povas esti pli). 

5) Tuj antaŭ la surtabligo, apartigu duon-litron da saŭco, enmiksu la 
densigilon, eventuale varmigu la tuton, kaj reverŝu sur la 
preparaĵon. 

6) Por eĉ pli bonigi, aldonu salon, pipron kaj oleon, oni kutime 
akompanigas per mustardo — „Bon appeti£”! 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 





Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas pagi 
15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne plu estos 
konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas rekomendata kaj kostas 
500 eŭrojn. 


Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 


Kien? 

Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en nia 
retejo. Vi ankaŭ povas informiĝi pri ĝi ĉe via Landa Reprezentanto aŭ la 
Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, oni povas pagi al la konto 
de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio kiel pagi al UEA aperas en 
http://uea.org/alighoj/pag, manieroj.html] kaj en la Jarlibro de UEA. 

Kiel ajn oni pagas, oni sciigu pri la pago kaj membriĝo al la Landa 
Reprezentanto KAJ al la TEVA-Sekretario, sciigante siajn nomon kaj 
adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2012/2 


ESTRARO DE TEVA — 2012 





PREZIDANTO 


S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Eire - Ireland 


VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(Jgmail.com 


13/7 Murrayburn Grove, EH14 2PG, EDINBURGH, Scotland, United Kingdom, 


S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(Qgmail.com 
HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Magyarorszag 


ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Heidi GOES, heidi.goes(dgmail.com 


kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 

ARGENTINO S-ano Roberto SARTOR, Beruti 2792 39 9 - C 1425 BBF BUENOS AIRES, Argentina 
rosardek(Qfibertel.com.ar 

BELGIO S-anino Heidi GOES (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 

BRAZILO S-ano Onei BORACINI, Rua Natalia Tebar 199, Sĝo Francisco-BR-15086-140-SAO JOSE DO RIO PRETO-SP Brasil 
boracini(Qyahoo.com.br 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK-9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 

FRANCIO S-ano Thomas LARGER, 2 rue du verger, FR-56 460 LIZIO, thomas.larger(Qorange.fr France 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) 

IRANO S-ano S. N. MOZAFARI BALUCHI, St. Felestin 7/ Ghomhuri — K.Derakhshan — No305 — P.K. 1136794998 Iran 
snmozaffari(Qyahoo.com 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac(2012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
centro.p(Qvirgilio.it 

JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(Qnifty.com 

KAMERUNIO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000(Qyahoo.fr, Republique du Cameroun 

NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
r.moerbeek(Qwanadoo.nl 

NORVEGIO S-ano Bjorn K. OYEN, Inkognito Terrasse 1 B, NO-0256 OSLO Norge 
bjorn-oyen(Qc2i.net 

PAKISTANO S-ano S.A. FARANI, House n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, PK - JHELUM, Pakistan 
saeedfarani(Qhotmail.com 

RUMANIO S-anino Julia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, Romania 
jjjusi((Qgmail.com 

RUSIO S-ino Irina MIRONOVA, Leninskij pr. 144/5-22. RU-119526 MOSKVA Rossija 
mir paco(Qmail.ru 

SLOVAKIO S-ano Stano MARCEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(Qgmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBERG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 


eeisenegger(Qbluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) ĉe: 


Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 
Telefono: 4432 50 675178 — Elektronika poŝto: teva(Qivu.org 
Nia retejo: www.ivu.org/teva 


