ESPERANTISTA 
VEGETARANO 


Kvaronjara bulteno de la 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 
Fondita en 1908. — En kunlaboro kun UEA kaj IVU 
Unua Prezidanto: L. N. Tolstoj — Honora Prezidanto: Ernesto V4fa 





Numero 45-46 1-2 / 1985 





LA POPOLOJ FAROS EN KONSENTO 
UNU GRANDAN RONDON FAMILIAN, VEGETARANAN 





OGEDOBOGNDOGOBOBEOOOEDOGOOOROOOGODBOGOOOOOOGOGDOGOOOGOGODOOGODOGONOODOOGOGEOGE 


ESTRARO de TEVA: 


Prezidanto: Christopher FETTES, St Columba's College 
DUBLIN 16 - Irlando 


Vicprezidanto: Dr. Inĝ. Ludvik FRITSCH, M. Gorkĉho 10, 
CS - 370 or ĈESKE BUDEJOVICE - Ĉeĥoslovakio 


Gen. Sekretario: Wiliam SIMCOCK, Clayton House, Butterton, 
LEEK, Staffs ST 13 7SR - Britio 


Kasistino: Ottoline LANDHEER, v. d. Vies, Bauerlaan 7, 

NL - 2111 AT AERDENHOUT - Nederlando 

Pĉk. 441 66 82; Amro-Bank n-ro 44-71-08.646, ĝir. 8238 

Gr. Houtstr., HAARLEM 
00VVOVO00P00000090000000009000000000000000000000000000000000000000000000000000. 


Bulteno ESPERANTISTA VEGETARANO 


Redaktas: Jana CICHOVA, U Svobodarny 12, Tel.: 83-1326 
CS - 190 00 PRAHA 9 - Vysoĉany - Ĉeĥoslovakio 

Kunlabor.: Sonja ZEDNIKOVA, Sumavskĉho 2/1482 Tel.: 46680 32 
CS - 143 00 PRAHA 4 - Modravy - Ĉeĥoslovakio 


Al preso preparis: Miroslav ŜKROB, CS - 358 or KRASLICE 228/32, Ĉeĥoslovakio 


Ekspedas - 
(al eksteralando): Frantiŝek ARNOŜT, Jezdecki 35 
CS - 796 or PROSTEJOV, Ĉeĥoslovakio 


(en Ĉeĥoslovakio): Olga NOVOTNA, Riznerova 2; 80r oo BRATISLAVA 





EL LA ENHAVO: 


Mesaĝo de la Prezidanto (Fettes) 3 
Letero el Dudince (Vaha) 5 
Nia gratulbukedo 6 
Ni funebras 7 
Poeziaĵoj: Neĝfloreto, Printempe 8 


Revenado al aktiva vivo per krudnutrado (Draganova) 9 
El leteroj de niaj legantoj 12 
Tra la mondo 19 
Por nia kuirejo 21 
Nia renkontiĝo en Dudince (Thormann) 22 
Por naturamikoj: Pri la natura nutrado (Conti) 2 
El redaktora notlibro 25 
Anoncoj 26 
Joga dieto (Bujak) 28 
Lanti pri Tolstoj 29 
Libervolaj mondonacoj J1 


Landaj Reprezentantoj - Perantoj de TEVA 32 








MESAĜO de la Prezidanto 


Karaj Vegetaranoj kaj 


Laŭ peto de ni: 





Simpatiantoj! 
Prezidanto, sinjoro Ernesto Vana mi transprenas de li, ekde la 


komenco de 1985, liajn prezidantajn taskojn. Pro tio nia redaktorino petis mesaĝon pri 
nia vizio de la estonteco de TEVA. Tion mi volonte provizas, kun la espero, ke ĝi 


plaĉos al vi. 

Ni memoru la celojn de niaj fondintoj: 
"Disvastigi Esperanton inter vegetaranoj 
- vegetarismon inter esperantistoj kaj 
kunligi ĉiujn esperantistajn vegetaranojn 
en solidara amikaro." 


Nu, ĉu ni egale bone plenumas tiujn 
celojn? - Certe nia bulteno faras multon 
por ” disvastigi inter 
esperantistoj, kiuj ne povas legi pri 
vegetarismo en naciaj revuoj. Malpli 
bone, pro ties neregula apero, ĝi kunligas 
la membrojn de TEVA. - Pri la unua celo 
ni lastatempe nenion faris; sed tamen tie 
estas grundo la plej fekunda ĉar ja 
la mondo multe pli la 


vegetarismon 


ekzistas en 
vegetaranoj ol esperantistoj ! 


Mi proponas, ke ni agu laŭ la -jena 
skizo kaj samtempe mi petas ke vi sendu 
rekte al mi viajn pensojn pri ĝi: 

1) Nia ŝatata revuo aperu oficiale 
(anstataŭ hazarde) duonjare, - en Aprilo 
kaj Oktobro. Tio permesos ties regulan 
aperon sen doni kapdolorojn al tiuj, kiuj 
redaktas kaj eldonadas ĝin. (Tiujn kap- 
dolorojn mi mem bone konas). 

2) Meze de la jaro ni eldonu TEVA-Jar- 
libron. Ĝi enhavu almenaŭ: -'liston de 
niaj reprezentantoj; - adresojn de ĉiuj 
naciaj vegetaranaj asocioj - kalendaron 





de naciaj kaj internaciaj konferencoj pri 
vegetarismo, bestoprotektado, 
kuracado ktp.; - tradukon ĉn kiel eble 
plej multajn lingvojn de la frazo: "Mi 
estas vegetarano; ĉu vi povus provizi 
manĝaĵojn sen viando aŭ fiŝo 
de "delegitoj", kiuj okaze de vizito de 
TEVA-anoj el alia lando aŭ "helpus, se 


natur- 


- liston 





necesus", aŭ "dezirus havi kontakton", aŭ 
"eble povus gastigi", aŭ "pretus aranĝ 
ĉion pri la vizito"; - liston da homoj, 
kiuj volas korespondi pri diversaj veget- 
araj temoj. 





3). Ni aperigu novan informilon INTER- 
NACIA VEGETARISMO, kiu 
presita, povus enhavi lastmomentajn nov- 
aĵojn; - ĝi ne rivalu, sed komplementu 
ESPERANTISTA-n VEGETARANO-n - kaj 
strebu estiĝi (ĉu 
bulteno, kian IVU jam longe intencas 


nalukse 


fine oficiale?) tia 


eldoni, sed ne sukcesis pro la lingvaj 
problemoj, kiujn ni, per Esperanto, povas 
venki. 


4). Ni eldonu la serion da libretoj pri la 
vegetara kuirarto, (ja, du, tri homoj jam 
proponis sin por tiu 
bonvolu anonci sin). 


laboro; la aliaj 


5) “Ni aperigu nacilingvajn faldfoliojn pri 


Esperanto kaj TEVA, disdonotaj al 








4 





neesperantistoj vegetaranaj. (Teksto en 
la angla, germana, itala kaj nederlanda 
lingvoj jam ekzistas, eble plibonigotaj). 


6) Ni faru nian eblon ĉeesti naciajn 
kunvenojn de vegetaranoj por tie paroli 
(sen enuigi la mondon!) pri la valoro de 
Esperanto. Notu ankaŭ la datojn kaj 
lokojn de du internaciaj kongresoj, kie ni 
havos apartan ŝancon por varbi por nia 
Internacia Lingvo: - 1/ en Italio (Cervia) 
okazos la Eŭropa Kongreso de Vegetar- 
anoj en 1985, de la 25-a ĝis la 31-a de 
aŭgusto; - 2/ en Jugoslavio (Dubrovnik) 
okazos la venonta Mondkongreso de la 
Vegetarana Unio je la fino de marto 
1986. Mi mem sentas la devon ĉeesti la 
du konferencojn. 


7) Ni ne estu kontentaj, ke aliaj homoj 
bonajn ideojn, 
taskojn. - lu ajn, kiu havas aŭ ideon aŭ 
monon, povas fari ion utilan por TEVA ! 
- Mi volonte faros proponojn al tiuj, kiuj 
havas nur tempon! 


havas faras utilajn 


o. 


Karaj Geamikoj, 


la mondo bezonas kaj vegetarismon kaj 
Esperanton. - Se ni farus el TEVA utilan 
idealismoj, ni 
valoran laboron ankaŭ por tiu monda 
paco, kiun la plejmulto povas nur pri- 
paroli, ne helpi. - Ni ekagu do ! 


ilon de tiuj du farus 


Elkore via 
Kristoforo Fettes 


EL LA TAGLIBRO DE 
L. N. TOLSTOJ 
Ago estas morala, se ĝi direktiĝas al 
homoj kaj al persona perfektiĝo. 
(Vol-52; p. 158) - el j. 1894. 


Vero ne konas limojn, sed la malvero 
estas limigita. 
(Vol. 52. p. 169) - el j. 1869. 


Mi havas verdan vitreton sur okule kaj 
ĉio videblas verda al mi, mi ne povas ne 
vidi la mondon verda, kvankam mi scias, 


ke ĝi ne estas tia. 
(Vol. 53. p. 104) - el j. 1898. 


Kio estas bono? Bono estas la vera 
bono, la bono por Ĉiuj. 
(Vol. 53. p. 82) - el j. 1898. 


Problemo virina ne ekzistas. Ekzistas 
nur problemo de la libereco kaj egaleco 
por Ĉiuj homoj - homaj estaĵoj. 

(Vol. 53. p. 181) el j. 1899. 

Frateco estas natura, karakteriza de 


homoj. 
(Vol. 53. p. 225) el j. 1900. 


Egoismo estas aĉa, se ĝi estas persona, 
pli aĉa, se familia, kaj se popola - tiam 
terura. 

(Vol. 54. p. 223) el j. 1901. 


Kono estas studado de pensomovoj de 
Al mi konataj estas tri 
movoj: 1) logika, 2) 
3) imita. Studado de la pensesprima for- 


aliaj homoj. 
eksperimenta, 


mo mem estas lingvoj. 
(Vol. 54. p. 247) 
Notis kaj tradukis: Vjac. HROMOV 


Ĉi-jare pasos 75 jarojn ekde la morto de L.N-Tolstoj. Tial ni aperigas kelkajn ĉitaĵojn el lia 


Taglibro. (La Red.) 


——————— 


LETERO EL 


Karaj Geamikoj, 


miaj plejunuaj vortoj estu dankaj al vi 
ĉiuj, kiuj afable sendis al mi gratulon 
dum la, belegaj Kristnaskaj-Novjaraj 
festotagoj. - Venis tiom multe da ili, ke 
mi vere ne kapablis al ĉiuj aparte danki 
kaj gratuli Do ĉiloke mi 
elkore dankas al ĉiuj, kiuj afable re- 


reciproke. 


memoris min kaj mi same sincere 
deziras al ili ĉion bonan, ĉefe sanon, 
kontentecon kaj ĝojoplenan 


paca mondo! 


vivon en 


La sekvaj niaj "plejunuaj" vortoj estu: 
saluton, al la nova Prezidanto de nia 
TEVA, -al s-ro Fettes,- kaj peton al vi 
ĉiuj, ke ni helpos al li en la nefacila 
tasko, kiu lin atendas kaj kiun li afable 
akceptis. 

Kaj ankaŭ mi dankas al vi pro multaj 
leteroj, en kiuj vi montris, pruvis kaj 
atestis intereson pri la sorto de TEVA 
kaj de nia kara bulteno. - Jes, multaj 
leteroj venis ekde la UK-Budapeŝto, kie 
mi en nia Konferenco anoncis, ke mi 
abdikos pri la gvidanta funkcio en TEVA, 
kiam mi trovos la okazon konvena, por 
ĝustatempe transdoni tion al pli juna, 
kapabla persono. Vi jam scias ke tio 
okazis kaj pri la solvo ni ĉiuj povas esti 
kontentaj. TEVA estos en kapablaj kaj 
ĝustaj manoj. 

Same mi dankas elkore al tiuj, kiuj en 
siaj leteroj 
simpation, konfidon, kaj aparte dankon al 


esprimis al mi siajn 


DUDINCE 


tiuj, kiuj honoris mian agadon per rekono 
kaj kiuj petis min, ke mi restu en intima 
kunlaboro kun TEVA, kiel ties "Honora 
Prezidanto", pro miaj meritoj, akiritaj 
dum la longaj jaroj. - Karaj Geamikoj, 
mi jese respondas al vi kaj mi plenumas 


vian ĝeneralan deziron. - Refoje dankon! 


Mi eĉ kortuŝite legis viajn leterojn, en 
kiuj estis sinceraj vortoj, kaj ĝojigis min 
la scio, ke miaj laboro kaj klopodo ne 
estis vanaj. 


Kaj nun peto: ne estu surprizitaj, ke 
nia kara bulteno ricevis pli modestan 
aspekton, precipe la antaŭa. Ĝi estis 
provo el "propra kuirejo" komposta. Sed 
ankaŭ 
sekvantaj certe estos pli plaĉaj, pli 
bon-aspektaj, danke al nova presejo de la 
eldonejo PERSPEKTIVO, perfekte Esper- 
anta, kiu afable akceptis la eldonadon de 
nia kara bulteno, kaj al kiu apartenas 
ankaŭ niaj sinceraj dankaj vortoj. 


ankoraŭ tiu ĉi numero. La 


Kaj al vi ĉiuj refoje: koran dankon pro 


ĉio, - ĉio ! 


Amike via Ernesto Vaĥa 
KOR OKOROKOR KOR KOKO E RR KEK KKK 
"NE MORTIGU" aludas morton 
ne nur de la homo sole, sed de ĉio 
vivanta. Kaj ĉi ordono estis enskribita 
pli frue enla homa koro ol sur la Sinaj- 
monto. - Kiu „respektas la leĝon de la 


vivo, tiu nepre evitas la manĝadon de 
L.N. Tolstoj 














Al ĉiuj TEVA-anoj, legantaro de EV: 


Q 


FELIĈAN, ĜOJAN NOVAN JARON ! 
En laboro mult-sukceson, 

En ĝardeno ruĝan pomon, 

Sur la kampo oran spikon, 

Vegetaran sanan vivon, 

Da infanoj plenan domon, 

Por la homoj — Esperanton, 

Pere de ĝi amikecon, 

Kaj al ĉiuj hejme panon 

Plus la daŭran MONDAN PACON ! 


GKONOROROKOKOKOKOKOROROKOKOROKOKOKOKOROKOKOKOROKOKOKOROKOKOKOKOKOKOR KOKO OROR 


Ni salutas nun la karajn gesamideanojn : 


S-ro 
s-ro 
s-ino 
s-ro 
s-ro 
s-ino 
S-ro 
s-ino 
s-ro 


s-ro 


Hugo Landheer, Aerdenhout, NL, okaze de lia 88-j. 
Gilltling, Karlsruhe, GFR, ĉe lia 86-jariĝo 

O. Robotham, Anglio, ĉe ŝia 84-jariĝo 

A. Sattek, Pribor, CS, ĉe lia 84-jariĝo 

E. Wirker, Reichenbach, GDR, ĉe lia 82-jariĝo 

I. Tasnadynĉ, Budapeŝto, H, ĉe ŝia 82-jariĝo 

D. Prandorfi, Otrokovice, CS, ĉe lia 82-jariĝo 

v.d. Tinteren, Nederlando, 8o-jariĝis 

E. Otevtel, Kvasice, CS, 80-jariĝi 
V. Camara, Ostrava, CS, 80-jariĝis, ambaŭ denaskaj vegetaranoj 





AL ĈIUJ NI SENDAS NIAJN SINCERAJN GRATULOJN ! 


KOR OEOGKOKOROROKOKOKOROKOKOKOROKOR KOR OKOKOKOR OR OKO KOK KOKOXOKOK ORRO KOK ROK 





Al nov-geedzoj Alena kaj Jozko ZACHAR en Rakoluby, 
Slovakio, naskiĝis ĉarma filineto MONIKA. - Ni 
gratulas al la feliĉaj gepatroj kaj al la vegetarana etulino ni 
deziras ĉion bonan en la vivo, sanon kaj feliĉan vivon en la 
paca mondo ! 


KOROROROROKOKOE KOK KOROKOKOROROKOKOKOROKOKOROKOROKOKOKOKOKOKOKOKOKOKOKOROROROKOXOKOR 











[Ni FUNEBRAS ; === 


Bedaŭrinde forpasis niajn karmemorajn 
geamikojn: 

s-to = J. Rooke, Ermelo, NL, en sia 85-a jaro 

s-ro E. Macha, Frydek-Mistek, CS, 9o-jara 

s-ro Fr. Svaĉina, Moravio, CS, 90-jara 

s-ro VI. Cepelak, Ostrava, CS, 93-jara 

s-ino Olga Pytlounovi, Winterthur, Svislando 

s-ino Inkey Vilmosnĉ, Budapeŝto, Hungario 


AL ILIAJ FAMILIANOJ NI ESPRIMAS 
NIAN SINCERAN KONDOLENCON ! 


omon 
En majo antaŭ du jaroj forpasis profesoro Wilhelm 
BROCKHAUS, redaktoro de la gazeto "Der Vegetarier" 


a aĉ 
BABAJI MORTIS... 

Antaŭ unu jaro, la 14-an de februaro 1984 forlasis sian fizikan 

korpon hinda guruo BABAJI en Haidakhan. Centmiloj da liaj adeptoj 

kredas, ke Babaji estis granda Avataro, kiu venis plifirmigi morale 

la homaron. Miloj da liaj disĉiploj dum renkontiĝoj ricevadis 


vegetaranan nutraĵon sur babanaj folioj. 


ka a a kokao ko kOkOkO OK Pok dok 


Kaj ĉiloke ni memoru, ke antaŭ 75 jaroj forpasis la unua 
Prezidanto de nia TEVA, L.N. TOLSTOJ. 
































Estas mi gelanto blanka 
sub la neĝ' dormanta, 
kiel ĵunulin' hontema 
pro rigard' amanta. 


La suneto min ja igis 
el-sub neĝ' eliri, 
por ke ĉiu trapasanto 
povu min admiri. 


Ĝoje mi al vi prezentas 
floron mian helan, 

kaj pri la printemp' rakontas 
fabeleton belan: 


Ke post mi salutos vin la 
viola odoro, 

kaj post tiu amikina, 
najtigala ĥoro. 


Ke semantoj jam eksemos 
sur la grundo kampa, 

kaj ŝafidoj ree blekos 

sur herbej' floranta. 


Bonka Jordanova-Pavlova 
Ŝumen „ Bulgario 


OBOLOBOOBBBOGOOBGOOOEOOOGOGGODGOOOGGOOGOGOAGOOOOGEOBGGOGAGOBGGOOGEGOGOEEOOGE 


Pulsas kor' del' kamp': ĝi vivas! 
Kolzo kvazaŭ flava plato, - 
nova semita jam vicas, 

plena de abel-zumado. 

Arboj pompas plene - flore, 

eĉ surtere floroj disas ! 

Ridi lernas vi denove, 


ĝoje tial, ke vi vivas ! 


V. Csontos, Zalaba, Ĉeĥoslovakio 








FFPFPFPFPFPP~ 


Elenka I. Draganova 
Ruse „ Bulgario 


REVENADO AL AKTIVA VIVO 
PER KRUDNUTRADO 


Kiel 16-jaraĝa lernantino en antaŭlasta gimnazia klaso, mi malsaniĝis je abdomena 


tifo, kiam tiu furiozis en nia urbo post inundo. Je la 21-a de mia malsaniĝo la min 


fleganta kuracisto diris, ke mi jam estas sana kaj mi, kuraĝigita per liaj vortoj, provis 


iri en la lernejon. Tamen mi falis sur la straton kaj la malsano daŭriĝis trans- 


formiĝinte en paratifo 





oste en peritoniton, kiu post kriza stato trapasis en formo de 


seka tuberkuloza peritonito. Proksimume kvar jarojn mi estis alnajlita sur la lito en 
tre grava malbonstato, kun ĉiam alta temperaturo, forte ŝvelinta ventro, akraj doloroj 


kaj multaj aliaj gravaj simptomoj. 

Dum la unua jaro de mia malsaniĝo la 
kuracado konsistis el nura medikamenta 
helpo, el ŝmirado de mia ventro per hid- 
rargaj preparatoj kaj el meto de sako 
kun glacio sur la ventron. Mi prenis 
medikamentojn perbuŝe, sed ankaŭ oni 
aplikis al mi injektojn, narkotikaĵojn kiel 
opion, morfinon ktp. Malgraŭ ĉio la san- 
stato restis ĉiam la sama. Senrezulta. 
Dume mia sanstato malboniĝadis. Mia 
koro, difektita per reŭmatismo kaj ĉiama 
gorĝodoloro, je kiu mi suferis ekde mia 
junaĝo kaŭzis pluan difekton de dekstra 
kor-klapo, miaj dentoj moliĝadis kaj la 
pupiloj lari is blindeco ktp. ... 

Laŭ kuracistoj mia 
proksima 
pluan monon por la kuracado. En la mal- 





vivfino estis 
kaj sensenca estus elspezi 


sanulejo mi estis jam elstrekita el la 
matriko kaj lasita dependa de la sorto. 
Kun mia malbona sanstato mi paciĝis. Ĝi 
estis eble mia destino. 

Mia patro estis jam emeritulo, 
abonanto de prisanaj gazetoj, ĉar li 
intencis vivi naturkonforme. Tiuj gazetoj 


venis ankaŭ en miajn manojn kaj mi 
aplikadi iliajn rekomendojn, 
malgraŭ la opinioj de la gepatroj kaj 
kuracistoj. Mi rifuzadis manĝi viandon, 
samtempe 
patro aplikadi la 
rifuzadis 
viandaĵojn ktp. Malgraŭ ĉio kaj sen 
kompetenta gvidado la kuracado antaŭen 


komencis 


komencante helpe de mia 
akvokuracadon. Mi 
ankaŭ 


manĝi lakton, ovojn, 


marŝis malrapide. Mi sekvis severan 
striktan vegetaran reĝimon, pli multe da 
krudaj fruktoj kaj legomoj, sukoj kaj 
akvokuracaj procedoj. Kaj la rezulto 
komencis aperadi: Miaj piedoj, kiuj estis 
preskaŭ sekiĝintaj de longa kuŝado kaj 
pendis komencis malrapide 
kaj mi kiel 
komencis paŝadi kiel infano paŝon post 


senhelpe 
reviviĝadi 20-jarulino 
paŝo. 

Mia forte ŝvelinta ventro malrapide 
normaliĝis kaj ankaŭ la aliaj simptomoj 
iom post iom komencis normaliĝadi. Oni 
diris al mi, ke ĝis la fino de mia vivo mi 
devos ĉiurilate rigore vivi, alie la fiasko 


estus neevitebla. 





10 





Mi daŭrigis la reĝimon sufiĉe longan 
tempon, transirante al tute krudmanĝa 
nutrado, konsistanta ĉefe el fruktoj, iom 
da legomoj kaj muelitaj nuksoj, migdaloj 
aŭ pistakoj, sen pano, lakto kaj laktaĵoj, 
ovoj, pasteĉaj 
Anstataŭ tiuj mi prenis potage ĉii 
100-150 gramoj da mielo, ofte tiam kiam 
mankis freŝajn fruktojn dum la vintro. 

Mia avidemo pri 


sukero kaj nutraĵoj. 





aŭ 


utilplena vivo 
komencis superi la prudentecon kaj mi, 
en strebo atingi la ĝis nun perditan 
propran aktivecon en la vivo, neglektis 
plenumon de la sanecaj normoj kaj la 
malboniĝado tuj reaperis. Sed la purigita 
kaj fortigita kune kun 
prenitaj rimedoj venkadi la 
krizajn situaciojn kaj mi denove ĵetadis 
min kun nesuperebla forto en aktivan 


organismo, 
sukcesis 


vivon. 

Mi finis 
edziniĝis, kaj mi komencis labori por ke 
mi povu helpi al mia edzo en studo je la 
universitato, mi tradukadis el la angla 
lingvo pri-sanecajn k.a. literatura. 


mian mezlernejon, mi 





sed ne nur tion mi faris, ankaŭ ĉion 
alian kaj tial mia sanstato restis lamanta 
ĝis nun ĉefe pro la pezaj organismaj 
difektiĝoj, kormalsano, ŝtoniĝinta galo, 
reveninta peritonito dum 1964 pro krevo 
de granda tumoro ĉe la dekstra ovario, 
fine akrigita nerva sistemo, pro kio la 
kuracistoj nomis min LA PATOLOGIO. 
Malgraŭ la supre nomitaj organikaj 
difektoj, kaj pro ne strikte plenumataj, 
por mi tre bezonaj sanigaj normoj, mia 
organismo sukcesis venki la plej pezajn 
krizajn statojn dank'al ĝusta nutrado, 


kruda nutraĵo, kiu, -kuraĝe mi povas 
diri,- surbaze de miaj multjaraj propraj 
spertoj, ekzistas kiel ununura plej bona 
vojo, por akiri kaj konservi la normalan 
fizikan kaj animan sanon. 

Tiel, malgraŭ antaŭdiroj de la kurac- 
istoj, mi travivis mian 70-jaraĝon kaj ili 
devis konfesi, ke mi daŭras vivi NUR 
pere de mia speciala NUTRADO. 

Kvankam mi ĝis nun ankoraŭ aktivas 
fizike kaj mense, 
estas modesta kaj limigita, ja krom tio: 
la produktaĵoj nuntempe estas pli neplen- 
valoraj ol antaŭe pro granda uzado de la 
ĥemikaĵoj ĉe la produktado kaj oni ne 
tiuj kaj havi iamajn 


mia nutrad-reĝimo 


povas fidi al 
pozitivajn rezultojn. 

Jen mia nutrad-reĝimo, kiun mi kun 
malgrandaj deflankiĝoj pli 
so jaroj sekvis kaj kiun mi daŭrigas, 
kvankam nun iom malfacile kaj ne tiom 
efike: 

Matene: mi eltrinkas glason da varm- 
eta akvo kun 1-2 tekuleroj da mielo, aŭ 
nur kun suko de 4 aŭ tuta citrono. 

Tagmeze: mi prenas krudan legomon, 
kun 30 gramoj da muelitaj nuksoj, aŭ pro 


longe ol 


ŝanĝo 100 gramoj da freŝe farita hejma 
fromaĝo. 

Kiam mankas freŝa legomo dumvintre, 
mi prenas 1-2 duonkrudajn terpomojn, aŭ 
glason da tomatosuko kun 30 gramoj da 
nuksoj. 

Mia vespermanĝo similas al la maten- 
manĝo: 1-2 krudaj fruktoj, aŭ trempitaj 
sekaj prunoj kun iom da muelitaj nuksoj. 
Antaŭ enlitiĝi mi prenas duonglason da 


akvo kun 1-2 kuleretoj da mielo. 





11 





Ununura mia akva proceduro estas matena frotado de la tuta korpo per malseka 
banfrotilo, poste per seka frotilo, aŭ per kruda kotonŝtofo. Laŭ ebleco mi pensas 
almenaŭ 1 horon promenadi ekstere, sed la aero en granda urbo estas malpura, tial mi 
ofte preferas resti hejme. 

Konklude: la krudmanĝado, ĝuste kombinita kaj en moderaj kvantoj, faras miraklojn, 
sed bedaŭrinde en hodiaŭaj cirkonstancoj ne eblas apliki ĝin kun la samaj pozitivaj 
rezultoj kiel antaŭe. Speciale por mi tio fariĝis tre malfacila, ĉu en formo de kuracilo, 
ĉu en ĥemiigitaj nutradproduktoj kaj forte reagas ĝuste mia organismo, tiom sentebla 
kontreŭ ĉio tia, eĉ en malgrandaj kvantoj, senteblas je veneno, en formo de ekzemoj 
ktp. 

El la bulgara tradukis : Stojan MINE V 


Stojanovo „ Bulgario 


DOVOVOVOVOVOVOODOOOGOVOVOOOVVO0O0000000900000000000090000000000009000000000000 


X La plej bona inventaĵo ĉiujare premiita estas en Francio. Por la jaro 1983 tian 





premion ricevis la okcident-germana firmao Dornier pro eltrovaĵo per kiu oni 
povas sen operacio forigi urin-ŝtonetojn el la renoj. 
-o- 

? En malsatado laŭ ĝisnuna scienca esploro la serpentoj estas la plej eltenemaj, 
iuj iliaj specoj vivas sen nutrado eĉ 2-3 jarojn. - Sed ankaŭ la krokodilo 
eltenas sen nutrado du jarojn kaj preskaŭ tiom ankaŭ la testudo. 

R Ag = 

= luj estaĵoj eltenas grandajn frostojn, ekzemple la heliko eĉ -1209C kaj en 
varma medio ĝi denove normale vivas. - Same la serpentoj, ekzemple la 
kolubro, eĉ kiam ĝi estas frostiĝinta kvazaŭ vitro kaj rompebla en tiu stato, 


past revarmiĝo ĝi denove normale vivas. 





1 Ne nur homoj, sed ankaŭ anseroj' 
La familio Kostecki en Litovio havas anseron, kiu estas pli ol 30 jarojn aĝa. 
La ansero kutimis la filinon de Kostecki, Elviron, akompani ĉiutage ĝis la 
lernejo, kiam la filino estis junaĝa, kaj la ansero ŝin tie atendis, kaj 
akompanis ŝin denove hejmen. - Nun la ansero havas similan amikecon kun 
ŝia filino Julia. - Pri la alta aĝo de la ansero interesiĝas jam ankaŭ fakuloj- 
zoologoj el la universitato de Vilnius. 


Ĉu niaj geamikoj el Litovio povus al ni skribi pli multe pri la interesa Matusalen-aĝa 

ansero? - LA RED. 

x Miltaj forpasis el la unuaj pioniroj, el tiu granda movado, kiu alportisnovajn ide- 
ojn... sed restis la devizo de ili, de tiuj, kiuj batalis kontraŭ la homa malklereco kaj 
spirita mallumo: - Vegetarismo estas la stupo en la intelekta evoluo, kiun oni ne povas 


transsalti ! 
(Vlad-eĉek) 








12 





leteroj de nioj legantoj 





PRI DUDINCE 
Letero el Pollando 


Jam de multaj monatoj ni legadis la 
revuon ESPERANTISTA VEGETARANO 
kaj ni ekhavis firman volon partopreni la 
Natur- 


Renkontiĝon de Vegetaranoj, 


amikoj kaj Joganoj en Dudince. 


En la revuo ni trovis interesajn inform- 


ojn pri saniga nutromaniero kaj pri 
konservado de bona sano. Ni klopodis laŭ 
ebleco apliki la vegetaran manĝon en nia 
menuo kaj ni soertis, kiel kontentige tia 


manĝo efikis. 


Ni volis profundigi nian scion kaj prak- 
tike enkonduki en la vivon la principojn 
de vegetarana nutrado. Al tio certe 
kontribuus nin partopreno en la konfer- 
encoj dum la Renkontiĝo de Vegetaranoj 


en Dudince. 


Ni esperis trovi en Dudince pli multajn 
manĝo-konsistaĵojn ol ĉe ni ili estas 
atingeblaj kaj havi okazon por interŝanĝi 
spertojn kun eksterlandaj esperantistoj 
en vegetarana medio. 


sukcesis fine 
Dudince. Sed 


Kun granda peno ni 
organizi la vojaĝon al 
bedaŭrinde ĝi povis esti realigita jam 
post la fino de la Renkontiĝo septembre 


1984. 


Veturante jam en Slovakion bonvenigis 
nin la naturo riĉa ja freŝa aero kaj bona, 
trankvila atmosfero, kiun oni povas senti 


precipe dum la veturo de Zvolen al 


Dudince. La vidaĵo etendiĝanta ekster la 
fenestroj de nia vagonaro donis ripozon 
al niaj okuloj. Kvietigis nin intensa verd- 
afo de arboj, densaj arbaroj sur monto- 
delikvoj, kvazaŭ malsuprenirantaj al ni, 


al nia vagonaro por ĝojigi nin. 


Same kiel la pura, refreŝiga, montara 
atmosfero, estis la afablega kaj simpatia 
akcepto flanke de kara Prezidantode 
TEVA Samideano Ernesto Vana. 


Malgraŭ malfrua vespero, ĉar dum nia 
alveno al Dudince la tago krepusiĝis kaj 
fariĝis tute mallume, nia kara Prezid- 
anto tuj estis preta okupiĝi pri ni, 
kvankam li mem antaŭ momento revenis 
el vojaĝo. Li enloĝigis nin en komforta 
hotelo. Lian amikan prizorgon ni sentis 


sur Ĉiu paŝo. 


Ni ricevis 
Dudince kaj la okazinta Renkontiĝo de 


interesajn informojn pri 


Vegetaranoj. 


Laŭ nia opinio ne povus esti pli trafe 
elektita loko por tia Renkontiĝo ol tio 
estas Dudince. Ĝi havas sanigajn valor- 
ojn. Oni spiras tie facile kaj tuj akiras 
bonfarton. Tio estas jam oficiale 
Dudince 


konstruataj sanatorioj, hoteloj, ripozejoj. 


rekonita, - tial en estas 
Antaŭ Dudince malfermiĝas perspektivo 
de granda disvolvo kiel fama sanatoria 


banloko. 


Bedaŭrinde ni ne povis profiti la 


banadon en baseno, ĉar ĝi jam' estis 





13 





fermita. 

Ni multe interparolis kun s-ano Ernesto 
Vana kaj aŭskulti lin estis vera plezuro. 
Li montris sian belan ĝardenon, en kiu 
estis maturiĝantaj bongustaj vinberoj, 


admirinde bonaj, aromaj kaj akvo- 
melonoj. Ni konstatis, Ke la sojo tie 
kelkfoje pli alta ol la sojo 


"Progres" kultivata de ni apud la pola 


estas 


marbordo. 


Ni ricevis donace multe da fruktoj de 
tiu ĉi ĝardeno kaj ni povis gustumi ilin 
survoje rememorante kun dankemo la 
Mastron, 
Dudince kvazaŭ plej amindajn famili- 


karan kiu akceptis nin en 
anojn. Akvomelonojn ni alportis hejmen 
kaj regalis per ili esperantistojn en 


gdanska klubo rakontante pri nia vojaĝo. 


Post tiu vere mallonga restado en 
Dudince ni estis bonege ripozintaj kaj ni 
sentis, ke revenis al ni granda sano. Do 
ni intencas denove ĝin viziti. 


Daniela Emler kaj Gerard Tobias 
POLLANDO 


= ku 
Senkulpigu, ke mi tiom malfrue 
respondas... kaj egan dankon por EV, 
gazeto, certe tre interesa kaj mi eĉ ne 
Esperanto 
ekzistas. Krom tio tre min ekinteresigis 
la artikolo pri la FAGOPIRO (Fagopyrum 


tatar ikum), pri kia plantaĵo temas, mi 


supozis, ke io simila en 


ne povas tion ie cen literaturoj 
trovi... Kaj kie estus eble prizorgi la 


semojn? 





Surprizis min la mencio, ke la cerealoj 
estas malutiligaj por tiuj, al kiuj minacas 
la skizofrenio! Tion mi ĝis nun neniam 


aŭdis. Laŭ mia opinio la gazeto estas 
bone redaktata kaj alportas multe da 
instigaj ideoj... Interesa estas la artikolo 
pri fastado - sed 
opinias, ke nuntempe ĝi ne konvenas por 


kompreneble mi 
laborantoj en industrio agrokulturado, 
ĉar ili tion ne eltenus. Alie mi krads, ke 
ĉe sekvo de principoj en la artikolo 
menciitaj, estas eble konservi sian sanon 
Ankaŭ la hodiaŭa viv- 
sim ilan ne 


kaj viglecon. 
maniero ion permesas. 
„«Miaopinie por vi temas pri tre interesa 
kaj celtrafa laboro. Miajn rimarkojn mi 
menciis ĉi tie, alie malfacile ion aldoni. 
Kaj tiel mi deziras en via laboro multe 
da sukceso. Kaj se iam al vi iu kajero 
restos neuzita, rememoru min, ŝate mi 
ĝin denove legos. ... 

Via Otto Sobotka Brandys nad Labem 


Antaŭ nelonge en januaro mi post 


multaj jaroj revizitis la urbon Jasnaja 
Poljana, kie estas la Muzeo pri 
LUN. Tolstoj (1828-1910), loko de liaj 


vivo, agado, kreado (iama bieno). Ĉi tie 
li naskiĝis kaj vivis pli ol 50 jarojn. Ĉi 
tie li verkis ĉirkaŭ 200 verkaĵojn, inter 
ili "Milito kaj Paco", "Anna Karenina", 
multajn — ĉapitrojn de la novelo 
"Reviviĝo". Pli ol 60 jaroj pasis ekde la 
fondo de la Muzeo Jasnaja Poljana, sed 
ĝi aspektas kiel tiam, kiam ĝi estis dum 
la vivo de L.N. Tolstoj. ...Post vizito de 
la muzeo kaj bviblioteko mi vizitis lian 
tombon, laŭ lia deziro tre modestan, sen 
4 "En la tuta 





monumento. 5. Zweig dir 


mondo ne ekzistas pli poetieka, pli 


impresa kaj kortuŝiga (ĝuste pro sia 





14 





modesteco) tombo ol tiu." Kiu ne vidis la 


Muzeon kaj Jasnaja Poljana-n, tiu ne 





povas kompreni Tolstoj-on kaj liajn 
verkojn. .«En la muzea biblioteko regas 
absoluta ordo. Dum kelkaj horoj mi 
sukcesis trarigardi la katalogojn kaj 


eldonaĵojn pri Tolstoj kaj vegetaranoj. La 
vizito en Jasnaja Poljana estis por mi 
festo kaj ĝi tia restos por ĉiam en mia 
koro. 
Via V. Hronov, Estonio 
Nederlanda Vegetara Ligo skribas, ĉu 
ni scias, ke s-ino Jelly KOOPMANS el 
Rotterdamo, NL, festis sian 65-jariĝon! 
lli deziras al ŝi ĉion plej favoran por 
novaj vivjaroj! 


Kvankam la nomo kaj ideo de vegetar- 
ismo estas al mi jam pli longe konata, 
unu el viaj n-roj de EV. insti 





fariĝi vegetarano. - Kaj mi. vii 
viaj abonantoj. - La enhavo estas tre 
interesa, proponas envicigi 
novan rubrikon pri vegetaranaj manĝoj... 
Subskribo: J a n... 


tamen mi 





(nelegebla nomo) 


Karaj niaj kontribuantoj kaj skribantoj tre 
ofte vi forgesas indiki vian nomon ankaŭ sur 
la koverto -pro nekompleta adreso aŭ nelegebla 
momo mi ne povas al vi respondi!- el lasta 
n-ro de EV ni devis multe da materialoj pro 
teknikaj kaŭzoj ellasi. - La red. - 





Estimataj gesamideanoj, 

dankon pro via letero. Spite tion, ke la 
redaktantoj de EV klopodas regi la 
situacion - la gazeto aperadas neregule 
kaj malofte. Tio influas ankaŭ la staton 
de la abonantaro, kiu malofte sendas 


libervolajn kotizojn argumentante, ke ili 


ne ricevadas la gazeton. Mi jam ne sciis 
al kiu sendadi tradukitajn artikolojn por 
EV. -Pasintjare mi povis ĉeesti 
kongreson de SEA en Zilina, kie okazis 
ankaŭ kunveno de TEVA. La ĉambro 
estis plenplena, multaj homoj interesiĝis 
pri ĝusta vivmaniero, oni povis elluzi la 
situacion, sed bedaŭrinde, la ĉefa 
instanco estas la presejo, kiu asertas, ke 
ĝi havas aliajn "gravajn" laborojn kaj la 
presadon de EV prokrastigas aŭ forŝovas. 


- La saman situacion havas "Esperantisto 





slovaka" 
Vlado Slddeĉek, Ostrava, CS 


La enhavo de EV estas ĉiam tre 


interesa kaj mi jam tradukis kelkajn 





artikolojn, ki 
ĵurnalo. 


Zamenhof faris grandan kaj meritplenan 


jn mi aperigos en nia nacia 
- Vere nia estiminda Majstro 


laboron, doninte al ni lingvon, per kiu ni 
povas el multaj landoj interkompeniĝi, 
ekkoni kaj ekami unu la alian. 


S.A. Farani, Jhelum, Pakistano 


Kara nia paĉjo Ernesto, 

laŭ via letero kaj post multaj telefon- 
adoj mi sciiĝis, ke jes! - En nia radio oni 
parolis pri la "plej aĝa viro en la nuna 
mondo", kiu estas priskribita en la angla 
Libro de Rekordoj, 
ARTHUR REED, 
York.Laŭ lia aserto li naski 


kaj kiu estas 


kaj vivas en New 
en Buffalo 
alan dokum- 


enton li ne havas pri tiu dato, ĉar la 








en la jaro 1860, sed ol 


urba arkivo en Buffalo forbrulis. - Li 
estis dufdoje edziĝinta, unue kiam li 


15 





estis so-jaraĝa, la duanfojon en sia 92-a 
jaraĝo. Pri lia nutrado nia radio ne 
parolis, nur, ke li neniam trinkis alkohol- 
aĵojn, nur unufoje en sia vivo, antaŭ 85 
j. - ovo-likvoron. 
Perla Fulŝpp, Budapeŝto, Hugario 
skis 
Estas multaj bonaj evoluoj en rilato al 
naturkuracado, vegetarismo kaj natur- 
ismo en nia lando, do oni ne devas nur 
malesperiĝi pro la malbonaj efikoj de la 
ĝenerala venenigo de la tero kaj aero. - 
Eble tio necesas, por koncsiiĝi, ke ni ne 
povas daŭrigi tiun vojon, kiu kondukus en 
neeviteblan katastrofon por la homaro 


kiaj por la tuta mondo. 
G. Weigolt, Svislando 


~A. 


Karaj gesamideanoj, - imagu, mi 


fariĝis "plenkreskulo"! En la instituto, 
kie mi laboras kun cento da gekolegoj, 
ĉiu ĉe 50-jariĝo devas aranĝi grandan 
la mia estis 


bankedon, sed vegetara! 


-Kiam la gekolegoj eksciis la 
preparadon, ili protestis, ke mi tion ne 
povas aranĝi senviande. Poste ĉiuj estis 
surprize kontentaj. Du koleginoj helpis al 
faris 


mi en la prepar-laboroj. Kolegoj 


afiŝojn sur kiuj en multaj lingvoj estis 


kun grandaj literoj skribita vorto: 
"VIANDO", - sed trastrekita, kun al- 
skribo "FUJI“, -aankaŭ kun grandaj 


literoj estis la slogano tia: "KONTRA- 
BANDI VIANDON EN LA FESTENAJN 
EJOJN MALPERMESITA 1" 


O. Novotna, Bratislava, CS 
Ke mom 


Salutojn el Jugoslavio sendas al vi nova 
leganto de EV ! 


Mi estas 28-jara viro, mia edzino 
ankaŭ estas esperantistino kaj vegetar- 
anino. - Ni havas unujaran filineton, ŝi 
estas denaska vegetaranino. ~ Mi laboras 
en fabriko ĉe produktado de energio. 

Mi esperas, ke en venontaj jaroj el- 
kreskos en Jugoslavio forta vegetarana 
movado. - La ĵurnalo nomata VIKEND 
komencis antaŭ unu jaro skribi regule pri 
publikigi 


vegetarismo, receptojn kaj 


ĝenerale propagandi senviandan viv- 


manieron. Oni eldonis jam du n-roj de la 
gazeto kun vegetaraj receptoj, klarigoj 
- Estas anoncita 


kaj konsiloj. ankaŭ 


baldaŭa eldono de vegetara kuirlibro, pri 


kiu oni jam nun multe skribas kaj 
parolas. - Same estis jam malfermita 
vegetara — restoracio en Zagrebo, sed 


badaŭrinde en la provinco la popolo 
ankoraŭ ne sufiĉe scias pri la sana sen- 
vianda ĝusta vivmaniero. 


Damir Prpiĉ, Kutina, Jugoslavio 





S-ino Emilia JAKUBOWSKA kun sia amikino DIANA. 














16 





„«venis = belaspekta bildkarto el 
Varsovio: 
Ni ĉiuj, TEVA-anoj el Pollando 





(8o personoj) sendas al vi korajn salutojn 
kaj bondezirojn. - Ni 
sukcesojn en via laboro.- 


deziras al vi 


Emilia Jakubowska, Warszawa 
La-Re de Pollando 


Sa 


S-ino Alida Duran cel Francio 
demandas, ĉu ni jam havas ŝiajn kontri- 
buafojn koncerne vitaminon C..., se ne, 
ŝi sendos denove ilin... 
ĉiujn 


Ni bonvenigos kontribuaĵojn! 


- La red. - 


Ĉe tondado de manuskriptoj por n-ro 43-44/84 
mi fortondis pro lokomanko citaĵojn: de inĝ. 


I. Paplrnikova el Receptaro de sudbohemaj 


manĝoj, 1-a kajero -SUPOJ-. Bv. pardoni! 
M. Ŝkrob. -N- 
S-ino Ottoline Landheer v./d. Vies 


transdonis al ni tiun ĉi leteron: 


Kara sinjorino, antaŭ ĉio mi salutas 


vin. Permesu sciigi vin pri la projekto 


starigi amikecan rondon pere de 
korespondado inter soluloj-vegetaranoj, 
kies celo povus esti pluraj bezonoj, 





vizitado, praktikado de la lingvo ktp., 
krome la solidareco. - Kion vi opinias pri 
tiu ĉi afero? - Ĉu vi konas geamik- 
ojn-emeritulojn, kiuj suferas pro la sol- 
eco? Kvankam mia adreso estas en 
Francio, mi loĝas ankaŭ en Hispanio, ĉar 
mi naskiĝis antaŭ 60 jaroj en kataluna 


urbeto. 


Mi antaŭdankas vian respondon - korajn 
salutojn! 
Bonvolu mian adreson: 
L.L COSTA 
17 bis Rte de la mer 
66700 ARGELES sm, Francio 
ŝ 


disdoni 


Mi deziras al vi kaj al ĉiuj membroj de 
la Tutmonda Esperantista Vegetarana 
Asocio - gajan kaj sanan Kristnaskon, 
ankaŭ feliĉan Novjaron 1985. -Pollanda 
membro de EV- 

Jan Kawka, ul. A. Zawadzkiego 10/231 


43-100 Tychy, Pollando 
“ 


«Mi mem kaj ankaŭ miaj aktivuloj 
proponas al vi sendadi niajn kontribuaĵojn 
el nia scencmedicina fako, ĉar komence 
de printempo nia "ESPERANTO INTER- 
NACIA INSTITUTO DE MEDICINAJ 
PROBLEMOJ" fariĝis finfine oficiala 
instituto kunlabore kun WHO, UEA kaj 
UMEA kaj kun direkto al jena tezo: 
- "Lernu Esperanton, Internacian Lingvon 
por paco, amikeco kaj scienca inform- 
ado!" -Ĉe tiu ĉi 
materialon, koncerne L.N. Tolstoj, unua 
Prezidanto de TEVA, en originalo, sed ni 
scias, ke vi regas la rusan lingvon, tial 
ni ĝin ne tradukis. Ĉu tiu ĉi materialo 
taŭgos por via revuo? 

D-ro A.N. Bogdanov, Kievo, Sovetunio. 


okazo ni sendas 


„emi jam legis la unuan de vi redekt- 
itan numeron de EV. - Vane mi serĉis 
erarojn - unuavide oni ne povas trovi 


ilin. Ho, se mi nur povus, mi tre ŝate 





sendus artikolon, konforman al la tut- 
nacia ' politiko, tamen pledantan por 
vegetarismo. Ĉu vi ne publikigos manĝo- 
receptojn? 

Vuk Echtner, Domazlice, CS 


IĜ os 


Vegetaranoj en Anglio antaŭ nelonge 
proklamis la filatelistan bojkoton eksci- 
inte, ke la poŝto ne plenumis malnovan 
peton = eldoni — poŝtmarkojn, kiuj 
propagandas la vegetarismon, sed ĝis nun 
eĉ subtenas la "rivalojn". - Nome la nova 
emisio da poŝtmarkoj propagandas bred- 
eblajn taŭrojn. - Ĉi tiun paŝon de angla 
poŝto oni karakterizas kiel propagandon 
de viandnutrado. - Komunumo de anglaj 
vegetaranoj plendas, ke la poŝtmarkoj el- 


donitaj okaze la 200-jara datreveno de ' 


brutbredado en Skotlando, montriĝas 
"malhonesto" kaj instigas prefere la 
infanojn manĝi viandon. 

E. Eger, Ĉeske Budtjovice,CS 


x 


Karaj gesamideanoj, 

novafo estas, ke mi unue esperantiĝis 
kaj poste vegetaranigis unu tutan 
familion. - Do, la komenco estas bona. 
Ankaŭ unu kolego - esperantisto anoncis, 
ke li planas ekesti vegetarano. Nun ni 
planas pluen. En kadro de nia EK fondi 
vegetaranan sekcion. Tiam mi povus 
prelegi, propagandi kaj agi por natura 
vivmaniero. Laŭ mia opinio estus bone 
alirebligi ne nur al esperantistoj, sed al 
ĉiuj, eniron en la EV-sekcion, ĉar eble ie 
ekzistas vegetarano solulo aŭ vegetarana 
familio. - Mi klopodos ekinteresigi ilin. 


7 


Espereble baldaŭ vi aŭdos pli multe da 
novaĵoj de mi. Ankaŭ aliajn viajn ideojn 
aŭ sugestojn mi bonvenigos, kiuj mi 
povus  utiluzi. —- S-ron Levar mi 
kontaktis. - Ankaŭ mi sendis 500,- DIN 
por EV al TEVA. - Mi atendas vian 
respondon. Bedaŭrinde ĉi jare mi ne 
povis veni al Dudince, eble venontjare... 
Al miaj vegetariĝintaj amikoj mi 
proponos den kune ekskursi - do, ili 
konsentos. - Post someraj ferioj ekvivas 
nia kluba agado kaj tiam mi havos pli 


multe da novaĵoj. 


Damir Pupiĉ, Centar 2./7, 
41320 Kutina, Jugoslavio. 


sika 


i havis belan renkontiĝon en 





Dudince, post tio, en tagoj 7-a ĝis 9-a de 
decembro mi ĉeestis E-Kulturajn Tagojn 
en Poprad, kie iu montris la lastan n-ron 
de EV. - Homoj envie rigardis kaj 
konstatis, ke la gazeto estas bona. Vi 
promesis en decembro pluan numeron de 
EV, espereble ĝi aperos. 

Vladimir Sladeĉek, Ostrava, CS 

Karaj geamikoj, 

en nia EV 36/4-1982 mi legis pri okul- 
frapaj rezultoj de la manĝado de 
ĝerminita tritiko. - Mi ankaŭ 
eksperimentis pri la preparado de 
ĝerminta tritiko. La ĉefa afero estas, ke 
oni bezonas konstantan varmofonton. Kaj 
ĝuste tion mi ne havis, ĉar mi havas 
centran hajtadon kun radiatoroj el 
aluminio. Kaj la radiatoroj estas 
varmega j aŭ malvarmaj. - Malgraŭ tio 
mi uzis ilin por ĝermigi la tritikon. Sed 











mi povas tion fari nur nokte, ĉar tiam la 
temperaturo ekstera estas sufiĉe mal- 
alta, ke pro tio la radiatoroj fariĝas 
varmaj. - Mi prenas du lavmantelojn, 
metas ilin sur la telereton kaj inter la 
lavmantelojn mi ŝutas tavolon da 
grajneroj de tritiko. La lavmantelojn mi 
tre sekigas. La teleron mi metas sur la 
radiatoron. Matene oni havas ĝermintan 
grajnon (blankaj pintoj). - Sed kelkfoje 
oni bezonas 2 noktojn kaj tiam oni vidas 
ne nur ĝermojn, sed ankaŭ 3 radikojn je 


0000000000000000000000000000909000000 
- Ĉu vi havis malfacilaĵojn pro via franca 
lingvo en Francio? 
- Ne, mi tute ne, sed la francoj... 
cs kia 

Fiŝkaptisto hejmenvenante plenĝojege 
alparolas sian edzinon: 
- Dum tiu ĉi tuta monato vi ne devos 
kuiri viandon! 
- Jes? - ĉu tiom da fiŝoj vi kaptis? 
- Ne, sed mi fordrinkis la tutan 


salajron... 





ĉiu grajnero Mi manĝis tiun ĉi 
ĝermintan grajnon, ĉar tiam ĝi estis tre 
mola. Mi ne muelis ĝin. Mi manĝis tre 
multe de ĝermita grajno, do mi ne povas 
diri ion pri la rezulto... Mi manĝis 


Filo de meteorologo demandas sian 





patron: 
- Paĉjo, ĉu la veteroprognozo ĉiam estas 


Gusta 
legomon, ĉiam krudan... de enguse 


Jaap Rooke, Bosbeslaan 25 

3852 - CS ERMELO - 

Nederlando 
DV000000000000P000V0000000000000000000000000000000000000000000000 


- La prognozo jes, nur la dato ne ĉiam 
kongruas. 


INTERESAĴOJ 


En banloko Cervia al 
kongreson salutis reprezentantoj de diversa, grupoj, inter ili ankaŭ jugoslava instruisto 


is 240 novaj anoj. Kongresaj prelegoj estis altnivelaj. La 





de jogo Julian Bor, kies libroj estis tradukitaj en la italan lingvon. Li konstatis, ke la 
plej malsana estaĵo sur la tera surfaco estas la homo. Resanigi povas nur sana 
vivmaniero kaj natura nutraĵo. Por Eŭropa kongreso de Vegetaranoj en 1985 oni 
antaŭvidas la urbon Ravenna. D-ro Ferdinando Delor estas prezidanto de AVI, kiu 
havas ĉefan sidejon en Milano kaj filiojn en 12 lokoj. 
“Der Vegetarier" - 3.1984. 
0-0-0-0-0-0-0-0-0-0 


Antaŭ roo jaroj transloĝiĝis la ĉefa sidejo de Teozofia Asocio el Usono al Adiar apud 
Madraso en Hindujo. Hinda registaro respektas la asocion. La jubileon ĉeestis eĉ la 
prezidentino de Hindujo Indira Gandhi kun sia prelego "Estonteco de la Homaro". 
Teozofia asocio vivas vegetare, senviande. 


0-0-0-0-0-0-0-0-0-0. 








Tra la mondo 


LA JOGO DE LA NUTRADO 


Por evoluigi vian koron vi evitos brui 
kaj ĝeni la aliajn, kiuj same bezonas 
koncentriĝi, Multaj 
Cu la aliaj? Kial zorgi pri ili?" 
-Kaj jen kial la tuta 
prosperas: ĉar oni 
aliuloj. 
ĉar ili havas nenian respekton, nenian 


mediti. 





mondo mal- 
ne pensas pri la 
La homoj ne kapablas vivi kune, 





atenton unu al alia. Manĝi kune estas do 
bonega okazo evoluigi sin kaj plilarĝigi 
sian konsciencon. 

La signo de homa evoluo estas la 
konsciiĝo pri aparteno al la tuto, multe 
pli vasta ol la homo mem. Li atentas ne 
ĝeni ties harmonion per sia aktiveco, siaj 
sentoj, pensoj, interna bruo. Vi diros: 
"Kio, ĉu interna bruo?" - Jes, ĉiu bruo 
estas rezulto de distanco, kaj la bruo, 
kiun mi kaŭzas — interne per niaj 
turmentoj, niaj ribeloj, malkvietigas la 
psikan atmosferon. Kiu faras tian bruon, 
tiu ne scias, ke ĝi estas tre malbon- 
favora ankaŭ por li, kaj ke foje tiu ĉi 
bruo aperos en lia organismo kiel mal- 
sano psika kaj fizika. 

Kiam vi nutras vin, ne forgesu direkti 
vian amon al la nutraĵo, ĉar tiel ĝi mal- 
fermiĝos por doni al vi 
juvelojn. - Vidu la florojn! Kiam la suno 


ĉiujn siajn 


varmigas ilin, ili fermiĝas, kaj kiam ĝi 
malaperas, ili malfermiĝas. 

Kaj la nutraĵo? - Se vi ne amas ĝin, ĝi 
donos al vi nenion, ĝi 


preskaŭ 


fermiĝos. Sed amu ĝin manĝante kaj tiam 
ĝi malfermiĝos, eligos sian parfumon, ĝi 
donos al vi ĉiujn siajn eternajn partetojn. 
Vi kutimas manĝi aŭtomate, sen amo, nur 
por plenigi malplenon. Sed provu manĝi 
kun amo kaj vi vidos, kiel mirinde vi 
fartos. 


El la libro "La jogo de la nutrado" 
de Omraam Mikhael Ainvanhov 
Editions Prosveta; Francio 
tradukis: N. FONTANNAZ (Svislando) 


NUTRADO KAJ KANCERO 


En jaro 1982 en Scattle, Usono, okazis 
la 13-a Kongreso de Kancer-esploristoj. 
Oni parolis ankaŭ pri efiko de la 
nutrado. Internacie konata 
d-ro Dennis Burkitt konstatis, ke dum 
mallonga tempo en Usono oni povus 
malaltigi nombron de malsanuloj, se oni 


sciencisto 


ŝanĝus sistemon de ilia nutrado. Ankaŭ 
fumado de cigaredoj ofte kaŭzas la 
kanceron. Grasoj precipe la animalaj 
liberigas kreadon de kanceraj eroj kaj 
malfortigas rezistkapablon de organismo. 
Kancero de stomako, intestoj, brusto kaj 


prostato, same kiel diabeto estas mal- 





sanoj, kiuj ofte havas devenon en 
superflua — manĝado, precipe en ne 
naturaj, kuiritaj frititaj manĝoj. Beta 


karoteno, grava elemento por kreado de 
vitamino A, ludas gravan rolon kontraŭ 
kreado de kanceraj ĉeloj. Sed ankaŭ aliaj 
vitaminoj, precipe E kaj C. Ili ŝirmas 


korpon kontraŭ kancero. lli troviĝas en 











krudaj legomoj kaj fruktoj. 
El "Amerika Servo" 


B2-jaraĝa = dero = Moermann — el 
Rotterdamo jam dek jarojn sukcese 
kuracas kanceron de siaj klientoj sen 
krudaj 


viando, 


kemikaĵoj, nur per 

fruktoj, nuksoj, sen 
sukero, blanka 
-Tio malgrandigas la kancerajn ĉelojn. 


legomoj, 


faruno! 


RADIKALAJ BESTPROTEKTANTOJ 
EN ANGLIO 

12 maskitaj homoj dumnokte atakis 
farmbienon en Cocksparrow, kie oni 
bredas arĝentajn vulpojn. Ili difektis 
telefonon, aŭtomobilojn, rekomendis al la 
posedanto me forlasi la domon, ili 
malfermis la kaĝojn kun vulpoj kaj poste 
malaperis en mallumo. Venonttage la 
grupo minacis al la posedanto: "Se vi ne 
bredi la vulpojn, ni 
-Temis pri anoj de radikala asocio por 
protektado de 
havas jam 1.500 anojn. La nomo de la 
“Liberiga Fronto por 


ĉesos revenos!" 


bestoj en Anglio, kiu 


Asocio estas: 
Bestoj". 
"DER VEGETARIER" - 3/1984 


Antaŭ 22 jaroj naskiĝis pionira 
komunumo Norda 
Skotlando. Ekde tiu tempo jam aperis 


centoj da ruldomoj, vikendaj aŭtomobiloj 


"Findhorn" en 


sur tiu ĉi loko. La homoj vivas en la 
komunumo vegetare. Ili ne povis konstrui 
daŭrajn domojn laŭ landa leĝo, ĉar la 
tero ne apartenas al ili. Sed nun helpe 


de libervolaj 
enspezoj koleki 


kotizoj, 
sufiĉe da mono por 
grundon, sur kiu la 


mondonacoj, 





aĉeti la 
“Findhornanoj" vivas. La terpeco kostas 
sume 380.000 £. La 17-an de novembro 
1984 la komunumo estis 22-jaraĝa kaj ili 
esperas realigi lastan transakcion por 
aĉeti sian konstruparcelon. 


El "Esotera" tradukis Sladeĉek 
x 


La rapidrestoracio de s-ro Guido 
Niekamp en Osnabruko proponas tage eĉ 
30 diversajn krudsalatojn en sia manĝo- 
karto kaj nun komencas ankaŭ anstataŭi 
la viandajn manĝaĵojn per la senviandaj, 
sojaj manĝaĵoj, kiuj estas malmultekostaj 
kaj multe aĉetataj. Dum unua tago de 
sojaj manĝaĵoj la profito de la restoracio 
estis je 300 M pli alta ol antaŭe. 


NE MANGU VIANDOJ 

Ne manĝu supon el testudo, kiu aperas 
en diversaj lokoj de la Tero. Ne portu 
mantelon el fokidoj, kiuj tiucele estas 





kruele buĉataj. Ne manĝu ovojn, ĉar 
kokinoj devas vivi en malvastaj kaĝoj kaj 
post certa kvanto da demetitaj ovoj estas 
mortigitaj. Ne aĉetu kosmetikaĵojn, kiuj 
devenas el viandaĵoj, bestaĵoj. Ne manĝu 
krabojn, kiuj ankoraŭ vivaj estas fetataj 
en bolantan akvon. 


- Tiujn ĉi leĝojn oni aldonu al la dek 


leĝoj de Moseo. 
"Die Zeit" - 05.08.1983. 


~io ; 
Korespondi pri vegetarismo kaj jogo 
deziras: s-ino Zura MILOŜEVSKA, ul. Jurij 
Gagarin 51/39, YU-SI1000 SKOPJE, JUGOSLAVIO. 











OOLOOOOODOVOOOOOODODOVODOOOOOODODOOODOOOOOVOO 


POR NIA KUIREJO 


0000OOOOOOVOVOOOOOODOOOVOOOOOODODODODOOOOOVOO 


KION NI POVAS MANĜI EN NATURA STATO/ 
— TION NI NENIAM MALBONIGU PER 
DIVERSAJ ARTAJ MANIEROJ | 


Ernesto Vaha, Dudince 
0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0 


DELIKATAĴO de D-ro BIRCHNER - BENNER 


Kulereton da nekuiritaj avenflokoj oni devas malsekigadi (mergi) en lakto (ĉirkaŭ 
2 kulerojn), ĉio restu tiel dum 12 horoj, poste ni aldonu 2 raspitajn pomojn aŭ alian 
ekvivalentan kvanton da frukto, sukon de duono da citrono aŭ alian acidan nekuiritan 
sukon, kulereton da koncentrita lakto (aŭ kremon kun sukero) kaj malmulte muelitan 
Juglandon (nukson). = Ĉion ĉi miksu! 

Tiun ĉi recepton mi ricevis de d-ro ZSOLT VADNAI, kiu prelegadis pri reforma 


nutrado. - Lia adreso: Belgrad rkp. 9, H - 1056 BUDAPEST 5; telefono: 373 015. 
-9-90-o -d- 





4 persona PICAO POR VEGETARANOJ 
250 gr. da faruno, 15 gr. da fermentaĵo, 250 gr. da tomatoj, 250 gr. da manĝeblaj 
fungoj, 2 cepoj, iom da salo kaj oleo kaj origano. 


La farunon, fermentaĵon, salon kaj oleon miksu kaj faru paston. Lasu ĝin ŝveli dum 





duonhoro. Poste metu paston en specialan ujon por picao (ĉirkaŭ 30 cm), platigante ĝin 

sur la fundo kaj kovru ĝin per la fromaĝo meldike tranĉita. Dume fritu la cepojn, 

tomatojn kaj fungojn; Ĉi tiujn metu poste sur la fromaĝon kaj sur ĉion dismetu la 
origanon kaj metu en fornon je 200? Celsiusaj, dum 20-25 minutoj. 

(0. Landheer) 

-0-0-0-6-6-0- 





Terpomoj raspitaj Je platkukoj, el kiuj ni forigas la akvon superfluan, ni super- 
verŝos per malpli granda kvanto da kuirita lakto; la terpoma sekaĵo akiros 


belegan flavan koloron kaj eĉ post la bako restas terpomplatkukoj flavaj. 


EBOOLEPEBEBOBOOGEDEOOBBOOOOGOOBOCOBOGEPEEBOEEOEBOOEGEBEGOLOLOOAGOGE 








Nia renkontiĝo en Dudince 


okazis ekde la 1-a ĝis 10-a de septembro 1984. Venis gesamideanoj el 7 landoj, 
vegetaranoj, simpatiantoj, joganoj, naturamikoj... (el GDR 7 gesamideanoj el distrikto 
Schwerin kaj Neŭbrandenburg), ĝuis neforgeseblan gastamikecon sub la gvidado de 
Ernesto V£Na. Ĉiuj havante sian tagritmon 
sentis sin bone en la agrabla 
postsomera klimato de la suda 
parto de Meza Slovakio, en la 
ĉarma, parte pitoreska pej- 
zaĝo, parte en vasta ebenaĵo, 
en la du lignaj domoj sur la 






delikvo de la vinberĝardena 
monto, en la termala banejo 
kun saniga akvo de 28"C kune 
kun sunbanado kaj trinkado de 
ĉi tiu valora akvo, kiu nur du- 
loke, ĉi tie kaj en Japanio 





GRAFO MONTE CHRISTO ĴUS ALVETURIS... ekzistas, en la tuta mondo. 
Ĉiuj vivis en samideana, amikeca rondo kun interhoma harmonio. Ĉiuj ĝuis la ĉi tieajn 
sezonajn multajn kaj ege freŝajn fruktojn kaj legomojn. - La rekomendo de tiel bona, 
por ni senĉese zorganta patro Ernesto Vana estas: "Vendu viajn havaĵojn kaj venu al 
Dudince, por vivi en la domo de la VERDA FAMILIO !" 

$ D-rino E. Thormann 
MALLONGA SEPTEMBRA INTERVJUO 

Antaŭ stacidomo en Dudince zorgema Ernesto, salutante grupon da gesamideanoj, 
bonvenigas kaj informas ilin. -Mi haltigas sinjorinon ĵus elvagoniĝintan kaj demandas 
ŝi 
Kial vi alveturas en Dudince-n ? 

Mi volas renkonti; 








kaj denove ekvidi miajn geamikojn: vegetaranojn, bestprotek- 
tantojn, naturamikojn, naturistojn, joganoj mallonge 





iujn homojn, kiuj preferas 
ideojn de senvianda nutrado, vivante al siaj eblecoj kaj principoj cn pli nobla, pli 
progresema kaj pli sana vivstilo. 
M0-1-0-P-0-1.9-P-qu1.9-3-QuK.q.1.9.x.9,8.0-8-6-1.Q.1.6-1.9-1.61-9-3-0-1-9-8-0.4-9-5 
Post unu semajno sur kajo antaŭ envagoniĝo: 
Kion vi travivis en Dudince ? 
Tio estis kelke da tagoj de paradiza vivo: suno sur blua ĉielo, silento, trankvilo, ban- 


23 


ado en minerala akvo, ekzercoj jogo teorie kaj praktike, interesa amika vegetarana 
medio, rakontoj de inĝ. Dolezal pri laŭnatura vivmaniero kaj vegetarismo, lumbildoj 


pri Esperantaj aranĝadoj en Dudince kaj multe da alia. 


eksopiris pri normala nigra pano litova. 
Kion vi volus sciigi al legantoj de EV ? 


Nur dum la unuaj tagoj mi 


Mi estas virino, do antaŭ ĉio al ĉiuj virinoj! - Ni havas grandan oportunon, komenci 


kun senvianda nutrado ne nur por ni mem 


» sed ankaŭ por niaj familianoj, rekomendi 


ĉi tion ankaŭ al niaj amikinoj, ĉar de vegetarismo dependas jam nuntempe la estont- 
eco de la tuta homaro. - Kaj nun al ĉiuj! ALVENU AL DUDINCE ĈIJARE ! 
DANKON! ĜIS LA REVIDO JE VEGETARANA RENKONTIĜO 1985 ! 


Demandis: Avo, - Respondis: Angĉle Judickiĉnĉ el Vilniuso, Landa Reprezentantino - 


Perantino de TE VA. por Sovetunio. 


La naturamiko devas koni sufiĉe bone 
la naturfenomenojn kaj la leĝojn, kiujn la 
fenomenoj regas. Unu el tiuj ĉi leĝoj, 
verŝajne la ĉefa, estas la respekto de la 
vivo en ĉiuj sferoj. Fundamenta vereco, 
sur kiu devas baziĝi cerbumado de la 
homo. La respekto rilate al la vivo 
signifas amon kaj nur pere de amo eblas 
konstrui solidan kaj daŭran humanecon. 

Ankaŭ la sanstato, ĉu fizika, ĉu spirita 
de la homo, havas radikojn en la kono de 
naturaj leĝoj kaj en la plej absoluta 
respekto de ili, sed la respekto devas 
fonti ne el timo antaŭ puno, sed el la 
amo. 

Kiamaniere la homo povas vivi 
sekvante tiujn ĉi naturleĝojn kaj atingi 


tian = vivmanieron? La vojo de 


LA NATURA NUTRADO... 


alproksimiĝo kaj de ekkono de tiuj ĉi 
naturaj leĝoj povas esti longa kaj laciga, 
precipe komence. La unuan ŝtupon, kiun 
la homo devas supreniri jam ekde sia 
junaĝo estas tiu, kiu koncernas lian 
naturan nutradon, ĉar ankaŭ la nutrado 
de la homo devus esti koncentrita en la 
respekto de la naturleĝoj. 

Sed la naturnutrado konsistas ne nur el 
tio, ke ni kion ajn ĉiutage manĝas, ĝi 
koncernas ankaŭ nian kunvivadon en la 
tuta evolua procedo de la naturo, nutraĵo 
trinkado de pura akvo, 


ankaŭ estas 


enspirado de pura aero, la lumo, la 

sunradiado, la ripozo, la dormo, la amo 

por ĉiuj kreitaĵoj, la amon en la veron. 
Nur neglektante tion ĉion, la homo ne 


sukcesos. Sed respektante ĉion ĉi, nur 








24 








tiam li povas iom post iom fari 
bonfarta, pli kvieta, pli gaja - kaj liaj 
pensoj ĉiam pli partoprenos la leĝojn de 
la naturo, dum ke ĝiaj eliĝantaj radiadoj 
ĉiam pli kontribuas redoni ekvilibron al 
la vivkonduto de la homaro kaj de la 
tuta kreitaĵaro, ĉar ĉio en la vivo estas 
bazita sur reciproka influo, ĉio en la 
reciproke sin 
interŝanĝo de radiadoj, de energio, sed 
tiuj ĉi radiadoj ne povas esti efikaj, se 
la vivkonduto de la tuta kreitaĵaro ne 
korespondas al la leĝoj de la naturo. 

La digestaj organoj kaj la dentoj de la 
homo similas al tiuj fruktomanĝantaj 
bestoj, do laŭ natura leĝo la homo devas 
esti fruktomanĝanto - vegetarano. Tial 
la unua afero por sane vivi korpe kaj 
ite, estas eligi ĉiujn viandaĵojn kaj 
ĉiujn aliajn manĝaĵojn tro artepreparitajn 
kiel ekzemple blankan „panon, blankan 
sukeron, kiu estas dolĉa veneno, la 
konservojn ktp. - Krome: li devus elekti 
tiajn nutraĵojn, kiujn al ni donas la 
naturo mem, 
formitajn. Ni devas scii, ke la kuirado 
perdigas grandan parton de nutraj 
vitaminoj kaj ingrediencoj. Pro tio ni 
devus kutimiĝi al manĝado de nekuiritaj 
nutraĵoj. Ĉefa manĝaĵo devus esti krudaj 
fruktoj, ili estas facile digesteblaj, ili 
purigas la sangon, kiu nin pli protektas 
kontraŭ ĉio malfavora, liverante al ni pli 
da forto: verdaĵoj, mielo, lakto ktp. - Pri 
efikaj elementoj de diversaj fruktoj, 
verdaĵoj, ni povos paroli 
ekzemple pri la aliaj 
nutraĵoj de la homo: pura akvo, per kiu 


universo subtenas per 





nome ne multe trans- 


mielo ktp. 
venonte kiel 


ni lavas nin de ekstere kaj interne, la 
aero, kiu nutras kaj purigas niajn 
pulmojn kaj sangon, la lumo, sunradioj, 
kiuj donas vivenergion ktp... - Memoru, 
ke nur la natura nutrado povas doni 
ekvilibron al nia vivado. 

A. Conti — ltalio 


VEGETARAJ MANGEJOJ 
RAPIDE KRESKAS 

Vegetara manĝado fariĝis nuntempe 
populara. — Diversspecaj vegetaraj 
manĝejoj en GFR kreskas kiel fungoj 
post pluvo kaj havas konjunkturon. Per 
vitaminoj en trinkaĵoj, sojo kaj salatoj ili 
allogas klientojn. Oni ofertas manĝojn 
por stomakmalsanuloj, bongustajn salat- 
ojn laŭ variajn aziajn 
manĝojn el 
fastajn manĝojn, ne mankas eĉ meksika 
"enĉilado". 

En GFR ekzistas jam 1000 t.n. Bio- 
kamparanoj, — kiuj posedas 12.000 
hektarojn da tero. Por t.n. "alternativaj 
manĝoj" la civitanoj de GFR elspezas 
jare 2. = miliardojn — da 
markoj /DM/. 


usona stilo, 


sojo kaj rizo, budhanajn 


germanaj 


Suddeutsche Zeitung 
0000000000000000000000000000000000000. 


ALVOKO AL LA LANDAJ 
REPREZENTANTOJ 


La preskostoj multe altiĝis. Tial ni 
petas niajn afablajn La Re-ojn, ke ili de 
tempo al tempo anoncu al la ekspedanto 
(s-ro Arnoŝt), kiom da ekz-oj de EV ili 
bezonas por tiuj legantoj, kiuj vere 
subtenadas nian bultenon per siaj afablaj 
mondonacoj, por ke ni ne sendu super- 
fluajn ekz-oj. Provnumerojn donu nur al 
vere seriozaj interesantoj. Varbu novajn 
legantojn kaj novajn membrojn! 


25 





~L 1985 - 


Multe da legantoj de EV, okaze de nia redakta ekaktiveco sendinte al ni gratulojn, 
deziris samtempe al ni sukcesojn ĉe la redakta laboro kaj klopodo pri eldonado de nia 
"Esperantista Vegetarano"., 

Ni dankas elkore al ĉiuj kaj promesas, ke ni faros ĉion, ke nia bulteno en jaro 1985 
aperu regule kaj per viaj amikaj kunlaboroj kaj helpo ankaŭ kun interesa enhavo. 

Laŭ nia kontrakto kun presejo ni planas, ke la 2-a n-ro de EV 1985 aperos ĝis la 25-a 
de junio, - la 3-a ĝis la 25-a de septembro kaj la lasta - la 4-a n-ro 1985 ĝis la 15-a 


de decembro - kaj ni kredas, ke tion ni plenumos. 


Por garantii regulan kaj ĝustatempan EV-eldonadon en jaro 1985 ni nun presas ĝin 
per ofsetmaniero en alia presejo, kie ĝis nun oni neniam presis Esperantajn aĵojn. Tiuj 
ĉi novaj kunlaborantoj senkulpigas sin (ĉar -laŭdire- Esperanton eĉ ja preskoboldo ne 
konas) por ĉiuj eraroj kaj difektoj en la n-ro 1/85, (nome, ke "fidelaj" ne devus esti 
"Gidelaj" aŭ en poemo anstataŭ "al" estas "la"), kaj promesas, ke venontaj n-roj estos 
en la gramatika ĝusteco pli bonaj. 

9-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0 


AL Henriko ROZANSKI, Pollando: — Vian kontribuaĵon pri makrobiotiko ni envicigos venonte. 
SANO PER SUKOJ DE FRUKTOJ KAJ VERDAĴOJ estas titolo de artikolo, kiu venis en nian redakcion 
sed SEN NOMO KAJ ADRESO DE LA SENDINTO! - Ni petas do la aŭtoron afable skribi al ni! La artikolo 
havas 6 paĝojn kaj ĝi estas aktuala por publikigo, sed mallongige! 
-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-9- 
Tio sama temas pri artikolo: "ŜI KURACIS SIN MEM", - Bv. anonci sin! Ni havas nek nomon, nek: 
adreson de aŭtoro. La INDEKSO al la unuaj 25 n-roj 


AAA EKE 


La INDEKSO al la unuaj 25 n-roj de EV respegulas al vi ĉion, kio estis 
en tiuj n-roj skribita. - Se vi ĝin ne havas, mendu ĝin, sendante 2 inter- 
naciajn respondkuponojn poŝtajn en letero al la adreso de Ernesto 
VANA, 962 71 DUDINCE, Ĉeĥoslovakio. 





FRATECO ESTAS NATURA, KARAKTERIZA DE HOMOJ - 
L.N. Tolstoj 











Kelkfoje mi 
estadas pri 


menciis, kiom da zorgoj 
eldonado de nia bulteno 
"Esperantista Vegetarano" kaj ankaŭ pri 
la kostoj Ĉirkaŭ ĝi. Mi menciis en unu 
mia letero, kia avantaĝo estus por ni tia 
elektra tajpilo, kiu al ni ne nur faciligus 
nian laboron, sed samtempe malaltigus la 
prezon por la eldono. - Kaj antaŭ 
nelonge venis du monsumoj en letero, kie 
oni diras, ke la sumo estas dediĉo por la 
fonduso por povi aĉeti elektran maŝinon. 
Ho, se estus 20 - 25 personoj inter nia 
kara legantaro, kun tiom noblaj koro kaj 
intanco, tiam ni povus pli malmultekoste 
eldonadi nian ŝatatan bultenon. La 
sendintoj de la monsumoj estis s-ino 
LAMMER el Ĉeĥio, kaj s-ano RYCHLIK. 
- Kaj kiu sekvos ilian noblan ekzemplon? 
Jam nun niajn sincerajn dank-esprimojn! 

P.S. - Niaj karaj legantoj el "okcidentaj 
landoj", kiuj emus donaci al la menciita 
fonduso monon, bv. nur skribi al ni, SED 
NE SENDU LA MONON! ĉar tiu estos 
uzata tie en iu lando, kie ni povos aĉeti 


la tajpilon por ni konvenan. 


Aŭ ĉu ĝin povus iu al TEVA donaci? 
E. Vaha 





Vegetara viv- kaj pensmaniero gajnas 
en Italio novajn adeptojn. Elsendado pri 
vegetarismo okazis jam eĉ en populara 
televida programo. - Post tio estis 
fondita Asocio de Italaj Vegetaranoj kun 
"AVI" 


titolo kaj jam okazigis sian 





kongreson. 
E 


luj niaj karaj legantoj (precipe en foraj 





landoj) ŝatus ricevadi nian bultenon pli 
rapide, pli frue kaj ili demandis nin, ĉu 
ni povus ĝin sendi al ili aerpoŝte, aparte, 
do ne pere de la Landa Reprezen- 
tanto - Peranto de TEVA. 

Al tiuj ni respondas: - ĵes, ni 
povas tion fari, sed bv. memori, ke 
estas sufiĉe 


la aerpoŝta alpago 


alta, sed se iu emas ĝin kompensi, 


ni volonte sendados EV-on al ili 


aerpoŝte. Tamen pri la afero, 


- resp. kostoj - informiĝu ĉe la 


Redaktoro de EV. - 


Al demandaj leteroj ni respondas, ke 
jes, ni havas el iuj antaŭaj n-roj de EV 
malgrandan stokon kaj al dezirantoj ni 
povas tiun liveri, se ili sendas adekvatan 
mondonacon. Samloke ni informas, ke ni 
havas ankoraŭ sufiĉe da Indekso al la 
numeroj 1 ĝis 25 de EV kaj tiujn same vi 
povas mendi, sendante adekvatan sumon 
ankaŭ por la postelspezoj. La Indekso 
diros al vi ĉion pri la antaŭaj numeroj, 
kiam kiu kaj kion skribis en EV, resp. vi 
povas elserĉi tiajn artikolojn, kiuj vin 
aparte interesas. 

1-1-4-4-4-4-4- 

Junaj kaj pli aĝaj vegetaranoj, viv- 

reformuloj en Germanio, Svislando kaj 


Aŭstrio serĉas amikojn kaj vivkunulojn.- 


2 





Ĉu vi serĉas ankaŭ? - Serĉu ĉe ni: 
REFORM-PARTNER-CLUB,  Nenegweg 
7-a, CH - 6045 MEGGEN - Svislando. 


Ofte venas leteroj el iuj nepagipovaj 
landoj; al' la afablaj „skribintoj ni 


respondas jene: al ĉiuj, kiuj scipovas 
lamaniere aranĝi, ke venu libervola mon- 
donaco Je ilia nomo al ni, ni sendados al 
lli nian bultenon; sed jam ne plu ni povas 
sendadi ĝin al aliaj. - Tio kostas jam 
multe al ni kaj en lasta tempo ni devas 
severe ekonomie administri la vivon de 
TEVA - EV. 
0-0-0-0-0-0-0-0-0 

KUIRLIBRO VEGETARANA en ĉeĥa 
lingvo (multobligita) mendeblas ĉe: 
Jaroslav LISY, Numanova 48, CS-602 00 
BRNO, 


Esperanto, 


Ĉeĥoslovakio. = - Same en 
krudnutraĵa). 


respondkuponoj 


(alia, Prezo: 


3 internaciaj poŝtaj aŭ 
egalvaloro, ĉe la sama adreso. 
KOXOKOXOKOX049X 

Interesa kuirlibro por vegetaranoj estis 

eldonita en Sovetunio en la rusa-ukraina 

lingvo, pli ol r00 paĝoj en formato 

14x21 cm, koloraj ilustraĵoj. - Eldonejo 

REKLAMA, Kiev 103 - Prezo: 1,20 Rubl. 


SA VARBVBRA KOV VAVA BAVAN 


REZULTO u E 


VEGETARA 


KURACISTOJ DIRIS, KE LA KRABO 
ESTIS KAUZO DE MORTINTA 
PACIENTO EN HOSPITALO. 
H. Butcher, 
mortis 





Leslie 
Baltimore en hospitalo Union 
12 tagoj de intensa 
antibiotikoj kaj finfina 


dekstra 


Memorial post 
kuracadio per 
amputado — de lia 
Dekomence la kuracistoj kredis, ke lin 


kruro.- 


mordis krabo. La kruro komencis ŝveli, 
kiam li revenis el karbkaptado el maro. 
Kuracis lin d-ro Frank J. Amodio. Nun 
d-ro Amodio diras, ke la mortiga orga- 
nismo, kiu ekestigis la infekton - iu 
bakterio, "vibrio" - eble 


eniris la organismon de Butcher, kiam li 


konata kiel 


Ĵetis la krabon en bolantan akvon. Li ek- 
manĝis ĝin kaj poste la aliajn kaptitajn 
krabojn. 

La mara vibrio troveblas kaj en kraboj 
kaj en ostroj. Ili fariĝas konataj nur dum 
lastaj jardekoj kaj ĝis nun eĉ ne havas 
specialan nomon laŭ Medicina Ĵurnalo de 
New England - jan. 1979. 

La Usona Centro pri Kontrolado de 
Malsanoj en Atlanto raportas pri 39 
konataj kazoj de malsano ĉe homoj, el 
kiuj 12 mortis. Inter tiuj ĉi 12 mortintoj 
estis 11, 


mallonge antaŭ sia malsaniĝo. 
Sergio Docal, 3200 N.E. 26th St. Apt. 1222 
Ft. Laŭd, FL 33308 USONO. 


kiuj manĝis krudajn ostrojn 


MANGADO ESTAS 


FORTA KORPO KAJ TRANKVILA ANIMO 


Bernardin 


de Saint-Pierre 














JOECA 
Dieto, kiu plene konformas al la 
praktiko de Jogo kaj spirita progreso 
nomiĝas Joga dieto. Dieto intime 


koneksas kun la menso. Menso formiĝas 
el la plej subtilaj partoj de la nutraĵo. 
Unu saĝulo diris: 
nutraĵon, ĝi 
krudaj eroj iĝas forĵetaĵoj, la mezgrandaj 
- karno, kaj la fajnaj - menso. Kiam oni 
lakton, ĝiaj fajnaj eroj 
leviĝante supren iĝas butero. Same, kiam 
oni konsumas la nutraĵon, la fajnaj eroj 


"Kiam oni konsumas 





iĝas trispeca: la grandaj, 


buterigas 


leviĝante supren formas la menson. Do, 
vere la menso estas nutraĵo." Ankoraŭ: 
"Per pureco de nutraĵo oni iĝas 
rafinita laŭ sia interna naturo; per la 
purigo de sia interna naturo oni vere 


perceptas memoron de la Memo; kaj per 


la atingo de la memoro de la Memo oni 
disigas ĉiujn katenojn kaj korinklinojn. 


Ekzistas tri specoj de dieto, nome 
Satviko, Raĵasiko kaj Tamasiko. Lakto, 
hordeo, tritiko, cerealoj, butero, mielo, 
fromaĝo, tomatoj, daktiloj, fruktoj kaj 
nuksoj estas Satvikaj nutraĵoj. Ili faras la 
menson pura kaj trankvila. Fiŝo, ovoj, 
viando, salo kaj saŭcoj estas Raĵasikaj 
nutraĵoj. Ili ekscitas pasion. Bovaĵo, vino, 
ajlo, cepo kaj tabako estas Tamasikaj 
nutraĵoj. Ili 
kolero, mallumo kaj inerteco. 


plenigas la menson per 


Lordo Kriŝna diras al Arĵuna: "La 
kiu konvenas por ĉiu estas 
trispeca. Aŭskultu la distingon de ili. 


Nutraĵoj, kiuj pliigas viveblecon, 
energion, ĝojon, forton kaj sanon kaj 


nutraĵo, 


DIETO 


estas bongustaj, 
agrablaj estas bonaj por la pureco. La 
pasiulo deziras nutraĵojn, kiuj estas 
amaraj, acidaj, salitaj, tro varmegaj, 
akraj, sekaj kaj bruligitaj, kaj kiuj igas 
doloron, 


molaj, esencaj kaj 


malfeliĉon kaj malsanojn. La 
kiuj estas sekiĝintaj, sengustaj, 
putraj kaj malfreŝaj, 
malpuraj, taŭgas por Tamasiko". 





forĵetindaj kaj 


Nutraĵo havas grandan signifon en 
meditado. Diversaj nutraĵoj 
diversajn efektojn al diversaj partoj de 
la cerbo. Por celo de meditado 
nutraĵo devas esti malpeza, nutra kaj 
Satvika. Lakto kaj fruktoj tre helpas en 
meditado. Teo kaj sukero devas esti 
uzataj modere. Pli bone estus, se vi tute 
Komencanto devas 


faras 


la 





rifuzas esti 
atenta elektante 
Nutraĵo havas 
menso. Vi povas vidi tion en ĉiutaga 


vivo. Malfacile estas 


in. 


Satvikajn nutraĵojn. 


vastan influon al la 


kontroli menson 


post peza, abunda nutraĵo. La menso 
kuras, vagas kaj saltas, kvazaŭ simio, la 
tutan tempon. 


Alkoholo kaŭzas grandan eksciton de la 
menso. 


Bvolucio estas pli bona ol revolucio. 
Vi devas ne fati subitajn ŝanĝojn en io, 
speciale aferoj, koncernantaj 
nutraĵojn kaj trinkaĵojn. Estu la ŝanĝo 
malrapida kaj laŭgrada. La sistemo devas 
kapabli adaptiĝi al la ŝanĝo sen mal- 
facilaĵoj. Natur non agit per saltum. 
(Naturo neniam aĝas per saltoj). 


V. BUJAK, 
Minsk ~ Sovetio. 


en la 





LANTI PRI TOLSTOJ 
OKAZE DE LA VIZITO 
EN JASNAJA POLJANA 


Alian dimanĉon mi vizitis kun K-do 
Polakov la Tolstoj-muzeon. Ĝi konsistas 


plejparte „el fotoj, montrantaj la 
mortinton sub diversaj aspektoj. Ĉiam 
severa, malkvietaspekta, neridema 


vidiĝas la apostolo de Jasnaja Poljana. El 
la kelkcentoj da fotoj, kiujn ni rigardis, 
nur du montras rideton sur la vizaĝo de 
Tolstoj. Kaj en ĉi tiuj du okazoj li estas 
kun infanoj. 


En angulo, granda statuo el griza 
ŝtono montras la famulon en lia kutima 
sinteno: Li vestita per 
bluzo ĉirkaŭligita per ŝnura zono; liaj 
manplatoj sin apogas kontraŭ la korpo 
kaj la dikfingroj rajdas sur la zono; la 
brevoj elstaras kaj kaŝas tute la okulojn. 
Tiu viro aspektas kvazaŭ forto el la 
naturo ĵetita sur la teron por doni iun 
orientadon al la ordinaraj homoj... 


staras, estas 


Pendas ĉe la 
prezentantaj 
periodoj kaj scenoj de lia vivo. Pentraĵo 
montras lian bienon en Jasnaja Poljana. 


muroj portretoj, 


Tolstojon dum diversaj 


En iu ĉambreto troviĝas diversaj 
postmorta masko. 
objekton oni 


specimenoj de. lia 
Vidante tiun ĉi 

supozi, ke la morto alportis pacon al la 
nobla, ĉiama spiritmalkviĉtulo: La trajtoj 
hirtaj, sed 


povas 


ne plu estas malglataj, 


dolĉigitaj, pacigitaj... 


diversaj 
eldonoj de lia verkaro. Mi rimarkis unu 


En montroŝrankoj troviĝas 


libron en Esperanto. 


Oni finas la viziton en ĉambro, 
samforme, samaspekte aranĝita kiel tiu, 
kie mortis Tolstoj. Jen la lito, jen lia 
valizo; lia peza mantelo pendas alkroĉita 
ĉe la muro. Eniras dolĉa lumo. 
Impresiga, sugesta estas la kadro. Oni 
kvazaŭ sentas, ke la animo de l'nobla 
enfiksiĝis en la 


lu desegnis 


mortinto ĉi-tieaj 


objektoj. sur la muro la 
linion de la ombro, 


kuŝanta en la lito. 


kiun faris la korpo 


Skribinte en la vizitlibro kelke da 
dankaj vortoj al la Soveta Registaro, kiu 
ebligis la starigon de tiu pia memorilejo, 
mi foriris kun emocio preskaŭ religia... 


Tolstoj. Lenin. Du gvidantoj de la 
homaro. Kaj tiel malsimilaj! Unu senĉese 
estis okupata pri la moralaj enmemaj 
problemoj; la alia juĝas ĉion laŭ la 
marksisma vidpunkto, kiu instruas, ke: la 
ekonomia medio kreas nian moralecon. 
La unua atentas ĉefe pri la idividuo; la 
dua pri la socio. 


Kiu pravas ? 


LANTI CE VEGETARANOJ 


Unuhora veturado per vagonaro, poste 
duonhora piedirado tra kampoj kaj jen, 
K-doj Nekrasov, Demidjuk kaj mi alvenas 
ĉe la vilaĝo Tajninskoje apud Moskvo. 
Tie troviĝas vegetarana laborkolonio. Ĝi 
37 personoj, el kiuj 
20 infanoj ambaŭseksaj. La kolonianoj 
okupas sin per diversaj laboroj, ĉefe per 


konsistas el 








30 





terkulturado. Tie estas presata "LA 
NOVA EPOKO". La 
instruataj ĉe la kolonio. /.../ 

Ŝajnas, ke la spirito de Tolstoj vivas 
en la kolonio. Volonte mi restadus ĉi tie. 
Sed ĉu la bildo, kiun image mi prezentas 
al mi respondas al la realeco? 

Mi demandis S-anon Szabuniewicz, ĉu 

li estas kontenta pri la funkciado de la 
kolonio. 
- Ne tute, respondis li. Por ke ĉio bone 
prosperu estus necesa nur unu sola estro 
al kiu ĉiuj obeus. La ideala regado de la 
kolonio monarkio. 
demokratia, liberecana mastrumado, oka- 
zas kelkfoje, ke rikoltado ekzemple mal- 
prosperas, tial ke, je la taŭga momento, 
ne konsentis ĉiuj kolonianoj partopreni 
urĝan laboron. luj, ne pro malbonintenco, 
sed verŝajne pro nekompreno, ne 
konscias pri urĝeco de iuj taskoj. Sed, 
aldonis S-ano S., ni tamen ĉiuj vivas 
pace kaj en sufiĉa bonstato - konsidere 
la nuntempon... /.../ 

“Sed niaj pacemaj Tolstojanoj ne 
konsentas pri klasbatalo. Ili ne volas 
rezisti perforte la perforton. 

En tiu mia konstato ili vidu nenian 


infanoj estas 


estus ia Pro nia 


riproĉintencon. 


Mi ne dubas pri ilia sincereco - kaj. 


sinceruloj ne meritas 
atentemaj pri la morala vidpunkto ili, 
miaopinie, ne sufiĉe taksas la ekonomian 
faktoron. Sed, bedaŭrinde, estas vero, ke 


kompense la marksanoj malprave atentas 


riproĉon. Tre 


ne sufiĉe pri la moralaj fortoj... 


VERKOJ DE E. LANTI 429", Broŝurservo de 
S.A.T., 1982; p-oj: 37, 38 kaj 40, 41. 





--- TRA LA MONDO (daŭrigo) 

lamaj militkaptitaj usonaj aviadistoj 
en Vjetnamio, laŭ studoj de kuracistoj, 
estas nun pli sanaj ol iliaj kolegoj, kiuj 
ne estis en vjetnamaj koncentrejoj. 
Usona centro por studoj de militkaptitoj 
en San Diego (Kalifornio) publikigis nun 
rezulton de esplorado de 78 iamaj 
militkaptitoj en Vjetnamio. Direktoro de 
la centro doktoro John A. Plag konstatis, 
ke bonan 


militkaptitoj kaŭzis riza 


sanstaton = de iamaj 
kaj legoma 
nutraĵo, preskaŭ senvianda, en tendaro 
de militkaptitoj kie oni 
tabakon, nek 


vivon. Male, usonanoj, kiuj ne vivis en 


havis nek 
alkoholon, nek streĉan 
militkaptejo, manĝis multe da viando, 
bestajn grasaĵojn, trinkis alkoholon kaj 
fumis tabakon. Nun jam multaj de ili 


suferas je kor- kaj sango-malsanoj. 
"Der Vegetarier" 
esperantigis: Slŝdeĉek 
KQXORGFOHOFGXOKOXOGXORGXOKONOXOXGXOX 


Filo al sii 





patro: 

- Paĉjo, mi ŝatus ellerni la sorĉistan 

arton. a 

- Pro kio do, diru al mi! 

- Por povi transformi la instruiston je 

kanario kaj tuj malfermi la fenestron. 
AOEDBOROAGROKOAGAO EO KOROBOKOKORON 
NIA REDAKCIO URGE BEZONAS 

PLENAN VORTARON AŬ PIV-on!!! 

ĈU VI POVUS GIN VENDI -AŬ AFABLE 

DONACI? - BONVOLAJN INFORMOJN 

SENDU AL LA “REDAKCIO, 

- RESPEKTIVE LA LIBRON. - ANTICIPE 

KORAN DANKON ! 





Ni petas niajn af. La-Re-ojn, ke ili kontrolu, ĉu ni publikigis ĉi tie ĉiujn mondonacojn 
kaj se ili trovus mankojn aŭ erarojn, pri tiu afable ili skribu tuj al la Prezidanto. - La 
nomarliston de la donacintoj ĉiam afable sendu al li en aboca vico kaj mondonacon 
neniu sendu al la redakcio, ĉiam NUR AL SIA LANDA REPREZENTANTO, kaj kie 
tiu ankoraŭ ne estas (dume iu afable fariĝu!) tiam al la Kasistino en Nederlando. 
- Konsciiĝu, ke nur el viaj donacoj oni povas eldoni la bultenon, - neniu alia 
monsubteno de ie estas alie atendebla ! - Faru do abunde la mondonacojn por vivteni 
vian bultenon, la ligilon inter ĉiuj esperantistoj 


vegetaranoj! 


0000000000000000000000000000000000000. 


NUN NI DANKAS PRO LA 
ALVENINTAJ DONACOJ, AL: 

x ĈEĤOSLOVAKIO: Babiĉek 45, Buĉek 30, Drbohlavova 100, Dvof3kova so, 
EK-Brno so, Helmeczyova so, Horakova so, Horsky 50, Chaloupka 30, Jarova 25, 
Kianicka 40, Kozel 100, Lisy 30, Machalek so, Matyasova 100, MuZlay so, 
Niemezyk 40, Nosek 30, Novotna 100, Papak 40, Poulova 100, Sirova 40, Steinova 20, 
Stoklas 40, Styblova so, Ŝkorpil 20, Tomiŝek 20, Vitisek 70, Vlasak 40, 
Vojĉiakova so Kcs. - Kaj apartan dankon al s-oj Zavocky kaj Sladeĉek, kiuj 
al ni donacis tutan skatolon da TEVA-poŝtkartoj. "FRANCIO: Lagoute 20, 
Martinez 75, Piedrafita 75 Fr. (pere de s-ino Llapard). " GERMANA DEMOKRATIA 
RESPUBLIKO: Eichler 10, Meyer 10, Weller 10, Wosien 20 M. ” GERMANA 
FEDERACIA RESPUBLIKO: —Fŭhrer (20, Gultling' 40, Hegora -EC 60, 
Lademann 12, Meier 30, Reeg 30, Teich 5.440, Vogel 64, Wiese 20 DM. 
"HUNGARIO: Fil6pp. = soo = Frt. = "KUVAJTO: = Al-Amily = 100 — Ĝld. 
” NEDERLANDO: (1983) Beek 20, Moerbeek (15, Wit 15, Zeiss 12, (1984) 
Abbas'so, Beek 20120, Los 20, Moerbeek 20, MN. N. 30, Prent 25, 
Schenderling 240, Tinteren 10, Wit 15, Zusto 16 Gld. " SVEDIO: Andersson 50, Frisk 

20 (?), Gustavsson 30, Hammarber 25, Karllson go, Meijer so, Mbllestad 100, 
Persson 30:75, Randehed 100, Svensson 100 Kr. ” SVISLANDO: Altheer 20, Bonan 
Tagon s«10, Braun 10, Buhlmann 30, Descoeudres 10, Enz 20, Fontanaz 20, Keller 10, 


Longchamp 30, Muster 20, Miiesch 20 Pr. 
Kaj ĉiloke nia aparta danko al S-ro ENZ, per kies afableco TEVA. ricevis de 


SIGA pasintjare denove 1.000 frankojn favore al la FONDUSO TAJPILA. 





€ Kompostita en Eldoncentro de MFKA, 39, rue Joseph Henot, F-57070 METZ 
$ Presita en la eldonejo PERSPEKTIVO Ngrregŝrdsvej 91, DK-2610 RADOVRE. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 


kvaronjara bulteno de la 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 


LANDAJ REPREZENTANTOJ — PERANTOJ de TEVA 


ARGENTINO: Clara de HESS, Bolivar 6339 B, 1875 WILDE 

AŬSTRALIO: Bob Felby, 11 Clare Street, ATHOL PARK, S.A. sor2 

AŬSTRIO: Andreas Janus, "Esperanto", L6hrgasse 18, 1150 WIEN 

BELGIO: Camiel de COCK, Vorsebeemdenweg 7, 2241 ZOERSEL (Halle) 

BRITIO: Wiliam SIMOCOCK, Clayton Housc, Butterton, LEEK, Staffs ST 13 7SR 

BRAZILO: Kim RIBEIRO, C.P. r1.049/Ag. M. Deus, 90 ooo PORTO ALEGRE RS. 

BULGARIO: Svoboda G. DAMJANOVA, Makariopolski 7, 6100 KAZANLAK 

ĈEĤOSLOVAKIO: JUDr. Jin Chladny, Dudvatska 23, 821 07 BRATISLAVA 

DANLANDO: E.J. FROST, Ved Fortunen 16, 2800 LYNGBY 

EGIPTIO: D-ro Tadros MEGALLI, p/a Yusif Megalli, 11 Haret Sayed Hasaner 

Shubra Geziret Badran, CAIRO ; 

FINNLANDO: Lasse KIVISTO Kivistontie, ossro HYVINKAA 

FRANCIO: Alida DURAN, Villelongue del Monts, 66740 St-GENIS 

F. R. GERMANIO: Detlef MEIER, Farm-Gemeinschaft, 8821 DORNHAUSEN 29 

GERMANA D. R.: Erich WURKER, Klein-Gronland 9, 98 REICHENBACH I. V. 

: Todorakopulos EVANGELOS, Eaku 21, N. Liosia, 13122 ATENO 

S. John BOSCO, N'. 1174 Block 68, V-O.C. Nagar, Tondiardet, MADRAS 81 
ISPANIO: Lluis ARMADANS, PI. Sagrada Familia, 4t, 32, BARCELONA 13 

HUNGARIO: Julio BENIK, Kis u. 4, 2600 VAC 

IRANO: Turan SAGAFI, Shaĥrara Block 18, N' 17, TEHERAN 14458 

IRLANDO: Christopher FETTES, St Columba!s College, DUBLIN 16 

ITALIO: Aldo CONTI, Via R. Sanzio 15, 14100 ASTI 

IZRAELIO: Mark STEINBERG, HAIFA, Kiryat Eliezer 35157, 17 HAPARTIZANIM 

JAPANIO: D. MacGILL, KYOTO Syudoin, 701 Momoi-tyo, Ohara, Sakyo-ku, 601-12 

JUGOSLAVIO: Petar LEVAR, Dravska 81, 43361 KALINOVAC 

KANADO: Normand FLEURY, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quebeck H2G 2R8 

KOLOMBIO: Libardo MEJIA, Apartado aĉreo 3525, CALI 

KUVAJTO: Hussain Mohammed AL-AMILY, POB. 2777, SAFAT-KUWAIT 

MEKSIKIO: Angel SEGURA, Ap. M-2003, o6ooo MEXICO, D.F. 

NEDERLANDO: Oc. LANDHEER v. d. Vies, Bauerlaan 7, 2111 AT ABRDENHOUT 

NORVEGIO: Bjorg NORSTED, Skŝraasen 2, 1620 GRESVIK 

NOVZELANDO: Mavis GIBSON, 15 A Sandiacre, Browns Bay, AUCKLAND 18 

PAKISTANO: S. A. FARANI, House N-ro K-r18, Machine Mohalda N-ro 3, JHELUM 

POLLANDO: Emilia JAKUBOWSKA, Lampego 10 m. 67, o1-708 WARSZAWA ' 

PORTUGALIO: Portugala E-Asocio, Rua Dr. Jimoouto, 6R/C.-A., 1500 LISBOA 

RUMANIO: Radu PATRASCU, Pomp. Manoliu 13, G2-Ap. 75, 73294 BUKURESTI 39 

SOVETUNIO: Angelĉ JUDICKIENE, A.D. 871, 23204 VILNIUS 44 

SRILANKO: U. L. P. P. GUNEWARDENA, Panapatiya, KAHAWATTE 

SUDAFRIKO: J. P. HAMMES, 30 Vienhoutstr., Wilropark-1725, ROODEPORT 

SVEDIO: Henryk KARLSSON, Fimongatan 12, s90 40 KISA; ĝir. 172716-3 

SVISLANDO: Gertrud WEIGELT, Gurtengartenstr. 12, 3028 SPIEGEL/Bern 

USONO: James PARKERSON, 1207 Grace Street 8, BAKERSFIELD, CA 93305 

VENEZUELO: David G. VALECILLOS, Calle 79 No 3C-72, MACARAIBO - 4002 

ZAIRO: Nsimba Mfumu NDOGALA, B.P. 1323 KINSHASA 1 




















