








LTE IN ENN 
























N? 2/1994 (73) 
Kvaronjara organo de 


Tutmonda Esperantista 
Vegetarana Asocio 


3 LETERKESTO: Letero el Dudince (A. 
Vafa, Slovakio 


" Por reformitaj viv- 
kaj nutrad-maniero" 


Fondita en 1908 
Unua prezidanto: 


4 Acido- kaj bazoformaj nutraĵoj (K. 
kaj D.Ĉerven$, Ĉeĥio) 


13 Ankaŭ aliaj komencas (L.Ĉermako- 


va, Slovakio) EN; Tolstoj 
Honora prezidanto: 
14 Fatala letero (Rakonto kun enig- Ernesto Vaŭa 
mo de Milan Smĉ1$, Ĉeĥio) REDAKCIO: 
Stano Marĉek 


16 LINGVA ANGULO 8: HUMURO: Ling- 
vaj etudoj (Plena Ilustrita Vort- 


Zvolenska 15/21 
SK-036 01 Martin 


L Slovakio 
ludaro) de Stano Marĉek, Slovakio Tel./fakso; 42842 37145 
18 TRA LA MONDO: Prenu infanojn al ABONEBLA: 


Ĉe Landaj Perantoj - 
Reprezentantoj de TEVA 
(Lasta kovrilpaĝo) 


ABONKOTIZO: 
libervola, al landaj 
perantoj de TEVA 


EKSPEDADO: 

En Ĉeĥio kaj Slovakio: 

O1ga Novotnĝ, Rizne- 

rova 2, 81101 Brati- 
slava, Slovakio 

Al Landaj Perantoj: 

Esperanto-klubo 

P.O. Box 8, SK-962 71 

Dudince, Slovakio 


akvofalo: la akvofaloj kuracas. 
Arkeo de Noa por kreskaĵoj. As- 
besto kaj kancero. Sonĝoj 
kontraŭ malsanoj. Profesoroj sen 
viando. Legumenacoj kaj kancero. 
La arbo Neem. Fruktoj kaj sango- 
premo. Nederlanda registaro sur 
bicikloj. Deng Xiaoping. Malbeno 
sur la monto. Purigado helpe de 
kreskaĵoj. 

23 Estraro de TEVA. Landaj Reprezen- 
tantoj - Perantoj de TEVA 









LO PLN PIENO 
































Karaj Geamikoj, 


jen plua numero de EV en viaj 
manoj! Ni sendas ĝin po unu ek- 
zemplero al ĉiu Landa Reprezen- 
tanto kun peto, ke li afable min 
tuj informu, kiom da ekzemple- 
roj li bezonas por kontentigi ĉi- 


„ujn siajn membrojn. Sufiĉas ko- 


responda karto. Poste do ni ek- 
spedos al ĉiu La-Re-o la bezo- 
natan kvanton. Eventuale informu 
min ankaŭ, se iu numero antaŭa 
mankas, por ke ni povu ties ek- 
zemplerojn en komu- 
na paketo sendi. Kom- 
preneble ne foregesu 
indiki, el kiu numero 
kaj kiom da ekz-oj 
ni sendu. Ni volonte 
kontentigos viajn de- 
zirojn. 

Alia afero seri- 
oza: iuj al mi skribis, tiel La- 
Re-oj kiel membroj, petante in- 
formojn, lige kun iuj frazoj men- 
ciitaj en "Letero", eldonita fare 
de s-ino Fabretto, ĝen. sekreta- 
rio el Romo. Pri tiu afero mi 
skribis al s-ro Fettes. Respondo 
ankoraŭ ne venis, ni do revenos 
al la afero venonte. Jes, okazis 
gravaj miskomprenoj, ni nomu la 
aferon tiel. 

Nun ankoraŭ kelkaj gravaj 
vortoj: reorganizado! - En la 
mondo, sed precipe en Eŭropo, 


EV 2/94 





okazis gravaj ŝanĝoj. Kiel vi 


scias, kelkaj ŝtatoj malaperis, 
(bedaŭrinde ankaŭ iuj niaj La-Re- 
oj), estiĝis novaj ŝtatoj, do ni 
bezonas novajn Landajn Reprezen- 
tantojn. Mi tre petas la ĝisnu- 
najn, ke ili afable nepre min in- 
formu, ĉu ili povas kaj emas plu 
kunlabori, kaj se ne, ke ili afa- 
ble kaj nepre min ankaŭ pri tia 
decido informu, kaj laŭeble indiku 
nomon kaj adreson de alia per- 
sono serioza, kiu emus kaj povus 
kunlabori. - Ĵus en tiuj ĉi tagoj 
venis al mi persono 
el Pollando, samide- 
ano, juna redaktoro, 
kiu estas preta kun- 
labori, organizadi en 
sia regiono, ev. ankaŭ 
en pli larĝa senco. - 
La polajn geamikojn 
mi informas, ke ili 
povas sin turni al li laŭ la ad- 
reso: Pola Vegetarano, skr.p. 2, 
71-119 SZCZECIN-35. Ĉi-loke mi 
bonvenigas la novan kunlaboran- 
ton kaj mi deziras al li bonajn 
sukcesojn en lia agado. 

Antaŭ ni estas aŭtuno, post 
ni la libertempo. Mi elkore de- 
ziras a' vi agrablajn kaj belajn 
tagojn, Lonan sanon, kontentecon. 
Kaj ankoraŭ venu miaj dankemaj 
kaj dankaj vortoj al tiuj, kiuj 
rememoris min okaze de mia 86a 
naskiĝtago, precipe pro la gratu- 


= 














lo el la Kongreso de ELNA pere 
de s-ino Kennedy, kaj kiuj cert- 
igis min pri sia fideleco al nia 

kara TEVA. 
Sincere, kore, amikece via 
Ernesto Vaŭa 


Noto de la Redakcio: Ĵus ni sci- 
iĝis, ke s-ano Ernesto Vaŭa oka- 
ze de la 85-jariĝo ricevis altan 
honorigon - Oran Krucon Slovakan 
Kirilo-Metodejan, kiel estinta 
oficiro de la generala stabo. Ni 


.as do ankaŭ elkore gratulas al li! 


kkikkkikkkkkikkikkikia 


ACIDO- KAJ BAZOFORMAJ NUTRAĴOJ 


Unu el la kondiĉoj por konservi vivokapablon de la homa korpo 
estas konservado de certa acido-baza ekvilibro. Ebleco de akceptebla 
ŝanĝo de ĉi ekvilibro estas tre malgranda. Reakcio de la sango devas 
esti inter 7,32 ĝis 7,42 pH, kio estas proksima al neŭtraleco. La 
sango do devas esti iomete alkala. Por konservi ĉi ekvilibron la 
korpo havas kelkajn mekanismojn. 

Per konsumado de malĝuste kombinitaj nutraĵoj kaj en malĝustaj 
kvantoj oni povas ĉi ekvilibron danĝere deklini al acida regiono; la 
organismo sekve la ekvilibron nur pene reakiras (ekz. per forigado 
de alkalaj substancoj, do kalcio kaj magnezio el ostoj). Deklinado al 
acida reakcio, do troacidiĝo de la organismo, estas tre malutila kaj 
nuntempe tre ofta. La troacidiĝo kaŭzas iompostioman difektadon 
de la organoj, lacecon, depresiojn kaj kontribuas al ekesto de multaj 
malsanoj. ; 

Awcidojn la organismo produktas senĉese. Per laboro de muskoloj 
formiĝas laktoacido. Se la penado estas modera, la organismo scipo- 
vas ĉi acidon neŭtraligi. Se la penado estas troa, venas troacidiĝo 
de muskoloj, eventuale de la tuta organismo, kio povas kaŭzi eĉ 
morton (ekz. morto de pelataj bestoj, de maratona kuranto k.s.). 

Ĉe sidokupo la korpo acidiĝas kaj post kvin horoj da laboro en 
fermita ejo povas pH de la urino descendi de 7,5 eĉ al 5. Per movi- 
ĝado en freŝa aero la sango bone oksigeniĝas, iuj organikaj acidoj 
metaboliĝas al karbonoksido kaj foriras per spirado. La neŭtrala 
pH de urino kaj ĉeloj renoviĝas, foriras laceco kaj pliboniĝas 
la humuro de la homo. 

Por konservado de ĝusta acido-baza: ekvilibro estas grava ĝusta 
proporcio de acido- kaj bazoformaj nutraĵoj. El la nutraĵoj devas 
esti la sango kontinue provizata per alkalaj substancoj por neŭtraligo 
de ĉiuj. toksaj metabolaj forfalaĵoj. La ekestintaj acidaĵoj, kiuj ne 
oksidiĝas krom akvo kaj CO2, ligas alkalaĵojn. Tial devas esti la 


a 





nutraĵo ĉiam iom bazoforma. Se ĝi enhavas multajn acidoformajn 
komponentojn, la organismo devas ĉerpi la alkalajn elementojn el 
dentoj kaj spino. Tro, da bazoformaj nutraĵoj ne efikas malutile kaj 
la alkalaj elementoj pluiras al bazojn favorantaj organoj (hepato, 
pankreato, intestoj). Ĉi glandoj kreas grandan kvanton da alkalaj 
sukoj. Hepato kreas 0,5 ĝis 1 litro da galo kun pH 7,6, pankreato 
1 ĝis 2 litrojn kaj intestoj 1 litron da digestsukoj tage. Multaj 
acidoj estas eligataj ankaŭ per fekaĵo kaj per haŭto dum ŝvitado. 
Troacidiĝo estas por nia organismo la plej danĝera. Dum forigado 
de la troacidiĝo partoprenas kelkaj organoj. Precipe pulmoj, kiuj 
senĉese (tage-nokte) eligas karbonoksidon, kiu ekestas dum multaj 
metabolaj procedoj en la organismo. En akva medio ĝi prezentas 
malfortan acidon. Agadon de la pulmoj ni povas subteni per moviĝado 
en freŝa aero. Ĝi havas grandan signifon por la sano kaj freŝa 
korpostato. 

Dua organo, kiu eligas multajn 
acidojn, estas renoj. Ilian agadon 
subtenas moviĝado, precipe 
tiu, dum kiu retiriĝas ventro kaj 
kiu masaĝas renojn. Ilian funkcion 
stimulas ankaŭ sufiĉa trinkado en 
etaj kvantoj dum la tago. Agadon 
de la renoj bone stimulas ankaŭ 
varma akvo kun citrono. Renoj lu- 
das gravan rolon ĉe konservado 
de acido-baza ekvilibro en la 
korpo. 

La tria organo, partoprenanta 
forigadon de acidoj el la korpo 


estas 'la haŭto. Ĝi estas la plej 
granda organo de la homo. Eligado 
de acidoj pere de la haŭto okazas per ŝvitado. Por la sano estas 
prospera ĉiutage bone ekŝviti (mallonga kurado, korpekzercado, 
laboro aŭ fizika penado, saŭno). Dum ŝvitado la haŭto eligas ankaŭ 
multajn aliajn malutilaĵojn el la korpo (malutilajn pezajn metalojn, 
natrian kloridon k:a.). 

(Grava organo, eliminanta multajn acidojn el la korpo, estas 
ankaŭ dika intesto, kiu ilin eligas en fekaĵon. Se ĉiuj ĉi organoj 
ne kapablas eligi superfluajn acidojn, la organismo uzos aliajn 
elirojn el la korpo kaj la acidojn forigas per diversaj forfluaĵoj 
kaj akneoj. Sed tio ne estas dezirata. 

Se eĉ ĉiuj kontraŭacidaj mekanismoj ne kapablas neŭtraligi 





EV 2/94 Ss 


la acidozon, la korpo sternas superfluajn acidojn tien, kie ili kiel 
eble plej malmulte damaĝas la ĉelaron. Tio tamen povas kaŭzi 
malsanojn kiel podagro, renaj kaj galaj ŝtonetoj, muskola kaj artika 
reŭmatismo. Post longdaŭra troacidiĝo de la organismo elĉerpiĝas 
provizoj de alkalaĵoj en la histoj kaj sekvas demineraligo de ostoj. 
Elĉerpiĝas rezervoj de kalcio, magnezio, kalio kaj natrio. Metabolaj 
reakcioj en histoj sekve malboniĝas kaj la organismo inklinas al 
multaj malsanoj (infektaj kaj degeneraj malsanoj, kancero). La de- 
kalciiĝo kaŭzas dentkariojn kaj ostoporecon. Arterioj kaj vejnoj 
sinsekve perdas elastecon, fariĝas rompiĝemaj. Povas ekesti varikoj 
(ekesto de varikoj dum gravedeco kaj mamnutrado pro troa elspezo 
de alkalaj elementoj). La organismo fariĝas inklina al malsanoj jam 
ĉe malgranda malvarmatako, kiu devus esti sen postsekvoj aŭ ĝi 
devus limiĝi al banala nazkataro, kaj transiras al grava malsano. 





La nutraĵo kaŭzas troacidiĝon de la korpo pro jenaj kialoj: 


1. Nesufiĉa maĉado de la nutraĵo kaŭzas acidokrean fer- 
mentadon en la intestoj, ankaŭ ĉe manĝado de la plej bonaj nutraĵoj. 
Ĉe fermentaj procedoj ekestas acidaj produktoj, forĉerpantaj el la 
korpo alkalajn substancojn. 


2. Troa nutrado pezigas la organismon. Ĉiu superflua gramo da 
nutraĵo postulas ĉe metabolaj procedoj alkalajn elementojn. Troan 
malsatsenton limigas precipe nutraĵoj enhavantaj kompleksajn poli- 
sakaridojn (ameloj kun fibraĵoj, vitaminoj kaj mineraloj) - cerealoj, 
fruktoj kaj legomoj, kiuj postulas bonan maĉadon. 


3. Alkondukado de tro malmulte da trinkaĵoj en la 
organismon. Estas pli bone trinki iom pli, ol malmulte. Foresto 
de soifo ankoraŭ ne signifas, ke da fluidaĵoj estas sufiĉe. Se oni 
ne akceptas multajn trinkaĵojn en nutraĵoj, kio okazas ĉe naturaj, 
nerafinitaj nutraĵoj, tiukaze ni ne bezonas akcepti tiom da fluidaĵoj 
en formo de trinkaĵoj (akvo). 


4. Proporcio de acido- kaj bazoformaj nutraĵoj. 
Se en la nutraĵo estas tro multe da acidoformaj substancoj, la korpo 
ilin ne povas simple elimini. Ĝi devas ilin neŭtraligi per alkalaĵoj, 
kiujn ĝi prenas el provizoj, kio elĉerpigas ĝin. La ĉefaj bazoformaj 
elementoj en la korpo estas kalcio, kalio, natrio, magnezio kaj fero 
(sume ĉ. 2,249 de la korpopezo). Male, troajn provizojn de alkalaĵoj 
la korpo eliminas sen kiaj ajn problemoj. Ŝajnus do, ke plej bone 
estus manĝi nur bazoformajn nutraĵojn. Tio tamen estus troigita 
rezulto. Nia korpo bezonas ankaŭ acidoformajn nutraĵojn, ĉar ili 


6 





donas al ĝi tre valorajn nutrajn substancojn (ekz. cerealoj) kaj same 
multajn acidajn kombinaĵojn (ekz. fosforacido, iuj kombinaĵoj de 
sulfuro, nitrogeno kaj kloratoj), kiuj estas tre gravaj kaj nemalhav- 
eblaj por vivprocedoj en la korpo. 


Oni devas rimarkigi, ke la vortnocio acido- aŭ bazoformeco ne 
kongruas aŭtomate kun gusto de la nutraĵo, sed esprimas fiziologian 


agadon de la nutraĵo al la organismo post metabolo de la nutraĵo. 
Ekzemple citrono gustas acide, tamen ĝi estas bazoforma, ĉar ĝian 
acidecon kaŭzas organikaj acidoj. Tiuj en metabolo ŝanĝiĝas al 
karbonoksido, kiun oni elspiras, do ekregas reakcio de bazoformaj 
elementoj. Male, proteinoj ne havas acidan guston, sed dum metabolo 
ili ŝanĝiĝas al aminoacidoj, kiuj, se ili estas en troa kvanto kaj ne 
estas eluzataj por kreado de korpaj proteinoj, ĉerpas bazajn elemen- 
tojn por ilia neŭtraligo. 

L.a unuopajn nutraĵojn oni povas dividi en tri bazajn grupojn: 
1. acidoformajn, 2. bazoformajn, 3. neŭtralajn (acido-baze ekvilibraj) 
- vidu la trarigardon. 

Povus do ŝajni, ke sufiĉas havi en manĝaĵo duonon da acidofor- 
maj kaj duonon da bazoformaj nutraĵoj, per kio oni certigus al 
la korpo acido-bazan ekvilibron. Sed la acido-baza ekvilibro devas 
koncerni la internan medion, do la sangon, kiu devas esti iom 
alkala. Ĉar en la korpo senĉese kreiĝas multaj acidaj forfalaĵ- 
substancoj, por malpermesi ekeston de acidozo (troacidiĝo) estas 
necese, ke bazoformaj nutraĵoj pli multaj (estus bone, se ili konsis- 
tigus ĉ. 8094-ojn de la nutraĵoj). Ĉi plimulton garantios abundo de 
krudaj legomoj kaj fruktoj en la nutraĵo. Fruktoj estu pli multaj 
matene. Por tagmanĝo konvenas fruktoj aŭ legomoj kun acido-, 
malmulte acido- aŭ bazoformaj nutraĵoj. Por vespermanĝo konvenas 
pli multaj legomoj, precipe salatoj. Cerealaĵojn, proteinhavajn nut- 
raĵojn, grasojn kaj sukeron ni uzadu modeste. Fruktoj helpas redukti 
digestsukojn, kiuj helpas al bona eliminado de nutritaĵo el la korpo. 
Proteinoj, sukeroj, ameloj kaj grasoj postlasas acidan reakcion. 

Legomoj estas bazoformaj (alkalaj) nur en kruda stato. Per kuirado 





EV 2/94 = 


oni neniigas ĉelajn murojn, la substancoj difuziĝas, miksiĝas kaj 
kreas nesolveblajn kombinaĵojn, kiuj sen utilo foriras el la korpo. 
Argumento por tio estas ŝanĝita gusto de la legomo. Ekzemple 
kruda karoto estas bongusta, dum kuiritan oni devas bongustigi. 

Se unu manĝaĵo estas acidoforma, pluaj du aŭ tri estu bazofor- 
maj. Acido-bazan ekvilibron en la korpo influas ankaŭ emocioj 
kaj agado de la homo. Bazoforme influas: ripozo, dormo, korpekzerc- 
ado, moviĝado en freŝa aero, ĝojo, rido, amika interparolo, hobioj, 
kora rilato al la homoj. Acidoforme influas: timo, kolero, malamo, 
malbono, egoismo, kalumniado, klaĉado. 

Harmonia kombinaĵo de bazo- kaj acidoformaj nutraĵoj en propor- 
cio 80:20 estas por konservado de sano la plej sekura nutradrimedo. 
Ĉe prijuĝo de kvalito de unuopaj nutraĵoj kaj manĝolisto ĉi vidpunkto 
estas unu el la plej gravaj montriloj de ilia profiteco. 

Ĉe troacidiĝo de la organismo, osteoporozo, ostomedolito, pirozo, 
elfluaĵoj kaj akneoj ono povas la staton plibonigi per trinkado de 
sukoj el karoto, celerio, iom da petroselo, kaj el krudaj terpomoj. 
Ĉe troacidiĝo oni rekomendas uzadi ankaŭ muelitajn ovoŝelojn: El 
ambaŭ flankoj lavitajn ŝelojn de krudaj ovoj lasu sur lado sekiĝi 
ĉ. 10 minutojn en modere varmigita fornujo (por ke ili ne bruniĝu). 
Muelitajn en kafmuelilo oni ilin en formo de pulvoro uzadu foje tage 
duonhoron antaŭ matenmanĝo en kvanto de duono de te-kulereto, 
kun kelkaj gutoj da citronsuko. Pulvoron de ovoŝeloj konsistigas 
kalcia hidrokarbonato kaj vico da mineraloj kaj etspuraj mineraloj. 
La ordinaraj rimedoj kontraŭ acidiĝo montriĝis malkonvenaj, ĉar 
ili enhavas aluminion, kiu difektas cerbon, precipe la memoron. Mal- 
konvena estas ankaŭ sodo bikarbona (natria bikarbonato). 


Por demonstri la aferon ni aperigas tabelon kun elektitaj acido- 
kaj bazoformaj nutraĵoj. 


Acidoformaj nutraĵoj: Bazoformaj nutraĵoj: 

viando, lento sojo, fazeolo, 

fromaĝoj, kazeo avelnuksoj, migdaloj, kaŝtanoj 
pasteŭrizita lakto freŝa lakto, jahurto, acida lakto 
ovoj, butero fruktoj, legomoj, papavsemoj 
graso muelita kokoso, sunflorsemoj 
cerealaĵoj ĝerminta tritiko, agaro (polisakar- 
burĝonbrasiko ido, gelateno el marfukoj, uzata 
asparago, konfitaĵoj ankaŭ en nutraĵindustrio ) 

sukero, salo, aceto feĉo (gisto), 


limonadoj, industria fruktosuko herbaj teoj, mineralakvoj 


s 





DIVIDO DE NUTRAĴOJ 
AL LA ACIDOFORMAJ KAJ BAZOFORMAJ 


Acidoformaj 
konsistaĵoj 
0 10 20 30 40 

















50 60 70 80 90 10095 

bovaĵo o drag 
bovidaĵo 
porka, viando 
ovoj 
lakto 
butero 
blanka pano 
tritika faruno 
terpomoj 
pomoj 
citronoj 
brasikrapo 
celerio 
cepo 
fazeolaj guŝoj 
pizaj guŝoj 
asparago 
sabeliko 
karoto 
florbrasiko 
tomato 
rafano 
laktuko 
burĝonbrasiko 
kukumo 
ruĝbeto 
spinaco 


brasiko 
1 ' 


10099 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0 
Bazaj konsistaĵoj 474 





La neŭtralaj estas kreskaĵoleoj kaj mielo. Ĉe iuj nutraĵoj la 
indikoj laŭ diversaj fontoj iom diferenciĝas. Verŝajne pro diversaj 
kondiĉoj de bredado aŭ kulturado (alia grundo), malprecizaĵoj ĉe 
analizado k.s. Ĝenerale la fontoj tamen koincidas. Iuj nutraĵistoj 


EV 2/94 9 


rifuzas ĉi klasifikadon kiel nesciencan. Sciencaj tabeloj de WHO/FAO, 
kiujn eldonis la firmao CIBA GEIGY AG en Bazelo en 1977, ĉi kla- 
sifikadon normale uzas. 


KVAZAŬ IDEALA KONSISTO 
DE LA TAGA NUTRADO 


L.a ĉefa principo estas: 8099 de bazoformaj nutraĵoj kaj 2090 de 
la acidoformaj. Praktike tio signifas tage manĝi: S00 g da krudaj 
legomoj kaj ĝermintaj semoj, S00 g da krudaj fruktoj, 150 g da plen- 
grajnaj cerealaĵoj (greno, fagopiro, grandgrio, miligrajno —  pre- 
paritajn, pano, kaĉo, flano), 150 g da kuiritaj legumenacoj aŭ 20 g 
da nuksoj, 50 g ceteraj: kazeo, jahurto, papavsemoj, mielo kaj 1 kaj 
1/2 ĝis 2 litroj da trinkaĵoj - herbaj teoj, mineralakvo, fontoakvo. 


LA "TAGA TELERO" 


40Y 
krudaj legomoj 
kaj ĝermintaj semoj 


krudaj fruktoj 








Kian kvanton da bazaj nutraj substancoj disponigos ĉi "telero"? 





Proteinoj: 

350 g da krudaj legomoj Ĉ. 7 g da proteinoj 
150 g da ĝermintaj semoj ĉ. 30 g da proteinoj 
500 g da krudaj fruktoj ĉ. S g da proteinoj 
150 g da cerealaĵoj ĉ. 18 g da proteinoj 
150 g da kuiritaj legumenacoj (sojo, fazeolo, lento) ĉ. 30 g da pr. 
50 g da kazeo, papavsemoj k.s. ĉ. 10 g da proteinoj 
Kune ĉ. 100 g da proteinoj 


El tio ŝ. 75 g da plenvaloraj proteinoj kun eluzeblo 85-100. La 
tuta proteinkvanto multe superas la'plej grandan rekomendatan tagan 
kvanton WHO/FAO - 60 g por viroj kaj 56 g por virinoj. 


Grasoj: 

350 g da legomoj „ Ĉ. 2 g da grasoj 
150 g da ĝermintaj semoj Ĉ. 6 g da grasoj 
S00 g da fruktoj Ĉ. 2 g da grasoj 
150 g da cerealaĵoj ĉ. 18 g da grasoj 
150 g da legumenacoj aŭ nuksoj Ĉ. 30 g da grasoj 
50 g da ceteraj (kazeo, papavsemoj, eleo) ĉ. 20 g da grasoj 
Sume ĉ. 78 g da grasoj 


Ĉi kvanto da plejparte nesaturitaj grasoj respondas al postuloj 
de WHO/FAO. 


Sakaridoj: 


350 g da legomoj 6. 35 g da sakaridoj 
150 g da ĝermintaj semoj ĉ. 80 g da sakaridoj 
S00 g da fruktoj ĉ. 75 g da sakaridoj 
150 g da cerealaĵoj ĉ. 101 g da sakaridoj 
150 g da legumenacoj ĉ. 80 g da sakaridoj 
50 g da ceteraj (kazeo, papavsemoj) ĉ. 3 g da sakaridoj 
Sume ĉ.: 374 g da sakaridoj 


Ankaŭ ĉi kvanto estas sufiĉa. Kaj kian kvanton da energio ni 
ricevos el la "telero"? 


Energio: 
350 g da legomoj (karoto, terpomoj, foliaj legomoj) Ĉĉ. 0,9S MJ 


EV 2/94 11 





150 g da ĝermintaj semoj 

500 g da fruktoj 

150 g da cerealaĵoj 

150 g da legumenacoj, nuksoj 

50 g da ceteraj (kazeo, papavsemoj, oleo) 


PpOPEPGOEP 
sPVPELVP 
bUwiVWlO 
EE 





Sume ĉ.: 11,75 MJ (megaĵuloj) = 11 750 kJ (kiloĵuloj) 


Ĉi kvanto da akirita energio respondas al per tabeloj de WHO/FAO 
rekomendata kvanto por viroj kun korpopezo 75 kg, en la aĝo de 
30 ĝis 60 jaroj, ĉe meze pena laboro. La aŭtoroj konkjektas, ke pro 
la nuntempa ofta apero de obezeco ankaŭ ĉi kvanto da al la korpo 
donata energio estas troa. Koncerne vitaminojn, enzimojn, etkvantajn 
mineralojn kaj pluajn biologiajn aktivajn substancojn, ĉi "telero" 
disponigos pli ol sufiĉan kvanton. Ordinara nutradmaniero ne estas 
kapabla sekurigi bezonatan kvanton da ĉi substancoj. 

El la montritaj kalkuloj evidentas, ke ĉi nutraĵo ne nur donas en 
sufiĉa kvanto ĉiujn bezonatajn substancojn al la organismo, sed donas 
ilin eĉ en kvanto, kiu superas la bezonon. La kalkulojn oni faris 
laŭ pezo de unuopaj kvantoj de pretaj manĝaĵoj (ne en seka stato), 
laŭ la tabeloj WHO/FAO eldonitaj de la firmao CIBA GEIGY AG en 
Bazelo. (Laŭ VEGETARA KUIRLIBRO de K. kaj D. Ĉerven$ 

kompilis kaj tradukis Stano Marĉek) 





12 





ANKAŬ ALIAJ KOMENCAS... 


Sur nordorienta bordo de Balta Maro etendiĝas Estonio. Ĝi estas 
lando, en kiu ideoj de vegetarismo forte enradikiĝas. Pri la klopodoj 
ŝanĝi ideojn al realo mi eksciis de du partoprenantinoj de LaipZiga 
kongreso en junio pasintjare. Unu el ili estis Kristine - Maria Luite, 
fondinto de Estona Vegetarana Asocio kaj la dua sinjorino Hulda 
Sabolothy, 81-jara plenforta oldulino. Pri tio, kiel estis fondita 
en Tallin en aprilo 1988 Estona Vegetarana Asocio, kiun gvidas Kris- 
tina - Maria Luite, ni eksciis pli dum ilia prelego. Krom en Tallin 
ekzistas etaj grupoj de vegetaranoj en la urboj Rakwere, Tartu, 
Parnu, Viljandi kaj J6hvi. 

En la periodo antaŭ la dua mondmilito, en la jaroj 1916-1939 
Estonio estis sendependa. Kelkaj studentoj entuziasmuloj en la uni- 
versitato de Taru provis organizi movadon por trankvila vivo 
(vegetarana kaj vegana vivnuradoj), por defendi bestojn kontraŭ 
buĉado. Sed la ideo de entuziasmuloj - tro junaj kaj nespertaj - 
ne trovis subtenon en la ĉirkaŭaĵo. Formiĝis nur organizaĵo por 
defendado de bestoj. Dum la milito ankaŭ ĉi strebadoj estis sufokitaj. 
Dum periodo de la sovetia okupado estis kia ajn agado de similaj 
societoj nuligita. 

L.a ideon fondi vegetaranan asocion ricevis Kristine-Maria Luite 
post grava malsano, kiu atakis la tutan organismon. Ŝi havis la 
plej fekundajn jarojn, sed ŝi ne povis stari, rigardis morton en la 
vizaĝon, sed kuracistoj ne scipovis helpi. En tiuj tristaj tagoj ŝiajn 
manojn atingis la gazeto ESPERANTISTA VEGETARANO, en kiu ŝi legis, 
ke ĉiu homo povas renovigi sian sanon per uzado de krudaj nutraĵoj 
(kreskaĵoj). La gazeto informis pri vegetarana movado kaj pri multaj 
vegetaranaj restoracioj en iama Okcidenta Germanio kaj aliloke. Ion 
similian ŝi volis organizi ankaŭ en Estonio. Ŝi sukcesis. Kion ŝi 
tamen ne povis antaŭvidi, estis ekonomiaj malfacilaĵoj. 

En organizado kaj gvidado de vegetarana movado havas Estona 
Vegetarana Asocio malmultajn spertojn. Ĝi estas la unua tiaspeca 
organizaĵo en iama Sovetunio. Dum la okupado per Rusoj oni ne povis 
ekkoni tion, kio okazis en aliaj landoj. Tamen ili sukcesis fondi 
etan vegetaranan. vendejon "Vegetaris' en la ĉefurbo Tallin. Oni 
vendas fie purajn fruktojn kaj legomojn, devenantajn el privataj 
ĝardenoj. Lakto kaj cerealoj estas aĉetataj en farmoj, en arbaroj 
oni kolektas kuracherbojn kaj arbarfruktojn, kiujn oni plu vendas 
al siaj homoj. En privata farmo, kiu apartenas al la asocio, planas 
Kristina Luite fondi lernejon, specialigitan al preparado de vegetaraj 
nutraĵoj. En la farmo oni devas multon konstrui. Ĉambrojn, loĝejojn, 
saŭnon, klasojn por instruado de div. laboroj kaj metioj, al tio 


EV 2/94 13 


estas bezonataj materialoj kiel lino, tolaĵoj, ligno kaj argilo... 

La novefondita Estona Vegetarana Asocio organizis jam en Tallin 
sian unuan kongreson. Kial ili organizis ĝin tiel frue post fondiĝo 
de la asocio? - Por pli multe aŭdi pri spertoj kaj laboro de aliaj, 
pli frue fonditaj asocioj. Dum la kongreso okazis multaj interesaj 
prelegoj: fizikterapeŭtino s-ino Karin Wingqvist el Svedio prelegis 
pri fizika kondicio kaj demonstris kelkajn ekzercojn por leĝera kaj 
komforta paŝado. Ŝia edzo Arne Wingqist prelegis pri spertoj kun 
vegetara nutrado, kiu ne enhavas laktoproduktojn. La geedzoj 
Wingqist edukas siajn kvin infanojn vegetare. Prof. Georgij Vojtoviĉ 
atentigis pri tio, ke okaza fastado estas tre grava por korpopurig- 
ado de toksaj substancoj. Malsano ja montras, ke en la organismo 
estas fremdaj substancoj. Prof. Vojtoviĉ venis al la kongreso el 
blankrusia urbo Minsk. Li sciigis la kongresanojn pri la fakto, ke li 
sukcesis resanigi jam plurajn malsanulojn pro tragedio de Ĉernobil. 
Post 56-taga fastado estis ilia sango purigita de la toksa stroncio, 
kiu estas tre danĝera, kaj ilia sano revenis. D-ro Popov el montoj 
de Ural same kuracis homojn per malsatado kaj en 1991 li gvidis 
tendarojn kun fastantoj. r . 
me PL KONGO, KA Eo EKS ISO ONE OSEO ASIO 
aao (a VEA SO 


FATALA LETERO 
(Rakonto kun enigmo de Milan Smĉl$) 


En eŭropa lando vivis familio — gepatroj kun la filo J., gaja 
deknaŭjara junulo. La familianoj estis kleraj, posedis plurajn fremd- 
lingvojn, inkluzive Esperanton, krom la filo, kiu Esperanton ne sci- 
povis. 

Foje J. ricevis registritan leteron el Sudameriko en Esperanto, 
do en la lingvo, kiun li ne konis. Li do petis sian patrinon, ke ŝi 
traduku la leteron kaj klarigu al li, kiu skribas al li, kion kaj kial, 
- ja li konas nek Esperanton, nek iun esperantiston! 

L.a patrino prenis la leteron, sed ekleginte ĝin ŝi subite paliĝis, 
ruĝiĝis, violiĝis, bluiĝis kak diris: "Terure!" Nepre diru nenion al la 
patro! Prenu monon kaj rapide foriru el la hejmo!" 

Forirante J. renkontis la patron, kiu en bona humoro revenis 
hejmen. J. malgraŭ averto de la patrino decidis montri la leteron 
ankaŭ al la patro. 

L.a patro prenis la leteron, sed ekleginte ĝin li subite paliĝis, 
ruĝiĝis, violiĝis, bluiĝis kaj diris: “Terure! Nepre diru nenion al la 


1a 


patrino! Hejme vi ne povas resti. Mi ne kapablas klarigi la aferon 
al vi, tamen plej bone estus, se vi foriros malproksimen kaj neniam 
plu revenos. Prenu monon por vojaĝo kaj adiaŭ!" 

Persekutata de obskuraj ideoj la junulo vojaĝis per ŝipo al Suda 
Ameriko. La ŝipkapitano dum la vojaĝo ekŝatis J., kiu ŝajnis al li 
tre malĝoja. Li volis ekscii kialon de la malĝojo, sed sukcesis nur 
post plurtaga insistado. J. tiam diris al la kapitano: "Mi timas, ke 
vi elŝipigos min sur dezertan insulon aŭ ĵetos en maron, kiam Vi 
ekscios kialon de mia turmentego". La kapitano ĵurpromesis, ke li 
tion ne faros." 

La junulo do donis la leteron al la kapitano, sed tiu ekleginte 
ĝin subite paliĝis, ruĝiĝis, violoĝis, bluiĝis kaj diris: "Estu feliĉa, 
ke mi ĵurpromesis, alie mi ne scias..." 

En Sudameriko J. baldaŭ trovis novan hejmon kaj laboron. 
El petolema junulo fariĝis silentema, melankolia homo. Li amikiĝis 
kun C., filino de la domposedanto. Post ia tempo la gejunuloj 
enamiĝis. C. tamen sentis, ke io staras inter ili, ke io malhelpas 
ilian interkomprenon kaj feliĉon. Post plurmonata insistado J. finfine 
konfidis al C. la sekreton. 

.C. diris al J., ke ŝi mem ne posedas Esperanton por helpi lin, 
sed ke ŝia amikino estas esperantistino kaj certe tradukos la lete- 
ron. Illi do vizitis la amikinon. Ŝi kapjesis kaj diris: "Mi nun ne 
havas tempon, mi estas forvojaĝanta, lasu la leteron ĉe mi kaj post 
la reveno mi tradukos ĝin." Pasis tempo, sed la. amikino silentis. 
Illi do refoje vizitis ŝin kaj trovis ŝin en embaraso. Kiam J. sen- 
pacience demandis ŝin pri la letero, ŝi subite paliĝis, ruĝiĝis, viol- 
iĝis, bluiĝis kaj diris: Pardonu, sed mi..." (daŭrigo en la kaŝfrazo) 


12 93 4955 6 7 8 9  Edziĝfesto. 2) Apliki 
forton sur iun korpon, mal- 
vaste teni. 3) Ne plu havi, 
ne vole seniĝi je posedaĵo. 
4) Kunligi per fadeno. 5) El- 
igi pro varmego akvecan flu- 
aĵon tra haŭtporoj. 6) Krist- 
ana solena festo por memo- 
rigi la reviviĝon de Jesuo. 
7) Malgranda aparta ejo por 
kelkaj personoj en teatro. 
8) Plene liberigita de ŝuldo. 

9) Fikse kunmeti diversajn partojn de aparato. LA KAŜFRAZO: La me- 
za horizontala linio. (Milan Smĉ1$) 





EV 2/94 15 










(PLENA ILUSTRITA VORTIWdARO) 


Stano Marĉek 


DE 





















Ĉu ankaŭ lingvajn barojn oni 
povas mezuri per barometro? 


detok 





Li estis bona studento, sed pli 
ol logaritmoj allogis lin logaj 
ritmoj. 


sek 
Li tenis bulon, faritan el 
dult 


Fine de la turniro la konkurs- 
i irkaŭ la tablo. 





Satiro ne ĉiam garantias al 
verkisto satan iron. 


sek 
Oni tiris la martirojn el la 
maro. 





Kvar portistoj 


la memblojn 
al la kvartiro. 








LA TURON VIZITAS CIUJARE 
MULTAJ TUR-ISTOJ - 





La vojon bone konis ĉiu en 
la konvojo. 
10 
Ĉiu lin konis laŭ la jako, 
ĉiam odoranta je konjako. 
ek 
Kara, estus vane veturi al la 
kongreso karavane. 
120 


Ĉu la bonaj senoj estas 








= 
ĈE VALO PAŜTAS 
Siu ĈEVALO " 


Ĉio 











16 


La vendisto alpakis ankaŭ 
alpakajn vestaĵojn. 
dobk. 

Sur la maro ankaŭ marŝaloj 
portas ŝalojn. 


nO 
Mi konas valon, kie en regulaj 














MI CITOS MIAN 


EvZINON 



















lom post iom, po-ete, li far- 
iĝis poeto. 
dietoj. 
Estas £ino de bona moro, se 
oni komencas misuzadi morfinon. 


ieo 


Ne estas vera ĉio, kion oni 
diras pri termitoj. Sur la tero 
iras pri ili ankaŭ multaj mitoj, 





La vivo ne estas facila: sen- 
ĉese ni devas obei iajn regulojn 
aŭ reg-ulojn. 

tetoj 


luj soldatoj ofte montradis sian 
bonkorecon tiel, ke ili disdonadis 
inter infanoj bomb~onojn. .. 


reloj 
Astroj lin tiel logis, ke 
li fariĝis astrologo. 















saniĝis je nazkataro. 


aebk 
En la societo oni komencis 
alterne terni. 


dek 
Am” ara ofte iĝas amo. 
se inter la du aperas iu tria... 









TERO) 





Nov MEZVRILO, NEPRE 


SEZoneTA Pom. ĈIUJ 
DELEGITOJ KAJ PERANTOJ - 








Ĝi estis la sola dato, kiu 
konvenis al la soldato. 

dolek 

Kirurgo operaciis star-oston 
de la starosto. 

su. 

Unuokula korsaro, promen- 
ante sur la urba korso, gapis 
la allogajn korsedojn kaj kor- 
sajojn de la virinoj. 








Li portis diverskolorajn vestaĵ- 


ojn kaj sur la tuto li havis || “K 


surtuton. 
deloke 
Ŝia robo havis pur-pure 
purpuran koloron. 
dek 
Ĉu ĉiuj Senegaloj estas 
sen-egalaj? 
detek 
Ŝi kredis je magia forto de lia 
am-uleto. 


EV 2/94 








Gloso, “bI 
(PLENA ILUSTRITA VORT/lud/ARO) 





am~uzejo = bordelo 
antimono - ŝuldo 

araneo - kolektiva malaprobo 
arbopatrino = patrino de 





ŝejko flanke de la haremo 

(kolektiva bopatrino) 
baz'aro - fundamento 
kosmetiko - 

pri la moralo 


kosma scienco 
































PRENU INFANOJN AL AKVOFALOJ: 


LA AKVOFALOJ 
KURACAS 


(Germana lerneja kuracisto 
D-ro Imre Kerner esploris ascen- 


dantan kvanton de infanoj en 
lernejoj kaj infanvartejoj, kiuj 
pro troa moviĝemo kaj malsidemo 
ĝenas la instruadon. La kuracis- 
taj konstatoj ripete traktis pri 
"hiperaktiveco sen organika kia- 
lo". Ĉi malsano estas por 
kuracistoj ankoraŭ ĉiam neklarig- 
ebla. Por konsili venis «ankaŭ 
kuracpraktikuloj, kiuj rememoris 
malnovajn spertojn kun resaniga 
perceptado de torenta akvo. La 
iniciga frazo de Universala Blan- 
ka Frataro (kiu havas nenion ko- 
munan kun samnomaj diversaj 
nuntempaj sektoj) diras: "Sekvu 
fluantan akvon kaj aŭskultu ĝin. 
Elserĉu la fonton, rivereton, ak- 
vofalon." 

Fluanta akvo estas simbolo 
de ĉiam renoviĝanta vivo, ĝi 
havas kuracan efikon. Pri tio 
konsideris ankaŭmembroj de la 
asocio "Pleneco en medicino" el 
Heidelbergo. Post longdaŭra esp- 
loro ĝia prezidanto D-ro Gyorgi 
Irmey konfirmis, ke rigardo al 
natura akvo povas harmoniigi kaj 
kuraci. Ĝi influas t.n. limfan si- 
stemon. Pere de cerbo kaj nerv- 


18 





aro ĝi influas angian sistemon. 
Jam en iama Japanio oni aljuĝis 
al akvofaloj Kami ecojn de dia 
anima estaĵo, kiu havis forton 
redoni la sanon. 

L.a malsidemajn infanojn al- 
portas la germanaj terapeŭtoj al 
akvofaloj. La infanoj atenteme 
observas ilin. Poste oni pendigas 
sur murojn iliajn bildojn, por ke 
ili rememorigu la travivaĵon en 
la naturo. La hiperaktiveco kaj 
malsidemo de la infanoj kvietiĝas. 
Sur iuj lokoj infanoj meditas ĉe 
akvofaloj aŭ ties bildoj kune kun 
la gepatroj. (S-ek) 


ARKEO DE NOA 
POR KRESKAĴOJ 


Al multaj kreskaĵoj sur la 
tero minacas pereo. Antaŭ nelon- 
ge estis fondita "asocio por 
konservado de kreskaĵoj kaj ilia 
evoluo", kiu en 88-paĝa katalogo 
proponas semojn de pli ol 2000 
specoj de diversaj legomoj, cere- 
aloj, plantoj, sovaĝaj kreskaĵoj 
kaj arbustoj al unuopuloj, grupoj 
kaj organizaĵoj, kiuj estas kapa- 
blaj semi ilin, zorgi pri ili, mul- 
tobligi ilin en biologiaj kondiĉoj 
kaj defendi la endanĝerigitajn 
specojn antaŭ formorto. La infor- 
mojn eblas ricevi ĉe: (Gesell- 
schaft zur Enthaltung der Kultur- 
pflanzenvielfalt und deren Ent- 
wicklung, Koordinationsbiro Nancy 
Arrowsmith, Postfach 139, Mar- 
garetenstrasse 14, A-3500 Krems, 
Aŭstrio, tel. 43 2732 73650. 


ASBESTO 
KAJ KANCERO 


Asbesto troviĝas en listoj 
de plej danĝeraj kancerogenaj 
substancoj sur frunta pozicio. 
Ĝi formas tre delikatajn fibrojn, 
kiuj liberiĝas en la aeron kaj 
estas enspirataj per pulmoj, kie 
ili enpikiĝas kaj ofte kaŭzas 
pulmokanceron. Ĉi danĝera sub- 
stanco en diversaj formoj trovi- 
ĝas ĉirkaŭ ni. Plej ofte kiel 
termoizolilo sub elektraj apara- 
toj, elektraj disbranĉigaj skato- 
loj, lumigiloj, varmigiloj sur bru- 
leblaj substancoj k.s. Ĉi izolsub- 


EV 2/94 


stancojn estas bone «anstataŭi 
per alispecaj (laŭ validaj normoj) 
aŭ asbestajn fibrojn fiksigi per 
nebrulebaj farboj aŭ lakoj. Aten- 
te do ĉirkaŭrigardu kaj ĉiujn 
grize-blankajn izoltabuletojn sub 
elektraj ekipaĵoj en viaj loĝejoj, 
kabanoj aŭ oficejoj pentru per 
nebrulanta lako. Vi evitos kan- 
ceron. 


SONĜOJ KONTRAŬ 
MALSANOJ 


Rusa neŭrologo prof. A.Kro- 
potkin vidas en angoraj sonĝoj 
averton antaŭ minacanta malsano. 
La universitato en Peterburgo, 
en kiu li aktivas, organizis gran- 
dan esploron, el kiu rezultas, 
kiel povas manifestiĝi diversaj 
malsanoj: 

Kancero: dum la sonĝo estas 
la homo atakata per homo kun 
tranĉilo, hakilo aŭ pafilo. 

Artrito: La homo estas dum 
la sonĝo devigata iri sur ardan- 
ta karbo. 

Malforteco de kormuskolo, in- 
farkto, apopleksio: dum la sonĝo 
falas sur la bruston ŝtonoj, arb- 
trunkoj aŭ aliaj pezaj objektoj. 

Bronkito, astmo, pulmoinflamo 
kaj aliaj malsanoj de spirorganoj: 
dum la sonĝo la homo sentas, 
kvazaŭ li estus tirata en akvon, 
kvazaŭ li erarvagus en subtera 
groto, kie li havas malmultan 
aeron kaj sufokiĝas. 

Paneoj de intervertebraj dis- 
koj: pintaj objektoj dum la dor- 
mo (sonĝo) enpikiĝas en la dorson 


19 





kaj kaŭzas doloron. 

En ĉi sonĝoj vidas prof. Kro- 
potkin "helpkriadon de la cerbo". 
Certa parto de la cerbo kolektas 
informojn pri komenciĝantaj ŝan- 
ĝoj en la korpo kaj pludonas ilin 
pli frue ol la malsano manifesti- 
ĝas. Antaŭ ĉiu malsano ekzistas 
certa tempo de avertado. Leĝeraj 
malsanoj kiel ekz. malvarmumiĝo 
estas anoncataj kelkajn tagojn 
anticipe, infarktoj kelkajn mona- 
tojn, kancero eĉ unu jaron anti- 
cipe. Pri similaj esploroj okupiĝas 
kuracistoj en Totonto. Oni ekz. 
eksciis, ke antaŭ kormalsanoj 
virinoj sonĝas pri divorco, viroj 
pri morto. 


PROFESOROJ 
SEN VIANDO 


Ju pli klera estas la homo, 
des malpli da viando kaj salamoj 
li manĝas. Tio estas rezulto de 
de granda enketo, kiun partopre- 
nis kvarmil respondantoj el Aŭg- 
sburgo kaj ties ĉirkaŭaĵo en la 
jaroj 1984-85 kaj 1989-90. La 
enketon organizis Tutmonda San- 
organizaĵo WHO. Pere de demand- 
folioj estis kolektitaj informoj 
pri tio, kiel la homoj nuntempe 
nutras sin. (vs) 





LEGUMENACOJ 
KAJ KANCERO 


Ĝis nun regis la opinio, ke 
al kancero de pulmoj kontribuas 
fumado. Kuracistoj-esploristoj 
en Usono finis antaŭ nelonge 
longjaran studlaboron kun 429 


20 


nefumantinoj, kiuj havis pulmo- 
kanceron kaj 1021 kontrolperso- 
noj. Kiu multe manĝas viandon, 
animalajn grasojn, precipe por 
fritado, povas eĉ sen cigaredoj 
malsaniĝi je pulmokancero. La 
risko estas sesoble pli granda ol 
ĉe homoj, kiuj preferas konsum- 
adon de fruktoj kaj legomoj. "La 
rilato inter konsumkvanto de ani- 
malgrasoj ĉe nefumantoj kun risko 
je pulmoinflamo estas klare pru- 
vita", komentas la studlaboron 
la usonaj esploristoj. Fine 
de la komentario ili rekomendas: 
"Prenu almenaŭ foje semajne 
fazeolon aŭ pizon, vi malgrandi- 
gos la riskon de malsaniĝo." 


LA ARBO NEEM 


L.a arbo Neem, kies hejmlando 
estas Hindio, estas de la indi- 
ĝenaj familioj dum jarmiloj uzata 
kiel hejma apoteko. Pri la arbo 
hazarde eksciis kemia inĝeniero 
Hubertus Kleeberg kaj baldaŭ li 
el la arbo produktis valorajn 





biologiajn kuracilojn. Intereso 
de fakuloj pri la kuracaj efikoj 
de ĉi arbo kreskas en pluraj 


landoj. En Nikaragvo estis plant- 
itaj tridek mil pecoj. (vs) 


FRUKTOJ KAJ 
SANGOPREMO 


Kiu manĝas multajn fruktojn, 
povas eviti altan sangopremon, 
kiu estas riska faktoro ĉe kor- 
malsanoj. Al ĉi rezulto venis 
studaĵo de la usona "Harvard 
School of Public Health'. Ĝiaj 
fakuloj esploris pli ol 30 mil 
usonanojn en la aĝo de 40 ĝis 
75 jaroj kaj ili malkovris, ke 
viroj, kiuj konsumis malmultajn 
fruktojn, en 46 procentoj havis 
pli altan riskon al ekesto de 
alta sangopremo ol tiuj, kiuj 
ĝuadis pli oftan konsumadon de 
fruktoj. Krom fruktoj ankaŭ mag- 
nezio havas rektan influon al 
sangopremo. "Ĉiu gramo da mag- 
nezio malaltigas sangopremon je 


3,4 milimetroj", skribas D-ro 
Meir Stampfer en la f aka 
gazeto "Circulation". Tre grava 


estas tamen redukto de korpope- 
zo. Homoj pli pezaj havas kvar- 
oble pli grandan riskon je alta 
sangopremo ol sveltuloj. 

(S-ek) 


NEDERLANDA 
REGISTARO 
SUR BICIKLOJ 


Por centdekkvinmil nederlan- 
daj registaraj oficistoj ne plu 


EV 2/94 








eblas uzi aŭtomobilon por deĵor- 
vojaĝoj. En la estonteco oni re- 
pagos al ili vojaĝkostojn nur se 
ili uzos buson aŭ tramon - 
do se ili montros uzitajn biletojn. 
Se ili uzos biciklon, oni repagos 
al ili paŭŝalan kilometran pagon. 


DENG XIAOPING 


Sekreto de longa vivo de la 
plej potenca politikisto de Ĉinio 
Deng Xiaoping estas en miljarojn 
aĝa ĉina terapio Qi-Gong. Laŭ la 
gazeto "Beijing Rewiew", kiu ape- 
ras cen Pekino, la 89-jara 
politikisto praktikas aron da 
spirekzercoj, koncentrigitaj mo- 
voj kaj vid-imagoj, per kiuj li 
fortigas la vivenergion "Qi", kiun 
li ĉerpas el la kosmo kaj radi- 
igas per ĝi sian korpon. En per- 
turboj kaj blokado de ĉi kurento 
de energio vidas la tradicia ĉina 


21 








kuracarto la ĉefan kialon de 
malsanoj. Dum siaj vojaĝoj estas 
Deng Xiaoping ĉiam akompanata 
de siaj majstroj de Qi-Gong, kies 
konsilojn li ĉiam obeas. Li tamen 
ne fidas rur al ĉi energio, li 
respektas severan dieton, manĝas 
malmultajn, prefere facile digest- 
eblajn manĝaĵojn kaj laŭ reko- 
mendoj de kuracistoj antaŭ jaroj 
ĉesis fumi kaj trinki alkoholaĵ- 
ojn, li estas disĉiplo de naĝado, 
turismo, montgrimpado. Tre grava 
estas por li lia 18-membra fami- 
lio, kiun li ŝatas vidi ĉirkaŭ si. 


MALBENO 
SUR LA MONTO 
Turistoj, kiuj grimpis al la 


monto Uluru en Aŭstralio, la san- 
kta loko de la originaj indiĝenoj, 
opiniis konvena preni ŝtoneton 
el ĉi monto hejmen por memoro. 
Nun pli kaj pli da vizitantoj de 
la tiea nacia parko resendas la 
ŝtonetojn per poŝto reen, ĉar ili 
estas konvinkitaj, ke sur la ŝto- 
netoj estas malbeno. Ian Irving, 
administranto de la nacia parko, 
ĉiutage ricevas paketojn kun ano- 
nimaj leteroj, en kiuj oni postu- 
las redoni la ŝtonetojn reen. Iu 
aŭstralianino skribas, ke kiam ŝi 
alportis la ŝtoneton, ŝi malsan- 
iĝis je diabeto kaj abortis. Ankaŭ 
el Usono la homoj skribas, ke ili 
malsaniĝis je gravaj malsanoj, 
kiam ili alportis ŝtonon el la 
monto Uluru. La indiĝenoj al la 
monto ne grimpas kaj timas pro 
la alveno de turistoj. 


22 





PURIGADO HELPE 
DE KRESKAĴOJ 


Fermitaj ejoj rapide malpur- 
iĝas pro diversaj lavpulvoroj, 
makulpurigiloj, diluiloj, farboj 
kaj lakoj. Ĉi problemon solvis 
usona biologo D-ro Bill Wolver- 
ton. Li pruvis, ke kreskaĵoj povas 
senigi nian ĉirkaŭaĵon de diver- 
saj malutilaj substancoj. Dudek 
jarojn li pacience faris mezur- 
adojn en laboratorioj kaj en la 
naturo por ekscii, kiuj kreskaĵoj , 
ligas al si kaj asimilas malpur- 
aĵojn el la ĉirkaŭaĵo. Li venis 
al rezulto, ke helpe de kreskaĵoj 
oni povas senigi la ĉirkaŭaĵon 
de venenoj. Sian rolon ludas en 
ne nur folioj, sed ankaŭ radikoj 
kun siaj mikroboj. D-ro Wolverton 
ellaboris sistemojn por la uzado, 
en kiuj li kombinas kreskaĵojn 
laŭ speco de ŝarĝo. Konvenaj 
estas dracenoj, kalao etiopia, 
fikuso, pteridoj. Wolvert-metodoj 
nuntempe jam estas uzataj en 
multaj privataj domoj, oficejoj, 
hospitaloj a kaj grandprojektoj. 
"Tiel, kiel pluvarbaroj estas pul- 
moj de la Tero, tiel kreskaĵoj 
en nia limigita vivzono estas 
pulmoj por ni", diras la scienc- 


isto. (Laŭ DAR) 
OI 


Y 





ESTRARO DE TEVA 


PREZIDANTO: Christopher Fettes, Saint Columba's College, Rathfarham, Dublin 16, Irlando 

ITO: Wiliam Simcock, Clayton House, Butterton, Leek, Staffs ST13 7SR, Britio 
ĜENERALA SEKRETARIO: Lilia Fabretto, Via P. Cartoni 12, C.P. 5050, 00152 Romo, Italio 
KASISTO: Wiliam Parrot, 15. Aldborough Court, Doglas Avenue, Exmouth EX8 2HA, Britio 
=; TEVA-POŜTĜIRKONTO: 27 141 8907 


kkR 
Landaj Reprezentantoj - Perantoj de TEVA: 


Albanio: S-ino Rita Permeti, Rruga "a Deshmoret" P. 11/8, Shk. 5, Ap.20, TIRANE 
Argentino: S-ino Clara de Hess, Bolivar 6339 B, RA - 1875 WILDE (B.A.) 
Aŭstralio: S-ro Bob Felby, 6 Dorset Street, Semaphore Park, S.A. 5019 
Aŭstrio: Mag. Walter Klag, Rudolfinergasse 8/11, A - 1190 WIEN 

Belgio: Camiel De Cock, Vorse Beemden 7, 2980 ZOERSEL, Belgique - Belgiŝ 
Bjelorusio: Landa Reprezentanto-Peranto de TEVA serĉata! 

Bolivio: MWilhelminne Verhaaf, Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMA, Bollvla 
Brazilo: Onei Boracini, Caixa Postal 16, 15001 SAO JOSE DO RIO PRETO-SP. 
Britio: S-ino Pat Search, 30a Arlington Gardens, allteborough, NORFOLK, NR172NE 
Bulgario: Ganĉo Lazarov Damjanov, Makarlopolski 7, BG - 6000 KAZANLAK 
Ĉeĥio: Adolf VeselY, poŝt. p?. 77, 623 00 BRNO. 

Danlando: Ejnar Hjorth, Christlansgade 38 2., OK-9000 ALBORG, tel. 9813 4040 
Finnlando: S-ro Lasse Kivisto, Kivistontie, SF - 055 100 HYVINKAA 51 
Francio: Tean-Roger Chasle, 22 rue de la Mairie, F - 22850 PLOBALAY 
Germanio: Claudia Trochold, Klein-Gronland 9/157, O-9800 REICHENBACH 
Grekio: S-ro Todorakopulos Evangelos, Eaku 21, N. Liosia, 131 22 ATHINA 
Hindio: S. John Bosco, N? 1174 BI. 68, V.O.C. Nagar, Tondiardet, MADRAS 81 
Hispanio: S-ro Luis Armadans, PI. Sagrada Familia, At, 38, BARCELONA 13 
Hungario: D-rino Maria Papp, Kalvaria 96/0, H-6500 BAJA, Hungario 

Irano: S.N. Mozaffari, P.K. 11365/5935 TEHERAN, lrano 

Irlando: Christopher Fettes, Saint Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16 
Israelo: Mark Stelnberg, P.O.K. 9137 (K. Eliezer 35157), IL-31091 - HAJFA 
Italio: S-ino Lilia Fabretto, Via Pletro Cartoni 12, C.P. 5050, 1-00152 ROMA 
Japanio: D. McGill, Kyoto Syudoin, 701 Momi-Tyo, Ohara, SAKYO-KU, 601-12 
Jugoslavio: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU-110 70 NOVI BEOGRAD 
Kanado: Normand Fleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quĉbec, H2G 2R8 
Kolomblo: Inĝ. Libardo Mejia, Apartado Aĉreo, 3525, CALI, tel. 53-1627 
Kostariko: Danilo Oviedo Quesada, apartado 69, PASO CANOAS, 8255 C.R. 
Litovio: Litova Esperanto-Asocio, 3000 KAUNAS-C, ab. k. 167 

Meksikio: Angel Segura, Apartado Postal M - 20003, MEXICO 1 D. FR. 06000 
Nederlando: TEVAN, poŝtfako 399, NL-3740 AJ BAARN, pĉk. 35 58 335 
Norvegio: keli Peder Hoff, Bjorkenes, N - 1970 HEMNES | HOLAND 
Nov-Zelando: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre. Browns Bay, AUCKLAND 18 
Pakistano: 8. A. Farani, House N? K-18, Machine Mohalda N? 3, JHELUM 
Peruo: Inĝ. P.F. Comacho Daza, El Boulevard 131 Monterrico, LIMA 33, PERU 
Pollando: Pola Bojarowska, ul. Dvorcowa 44/26, 10-437 OLSZTYN 
Portugalio: Portugala E-Asocio, Rua Dr. Joŝo Couto 6 r/c A, 1500 LISBOA 
Rumanio: F-ino Florina A. Bolos, str. Padin 25-B1 D6 ap 68, 34100 CLUJ-NAPOKA 
Slovakio: Olga Novotna, Riznerova 2, SK - 811 01 BRATISLAVA 
Svislando: Nancy Fontannaz, Ruisselet 9, CH-1009 PULLY 

Sudafriko: J.P. Hammes, 30 Olitnhoutstr. 3, Wilropark - 1725, ROODEPORT 
Svedio: Henrik Karlson, Fimongatan 12, S - 590 40 KISA 

Tajlando: Pho Thamkhajadpalkun, 42 Ari Samphan 5, Rama Grd, 10400 BANGKOK 
Togo: Gbeglo Koffi, B.P. 13 169 Ny6konakop6, TG - LOME, Togo 

Tunizio: Abderrazak Tabka, Rue Bizerte 72 bis, 4070 M'SAKEN 

Ukrainio: Miĥail Lineckij, p.k. 539/1, 254200 KIEV-200 

Usono: S-ino Maya Kennedy, 669 Coventry Road, KENSINGTON, CA 94707, U.S.A. 
Venezuelo: David G. Valecillos, Calle 79-3-C-72 MARACAIBO - 4002 
Vjetnamo: Nguyĉn Dinh Long, 50/6/9 Nguyĉn Dinh Chiĉu, P.3, QUAN PHU NHUAN 
Zairio: Nsimba Mfumi Ndogala, poŝtfako B.P. 1323, KINSHASA 1 


k xx 
PRESO/TLAĈ: AGROKOMPLEX NITRA 


EV 2/94 23 




















ADMINISTRACIO: 
Esperanto-Klubo, P.O. Box 8 
SK - 962 71 DUDINCE, SLOVAKIO 


(SENDAS/ODOSIELATEL:) 


ET e =s= 







NOVINOVA ZASIELKA 


Podavanie novinovych zasielok povolenĉ 
OZ SsRP B. Bystrica ĉ.j. 2115/93 PTP 30.6.1993 






