















p 





AE di ' 
Vegetarano 
kd a E 


= 


= 


— L 









Esperantista Vegetarano 


2014/1 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 








Enhavo 
Antaŭparolo (Heidi GOES) ..................... sese sesesnneennnenenenanenannennnknnnknanknanknantas 1 
La ĉielarko (Lilia FABRETTO) .....................seesensesnneenneennnenanenanktnnnknanknanknaartas 2 
Natura kaj biena vivo de bovidoj kaj bovinoj (Heidi GOES) ........................ 4 
Pomo (2.) (Filomena CANZANO).................stseinsesnneenneennnenanenanknanknanktankenartas 6 
TIKIRIKI TOK EL STROBILO (Luiza CAROL)..............sessessesnesnennesnenae neono 17 
Receptoj (tradukitaj kaj kompilitaj de Heidi GOES) .........................ŝeeiceii. 23 
Du receptoj de Luiza CAROL...............seesceenneneneennnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnanknanknanro 26 
Ruĝa beto (Julia SIGMOND)................ssseeseeesneesnessneennneennennnnennetnnnknnnknanenanero 29 
Vegetarismo en La Ondo de Esperanto .................seeneeennnenenennnonnnennnnnnntins 30 
Kovrilo de "Vegetara revuo” el 1948 ......................eeeeoseseneeeeneeeneeenanenaeenatoo 31 
ĈEE KO els E A a A E kold 32 
Ne ĉiam fidu al naivuloj (korekto de Julia SIGMOND).................. eseis ei 32 
Julio BAGHY: MINSTRELO KUN ĈONGURIO..........u.euscuceuc en enn en ene nnen eeno 33 
Amuzaĵoj de Andre CHERPILLOD (sendis Lilia FABRETTO)........................ 38 
Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA .......................eeseeneeenneennnennnenanenanon 40 





Kovrilpaĝe: Kiam la fortoj de la Naturo trovas harmonion en la ĉielarko: 
Kaskadoj Ignazu, Brazilo — fotis Agnes BUIST. 





Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V 2014/2: la 25-a de septembro 2014. 








Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 
Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F6 u. 41/5, Hungario. 
=: jozefo.nemeth(dQgmail.com 

Presita ĉe Flandra Esperanto-Ligo, Belgio. ISSN 2075-1346 


























Antaŭparolo 


Karaj Samideanoj, 


Ĉu feliĉi aŭ malfeliĉi? Aliĝis preskaŭ 20 homoj al nia TEVA- 
kongreso, kio ĝojigas. Tamen povus esti pli multaj, ĉar ni organizas 
ĝin sine de granda aranĝo, kie eblas manĝi vegetare aŭ vegane 
(Somera Esperanto-Studado), kaj homoj do povus ĝui ankaŭ ĝiajn 
altkvalitajn kulturajn aranĝojn, kaj ne devus zorgi pri la manĝoj. Kio 
povus malfeliĉigi estas ke apenaŭ membroj de TEVA aliĝis al la 
kongreso. De kelkaj homoj mi ricevis la klarigon ke ne eblas pagi la 
vojaĝon tien. Kompreneble, vojaĝoj ne estas senpagaj. Kaj multaj el 
vi, niaj membroj, jam estas ne plu tiel junaj... 


Sed ne nur la kongreso igas niajn membrojn malmulte reagi aŭ agadi. 
Al la bulteno aŭ al ĝiaj artikoloj venas malmulte da reagoj, same al 
petoj verki por la bulteno. Petojn reaboni aŭ repagi la kotizon mi 
devas ofte ripeti... Aliflanke estas multe da vegetaranoj kaj veganoj, 
plejparte junuloj, kiuj ne estas membroj de TEVA, sed jes agadas aŭ 
interesiĝas pri vegetarismo. Vidu ekz. la fakton, ke ne-membroj 
aliĝas al nia kongreso, vidu la novan portalon VeganArto, la recepto- 
retejon Apetito (vd. p. 32), la en 2012 rekreita 'Vegetara Sekcio' de 
SAT.... Kiel kunigi ĉiujn tiujn fortojn? Ĉu ni devas havi malmulte- 
kostan aŭ eĉ senpagan (ĉar jam eblas membriĝi kontraŭ nur 5 eŭroj 
por tiuj kiuj ne povas pagi!) bultenon, eble retan? Ĉar pro la fakto ke 
la bulteno estas presata en malalta kvanto, ĝi relative multe kostas. 
Dum inter la novaj, junaj membroj, multaj deziras havi ĝin nur rete. 
Kion vi pensas, karaj membroj? Ĉu ni ankaŭ havebligu pli larĝe la 
elektronikan version? Aŭ ĉu nur la elektronikan version kaj ne la 
paperan? Aŭ la paperan en tiaj malgrandaj kvantoj, ke eblas printi 
anstataŭ presigi? Tiukaze eblas malaltigi la kotizon, kaj eble ni havus 
pli da membroj. Sed ĉu pli aktivajn? Strange, ĉu ne, ke aktivaj 
vegetaranoj aŭ veganoj ne aŭtomate iĝas membroj de TEVA, aŭ eĉ 
sciigas al TEVA pri sia agado. Kio estus la kialo? 


Sur paĝo 31a vi povas vidi la kovrilon de provnumero de 'Vegetara 
revuo' el 1948. Interese ke redaktis ĝin Christiaan HOUGAARD el 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 1 


Danio, lando kun ankaŭ nun la plej multaj TEVA-membroj kaj plej 
multaj dumvivaj TEVA-membroj. Multaj el la tieaj asertoj (tamen ne 
pri la manko de papero kaj, espereble pri la beleco de la revuo) 
ankoraŭ validas hodiaŭ: manko de abonantoj kaj kunlaborantoj. 


Mi eĉ povus fini per la sama frazo: Karaj gesamideanoj, ĉu vi volas 
esti pasivaj aŭ ĉu Vi volas havi grandan rolon? Sed mi ne finos per tia 
demando. Mi finos per iom da espero: la fakto ke junuloj agadas, eĉ 
se ekster nia asocio, ja estas esperiga. Mi ankaŭ esperas, ke inter la 
aliĝintoj al nia kongreso aŭ inter la junaj agantoj en aŭ ekster nia 
asocio troveblos novaj fortoj por ĝi. Jam pasis refoje 3 jaroj de post 
2011, kiam ne okazis elektoj ĉar ne estis novaj kandidatoj por la 
estraro. Ĉu ĉi-jare ili aperos? 

Heidi GOES (Belgio) 





La ĉielarko 


Malsimilaj ideologioj religiaj, filozofiaj, politikaj trovis kaj trovas en 
la ĉielarko simbolon de la propraj ideoj. Ni remalkovras ĉi tie nur la 
ĉielarkon sen simboloj, kiel ĝi aperas en la ĉielo post la pluvo, laŭ la 
tempaj kaj geometriaj leĝoj de la Naturo. Ĉiufoje la spektaklo 
renovigas la miregon. 


Laŭ leĝoj de Naturo 


Du pliaj leĝoj de la Naturo, kiuj ŝajnas strangaj, estas ke oni kapablas 
nek atingi la legendan ĉielarkejon, kien la ĉielarko iras malaperante, 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


nek piediri sub ĝian arkon, ĉar kiam oni provas alproksimiĝi al ĝi, ĝi 
malproksimiĝas. 

Fakte, la ĉielarko ne estas konkreta arko, kiu situas en specifa loko en 
la ĉielo. Ĝi estas optika fenomeno, kies ŝajna loko devenas de la 
punkto, kie la observanto situas, kaj de la loko, kie situas la suno. 


Lumo kaj energioj 


La lumo estas radiada energio videbla, kiu vojaĝas en la spaco en la 
formo de ondoj, kiuj varias laŭ grando kaj energio. 

Per fasko da radioj, la lumo faras la objektojn videblaj. Elradias 
energion la sonoj, la koloroj, la vivantaj estaĵoj, la plantoj kaj ĉio en 
la Naturo elradias energion. La plejmulto de la energiaj emanaĵoj el 
animaloj, vegetaĵoj aŭ mineraloj estas nevideblaj nudokule. 


La koloroj 


Kiel naskiĝas la koloroj de la ĉielarko? La koloro estas fiziologia 
impreso ricevita de lumoj el diversaj konsisto kaj kvalito. 

La koloroj de la ĉierlarko naskiĝas el spektro de lumo en la ĉielo, 
kiam la sunlumo trairas la pluverojn, kiuj restas en la aero post 
pluvego aŭ ĉe akvofalo. 


Kiom da koloroj? 


Malsimile al la latina poeto Vergilio (Vergilius), kiu diras ke ekzistas 
mil diversaj koloroj, la helena filozofo Aristotelo (Aristoteles) asertas 
ke la ĉefaj koloroj estas 3: ruĝo, verdo kaj purpuro. La angla fizikisto 
kaj astronomo Isako Neŭtono (Isaac Newton), traigante la lumon de 
la suno tra vitra prismo, trovis la ekziston de spektro el 7 koloroj en 
la ĉielarko. Pro la reflekto kaj difrakto de la sunradioj en la pluveroj, 
formiĝas la sepkolora arko sur la ĉielo: mirinde bela arko inter la tero 
kaj la ĉielo. 

La sinsekvo de la koloroj en la ĉefa arko, de interne al ekstere estas: 
violkoloro, indigo, bluo, verdo, flavo, oranĝkoloro, ruĝo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 3 


Scienco, filozofio kaj lumo 


En la biografio de la lumo, la ĉielarko aperas kiel repaciĝo inter 
scienco kaj lumo. 
Pluraj sciencistoj, filozofoj kaj pensuloj en ĉiuj tempoj ekzamenis la 
lumon kaj la fenomenon de la ĉielarko. Interalie, teoriojn pri la temo 
esprimis la persaj astronomoj Q-D-Shirazi (1236-1311) kaj K-Farisi 
(1260-1320); kaj, kiel dirite, la angla Isako Neŭtono (Isaac Newton); 
la fama germana poeto Johano Volfgango fon Goeto (Johann 
Wolfgang von Goethe) (1749-1832) funde studis la temon kaj verkis 
inter siaj multaj tre interesaj literaturaj produktoj la traktaton 
„Farbenlehre” (La teorio de la koloroj). 
Daŭras granda intereso pri la temo nuntempe, sed originala estas la 
penso de la brita poeto Johano Kitso (John Keats) (1795-1871), kiu 
tiutempe malakceptis tiujn eksperimentojn sciencajn kaj pensajn: li 
diras ke ili detruas la poezion de la ĉielarko kaj en sia „Lamia” li 
verkis versojn, kies ekstrakton ni esperantigas jene: 
„... En la teda katalogo de la ordinaraj aferoj, la filozofio tondos la 
flugilojn de la Anĝelo, konkeros ĉiujn misterojn per reguloj kaj 
linioj, elsuĉos ĉion misteran el aero kaj kavernoj de la gnomoj, 
malteksos ĉielarkon.” 
Ĉu la brita poeto troigas? Ĉu la nuntempa teknologia homo, kiu 
ŝajnas malproksimiĝi de la Naturo, kapablas ankoraŭ ĝui la belecon 
de la Naturo mem? Ĉu li kapablas ankoraŭ levi la okulojn al la ĉielo 
kaj aŭskulti kaj kompreni la poezion de la ĉielarko? 

Lilia FABRETTO (Italio) 


Natura kaj biena vivo de bovidoj kaj bovinoj 





Bovoj estas gregobestoj. Ili estas tre sociaj bestoj, kiuj vivas laŭ 
kompleksa hierarkia sistemo. Kontraste al aliaj specioj, ne la plej 
dominanta besto akiras la plej altan postenon. Inteligenteco, fido kaj 
sperto estas gravaj faktoroj por la loko en la hierarkio. Scienca 
esplorado montris, ke bovinoj amikiĝas kun aliaj bovinoj. Ene de 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


grego ekzistas grupoj, kiuj konsistas el tri bestoj kiuj restas kune, 
paŝtas sin, kune prizorgas la felon de alia. Kiam bovinoj estas 
apartigitaj de amikaj bovinoj, oni konstatas pli altajn nivelojn de 
streĉo. 


En naturaj kondiĉoj, la bovino kutime forlasas la gregon kiam ŝi 
devas naski. Ofte si forestas ankoraŭ dum kelkaj tagoj antaŭ ol reveni 
al la grego kun la juna bovido. La forta ligo inter la bovino kaj ŝia 
bovido efektiviĝas tuj post la naskiĝo: ŝi per la lango sekigas la idon, 
kaj suĉigas ĝin. Bovinoj en la nuna laktejo ne havas tiun eblon: la 
bovidoj estas forprenataj de la patrino tuj post la naskiĝo. La patrino 
kaj bovido foje alvokas unu la alian dum pluraj tagoj. 


Junaj bestoj estas tre ludemaj, kaj bovidoj ne estas esceptoj. Ili ludas 
kun siaj kolegoj, sed povas kelkfoje ludigi la tutan gregon. Junaj 
bestoj estas inkluzivitaj en la grego kaj rapide gajnos lokon en la 
hierarkia sistemo. 


Kiam ili havas la eblon, bovoj paŝtas sin dum ĉirkaŭ ses horoj tage, 
kaj krome remaĉas la manĝaĵon dum pliaj ok horoj tage. Ili kuŝas 
preskaŭ duonon de la tempo. Estas do grave, ke la bestoj havu la 
eblon stari aŭ kuŝi kiam ili volas. 


Evidente la brutaro komunikas per blekado, sed samkiel hundoj ili 
uzas ankaŭ la voston — kiu povas diri multon pri la stato de la menso 
de la besto. Bovinoj havas bonegan vidpovon kaj kapablas vidi 320 
gradojn ĉirkaŭe, kvankam ilia profunda percepto estas malpli. Ili 
povas detekti odoron 8-10 km for, kaj povas pli bone aŭdi ol homoj. 
Kiel aliaj bestoj, bovinoj spertas fortajn emociojn kiel dolorojn kaj 
angoron. 


Kiel ĉiuj aliaj mambestoj, bovinoj povas doni lakton nur post la 
nasko, por nutri la idon. Por zorgi, ke ŝi daŭre donu lakton, bovinoj 
estas gravedigataj ĉiujare. Post naŭ monatoj da gravedeco ŝi naskas, 
sed oni preskaŭ tuj forprenas la idon, kiu ricevas artefaritan lakton 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 5 


(koktelon de plasmo-proteinoj kaj mineraloj). La lakto de la bovino 
estas destinita por homa konsumado. La bovidinoj iĝas laktobovinoj, 
la virbovidoj estas uzataj por la viando. 


Bovino produktas jare meze 8 000 litrojn da lakto, 2-3oble pli ol en 
1950. Tio egalas al energikonsumado de 8 horoj da rapidkurado tage. 
Tio ne estas sen sekvoj por la bovinoj: ili suferas de pluraj malsanoj 
pro tio. Ŝi naskas la unuan fojon kiam ŝi havas 2 jarojn, kaj poste 
ĉiujare. Mezume bovinoj estas buĉataj kiam ili havas 6 jarojn, 
kvankam ili povus iĝi 20-jaraj en naturaj cirkonstancoj. Malpli kaj 
malpli da bovinoj povas paŝti sin somere ekstere, ĉar pli facilas por la 
bienisto kiam ili staras ene. Tiuj bovinoj pli rapide suferas pro 
inflamoj ĉe la piedoj kaj mamoj. 


La granda laktoproduktado, dekoble pli ol en naturaj cirkonstancoj, 
kaŭzas al la bovinoj grandan kalcio-perdon. Tial, ili suferas pro 
artrito kaj aliaj artikoproblemoj. 


Heidi GOES (Belgio) 


Pomo (2.) 





Kuriozaĵo 


Aleksandro la Granda dum la serĉo de la „Akvo de la Vivo”, trovis 
en Hindio pomojn kiuj plilongigis la vivon de sacerdotoj ĝis 400 
jaroj (tiel lia biografo skribis). Li ankaŭ manĝis '' 
kutime pomojn dum siaj kontraŭpersaj militoj. 





Laŭlonge de la valo de Nilo, la faraono Ramseso vx 
la 2-a (ĉ. 1320 - 1225 a.K.) ordonis kultivi vast- 
egajn pomarbejojn. En tiu tempo la faraono estis 
la sola kiu havis aliron al esoteraj kaj sciencaj 
instruadoj kaj konoj, avancaj ankaŭ en niaj 
tempoj. Ĉu li havis kelkajn apartajn kialojn por 
doni tiom da graveco al ĉi tiu frukto? 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


Mitologio kaj rakonta ĝenro 


La granda pomo estas historia kromnomo, simbolo de la urbo 
Nov-Jorko. De kie ĝi alvenas: 


— en 1909, Edward Martin, urbestro de Kansas, skribis en sia „The 
Wayfarer in New York”: „la kansasanoj emas vidi Nov-Jorkon kiel 
urbon avidan kaj gluteman ...grandan pomon kiu ricevis ekscesan 
parton de viva limfo flanke de la nacio”; 

— ekde 1921, la sporta ĵurnalisto John J. Fitz Gerald, kiu laboris por 
„New York Morning Telegraph” utiligis „The Big Apple” t.e. „la 
granda pomo” en pluraj artikoloj 
koncernantaj ĉevalkurojn kaj skribis 
ankaŭ artikolon kiu titoliĝis „Around 
the Big Apple”, kie li diras, inter aliaj: 
„La Granda Pomo. La revo de ĉiu 
knabo, kiu rajdas, ke li rajdu purrasan 
ĉevalon. Ekzistas unu sola Granda 
Pomo kaj tiu estas Nov-Jorko”. Ekde 
tiam, ankaŭ multaj kolegoj de John J. 
Fitz Gerald utiligis tiun ĉi kromnomon 
por indiki Nov-Jorkon. 

— Ekde 1930, La Granda Pomo estis sinonimo de Nov-Jorko kaj dum 
la jaroj 1940-1950 popolaj kantoj, revuoj kaj unuaj reklamoj 
fortikigis tiun ĉi kromnomon ĝis en la jaro 1970 la NYC £ 
COMPANY, la turisma ofico, oficiale adoptis ĝin. 





La legendo de Vilhelmo Tell 


Antaŭ multe da tempo, fine de la 13-a, komence de la 14-a jarcentoj, 
en Svislando vivis la reganto Gessler, kruela tirano, kiu interalie 
volis, ke ĉiuj kiuj preteriris lian ĉapelon, klinu sin al ĝi. 


V. Tell, arbalest-pafisto, ne faris tion kaj tiam la tirano metigis 
pomon sur la kapon de lia filo, por ke la patro ĝin trafu per sago. 
Terurite, la arbalest-pafisto ne volis fari tion, ĉar la distanco estis tro 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 7 


granda, sed finfine li tamen pafis, ĉar la maliculo minacis mortigi kaj 
lin kaj lian filon. La sago pafsendita frapis la pomon sen tuŝeti la 
knabon. Civitanoj ĝojis kaj kuraĝiĝis kaj forpelis la tiranon. 


La pomo de Isako Neŭtono 


En mane skribita dokumento de la jaro 
1752, titolita „Memoirs of Sir Isaac 
Newton's Life”, William Stukeley, sam- 
tempulo kaj amiko de Isako Neŭtono, 
rakontas, ke la granda angla scienculo, 
per rekta parolo, al li raportis ke kiam li 
estis en la ĝardeno de sia domo de 
Woolsthorpe Manor, pomo falis teren. La 
falbruo pensigis lin: „Kial ĝi falas ĉiam 
direkte al la centro de la tero kaj ne 
transverse aŭ supren?” Surbaze de tiu 
demando li prilaboris la teorion, laŭ kiu 
ĉiuj korpoj mas-dotitaj havas altiran 
universan forton, nomita gravito. La 
gravito kiu altiras al la centro de la tero, 
estas la sama kiu regas la grandajn astronomiajn movojn de la ĉielaj 
korpoj. 





La pomo en la fabelo de Neĝulino 


La dua belega edzino de iu reĝo estis enviema kaj malbona. Kiam ŝia 
sorĉa spegulo diris al ŝi, ke la duonfilino estas pli bela ol ŝi, la reĝa 
edzino komisiis al ĉasisto konduki la reĝidinon en la arbaron, mortigi 
tiun kaj alporti al ŝi la internajn organojn. La ĉasisto, kortuŝiĝinta, 
lasis en la arbaro libera la knabinon, mortigis apron kaj portis al 
reĝino ĝiajn organojn. La reĝino manĝis la organojn, certa, ke ŝi 
manĝas tiujn de sia duonfilino. Neĝulino, laca kaj malsata, vaganta 
inter arboj, trafis en la domon de sep nanoj, kiuj vidante ŝin dormanta 
en la plej granda lito, ĝojis gastigi ŝin. Ŝi poste prizorgis hejmaĵojn. 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


Ĉio estis en ordo ĝis la malbona reĝino, per la sorĉa spegulo, 
malkovris, ke la knabino estas vivanta kaj sana. Per malsamaj maskaj 
vestaĵoj, la malica reĝino iris al ŝi por mortigi ŝin. La nanoj savis 
Neĝulinon dufoje, forprenante mallarĝan zonon kaj wvenenitan 
kombilon. La reĝino, tiam, vestita kiel maljuna kamparanino, 
duonigis pomon, gustumis la duonon nevenenitan kaj proponis la 
alian al la knabino. Neĝulino, post la unua mordo ŝajnis esti mortinta 
kaj la nanoj metis ŝin en kristalĉerkon, sur la pinto de monteto. Post 
kelka tempo pasis tie princo, kiu deziris alporti ŝin al sia kastelo; unu 
el liaj servistoj stumblis sur radiko kaj la ĉerko falis. Dum la falo, el 
la buŝo de Neĝulino eliris la peco de la venenita pomo kaj ŝi vekiĝis. 
Ankaŭ Neĝulino enamiĝis al la princo kaj tuj oni organizis 
geedziĝon. 


La ora pomo de Pariso 

Ĉiuj dioj estis invititaj al la geedziĝo 
de la Nereidino Tetisa kun Peleo, la 
reĝo de la mirmidonoj, escepte de 
Eriso, diino de la malakordo, kiu 
decidis venĝi sin: dum la tosto ŝi 
faligis sur tablon oran pomon, sur 
kiun estis skribite „por la plej bela”. 
Junona tuj prenis ĝin, sed Afrodita 
kaj Atena ĝin postulis. 


Por eviti furiozan kverelon inter la 
tri diinoj, Zeŭso ordonis, ke la 
arbitracianto de la situacio estu la 
plej bela viro, Pariso. Pariso estis la 
filo de Priamo, la reĝo de Trojo kaj 
de la reĝino Hekubo. 





Antaŭ la naskiĝo de Pariso, lia patrino sonĝis, ke la filo estos la 
kaŭzo de la ruiniĝo de la patrujo. Kiam li naskiĝis, ŝia patrino 
konfidis sian filon al paŝtisto, por ke li forlasu la ĵusnaskiton sur la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 9 


monto Ida. La paŝtisto kompatis la etulon kaj kreskigis lin kiel sian 
filon. Pariso kreskis ne scianta esti princo. Hermeso akompanis la tri 
diinojn antaŭ Parison por ke li, laŭ la volo de Zeŭso, elektu la plej 
belan. 


Pariso estis nedecidema kaj embarasita. Junona promesis al li la 
regadon de Azio, Atena la scion, Afrodita la plej belan virinon kiel 
edzinon. Pariso donis la pomon al Afrodita. Tiu elekto havis fatalan 
konsekvencon: la militon de Trojo, en kiu Atena kaj Junona estis 
malamikoj de tiu urbo kaj decidis ĝian ruinigon. 


La tri oraj pomoj de la ĝardeno de la Hesperidinoj 


Tiu ĉi ĝardeno estas legenda loko de la greka mitologio, kie kreskis 
arbo kun oraj pomoj; ĝi estis gardita de la drako Ladono kaj de la tri 
Hesperidinoj, kiuj estis la filinoj de la titano Atlanto. 


Eŭristeo ordonis al Heraklo, pro ties dekunua peno, preni tri orajn 
pomojn (kiel nuptodonacon por Junona kaj Zeŭso, deflanke de la 
Tero). 


Nun estas du malsimilaj versioj de la mito. 


Unu versio rakontas, ke Heraklo atingis la ĝardenon, pafis venenitan 
sagon trans la muron, tiel mortigante la drakserpenton, kaj prenis la 
tri pomojn. 


Alia versio rakontas, ke Heraklo neniam eniris en la ĝardenon. Li 
renkontis antaŭe Prometeon, katenitan al roko, kaj li mortigis, per 
siaj sagoj, la aglon kiu ĉiun tagon distranĉis la bruston kaj manĝis la 
hepaton (kiu tuj poste rekreskis) de Prometeo. Nia heroo liberigis 
Prometeon, kiu interŝanĝe konsilis peti al lia frato, la titano Atlaso, 
preni la orajn pomojn anstataŭ li. 


Atlaso akceptis kondiĉe, ke Heraklo tenu la ĉielon dum li prenas la 
pomojn. 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


Kiam Atlaso revenis kun la pomoj, post la akiro de la aprecata 
libereco de la devo subteni la ĉielon, li rifuzis repreni ĝin. Heraklo 
tiam diris, ke se li devos subteni la ĉielon dum miloj da jaroj, kiel 
faris antaŭe la titano, li devos aranĝi pli bone la ŝarĝon sur siajn 
ŝultrojn, do Atlaso subtenu la pezon dum kelkaj momentoj. Kiam la 
titano naive reprenis la ĉielon, lasante tere la ŝtelitajn pomojn, 
Heraklo forkuris kun la pomoj por liveri ilin al Eŭristeo. 


La frukto kiu kondukis en tenton Adamon kaj Evan, estis ofte 
prezentata kiel pomo 


Laŭ kelkaj kristanaj konfesioj, la 23-an de oktobro 4004 antaŭ Kristo, 
Dio komencis la kreon de la mondo, kompreneble el nenio. Dio, post 
la kreo de la unuaj homoj, Adamo kaj Eva, metis ilin vivi en la 
ĝardenon Edeno, ordonante al ili nutri sin libere per fruktoj de ĉiuj 
ĉeestantoj arboj escepte de la fruktoj de la tiel nomata „arbo de la 
kono de bono kaj malbono”. 


(Adamo, la unua hebrea nomo, signifas teron, ĉar lia korpo estis 
modelita el argilo; Eva, nomo kiu havas la saman radikon kiel la 
verbo „vivi” kaj poste Eva estos 
difinita „patrino de ĉiuj vivuloj”). 


La unuaj du homoj, tentitaj de la 
diablo sub la aspekto de serpento, | 
manĝis frukton de la malpermesita 

arbo. En la Biblio oni parolas pri 
„frukto”, sen pluaj klarigoj. Dum 
multaj jarcentoj kristanoj parolis la 
latinan, kaj en la latina lingvo la vorto 
malum signifas kaj „pomon” kaj 
„malbonon”, pro tiu ĉi motivo dum la 
Mezepoko oni komencis prezenti la 
nepermesitan frukton kiel pomon. La 
origina peko de Adamo kaj Eva, la 
pragepatroj de la homaro, simbolas la 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 11 


malobeon de la homo kontraŭ Dio koncerne la volon decidi pri tio 
kio estas la bono kaj kio estas la malbono. Tio igis la homon perdi 
sian senmortecon. 


Certe „pomo” estas metaforo. Antaŭ kelkaj jarcentoj, oni pensis ke ĝi 
simbolis seksan kuniĝon kaj ke Adamo kaj Eva pekis pro sia korpa 
kuniĝo, obeante la Dian ordonon „iru kaj multiĝu”. 


Morto de Alan Turing pere de pomo kun kalia cianido 


Alan Mathison Turing, unu el la plej grandaj 
matematikistoj de la 20a jarcento, brila kripto- 
analizisto dum la dua mondmilito en Britio, kie li 
| konceptis teknikojn por divemi germanajn 
kodojn. Li estas konsiderata la patro de la infor- 
madika scienco kaj de la artefarita inteligento, li 
sin mortigis kvardekunu-jaraĝa'  ingestante 
pomon injektitan per kalia cianido, laŭ inspiro de 
la fabelo de Neĝulino kiun li ŝatis infane. 





La Apple Records („registrejo pomo” angle) estas angla disk- 
eldonejo fondita de Beatles en 1968. 


La kazaĥa urbo Almaty ŝuldas sian nomon al pomoj (Almaty 
laŭvorte en kazaha lingvo estas „loko de pomoj” aŭ „patro de 
pomoj”)”. 


Receptoj kun pomo 


Pomon oni frandas kiel freŝan frukton, tranĉita, raspita, fruktosalate; 
oni kuiras ĝin pote aŭ forne, kun aŭ sen sukero. Gi estas bongusta 
ankaŭ sekigita. Krom por la kutima tradicia freŝa konsumado, ĝi 


“ Turing verŝajne senesperis pro kruela persekutado sub tiama brita leĝo kontraŭ 
samseksemeco. — NdlR 
“ „Alma” hungare signifas pomon, ĝi devenas el iu praturka lingvo. — NdlR 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


taŭgas ankaŭ por preparado de krustokukoj, strudeloj, krespoj, 
marmeladoj, por produktado de sukoj, siropoj, dolĉaĵoj, pomvino. En 
kuirarto, ĝi estas uzata kiel ingredienco por multaj pladoj kaj frukto- 
salatoj. 


— Pomvino (cidro) 


Pomvino estas alkoholaĵo, kiun oni akiras el fermentado de pomsuko. 
La alkohola grado varias de 290 ĝis 890. La plej grandaj produktantaj 
de pomvino estas Britio, Usono, Irlando, Kanado. 


La gusto, seka aŭ dolĉa, kaj la koloro, de pala flava ĝis oranĝkolora 
aŭ eĉ bronzkolora, dependas de la specioj de pomoj uzitaj kaj de 
laborprocedoj de dispremo kaj de fermentigo. 


Pomoj kultivitaj por la manĝo estas taŭgaj ankaŭ por preparado de 
pomvino, sed multaj produktantoj preferas uzi miksaĵon. 


Premado 

Pomoj estas reduktataj ĝiskaĉe per mueliloj, kiujn tradiciaj 
produktantoj funkciigas akve, dume progresemuloj elektre. La pulpo 
poste estas transportata en premmaŝinoj, kie ĝi estas etendata tavole, 
alterne kun pajlotavoloj kaj cindrotavoloj ĝis 12 tavoloj: tio protektas 
la pulpon de aero kaj reduktas oksidad-riskojn. Per kreskantaj 
premgradoj kaj temperaturo, ĉiuj fruktosukoj estas produktataj. Fine 
la akirita suko estas filtrata kaj transverŝata en tinojn kaj en barelojn, 
dum la pulpo estas utiligata kiel furaĝo. 


Fermentigo 

Fermentigado okazas per temperaturo kiu oscilas inter 4 kaj 16 
gradoj. Momenton antaŭ ol la fermentado konsumus ĉiujn sukerojn, 
la pomvino estas transverŝata en aliajn tinojn kiuj devas esti 
plenplenaj por ke la aero ne eniru kaj produktu bakteriojn. La 
fermentigo de la restantaj sukeroj produktas malgrandan kvanton de 
karbondioksido kiu estigas proktektotavolon sur la likvaĵo. La 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 13 


pomvino estas preta post 3 monatoj de fermentado, kvankam foje ĝi 
restas en tinoj por malnoviĝi dum 2 aŭ 3 jaroj. 


Hejmpreparado de pomvino: 

e senŝeligu kaj tranĉu pecete 3 kg da lavitaj pomoj. Ne gravas, 
ĉu ili estas de la sama specio; 

e  kribru per legomkribrilo aŭ centrifugilo kaj lasu fermenti ilin 
dum 5 aŭ 6 monatoj; 

e verŝu la pomvinon en vitrobotelojn lavitajn kaj sterilizitajn, 
filtrante ĝin per gazo; 

e metu la plenigitajn botelojn en sekan lokon ĝis la momento 
trinki ilin. 


El pomvino distiliĝas kaj la „calvados” kaj la „applejack”. 


La „calvados”, produktata ĉefe en Francujo, estiĝas per duobla 
distilado; post la unua la alkohola koncentriteco proksimas ĉirkaŭ 28- 
3090, dum post la dua ĝi atingas 4090. 


La „applejack” estas alkohola trinkaĵo produktata en Usono kaj 
Kanado. Tinoj da vinpomoj subĉiele restas dum vintraj noktoj. La 
noktaj frostoj glaciigas la akvon, kiu estas forigata kaj en la tinoj 
restas nur la alkohola solvaĵo je 30 aŭ 4090 grado. 


— Strudelo 


Strudelo (de la germana „Strudel”” = vortico) estas delica kaj delikata 
dolĉaĵo, el volvita aŭ farĉita pasto, dolĉa aŭ sala, sed la pli konata 
estas la dolĉa kun bazo el pomoj, juglandoj aŭ pinsemoj, rosinoj, 
cinamo, sukero kaj ovoflavo. 


Ĝi devenas de Turkio. Turkoj, kiuj dominis Hungarion dum la 17a 
jarcento, pretigis dolĉaĵon nomatan „baklava”. La recepto de la 
„baklava” estis modifita de hungaroj en la nunan strudelon, kiu 
siavice disvastiĝis en Aŭstrio, kiu dominis kelkajn teritoriojn de la 
norda Italio kaj ankaŭ tie ĝin diskonigis. 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


Hodiaŭ la strudelo de Vieno estas multe petata, ŝatata kaj fama en la 
tuta mondo, sed estas multaj varioj de strudelo, ĉiuj lokoj havas 
propran recepton kaj rilate al farĉo kaj rilate al malsamaj kvalitoj de 
pasto (tavolkuko, buterpasto ktp.) 


Inter multaj, jen unu el la receptoj, por 2 strudeloj de po ĉ. 30 cm: 


Ingrediencoj por la pasto: 2 kulerplenoj da olivoleo, pinĉaĵo da salo, 
100 ml da tepida akvo, l ovo, 250 gr da faruno. 


Ingrediencoj por la farĉo: 150 gr da raspita pano, 100 gr da butero 
por rosti la raspitan panon, 100 gr da butero fandiĝinta por ŝmiri la 
pastfolion, 120 gr da sukero, raspita ŝelo de 1 citrono, 50 gr da 
pinsemoj, 100 gr da rosinoj, 2 kuleretoj da pulvora cinamo, 4 kuleroj 
da rumo, 1,5 kg da pomoj. 


Sur knedtabulo miksu la farunon, la ovon, la salon, la olivoleon. 
Bone knedu aldonante la akvon por ke la pasto estu firma (kohera), 
glata kaj elasta. Oleu la bulpaston kaj kovru ĝin per travidebla olea 
tavolo (membrano) kaj lasu ĝin ripozi dum duona horo en freŝa loko. 


Intertempe trempu la rosinojn en la rumo, aŭ se vi preferas, en 
tepidan akvon, kaj toastigu la raspitan panon en la butero. 


Metu la pomojn, senŝeligitajn kaj maldikajn trancaĵetigitajn, en 
bovlon kaj aldonu la vringitajn rosinojn. Aldonu la pulvoran 
cinamon, la sukeron, la pinsemojn kaj la raspitan ŝelon de citrono. 
Miksu delikate la ingrediencojn kaj lasu ripozi. 


Dividu en du partojn la bulpaston kaj ruletendu ilin tre maldike, 
rektangulforme, sur farunumita kanvaso. Ŝmiru pastfolion per duono 
de la fandiĝinta butero, lasante ĉirkaŭe randon de 2-3 cm, kiun vi 
surŝutu per duono de la raspita pano. 


Delikate kuŝigu sur ĝi duonon de la pomkunmetaĵo; volvu la 
strudelon komencante de la pli longa flanko; atentu ne rompi la 
paston, helpu per la kanvaso sur kiu ĝi estas lokita; sigelfermu bone, 
ankaŭ flanke, por ke la enhavo ne eliru dum la kuirado. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 15 


Metu la strudelon en ujon (rostopleton) ŝmiritan per oleo aŭ mar- 
garino kaj farunumita, kun fermo direktita malsupren, surŝprucigu 
ĝin per fandita butero kaj enfornigu je (temperaturo) 200?C por 40 
minutoj. 


Faru la samon por la dua strudelo. Je finita bakado, surŝutu la 2 
strudelojn per pulvorsukero kaj surtabligu ilin tepidaj kaj tranĉaĵe. 


— Pomtorto, unu el multaj receptoj: 


Ingrediencoj: 500 gr da faruno, 500 gr da pomoj, 200 gr da sukero, 
raspita ŝelo de 1 citrono, 3 ovoj, dozo da gisto (14 gr), 1 glaso da 
olivoleo, 1 glaseto da rumo. 


Senŝeligu kaj tranĉaĵetigu la pomojn, surverŝu citronsukon kaj 1 
kuleron da sukero. Neĝe pufigu la ovoblankojn, aldonu la ovoflavojn, 
la sukeron, kaj la aliajn ingrediencojn. Laste aldonu la pomojn. 


Verŝu la kunmetaĵon en larĝan ujon (rostopleton) ŝmiritan per oleo 
aŭ margarino kaj farunumitan, kaj enfornigu je (temperaturo) 1609C 
por ĉ. 40 minutoj. 


— Kosmetikaj maskoj 


Apliki sur haŭto maskon kun poma bazo estas antikva kaj hejmfarita 
sekreto de beleco. Antikvaepoke pomoj estis utiligataj ankaŭ kiel 
rimedo por brulvundoj kaj haŭtoruĝiĝoj. Jen kelkaj konsiloj: 


e freŝa pomsuko metita sur haŭto kapablas ĝin firmigi kaj hidrati 
profunde; 

e por pliigi la firmigan kaj hidratan efikon, tranĉu pomon kaj lasu 
tranĉaĵojn sur la vizaĝo dum 45 minutojn. Gargaru la haŭton per 
freŝa akvo por senti ĝin kompakta kaj renaskiĝinta; 

e kontraŭ la haŭtaj makuloj kaj por heligi ĝin, aldonu al pomsuko 
citrongutojn; 

e se Vi havas streĉitan haŭton, raspu pomon, aldonu du kulerojn da 
mielo kaj malstreĉa masko estas preta. Post 20 minutoj ekde la 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


surmeto, gargaru ĉiam per freŝa akvo. Pomo enhavas ankaŭ 
glikolan acidon, kiu helpas malŝtopi porojn, kaj mielo siavice 
estas ankaŭ kontraŭbakteria, do kombino de tiuj ĉi du ingrediencoj 
bone purigas kaj junigas la vizaĝhaŭton; 

e Boligu tranĉitan pomon kune kun glaso da lakto. Lasu sur la 
vizaĝo, dum 20 minutoj, la malvarmiĝintan kunmetaĵon kaj 
rezultos haŭto pli morbida. Tiu ĉi rimedo estas taŭga ankaŭ por 
kontraŭsulketaj maskoj. 

Filomena CANZANO (ltalio) 


TIKIRIKI TOK EL STROBILO 





Estis printempo kaj ĉiuj bestoj en la sorĉita bestĝardeno havis idojn, 
nur la feino Feria estis senida. Kvankam Feria zorgis atente kaj ame 
pri ĉiuj bestoj kaj bestidoj en la ĝardeno, ŝi forte ekdeziris havi ankaŭ 
sian propran idon. Do, ŝi sendis leteron al la Granda Sorĉisto, kiu 
loĝis trans la dezerta Ŝtona Montaro, por mendi feidon. 


Tuj, ŝia peto estis plenumita. Feria ricevis belan ridetantan bebfeon 
en travidebla skatolo ŝlosita per pendseruro. Ŝlosilon Feria ne 
bezonis. Ŝi nur tuŝis la pendseruron per la fingro, kaj la ridetanta 
bebo jam palpebrumis, eliris el la skatolo kaj diris „Panjo!”. Tiam al 
Feria ŝajnis, ke ŝia bebo havas la plej delikatan voĉon en la mondo. 
„Kiel vi nomiĝas?” — ŝi demandis. „Tikiriki Tok” — respondis la 
bebfeo. 


Ĉiuj bestoj en la bestĝardeno bonvenigis la bebon Tikiriki Tok kaj 
gratulis la feinon Feria. La feido estis gaja kaj amikema, tuj ekludis 
kun ĉiuj idoj de la ĝardeno kaj elpensis novajn ludojn ĉiutage. Feria 
preparis por li sorĉitan nektaron, kiun li suĉis per suĉbotelo. Li 
kreskis tiom rapide, ke post nur 5 tagoj li fariĝis granda kiel infano 5- 
jaraĝa. Tiam li jam kapablis manĝi per kulero aŭ forko, sen ajna 
helpo kaj sen malpurigi sin. Feria preparis por li variajn manĝaĵojn el 
beroj kaj floroj, folioj kaj radikoj. Kompreneble, ŝi sorĉis ĉiujn 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 17 


manĝaĵojn, tiel ke ili aspektis belegaj, estis tre bongustaj kaj ankaŭ 
tiom sanigaj kiel ŝi kapablis prepari, uzante ĉiujn siajn konojn pri 
magio... 


Foje, post milda pluvo, Feria decidis kolekti fungojn por ĉiuj bestoj 
de la ĝardeno kaj ankaŭ por si mem kaj sia ido. Ŝi prenis triradan 
ĉarumon kaj eliris el la ĝardeno, enirante la arbaron. Ĉiuj bestoj de la 
ĝardeno ŝategis manĝaĵojn el fungoj. Feria rememoris, ke Tikiriki 
Tok ankoraŭ ne gustumis fungojn, do li havos tute novan sperton. 
Tiu penso ĝojigis la feinon, kiu estis kolektanta fungojn kantante 
gaje, pli kaj pli fore en la arbaro. 


La ĉarumo estis preskaŭ plena, kiam subite fulmo disŝiris la ĉielon 
kaj tondro tremigis la teron. „Komenciĝos ŝtormo...” — pensis Feria 
kaj nur tiam rimarkis, ke ŝi troviĝas tre malproksime de sia domo. Ŝi 
estis en loko, kie ŝia magia potenco malfortiĝis, pro la proksimeco de 
la Ŝtona Montaro. Tie la arbaro abrupte finiĝis, ĉe la piedo de alta 
ŝtona deklivo. Nur kelkajn paŝojn for, sur la deklivo, videblis eniro 
de kaverno. „Kiel granda bonŝanco!” — pensis Feria kaj senprokraste 
aliris tiun lokon. Pluvego ĵus ekfrapis la teron, kiam ŝi eniris la 
kavernon kun sia ĉarumo. 


Kelkan tempon, ŝiaj okuloj devis kutimiĝi al la glaŭka lumo ene de la 
kaverno. Ŝi troviĝis en stranga ejo, kies muroj estis remburitaj per 
fungoj. Ŝiaj piedoj paŝis sur mola fungotapiŝo. La malforta lumo 
venis el la plafono, kovrita per rondaj lumaj fungoj. En iu angulo, 
murmuris fonto de klara akvo. Kiel en sonĝo, Feria proksimiĝis al la 
fonto kaj trinkis... Subite ŝi sentis sin tre laca, la palpebroj kovris 
ŝiajn okulojn kaj... ŝ1 ekdormis. 

Feria tute ne sciis, ke ŝi ĵus eniris unu el la kavernoj de la malica 
trolo Grr. Tiu ruze estis loginta ŝin en la kavernon kaj dormigis ŝin 
pere de magio. Poste, la ŝtonkorpa Grr alportis pezan ŝtonegon, 
fermis per ĝi la enirejon de la kaverno kaj lasis la dormantan feinon 
ene. 


e ekok 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


Vesperiĝis kaj la ŝtormo finiĝis. La bestoj kaj bestidoj de la sorĉita 
infanĝardeno troviĝis en siaj loĝejoj, vespermanĝante. Tikiriki Tok 
daŭre atendis sian patrinon. Li estis sola kaj malsata. Subite li aŭdis 
frapojn sur la pordo. „Tikiriki Tok!” — aŭdiĝis voĉo. „Mi alportas al 
vi manĝaĵon senditan de via patrino!” 


La feido malfermis la pordon. Eniris tre afabla nekonato, ridetanta 
kaj gaja. Tiu diris: „La feino Feria estas okupita pri tre grava afero. 
Ŝi ne povas reveni hejmen ĉi-vespere. Sed jen, ŝi sendis al vi ege 
bongustan manĝaĵon. Bonan apetiton, karega Tikiriki Tok!” 


La nekonato elprenis el sia dorsosako faskon da lignopecetoj 
trempitaj en fragmarmelado. Ili bonege odoris... Tikiriki Tok eksaltis 
pro ĝojo. Li tuj englutis la unuan lignopeceton eĉ sen maĉi ĝin. La 
peceto gratis lian gorĝon dolorige. Li sentis naŭzon kaj subitan 
varmegon en la tuta korpo... La nekonato tuj malaperis. Nur lia 
malica rido aŭdiĝis ankoraŭ unu minuton en la domo... 


Vi verŝajne jam divenis, ke tiu nekonato estis fakte la trolo Grr, ĉu 
ne? Kaj kio okazis al la feido? Li kreskis kaj kreskis, dum lia apetito 
eĉ pli multe kreskis. Li manĝis ĉiujn lignopecojn, poste la lignajn 
meblojn en la domo, poste la lignan pordon... Kiam li eliris el la 
domo, li jam estis giganta kaj ankaŭ lia apetito fariĝis giganta. Liaj 
okuloj blankiĝis kaj ne plu vidis ion ajn krom la abioj en la ĉirkaŭaĵo. 
Liaj oreloj longiĝis kaj ne plu aŭdis ion ajn krom la krakado de la 
abiaj branĉoj. Lia nazego ne plu flaris ion ajn krom la odoro de abioj. 
Liaj dentoj fariĝis dentaĉoj de segilo. Lia koro ŝtoniĝis kaj li ne plu 
deziris ion ajn alian ol manĝi branĉojn kaj trunkojn, strobilojn kaj 
radikojn de abioj. Jes... Grr aliformis la feidon en gigantan abi- 
manĝegulon. Kaj nun la trolo estis tre kontenta pri si mem kaj ege 
amuzis sin. 


Katastrofo okazis dum la nokto en la sorĉita bestĝardeno. Abundis 
abioj en tiu ĝardeno kaj ankaŭ multaj loĝejoj de la bestaj familioj 
estis faritaj el abia ligno. Tikiriki Tok tute ne aŭdis la kriojn de la 
teruritaj bestoj kaj tute ne vidis ilin. Li manĝis abiojn kaj lignajn 
loĝejojn unu post la alia, ĝis liaj fortoj elĉerpiĝis kaj li ekdormis. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 19 


ekk 


Intertempe, la bestoj interkonsilis kaj decidis urĝe sendi iun al avino 
Marina, por peti helpon. Marina estis la plej bona amikino de la feino 
Feria kaj ofte vizitis la bestĝardenon kune kun siaj genepoj. La pordo 
de la bestĝardeno estis ŝlosita, do necesis trovi iun kapablan flugi 
trans la barilon rekte kaj tre rapide al la domo de Marina. Evidentiĝis, 
ke nur unu muŝbirdeto kapablas plenumi tian malfacilan taskon. Ĝi 
ankaŭ rememoris la adreson de avino Marina, ĉar ĝi loĝis tie antaŭ 
nelonge. Senprokraste, ĝi flugis rapide kiel sago al la domo de 
Marina kaj frapis per la beko la fenestran vitron. Tuj Marina mal- 
fermis la fenestron kaj aŭskultis atente la muŝbirdeton. 


Verŝajne vi jam scias ke, antaŭ ol emeritiĝi, avino Marina estis 
instruistino en elementa lernejo. Tio signifas, ke ŝi scipovis la arton 
de magio, samkiel ĉiuj instruistinoj en elementa lernejo. Do, ŝi 
rapidis en la kuirejon kaj ekfaris magiaĵojn. Ŝi bakis fulmrapide 
kelkdekojn da bongustaj mielkuketoj, kiuj aspektis kiel etaj abioj. 
Kompreneble, ŝi enmetis sorĉitan spicon en la paston. 


Matene, kiam la abimanĝegulo Tikiriki Tok vekiĝis, li flaris odoron 
de tre specialaj abioj kaj ege ekscitiĝis. Ĝuste tiam, Marina gustumis 
pecon da mielkuketo kaj parolis plenbuŝe: „Hmmm... Jen la plej 
bongustaj abioj en la mondo!” Ŝia buŝo estis plena je abia manĝaĵo, 
tamen la longaj oreloj de la abimanĝegulo ja kapablis aŭdi ŝiajn 
vortojn. Lia ŝtonigita koro eksaltis pro ĝojo. La blankaj okuloj de la 
giganto tuj rimarkis la pleton de Marina. Fulmrapide, li elprenis unu 
mielkuketabion kaj englutis ĝin... kaj ankoraŭ unu mielkuketabion... 
kaj ankoraŭ unu... Li eĉ ne rimarkis, kiam kaj kiel li malgigantiĝis, 
lia koro malŝtoniĝis kaj li komencis simili al normala knabo... 
Ankaŭ lia apetito malgigantiĝis, tial post nur dek mielkuketabioj li 
jam satiĝis. Avino Marina promesis al Tikiriki Tok tiom multajn 
mielkuketabiojn kiom li kapablos manĝi, kaj li konsentis akompani 
ŝin al ŝia domo. 


Dek tagojn loĝis la abimanĝegulo Tikiriki Tok ĉe avino Marina. 
Intertempe, en la glaŭke prilumata kaverno, formikoj malkovris la 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


dormantan feinon kaj malkaŝis la sekreton al ĉiuj bestoj. Tiuj mal- 
kaŝis la sekreton al Marina, kaj ŝi elpensis novan planon por solvi la 
problemon laŭ sia maniero. 


Ĉiutage avino Marina bakis mielkuketabiojn por Tikiriki Tok kaj 
instruis lin pri fascina magiaĵo, celanta veki la feinon Feria. Tiun 
magiaĵon ĉiuj instruistinoj scipovas instrui al ĉiuj geknaboj. Ĝi 
nomiĝas „multiplika tabelo”. Kaj la lecionoj okazis tiele: 


La duan tagon, Marina bakis por Tikiriki Tok 20 mielkuketabiojn kaj 
aranĝis ilin duope laŭvice. Entute estis 10 duopoj, kaj Tikiriki Tok 
lernis kalkuli ilin: „Unu oble du estas du. Du oble du estas kvar. Tri 
oble du estas ses....” kaj tiel plu. Post kiam li diris „Dek oble du 
estas dudek”, Tikiriki Tok jam memoris la multiplikon per du kaj 
manĝis dudek mielkuketabiojn. La trian tagon, Marina aranĝis la 
mielkuketabiojn triope laŭvice kaj Tikiriki Tok devis diri: „Unu oble 
tri estas tri. Du oble tri estas ses...” kaj tiel plu. Tiutage li manĝis 
tridek mielkuketojn, sen dikiĝi kaj sen plialtiĝi. Kial? Ĉar Marina 
ĉiutage enmetis en la paston pli da sorĉita spico. Tiamaniere, Tikiriki 
Tok progresis tagon post tago. Kiam la dekan tagon Tikiriki Tok 
manĝis 100 mielkuketabiojn (!) kaj finlernis la tutan multiplikan 
tabelon, li aspektis kiel normala knabo en la dua aŭ tria klaso de 
lernejo. Li fariĝis kuraĝa kaj saĝa kaj tutkore dankis avinon Marina. 
Poste, li iris daŭrigi la sorĉon, kiun ekde tiam li devis plenumi sola. 


Iris Tikiriki Tok ĉe la rando de la arbaro apud la deklivo kie la 
kaverno troviĝis. Li bone sciis, ke ĉiuj bestoj de la sorĉita 
bestĝardeno atendas lin apude, kaŝitaj laŭplane. Kaj tie, li komencis 
deklami la magian „multiplikan tabelon”. Li diris: „Unu oble unu 
estas unu!” kaj ĝirafo aperis apud la deklivo. „Du oble unu estas 
du!”. Alia ĝirafo aperis. Kiam li finis la multiplikon per unu, dek 
ĝirafoj atendis apude pacience. Tiam Tikiriki Tok diris: „Unu oble du 
estas du!”” kaj aperis duopo da zebroj. Kiam li finis la multiplikon per 
du, 20 zebroj viciĝis apude. Tikiri Tok daŭrigis la deklamadon kaj 
alvenis 30 cervoj, 40 kanguruoj, 50 strutoj, 60 sciuroj, 70 leporoj, 80 
ranoj, 90 muŝbirdoj kaj 100 papilioj fronte de la kaverno. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 21 


Ili amasiĝis laŭ antaŭe lernita sistemo, sen forpuŝi unu la alian: la 
kanguruoj saltis sur la cervojn, la sciuroj saltis sur la zebrojn, la 
leporoj saltis sur la ĝirafojn, la ranoj eniris en la ventropoŝojn de la 
kanguruinoj, la muŝbirdoj kune kun la papilioj flirtis super la kapoj 
de la aliaj. La bestoj silentis, tute ne bruis, nur deziris tutkore, ke la 
feino Feria vekiĝu. Ili nur deziris kaj atendis, ke la magio efiku. Kaj 
ĝi efikis. La ĉeesto de Tikiriki Tok kaj de la bestoj plifortigis la 
potencon de Feria. Ŝi vekiĝis. Grr nenion timis, ĉar li estis certa, ke 
feoj kaj feidoj nek faras nek farigas malicajn agojn. Tial Grr ekhontis 
kaj malfermis la enirejon de la kaverno. 


Feria kaj ŝia ido revenis kune kun la bestoj em la sorĉitan 
bestĝardenon kaj ili riparis tie ĉiujn damaĝojn. Grr foriris ien en la 
Ŝtonan Montaron kaj ne plu revenis. Tikiriki Tok decidis propravole, 
ke li volas fariĝi strobilfeido. Ekde tiam, Tikiriki Tok loĝas en 
strobiloj kaj zorgas pri la bonfarto de abioj. Nun oni nomas lin 
„Tikiriki Tok el Strobilo”. 


Strobilfeidoj estas feidoj, kiuj protektas la abiojn kaj aliajn arbojn en 
la ĉirkaŭaĵo, por ke homoj kaj bestoj vivu en agrabla taŭga loko, 
bona por la sano. Ili rememorigas al ĉiuj ke, se oni detruas la 
arbarojn, la grundo fariĝas dezerto, kie nek homoj nek bestoj 
kapablas vivi. Strobilfeidoj loĝas en strobiloj kaj kiam ili volas, ili 
eliras por ludi kun 
geknaboj aŭ bestoj. 


Kiam vi trovas stro- 
bilon, vi povas meti 
ĝin apud vian orelon. 
Se vi aŭdas mallaŭtan 
ronkon, tio signifas, 
ke iu strobilfeido dor- 
mas ene de ĝi. Tiam 
indas remeti la stro- 
bilon delikate sur la 
grundon, sen veki la 





22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


feidon. Ankaŭ vi ne ŝatus, ke oni skuu vin kiam vi dormas, ĉu ne? 
Sed se vi aŭdas mallaŭtan ridon, indas alvoki la feidon kaj peti tiun 
eliri por ludi kun vi. Eble la feido konsentos, eble ne. Oni ne povas 
ordoni ion ajn al strobilfeido. Ĉiukaze, ne kolerigu ajnan strobil- 
feidon, ĉar kiam ili ekkoleras, ili povas fariĝi danĝeraj gigantoj. 


Kaj ne forgesu: se hazarde vi vizitos la sorĉitan bestĝardenon de 

Feria kaj se vi estos bonŝanca, eblos renkontiĝi tie ĝuste kun Tikiriki 
Tok el Strobilo... 

Luiza CAROL (Israelo) 

(Kukoj bakitaj de SZUCS Judit, Hungario) 


Receptoj 





Ŝmiraĵoj 


Ofte viandmanĝantoj demandas al veganoj, eĉ pli ol al vegetaranoj: 
„sed kion do vi manĝas inter/sur viaj pantranĉoj”? En specialaj 
vendejoj oni povas aĉeti diversajn ŝmiraĵojn kies bazo estas faboj 
(sojfaboj, lentoj,...), sunflorsemoj, aŭ aliaj plantoj riĉaj je proteinoj. 
Sed ofte tiuj smiraĵoj estas multekostaj kaj/aŭ pakitaj en nereuzeblaj 
kaj/aŭ nerecikligitaj plastaj skatoletoj. Tial jen iom da simplaj 
receptoj por mem prepari tiajn panŝmiraĵojn: malpli koste kaj pli 
freŝe, kaj kun malpli da pakumo por forĵeti. 


Karot-kukurbŝmiraĵo 


Necesas: 
- 6 karotoj 
- malgranda kukurbo (ne kukurbeto!) 
- 3 manĝkuleroj da migdalopastaĵo 
- oleo por friti 
- kareo 
- salo 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 23 


(kompreneble vi povas duonigi aŭ duobligi la kvantojn depende de 
tio kiom vi bezonas) 


Kiel fari? 

Lavu la kukurbon (oni rajtas manĝi la ŝelon de la natura kukurbo, nur 
forigu la lignecajn partojn) kaj tranĉu ĝin en malgrandajn kubetojn de 
ĉ. 2 je 2 cm. Tranĉu ankaŭ la karotojn en kubetojn. (Ankaŭ ilin oni 
ne devas senŝeligi se ili estas senkemiaĵaj: la vitaminoj estas plejparte 
tuj sub la ŝelo!) Varmigu 2 manĝkulerojn da oleo en poto kaj stufu 
ene la legomojn sur malgranda/malalta fajro. Aldonu la herbojn laŭ 
via gusto. Kiam la legomoj estas molaj, elŝaltu la fajron kaj lasu iom 
malvarmiĝi. Kaĉigu ĉion ĝis homogena maso kaj aldonu la migdalo- 
pastaĵon. Eventuale ornamu per petroselo aŭ rostitaj kukurbsemoj. 


Kukumoŝmiraĵo 


Necesas: 
- kukumo (raspita - uzu la sukon kiel bazon por trinkaĵo) 
- suko de unu citrono 
-  akaĵunuksoj (130g) 
-  1-2 manĝkuleroj da olivoleo 
- 1 tekulero da origano 
- 1 manĝkulero da freŝa aneto (aŭ 1 tekulero da sekigita aneto) 
- ajlero 
- salo, pipro 


Kiel fari? 

- Metu la raspitan kukumon en kribrilon kaj premu la tuton per 
kulero ĝis kiel eble plej multe da likvaĵo estas forpremita. 

- Metu la duonon de la kukumo en mallarĝan altan miksglason, 
aldonu la aliajn ingrediencojn kaj miksu ĉion kune. 

- Enkirlu la duan parton de la raspita kukumo. 


Fonto: Veggie Lunchbox - de EVA (tradukis: Heidi GOES) 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


Karot-tomata ŝmiraĵo 


Jen recepto farinda kiam oni kuiris iom tro da karotoj por la tag- aŭ 
vespermanĝo. Aŭ oni kuiru intence iom tro. Tre facile kaj rapide 
farebla. Ankaŭ facilas trovi variantojn. 


Necesas: 
bovlo da kuiritaj karotokubetoj 
du manĝkuleroj da tomatokoncentraĵo 
malgranda cepo, dispecigita 
laŭ gusto iom da keĉupo, iom da muelita pipro, herbosalo, 
paprikopulvoro (aŭ se vi ŝatas ĝin iom pli spica, iom da ĉili- 
pulvoro aŭ hariso) 
unu-du kuleroj da kaporoj 


Fritu la cepopecojn, aldonu la karotojn, tomatokoncentraĵon kaj 
herbojn. Bone miksu ĝis vi akiras glatan paston. Poste aldonu la 
kaporojn. 

Heidi GOES (Belgio) 


Ĉokoladkuko 


Necesas: 
- 1,5 tasoj da faruno (ĉ. 200 gramoj) 
- 1 taso da sukero (ĉ. 130 gramoj) 
- 3 manĝkuleroj da kakaopulvoro 
- 1 tekulereto da vanilopulvoro (ne nepra) 
- 1 tekulereto da baksodo 
-  1/2 tekulereto da salo 
-  1manĝkulero da vinagro 
-  5manĝkuleroj da oleo 
- 1 taso da akvo (ĉambrotemperaturo) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 25 


Kiel fari? 


Antaŭvarmigu la fornon je 1809C aŭ 350”F. Bone miksu la sekajn 
ingrediencojn. Faru du truojn en la miksaĵo. En unu vi metu la oleon, 
kaj en la dua la vinagron. Super ĉio verŝu la akvon kaj bone miksu 
ĉion ĝis vi obtenas glatan mason. Metu en la varman fornon por 30- 
40 minutoj. Kontrolu ĉu ĝi pretas enmetante en la kukon trikilon. 
Kiam nenio gluiĝas sur ĝi, la kuko estas preta. 


kompilita de Heidi GOES surbaze de pluraj receptoj 


Du receptoj de Luiza CAROL (Israelo) 


Kremo „Cermato” 


Tiun kremon mi elpensis unuafoje la pasintan septembron, kiam ni 
feriis en la urbeto Cermato („Zermatt”), en la svisa Alpmontaro. 
Kiam mi preparas ĝin, mi rememoras la buntajn aŭtunajn kolorojn de 
la montara arbaro. 


Jen la recepto: 

Mi ĝermigas lentojn dum 2 tagoj kaj poste boligas la malgrandajn 
ŝosojn, aldonante branĉon de celerio kun folioj, iom da cepo, iom da 
salo kaj spicojn. Mi lasas la supon malvarmiĝi, poste elprenas el ĝi la 
celerion kaj cepon sen forĵeti ilin. Pere de miksilo, mi kremigas la 
supon. Mi metas en bovlon 2 glasojn da supkremo kaj unu glason da 
migdalkremo. Mi miksas ĉion, aldonante citronsukon kaj eventuale 
ankoraŭ iom da spicoj, laŭplaĉe. 


La celerion kaj cepon mi uzas por dekoracii tiun ĉi kremon aŭ alian 
manĝaĵon. 

Rimarko: 

Ĉu la miksaĵo fariĝos pli aŭ malpli densa, tio dependas de la kvanto 
de likvo. Do, antaŭ ol enmeti la supon en la miksilon, oni devas 
decidi ĉu elpreni el ĝi iom da likvo aŭ aldoni al ĝi iom da akvo. Mi 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


kutimas enmeti en la miksilon nur tre malmulton el la suplikvo, 
konservante la reston en apuda glaso. En la fino, mi aldonas likvon 
iom post iom en la bovlon, laŭ gusto. 


Variantoj 


Mi eksperimentis la kremon 
Cermato diversmaniere, ŝan- 
ĝante la proporcion inter la 
kvanto de lentkremo kaj tiu de 
migdalkremo. Mi ankaŭ ekspe- 
rimentis anstataŭigante lentojn 
per kikeroj aŭ fazeoloj „mung” 
aŭ pizoj. (La pizoj ne bezonas 
ĝermigon.) Ankaŭ kelkaj provoj 
anstataŭigi migdalkremon per 
sezamkremo pruviĝis taŭgaj. 





Kremo „Cermato” dekoraciita per pecoj de karotoj kaj olivoj. 


Fromaĝo „Vivaldi” 


Mi enmetas en la miksilon 2 glasojn da migdaloj, 2 glasojn da nuksoj 
kaj duonan glason da akvo. Dum la miksado mi aldonas akvon iom 
post iom laŭdezire. La kvanto de akvo dependas de la denso, kiun mi 
celas por la fromaĝo. Jen ĉio. 


Rimarkoj: 

1. La nuksoj povas esti juglandaj, pekanaj, brazilaj aŭ alispecaj. Vi 
povas uzi miksaĵon de nuksoj. 

2. La migdaloj devas esti ne nur senŝelaj, sed ankaŭ senhaŭtaj. Oni 
povas aĉeti la blankkolorajn senhaŭtajn migdalojn en la vendejo. 
Tamen, la plej saniga metodo estas aĉeti la migdalojn kun ilia 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 27 


bruna haŭto kaj senhaŭtigi ilin ĝuste antaŭ la preparo. Por fari 
tion, oni devas verŝi boligitan akvon sur ilin kaj atendi ĉirkaŭ 
kvaronan horon, ĝis la haŭtoj ŝveliĝas. Poste, oni jam povas facile 
senhaŭtigi ilin. Sed verŝajne tiu ĉi metodo ŝajnos al vi enuiga kaj 
temporaba. Se malgraŭ tio vi elektas ĝuste tiun metodon 
(gratulon!), vi povas plenumi ĝin per la helpo de la tuta familio, 
en romantika vespera etoso, aŭskultante muzikon ... Nun vi jam 


divenis la devenon de tiu fromaĝnomo, ĉu ne? 


Kiel mi uzas la fromaĝon „ Vivaldi”: 


l. 


o k£L VUIMO 


ON 


Glaso da fromaĝo „Vivaldi? 
kun seka figo. Apude: kulero 
da mielo kun cinamo. 


28 


Mi aldonas ĝin al legomsupoj, sed nur post kiam la supoj jam 
troviĝas en teleroj. (Mi neniam boligis la fromaĝon „ Vivaldi” en 
supo). 


. Mi enmetas ĝin en saŭcojn de freŝaj legomsalatoj. 

. Mi ŝmiras toastojn per ĝi, aldonante spicojn kaj olivojn. 

. Mi uzas ĝin por prepari suŝion. 

. Mi miksas ĝin kun iom da mielo, cinamo kaj vanilo, por aldoni 


tiun miksaĵon al kaĉoj de aveno, hordeo, rizo, fagopiro ktp. 


. Mi riĉigas per ĝi fruktosalatojn. 
. Mi enŝovas ĝin en kaĉojn de boligitaj batatoj aŭ karotoj, aldonante 


mielon kaj cinamon. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


RUĜA BETO 





Bedaŭrinde ne ĉiuj vegetaranoj konas la ruĝan beton, kvankam ĝi 
estas kaj bongusta kaj vere saniga manĝaĵo. La sciencistoj pri nutraĵo 
konstatis, ke en la ruĝa beto troviĝas: vitamino B2, natrio, kalio, 
magnezio, kalcio kaj fosforo. Ĝia kalorienhavo estas malalta, ja 100 
gr. havas nur 30 kaloriojn. Laŭ mia sperto nek ĉie nek ĉiam ĝi estas 
aĉetebla. Tamen la bonŝanculoj povas uzi ĝin plurspece preparita. 
Jen kelkaj receptoj: 


Ruĝbeta supo 


Por kvar personoj, du ruĝajn betojn senŝeligu kaj raspu. 

En varmega oleo fritu iom da erigita cepo, poste enmetu la raspitajn 
betojn, kaj stufu ilin kune. Iomete salumu kaj enverŝu varmegan 
akvon. 

Por plibonigi la guston de la supo, enmetu unu decilitron da lakta 
kremdensaĵo bone kirlitan kun ovoflavo. 

Por frandemuloj eblas prezenti ankaŭ citron-tranĉaĵojn. 


Farĉita ruĝa beto 


Lavu kaj senŝeligu po du malgrandajn betojn por persono, poste 
elskrapu ilian centran parton por uzi ĝin poste. 

La farĉo: metu en frititan dispecigitan cepon 150 gr. da fungoj, 
petroselon, diversajn aromajn herbojn (salvio, rosmareno, origano, 
basiliko ktp) kaj panpecetojn. Stufu ilin kune, poste plenigu la betojn 
per la farĉo. 

Metu ilin en fajrorezistan bovlon buterumitan, ĉirkaŭ ili metu ankaŭ 
la antaŭe elskrapitajn betopecojn. 

Antaŭ la surtabligo, verŝu sur la pretan manĝaĵon laktokremdensaĵon. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 29 


Ruĝbeta vespermanĝo 


Boligu kvar betojn, erigu ilin ĝis kubetoj, miksu kun beŝamelo, 
salumu, piprumu kaj surŝutu per raspitaj fromaĝoj. 
Uzu rostitan panon, por bongusta kaj facila vespermanĝo. 


Ruĝbeto-kremo 


Lavu kvar betojn (sed ne senŝeligu!) kaj baku en la forno, ĝis ili 1ĝas 
tute molaj. Senŝeligu kaj dispremu ilin per forketo. 

Miksu kun kvar kuleroj da oleo, iom da salo kaj raspita cepo. 

La ajlo-ŝatantoj anstataŭigu la cepon per ajlo. 

Uzu rostitan panon por bongusta vespermanĝo. 


Ruĝbeto-salato 


(mia favorato!) 

Senŝeligu kaj raspu plej fajne (per cep-raspilo) la krudajn betojn kaj 
krenon. Al du partoj da beto metu unu parton da kreno. Miksu bone 
kun bongusta saŭco el vinagro, akvo, salo, sukero kaj kumino. 


Julia SIGMOND (Rumanio) 


Vegetarismo en La Ondo de Esperanto 





En la februara numero de La Ondo de Esperanto, aperis artikolo, kiu 
rimarkigis pri la longa kuna historio de Esperanto kaj vegetarismo 
kaj pri tio, ke ĉiam kiam ni manĝas, ni faras politikan elekton. 
Bedaŭrinde Eŭropa Unio daŭre elspezas miliardojn da eŭroj por 
subteni ne nur la produktadon de viando por eŭropanoj, sed ankaŭ 
por eksportado. La neregistara organizo Amikoj de la Tero Eŭropo 
alvokis EU publike agnoski la neceson de agado kontraŭ troa viando- 
produktado kaj konsumado. 


http://sezonoj.ru/2014/02/bruselo-9/ 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


abonantojn. Mi bezomos kun 

rantojn, kiuj havigos al la Re 

0 abonantojn. Mi bezonos kunlabo 

ntojn, kiuj skribos kaj verkos al 

Revuo artikoletojn kaj trovos mo 

raĵojn koncernante la vegetaran vi 
n en ĉiuj kaj ĉiaj regionoj. 


bonprezo. Bedaŭrinde mi konsta= 
tio, Ge estas necese fiksi le abon 
prezon je 5 svedaj kz. “aŭ egalvelo= 
O. mn la unua momento mi. kalkulis 
pli malaltan sumon. Al tiuj, kiuj 
jam pagis, mi petas pardonon kaj - 
krompagon, Mi Supozas, ke la Vege= 
“taroj vivas sufiĉe malmultekoste ne 
elspezante multe da mono por nene= 
cesaj aferoj, kaj tial ili havas 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


”“Jaufra gazeto 
Wultaj homoj SizINio devas': 


; getara ga TY 

4z per ĝi ni povos helpi nnu al la 
alia. trovi vojon al pli bela kaj 
sana vivo surtere, 
Ia redakcio ĉian. klopodos helni kaj 
subteni vin er via batalo por atingi 
tiun ĉ ĉi celon. Se ĉiuj Vegetaroj es= 


perantistaj unuiĝos al tiu laboro, mi 


fortigos kaj la esperantan movadon 
kaj la vegetaran. Ĉu vi povos trovi 


: UL belan “celon, al kiu ni iru. Se 
~la mondo jam fariĝu peca loko por la ; 


homaro, la du movadoj devos luii tre 


ees rolon en la batalo al tiu ce A 


tj gesamidoanoj, Ŝu ĉu vi deziras e= 
sti pasiva, aŭ ĉu vi deziras E 
. granĉan rolon??? 





31 


Ĉu vi sciis ke... 





aperis VeganArto, nova portalo pri veganismo kaj bestaj rajtoj? Vidu 
http://veganarto.net/. 


ekk 


aperis en la sino de E(Q1, kun subteno de TEVA, retejo kiu kunigas 
vegetarajn kaj veganajn receptojn. Kompreneble ankaŭ membroj de 
TEVA estas bonvenaj aliĝi kaj kontribui per enmetado de siaj ŝatataj 
receptoj, ankaŭ se ili jam aperis en nia revuo. Eblas en la retejo serĉi 
receptojn laŭ kategorio, ingredienco, lando aŭ nur la veganajn aŭ 
senglutenajn receptojn. Atentu la retejon, ĉar aperos konkurso, kaj 
inter la premioj estos senpaga aliĝo al TEVA-kongreso kaj TEVA- 
membreco. Vidu http-//apetito.ikso.net por scii pli. 


se ekok 


en la retejo de TEVA eblas trovi ligilojn al elŝuteblaj libretoj pri 
veganismo kaj pri la maniero kiel mem fari veganajn (plejparte 
krudajn) surpanaĵojn, ambaŭ de Lode Van de Velde. Vidu 
http://vegetarismo.info/informoj. 


ekk 


dum la TEVA-kongreso estos prelegoj pri italaj vegetaranoj kaj pri la 
historio de TEVA? Aldone ni pridiskutos la estonton de TEVA kaj 
lernos kuiri kelkajn italajn pladojn. 


NE ĈIAM FIDU AL NAIVULOJ! 





En ESPERANTISTA VEGETARANO 2013/2 aperis mia artikoleto 
pri dentokremoj. Ricevante „gravan” informon de bona amikino, mi 
urĝis plusendi al miaj karaj vegetaranaj geamikoj! 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


Ho ve! Mia bonvolo ofte kaŭzas stultaĵojn! Jes, ververe mi estas tro 
naiva! Pardonu al mi, kaj uzu trankvile(?) la ĝis nun uzatan 
dentokremon. 


Laŭdire la kolora rektanguleto sur la suba ekstremaĵo de la tubeto 
havas neniun rilaton kun la ingrediencoj de la kremo! (Mi devas 
mencii, ke nek pasintfoje nek nun mi estis pagita por fari reklamon - 
por aŭ kontraŭ - iu ajn dentokremo-fabriko!) 


Pardonpetante, via naiva 


Julia SIGMOND (Rumanio) 


Julio BAGHY: 
MINSTRELO KUN ĈONGURIO? 





gruza fabelo originale reverkita en versoj 


I 
En fora foro fabellanda 
afliktis reĝon kaj popolon 
malica sorĉo, plage granda; 
ĝi prenis for vivpovon, volon 
de solfilino — reĝidino. 
Kvankam vivardo mem de l' suno 
en ŝia belo loge ravis, 
mortvoke tamen frost' de l' luno 
en trajtrigardo rege gravis: 
ŝi nur estadis sen animo. 





3a , = 
ĉongurio - gruza kordmuzikilo 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 33 


Senŝance provis plagon peli 

la pastra preĝo, aĝa saĝo, 

en ŝin la Vivon enfuneli 

magia ruzo per likvaĵo: 

ŝi restis plu nur vive morta. 
Trans vitromontoj mondorande 
en fruktĝardeno orfolia 

de brila branĉo nun pendante 
sin kaŝis vivopovo ŝia 

en ora pomo vivoporta. 


Sed la ĝardenon drako gardis, 
naŭkapa monstro fajrovoma; 
ĝi tage nokte nur rigardis, 

ĉu proksimiĝas iu homa 

por tiun Vivopomon ŝteli... 
Kaj ve, se iun la fatalo 

al ĝi hazarde tien gvidis, 

kaj ve, se iu en batalo 

ĝin venki en duelo spitis: 

al flam' nur povis li sin pel. 


La reĝo mem deklaris plore, 
ke ŝin kun trono tiu havos, 

kiu sukcesos venki glore 

kaj sorĉorompe ŝin mem savos 
al ŝi portante — Vivopomon. 
Baronoj, grafoj, princoj venis 
por sorĉon rompi, plagon peli; 
la ŝancon ĉiu provi penis, 
promesis kun la drak' dueli, 
alporti pomon, gloran nomon. 


La vivi-ŝajna frosta pupo 
al la svatantoj jese ridis; 
sklavece ĉiu ĉe l' tronŝtupo 
fidelon ĵuri ne hezitis 

Je propra vivo tre solene... 
Memfide ĉiu batalpreta 


34 


en kirasrobo, ŝtala kasko, 

sur rajdĉevalo plumbotreta, 
kun glavo kaj kun lancofasko 
forrajdis brave... senrevene. 


aI 
Ĉe la tronŝtupo vid-al-vide 
al la vivŝajna pupo side 
jen unu el paĝioj servis. 
Senrange nobla, tre modesta, 
en sentoj riĉa, sed grizvesta 
la mondon mire li observis 
kaj el li fontis cent arioj 
kun propraj vortoj arte sorĉi, 
al koro koron fande forĝi 
per la muzik' de ĉongurio. 


Por li en Vivo ĉio sanktis... 
Delire lire li prikantis, 

ke ĉio, ĉiu koron havas. 

Ne nur la birdo, besto, homo, 
sed eĉ kreskaĵo, polvo, ŝtono, 
se ies koron oni ravas 

per dolĉaj kantoj kaj muziko 
la kortuŝita eĉ senpete 
plenumas ĉion amrimede 
obee al la Vivmistiko. 


De l' reĝpalaco ĝis kabano 
pri tiuj kantoj klaĉis famo, 
ke ili lulas kaj konsolas, 
dum printempiĝo kisotikle 
parulon serĉi igas vigle 

kaj pri feliĉo orakolas: 

de liaj kantoj kaj muziko 
kolero kaj venĝemo svenas, 
eĉ vivteditoj danci penas 
sub sorĉa forto de l' efiko. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


Nur ŝi, la pupo vivi-ŝajna, 

eĉ al adoro kia-ajna 

responde nur senvive ridis. 
Pro tiu frosta rid' ponarda 

en lia brust' la koro arda 

la ŝancon provi ekdecidis; 

li kuris al la reĝa moŝto 
permeson peti por foriri, 

la pomon de la Viv' akiri 

sin mem riskante je mortkosto. 


«Jam kavaliroj cent foriris, 
Vivpomon ili ne akiris, 

sed propran morton tre verŝajne. 
Decido via estas stranga... 

Vi senarmila kaj senranga 

dueli povus venkogajne?! 
Aspiras vi je ŝanc'... Per kio» 
«Konjekto sankta en mi febras: 
ne venki, sed konvinki eblas 
per ravaj kanto, ĉongurio». 


NM 
Ĉar lin revoj regis rekte 
nepensante pri fiasko 
li ekiris glavneglekte 
sen kiras', sen ŝtala kasko 
perpiede kaj kantante 
kiel gaja vagabondo 
trovi celon mondorande 
ie ĉe la horizonto... 


Li marŝkante takton diktis 

al piedoj por vigligi; 

lin mem laco ne afliktis, 
kante povis sin instigi. 

Dum sub fingroj vibris kordoj 
de l' dolĉvoĉa ĉongurio, 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


rave sonis for akordoj 
kaj ŝvebanta melodio: 


«Laŭte plaŭda rivereto, 
laŭte laŭda birdkanteto 
min inspiras dum la voj'; 
taŭre fraŭla ama spito, 
klaŭne faŭna venkorido 
eĥas en mi pro l' vivĝoj'... 


Dum mi migras longapaŝe 
eĉ skaraboj kuras kaŝe 
ami per krablanta ir'; 
floro, arbo, herbo, musko 
de mateno ĝis krepusko 
himnas per ozona spir' 

pri la Amo ĉiopova 

kaj mirakle ĉiam nova 
nin stampanta vivsigele. 
Ĉio, ĉiu milalterne 

en naturo ja eterne 
flustras, krias, fajfas, trilas, 
erupcie kunjubilas: 

Vivi estas bele! 

Vivi estas bele!» 


Tiel kantis la minstrelo 
kun muzik' sin akompane; 
kantoj, sonoj al ĉielo 
flugis supren karavane 
kaj la birdoj eksilentis, 
arboj ĉesis muĝe zumi, 

eĉ la bestoj iel sentis, 

nun valoras orelumi... 


Car esence kaj sentence 


pri la viva ver' li liris, 
gnomoj, elfoj riverence 


35 


al li mire flati iris; 

ilin sekvis pleb' arbara: 
mil lampiroj, gajaj griloj, 
fine venis feinara 
reĝkortego en stelbriloj. 


La minstrelo kantis... kantis. 
Lin atentis ĉiuj mute... 

Li per kanto amon plantis 

en la korojn sentoŝute... 
Kiam li jam ne plu kantis 
kaj meditis revopele, 

reĝ' de l' feoj lin demandis: 
«Nun vi migras, kiucele?» 


«Reĝidino, la aminda, 
kiun mi en koro vartas, 
nek vivanta, nek mortinta 
nun senvive nur rigardas. 
Por ŝin savi Vivopomon 
el ĝardeno orfolia 

portos mi, ĉar vIV-aromon 
donos ĝi al esto ŝia». 


«La ĝardeno, kie kuŝas? 

Kiel fore?... Kiulande?» 

«Tie vitromontoj tuŝas 

la ĉielon: mondorande». 

«Ĝis mondfino perpiede 

— kredu al mi — migri vanas. 
Mi, felanda Reĝ', senpete 
helpos do, ĉar vin mi amas». 


IV 
Reĝo helpis ne nur vorte, 
ĉar kreiĝis tuj sorĉforte 
ĉielarka pompa ponto 
de komenc' ĝis fin' de l' mondo 


36 


Je dispono por minstrelo 
lin konduki al la celo. 


Inspirite pensrapide 
vitromontojn eĉ evite 

tra l' ĉiela pont' kurante 

li sin trovis — mondorande, 
kie la ĝardeno staris... 

Ĝin protekte muro baris. 


Jes, senporda alta muro; 
ĝin rondiris li per kuro... 
Enirejon nevidante 

ĝin li jene petis kante: 
«Kara muro, cin mi ŝatas, 
ĉar en ci ŝtonkoro batas. 


Cia bona ŝtonokoro 

nun moliĝu por doloro: 
reĝidino, la aminda, 

nek vivanta, nek mortinta 
de mi savon nun atendas, 
sed la sav' de ci dependas. 


Lasu min ne vane plendi; 
pro kompat' cin volu fendi!» 
Je muziko, kant' sen dubo 
diseriĝe falis rubo 

kaj mirakle pro l' kortuŝo 
malfermiĝis — murobuŝo. 


Tra la truo li transsaltis... 
Ĝardenmeze tie altis 
Vivoarb' de oraj pomoj 
kun sukriĉaj vivaromoj... 
Sed vekiĝis, ve, la drako 
kun terskua brua krako. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


Ĝi ekiris flam-anhele 

lin dismordi tuj kruele, 
plaĉe maĉi, kaĉe gluti, 

el naŭ buŝoj ostojn sputi... 
Sed surprizo ĝin tre frapis, 
buŝmalferme ĝi prigapis... 


Jen homet' kun ĉongurio 
kun tre dolĉa melodio 
muzikante por ĝi kantas... 
Jen koleron en ĝi fandas; 
senarmile, sendefende 

al ĝi li parolas plende: 


«Venis mi ne venki drakon, 
ne dehaki ciajn kapojn, 

mi ne venis por dueli, 

nek la Vivopomon ŝteli... 
Kara drako, cin mi amas, 
en ci koro frata flamas 


certe granda pli ol homa, 
sekve estas ci pli bona... 
Cin la homoj kalumniis 
pri kruelo, sed mi sciis, 
en ci flagras frata amo, 
ne infera sulfurflamo. 


Veron diras mia pledo; 

ĝin akceptu kun la peto: 
reĝidino, la aminda, 

nek vivanta, nek mortinta, 
de mi savon nun atendas, 
sed nur de ci sav' dependas, 


ĉar ci gardas la Vivpomon, 


kiu havas viv-aromon... 
Ah, bonkora drako kara, 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


Jen okazo tiel rara 
pruvi, ke mensogas famo; 
vere regas cin — fratamo. 


Do dum pensojn ci registros, 
komplezeme cin mi distros...» 
Kantoj sonis, vibris kordoj, 
korsieĝe la akordoj 

ŝvebis for de l' ĉongurio... 
Drakon kaptis emocio... 


Kantojn pri Am', Bono, Belo 
laŭ sugesto de l' minstrelo 
mire gape ĝi aŭskultis, 

pro plorpremo eĉ singultis 
kaj subite kapojn-skue 
larmgutegoj falis flue... 


Sed subite kord' post kordo 
disŝiriĝis sub batforto, 

ĉar li kantojn akompane 
ludis verve tro-elane... 

La muzik', ve, eksilentis, 
tuj li sangan finon sentis... 


Sed la drako anĝelvirte 
jam mienis pie milde, 
ĉesis fajroflamon kraĉi, 
eĉ klopodis flate plaĉi, 
pasintecon pente pesis, 
iom honte ĝi konfesis: 


«Ĝis nun tion mi ne SCIIS, 
ke min homoj kalummiis... 
Veni devis kant', muziko 
por konscii pri mistiko: 

en mi nestas kor' bonfari, 
por kompati, ne barbari... 


37 


Pruvi do pri bono kora 

jen Vivpomo brile ora! 
Reĝidino, la aminda, 

levos sin el ŝajn' mortvinda 
pro l' sangvipa viv-aromo. 
Ĝin akceptu, kara homo!» 


Li sendanke, eĉ senkante 
kun la pomo forkurante 
tuj revenis al la mondo 
tra la ĉielarka ponto 

kaj kuregis ŝvite... haste 
ŝin VIVigi senprokraste... 


Kaj cerbumis drako nia 

pri l' kruelo, peko sia: 

«Kiel estus eble ŝanĝi 

kaj la homon ne plu manĝi?» 
Fine kriis kun aklamo: 
«Estos mi — vegetarano!» 


Vv 
Kun riverenco ĉe l' tronŝtupo 
al tiu vIvi-ŝajna pupo 
li donis la Vivpomon ame... 
Sentante ĝin en mano eta 
ŝi tuj ekĝemis spiropreta; 


en ŝia vibra vido same 

tuj sparke brilis — vivaktivo; 
dum ŝi ekmanĝis sukosuĉe, 
promesis al li jeson ruĝe 

kaj lasis ŝin for la — pasivo. 


Post glut' unua — aĥ, agrablo! — 
ŝin skuis arda vivkapablo 

pro l' viv-arom' pulsanta vejne, 
kaj kiel ĉiam en fabelo 

ŝi donis sin al la minstrelo, 

sed... nur sekrete, eksterhejme, 
for de soleno, teda formo, 

ĉar por potenco, pro l' eduko 

ŝin edzinigis — arkiduko 

en la blazon' kun ora korno. 


Minstrelo nia — kion fari? — 
nur grumbli rajtis, ne skandali... 
Sed baldaŭ trovis li konsolon, 
ĉar range kantis jam lavange 
kun orposeda poz' survange 

nun jam tedante la popolon; 

eĉ kiel vera Grandsinjoro 

afekte flirtis en la lukso, 
montrante sin senhava nukso 
senscia pri la perd' de l' koro. 


Amuzaĵoj de Andre CHERPILLOD (Francio) 





— Certe, mi jam vidis vian vizaĝon aliloke. 
Neeble. De post mia naskiĝo, mi ĉiam havas ĝin en la sama loko. 


— Cu vi ĉeestos la Edziĝon de Figaro venontsemajne? 
— Ne, respondas s-ino Novriĉul, ni nur sendos gratulan leteron. 


38 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


Okaze de la naskiĝtago de sia edzo, ŝi donacas al li belan violonon. 
— Estas Stradivario, ŝi precizigas. 
La edzo, tre konfuzita pro la alta valoro de tiu donaco, turnas kaj 
returnas ĝin admire. 
— Sed... strange, mi rimarkas ĉe angulo la surskribon Made in 
Taiwan. 
— Jes, la vendisto asertis al mi, ke ĉiujare s-ro Stradivario libertempas 
en Ĉinio. 

x 


— Ĉu vi akvumis la florojn, kiel mi petis? 
— Ne, ĉar pluvis dum la tuta tago. 
— Tio ne estas sufiĉa motivo. Vi povus uzi pluvombrelon! 


En publika ĝardeno, kelkaj viroj babilas. Apude, poŝtelefono troviĝas 
sur benko. Ĝi sonoras. Unu viro ekprenas ĝin. 
— Halo, mia karulo, li aŭdas. Mi ĵus vidis en la vitrino de granda 
juvelisto belegan smeraldon, ĝi kostas nur 10 000 eŭrojn. Verŝajne, 
vi diros, ke tio estas tro alta prezo. 
— Tute ne, karulino. Aĉetu ĝin. Vi scias, ke mi povas nenion rifuzi al 
Vl. 
— Ho, se vi estas hodiaŭ tiel donacema, mi memorigas al vi, ke ni jam 
parolis pri aĉeto de nova aŭtomobilo... 
— Se unu tipo plaĉas al vi, ne estas problemo: mendu ĝin definitive. 
— Ho, dankon, mia karulo. Vi ja estas la plej bona el la edzoj. Ĝis la 
vespero! La viro remetas la telefonon sur la benkon kaj demandas: 
„al kiu ĝi apartenas?”. 

81 ap le 


— Ĉu vi mem nun tajpas viajn leterojn? 

— Jes, tion mi devas fari, ĉar mia sekretariino edziniĝis. 

— Ĉu vere? Kun kiu? 

—Kunmi. sk 

— Ho, fermu la pordon! Estas tre malvarme en la strato! 

— Se mi fermos la pordon, ĉu estos malpli malvarme en la strato? 


X 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 39 


Ĉe la teatra giĉeto, unu homo petas du sidlokojn sur la balkono. 
— Cu por Samsono kaj Dalila? 
— Ne. Por mia edzino kaj mi. 


La aŭtomobiltrafiko estas tiel intensa, ke sinjorino ne sukcesas 
transiri la straton. Subite, ŝi ekvidas iun konaton sur la kontraŭa 
trotuaro. 

— Saluton, ŝi krias. Kiamaniere vi sukcesis transiri la straton? 

— Mi ne transiris. Mi naskiĝis sur ĉi tiu rando. 


N.B. La ĉi-supraj amuzaĵoj aperas el „AM..UZIĜU” eldono La 


Blanchetiere FR-72320 COURGENARD, France, kun la konsento de 
la aŭtoro Andre CHERPILLOD. 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 





Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas pagi 
15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne plu estos 
konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas rekomendata kaj kostas 
500 eŭrojn. 

Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 

Kien? 
Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en nia 
retejo. Vi ankaŭ povas informiĝi pri ĝi ĉe via Landa Reprezentanto aŭ la 
Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, oni povas pagi al la konto 
de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio kiel pagi al UEA aperas en 
http://uea.org/alighoj/pag manieroj.html kaj en la Jarlibro de UEA. 
Kiel ajn oni pagas, oni sciigu pri la pago kaj membriĝo al la Landa 
Reprezentanto KAJ al la TEVA-Sekretario, sciigante siajn nomon kaj 
adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/1 


ESTRARO DE TEVA — 2014 





PREZIDANTO 


S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Eire - Ireland 


VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(Qgmail.com 


7/4 Horne Terrace, EH11 1JL EDINBURGH (UK), Scotland, United Kingdom, 


S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(Qgmail.com 
HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Magyarorszag 


ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Heidi GOES, heidi.goes(dgmail.com 


kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 

BELGIO S-anino Heidi GOES (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 

BRAZILO Ivan Eidt Colling, Cx. P. 1701, Ag. Mal. Deodoro, BR-80011-970, Curitiba, PR. Brasil 
iecolling(Jyahoo.com.br 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK-9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 

FRANCIO S-ano Thomas LARGER, 2 rue du verger, FR-56 460 LIZIO, thomas.larger(Qorange.fr France 

GERMANIO S-ano Hans-Peter BARTOS, Schillerstr. 9, DE-06114 HALLE, nachrichten(Qbartos.info Deutschland 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac(2012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
centro.p(Qvirgilio.it 

JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(Qnifty.com 

KAMERUNIO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000(Qyahoo.fr, Republique du Cameroun 

NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
moerbeekr(Qgmail.com 

NORVEGIO S-ano Bjorn K. OYEN, Inkognito Terrasse 1 B, NO-0256 OSLO Norge 
bjorn-oyen(Qc2i.net 

RUMANIO S-anino Julia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, Romania 
jjjusi(Qgmail.com 

RUSIO S-ino Irina MIRONOVA, Leninskij pr. 144/5-22. RU-119526 MOSKVA Rossija 
mir paco(Qmail.ru 

SLOVAKIO S-ano Stano MARCEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(Qgmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBERG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 


eeisenegger(Qbluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) ĉe: 


Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 
Telefono: 4432 50 675178 — Elektronika poŝto: teva(Qivu.org 
Niaj retejoj: www.vegetarismo.info, www.Ivu.org/teva 


