


Esperantista 
li 


get CANO 


LIUN SLO 3 a 
JEKS / » A 
L g Sit. vi 
mA kh L 

OU 






q 






BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 


ASOCIO N-ro li JULIO 1974 








STRUKTURO de TEVA 


Administranto de TEVA, Redaktanto de EV : Ernesto Vatia (Ĉeĥoslovakio) | 

Kasistino: S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 

Bankadreso: Amro Bank (ĝirkonto 8238) (banknumero 44.71,08.646) 
Grote-Houtstraat, Haarlem. 

Eldonanto de EV: Christopher Fettes (Irlando). 


Landaj Reprezentantoj de TEVA: 
Argentino: F-ino Sara Laissue, Warnes 297-49-5, BUENOS AIRES. 
Aŭstrio: S-ro Alfred Niessler, Kressgasse 8/1/5, A-8054 GRAZ. 
Belgio: S-ro Camial de Cock, Vorsebeenden weg 7, 2241-HALLE. 
Brazilo: D-ro Braz Cosenza, Av.Treze de Maio 47, S.Loja 5.208, RIO-GB. 
Britio: S-ro Harold Wood, Medhope Grove, Tintern, Mons. NP6 7NX. 
Bulgario: S-ro Ganĉo Damjanov, KAZANLAK, Makariopolski 5. 
Ĉeĥoslovakio: S-ro Ernesto Vita, 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio. 
Danio: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (ĝ.n.224492). 
Francio: S-ino A. Boyet, Lebas 3, 49-ANGERS. 
Germanio (GDR): S-ro Walter Etzold, Triftweg 6, LEIPZIG S-3. 

(GFR): S-ro W. Kaŭkal, Robert-Stolz-Str.l7, 6730 NEUSTADT. 
Hispanio: S-ro L.Armadans, Pl.Sacr.Familia 4-40-324, BARCELONA -13. 
Hungario: S-ro Dr Kott£n Bela, Nagyvŝradi ut 53, 5700 GYULA. 
Irlando: S-ro C.Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 14. | 
Italio: S-ro Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, ASTI 14100. | 

| 





Izraelio: S-ino E. Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 

Jugoslavio: S-ro T. Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA. 
Nederlando: S-ino O. Landheer v/d Vies, M.Bauerlaan 7, AERDENHOUT'. 
Norvegio: S-ino Bj$rg Norsted, Skŝra, 1620 GRESSVIK. 

Novzelando: S-ro D.MacGill, 11 Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR. 
Pollando: S-ro Romuald Jalowieczki, ul.Jesionowa 4, m.34, KIELCE. 
Portugalio: S-ro Jorge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM. 

Rumanio: S-ro R.Pŝtrescu, St.Pomp.Manoliu, G2-ap.75, BUCURESTI-39. 
Sovetunio: S-ino A .Judickienĉ, R.Armijes pr.250, VILNIUS-15, Litovio. 
Svislando: S-ino G.Weigeit, Gurtengartenstr.12, CH-3028SPIEGEL b. BERN. 
Usono: S-ro J. Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Calif.90017. 








SINCERAN DANKON el niaj subtenantoj-donacintoj: BELGIO: Coek/5, Lĉdĉr/7 gld; BULGARIO, = 
Anastasev, same, Angelev, Naklarova, Bakŝrov, Birov, Conev, Cerneva, Damjanov, Damjanova, 

Decev, Dinĉev, Esp-Soc.Rad., Edrev, Gazinĉev, Ganbev, Gerova, (po 5 Iv., listo daŭrigota); | 
ĈEĤOSLOVAKIO: Bodenlos/20, Dudek/25, Kremerovŝ/30, Machŝlek/50, Mechova/50, Niemezyk/25, 
Resner/40, Trojfĉk-Bendovŝ/30, Ĥehula/70, Zŝvodsk$/20 Kĉs; DANIO: Jŝrgensen/50, Larsen/10, 
Morawetz/10, Schleicher/20 kr«; gGERMANIO: Bierhoff/2! gld, Gŭltting/15, Mosch/50 DM; 
HISPANIO: Teruel/5 rpk; HUNGARIO: Magyar/1O0 Ft; ITALIO: Barbferi/10, Gabriel1i/10 gld; 
KOLOMBIO: Mejia/10 rek; NEDERLANDO: Beek v.Tatenhoven/I0, B.Koopman/70, fam.Koopman/545, 
Landheer/25, Lek-Muns/25, Ri jswi jk/l0-15, Roelofs/20, Rocke/25, Tinteren/5; NOVZELANDO: 
Larsen/2 dol «, MacGi11/£2, Wil1iams/£2; SOVETUNIO: Jomantas/3, Karmin/4, Kiselev/3, 
Matulionis/3, Natinj/3, Palkin/3, Penĉalov/3, Petrulis/3, Rotomskit6/3, Ruc/4, Rusin/3, 
Sakaviĉiutĉ/5, Selingin/3, Suvorov/2, Tervydis/5, Vaitkieviĉienĉ/3, Varkauskas/5 rbl» 








VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj, en la antaŭa n-ro de EV mi al- 
REDAKTANTO parolis vin ĉe proksimiĝo de la bela, verda, novan 
esperon kaj vivemon alportanta, kaj donanta Prin- 

tempo en Eŭropo.— Tiuj ĉi miaj vortoj atingos vin 
en plena somero varma, sunplena, — kiam la naturo, nia kara patrino, 
preparas por ni ĉion al rikolto aŭtuna... 

Nun mi ne diros al vi multajn vortojn, ĉar parto el vi — espereble — 
venos al nia Renkontiĝo, do ni pasigos unu plenan semajnon kune en 
agrabla babilado, kaj ni eĉ pritraktos niajn "oficialajn" aferojn. 

Pri ĉio necesa kaj scienda mi jam informis vin en antaŭaj n-roj de 
EV, kaj ankaŭ per leteroj, — tiujn, kiuj al mi intertempe skribis. 

Kredu al mi, ke mi anticipe tre ĝojas je via alveno: —Jes, ni estos 
kune, kiel bonaj geamikoj, kvazaŭ familianoj el granda rondo familia 
tutmonda, kiuj la unuan fojon renkontos unu la alian persone, kvankam 
ni jam dum jaroj interŝanĝadis leterojn, — kelkajn, —eĉ multajn. .. 

Sed tamen la pli granda parto de niaj karaj legantoj ne venos, kvankam 
iuj ŝatus, —tre ŝatus veni, kaj ne povas... Ankaŭ tiaj eventoj estas kaj 
estos, ni ja vivas en stranga epoko kaj en stranga mondo. — Kaj al tiuj 
mi sendas ĉi tie per tiuj Ĉi vortoj korajn, sincerajn salutojn! — Ni, kiuj 
povos esti kune, rememoros ilin, kvazaŭ ili estus inter ni, kaj same, 

vi rememoru nin, —ne estu malĝojaj: — Ni en niaj pensoj estos ĉiuj do 
kune ĉi tie, kiel anoj de granda, verda, vere verda familia rondo, — 
konsciiĝu pri tio ĉiuj, ankaŭ vi, kara Angela en iu Balt-mara lando, kaj 
forviŝu la larmojn de bedaŭro, —ke vi ne povis veni, kvankam tre deziris, 
-el viaj okuloj, certe bluaj... 

Kaj ankoraŭ kelkajn vortojn skribitajn al tiuj, kiuj ne estos ĉi tie, kaj 
al kiuj mi ne povos tion persone diri: 

Koran dank-esprimon al ĉiuj, kiuj ekkomprenis la bezonon, kaj ĉiujare, 
aŭ de tempo al tempo eĉ pli ofte, sendadas mon-donacon por nia kara 
EV-gazeto. Same kor-dankon al tiuj, kiuj ekaŭdis miajn pet-vortojn, kaj 
kiuj varbadas novajn abonantojn, —eĉ ne-vegetaranojn, kiuj iom post iom 
fariĝos simpatiantoj al niaj viv-maniero kaj viv-konceptoj, kaj precipe 
al tiuj mi ankaŭ dankas, kiuj helpas al mi trovi Reprezentantojn -Perantojn 
en tiuj landoj, en kiuj ni ilin ankoraŭ ne havas, — por atingi la nombron 
laŭ mia peto kaj deziro: en kvindeko da landoj. — Kaj jen tio fariĝu vere 
nia insista klopodo eĉ celo, ĉar tiel ni ankaŭ fortikigos la bazan ekzist- 
adon de nia bulteno, kaj de nia asocio TEVA. 

Kaj nun: ĝis revido en Dudince: — kaj al vi, karaj, kiuj ne povos veni, 
amikan sincere varman manpremon de via Ernesto Vala. 





El iuj landoj oni ne povas sendi monon eksterlanden. Ni petas niajn af. 
Reprezentantojn, ke ili ankaŭ en tiu ĉi kazo akceptu la mondonacojn, kaj 
poste ili af. interkonsentu pri la transsendo kun la eldonanto aŭ kasistino, 
pri la solvo (libroj, respondkuponoj, poŝtmarkoj, ktp.), do ili ne rifuzu la 
akcepton de la mono. 3 








VORTOJ DE Jen, “post proksimume tri monatoj ", nova numero 
LA ELDONANTO de nia gazeto. Je la momento kiam vi ricevos ĝin, 


tridek TEVA-anoj el dek landoj estos kunvenintaj 
en Dudince, hejmloko de nia kara redaktanto. Pro 
la sindona laboro, tio estos certe ĝojiga afero, pri kio aperos artikoloj 
en la venonta numero de EV. 





Pri la regula ricevo de tiu gazeto, ne forgesu skribi al la eldonanto 
pri ŝajne malaperintaj numeroj. Eĉ en malproksimaj landoj vi devus 
ricevi ĝin antaŭ la fino de februaro, majo, aŭgusto kaj novembro. Kaj 
se vi konas amikon, kiu ŝatus ricevi ekzempleron, ankaŭ skribu. 


Kristofero Fettes 





MONO NEPRE NE sendu al la kasistino el fremdaj landoj 
ĈEKOJN, pri kiuj estas grandaj bankkostoj. Uzu | 


ĉiam NUR INTERNACIAJN POŜTMANDATOJN. 





KUN GRATUL-BUKEDO KAJ BONDEZIROJ ni venas al: 


s-ino Jakubĉov4 en Brno, ĈSSR., nia kara poetino, el kies ĉarma verko 
"Estrado de animaloj" estas jam vere nur la lastaj ekzempleroj en | 
nia redaktejo, kaj kiu la 23-an de Majo atingis la 75-on; | 


s-ro Cukanov en Ĉita, Transbajkalio, Sovetunio, kiu en bona sano fariĝis 
la 3-an de Junio 85-jaraĝa; 


s-ano Pitko Leibiczer same venis jam en viran aĝon (pli ol 60:); 
s-ano Breuer, Zittau, GDR, festas sian 70-jariĝon; 

s-ano Zŝvodsky en Zilina, Slovakio, ĈSSR., fariĝis 50-jarulo; 
s-ano Docal, Washington, Usono, 56-jara; 

s-ano Mosch, konata el niaj artikoloj, 83-jara; 

s-ano Morawetz, Danio, ĉu vere 84-jara? 


Kaj nia kara kasistino, s-ino Ottoline Landheer, elektis je sia naskiĝ- 
tago la finon de bela, floranta Majo: 


Ĉi-loke dankas la redaktanto al la gekaruloj, kiuj afable gratulis okaze 
de lia 65-jariĝo ankaŭ pere de la ĉsl. radio. 





"ESPERANTISTA Abonkotizojn libervolajn, en formo de mondonaco laŭplaca, 
VEGETARANO" bonvolu sendi aŭ al landa reprezentanto de TEVA aŭ rekte 
al la Kasistino. 





MMEHHZEZer erre Sr I add AN 


Nia riporto JULIA EKSKURSO EN ALTAJ TATROJ 


Estas freŝa julia mateno. La suno jam leviĝis el sia ora lito kaj 
komencas ridi al montaro de Altaj Tatroj en Slovakio. El Tatranski 
Lomnica eliris tri viroj en direkto al Lomnicky Ŝtit, kiu montras sin en 
alteco de 2634 m. La viroj estas diversaĝaj. Plej aĝa estas sepdekjara, 
du aliaj estas kvardekuloj. Unu el tiu triopo, sufiĉe robusta, grasa, multe 
parolas, kvazaŭ li volus konvinki siajn kunulojn: "Mi diras al vi, sinjoroj, 
ke sen viando tute ne estas eble vivi. La scienco jam longe asertas, ke 
en viando estas valoraĵoj, tute necesaj por la homa korpo. La homo sen 
viando ne estas kapabla fari fizikan streĉon, laboron, eĉ la pensado estas | 
pli aktiva, se oni manĝas viandon. . ." 

La aliaj du viroj atente aŭskultas, en iliaj trankvilaj vizaĝoj estas vid- 
ebla nenia ekscito kaj kolero, ilia spiro estas profunda. La sepdekjara 
sinjoro Sieradzki el Varsovio de tempo al tempo rigardas al tero, deŝiras 
ian kuracan herbon kaj formanĝas ĝin. Lia kunulo baldaŭ sekvas lian 
ekzemplon. La tria viro eltiras el sia dorsosako botelon da biero kaj 
refreŝigas sian sekan gorĝon. Post duonhoro li jam komencas ŝviti kaj 
uzas ofte sian poŝtukon por sekigi la malsekajn fruntojn kaj kolon. Li 
proponas ripozon, sed la du aliaj rifuzas kaj trankvile daŭrigas la marŝ- 
adon supren. La tria viro jam restadas malantaŭe kaj poste vokas al siaj 
kunuloj, ke proksime troviĝas haltejo de montara ŝnurfervojo, ne havas 
sencon tiel lacigi sin per sensenca grimpado, li adiaŭas kaj atendas 
vagoneton. Liaj kunuloj iom ekridetas kaj trankvile paŝas supren. La 
tria viro pere de ŝnurvagonaro atingas la supraĵon, serĉas konvenan lokon 
en restoracio, kie li petas manĝaĵon por si: rostitan porkaĵon. Dum 
manĝado krakas en lia buŝo artefarita dentaro, en liaj brakoj estas sent- 
ebla reŭmatismo. Li plenigas sian stomakon kaj sentas sin kontenta. 

Dum tiu tempo ankaŭ la aliaj du viroj atingas la supraĵon, elserĉas 
belan lokon flanke de la homamaso, el siaj dorsosakoj eltiras nigran 
panon, ŝmiritan per kreskaĵa butero kaj brasikrapojn. Eĉ la sepdekjarulo 
maĉas per sia propra dentaro. Inter manĝo oni aŭdas nur kelkajn vortojn: 
“Bona manĝo", diras la unua. "Sana manĝaĵo", respondas la dua. Post 
manĝo ili trankvile ripozas, admirante la belan naturon, sunon, bluan 
ĉielon. Poste ili leviĝas kaj trankvile revenas. Laŭ brilo en iliaj okuloj 
oni povas konkludi, ke per tiu ĉi ekskurso ili gajnis novan forton, 
freŝecon. La vivo de tiuj viroj neniam fariĝos abomena, iliaj tagoj 
neniam fariĝos grizaj, ordinaraj. Ili vivas en harmonio kun la naturo 
kaj eterne kreanta forto. Vlado Sladeĉek, ĈSSR. 





Per-vianda nutrado plialtigas la sango -premon: Prof.Hunter pruvis per siaj 
spertoj, ke viando-manĝado altigas la sango-premon. Li studis la aferon 
komparante la sango-premon ĉe vegetaranoj, kaj ĉe viando -manĝantoj. 


5 









Dr B. P. ALLINSON 
Londona meritplena fakulo de dietistiko 
skribas pri la kancero kaj ĝia kuracado 






LA KARCINOMO 
KAJ LA VIVMANIERO 


Estas nepre necese, ke la medicina scienco observu la karcinomon laŭ 
nova vidpunkto kaj tiamaniere atingu novajn spertojn en tiu ĉi afero. 
(Tio estas tre grava.) 

Karcinomo estas la plej terura malsano, kiun konas la moderna 
medicino; — ĝi estas doloriga, fatala, ĝia disvastiĝo progresas tre rapide, 
kaj kaŭzas ĉe homoj ofte la morton. Gis nun nenio sukcesis forigi ĝin, 
nek la lerteco de ĥirurgoj, nek ĝeneralaj klopodoj de (ortodoksa) medicina 
scienco; do, la homoj per ŝi trafitaj estas konsiderataj laŭ tiu vid- 
punkto neresanigeblaj. 

Do, estas nepre urĝe necese, ke la medicina scienco trovu la 
specifan kaŭzon de tiu ĉi malsano, kaj antaŭ ĉio precipe — la sekuran, 
efikan kuracmetodon; kaj tio ĉi estas la plej grava por tuta homaro. 
Mi estas certa, ke la metodo, kiel antaŭeviti kaj kuraci ĝin kaj multajn 
malsanojn, — jes, preskaŭ ĉiujn malsanojn, — estas unu kaj la sama. 
Tiu ĉi malsano, karcinomo, aperas, kiam la homa korpo sentas sin 
laca kaj oni konstatas ĝin ofte inter 45 —65 jaroj. La viroj havas ĝin 
kutime sur lipoj, sur lango, en la buŝo. Ties kaŭzo ofte estas la 
fumado. ("Vidu la rimarkon je la fino.) 

Se virinoj rilate la fumadon konstante daŭrigos imitadi la virojn, 
ankaŭ ĉe ili la kancero aperos sur tiuj lokoj, kiel ĉe viroj. Ĝis nun 
ĉe la virinoj la karcinomo aperas precipe en mamoj, en ventro kaj 
en stomako. Krom tio estas grava danĝero, ke pro fumado, al kiu eĉ 
virinoj ofte kutimiĝas, la karcinomo aperados bedaŭrinde, jam ankaŭ 
ĉe infanoj. 

La plej ofta kaŭzo de karcinomo estas kronika incitado, kiu ekestas 
diversmaniere. Se temas pri interna karcinomo, la incitado okazas 
pro hemia ŝtof-disperso sekve de trinkado de varmegaj trinkaĵoj kaj 
pro troa manĝado de fumaĵitaĵoj aŭ de porka viando; ankaŭ per subita 
ekbato, aŭ per ia alia incitigo ekstera, ĝi povas ekesti. La karcinomo 
ne aperas ĉe montaranoj, kiuj manĝas simplan, naturan nutraĵon; ili 
multe moviĝas kaj laboras en freŝa aero, sub la suno. Kelkaj indianaj 
triboj el montoj entute ne konas tiun ĉi malsanon. 

Estas tial necese, kiel eble vivi pli en la naturo, kutime nutri sin 
per freŝaj manĝaĵoj, krudaj legomoj, freŝaj fruktoj, nuksoj, grenaĵoj. 
Mi konsilas al homoj kiel eble manĝi nur malmulte la viandon, 
prefere tute neniom. Estas tre bone vivi vegetarane, sen viando kaj 
nutri sin laŭeble per krudaj nutraĵoj (krudaj legomoj, fruktoj, cerealoj). 
Viva nutraĵo kreas sanan fizikan vivforton. 

Ne estas bone kutimi manĝi blankajn bakaĵojn aŭ blankan panon, ĉar 


6 





la ĉefaj nutroŝtofoj per blankigado el faruno malaperas. Tio estas la 
ĉefa kaŭzo de la konstipo, kiu ofte fariĝas kaŭzo de la pli moderaj 
kancertumoroj. 

Ankaŭ ne estas bona troa trinkado de kafo, teo kaj precipe evitu entute 
la trinkadon de alkoholo. Se estas necese, dolĉigi per sukero, ne uzu la 
blankigitan sukeron, preferu brunan, neblankigitan sukeron aŭ mielon. 
Ĥemie blankigita sukero estas ankaŭ unu el la kaŭzoj de incitado, kon- 
dukanta eventuale al malsaniĝo. 

Spite de multaj amasiĝantaj spertoj kaj konoj de moderna civilizacio, 
la homo estas la plej nesana el inter la kreitaĵoj. Hodiaŭ estas la homoj 
malpli sanaj ol iam pli frue, antaŭ jaroj en pli fruaj tempoj. Kun ĉiuj 
niaj konoj kaj esploradoj ni ne povas sanigi la homan rason. Mi kon- 
damnas la sistemon de la vakcinado kaj injektado kiel antaŭŝirmon, precipe 
kontraŭ la karcinomo. Tiu ĉi metodo la malsanon ne malebligas, kondukante 
la simptomojn je alia direkto (vojo), eble multe pli gravan. Nek la 
kirurgio havas pli efikajn rimedojn kontraŭ karcinomo, atingante nur 
partajn sukcesojn. Jes, ni ofte atestas bonajn kirurgiajn rezultojn ĉe la 
kancermalsano, sed per tio (per operacio) la homo ne resaniĝos. Tio 
ĉi la larcinomon nur mildigas, iam ankaŭ haltigas ĝian disvastiĝon. Ĉi 
tio ĉio ne forigas la kaŭzon de l' malsano — karcinomo —, kiu estas la 
vergo, detruanta la homaron. La karcinomon oni bezonas ekstermi, ĉar 
ĝi la homaron pereigas. Klopodi forigi la kaŭzon de l'”karcinomo estas 
la sola vojo al ĝia ekstermo (neniigo). Mi estas konvinkita, ke la 
kancero estas sanigebla nek operacie, nek per medikamentoj. Kaj tamen, 
la efika kuracado de l” karcinomo estas la plej grava problemo, pri kies 
bon: la ZOrgu. 

En pli moderaj okazoj la malsano iam malaperas mem. Estas necese 
zorgi, ke ĝi ne revenu; kaj tion oni povas atingi nur per severa dieto. 
Se la malsano estas ankoraŭ modera, ĝi probable povus malaperi entute, 
se la paciento eltenus fasti kelkajn tagojn, eble 5 —10 —20 tagojn. = 
fasto oni tie ĉi komprenu: manĝi nenion, nur iom trinki); kaj post la 
fasto komenci per tiu ĉi nova preciza dieto, konsistante el freŝaj fruktoj, 
sukoj, legomoj, nuksoj, freŝa lakto (anstataŭ kafo, teo aŭ alkoholaj 
trinkaĵoj). 

La dieto estis ĉiam konate kiel tre bona rimedo por haltigo de la 
progreso kancera kaj por la plimildigo de doloroj, kaj por la resanigo. 
Se oni severe eltenas la menciitan dieton, la kancera tumoro ne povas 
kreski, ne povas bone ekzisti. 

La kategoria ordono estas: nutri sin per pura, natura manĝaĵo; evitu 
viandajn manĝojn; ne fumu. Ne uzu arte-faritajn Nemie-konservatajn 
nutraĵojn, nuntempe multe disvastigitajn, ili estas unu el la kaŭzoj de 
malsano, same kiel viando kaj fumado. 

Estas necese, ke ni lernu vivi ĝuste, pli nature, en harmonio. Se oni 
ne atentos tiujn ĉi gravajn spertojn, la karcinomo disvastiĝos tiel, ke ĝi 


7 











fariĝos malbeno por estontaj generacioj. Certe ni ĉiuj, havante bonan 
volon, kapablas plibonigi la staton kaj kunlabori al malapero de tiu 
malsano. 

Mi batalas kaj klopodas, ke la problemo de l' malsano kancero, far- 
iĝu serioza studobjekto, sub la aŭspicio de ĝusta vivmaniero kaj sana 
dieto: sen viando, sen alkoholo, sen nikotino kaj aliaj narkotiloj. 

Poste mi estas certa, ke tiam la zorgemo pri la serioza plenumado de 
sana dieto, donos al ni novajn, grandajn spertojn, kaj provojn, kiuj 
fine kondukos al la ekstermo de tiu terura malsano. 

(Publikigita en la ĉeĥa monata revuo "Sbratfeni", jaro VI, N-ro 1) 

Vidu ankaŭ la broŝuron “Miaj spertoj pri viva nutraĵo" 

de MUDr. Kristine Nolfi, dana kuracistino. 


“Rimarko pri fumado sur paĝo 6-a: 

Dum la komenco de tiu ĉi jarcento —do antaŭ pli ol sepdek jaroj, 
viroj fumadis kutime kvar aŭ kvin cigaredojn tage. De tiu tempo 
la konsumado de l” tabako kelkoble kreskis. 

Se oni observas la diagramon kun statistiko, kiel rapide kreskas 
la konsumado de l” tabako (laŭ la konsumita kvanto de cigaredoj) 
kaj komparas ĝin kun la statistiko de ĉiam pli kreskanta disvastiĝo 
de l' karcinomo, ni povas konstati, ke ju pli granda estas la nombro 
de elfumitaj cigaredoj — relative al tio des pli kreskas ankaŭ la 
nombro de malsaniĝoj je karcinomo. Sendis F.T. Bendov£, ĈSSR 





Nia redaktanto petis min skribi pri mia "majstro", amiko kaj modelo en la vivo 
(en profesio pedagoga kaj en vivmaniero) KROM, kiu estis vegetarano, neordinare 
laborema kaj kapabla homo, vivinta pli ol 90 jarojn, kaj pri mi. = Pri la jam 
mortinta Krch mi kolektos datojn, do ĝis tiam mi diros ion-tion pri mi: 


PRI MI La inklino al viandomanĝado estis ĉe mi tiom forta, ke kelkajn 
produktojn mi nur malfacile povis rezigni. Kaj interese — plej 
malfacile ĝuste tiujn, kiujn, el saniga vidpunkto, oni povis konsideri la 
plej domaĝaj: la salamojn kaj la kolbasojn. Post kelkaj jaroj tamen 
absolute malaperis ĉe mi ĉiu viandodeziro kaj mi eĉ kun abomeno 
(ekzemple dum geedziĝfestoj, kiam ne estas oportune menciadi niajn 
diet-principojn) devigis min gustumi la viandaĵojn. Kun atento observis 
mia ĉirkaŭo la kreskon de miaj infanoj. Favorhazarde precipe mia 
filo ĝuis eksterordinaran sanstaton kaj li kreskis forta. Eble nur unu 
aŭ dufoje ĝis lia dudeka jaraĝo li suferis pro nazkataro aŭ gripo. 
Tamen mi ne povas nomi min absoluta vegetarano. Vere, ankaŭ tiu- 
sence mi ofte respondas, kiam iuj scivoluloj demandas min: "Kaj ĉu 
vi ankoraŭ praktikadas vian vegetarismon?" — "Ne, mi neniam estis 
vegetarano, mi ĉiam manĝas tion, kion mi preferas." Tion mi kom- 
preneble diras al tiuj, kiujn mi ne konsideras indaj je iu interŝanĝo de 
opinioj. Eble strange por vi, sed mi ne evitas fiŝomanĝadon. 
8 





Jen eble la ĉefa kaŭzo, kial mi ne tro persiste serĉis aliajn vegetar- 
anojn. Mi legis gazetojn, precipe anglalingvajn, kaj mi konvinkiĝis, ke 
krom homoj kun noblaj vivkonceptoj regas en ĉi tiu sfero ankaŭ fanatik- 
eco. Unuavice ne plaĉas al mi troa konvinkado de ĉiuj kunhomoj al nia 
vivmaniero. Eble ni ankaŭ eraras. Ni neniam koleriĝu pro kritiko kaj 
primoko. La ĉefa kialo de la moka rilato de homo el strato al vegetar- 
ismo estas ĵus ĉi tiu fanatikeco. Mi respektas kaj estimas multajn miajn 
kritikantojn aŭ dubantojn, se ili argumentas konvinke. Bedaŭrinde multaj 
homoj klopodas argumenti nur por seniĝi de ĝenaj problemoj, kiuj ne 
dezirate cerbumigas ilin. 

Estante jam preskaŭ kvindekjarulo, mi por la unua fojo provas speguligi 
mian rilaton al vegetarismo. Tridekjara praktikado de preskaŭ senvianda 
dieto pravigas min prezenti ankaŭ kelkajn personojn, eble nur subjektivajn 
spertojn. 

Kiel mi elektis ĉi tiun vivmanieron? Plej verŝajne la ĉefan stimulon 
donis la konvinko, ke oni ne vivas ĝenerale tro sane, ke oni tro sekvas 
siajn primitivajn instinktojn, la ĝeneralajn ĝu-dezirojn. Mi konvinkiĝis, 
ke eĉ dum milito, kiam al multaj homoj mankis sufiĉa kvanto kaj elekt- 
eblo de nutraĵoj, la homoj tamen trosatiĝadis kaj trotrinkemis. La 
momenta ĝuo plejparte decidas, forgesigante la sobran konvinkon pri 
vera bezono. 

Ĝis proksimume mia 17-a jaraĝo mi laŭ nia familia kutimo koncentriĝis 
plejparte al farunaĵa nutrado. Legomojn ni manĝis nur hazarde, senplane, 
sen ideo, ke ili estas same bezonaj por nia sano. Partoprenante kelkfoje 
hejme la porkobuĉadon, mi paŝon post paŝo komencis abomeni la ĉefajn 
produktojn de la buĉado. Pli poste, jam ankaŭ pro etikaj motivoj, mi 
decidis eviti ĉiun viandon. Mi faris tion unue prove, ĉar multaj faktoroj 
kontraŭstaris ĉi tiun mian decidon. Unua kolizio okazis kun miaj gepatroj, 
poste kun parencoj kaj konatuloj. Ekzemple du miaj kuzoj, jam preskaŭ 
diplomitaj kuracistoj, klopodis forturni min de mia "senprudenteco", kiu 
—laŭ ili — domaĝos ne nur al mi, sed eventuale ankaŭ al miaj posteuloj. 
Kaj jen, nun unu el-inter ili, favoranto de fumado kaj "ĝu-amanta viv- 
maniero" suferas je kormalsano kaj ankaŭ je hepatmalsano. .. 

Fine, mi volas substreki, ke ĉe mi la senviandan nutradon subtenas 
ankaŭ etikaj kaj dietistikaj motivoj. K. Kraft, Ĉeĥoslovakio 





LONGAGULOJ Ceremonio de soleno de longaĝuloj de Hindio okazis en 
DE HINDIO Hindia ĉefurbo. Inter "kulpuloj" de tiu ĉi soleno estis 
maljunulino Ĉano Devi, kiu jam havis 121 jarojn. Ŝi 
havas 60 nepojn kaj pranepojn. Hindiaj sciencistoj opinias, ke sekreto de 
ŝia longviveco estas en tio, ke ŝi bonege planis vegetaran dieton. 
Dj-Das Narulu havas lll jarojn kaj ankoraŭ faras medicinan laboron. 
(El "Sovjetskaja Rossija", No 303, 28.XII.1973) 1. Kiselev, Sovetio 
9 





MEME 


IOM PRI LA MANĜ-METODO DE HORACE FLETCHER 


En la jaro 1906 aperis broŝuro de la dano Alfred Bramsen: "La arto manĝi". 

Ĝi pritraktis la manĝ- resp. maĉ-metodon de la usonano Horace Fletcher. 

Pro grava malsano li provis multajn sanigmetodojn, ĉar la kuracistoj ne 

povis helpi al li. Iun tagon li sentis la neceson elprovi, kio okazus al la 
nutraĵo, se ĝi pli longe restadus en la buŝo. Li prenis malgrandan buŝ- 

plenon, maĉis, sed ne glutis ĝin. Post mallonga tempo ĝi fariĝis tute sen- 
gusta kaj en lia buŝo estis kremsimila fluidaĵo, kiun li englutis. Li 

ripetis tion, estis baldaŭ tute sata kaj sentis tre agrablan satiĝon. Tuj 
kiam li denove sentis malsaton li ripetis la provon kaj konstatis post 
kelkaj tagoj, ke lia sanstato multe pliboniĝis. Krom tio li konstatis ke 

la ekskrementoj estis senodoraj kaj la korpo eligis ilin kiel nuksgrandaj 
buloj. Ili estis kiel iom malsekigita argilo. Krom tio lia korpo eksigis 1 
malkonstruendajn substancojn, ĉelarojn de graso kaj aliaj malsanigaĵojn. 
Lia pezo malgrandiĝis. Li sentis fortan fervoron al utila laboro. Liaj 
amikoj mokis lin, kiam li laŭdis sian sanan bonfarton, ĉar ili nur vidis, 
ke li malgrasiĝis. 

Fletcher transdonis sian eltrovaĵon al profesoro Chittenden en la 
Yale- Universitato, kiu sur scienca fundamento kontrolis la rezultojn 
de Fletcher kaj konstatis la plenan ĝustecon. 

Kion postulis Fletcher antaŭ la komenco de laŭ li nomata manĝmetodo? 
1-e Oni atendu sanan apetition, kiu sin montras per fluigo de salivo 

en la buŝo (forta sekrecio de salivo en la salivglandoj. Nur per salivo 

oni povas sengustigi la nutraĵon kaj fluidigi ĝin antaŭ engluto. Tio 

estas nepre necesa. Pro tio multaj personoj bezonas kelkajn semajnojn 
antaŭ ol la salivglandoj povas plenumi tiun ĉi kondiĉon. La glandoj 

ja ĝis tiam ne bezonis streĉi siajn fortojn por produkti salivon, ĉar 

la bezono estis malgranda. 

2-e Oni elektu el la manĝaĵoj starantaj sur la tablo unue tiun, kiun 

la apetito plej forte postulas. Poste la aliajn laŭ la manĝo-deziro, 

t.e. laŭvice de la sopiro. 

3-e Fini la manĝon, kiam la fluo de la salivo malpliiĝas. Tio okazas 1 
proksimume post duono aŭ tri kvaronoj de horo. 
Mi persone spertis, ke oni ne pli longe manĝu ol 3 da horo, ankaŭ 

tiam, kiam oni ne havas la senton de satiĝo. La apetito ja ne forkuras, 

ĝi revenos al la posta manĝado en pli forta grado. Fluidajn nutraĵojn 

oni traktu same. 

Mi komencis per nekuiritaj sekaj aven-flokoj. Mi metis en la buŝon 
kvanton proksimume avelnukso-grandan. La salivo malsekigas ilin. Maĉ- 
ante oni havas unue la guston de aveno, tiam dolĉan transiran guston, 
kiu estas anstataŭigata per tre agrabla nukso-simila gusto. Kelkajn 
sekundojn poste la solvitaj flokoj iĝas sengustaj. Nun plenigas la buŝon 
kremsimila fluidaĵo, matura por esti glutota. 

Nutraĵojn, kiuj ne estas maĉeblaj senguste, oni ne uzu. Estas antaŭ ĉio 
rpegiko kaj cepo. Fr. Bierhoff, Svislando 


| | 


La tomato estas legomo, kiu entenas abunde vita- 
minojn kaj mineralajn salojn. Male ol kion oni 
kredas, la tomato, nur ŝajne acida, alkaligas la 
sukojn, kaj kontribuas tiel defendi la korpon kontraŭ eblaj infektoj, ĉar 
kiel estas konate tiuj infektoj pli bone evoluas en acida medio. 

La mineralaj saloj de la tomato estas ĉefe alkalecaj saloj — citrato. 
nitrato, tartrato — feroj (por la sango), fosforo (por la nervoj). 

La tomato entenas akumuladon de suna energio, kiu tuj liberiĝas en la 
homa organismo, jam ĉe la unua kontakto kun la longo. Danke je la vita- 
mino A, la tomato regeneras la ĉelojn, per vitamino B kaj C; garantias 
la ekvilibron de la disdono de multaj substancoj por la nerva sistemo. 
En ĝi estas vivo, kiu eniras en la organismon ĉelon post ĉelo. 

Fakulo Rancoule insistis pri neceseco manĝi la tutan tomaton, la 
karnon, la ŝelon, la semojn; la semoj estas kovritaj de mucilago, kiu 
lubrikas interne la intestojn, faciligante tiamaniere la formeton de 
skorioj el la organismo. La ŝelo kontribuas ankaŭ tiun ĉi forĵeton per 
sia celulozo. 

La suko alportas multajn alkalecajn salojn, kiujn multe enhavas la 
tomato. Tiu ĉi frukto estas rekomendita en la kuracado de rena kalkuluso, 
krome ĝi redonas la ĝustan gradon de alkaleco en la sango, elsekigas la 
internajn vundojn kaj ulcerojn, kvietigas la inflamon de la digesta aparato, 
kaj sentoksigas la homan organismon, kiu suferas pro podagro, reŭmat- 
isma toksado, uremio, hipertensio, kongestio. Trovos certe apartan util- 
econ per daŭra manĝado de tomatoj, tiuj kiuj suferas pro korinfarkto, 
pro renaj kaj galaj ŝtonetoj, kiuj suferas mallakson pro inflamon de 
intest-kanaloj, kaj tiuj, kiuj havas tre densan sangon. La tomato per sia 
sentoksiga kaj regenera ago de la histo, estas ankaĉ tre utila por arterio- 
sklerozo, arterito, ateromo, kaj por ĉiuj degeneraj malsanoj. 

En kazo de infekta malsano la suko de tomato estas multvalora, ĉar 
ĝi estas antiacida, kaj ĝi malpermesas la intestajn putrojn. Estas prefer- 
inde uzi la tomaton krudan en salato solan, aŭ kun aliaj legomoj, kun 
senakva kaĉo el kuiritaj terpomoj; ĝi nuligas la putran fermentadon de 
la amidoj, kaj faciligas la digestadon. Se oni intencas utiligi ĉiujn kva- 
litojn de la tomato, necesas uzi ĝin dum almenaŭ tri semajnoj, dum tiu 
ĉi tempo manĝu ĝin al matenmanĝo, kaj al aliaj ĉefaj manĝoj, ĉiu tria 
aŭ kvara tago estu ekskluzive bazita je tomatoj, kiujn oni povas manĝi 
volonte, tiel fari dum la tutaj trisemajnoj. 

Tiuj, kiuj ne havas apetiton kaj timas, ke tiu ĉi kuracado alportus al 
ili maldikiĝon, povas trinki unu glason da suko de tomato antaŭ ĉiu ĉefa 
manĝo. 

En kazo de serioza toksado de la organismo estas konsilinda dieto dum 
kelkaj tagoj, kies bazo de nutrado estas ekskluzive la tomata suko. Estas 
bona normo sin nutri po unu tago semajne nur per tomata suko, sen 
preni aliajn manĝaĵojn. 


PRI LA TOMATO 








1 





MU ĈŜ7 


Eksterne la suko de tomato estas uzata por la vizaĝo, ĝi revivigas 
la epidermon kaj eliminas en sama tempo la nigrajn punktojn kaj aliajn 
malpuraĵojn 

La foliaro de tomato forigas la kulojn, sufiĉas pendigi fasketon de 
folioj en la loko, kiun oni deziras protekti. En kazo de insekta pik- 
vundo, frotu la lokon per folioj de tomato. 

Do la tomato estas eŭpepsiga, digestiga, nutra kaj entenas vitaminojn. 
Dekokto de freŝaj folioj estas tre utila por renkalkuluso, (ren-ŝtonetoj) 
sufiĉas boligi du plenambaŭmanojn da freŝaj folioj kun du tasoj da akvo 
ĝis kiam la akvo rezultas nur unu tason, kaj trinki ĝin dum la tago. 

El Itala Vegetarana Gazeto 
tradukis: Aldo Conti, Via Sanzio 15, 14100 Asti, Italio 





El nia kuirejo — Ni kolektas 200 pecojn da leontodaj floroj sen 
2 trunketoj sur pura loko. Poste ni donu ilin en 
KEONPOBA: MIELO du-litran poton, en kiun ni verŝu unu litron da ) 
akvo kaj aldonu lavitan, distranĉitan citronon, 
kun ŝelo. Kuiru tion dum kvaronhoro. Poste trafiltru, aldonu 1 kg. da 
sukero kaj kuiru unu horon, ĝis kiam la fluaĵo fariĝos pli densa. 
Poste lasu ĝin malvarmiĝi, plenigu en malgrandajn boteletojn de mielo, 
kiujn bone fermu. Post tempo la mielo fariĝos pli densa. Dum vintro 
ni povos uzi ĝin kontraŭ diversaj doloroj, kontraŭ hepataj malsanoj, 
urinvezikaj malsanoj, ĝi purigas sangon, estas kontraŭ disenterio, 
flavmalsano, ktp. Vlado Sl4deĉek, Chamradova 22, 
718 00 Ostrava — 18, CSSR. 


ANSTATAŬ mo Fritita cepo, 3 (aŭ 2) ovoj, duon-glaso da akvo, 

VIANDMANGAJO 2 plenkuleroj da ferment-(gist)-flokoj, iom da marsalo 

———————————= (aromo), 5 kuleroj da muelita fagopiro. Se dezirata 
kelkaj herboj, ekzemple timiano. 

Miksu Ĉion kaj metu la miksaĵon en ujon, kiu estas ŝmirita per oleo- 


grasaĵo. Aldonu supren 100 gramojn da dispecigita fromaĝo. Metu la , 
kovritan ujon en kuirpoton kun bolanta akvo. Kuiru dum duon-horo. l 
Surtabligu kun legomoj. O. Landheer, Nederlando. ) 





Dolĉaĵoj negrasigaj Jen ŝerco pri la "al-lango-plaĉaj manĝaĵoj" 
preferataj de virinoj: 

Anonco en montrofenestro de dolĉaĵvendejo reklamis: 

"Ĉiuj dolĉaĵoj en tiu ĉi montrofenestro estas negrasigaj." 
Diet-konscia sinjorino eniris la vendejon kaj demandis la vendiston: 
— "Ĉu vi certas, ke ĉiu dolĉaĵo en la montrofenestro estas negrasiga?" 
— "Ho, jes, sinjorina moŝto — tuje respondis la vendisto — certe jes, 
tiom longe, kiel ili restas la montrofenestro"... 
= Sendis Eĥo 


—»yL„, 





Ĉu ni iras ĝustan vojon? 
PRI LA SPIRADO (Kontribuo al EV n-ro 7, p.3) 


Kvankam fakulo aŭ sciencisto mi ne estas, tamen mi antaŭ 40 Jaroj studis gimnastikon, 
dancarton, kaj preskaŭ unu jaron mi devis priatenti, konsideri la spiradon, ĝian 
efikadon kaj utiligadon. Poste mi lernis jogon, ankaŭ Ŝefe spiradon, kaj multajn jarojn 
mi priatentis la spiradon por meditado. El tiuj spertoj kaj enkaŭ el legitaĵoj mi povas 
al la temo Jenon diri: 


Kio estas spirado? Generale la enigo de aero en la pulmon kaj la eligo. 
lom da oksigeno eniĝu en la sangon, kaj karboksido eliĝu. La movoj de 
la diversaj muskoloj ĉirkaŭ la pulmo, ĉefe de la diafragmo sub la pulmo 
gravas. Tamen ne nur. La sango transportas la nutron al la ĉeloj. Kaj 
ĉiuj ĉeloj ankaŭ enigas la nutraĵon per spirado. Ke tio glate funkciu, 
estas afero de ĝenerala saneco. Pri tio raportas la sciencistoj. 

Oni povas iom regi la enspiradon kaj la elspiradon, la entenadon de 
aero, la preskaŭ senaeran staton de la pulmo. Per tio oni povas atingi 
mirindan estadon longtempan preskaŭ sen aero, preskaŭ sen spirado. 
Tamen spiri ĉiam necesas. Dum la dormado ni malrapide spiras, dum 
la taga laboro pli rapide, kelkfoje tre rapide, do longe, mallonge, kaj tio 
influas iom nian movon, nian agadon, nian estadon. Sed certe ni iam 
mortos. Tion venki ne eblas. (Kvankam ni povas, laŭvole, ĉesi la spir- 
adon kaj per tio la vivadon. Ne rekomendinda.) 

Gimnastiko de la spirado ekzistas. Oni lernas iomete regi la spiradon. 
Sed pli da influo je nia vivo, je nia ekzistado en la mondo ne estas, krom 
tiuj kelkfoje miraklaj prezentoj, tamen senvaloraj. 

Sed mi lernis atenti la spiradon. Kaj tio havas gravajn sekvojn. Jen 
ekzemplo: Oni sidiĝu trankvile (aŭ kuŝiĝu) kaj malstreĉu ĉiujn muskolojn. 
Kaj la tasko nun estas, nur atenti la spiradon. Do, sentu per la nazo, 
kiel la aero envenas, kiel la aero ree elvenas. Nur tion observu! Nenion 
alian: Ankaŭ ne influu la spiradon: Nenian spirgimnastikon, ne reteni la 
aeron aŭ ion alian. Nur observi la normalan spiradon aŭ ĝin, kia ĝi 
estas. Konsciiĝu, kia estas la spiro, malrapida, trankvila, sen premo, 
aŭ iom rapida, akra, forta. Kaj nur kalkulu la en- kaj elspirojn. Kiom 
multajn vi povas observi? Sen aliaj pensoj: Vian cerbon koncentrigu nur 
sur la spiradon, nenion alian pensu! 

Fakto, laŭ miaj spertoj, ja estas, ke venas multaj ideoj, pensoj gravaj 
kaj malpli gravaj, kvazaŭ simioj saltantaj kaj grimpantaj en arbo. Tio, 
tio, tio, kaj tio nur ĝenas la koncentriĝon. Tasko ja estas, nur la spir- 
adon observi, koncentriĝi je ĝi, konsciiĝi pri ĝi. Nenio alia: 

Tion iom regule, ĉiun tagon aŭ ĉiun duan tagon, 5-1O minutojn ekzerci 
helpas regi la observadon, regi la pensaparaton, la cerbon, ke ĝi ne 
saltu laŭplaĉe tien-alien, ke ne venu pensoj ĝenaj, malhelpaj. 

Tiu koncentriĝo pere de la spirobservado aŭ spirkonsciiĝo helpas ankaŭ 
al aliaj gravaj aferoj. Oni kapablas nun bone koncentriĝi pri aliaj prob- 


13 








ŜŜ aaa a,~-~k~T~T~-:u:a e 
lemoj stariĝantaj en la ĉiutaga vivo. Ne estas nura koncentriĝo, aktiva 
pensado, sed ankaŭ — ĉefe ĉe la spirobservado — elŝaltado, forŝaltado de 
la pensoj. Tio ree helpas, se oni bezonas trankvilon, ne nur mal- 
streĉon de la korpaj muskoloj, sed ankaŭ trankvilon de la cerbo, de la 
spirito. Kaj kiu volas bone dormi, simple elŝaltu siajn pensojn, kiuj 
ja nur ĝenas kaj ne lasas ekdormi la dormi-deziranton. 

Per malmultaj vortoj mi diras, ke spirgimnastikado, spirekzercoj 
normale ne estas necesaj, sed la observado de la spirado helpas la 
bezonan koncentriĝkapablon kaj la elŝaltadon de ĝenaj pensoj. 

Krom tio povas la konsciiĝo pri la spirado kaj la sekvanta ekkono, 
kiu aŭ kio spiras, kio tio estas, konduki al vivkoncepto grava, ĝusta, 
helpa kaj liberiga, feliĉiga, simile kiel la sinteno de vegetara homo 
ankaŭ gvidas al feliĉa aŭ kontentiga vivkoncepto. A Sa poto 


Bronshujvej 14, DK-2700 Bronshoj, Danio 


TIU ĈI NIA RUBRIKO vekis viglan intereson, kiel tion pruvas la alven- 
intaj kontribuaĵoj precipe al la manĝado kaj spirado. Sed ĝis nun neniu 
menciis la trinkadon, kiu estas post la spirado la dua el la plej gravaj 
faktoroj de nia ekzistado, kiel ni tion diris en la 7-a n-ro de EV. 

S-ino A. Duran V. Reenen el Francio ĝis nun la sola faris mencion 
al tiu ĉi temo notinte, ke ŝi jam 8 jarojn preskaŭ tute ne trinkas. Ŝi 
ja ĉiutage konsumadas sufiĉe da freŝaj kaj sukaj fruktoj, kaj ŝi ne 
sentas deziron trinki.- Tio estas komprenebla afero, sed malmultaj 
el-inter ni vivas en similaj cirkonstancoj klimataj, ja proksimiĝante 
al Nordo la klimato estas ĉiam pli kaj pli malfavora por sukoplenaj 
fruktoj dum la tuta jaro, eĉ neebla. Kaj tamen ni tie vivas, vegetar- 
anoj, kaj ni devas trinki... 

Do mi esperas, ke troviĝos inter ni praktikuloj, kiuj ankaŭ al tiu ĉi 
afero povos diri ion el siaj spertoj kaj studoj pli frue, ol mi diros la 
"lastan vorton" al fino de nia diskutado, kiu tamen — mi esperas — 
neniam finiĝos, ĉar ĉiam venos novaj kaj novaj spertoj kaj studoj, ĉar 
ja "pli multaj homoj scias pli multe"... -erva— 





MALFELIĈA ITALIO! Ĉu vi ne vidas, ke la morto pro tromanĝado 
ĉiujare forprenas de vi pli da civitanoj ol povus tion fari la plej 
terura monda epidemio, aŭ la plej dezertiga milito? Tiuj vere hont- 
egaj festenoj, kiuj nuntempe estas tiel modaj kaj kiuj karakteriziĝas 
kun tiom neproduktiva malŝparemo, ke oni ne povas trovi sufiĉe 
grandajn tablojn por la ĉiaspecaj manĝaĵoj — tiuj festenoj, mi ripetas, 
estas komparaj per siaj sekvoj al la perdoj dum multaj bataloj. 
El "Traktato pri modereca vivado" de L. Kornaro 


14 


MA 1 €£$1$£ = -=£€646 -6Ĝ=-6€6 6 j/$€ 6 65); 


A 


Pri kio oni skribas KION KAJ KIOM NI MANĜAS? 
El la litova-soveta ĵurnalo TIESA (vero), 
7.IV.1974 | 


Lastatempe en la tuta mondo oni dediĉas grandan atenton al la nutrado, | 
de kiu dependas la laborkapablo, memsento, vivdaŭro. En multaj landoj 

de Latina Ameriko, Afriko kaj Azio, en kiuj amasoj da loĝantoj ankoraŭ 
malsatas, oni ofte malsanas je diversaj hipo-vitaminozoj, tuberkulozo, | 
infektaj malsanoj kaj tiuj de kalorio-malsato. Civilizitaj landoj havas 

sufiĉe da nutraĵoj, tamen la problemo de nutrado aktualas ankaŭ ĉi tie. 

La loĝantaro amasiĝas en urbegoj, kie abundas komunuma komforto, 

bonega transporto, ĉio por agrabligi la vivon — oni uzas tre multe da 
kalorio-riĉa nutraĵo, kaj ĉio tio malutilas al la sano. Diverslandaj 

sciencistoj liveras abundajn pruvojn, ke ĝuste pro tia nekonvena nutrado 

kaj fizika pasiveco la loĝantaro de la civilizitaj landoj tre ofte malsanas 

je trodikiĝo, diabeto, kor-angiaj, digest-aparatoj, kaj aliaj malsanoj. 

Higienistoj de nia respubliko esploradas la nutradon de la loĝantaro. 

Ili kolektas informojn pri la sin-nutro de diversaj grupoj de la respublika 
loĝantaro, pri konsisto de nutraĵ-porcioj, pri nutrad-racio kaj kutimoj, 

ktp. Esplorita estas la nutrado de diversaj infanoj, oficistoj, laboristoj, 
kolĥozanoj (terkulturistoj) kaj maljunuloj. Ĉar ĉe ni oni nemalofte mal- 

sanas je kor-angiaj malsanoj, tial sciencistoj -fakuloj esploradas la 

nutradon de pliaĝaj personoj inter 45a-60a jaroj, precipe viroj, kiel de 

la plej granda kontingento de la menciitaj malsanoj. Tion ili faras sub | 
la metodika gvidado de la Tutmonda Pri-sana Organizaĵo. 

La kolektitaj rezultoj montras, ke dum la lastaj jaroj la nutrado de la 
loĝantaro ĉe ni tre ŝanĝiĝis laŭ direkto same nedezirinda, kiel ankaŭ en | 
aliaj civilizitaj landoj. Precipe nedezirinda estas tio, ke mens-laboruloj, 
aŭ laborantaj sidante, en sia nutraĵo ricevadas multe pli da kalorioj, ol 
tiun laŭnorme bezonas personoj fizike malfacile laborantaj, kaj tio estas 
grava danĝero por la sano: 

Estas tre bedaŭrinde, ke en nia lando oni kutimas uzi multe da graso. 

En la manĝaĵo de multaj homoj ĝi konsistigas 140-200Y0jn de la normala 
kvanto, dume ĝi estas preskaŭ ĉiam nur animala graso, sebo, butero, 
grasa viando, grasaj laktaĵoj. El oleo oni konsumadas mezkvante apenaŭ 
1-2 gramojn potage, t.e. unu dekonon, aŭ unu dudekonon de la bezonata 
kvanto. El aliaj energio-donaj nutraĵ-materialoj — albumenoj kaj karbon- 
hidratoj — estas konsumata malpli, ol oni bezonus. Ankaŭ nesufiĉe oni 
konsumadas iujn tre valorajn griojn. La vitamina parto de la racia nutrado 
estas tre deflankiĝinta de la fiziologiaj bezonoj: el vitamino "A" oni 
preskaŭ ĉiam trovas sufiĉe, aŭ eĉ iom pli ol necesas, "Bl" ofte mankas, 
precipe en nutraĵo de urbanoj, "C" mankas printempe, same tre ofta 
estas manko de "B2" kaj "E". 

Notinde estas, ke malsanantoj je hipertonio (hipertensio) kaj aliaj mal- 
sanoj, kaŭzitaj per netaŭga nutrado, nenion atentante nutras sin per grasaj 


15 





I Ĵĵ 


kaj sen-vitaminaj nutraĵoj. Dum la serĉado de kaŭzoj de la malsanoj 
en nutrado, estis trovita senpera kunligiteco inter kvanto da kolesterolo 
en la sango de hipertensiuloj, kaj kvanto de graso en ilia nutraĵo. 

Liverante nutraĵ-produktojn al la loĝantaro, oni bezonus pli multe 
atenti la modernajn postulojn de la racia nutrado kaj la konsilojn de 
fakuloj. —Jen, farmoj pro ekonomiaj kialoj klopodas povi vendi laŭeble 
plej bone nutritajn, grasajn brutojn. Kaj do en la vendejoj estas plej- 
parte grasa viando, dume same pro ekonomiaj kialoj la loĝantaro ne 
estas sufiĉe provizita per legomoj.— Tamen kulpa estas la troa manĝo- 
kulto, kiun ni mem devas venki. 


M. Zaikauskas, la unua Vic-ministro S. Gurĉinas, Direktoro de 
de San-protektado. Scienc-esplora Instituto 
Tradukis: A. Judickienĉ, Litovio-Sovetunio 





VEGETARISMO, BIOLOGIO KAJ ETIKO FRANK ZEISS 


s Willem Molengraaffstraat 24, 
E sougoo Amsterdam-1016, Nederlando 


Kelkfoje oni aŭdas vegetaranojn deklari, ke la homo estas vegetarano 
"laŭnatura", Aliflanke iliaj antagonistoj opinias, ke laŭnature la homo 
estas omnivoro (i.a. en la nederlanda vegetara gazeto "Vivu kaj lasu 
vivi" oni diskutis pri ĉi tiu temo). 

Unualoke oni pripensu, ke la vorto "natura" povas havi multajn sig- 
nifojn. En sia enkonduko de la libro "Sind wir Stinder?"! de W. Wickler 
(1969), la nobelpremiita best-etologo Konrad Lorenz montras, ke "natura" 
estas interpretebla laŭ minimume kvar manieroj, 

“Tial oni multe kaj senutile diskutis pri la demando kio estus natura 

por la homo kaj kio ne," li rimarkas. Ni do prefere evitu — aŭ 

precize difinu — ĉi tiun nocion. 

Dualoke ni konstatu, ke la supremenciita diskuto inter vegetarano kaj 
lia kontraŭulo okazas sur la tereno de la faktoj: biologiaj faktoj. Temas 
ja pri la demando, kiel evoluciis la homa specio kaj kiun vivmanieron 
la homo havis dum sia estiĝo (t.s. dum la disforkiĝo el parencaj bestoj). 
Ĉi tiujn prifaktajn demandojn pristudas la sciencoj, ekz. paleontologio, 
kompara anatomio, etologio (t.e. la studo de bestkonduto). 

Kvankam konsento malestas, laŭ la plimulto de la hipotezoj koopera 
ĉasado ludis gravan, eĉ esencan, rolon en la homa evolucio. Laŭ ili la 
prahomoj do certe ne estis striktaj vegetaranoj. 


Faktoj kaj normoj 


Tamen en ĉi tiu artikolo interesas nin ne la (supozataj) faktoj mem, 
sed la demando, ĉu tiuj faktoj havas konsekvencojn rilate al nia nutraĵ- 
elekto "ci tiea kaj nuna". 


16 


MM I ZA 1 i 1 — —  -—Ŝ =€61 == === = 





Miaopinie la respondo estas: ne. La kialo estas, ke oni devas distingi 
faktojn de normoj (valoroj). Logike oni ne rajtas dedukti la lastenomitajn 
el la unuaj. Logike neeblas dedukti etikajn konkludojn el biologiaj (ĝenerale: 
sciencaj) premisoj. 

Jam la angla filozofo Hume ("Treatise of human nature”, 1740)? dis- 
tingis inter "esti" kaj "deci", "devi" (angle: "is" kaj "ought"). Precipe 
G. E. Moore ("Principa ethica", 1903) atentigis, ke oni eraras kiam oni 
volas difini moralajn predikatojn (ekz. bona, devi, malaprobinda) per 
nemoralaj predikatoj. Li nomis tion la "naturalisma sofismo'“. Kelkaj 
tamen klopodis dedukti valorojn el faktoj. La biologo Waddington opinias, 
ke el la evolucio estas deduktebla kriterio, per kiu oni povas elekti inter 
alternativaj sistemoj de kredo pri tio, kio estas bona. Alia ekzemplo: en 
la historio oni aplikis la teorion de Darwin por pravigi multajn (ofte 
kontraŭajn) moralajn kaj politikajn starpunktojn, de "laissez-faire"- 
kapitalismo ĝis socialismo. 

Sed laŭ la vortoj de Einstein: sciencaj eksponadoj pri faktoj kaj rilatoj 
ne povas rezultigi etikajn direktivojn. 


Vegetarismo 

Laŭ mi tio ankaŭ aplikiĝas al nia temo, la vegetarismo. Ni rigardu la 
koncepton "mortigo de homoj kaj bestoj principe estas kondamninda (aŭ 
kontraŭe: permesebla)" aŭ similan opinion. Tio estas etika koncepto, kiu 
ja ne estas deduktebla el deklaro ke "la prahomo estis vegetarano (resp. 
ĉasisto)". 

Komparu ĉi tion kun la — apenaŭ kredinda — teorio, ke la homa specio 
dum parto de sia evolucio vivis kiel "akvo-antropoido", serĉante nutraĵon 
apud kaj en la akvo de la tropika marbordo. Supozu, ke la teorio (menci- 
ita i.a. en "The naked ape" de D. Morris;“ iam montriĝus prava — ĉu 
vi tiam sentus vin devigata naĝi pli ofte? 

Estas do klare, ke la vegetarismo kiel etika vivsinteno ne estas logike 
kaj devige justigebla aŭ malaprobebla pere de evoluciaj faktoj. 








"Devo antaŭsupozas povon" 

La diskutantoj povas sekvi alian rezonadon. Ĝenerale estas nereale postuli 
ion de iu, kiam li psike aŭ fizike ne kapablas fari tion: “devo antaŭ- 
supozas povon". 

Same oni povus sugesti, ke verŝajne viando estus nemalhavebla nutraĵo, 
ĉar la prahomo estis ĉasisto. Tiuokaze la. etika celado al vegetarismo 
estus iom nereala. 

En ĉi tiu speco de rezonado oni interpretu "vegetarismo estas bona 
(resp. malbona)" kiel "se oni volas esti sana, oni vivu vegetare (resp. 
oni nepre ne vivu vegetare)". Ni povas nomi tion "relativa juĝo". Kom- 
paru kun: “tio estas bona seĝo", kio signifas: "se vi volas sidi komforte, 
vi elektu tiun seĝon". 


17 





—— 


Tio estas tamen tute malsimila al "absolutaj", etikaj, juĝoj kiel 
"altruismo estas bona", "mortigo estas malbona", "vegetarismo estas 
bona". Interkrampe: vegetaranoj ne bezonas timi la menciitan sugeston, 
ĉar la medicino ne subtenas ĝin. Vegetarismo ne estas malsaniga 
vivmaniero. 


Konkludo 


La scienco priskribas, sed ne preskribas. Malfidindaj estas argumentoj 
koncerne vegetarismo, kiuj baziĝas sur la evolucio kaj la "naturo" de 
la homo, ĉu uzataj de vegetaranoj, ĉu de iliaj antagonistoj. 


NOTOJ 
1) "Ĉu ni estas pekuloj?" 
2) "Traktaĵo pri la homa naturo." 


3) La "naturalisman sofismon" pritraktas ĉiu libro pri etiko. Bona enkonduko al ĉi tiu 
branĉo de la filozofio estas ekz. la anglalingva libro "Ethics" de prof. W.K-Frankena. 
Tre klariga libreto pri la rilato inter evolucio kaj etiko estas "Evolutionary Ethios!' 
de prof. A.G.N. Flew. 


4) "La senhara simio". 





LA DIVERTIKULOZO — Dr G. Stoicescu (Rumanio) 
MALSANO KIU APERAS SEKVE DE LA MODERNA NUTRADO 


En multaj partoj de la mondo oni konstatas la kreskadon de la nombro 
de malsanuloj pro malsanoj de la intestoj. 

En la kadro de tiuj malsanoj troviĝas ankaŭ la divertikulozo, kiu 
aperas ofte ĉe homoj pli aĝaj ol kvindek jaroj. 

Tiu malsano estas longtempe tolerata; ĝi prezentas sin per modera 
ĝeno en la abdomeno, precipe laŭlonge de la maldekstra branĉo de la 
dika intesto, konstipo, kiuj iufoje alternas kun laksoj. 

Sed ne malofte okazas, ke la malsano prezentiĝas sub formoj de 
akuta stato, per superinfektado de la enhavo de intestoj, kaj evoluas 
al gravaj malsanoj: apendicito, okluzioj de intestoj, forta kolibacilozo, 
aŭ kancero. 

Ĉar la klinikaj signoj de tiu malsano ne ĉiam permesas malkovri 
ĝin, oni uzas sukcese la esplorojn per radiologio, kaj tiel oni havigas 
bonajn rezultojn por rekoni la divertikulozon. 

Tiel oni konstatas, ke la dika intesto havas sur siaj vandoj multajn 
poŝetojn, similajn al la fingroj de ganto. 

Longtempe la medicino konsideris, ke la divertikulozo estas sekvo 
de la maljuniĝo, tial eĉ oni nomigis ĝin "la faltoj de la intestoj", 
paralele kaj simile kun la faltoj kiujn homo havas sur la vizaĝo, sur 
la kolo, ktp. 

Sed atenta analizo pri la nutraĵo de la popoloj, kie la malsano estas 


18 


la | 





Ly 


ofta, kompare kun la nutraĵo de la popoloj kie la malsano ne aperas, 
alportis lumon en la problemo. 

La popoloj, kie la divertikulozo estas ofta, nutriĝas grandparte per 
Pepo kaj dolĉaĵoj, sed per malmulte da legomoj kaj integraj grenaĵoj. 

e tiuj homoj la manĝaĵoj ne entenas celulozon kaj sekve tion, en la 
intestoj ne ekzistas la maso, kiu aktivigas ilin por cirkuligi kaj forpuŝi 
facile la restaĵojn de la digesto, kaj tiel aperas la stagnado de la 
materialo, konstipado, infektado, ktp. 

La intestoj tamen strebas cirkuligi la restaĵojn de la digesto, eĉ en la 
situacio, ke tiuj estas malmultaj kaj molaĉaj — sed tiu strebo okazigas 
penajn kaj grandajn moviĝojn, tio hipertrofias la muskolojn kaj tialaperas 
la poŝetoj en la mukozo. 

Tiu nutromaniero, kun konstipadoj, putrado de la restaĵoj en intestoj — 
krom la aliaj suferoj —alportas fine la kanceron de la intestoj, kiel 
rezulton de la longdaŭra kontakto inter la mukozoj kaj la substancoj 
toksokancerigaj. 

Kompare al tiu situacio de la moderna nutrado kaj la divertikulozo 
kaj la kancero de la intestoj, estas raraĵoj ĉe la popoloj, kies nutrado 
konsistas grandparte el vegetaĵoj — kiel ekzemple la popoloj en Afriko. 

Jen, do, alia malsano —la divertikulozo — enviciĝas apud la obezo, 
diabeto, arteriosklerozo (la kaŭzo numero unu de la kormalsanoj), kiuj 
ĉiuj estas rezulto de la netaŭga nutrado. 

La trouzado de la sukero, de la blanka pano kaj de aliaj rafinitaĵoj, 
estas fakte — laŭ kompetentaj opinioj — vera plago de nia civilizo. 

La konkludoj estas klaraj: pli multe da fruktoj, legomoj kaj integraj 
farunaĵoj alporti sur la manĝotablon de ĉiu homo. 

El la revuo "Sŝnŝttatea" (La sano), Nr. 8/1973 
Tradukis: inĝ. Radu Pltraŝcu 





NIA Pri la malsano MIOPATIO ni skribis en 9a EV. Intertempe 
INTERHELPO venis denove kelkaj demandoj kaj petoj eĉ kortuŝaj de tiuj 
malsanuloj, ĉu ni ricevis iajn informojn. Ni do refoje petas 

niajn karajn gelegantojn, precipe fakulojn kaj kuracistojn, skribi al ni pri 
tiu temo, por ke ni povu la malfeliĉajn suferantojn je tiu malsano serioze 
informi. 

La unua peto estas de viro maljuna, suferanta je prostato-malfacilaĵoj. 
Li petas konsilojn. Kaj jam kelkaj demandoj venis de suferantoj je hemo- 
roidoj. Ili same petas konsilojn por kuracado. 

“Pli da homoj scias pli multe." Ĉi tie tio same validas. Bonvolu do, kiu 
povas kaj scias, sendi informojn en la menciitaj aferoj al nia redaktejo, 
kiu perados la interhelpon al la petintoj. 








"Homo, kiu edifas sin al novaj ideoj, vivas ĉiutage en nova mondo." (Mulford) 
19 





OVOJ En sia, cetere interesa, artikolo "Mia mesaĝo al la vegetaranoj" 
sees (EV n-ro 9) d-ro Scolnik konsilis, ke oni manĝu ovojn po unu 
ĉiutage. La "Nederlanda Konsilantaro pri Nutraĵo", kiu de tempo al 
tempo raportas al la nederlanda registaro, opinias tamen, ke oni manĝu 
maksimume du ovojn semajne. 

Kredeble la leganto scias, ke en ovoj (fakte ovoflavo) troviĝas multe 
da kolesterolo. La menciita konsilantaro konstatis, ke en Nederlando 
nuntempe la nutraĵo jam enhavas tro multe da kolesterolo; pro tio oni 
manĝu malpli da kolesterolhavaj nutraĵoj. 

Dua punkto estas aldoninda, se oni estas vegetarano ne nur pro pri- 
sanaj konsideroj, sed ankaŭ pro etikaj motivoj. 

Almenaŭ en Nederlando ovoj estas, ni diru, fabrikataj en grandaj 
"industrioj", kie troviĝas miloj kaj miloj da kokinoj, dum la tuta vivo 
enŝlosataj po kvar aŭ kvin en kaĝoj ne pli granda ol 40 x 50 centimetroj. 
Kontraŭ tiu kruelaĵo protestas la tre aktiva nederlanda junulara agad- 
grupo "Lekker Dicr'“. Eĉ en nia parlamento nun sonas protestoj 
kontraŭ tiu situacio. 

"Lekker Dier" alvokas nin manĝi malpli da ovoj, aŭ nur tiujn el bienoj. 

Frank Zeiss, Nederlando 


= "Lekker Dier" estas malfacile tradukebla, ĉar ĝi havas diversajn signifojn; laŭvorte 
"bongusta besto", sed ankaŭ "karulo", "aminda virineto", k.t.p. 








BANANOJ “Ni vidis TV-programon, kiu montris la kreskadon de 
S=———=—]—TI bananoj en Honduraso. Por pligrandigi la rikolton, oni for- 
tranĉas grandan areon el la arbarego kaj ebenigas ĝin. La virgan 
grundon oni subakvigas. Al la akvo estas aldonitaj kemiaĵoj por 
fekundigi la grundon antaŭ la plantado de bananaj plantaĵoj. De antaŭ 
la plantado ĝis la rikolto, kemiaĵoj rolas grandan parton en la 
kreskado de bananoj. Post la fortranĉo de grupo de nematuraj bananoj, 
oni trempas la tutaĵon en kuprosulfato por mortigi insektojn kaj fungojn. 
Kaj vi kaj mi... kaj multe da aliuloj. . . manĝos tiujn bananojn sen 
ia scio pri la mortigeblaj kemiaĵoj, kiuj ne aldonas ian nutraĵon. $en- 
dube la kreskigisto havas intereson nur pri sia profito kaj ne pri la 
sano de la aĉetontoj kaj manĝontoj. Raportis Eĥo, Usono 


Noto de la redaktanto: Dume la nematuraj, kemie traktitaj banan- 
fruktoj estas eksportataj, ili venas en specialajn ejojn kun gaso, en 
kiu maturiĝas la fruktoj. La sama estas la sorto de la oranĝoj, 
citronoj, kaj aliaj sudfruktoj... Manĝu tion, kion la naturo, la tero, 
pri kiu vi zorgas, donas nature al vi: 





KORAN DANKON al ĉiuj, kiuj sendadas artikolojn por EV: — Iom post 
iom preskaŭ ĉiujn kontribuaĵojn ni publikigos. 


20 


Mu | €$ €$€$  €1-€ ai 





VINBEROJ Nia kara leganto, s-ano St. D. Minĉev el Bulgario, sendis al 
-------- ni sian recepton pri tio, kiamaniere li preparas por si bon- 
gustan sukon el vinberoj. — Nome, iuj vegetaranoj trinkas, aŭ uzas al 
manĝadoj vinon naturan, iuj ĝin konsideras nekonvena, respektive, ke ĝi 
estas "alkoholaĵo". Nun ni ne intencas paroli pri tio, ĉu estas malbona 
aŭ malutila tio, kion donas kaj kreas la naturo nature por ni, sed doni la 
recepton de s-ano Minĉev por tiuj, kiuj volas trinki sukon de vinbero, 
konservitan, sed ne per kemiaĵo, — kvankam la enhavo de kreno ankaŭ 
estas kemiaĵo, sed natura, kaj tiun ĉi fakton ni devas respekti, krome, 
kreno estas tre saniga multflanke: — Do jen la recepto: 

La vinberojn mi antaŭe bone lavas, do per la akvo senigas de malpuraĵoj, 
polvo, kemiaĵoj, ktp. — Vespere mi disĉifas la vinberojn, kaj ĝis mateno 
ili restas tiel. La sekvantan tagon mi elfluigas la sukon, kaj el la restaĵo 
mi ĝin ankaŭ elpremas per taŭga ilo. Poste mi lasas la sukon 2-3 horojn 
"klariĝi". Dum tiu tempo mi preparas pure lavitajn radikojn de kreno, 
kiun mi muelas per maŝineto, aŭ delikate raspas. El la kreno mi donas 
en la botelojn po 20 gramoj por unu litro da suko, kaj en la boteloj mi 
enverŝas la sukon. Mi tiel kutimas konservadi vinbersukon en l1-litraj, 
aŭ pli grandaj, ĝis 10-litraj boteloj, kaj ĉiam la suko restas bona, kon- 
servita. Kompreneble la boteloj devas esti bone, perfekte fermitaj, kaj 
mi donas ilin en malhelan kaj malvarman kelon. La sukon antaŭ uzado 
mi filtras. Oni tion povas fari tuj por kelkaj tagoj ankaŭ. 


FROMAĜO Kelkaj kredas ke fromaĝo ne estas vegetara manĝaĵo, ĉar 
E oni uzas Ĉimozinon por kazeigi. (Laŭ PIV, ĉimozino estas 
"Fermento, ordinare ekstraktata el stomako de junaj ankoraŭ lakto- 
nutrataj remaĉuloj, kiu servas por kazeigi lakton.) En multe da landoj 
la remaĉulo el kiu oni akiras la ĉimozinon estas bovido. La ĉefa kon- 
traŭeco estas ke la ĉimozino estas bestproduktaĵo, simile al mielo aŭ 
ovoj. Kion vi kredas? Raportas Eĥo, Usono 


Noto de la redaktanto: La kontraŭeco estas eĉ pli granda ol ĉe mielo 
kaj ovoj, kie la animaloj vivantaj donas la menciitajn produktaĵojn. 
Por akiri ĉimozinon la bovido devas esti mortigita, la stomako el- 
prenita, kaj la ĉimozino el ĝi ekstraktata. Sed la paŝtistoj kazeigas 
la lakton tute "nature": en la varmigita lakto estas la stomako, de 
kiu kazeiĝas la lakto... La stomako estas tiel multfoje uzebla. .. 
Sed la kazeigo povas esti praktikata ankaŭ per kemiaĵoj. 





El la 7-a n-ro de EV restis ankoraŭ kelkdeko da liberaj ekzempleroj 
ĉe la eldonanto. Se iu lando ne ricevis plen-kvante tiun ĉi n-ron, bon- 
volu la Peranto peti la necesan kvanton de la eldonanto. 


21 








El leteroj de Esperantista Vegetarano tre plaĉas al mi, kaj mi 
volonte sendas mondonacon je ĝia bono. — Estas 
malĝoja afero, ke la homoj manĝas viandon kaj pro 
tio senpovaj bestoj devas daŭre mortadi. —Nia plej 
bela celo devus esti: Pro bono vivi kaj bonon krei: " 
Slivka Mŝĉchova, CSSR 
Kara amiko kaj skoltfrato, — dankon pro via lasta karto, per kiu vi kon- 
firmis al mi la bonordan ricevon de mia senditaĵo de "Reform '"-manĝaĵ- 
specimenoj. Mi ĝojas, ke vi ilin bone ricevis, kaj mi ridetis je via 
frazo: "Ho, kiom bela estus la vivo kaj sano, se ĉio estus veraĵo, kion 
oni propagandas!" Vi esprimis tion, kicn mi jam ofte pensis ĉe tra- 
rigardo de inform-broŝuroj. — Estas ĝojiga fakto, ke du homoj pensas 
la samon, malgraŭ tio, ke ili ne konas unu la alian persone... 
W. Kaukal, Germanio 
(Kara amiko kaj skoltfrato: — Jes, same mi ridetis, legante viajn 
vortojn, ke via "cerbo-kesto" estas en bona ordo, nur la piedoj ne 
volas iome obei. . . Kaj rilate la propagandon, jes —ni devas prudente 
pripensi: kio en ĝi povas esti naturaĵo, kaj kion aldonis la homo, 
por gajni monon je domaĝo de nia sano... Kaj rilate viajn neobeemajn 
krurojn: bv. veni al ni, nia saniga termala akvo tutcerte helpos ilin 
servadi al vi bone: — Via erva.) 


niaj legantoj 





„. „Ĝis nun mi bone ricevis ĉiujn n-rojn de EV, nun venis la lasta, 
kiu ankaŭ al mi tre plaĉas kaj interne, kaj ekstere. Ĝi estas vere bona 
vegetarana gazeto. Sed mi ŝatus diri ~el miaj longjaraj spertoj, mi ja 
estas 88-jara, neniam malsana, ankaŭ nun ĉiam sana, kiel tion kon- 
firmis same la lasta gerontologa esploro kontrola, —ke estas rekomend- 
inde laŭeble manĝi krudajn legomojn kaj fruktojn, por ke la vitaminoj 
restu vere vivaj. Mi evitas eĉ farunaĵojn, kiuj faras en la korpo sedi- 
mentaĵojn, kiuj povas difekti la sanon. Walther Etzold 

Triftweg 6, 703-Leipzig, GDR. 
„». Ni havas jam depost du jaroj en nia urbo vegetaran rondeton, kiu 
regule kunvenadas por prelegoj kaj diskutadoj pri aferoj al ni interesaj. 
Sed jen ankaŭ alia afero: antaŭ unu jaro la prezoj por viando kaj 
viandaĵoj tiel plialtiĝis, ke iĝis "moderna" por multaj homoj almenaŭ 
pensi pri vegetarismo, 

Antaŭe estis preskaŭ neeble paroli en televido, aŭ skribi en gazetaro, 
pri vegetarismo. Nun ni havas de tempo al tempo programon en tele- 
vido kaj artikolojn en la ĝenerala gazetaro, kie ni povas klarigi vegetar- 
ismon kaj de saniga, kaj de etika vidpunktoj. 

Ankaŭ tio estas interesa, ke nun jam la junularo ankaŭ interesiĝas 
pri la vegetara vivmaniero, pli - malpli proteste kontraŭ nia maletika 
socio. Kaj tiel estiĝis en nia urbo vegetara restoracio, gvidata de la 
junularo en kadro de la "Genesee-Kooperativo", en kiu mi antaŭnelonge 
komencis kurson de E-to por gestudentoj, kaj post ioma tempo mi 
22 








povos paroli pri E-to ankaŭ en du mezlernejoj, kie mi aranĝos ankaŭ 


ekspozicion. Karl Nell 
388 Dorchester Road, Rochester, (N.Y.) 14610, Usono 


Kun vera intereso ni legis vian leteron kaj mia amikino tuj decidiĝis 
membriĝi al TEVA, tiucele ni sendas la mondonacon rekte al la Kasist- 
ino por ŝpari laboron kaj elspezojn de la landa Reprezentanto s-ro Conti, 
kiu estas ankaŭ nia bona amiko. G. Barbieri, Italio 


(Kara amiko, —laŭ via af. letero ni elkore bonvenigas s-inon D-rinon 
Lina Gabrielli inter niaj karaj lernantoj, kaj espereble iam ni trovos 
ŝian nomon ankaŭ inter la aŭtoroj de niaj artikoloj sur paĝoj de nia 
kara EV: Ankaŭ ĝojigas nin la fakto, ke troviĝas novaj legantoj en 
via lando, kiu estas ideala laŭ siaj klimato kaj produktoj — bezonataj 
por veget. vivmaniero. — erva) 


EV-on mi ricevis antaŭ kelkaj tagoj, kaj mi jam tralegis ĝin. La enhavo 
estas tre bona. .. Rilate mian vivmanieron, mi devas diri, ke oni ofte 
venas en viv-cirkonstancojn, kiuj forte influas la propran persistadon, 
precipe en familia rondo. .. Viandomanĝantoj estas obstinaj, kaj neced- 
emaj. lli kredas sole iri la ĝustan vojon, kiel religiaj fanatikuloj. Mi 
estas 87-jara, kaj mi kredas, ke mia sano kaj labor-kapableco estas 
sekvo de mia vegetara nutrado. Ing. Bierhoff, Svislando 


El Las Palmas, Kanariaj Insuloj, venis interesa letero, sed sen adreso 
de la skribinto, eĉ sen subskribo. . . La skribinto mencias, ke li aŭ ŝi 
parolis kun redkatoro de la ĵurnalo Las Palmas, kiu poste publikigis 
artikolon pri Esperanto kaj vegetarismo, kaj ke al la redakcio venis pli ol 
20 personoj poste, kiuj deziris ion sciiĝi pri vegetarismo kaj lerni Esper- 
anton. Plue, la sendinto de la letero priskribas la malfacilaĵojn, kiujn la en- 
loĝantoj de la urbo havas pro uzebla trink-akvo, kiu mankas al la urbo, ĉar 
en la regiono jam 6 monatojn tute ne pluvis. 

Post li (ŝi) mencias la hispanan vegetaranan gazeton KURATE, en kiu kutimas 
skribi interesajn artikolojn profesorino Odina Capo, filino de fama profesoro 
kaj propagandinto de vegetarismo, kiu multe skribis pri la malbona efiko de 
viando, tabako kaj alkoholo al la homa korpo. Sed li avertis la homojn ankaŭ 
pri seksa mem -regado kaj edukado. 

La skribinto ankaŭ mencias en sia letero, ke en Valencia (Hispanio) estis 
kunveno de vegetaranoj, kiun partoprenis 170 personoj, estis honorita la 
memoro de pastro Sala, kiu estis fervora propagandanto de vegetarismo, 
ke tiu ĉi renkontiĝo, en kiu partoprenis delegitoj el ses Societoj, planis 
komunajn ekskursojn, ktp., fine la skribinto esprimis deziron korespondi 
kun vegetaranaj fraŭlinoj.—Ĉu ni ekscios: kiu sendis la interesan leteron al 
ni? — La redaktanto atendas la respondon, kaj li ĝojus, se la skribinto afable 
akceptus la funkcion de Reprezentanto de TEVA — Peranto de EV, por la 
"paradiza" insulo: 





23 





Tr.—-—-EBbEbB0E.E.,ŭ),ŭ,.,.,.„»”-—€—. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 

Unua prezidanto : L.N. Tolstoj 


Nova Serio : Numero ll — Julio 1974 


Redaktanto : Ernesto Vaŭa 
962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR. 


El la enhavo paĝo 


Niaj reprezentantoj en 26 landoj 

Vortoj de la redaktanto 

Vortoj de la eldonanto 

Nia riporto: Julia ekskurso en Altaj Tatroj 
La karcinomo kaj la vivmaniero 

Pri mi (K.Kraft, CSSR.) 

lom pri la manĝ-metodo de Horace Fletcher 10 


BPGNAVEVOL 


Pri la tomato 1 
El nia kuirejo 12 
Ĉu ni iras ĝustan vojon? Pri la spirado 13 
Pri kio oni skribas: 

Kion kaj kiom mi manĝas? 15 
Vegetarismo, biologio kaj etiko 

aŭ analizo de argumento 16 
La divertikulozo — malsano kiu aperas 

sekve de la moderna nutrado 18 
Ovoj — Bananoj — Vinberoj — Fromaĝo 20 
El leteroj de niaj legantoj 22 


Eldonanto : Christopher Fettes 
Saint Columba”s College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando 





Pri adres-ŝanĝo, nericevo de la bulteno, prov-ekzemplero, ktp., 
bonvolu skribi al la eldonanto — do ne al la redaktanto. 





LA KOVRILON desegnis Jan Schaap (Nederlando) 


Presis en Anglujo : FELLOWSHIP PRESS, Gloucester 


