ESPERANTISTA 


VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 


Nova Serio : N-ro 6 — Decembro 1972 


Redaktanto : Ernesto Vaŭa 
DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR 


El la enhavo paĝo 


Niaj reprezentantoj en 21 landoj 2 
Vortoj de la redaktanto 3 
Vortoj de la eldonanto 4 
Unua kongreso de T.E.V.A. 5 
Pri nia mondkongreseto i 
Literaturaj paĝoj: La maljuna bovo 8 





Kial natura nutro? u 
Kartvelio — Lando de longaĝuloj 15 
Tribuno de niaj legantoj : 

responde al antaŭaj artikoloj 17 
Bernard Shaw — reforminto 19 
Saluto al la suno 20 
El leteroj de niaj legantoj 22 


Eldonanto : Christopher Fettes 
Saint Columba's College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando 








STRUKTURO de TEVA 
Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: 


Ernesto Vaŭa (Ĉeĥoslovakio) 


Kasistino : S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 
Bankadreso: Amro Bank (ĝirkonto 8238), Grote-Houtstraat, Haarlem 
Eldonanto de EV : Christopher Fettes (Irlando) 


Landaj Reprezentantoj de TEVA 

Argentino: F-ino Sara Laissue, Warnes 397-49-5, BUENOS AIRES. 
Brazil: D-ro Braz Cosenza, Av.Treze de Maio 47, S.Loja 8.208, RIO-GB. 
Britio: S-ro H. Bing, 45 Rempstone Road, E. Leake, Loughborough, Leics. 
Bulgario: S-ro Ganĉo Damjanov, Kazanlak, Makariopolski 5. 
Ĉeĥoslovakio: S-ro Ernesto Vita, DUDINCE okres Zvolen, Slovakio. 
Danio: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE. 
Francio: S-ino A.Boyer, Lebas 3, 49-ANGERS. 
Germanio (GDR): S-ro Walter Etzold, Triftweg 6, LEIPZIG S-3. 

(GFR): Eo-Centro, Hasslocherstr.17, 6730 NEUSTADT. 
Hispanio: S-ro L. Armadans, Pl.Sacr.Familia 4-49-34, BARCELONA -13. 
Hungario: S-ro Dr Kottan Bela, Nagyviradi ŭt 58, GYULA. 
Irlando : S-ro C.Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 14. 
Jugoslavio: S-ro T.Gregurek, Starcgradska 22, KOPRIVNICA. 
Nederlando: S-ino O. Landheer v/d Vies, M. Bauerlaan 7, AERDENHOUT. 
Novzelando: S-ro D. MacGill, ll Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR. 
Pollando: S-ro Romuald Jalowieczki, ul.Jesionowa 4, m.34, KIELCE. 
Portugalio: S-ro Jorge Branco, Rua Elia Garcia, .37-3, CACEM. 
Rumanio: S-ro R. Pitrascu, St.Pomp.Manoliu, G2-ap. 75, BUCURESTI-39. 
Sovetunio: S-ino A.Judickiene, R.Armijes pr.250, VILNIUS-15, Litovio. 
Svislando: S-ino G. Weigelt, Gurtengartenstr.12, CH-3028 SPIEGEL b.BERN. 
Usono: S-ro J. Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Calif. 90017. 





SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj -donacintoj: Argentino: Jagodzinski/ 
1000, C.Hess/1000, Laissue/2000, Romera/1000 pes.; Belgio: Cock/15, 
Haazen/10.81 gld.; Brazilo: Branco/5rpk, Neves/libroj; Britio: Anon./£4.50; 
Ĉeĥoslovakio; DoleZalova/50, Izak/30, Majtner/10, Petrlik/20kĉs; Danio: 
Larsen/£5; Francio: Duran/10, Lhermet/10F .; Germanic (GDR): Etzold/10, 
Petzak/10, Pfenik/7 M.; (GER): Schmidt/15 DM; Hispanio: Armadans/26, 
Deltell/27, Palacios/27 gld., Teruel/9rpk; Irlando: Fettes/£2; Jugoslavio: 
Gregurek/20 Ft; Nederlando: Dykstra/15, Hoonakker/20, Lek/25, Punt/10, 
Ryswyk/25, Ter Braake/l0, Toorn/5, Triebels/25, W.Zeiss/10 gld.; 
Norvegio: Voltersirk/l0 gid.; Sovetunio: Balaiŝin/5.50, Balsys/5, Bondareva/ 
2.50, Gylys/2.50, Koŝurnikov/6, Lukoŝeviĉius/3, Palkin/2.50, Ramonas/ 
2.50, Varkaŭskas/5 rbl.; Svislando: Koop./200F. 


Presis en Anglujo: Fellowship Press, Gloucester. 





VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj, 
en la antaŭa, nov-vesta nia bulteno mi salutis vin 
REDAKTANTO en feria monato —nun mi faras tion en monato aŭtuna, 
proksima al vintro... 

Jes, venos vintro, la longaj vintraj vesperoj, destinitaj al eblecoj, ke 
ni povu pli multe, pli aktive nin dediĉi al legado, skribado kaj meditado. 
Kial mi mencias tion? 

Mi volas vin atentigi, eĉ peti: ne forgesu pensi pri la sorto de nia 
kara, renaskiĝinta bulteno, kiu estas samtempe nia unusola kunligilo, kaj 
ankaŭ oficiala informilo. — Ĝi bezonas nin ĉiujn — ĝi estas nia ido, ni 
devas ĝin ne nur nutri per konvenaj kaj por ĉiuj interesaj artikoloj, sed 
ankaŭ zorgi pri ĝiaj ĉiuj bezonoj — ĝis la veturkostoj al ni... 

Sed estas ankaŭ alia grava afero: la nombro de la abonantaro. Por 
komenco ĝi estas kontentiga, sed por la estonto ne: 

Ĉio evoluas, ĉar la vivo mem estas movo, evoluado. Do ni devas ankaŭ 
zorgi pri tio, ke ni ne restu en la komenca stadio, sed, ke ni evoluadu 
en ĉiuj direktoj kaj sencoj. — La unua tasko estas plimultigi la nombron 
de nia abonantaro. Tial mi tre petas vin, estu afablaj ĉirkaŭrigardi, re- 
memori viajn konatojn, geamikojn — rekomendi al ili nian bultenon, 
informi ilin pri abonebleco per libervola mondonaco kiam ajn. Ankoraŭ 
estas multaj eblecoj, ne nur en nia hejmlando, sed ankaŭ eksterlande, 
Vi ja certe havas korespond~amikojn, konatojn, inter kiuj estas vegetar- 
anoj, aŭ almenaŭ interesantoj pri vegetarismo — simpatiantoj. 

Ni ĝoje atendas ia rezultojn de tiu ĉi vintra kampanjo, kaj ni danke 
publikigos la aktivulojn, kiuj varbos novajn membrojn por TEVA — novajn 
subtenantojn por EV. 

Jes, ĉi tie mi menciu — responde al kelkaj demandoj: kiamaniere oni 
povas fariĝi membro de TEVA? —La afero estas tre simpla: ĉiu, kiu per 
kiaajna mondonaco abonas EV-on, fariĝas samtempe membro de TEVA. 

Sed ni revenu al niaj organizaj klopodoj dum la vintraj monatoj. Pri 
baza neceso — varbado de novaj abonantoj, ni jam parolis. Samtiel necesa 
estas plilarĝigi la reton de niaj Reprezentantoj de TEVA, kiuj samtempe 
estas Perantoj de EV. Bonvolu do afable dediĉi vian atenton ankaŭ al tiu 
ĉi afero —rimarku, en kiuj landoj ne estas ankoraŭ Reprezentantoj, kaj 
povas esti, ke vi ĝuste tie havas konaton, korespondanton, kiu povas 
akcepti tiun funkcion, do bonvolu ekagi, ĉar ankaŭ laŭ la proverbo "Pli 
multaj homoj pli multe faras"... Per viaj afabla helpo kaj kunlaboro 
plilarĝiĝos la reto de Reprezentantoj-Perantoj, kaj tio aŭtomate rezultos 
ankaŭ plimultigon de nia abonantaro. Do tio ĉi estas nia nuna, plej grava 
tasko kaj celo, al kiuj ni invitas vian af. kunlaboron: 

Anticipe dankante, mi deziras elkore al vi ĉiuj feliĉan, sukcesplenan 
Novan Jaron: 


Sincere kaj amike via, 
Ernesto Vaŭa. 





VORTOJ DE LA = Nj Novjartagon, 1973 
“Tion, kion ili promesas, 

ELDONANTO Tion ili ankaŭ lrezass ĉ 

diris al mi brita amiko pri la Irlandanoj kiam mi 

unue venis al ilia insulo; kaj li ne nur pravis: la malsano estas kontaĝa: 

Kaj vi, karaj gelegantoj, tute pravas, se vi ditas, ke mi promesis kvar 

numerojn de Esperantista Vegetarano dum 1972. Ni estu precizaj: la 

loĝantoj de tiu lando ne forgesis; nia peko estas promesi pli ol ni povas 

efektivigi. Ĉu mi rajtas promesi forlasi tiun pekon dum 1973? 

Aliajn homojn mi ne povas kulpigi. La artikolojn s-ano Vaŭa sendis 
antaŭ du monatoj; s-ano Faux rapide preparis stencilojn de la plimulto 
de tiu ĉi numero; mi devis nur verki la tekston de tri/kvar paĝoj kaj 
aranĝi la liston de subtenantoj: kial do la prokrasto? Certe mi ne for- 
gesis. Mi estas membro de multaj asocioj, estrarano de tro, sed neniu 
asocio estas pli kara al mi ol TEVA. Sed ĉiam la problemo estas manko 
de trankvilo seninterrompita, ĉar mi aparte ne volis fuŝverki la artikolon 
pri nia kongreso. Kompreneble, kvankam mi havas septagan laborsemajnon 
en loĝlernejo, mi ne tie laboras ĉiam; sed tuj kiam mi esperas havi etan 
libertempon, sin prezentas multaj taskoj por la enlandaj movadoj por 
bestprotektado, Esperanto, paco, vegetarismo, kaj kontraŭ akvofluorig- 
ado, burokratismo, nenatura terkultivado, vivisekcio, kaj tiel plu: Eble 
vi opinias, ke mi devus forlasi kelkajn movadojn. Sed kiujn? Ĉu patrino 
rajtas neglekti unu infanon por helpi alian? Jen problemo: Kaj mi 
ankoraŭ ne skribis pri miaj hobioj neglektitaj: muziko, legado, mond- 
skala korespondado... 

TAMEN per senĉesa skribado dum la kristnaska ferio mi preskaŭ ĉion 
ĝisdatigis en ĉiuj aferoj. Mi bone komprenas se vi ne plu kredos, ke 
Esperantista Vegetarano ek de nun regule aperos, sed vi vidos: Pri la 
pasinteco estas ĉefe al nia sindona redaktanto, ke mi petas pardonon, 
ĉar ankaŭ li havas laborplenan vivon. Al vi, karaj gelegantoj, mi ankaŭ 
ŝuldas bedaŭresprimon; tamen vi espereble vidas, ke mi certe ne tromp- 
etis vin mone; neniam ni diris al vi: "Se vi pagas tiom, vi ricevos kvar 
numerojn en unu jaro" —ĉar ne estas abonkotizo. Vi donacu tiom kiom 
vi povas, kiam vi povas, kaj ni faru nian plejeblon. Vi ĉiam rajtas 
donaci malpli multe aŭ malpli ofte; kondiĉe ke vi unufoje ĉiujare 
informas vian reprezentanton, ke vi ŝatas ricevi tiun bultenon, ni klo- 
podos elsendi ĝin kiel eble plej ofte. Tamen mi devas noti, ke por 
certigi la daŭran aperadon de EV ni bezonas ne malpli ol £60 ponumere 
(poŝtkostojn inkluzivante). Nia tre kapabla kasistino donos detalojn de 
nia financa situacio en la venonta numero, kiu, mi kredas, estos en viaj 
manoj dum aprilo. 

Mi fine diru, ke ne malmultaj ekzempleroj de EV perdiĝas en la poŝto. 
(Estas alia kialo pro kio mi prokrastas la eldonadon de tiu ĉi numero 
ĝis post la jarfinaj festoj.) Mi petas al Eŭropanoj, kiuj ne estos ricev- 
intaj n-ron 7 antaŭ la 30a de aprilo, ke ili sendu poŝtkarton aŭ al sia 
4 landa peranto aŭ al mi, por ke ni sciu ke ĉiuj ri cevis la bultenon. 


MA. €Ww 








UNUA KONGRESO DE T.E.VA. —. Septembro 1972 


1. Kiel vi jam scias, nia unua. kongreseto pasiĝis en nord-okcidenta 
Germanio. Ĝia valoro ne estis en la kvanto de ĉeestantoj — vere, ni estis 
malpli nombraj ol la vegetaraj partoprenantoj de la Somera Esperanto- 
lernejo en Dudince — sed en la fakto ke dum unu tuta semajno ni povis 
diskuti kaj rediskuti la taskojn de TEVA sen aliaj zorgoj. Ĉiu tago do 
aldonis profundecon al nia pensado, tio kio estas neebla dum fakkunveno 
en ordinara kongreso; kaj estas signife ke je la fino ni ĉiuj interkon- 
sentis pri preskaŭ ĉio! 


2. Inter la problemoj diskutitaj, kelkaj ŝajnis ne havi tujan solvon. 
Ekzemple, neniu el ni aŭ proponis sin aŭ povis sugesti alian kiel redak- 
toro de EV anstataŭ s-ano Vaŭa, kiu deziras koncentriĝi pri la organiz- 
ado de TEVA mem. 


3. Pri tiu Asocio, ni opiniis, ke nenio estus pli utila ol havi en ĉiu lando 
aktivan reprezentanton kun listo de taskoj (a) farendaj kaj (b) farindaj. 

Ni eĉ kompilis tian liston dum la kongreso, sed mi stulte nun nenie 
povas trovi ĝin. Tamen ni kompilos novan kaj sendos ĝin al ĉiuj perantoj 
antaŭ ol la venonta numero de EV aperos en aprilo. 


4. Pri la financa stato de nia movado, ni unue opiniis dezirinda mini- 
muman kontribuendan sumon. TAMEN ŝajnas ke en pluraj landoj (inklu- 
zivite tiu de nia kasistino:) organizaĵoj, kiuj ricevas abonkotizojn devas 
pagi impostojn. Daŭrigu do viajn laŭvolajn donacojn, memorante ke 
ĉirkaŭ 3 dolaroj ricevitaj ĉiujare de sufiĉe de bondezirantoj garantios la 
regulan aperadon de nia gazeto. 


5. Pri la enhavo de EV ni multe diskutis. Ĉu oni devus limigi ĝin al 
aferoj strikte vegetaraj? Ĝis nun ni ne faris tion, enmetante ne nur 
literaturajn rubrikojn sed ankaŭ artikolojn pri krudmanĝaĵo, drogherboj, 
la malalta valoro de blanka pano, ktp. Kial ne, do, inkluzivi de tempo 
al tempo artikolojn pri la danĝeroj de drinkado, vakcinado kaj fumado, 
pri fastado kaj jogo, pri kontraŭvivisekcio kaj aliaj aspektoj de best- 
protektado? Estu preterlasitaj nur tiuj aferoj (ekzemple religiaj , poli- 
tikaj ), kiuj malhelpus la eniron de EV en ĉiujn landojn, kune kun tiuj 
temoj por kiuj jam ekzistas aparta Esperanta gazeto. TAMEN ĉiam la 
ĉefaj kaj plejmultnombraj artikoloj estu pri VEGETARISMO. 


6. Ĉar vegetarismo mem havas diversajn aspektojn ni trovis dezirinda 

la kreadon de subfakoj, ekzemple pri ĝia saniga valoro, ĝia historio, 
subfakoj por prepari apologiajn faldfoliojn, starigi junularan movadon, 

ktp. Spertuloj kaj entuziasmuloj pri tiuj (kaj aliaj) temoj sin proponu! 

7. Esperanto oferas unikan reton por kolekti informojn helpe al vojaĝantoj. 
Post enketo de perantoj aŭ aliaj volontuloj ni povus kompili ampleksan 
liston de vegetaraj hoteloj kaj restoracioj en multaj landoj. Tio estus 

bona metodo por montri al ne-Esperantistoj (eĉ al hotelistoj:) ke nia 


MITT dd ŜI 


lingvo povas esti tre utila. 


8. Kunlaboro kun la Internacia Vegetarana Unio (I.V.U.) estis alia stud- 

objekto dum nia konferenco. I.V.U., al kiu estas filiigitaj vegetaraj 

asocioj en dudek landoj, estas organizaĵo kiu vere bezonas la Internacian 
Lingvon. La Unio kongresas ĉiudujare, kaj ni unuanime interkonsentis 

ke, kiam ajn eble, individuaj membroj de TEVA devus partopreni ĝiajn 
kongresojn por helpi kaj Esperanton kaj vegetarismon. Krome, s-ano 

Fettes, kiu estas estrarano de I.V.U., atentigis nin pri la fakto, ke dum 

la venonta kongreso (jul./aŭg.'73 en suda Svedio, vidu aliloke pluajn 

detalojn) li intencas fari almenaŭ unu oficialan paroladon en Esperanto. 

mem, KONDIĈE KE aliaj samideanoj povos legi samtempajn tradukojn 

en la anglan, germanan, svedan (kaj se eble aliajn) lingvojn; la esper- 

antan tekston li sendos al tradukontoj unu monaton antaŭ la kongreso. 

9. Ni fine diskutis la eblecon havi venontan kongreson de TEVA. 

Kvankam ni mem ĝuis tiun fruaŭtunan konferencon, ni komprenis ke 

malmultaj homoj havas libertempon dum tiu sezono. Ni ankaŭ opiniis, 

ke estu -bone nekongresi en la sama jaro kiel I.V.U., por ke iom post | 
iom TEVA-anoj povu igi tiun Union vere internacia: Trie, ŝajnis al ni 
ke pro la vojaĝaj malfaciloj de niaj membroj en orienta Eŭropo, estus 
pli oportune se la venonta kongreso estus en tiu parto de la mondo. 

Ni do faris proponon (kompreneble neoficiala, kiel ĉiu alia propono ĉi- l 
supre) ke nia venonta kongreso okazu en Ĉeĥoslovakio dum la semajno 

post la UEA-kongreso, kiu en 1974 troviĝos en Hamburgo. Ĉiuj sendu | 
siajn opiniojn al s-ano Vaŭa. C.F. | 





VENONTA MONDKONGRESO DE LA Tiu grava okazo pasiĝos de la 
INTERNACIA VEGETARANA UNIO 28a de julio ĝis la 4-a de 
aŭgusto, 1973, kaj dum la sekv- 
onta semajno estos ebleco partopreni rondvojaĝon kun aliaj vegetaranoj 
tra sudorienta Svedio. La kongreso mem okazos en Ronneby, bela urbo 
ĉe la marbordo en la suda parto de tiu lando. Oficialaj lingvoj estos la 
angla, la germana kaj la sveda; tamen, kiel mi skribis aliloke, neniu 
malpermesos al ni la uzadon de Esperanto kondiĉe ke ni aranĝos inter- 
pretadon en la oficialajn lingvojn. Ĉiuj kiuj pagas la aliĝkotizon (ĉ.£9) 
al la Svenska Veg. Foreningen, Radmansgatan 88, 113 29 Stockholm, 
rajtas ĉeesti; de tiu adreso vi povas ankaŭ ricevi informojn pri loĝado 
en Ronneby. 

Kvankam Svedio estas iom multekosta lando, mi esperas, ke TEVA- 
anoj el pluraj landoj partoprenos tiun kongreson, ĉar multaj okazoj sin 
prezentos, kiam ni povos varbi pri Esperanto. Bonvolu informi min 
(vidu adreson p.2, Irlando) se eble vi povos ĉeesti. 





C. Fettes 


6 


Mu. = 





Pri nia Mondkongreseto Aliĝis al tiu kunveno en Bad Sachsa 

—==—=—— a 5 vegetaranoj de sep nacioj, sed fine 
nur kvar nacioj estis representataj. 

Tre ampleksaj estas niaj interesoj en TEVA, kio povas ebligi kreadon 

de pli bela vivado por la homoj en la mondo. Tial ni agu kaj obeu 

laŭ la naturleĝoj, almenaŭ en la ĉiutaga libera tempo, vere kiel hom- 

gefratoj. Nia celo estas, helpe de bonkoraj homoj, krei bonan mondon. 

Ni sugestas, ke esperanto-vegetaranoj eniru aliajn movadojn kaj 
atentigu parte pri Esperanto, parte pri pli bonaj kutimoj pere de vege- 
tarismo; ili klarigu la avantaĝon manĝi krudnutraĵon el biologie kulturitaj 
plantoj, ĉar de tio ĉefe dependas la sano de la homo, —la kondiĉo al 

. homa feliĉo. Sciencistoj ofte ne komprenas la saĝecon de la vivo sur 
nia terglobo. Nia celo en TEVA estas, ke ni ĉiuj havu rezistkapablon 
kontraŭ malsan-atakoj, same la ĝuste kulturitaj plantoj per natura 
sterkmiksaĵo tiel, ke ili estu sanaj en si mem. 

Cetere en la vesperoj ni aŭskultis prelegojn de natur-kuracisto kaj 
de la gastejestro pri interesaj temoj. Frumatene ni partoprenis 
ekzercojn pri plena spirado, gviditajn de s-ino Schider. lun vesperon 
vizitis nin esperanta familio, loĝanta en la proksimeco. Nederlandano 
rakontis pri televida esperanta kurso, aliaj pri jogo, vakcinado kaj 
vegetara komunumo en Skotlando. 

Mi faris longan vojaĝon dum 12 horoj nokte al Bad Sachsa Sanatorio, 
kie ni loĝis, manĝis vegetare, kaj faris kongresan laboron. Vere bela 
restado en nova, grandioza domo kun speciala afero pere de la loĝ- 
antoj kaj la limigitaj restadoj de la diversaj movadoj. Nenia fumado, 
alkoholaĵo kaj viando estas en tiu pura domo sur la monto inter multaj, 
grandaj abioj. Tio estis por mi vera travivaĵo. Betty Larsen, Danio 





ĈARMA JAPANINO VEGETARANIĜAS D-ro T. Megalli 


La konata japana samideanino Tamiko Kauakami, kiu nun vivas en Oslo, 
Norvegio, kie ŝi instruas Esperanton, fariĝis dank” al miaj klopodoj tre entu- 
ziasme vegetaranino, kaj eĉ varbas por Vegetarismo. Kiel ŝi fariĝis 
vegetaranino: Mi nun volas rakonti. Mi renkontis la junan ĉarman samide- 
aninon antaŭ du jaroj ĉe la SAT-kongreso en Augsburgo en la jaro 1970. Mi 
invitis ŝin por tagmanĝo en vegetara restoracio kaj parolis pri la vera sig- 
nifo de vegetarismo. Tiam ŝi diris al mi, ke ŝi volas pripensi la aferon. 
Nun kiam mi vidis ŝin en Portland, ŝi tuj diris al mi, ke post nia renkonto 
en Augsburgo ŝi neniam manĝis viandon, kaj eĉ konvinkis siajn familianojn 
kaj avon fariĝi vegetaranoj. Mi nun nomas ŝin mia "vegetara filino"! Nun en 
Portland ŝi fariĝis anka membrino de nia asocio kaj pagis por si mem kaj 
sia avo al mi dek dolarojn kiel jara kotizo. Estas vere ĝojinde, ke multaj 
junaj homoj nun interesiĝas pri Vegetarismo! 





Literaturaj paĝoj LA MALJUNA BOVO E. Pelin 


Ĉiam, kiam oni memoras pri la infaneco, pri la varma hejma fajrujo, 
pri mia naskiĝvilaĝeto, kiel birdo surfluĝinta sur la altaĵo ĝuste kontraŭ 
la suno, pri la malgranda rivereto, apud kiu ni ludis, en mia memoro 
ekstaras ankaŭ la granda, ostega staturo de Belĉo —nia maljuna bovo. 


Treninte la plugilon dum longaj jaroj, sengrumble, kun silento de la 
bova animo, ĝi estis jam kaduka kaj maljuniĝinta. Mia patro bredis ĝin 
de malgranda bovideto kaj konis ĝian tutan vivon, pasigitan en laboro kaj 
obeemo al la sorto. Li amis tiun ĉi maljunan pioniron — sian kamaradon, 
nenion malbonan memoris pri ĝi, kompatis ĝin tutkore kaj kvankam ĝi 
fariĝis maltaŭga, ne volis vendi ĝin, nek plu turmenti ĝin per laboro, 
sed lasis ĝin vivi libere kaj facile en sia maljuneco. 


La kompatinda Belĉo: Kian martiran aspekton ĝi havis kaj kian kvietan 
animon portis: Ĝi estis la plej granda besto en la vilaĝo. Blanka kiel | 
neĝlavango, kun grandaj malhelperlaj kornoj, kurbiĝantaj super ĝia frunto | 
kiel liro. 1 


Belĉo ordinare kuŝis en la korto, sub la tegmento, ĉirkaŭata de la 
zorgoj de la infanaro. Ni striglis ĝin, karesis ĝin, portis al ĝi nutraĵon 
kaj ornamis ĝiajn kornojn per bukedoj. Kun ili ĝi similis al maljuna 
partoprenanto en edziĝfesto, aspektis tiel ridinda, sed ne koleris al ni. 
Tiu ĉi maljuna bonulo rigardis nin amike per siaj grandaj nigraj ckuloj, 
tiom trankvilaj, amindaj, saĝaj kaj malgajaj, kvazaŭ volis diri ion. Ni | 
rigardis ilin fikse kaj demandis amike: 


— Kio estas, Belĉo? Nu? Diru, ĉu vi volas ion? 


Belĉo balancis la kapon, ĝemis profunde kaj komencis malrapide 
remaĉi. per sia sendenta buŝo. 


Ni ĉiam donis al ĝi multe da nutraĵo. Ĝi eterne manĝis, eterne 
remaĉis kaj malgraŭ tio estis terure malgrasa. Ĝiaj koksoj estis pro- 
funde kaviĝintaj, la ripoj nombreblaj, kaj la ostoj, la skapoloj, la 
vertebroj de la spino elstaris kiel la dentaj rokpintoj de Stara Pianina. 


Ĉiumatene Belĉo leviĝis, deskuis de si la pajlon, lekis siajn pro la 
kuŝado tremdolorantajn korpopartojn, eliris elsub la tegmento kaj ekiris 
al la rivero por trinki akvon. Ĝi marŝis malrapide, trankvile, indiferente 
kaj tenis la kapon fiere, kvazaŭ konsciis la grandan agadon, kiun ĝi | 
lasis post si. Kaj kun siaj kaviĝintaj koksoj, kun siaj belaj kornoj, sur | 
kiuj staris niaj bukedoj, kun la pureco de siaj haroj, kun sia tuta granda 
nobela figuro, ĝi vekis estimon kaj ĉiuj haltis por ĝin rigardi. 

Belĉo iradis al la rivero, trinkis akvon kaj denove trankvile, ne 


8 


MA € o. 





rigardante flanken, revenadis al sia loko sub la tegmento. Ĉe la vesper- 
iĝo ĝi denove eliris sola, de neniu invitata aŭ pelata, kaj revenis. Ĝi 
neniam eraris la horojn de tiuj ĉi malgrandaj promenoj kaj laŭ ili la 
homoj mezuris sian tempon kiel laŭ horloĝo. 


Somere iufoje ni sendadis ĝin al sinpaŝto kun la vilaĝaj brutoj. Sed 
ili iris malproksimen en la arbaroj, grimpis sur la montetoj kaj ŝton- 
aroj, kaj tio estis malfacila por ĝi. Vespere ĝi postrestis kaj revenadis 
malfrue. Foje ĝi perdiĝis kaj mia patro tutan nokton serĉis ĝin en la 
arbaro. 


Oni trovis ĝin postrestinta kaj laca kuŝi sur unu vojo. 


Tiam mia patro decidis sendi Belĉon jam ne kun la brutoj sed kun la 
bovidoj. Ili ne iris malproksimen, ne enprofundiĝis en la arbarojn kaj 
ne ekzistis danĝero, ke ĝi perdiĝus. 


La unuan tagon Belĉo ne volis iri kun tiuj ĉi petolemaj buboj kaj 
revenis ofendita, jam antaŭ ol eliri el la vilaĝo. La bovidpaŝtisto vane 
provis peli ĝin. Belĉo tiel kolere muĝegis kontraŭ li kaj tiel terure 
klinis siajn kornojn al li, ke li ektimis kaj lasis ĝin. La duan tagon 
ni denove elpelis ĝin. Ĝi iris. Sed ĉirkaŭ tagmezo ĝi revenis kolera kaj 
malkontenta kun tuŝita ambicio. La bovidoj, tiuj ĉi furiozaj knabegoj ' 
kun tordaj vostoj kaj liberegaj saltadoj, ofendis ĝin per siaj petolaĵoj. 


Post kelkaj tagoj la obstino de Belĉo estis venkita. Ĝi obeis al la 
sorto kun la rezigno de saĝulo. La homoj eliradis speciale por ĝin 
rigardi ekirantan. Ciufoje, kiam la bovidoj kolektiĝis kaj ekiris en nubo 
de polvo, pelataj de la bovidpaŝtisto, Belĉo iris flanke paralele al ili 
kiel instruisto apud la infanoj. De tempo al tempo ĝi spirmuĝegis al iu 
petola bovido kaj montris al ĝi siajn akrajn kornojn. 


Frumatene, tuj kiam Belĉo aŭdis la voĉon de la bovidpaŝtisto, ĝi el- 
iradis el la pordo kaj ekstaris sur la vilaĝa placo kun okuloj direktitaj ' 
al la verda kamparo super kiu la unuaj sunradioj apenaŭ forviŝis la 
roserojn kaj longe rigardis la grenkampojn, kiujn ĝi plugis, la herbejojn, 
kie ĝi laboris, kie ĝi jam paŝtis sin juna kaj forta. Ĝiaj malseketaj 
okuloj rigardis malgaje, longe, kaj ne povis satiĝi rigardante. Ĝi ĝemis 
profunde kiel homo. 


Kio okazis en tiu ĉi sengrumbla, silenta animo? 


Foje Belĉo malsaniĝis. Ĝi ne eliris elsub la tegmento, ne iris al la 
vilaĝa placo por ekrigardi la kamparon kaj restis por kuŝi. Ĝia korpo 
estis frostiĝinta, la haroj hirtiĝis, ĝi tremis febre, la okuloj rigardis 
dolore kaj en ili estis legata ĉagreno. Ni kovris ĝin per kovrilo, donis 
al ĝi nutraĵon, sed ĝi ne etendis la kapon al ĝi. Ni donis al ĝi akvon, 
ĝi trempis siajn naztruojn, turnis la kapon kvazaŭ abomenante kaj ĝemis 


9 





ĴJEJdVdddddddddqqTTv 


profunde. Ni vokis rapide la hufoforĝiston, kiu sciis ankaŭ kuraci. Li 
esploris Belĉon atente, tiris ĝin je la vosto, tiris ĝiajn orelojn, turnis 
ĝiajn palpebrojn, fine enblovis per tubo ian pipran nigran pulvoron en 
ĝian nazon kaj lasis ĝin. 

Kelkajn tagojn Belĉo kuŝis suferanta, konsumita, rigardante nek la 
manĝaĵojn, nek la akvon, kiun ni portis al ĝi. Ĝi malgrasiĝis terure. 
Ĝia korpo fariĝis plata kiel tabulo. Kiam ĝi komencis manĝi kaj stariĝi, 
ĝi apenaŭ tenis sin sur la kruroj. 


Unu belan printempan tagon, estis festo, la homoj revenadis de la 
preĝejo gajaj kaj belvestitaj. En nia ĝardeno ficris la maljunaj prunarboj, 
kiuj kliniĝis unu al alia, ridantaj kiel avinoj troornamitaj por edziĝfesto. 
Dum la nokto pluvetis. La aero estis freŝa, la ĉielo pura kaj serena. 
La suno estis leviĝinta super la montetoj, brila, bela, majesta, kvazaŭ 
ĝi estis elirinta el la preĝejo kune kun la homoj. 


Belĉo havis pli viglan aspekton. Ĝojigitaj de ĝia resaniĝo, ni ligis al 
ĝiaj kornoj faskojn de freŝa urtiko, primolo kaj prunfloraĵo. Ni kombis 
kaj purigis ĝin. Ĝi rigardis nin kamarade kaj palpebrumis pro plezuro. 4 


Neatendite ĝi leviĝis kaj malrapide apartiĝis de ni. Poste ĝi ekiris 
kaj tenante sin sur la kruroj kun peno, elixis el la pordo tiel majesta 
kaj bela, kia ĝi ĉiam estis, nur multe pli malgrasa. Ni volis haltigi ĝin, 
sed panjo diris al ni lasi ĝix iom promeni. Ni ekiris post ĝi. 

Belĉo direktis sin laŭ la vojo al la rivero. La homoj, kiuj ne vidis 


ii? 


ĝin certan tempon, haltis kaj diradis: "La kompatinda Belĉo: 


Ĝi haltis apud malgranda ponteto, trinkis akvon, staris longe kaj kiel 
neniam faris, nun ĝi ne revenis hejmen, sed travadis la riveron kaj 
direktis sin al nia proksima grenkampo, kie ondadis ĵus ŝalmiĝinta 
tritiko, en kies ondoj estis aŭdata koturno kaj super kiu flirtis etaj 
papilioj. Belĉo haltis apud ĝi, rigardis ĝin kiel ion konatan kaj ŝiris 
kelkajn herbetojn de la agrolimo. Poste ĝi alpaŝis unu-du fojojn kaj tuj 
ekbalanciĝis tuta kaj renversiĝis kun dolora, profunda ĝemo. Timigite, 
ni ekkuris por diri tion hej me. 


Kiam ni revenis kun paĉjo, Belĉo kuŝis morta apud la grenkampo, 
kun kapo etendita sur la flora agrolimo, kuu okuloj vaste malfermitaj 
al la blua ĉielo, malgajaj, silentaj kaj belaj, sed jam sen rigardo. 


Tiel mortis tiu maljuna pioniro, tiu silenta nia amiko. 


Apud la grenkampo, kiun ĝi jam plugis kaj al kiu ĝi venis por meti 
sian lacan kapon, ni enterigis la maljunan bovon en profunda tombo, kiel 
oni enterigas homon. Super tiu tombo, ĉirkaŭita de blankaj ŝtonoj, prin- 
tempe kreskas belega herbo. La kampon, kie troviĝas tiu ĉi soleca 
ripozejo, la homoj nomis "La tombo de Belĉo". 

10 El la bulgara: S. Hesapĉiev 





ELEA. E-F EUĜpMpbpbUururrdeEoe€r 
| 


KIAL NATURA NUTRO? Artikolo de D-ro med. Bircher- 
Benner, Svislando, aperinta en la 
germana vegetarana revuo "Sontraer 
Gesundheits -Bote", 9.x.1970. 


— la nutroscienca motivado — 





1) La vitaminoj, de kiuj dependas la nutroefiko, kreiĝas nur en la 
plantoregno kaj tial ili troviĝas sufiĉkvante nur en la plantaj nutriloj, 
t.e. en freŝaj verdaj folioj, en radikoj, tuberoj, tigoj, fruktoj, beroj kaj 
semoj. Ĉi tiuj nutriloj liveras perfektan nutraĵon por la homo. 


2) La bestoj vivas per la en la planto entenita sunforto, sed kon- | 
sumas por tio la vitaminojn. Pro tio la viando de la mortigita besto estas 
tre malriĉa je nutra forto kaj je vitaminoj. Kelkaj vitaminoj amasiĝas 
kiel provizoj en certaj korpopartoj, ekz. en la hepato, sed ĉi tiuj korpo- 
partoj pro alaj kaŭzoj estas maltaŭga nutraĵo por la homo. Ĉiuj viando- 
specoj, ankaŭ la fiŝoj kaj kortobirdoj, estas malbonaj fortofontoj kaj 
kondukas malrapide al interna disfalo de la vivgravaj histoj de la homa 
korpo. Do viando ne donas forton. La erarpenso devenas de la ekscita 
efiko de la mortaj proteinsubstancoj kaj de aliaj solvaĵoj de la viando. | 
Vianda nutro ne kapablas regeneri malfortigitan korpokonstitucion, nek 
kuraci malsanon, sed ĝi kapablas subfosi iom post iom ĉiun korpoforton 
kaj kaŭzi kelkajn malsanojn. 


La freŝan lakton donas la patrina besto, se al ĉi tiu oni ĝuste 
manĝigas la en la planto estantajn viv-substancojn kaj vitaminojn; sed ĉi 
tiujn detruas ĉefe la kuirado. Per si mem freŝa lakto estas bona nutraĵo, 
sed, unue, perfekta ĝi apenaŭ estas ricevebla, kaj, due, ĝia konsisto 
estas naturadaptita al la aĝo de la suĉantaj bovido aŭ kaprido, sed ne 
al la nutrobezono de homo. De la kuirita lakto oni ne povas atendi la 
laŭnorman nutrovaloron. Praktike do la lakto ne posedas la tiel multe 
gloratan nutrovaloron, kion eĉ la plej famaj infankuracistoj per siaj 
spertoj jam delonge akcentas. 


Ankaŭ al la ovoj donas la patrina korpokonstitucio de la birdoj la 
plantajn vivofortojn kaj vitaminojn. Do ili enhavas, freŝaj, plej bonan 
nutrovaloron. Sed ankaŭ ilia konsisto estas destinita por la rapide 
kreskonta birdembrio kaj ne por la homo. Pro tio ili povas, eĉ se oni 
ĝuas ilin en modera kvanto, perturbi la kemion de la homa asimilado 
per tio, ke ili akompanas fortan acid- kaj urinacid-iĝon. La saman mal- 
bonon kaŭzas la kuiritaj ovoj, kaj krome ilia nutrovaloro estas malpli- 
igita per la kuirado. 


La viando — karno — povas nutri rabobestojn kiam ĝi estas, kiel kaptaĵo, 
manĝata viva kune kun sango kaj ostoj; sed se la homo manĝas ĝin, 
buĉitan-kaj kuiritan, ĝi ne plu nutras. Se homo estus nutrata nur per 
buĉita kaj kuirita bestoviando, tiam li mortus same rapide, kiel mal- 
satanto. ll 








3) Por la vivo-renovigado kaj -konstruado la korpo bezonas certajn 
mineralojn, kiuj jam pro la konstruvaloro devas havi ekstrajn ecojn, 
kiujn povas doni al ili nur la vivo de la plantoj en la sunlumo. En la 
kutima stato oni nomas ilin natrio, kalio, kalcio, mangano, fero, silik- 
acido, fosforo, sulfuro, kloro, jodo. Ĉiu el ili devas plenumi sian 
specialan gravegan taskon. Post la uziĝo ili forlasas la korpon kiel saloj 
aŭ cindroj. Unuj formas acidojn, aliaj formas bazojn. La acidoj devas 
esti ligitaj, senefikigitaj por la bazo; alie ili damaĝas la vivantajn ĉelojn. 


La nutraĵo devas ne enigi en sin acidtroon; daŭre la saneco povas 
ekzisti, nur kiam la nutraĵo enigas en sin bazoplion. 


Bazoplio estas disponebla, ne ĉe lakto kaj sango, sed nur en plantaj 
nutraĵoj, precipe en la fruktoj, folioj, tigoj, radikoj. La semoj (farun- 
fruktoj, pizoj, lentoj, faboj, greneroj) alportas ankaŭ acidplion. 
Proteinoza nutrado, ĉefe per la viando, alportas fortan acidtroon. 
Bazoplia perplanta nutrado povas en modesta mezuro sendanĝerigi la 
efikon de acidtroa nutraĵo. Sed baldaŭ ĉi egaligkapabio estas eluzita kaj 
tiam komenciĝas la malrapida acidigo de la korpo, kiu post jardekoj kon- 
dukas al pezaj, long-daŭraj malsanoj. 


La kutime neevitebla troacidigo postulas grandan malpliigon de la 
viand-manĝado kaj entute de la protein-riĉaj nutraĵoj. Kiel fiziologo 
Rubner trovis, distingiĝas la homa nutrado — mezurita je la patrinlakto — 
per pleja proteinmalriĉo. Al la nutrado, destinita de la prudento de la 
naturo, la homo devas reveni, se li volas konservi, aŭ regajni sian 
sanon. 


Fruktoj, verdaj folioj kaj radikoj estas — mezurite je ilia mineral- 
enhavo — la perfekta nutraĵo de la homo. 


4) Por kreskigi kaj prosperigi kaj akceli la plejeblan sanecon, la 
homo devas ĉiutage manĝi grandan parton de sia nutraĵo en nekuirita 
stato. Kiam oni jam havas malsanon, tiam la manĝado de nur nekuirit- 
aĵo ofte alportas resaniĝon. Infanoj mirinde prosperas per nekuirita 
nutraĵo. Ĉe plenkreskuloj malaperas multaj perturboj, kiel mallakso kaj 
kapdoloro; la emo al malvarmumo malpliiĝas, malsanoj malpliiĝas; la 
korpokonstitucio fortiĝas. La kuirado malpliigas aŭ detruas kaj la vita- 
minojn kaj la nutrovaloron de la mineraloj. Sed ĝi detruas ankaŭ la 
prosperigvaloron de la nutraĵo — kiel prof. Friedberger elmontris per ) 
siaj sensaciaj eksperimentoj — tiel, ke multe pli grandaj kvantoj devas 
esti manĝataj (avidemo) kaj tamen la nutroefiko restas nesufiĉa. La 
varmego senvalorigas la proteinsubstancojn de la nutraĵo; ĝi senvalorigas 
la nutron. Jam antaŭ tridek jaroj mi ekkonis, ke varmego malpliigas la 
nutrovaloron per tio, ke ĝi malaltigas la efikadon de la nutraĵo. 


5) Ju pli longtempe oni kuiras la nutraĵon, des pli malgrandiĝas ĝia 
l2 


MIU €6 





1 


efiko. Kiam oni nutras la bestoja nur per longtempe kuirita nutraĵo, 

tiam ili mortmalsanas. Kun la malapero de la nekuiritaĵo el la homa 
nutro kreskas la manĝavidemo, kreskas la postulo je stimuliloj (kuir- 
salo, alkoholo, buljono, kafo, teo, ĉokolado, vinagro kaj aliaj ekscitaĵoj). 
Poste venas la senapetiteco kaj la malsano. 


6) La avido, la miskutimo kaj la iom-post-ioma gustumerarvojo 
atingas, ke la homo ŝatas la kuiritan nutraĵon. Ĉi tiu kontentigas per 
forta stimulo la malfortigitajn gustumilojn. Ĝi povas esti englutata sen- 
pene. Ke la manĝaĵo estas varma aŭ eĉ varmega, ŝajnas al li necesa 
kaj bonfartiga. Li ne scias, ke la pli nova kanceresplorado ĝuste al la 
varmega manĝaĵo atribuas, ke la kancero ĉiam pli ofte nun atakas la 
stomakon. Ju pli lezita la homo jam estas, des pli li timas la "mal- 
varmon". Kiam li havas malbonan sangocirkuladon, li en si fecile aŭ 
daŭre "frostas", tiam li kredas, ke li devas havigi al si varmon per 
varmaj manĝaĵoj. En vero la sangocirkulado fariĝas ankoraŭ pli malbona 
kaj la "frostado" pli enradikiĝas. La vera varmoproduktado kaj la bona 
sangocirkulado devenas el la bona digestado de la malvarma nutraĵo en 
la korpo. ŝ 





7). Fatala estas la lasado de manĝaĵoj en la varmega kuirforno kaj 
la revarmigo de manĝrestaĵoj. La senvalorigo per tio atingas altan 
gradon kaj facile evoluas el tio kaŝita skorbuto (ĉentokarnoekmalsaniĝo, 
hemoroidoj kaj sangmakulaj malsanoj). Fatalega estas la brogado de la 
legomoj kaj la forverŝo de la kuirakvo, ĉar per tio estas forĵetataj 
vitaminoj kaj aliaj valoraĵoj, de kies ekzisto dependas la nutrovaloro. 


8) La blanka pano, la bulko kaj ĉiuj aliaj delikat-farunbakaĵoj, la 
delikata blankfaruno, maizo, la glatigita rizo, la grio — ĉiuj artefaritaj 
pretigaĵoj, kiujn oni uzas en la kuirejo — estas forte maloriginigitaj 
nutraĵoj. La plenvaloraj vitaminoj kaj konsistigaj substancoj de la gren- 
eroj estas rabitaj el ili, ĉar la industrimuelilaro forprenis de ili la 
semhaŭteton kaj la ĝermon. Se ili fariĝas plej ofta nutraĵo de homo, 
tiam li tutcerte ekmalsanas. llia malperfekteco postulas, ke oni anstataŭ- 
igu ilin per bakaĵoj el kompleta faruno, aŭ almenaŭ konsiderinde malpli- 
igu ilian uzon en la kuirejo. La blanka pano facile povas esti anstataŭata 
per griza pano. Multe pii malfacila estas la anstataŭigo de la delikat- 
faruno en la kuirejo. Unue teknikaj obstakloj malhelpas. Sed la plej 
grava malhelpo ekzistas en tio, ke la alkutimigita gusto je subtilfarun- 
aĵoj nur tre malfacile kutimiĝas al la plenfarunaĵoj. Ankaŭ por transiri 
de la polurita rizo al la plena rizo, necesas la konsekvenca propra - 
decido de la individua homo. Kiu ne komprenas tion kaj ne per si mem 
volas agi, al tiu absolute ne bongustas la neprilaborita rizo. Ankaŭ li 
ne povas manĝi tian kvanton da plennutraĵo, kiom da subtilaĵo. Tio do 
estus avantaĝo, sed la erarvaganto eksentas tion kiel malgajnon. 


13 





La sama fakto ekzistas ĉe la blanka sukero. En la plantoj, el kiuj 
ĝi originas, la sukero ĉiam troviĝas nur en saĝa mikso kun enordigitaj 
konstru- kaj aliaj nutro-elementoj. En tiu konekso ĝi estas saniga kaj 
plenvalora fortodonanto. Elŝirita el tiu konekso, kiel blanka sukero, ĝi 
estas mankonutraĵo, kiu ĝenas la nutradekvilibron, kiel "kalkorabisto" 
laŭ d-ro Bunge. Oni devas alceli per ĉiuj rimedoj la anstataŭigon per 
krudsukero, kaj se oni ne sukcesus, tiam oni konsiderinde malpliigu 
ties uzon ĉe la tablo. : 


9) La viandonutraĵo, precipe la mola, blanka viando, cerbo kaj aliaj 
glandoj, ĉiu viando de junaj bestoj: buljonoj, ovoj, legumenoj; kafo, teo, 
kakao kaj ĉokolado enkondukas en la sangon abundon da urinacidigaĵoj. 
Male, la kapablo por la urinacideiigado por la renoj estas limigita je 
malmultaj centigramoj potage. Sed la proteinhava nutrado ankaŭ enkon- 
dukas fortan acidtroon. Car la acidoj postulas la bazojn por si kaj ĉar 
la urinacido nur kunlige kun certaj bazoj povas esti eligata, ne okazas 
la eligado ĝuste tie, kie ĝi estus plej necesa kaj altgrade. Tiel tia 
nutrado kaŭzas urinacid-amasiĝon en la histoj, kaj kondukas al multaj 
gravaj malsanoj. Ankaŭ ĉi tiuj ĝis nun tiel malmulte atentataj faktoj, 
kiuj ja por la sano estas gravegaj, devas esti konsiderataj ĉe la nutrado 
kaj manĝaĵ-kunmetado. 


10) Ĉar viandomanĝoj kaŭzas malsanojn kaj malsano damaĝas la 
bonfarton de aliaj homoj, ĉiu homo devas konsideri kiel sian etikan 
devon, fortigi siajn sanon kaj laborforton per ĝusta, vegetara nutrado. 


11) Ĉar viandomanĝoj damaĝas la socian ekonomion, ĉiu viando- 
manĝanto kunkulpas ne nur je ia ekonomia mizero de sia tempo, sed 
ankaŭ kiel obstaklo ĉe la evoluo de la tuta kulturo. 


12) Ĉar viandomanĝoj instigas al alkoholĝuo, ĉiu viandomanĝanto kun- 
kulpas ĉe la per-alkohol-kaŭzata mizero korpa-anima-spirita. 


Resumo: Neniu alia movado de nia tempo kontraŭbatalas tiel sen- 
kulpajn suferojn, neniu alia alportas tiel benoplenan influon sur la 
moralajn. konceptojn, neniu alia gvidas nepre al tiel multflankaj prak- 
tikaj reformoj — kiel la vegetarismo. Pro tio ĝi devas esti metita en 
la centron de ĉiuj etikaj celadoj: 


Tradukis Adolf Mosch, Germanio 





Nuntempe vivas en Bulgario 426 personoj pli aĝaj ol 100 -jaraj, el inter 
tiuj 254 estas virinoj. La plej aĝa estas D.Gordogova, kiu havas 119 
jarojn, sed ŝi estas ĉiam vigla kaj aktive laboras. Interesa fakto estas, 
ke la plimulto de la centjaruloj en Bulgario naskiĝis al junaj gepatroj, 
kaj ili mem ankaŭ geedziĝis en juna aĝo. 

= (laŭ ĵurnalo "Praca", 4.iii.1972) 


-Ĵ 





KARTVELIO — LANDO DE LONGAĜULOJ 


Laŭ la revuo "Mokslas ir gyvenimas" (Scienco kaj vivo) 
n-ro 9, 1972, esperantigis A.Judickienĉ, Litovio, Sovetunio 


En Kartvelio“ vivas plej multaj longaĝuloj. La problemon de longaĝeco 
solvas Instituto de Tiflisa Eksperimenta kaj Klinika Terapio. Pri la Kart- 
veliaj longaĝuloj interesiĝas ankaŭ sciencistoj el aliaj niaj respublikoj, 
kaj samtiel el eksterlando. — Nuntempe en Kartvelio vivas 14.162 personoj 
90-jaraj kaj pli aĝaj, dume 100-jaruloj kaj pliaĝaj estas 1840. Granda 
parto da longaĝuloj vivas en vilaĝoj, situantaj 500-1500 metrojn super 
marnivelo. Precipe multe da longaĝuloj vivas en kuraclokoj, kie abundas 
diversaj mineralaj fontoj. Multaj homoj de longa aĝo vivas en okcidenta 
Kartvelio, kie estas subtropika klimato, multe da ultraviolaj radioj, kaj 
granda radiado de la suno. Ĉiuj longaĝuloj estas grandaj optimistoj, ĉiam 
bonhumoraj, ili tre malofte plenĉas je la sano, kaj ĉiam laboras korpe 
kaj spirite. Ĉirkaŭ 6099 de kartveliaj centjaruloj iaboras en kolĥozoj kaj 
sovĥozoj“, sur la kampoj de citrusoj kaj teo, prizorgas dombestojn, 
ŝatas marŝadon kaj rajdadon. 


"Ĉiutaga laboro — jen, kio plilongigas la vivon" — diras loĝanto de la 
vilaĝo Mtispiri, 110-jara kolbozano Kaisar Vaŝalomidze. Dum sia tuta 
vivo li laboris, kaj ankaŭ nun ĉiun tagon li komencas laborante en sia 
legomĝardeno. Krom tio li plektas korbojn por la tecrikoltistoj. Li havas 
kvin infanojn, dudek du nepojn kaj pranepojn. 


Dum la esplorado montriĝis, ke nur 4599 de ĉiuj longaĝuioj estis iam 
malsana je diversaj san-difektoj. Ĉiuj aliaj estas tute sanaj. Multaj dum 
la esplorado la unuan fojon renkontis kuraciston. .. 


En la vilaĝo Jeniĉi, en distrikto Kobuleĉi, loĝas 112-jara virino Tenzile 
Mĵavanadze. Kiam la reprezentantoj de la Kartvelia Televizio vizitis ŝin 
hejme, krom ŝi neniu alia tie estis, ĉiuj laboris sur la teo-kampoj, kaj 
ŝi mem dormigis sian pranepon. "Ekde la juneco mi multe laboras, kaj 
eĉ nun mi ankoraŭ ne sidas kunmetinte manojn. En la korto ni havas 
ĝardeneton, kiun mi mem prizorgas. Krome mi ofte trikas, helpas en 
hejma mastrumado. — Mi neniam malsanis, neniam min turnis al kuracisto". 


La longaĝuloj severe zorgas pri sia higieno, pri labora kaj ripoza 
reĝimo, ili pasigas multe da tempo en liberaera naturo, nutras sin per 
diversaj nutraĵoj, sed ne po multe. Ili ne fumas, ebriigaĵojn uzas modere, 
kaj ili trinkas nur naturan vinon. —Jen, kion konsilas loĝanto de la vilaĝo 
Halvaĉjauri, la 105-jara Aĥmed Anaidze: "Al junularo mi konsilas vekiĝi 
frumatene, restadi multan tempon en pura aero, manĝi 4-5 foje tage. 


X Kartvelio: Transkaŭkazia respubliko en Sovetunio. Ĉefurbo; Tbilisi («Tiflis). 
Kolĥozo, sovĥozo: formo de grandbienoj en Sovetunio. 








Laboro necesas. Sen ĝi la homo perdas fortojn. Vino grandkvante estas 


danĝera. Neniam fumu. 


Ekde pratempoj je longaĝuloj famiĝas Abĥazio“. Oni povas mencii 
multajn abĥazojn, kiuj jam trapasis 100 jarojn, kaj ili ankoraŭ ne perdis 
la sanon, laborkapablon. Jen, en la vilaĝoj Liĥpi kaj Duripŝi, en la 
distrikto Gudauĉi, loĝas 30 centjaruloj, kolĥozanoj. En vilaĝo Kvintouli 
(en distrikto Oĉamĉiri) vivas 135-jara kolĥozanino Ĥafaf Zasurija. Kiam 
ĝin vizitis gastoj el la televizio, tiuj trovis hejme nur ŝian plej junan, 
84-jaran filon. Li sidis sur pomarbo, kaj plukis pomojn. La dommastrino 
laboris sur teokampo. Hafaf Zasurija estas ununura virino en Abĥazio, 
aktiva dancistino en longaĝula kant- kaj danc-ensemblo. 


En distrikto Calenĵiĥi dum enterigo 90-jarulino ploris ĉe la ĉerko de 
sia patrino... Ciferoj kaj literoj sur nigra teksaĵo, streĉita sur la 
kolonoj de la domo indikis, ke la mortinto Sakebari Marganija naskiĝis 
en jaro 1842, kaj ŝi mortis en 1969 — ĝisvivinta 127 jarojn. Ŝi ankoraŭ 
laboris sur la kolĥozaj teokampoj. Kelkajn tagojn antaŭ sia morto ŝi 
helpis estingi incendion, kie ŝi brul-vundiĝis grave, kaj pro tio ŝi mortis. 


Ne pro maljuneco mortis ankaŭ Goĝoja Mosija, kiu vivis en tri jar- 
centoj: li naskiĝis en la jaro 1796, kaj mortis en la jaro 1904-a. Rikolt- 
ante vinberojn li falis de-sur la arbo. Sur lia tomboŝtono estas ĉizitaj 
tri ciferoj: XVINI-XIX-XX (Jarcentoj). 


La estro de la Kartvelia Gerontologia“ Centro, meritplena scienca 
aganto profesoro Grigol Ficheiaŭr, diris: "Mi ne povas preskribi recepton 
por plilongigi la vivon, tamen kelkajn utilajn konsilojn mi povas doni: 


"Multjaraj esploroj kaj provoj montras, ke ĉiu homo — se li nur volas 
— povas plilongigi sian vivon. Pleje gravas gardi sin de la malsanoj — 
sin herdi. Laboro estas fonto de la longa vivo. Senorda kaj mallaborema 
vivo mallongigas la aĝon. 


"Krom laboro grandan signifon havas la nutraĵo, kaj la reĝimo de la 
nutrado. Esploroj montras, ke nur 5 -799 de la longaĝuloj nutras sin 
per viando, kaj 8596 da ili manĝas diversajn nutraĵojn, plejmulte legomojn, 
fruktojn — ili uzas malmulte da sukero, sed multe da mielo. Ili neniam 
manĝas pomulte. Vinon ili trinkas nur modere, plej multaj ne fumas. 
Geedziĝo, familia vivo —tio estas mirinda efiko por longa vivo. — 
Gefraŭloj malofte ĝisvivas grizan maljunecon. Ne malgrandan signifon 
havas ankaŭ labora kaj ripoza reĝimo, normala dormo, persona higieno, 
hardo de la organismo, kaj plej grave: — sana nervosistemo." 


X Abĥazio: Kaŭkazia respubliko en Sovetunio. (Ĉefurbo: Suhumi) 
Gerontologio: scienco pri longaĝeco. 


16 


RJ 


Tribuno de RESPONDE AL ANTAŬAJ ARTIKOLOJ 
niaj legantoj 





Verŝajne estis al ĉiuj nekonsekritaj legantoj agrabla surprizo, ricevi la 
unuajn numerojn de nia renaskiĝinta Esperantista Vegetarano, kiel tio 
ankaŭ estis al mi. 


Interesiĝe mi legis la artikolojn kaj denove miris pro la fakto, ke iuj 
homoj jam tre junaj decidas iĝi vegetaranoj. Precipe se neniu influis ilin. 
Ĉar la malhelpo de la kontraŭuloj estas plej ofte tre forta kaj malagrabla. 
Kiel plenkreskulo, oni pli facile povas rezisti tion. 


En Nederlando la junaj vegetaranoj havas sian propran ligon. Somere 
ili aranĝas ekskursojn kaj kampadojn. Vintre kunvenojn, k.t.p. 


La komunuma veg. asocio aranĝas ĉiujare familitagon, kiun la junuloj 
kompreneble ankaŭ ĉeestas. Ili ĝenerale edukiĝis en vegetaraj familioj. 


Post la legado de parto el la "Interesa verko pri krudmanĝado" mi ne 
povis reteni iom da malplaĉa sento. Kial do keikaj vegetaranoj aŭ 
naturistoj troigas tiel multe, kiel tiu aŭtoro faras. Certe mi kredas ke 
li multe atingis per krudmanĝaĵo. Mi mem ja ankaŭ plibonigis mian san- 
staton per tio, kvankam mi antaŭe ne estis malsana, sed malforta. 


Tamen, por aserti, ke ĉiuj malsanoj (ne ĉiaj?), ĉiuj sociaj maljust- 
aĵoj, ĉiuj antaŭtempaj mortoj estas nur kaŭzataj pro manko de krudmanĝ- 
aĵo, mi nur atingos, ke alipensantoj rigardas nin kiel fanatikulojn. Ankaŭ 
krudmanĝantoj ja povas grave malsaniĝi. Mi konis persone pli ol unu da 
ili, inter aliaj, geedzojn kiuj mortis pro kancero. Unue la virino, kaj 
post kelkjaroj ankaŭ la viro mortis de tiu abomena malsano. Ili vivis 
tre serioze kaj manĝis ĉiam krudajn legomojn kaj multe da fruktoj. Eble 
ke amasiĝo de tiaj malbenaj insektbatalrimedoj, per kiuj oni la legomojn 
kaj fruktojn venenas, estis la kaŭzo de tiu tragika okazo. Fakte nur 
biologe kulturitaj legomoj kaj fruktoj estas sendanĝeraj kaj krudstate 
sanigaj. Pri tiu grava kondiĉo, la aŭtoro evidente ne parolas. 


Nuntempe, mia edzo kaj mi estas tiel feliĉaj posedi sufiĉe da tero 
por kulturi niajn proprajn legomojn kaj terpomojn. (La fruktarboj estas 
ankoraŭ tro junaj.) Se oni estas dependa de la komerco, estas nepre 
necese bonege lavi ĉion kaj dum sufiĉe da tempo teni ĝin subakve. Ĉar 
ia kemia venena substanco povas esti sur la legomoj kaj fruktoj. 


La sociaj maljustaĵoj estas laŭ mia opinio ne kaŭzitaj de ia ajn mal- 
ĝusta nutraĵo, sed de la egoisma pensiro, ĝenerale estante en la homo 
(ne malpli en la krudmanĝantoj). 


Ankaŭ la aserto ke ĉiuj infanoj laŭnature estas krudmanĝantoj kaj nur 
17 





post multe da larmoj kaj protestoj fine konsentas manĝi kuiritan aŭ 
bakitan nutraĵon, ŝajnas al mi tre troigita. Mi neniam renkontis infanon, 
kiu ploris pro preparita manĝaĵo. Ili plej ofte ploras pro manko de 
apetito, kaŭzita de ia (nekruda) frandaĵo: 


La artikolon de Betty Larson, "Kial vegetare?", ĝis nun mi tute 
aprobas. Sed mi konjektas, ke ŝi per la sekva apero de la "Vegetarano" 
diros, ke ni homoj kalkulu nin al la fruktivoroj. Tion oni en vegetaraj 
medioj ofte asertas. Sed eĉ se oni tion povas pruvi, estus por plej 
multe da homoj neeble nutri sin nur per fruktoj. La nuntempa vivmaniero 
ja estas tro komplikita. Krom tio, la bezonitaj fruktoj estas ne ĉiam 
haveblaj kaj plej ofte ne bonkvalitaj. 


Grava kondiĉo por vivi nur per fruktoj ankaŭ estas, ke oni ne faru 
fortpostullaboron. Ĉar tiukaze, oni nepre bezonas sufiĉe da albuminriĉa 
nutraĵo. Eĉ al vegetaranoj, kiuj ne faras fortpostullaboron, ofte mankas 
albumino, se ili tute forstrekis iom da laktaĵo el la dieto. La simptomoj 
de nesufiĉa albumino estas tre malagrablaj kaj prezentas sin ofte subite 
per stranga sento en la kapo, sendormeco, malfortigo de la nervoj k.t.p. 


Ni do estu singardaj rilate konsili al aliaj tute forstreki laktaĵojn el 
la dieto. Estas ja depende de la korpostato, ĉu oni bone povas nutri sin 
sen iom da laktaĵo. Laiko ne povas, nek rajtas, juĝi pritio. 


Ne argumentu, ke laktaĵo estas nenatura nutraĵo por la homo, do ke 
ĝi ne povas esti bona. Niaj vivmanieroj kaj korpoj ja ankaŭ ne plu estas 
naturaj pro la civilizado. Kiel niaj prapatroj nutris sin estas indiferente 
al mi. 


Imagu, ke oni nerefuteble povus pruvi, ke en la pratempo la homoj 
vivis kiel karnivoroj. Ĉu ni tiukaze tuj komencus rabante ĉasi bestojn 
kaj krudstate manĝegi ilin? Mi supozas, ke ne. Ni estas evoluintaj, sed 
bedaŭrinde la teknika genio pli kleriĝis, ol la rN Pro la civilizado 
ŝanĝiĝis krom la menso, ankaŭ la homa korpo. Ĝi aliformiĝis, subtil- 
iĝis, malfortiĝis. Eĉ la naturo dekadenciĝis pro la homa civilizado. 


Tial en la nuna socio estas vere neeble vivi tutnature. Ni nur povas 
fari ĝin laŭ povo kiel eble plej bone. 


Tre necese por teni, aŭ reakiri nian sanon estas, ke ni bonege maĉu 
ĉion, kion ni manĝas. Ne nur por erigi ĝin, sed ne malpli por ke ĝi 
bone miksu sin kun la salivo. Ĉar la digesto komenciĝu en la buŝo. La 
plej bonkvalita nutraĵo estas senutila, se ĝi ne sufiĉe estas maĉita. Ĉaz 
la sango ne povas akcepti neplene digestitan nutraĵon. 


Plej multe da vegetaranoj verŝajne scias tion, sed malgraŭ tio, oni 
daŭrigas engluti la manĝaĵon tro rapide. La rezulto estas ĉiaj mal- 
feliĉaj sekvoj, laŭ la leĝo de kaŭzo kaj efiko. | 
18 Sophia M. van Beek-van Tatenhove, Nederlando 


TXx~=~ | 
] 





BERNARD SHAW Certe al ĉiuj legantoj estas konataj la nomo kaj 
verkoj de G.B.Shaw, sed ne ĉiuj scias, ke li 
estis longjara vegetarano. (Unufoje iu ĵurnalisto 
demandis lin, ĉu ne estas por li malfacile vivi 
vegetare G.B.Shaw respondis, ke li tute ne estas 
ia asketo, sed male, per sia vegetara vivmaniero li ĝuas la vivon, lia 
sano estas dekoble pli bona, ol de iu viandomanĝanto. 


— reforminto 





Unufoje ia granda lordo invitis G.B.Shaw-on kaj lian edzinon en sian 
domon por komuna lunĉo, ne sciante pri lia vegetara vivmaniero. G.B. 
Shaw akceptis, kaj alvenis. Estis granda domo kun multaj servistoj. 


En manĝoĉambro malantaŭ ĉiu seĝo staris servisto. G.B.Shaw ekridis 
kaj diris: "Mi preferas sidiĝi sen ia helpo". 


Poste la servistoj alportis manĝaĵojn. Sur arĝenta telerego estis fiŝo. 
G.B.Shaw eltiris el buŝo de la fiŝo folion de petroselo, donas sur sian 
teleron, formanĝas kaj silentas. 


Servisto proponas vinon, — ĉu blankan aŭ ruĝan? G.B.Shaw ion ek- 
murmuras kaj diras: "Mi petas akvon". Akvo ne estis, oni devis alporti 
ĝin. 

G.B.Shaw rigardas zorgeme al pordo. Verŝajne li sentas malsaton 
kaj li esperas ricevi ion por si. La pordo malfermiĝas kaj aperas 
servisto kun granda arĝenta telerego kaj li portas bakitan viandon, el 
kiu ankoraŭ fluetas sango, kiam estas tranĉata. 


Nun la verkisto ekstaras. Ekregas silento. "Via ĝardeno estas sorĉ- 
anta. Tio estis ĝuo, mi dankas al vi, ĝis revido." 


Facila riverenco al la granda lordo kaj ties edzino, kaj jam la 
granda verkisto G.B.Shaw paŝas tra la salono kaj malaperas. Lia edzino 
sekvas lin. 


Dumvoje tute senvorte. Hejme nur "Mi petas lunĉon" kaj li malaperas 
en sia laborĉambro, kie post nelonge li vokas sian edzinon, al kiu li 
tralegas leteron, kiun li skribis por tiu granda lorda moŝto, kiu invitis 
lin lunĉi: 


"Estimata. Vi invitis min en vian domon. Mi dankas al vi, sed mi 


ne intencas fari el mia stomako tombejon de bestaj kadavroj. 
Via sindona George Bernard Shaw." 


Lia voĉo estas trankvila, sed iom malgaja. Poste li ekstaras, donas 
leteron en koverton kaj iras en manĝoĉambron. Liaj sulkoj de-sur frunto 
malaperas. Sur la tablo jam odoras avena supo, florbrasiko kaj tomatoj, 
nuksoj, daktiloj kaj pomoj. (Dobri myŝlenka 1931) 

Esperantigis V.Sladeĉek 


19 








SALUTO AL LA SUNO (Superrigardo de tekniko kaj. spirado) 
SELEBOn AL IDA IS J 


enspiri. La kapo supren etendita, enspiro 

e kaj elspiro plurfoje, tiam enspiro 

) kaj kun elspiro transiro al la dua 
pozicio. 


elspiri La okuloj direktiĝas al la talio, 
la nazo devas tuŝi la genuojn, 
etenditaj genuoj, manplatoj sur 
la planko. 


enspiri La brakoj etenditaj, manplatoj 
sur la planko, dekstra genuo sur 
la planko, Kapo alten teni, mal- 
dekstra femuro en la flanko preni. 


ne La pozicio similas inversan 
4) elspiri literon V, mentono sur la kolo, 
kalkanoj sur la planko. 


elspiri Frunto, brusto, genuoj, pied- 
fingroj sur la planko, kokso kaj 
subventro levita de la planko, 
mentono sur ŝlosilosto. 


5) 


enspiri Brusto antaŭen, dorso kava, 


6) kapo alte tenita malantaŭen, 
kolo etendita, la genuoj tuŝas 
la plankon. 

ne Litero-V-pozicio kiel la kvara. 
elspiri 

7? 

20 





ne Pozicio kiel la tria, sed maldekstra 
8) elspiri genuo sur la planko. 


elspiri Pozicio kiel la dua. 
9) 


enspiri Pozicio kiel la unua — transiro 
10) al la dua pozicio. 


Tiuj ĉi ekzercoj de (1) ĝis (10) estas unufoje "Saluto al la suno" kaj 
inkludas tri profundajn spirojn dum ĉirkaŭ dek kvin sekundoj. 


Betty Larsen (Danio) tradukis el la germana de 
W.E.Keller, 757 Baden-Baden, M.(Christophstr.12. 





FORPASO DE BONA AMIKO Forpason de bona amiko anoncis al ni 

letero. — En nuna Oktobro mortis samide- 
ano Stanislaw Bogdanowicz en Wisla, Poliando, en aĝo de 86 jaroj. Lia 
nomo estas al multaj Konata. Li estas unu el-inter la plej malnovaj 
organizitaj vegetaranoj, jam Asocia funkciulo antaŭ la unua Mondmilito. 
"En malgranda korpo granda kaj nobla animo" — tiel oni kutimis paroli 
pri li. Li estis konata defendanto kaj protektanto de dombestoj, precipe 
de ĉevaloj, bovinoj kaj hundoj. Honoron al lia memoro! 





Kara samideano Vaŭa — mi gratulas pro la nova aspekto de nia kara 
Esperantista Vegetarano, kaj aparte mi gratulas al vi pro la ĉefartikolo 
de la redaktanto, pro la sinteno.— Jes, havi nian Kongreson en social. 
lando estus tre bonvena, sed ne forgesu, ke estos en Beogrado venont- 
jare la UEA-Kongreso, kie ni povus havi samtempe ankaŭ nian Kongreson 
precipe tial, ĉar estas landoj, kie oni nur unufoje en la jaro povas 
ricevi permeson al veturo eksterlanden! Via 

Inĝ. PAtrascu, Rumanio. 


21 





El leteroj de niaj legantoj... Kun granda intereso kaj plezuro 
= mi trarigardis la novan sovetan 

filmon 'Hinduaj joganoj'. Kelkaj 
elstaraj mialandaj medicinaj profesoroj partoprenis en tiu ĉi kinofilmo, 
ankaŭ Jurij Sergeeviĉ Nikolaev. Li demonstris en tiu ĉi filmo, kiamaniere 
li kuracis tre grasajn malsanulojn. Li praktikadis longedaŭran fastadon 
ĉe kuracado de grasiĝintaj personoj. Estis montritaj tri tre grasaj viroj. 
Unu el inter tiuj ekzemple post 27-taga fastado perdis duonon de sia 
korpa pezo, li tute resaniĝis, kaj aspektis, kiel normala viro. 

En la filmo estis demonstrita joga gimnastiko el Hindio, memsugesto, 
hipnoto, kaj tiel plu. En la fina komento de la filmo oni rekomendas 
vegetaran nutradon — fruktojn, legomojn, laktaĵojn. Generale tiu filmo 
estas tre utila kaj instrua, precipe por viandmanĝantoj, tial mi opinias, 
ke oni povus peti ankaŭ en aliaj landoj la Ambasadoron de Sovetunio, ke 
tiu filmo estu prezentata ĉie — do ankaŭ en via lando. Kun koraj salutoj, 

via I.A.Kiselev, Sovetunio. 
Saluton el Litovio — karaj samideanoj: Fartu la Esperantista Vegetarano: 
La tria numero de nia bulteno atingis min antaŭ kelkaj tagoj, kaj mi tre 
ekĝojis: enhavo tiel riĉa, nobla, kaj tre plaĉa: 

Nun mi skribas, por esprimi mian ĝojon, kaj dankon al vi pro la bul- 
teno, kaj pro via sinofero por la afero. Mi ne volas multe skribi, por 
ne malŝpari vian tempon, tamen unu detaleton permesu iomete priparoli: 
en la lasta n-ro de EV vi mencias, ke estas legantoj, kiuj ne estas 
tute kontentaj pri la ekstera aspekto de la bulteno. Mia opinio estas alia, 
kaj ĝi plene koincidas kun la nuntempaj kondiĉoj. Vere, se la nuna 
financa stato ne permesas, do centoble pli valoras modesta presmaniero, 
sed riĉa enhavo (kiel ekzemple tiu de la tria numero), ol multekosta | 
eldonmaniero kun tamen malpli riĉaj'tekstoj. .. Ni ja havas multajn 
periodaĵojn. en Esperantujo, kiuj ekstere aspektas tre impone, tamen 
preskaŭ nenion valoran ili prezentas al la leganto. Eĉ se iam estonte | 
estus finance bonstata TEVA kaj nia buletno —ni ĝojus, se EV estus 
ĉiam tiome interesa, kiel ĝis nun. 

Oni diras, ke en ĉifonoj de profetoj sin kaŝas eternaj valoroj — sen 
orbroditaj togoj de la fanfaronuloj ... Nuna EV ĝuste enhavas riĉajn 
valorojn. Via ].Tamoŝiŭnas, Litovio, USSR 

Kara amiko —ni sincere ĝojas, kaj samtempe dankas al vi pro viaj ] 
rekono kaj esprimo de via kontenteco pri EV. Espereble vi ankaŭ 
helpos kaj subtenos nian laboron ne nur per mondonacoj, sed ankaŭ 
per artikoloj, konsiloj, kiel fari nian bultenon vere interesa. 

— Kun koraj salutoj: la red»ktanto kaj la eldonanto. 





Kiam li estis 124-jara, la Novjara kuracisto CHARLES SCHMIDT ankoraŭ 
promenadis ĉiutage. Korpe kaj mense li estis ankoraŭ sana (frisch, munter). 
Li vivis vegetare. (Walter Hammer: Dokumento de la Vegetarismo) 


22 


MEI (—— JU a44242= 4 4 6464 4 6£€£„ 


MA 


Kun ĝojo mi konfirmas la ricevon de Vegetarano n-ro 3. Mi tre bedaŭros, 
se aperos nur du numeroj pojare, ĉar la interesa „gazeto mankos al fi, . 
Mirigas min, ke inter la Reprezentantoj-Perantoj mi ne vidas ankoraŭ 

nomojn de hindoj kaj duĥoboroj, kiuj ja estas vegetaranoj. 

En verko de M.Moulton mi legis, ke la estro de persa religio de 
"bahaistoj" rekomendis al siaj kredantoj (Abdul Baha), ke tiuj lernu 
Esperanton, la lingvon de amikeco kaj paco. La bahaistoj estas vege- 
taranoj. Elio Kiselev, Sovetunio. 


Hieraŭ mi spektis dokumentan filmon pri la Azerbajĝanaj centjaruloj 
"Aksakaloj". Tie mi spertis bonegan propagandon de vegetarismo, kvankam 
tiu vorto mem ne estis menciita. Unu el-inter tiuj maljunuloj estas jam 
164 jarojn aĝa. Oni diras, ke pli maljuna homo nuntempe ne ekzistas krom 
li en la mondo. 

Unu geedza paro jam 105 jarojn vivas kune. Ili sentas sin tute sanaj 
kaj feliĉaj. Nur unusola afero ilin maltrankviligas: kian nomon havos ilia 
125-jara geedza jubileo?... La 100-jaran oni nomas "platina", sed kiel 
do tiun alproksimiĝontan?. .. 

Unu maljunuleto, kiu aspektis kiam ne pli ol 75-jara, estis demandita 
pri sia aĝo, kaj li diris: demandu mian filon. — Tiu respondis: Mi estas 
90-jara sed la aĝon de mia patro mi ĝuste ne scias... 

Kiam la ĵurnalistoj petis ilin, malkovri la sekreton de tiu longviveco, 
unu el inter ili diris: Penu ne fumi, anstataŭ vinon trinku teon, plej bone 
ol diversaj drog-herboj, preferu manĝaĵojn el lakto, legomoj kaj fruktoj. 

La filmo estis efika. Samtempe kun granda kompato mi rememoris 
miajn konatulojn, kiuj la plej grandan ĝojon de la vivo vidas nur en 
brando, cigaredoj, kaj aliaj abomenaĵoj. 

(A.Judickienĉ, Litovio, Sovetunio.) 


Antaŭ nelonge mi bonorde ricevis Vegetaranon, kiu estas riĉenhava, kaj 

en tiu rilato ankaŭ internacia. Mia edzino ŝerce not-aludis, ke dank” al 

Dio, ke tiu gazeto aperadas tiom malofte, ĉar kiam mi ricevas ĝin, por 

mi tute ne ekzistas familio, nek ĉirkaŭa mondo — mi nur legas kaj legas 

de la unua paĝo ĝis la lasta litero... Ĉe Miloŝ la situacio estas la sama 

- ankaŭ lia edzino bonkore primokadas lin, kiam li ricevas Vegetaranon. . . 
Sed malpli bona estas la afero ĉe nia amiko Ŝurolik, lia edzino lanĉis 

grandan kampanjon kontraŭ mi, ke mi estos respondeca je la vivo de 

ŝia edzo, kiu ĉesis manĝi viandon, kaj tial tutcerte li mortos, ĉar ne | 

eblas elteni tian vivon, kian li komencis sekvi — aŭ ŝi devos lin doni en 

frenezulejon, se la situacio ne ŝanĝiĝos... Krome li estas maldankema 

al ŝi, ĉar ŝi volas lin savi de certa morto, dume li ne volas obei ŝin, 

kiam ŝi avertas lin, ke li malbone finos sian vivon nenormalan... Al 

mi ŝi promesas ankaŭ arestigon... Nu, mi havis amuzan posttagmezon, 

kiam mi legis ŝian al mi skribitan leteron, kaj ĝuste tiam alvenis la 

"nenormala" edzo, kiu kune kun mi ridis je la letero, kaj li proklamis, 

ke li prefere vivos "nenormale" eĉ se sen edzino, li ne plu manĝos 

viandon 23 





Jes, ĉiu progreso bezonas batalon, kaj li devas ankaŭ batali, por povi 
atingi ian progreson en sia vivo — precipe viv-reforman.. i 
V.Sladek, Ĉeĥoslovakio. 


Redakcia Redakcia koboldeto ofte "oficas" ankŝu ĉe nia EV, sed pli 
E Ŝkoideto ofte sur ĝiaj paĝoj... Ni povas mencii jam multajn 

RIN e, eventojn, kiuj ne evitis eĉ la "ĉef-redaktoron"... La 
"preseraroj" estas jam konata afero en Esperantaj gazetoj, 
do ni jam kompreneble aŭtomate kutimas korektadi la trovitajn eraretojn. 
Nun tuj en la "Vortoj de la redaktanto", ekzemple en la 5-a n-ro: La 
5-a alineo devas komenciĝi: "Jes, menciante TIUN ĉi aferon '~ en la 6-a 
alineo: "antaŭ LA sojlo staras"; en la 7-a: "Dum la Kongreso ESPER- 
EBLE". ..; sur la sekvanta paĝo, dua alineo: "Kaj ankoraŭ ion: ĈE nia 
Asocio". ..; kaj ĉe la fino la redaktanto — pardonu — ne volis deziri 
"Bonan vesperon" — sed bonan VETERON al agrabla feriado... 

Sed la koboldeto ekfunkciis ankaŭ en "Vortoj de la presisto", kiuj en- 
tute ne estas vortoj de la presisto, sed de la eldonanto. . . kaj kie la 
koboldeto metis "pezon" "por la sama PREZO"... eble... 

En "Anoncoj" bv. tamen doni de-malsupre en la 6-a lineo dekstre 
vorteton "ĉi" ĉe"bv. agi laŭ ĉi tiuj". 

“En "La Terno", 3-a alineo, dekstre dua linio, vi certe jam korektis: 
"Ĝi okazis POST eble kvaronhoro"... ; sur la 8-a paĝo "Por vegetar- 
ismo", tria alineo devas esti "NI volas servi al vegetaranoj"... ; sur 
paĝo 10-a s-ino Landheer af. akceptis la funkcion POR helpi al ni... ; 
sur 12-a paĝo, de-malsupre 3-a alineo dekstre, devas esti: "la homoj 
vole-nevole manĝas MALPLI da viando". . .; sur paĝo 14-a, al fino de 
la 1-a alineo estas ia misaĵo ĉe "konato pri medicina studento"... 
ktp.; sur paĝo 15-a bv. aldoni en l-a alineo, 6-a linio: "Dume vivis EN 
mia interno"... ; ĉe la 6-a alineo eble devas esti "DUME"... ; sur 16-a 
paĝo, 2-a linio: "Eble VI iam jam"... ; sur paĝo 24-a, post la 2-a linio 
supre mankas la aŭtoro de la letero, laŭ la senco de la skribitaĵo ver- 
ŝajne tiu estas s-ano Kiselev el Sovetunio, aŭ s-ano Mosch el Germanio, 
ĉar ili estis antaŭ duonjarcento en vegetarana komunumo en ĉirkaŭaĵo 
de Moskvo, kiel pri tio parolis iliaj leteroj, kiuj "hazarde" preskaŭ 
en la sama tempo alvenis en nian redakcion. — Kaj tuj en la sekvanta 
linio bv. fari el "juna spertulo" FRAMO "SPORTULON"... eĉ se li 
estis antaŭe SPERTULO ... Sur la sama paĝo ĉe "La sekreto". .. 
en l-a linio, ĉe ĝia fino, bv. forstreki la vorton ESTAS, kaj ĉe Lollo- 
brigita, malsupre, lastaj vortoj, notu afable, ke ŝi faras bonan servon 
al LA homaro... 





