ESPERANTISTA 
VEGETARANO 


KVARONJARA BULTENO DE LA 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 


Numero 34-35 2,3-1982 





ESPERANTISTA VEGETARANO 


KVARONJARA BULTENO DE LA 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 


Numero 34-35 2,3/1982 


REDAKTAS: Stano MARĈEK, Zvolenska 15, CS-036 01 MARTIN, | 
Ĉeĥoslovakio. Tel.: 89 626. | 
ESTRARO DE TEVA: 
PREZIDANTO: Ernesto Vana, CS-962 71 Dudince, Ĉeĥoslovakio 
ĜEN. SEKRETARIO: Christopher FETTES, St. Columba's College, 
DUBLIN 16, Irlando 


KASISTO: s-ino O. LANDHEER, v.d. Vies, Bauerlaan 7, NL-2111 
AT AERDENHOUT, Nederlando (Pĉk. 4416682; 
Amro-Bank n-ro 44.71.08.646, ĝir. 8238, Gr. Houtstr., 
Haarlem) 





ENHAVO: 
1. Vortoj de la Redaktinto 
4. Vortoj de la Nova Redaktanto 
6. Nia gratulbukedo; Mortanoncoj 
7. Klarigaj vortoj pri TEVA —I VU (Vana) 
8. Letero el Danio (Morawetz) 
9. 25-jara datreveno de „Der Vegetarier“ 
10. Natura nutraĵo de la homo (Marĉek) 
11. Viando — kvalitoj kaj mankoj (Ivanov) 
13. Letero el Kanado (Fleury) 
15. Kiajn manĝojn vere preferas nia junularo? (Marĉek) 
16. Amika renkontiĝo en Dudince (Vana) 
17. Apoteko de la naturo: Junipero Komuna (Zavodsky) 
18. Komunumo Arkeo — reveno al la natura vivmaniero (Sla-ĉek) 
19. La simio meditanta 
20. Tomatoj (Cerneva) 
21. Vegetaranoj havas pli fortajn ostojn (Edvardsen) 
22. Kaŝita trezoro (Vana) 
24. Trinku acidan lakton kaj vi vivos longe! 
25. Naturistaj Paĝoj (Molnar) 
27. El leteroj de niaj legantoj 
29. Kuracado per flarado de valeriano 
30. Pri konservado de vinber-suko (Minĉev); Pri besto-protektado 
31. Libervolaj donacoj 
32. landaj Reprezentantoj — Perantoj de TEVA 


KOVRILFOTO: STANO MARCEK ILUSTRAĴOJ: Stano Markoviĉ 


VORTOJ DE LA REDAKTINTO 


Karaj Geamikoj, 

ĉe ni oni diras, ke zorgema kaj bona patro en ĝusta tempo 
transdonas la mastrumadon al sia filo, kiu poste daŭrigas la gvidan 
funkcion en la familio. Volinte esti ankaŭ tia bona patro, mi do 
transdonis ankaŭ en ĝusta tempo — kaj espereble ankaŭ al „ĝusta 
filo““ — la redaktadon de nia kara Esperantista Vegetarano. 

Vi do lastfoje legas miajn vortojn sur tiu ĉi loko, sed en aliaj 
rubrikoj certe vi ofte ilin legos ankoraŭ. 

La „nova“ redaktanto prezentos sin mem al vi, mi diru nur tiom, 
ke li estas ne nur „nova“, sed ankaŭ juna, kion pruvas la fakto, ke li 
estas la prezidanto de „Junaj Esperantistoj en Slovakio“ — la 
junulara sekcio de la Slovaka E-Asocio, krome mi povas al vi perfidi 
„Oficialan sekreton““, ke li baldaŭ estos ankaŭ en alia gvida funkcio 
en nia Estraro, respondeca pri la Junulara Fako, kies fondiĝon nun 
aprobos nia Estraro. Ke li havas ankaŭ aliajn funkciojn, tion li mem 
rakontos. 

El tio ĉio vi povas vidi, ke post longa pripensado mi ne nur en ĝusta 
tempo, sed ankaŭ al ĝusta persono donis la redaktadon. 

El la „malkaŝita oficiala sekreto“ vi komprenas, ke ni „ion“ 
preparas... Jes, kaj tio estas eĉ grava afero. Certe jam ankaŭ vi mem 
rimarkis, ke da ni — maljunaj E-vegetaranoj — estas de tago al tago 
pli kaj pli malmulte. Tio estas normala evoluo laŭ natura leĝo. Se ni 
„sidus surloke“, iom post iom malmultiĝus la nombro de nia 
membraro. Ni do devas zorgi prinovaj membroj, pri nova sango! 
— Kaj ĝuste al tiu celo servos la Junulara Fako, kiu estas jam en 
stadio de organizado kaj baldaŭ ĝi komencos funkcii. Same ni traktas 
pri la eblecoj fondi Virinan Fakon, por ke ni per ĉiuj formoj kaj 
eblecoj antaŭenigu la prosperan kaj. pozitivan kreskadon de 
TEVA. | 

Kaj ĉi tie, kiel gravan faktoron mi menciu la samtempan necesan 
reorganizadon. Mi petas ĉiujn niajn Landajn Reprezentantojn, ke ili 
elektu, resp. trovu siajn anstataŭantojn „por ĉiu evento““, kiuj 
fariĝos Vic-LR-oj, kaj ties nomojn ili af. al mi komuniku. Same 
grava estas reorganizado en unuopaj landoj tiel, ke en ĉiu pli grava 
urbo kaj regiono (laŭ bontrovo de la LR-o), funkciu Perantoj, kiuj 
helpos en agado de la LR-o en ties organiza laboro. Ja certe estas 
komprenebla afero, ke „pli multaj povas fari pli multe“, do ke tiel ni 


3 


trovos pli da vegetaranoj, respektive ankaŭ simpatiantojn, kiuj same 
povas fariĝi membroj de TEVA, donante „novan sangon“ ne nur al 
ĝ1, sed ankaŭ al nia kaso, kiu komencas senti la kreskadon de la 
ekonomia premo, kiun oni sentas jam en ĉiuj landoj. 

Kaj ankoraŭ unu noto por niaj afablaj redaktaj kunlaborantoj: 
plej unue mia sincera kaj elkora danko al ĉiuj, kiuj al mi helpis dum 
12 jaroj de mia redaktado! — Mi petas ĉiujn same afable helpi al la 
„nova“ redaktanto. Kompreneble ekde nun oni sendadu la redak- 
tajn materialojn, informojn kaj kontribuaĵojn al lia adreso. 

Nu, kaj lastaj miaj vortoj sur tiu ĉi loko estu: Bonvenon Staĉjo en 
la redakta funkcio kun deziro, ke „la lerninto fariĝu pli perfekta, ol 
estis la majstro““! — Do multe da sukcesoj en via nova laboro, kiu 
fariĝu por vi ne nur nova, sed ankaŭ ĝoja! 

ERNESTO VANA 


VORTOJ DE LA NOVA REDAKTANTO 


Karaj Legantoj, 

kvankam mi scias, ke por la plimulto el 
vi pli gravas la enhavo (kaj eble la 
aspekto) de nia bulteno, ol la persono de 
ĝia redaktanto, tamen eble decus unue 
prezenti sin. Des pli pro la fakto, ke la 
legantaro de nia bulteno estas iom speci- 
fa publiko, formanta pli intiman socie- 
ton, ol kutime la legantoj de aliaj ga- 
zetoj. 

Do, kiu mi estas kaj kiajn planojn mi 
havas, kiel novbakita redaktanto de Es- 





perantista Vegetarano? 

Mia nomo estas Stano Marĉek (Marĉek). Aĝo 29 jaroj, feliĉe 
edziĝinta (al vegetaranino!), patro de 2-jara filineto. Laŭ profesio mi 
estas elektroteknikisto. Eble iuj el vi jam konas min pro miaj 
krucenigmoj, aktivado en junularaj medioj, aŭ pro la instruado en 
someraj Esperanto-lernejoj. 

Verŝajne estas normala fenomeno, se nova redaktanto (kaj 
ĝenerale ĉiu honest-intenca homo en nova funkcio) venas kun novaj 
planoj kaj ideoj. — Kiaj planoj kaj ideoj do zumas en la (longhara) 


di 


kapo de via nova redaktanto“ 

Kelkajn el ili mi provis realigi jam en tiu ĉi numero. Pritaksintr la 
bultenon per fremdula rigardo ekŝajnis al mi, ke la (tutcerte 
maturiĝinta) infano bezonas jam novan veston. Neniu el ni ja portas 
saman (eĉ se belan) veston pli ol jardekduon, ĉu ne? Kaj la vesto „nc 
faras“ nur la homon! Se ni volas esti Interesaj ankaŭ por la ekstera 
mondo, ni ne subtaksu gravecon de la ekstera aspekto kaj ju pli 
multe evitu monotonecon. La vivo (la naturo) ĉirkaŭ ni ja estas 
bunta kaj bazaj naturleĝoj instruas nin, ke pleje vivokapabla estas 
tio, kio akomodiĝas al la ĉirkaŭa medio... 

Ĉi-tie mi tuj volas vin alvoki alla kunlaboro: certe troviĝas inter ni 
multaj kaŝitaj (aŭ jam renomaj) talentoj, kiuj scias, kiel plibeligi 
nian bultenon. Fotoj, pentraĵoj, desegnaĵoj certe agrable plibuntigus 
enhavon de la bulteno. 

Koncerne la enhavon de Esperantista Vegetarano: kiel bulteno 
kaj organo de la Asocio ĝi havas precipe informan karakteron. 
Konforme al la celoj de TEVA ĝi gvidu nin, klerigu nin en veg. 
aferoj, ĝi estu por ni konsilanto, helpanto, diskutejo pri niaj 
problemoj, ĝi alportadu al ni informojn, novaĵojn kaj samtempe ĝi 
estu ligilo inter la Estraro kaj la Membraro. Kompreneble TEVA 
estas nek la Redaktanto, nek la Prezidanto, nek la Estraro, sed NI 
ĈIUJ KUNE. Tial la bulteno devas speguli ankaŭ la postulojn de ni 
ĉiuj. 

Por fariĝi bona redaktanto (kion mi sincere volas), mi ne volas 
neglekti ankaŭ ĉi flankon de la monero kaj volus multon ekscii de vi 
ĉiuj ĉi-rilate. Tial mi preparis por vi, Kara Leganto, enketilon. Vi 
trovas ĝin almete. Mi do alvokas vin ĉiujn al la kunlaboro: komencu 
per tio, ke vi plenigos la enketilon kaj sendos ĝin al mi. Tiel mi — kaj 
kompreneble ankaŭ vi, ĉar la rezultojn de la enketo mi publikigos 
— ekscios multon pri la legantoj de nia bulteno; pri iliaj opinioj, 
deziroj, postuloj kaj simile. Aliflanke la enketo donos al ni 
statistikon pri la legantaro, do materialon taŭgan por eblaj sociolo- 
giaj esploroj, por la organiza orientiĝo de TEVA ktp. Mi kredas, ke 
vi ne subtaksos la gravecon de tiu ĉi iniciato kaj ke vi ĉiuj reagos. 

Fine mi danku al La Redaktinto por la 12-jara oferema laboro kaj 
al La Eldoninto, dank” al kiu Esperantista Vegetarano aperadis dum 
la tuta jar-dekduo. — Koran kaj sinceran dankon en ia nomo dc ciuj 
legantoj! 

STANO MARCIEK 


S5-RO HUGO LANDHEER — HONORA MEMBRO DE TEVA! 


S-ro Hugo Landheer, artpentristo kaj profesoro de pentroarto en 
Nederlando, kelkfoje honorigita per ordenoj, kiu pere de Esperanto 
kaj ni donacis el sia vivo-verko kolekton da pentraĵoj al ni en 
Dudince kaj poste ankaŭ al Pollando kaj Hungario, ĉe sia 85-jariĝo 
estis elektita laŭ la decido de nia Estraro 

Honora Membro de TEVA 

Ni refoje elkore kaj sincere gratulas kaj deziras al li ankoraŭ 

multajn ĝojo-plenajn jarojn en krea laboro kaj bona sano! 





Nia gratulbukedo iras nun al: 
s-ro Paŭlo Enz, Zŭrich, Svislando, okaze de lia 85-jariĝo 

s-ro Josef Vaŝek, Olomouc, ĈSSR, kiu antingis aĝon de 75 jaroj 
s-ro Lorenc Bodenlos en Koŝice, ĈSSR, kiu 75-jariĝis (kvankam nia 
gratulo iom malfruiĝis) 

s-ino Aniĉka Mistrikova en Predajna, Slovakio, kiu fariĝis feliĉa 
edzino! 


MORTANONCOJ 


Ni sciiĝis pri la forpaso de: 
s-ro Petar Dimkov, Bulgario, 92-jara, aŭtoro de granda 3-voluma verko J 
pri la bulgara popola medicino laŭ naturaj manieroj, kiu resanigis milojn 
da homoj 
s-ro Petro Poliŝĉuk en Taskent, Sovetunio, kiu ĉe la fino de nia EV-31a en 
sia poemeto eble jam antaŭsentis la finon | 
s-ro Jozefo Nagy en Hungario, 92-jara | 
s-ro Giinter Friedrich en Fraureuth, GDR. | 

Al la familianoj de niaj karaj forpasintoj ni esprimas nian sinceran 
kondolencon. 


KLARIGAJ VORTOJ PRI TEVA — IVU 


Kelkfoje mi ricevis demandojn de tipo: „Kial estu Esperanto ĉe 
IVU la tria oficiala lingvo? Kiel tion kompreni? Kial ne la unua?"' 
ktp. El tio mi vidas, ke ne ĉiuj scias, ne ĉiuj komprenas, ke IVU ne 
estas Esperanta organizaĵo, aŭ iuj pensas (precipe la malnovaj 
vegetaranoj), ke ĝi estas ankoraŭ kaj ankaŭ nun Esperanta, kia 
ĝi estis dum ia tempo. 

Ni iom trarigardu la historion: En kelkaj landoj jam antaŭe, en la 
pasinteco ekzistis vegetaranaj organizaĵoj. Poste kreiĝis unuiĝo de 
tiuj organizaĵoj, la Internacia Vegetarana Unuiĝo, kiu dum ia tempo 
uzis Esperanton, eĉ ĝi havis komunan oficialan organon kun la tiama 
Esperanta organizaĵo, kies posteulo estas nia nuna TEVA. Poste 
IVU „memstariĝis“ kaj oficiale ekuzis la anglan kaj la germanan, 
kiuj tiutempe estis politike uzataj. Tia stato ekzistas ĉe IVU ankaŭ 
nun. 

Multaj el-inter membroj de IVU estas ankaŭ niaj membroj, 
respektive la niaj estas samtempe membroj de IVU. Krom tio ofte 
niaj vojoj kun tiuj de IVU renkontiĝas kaj tiam ĉiam ekestas 
aktualeco de ebla kunlaboro. Tiu ĉi demando elstariĝas precipe dum 
la kongresoj de IVU, kiun partoprenadas ankaŭ esperantistoj aŭ 
volus ĝin partopreni ankaŭ niaj membroj, kiuj ne parolas la anglan 
aŭ la germanan lingvon, en kiuj oni traktas dum tiuj kongresoj, kaj 
kiuj ŝatus atingi, ke ankaŭ en Esperanto oni traktu dum tiuj 
kongresoj. Do tial estis la mencioj jam kelkfoje kaj kelkloke, ke 
Esperanto fariĝu (krom la angla kaj germana) la tria oficiala lingvo 
ĉe IVU, precipe duim ties kongresoj. 

IVU rekonas nur absolutajn vegetaranojn, do ne, kielnia TEVA, 
ankaŭ „simpatiantojn““ al nia ideo. Tial estis la noto sur la faldfolio, 
aŭ ankaŭ aliloke, ke en rilatoj kun IVU ne diru, ke vi estas jam 
Vegetarano, se vi ankoraŭ parte manĝas viandon, respektive fiŝojn. 
Sed ni en TEVA, kiel mi jam menciis, ankaŭ tiujn bonvenigas kiel 
membrojn-simpatiantojn, kiuj estas enla komenco de la evoluado al 
la tute vegetarana vivmaniero, aŭ kiujn iaj cirkonstancoj ankoraŭ ne 
ebligas tute fariĝi absoluta vegetarano, plej ofte pro familiaj kialoj. 
Iuj nacioj plejparte konas senviandan nutrad-manieron, sed oni tie 
manĝas fiŝojn. Temas plej ofte pri loĝantoj de marinsuloj. (Sed 
ankaŭ la unuaj kristanoj havis tian nutrad-sistemon.) Tiujn homojn 
ni konsideras ankaŭ vegetaranoj, kaj ni ĉiujn bonvenigas en nia 
TEVA. 

7 


Espereble tiuj ĉi miaj vortoj sufiĉas responde al la leteroj, kiuj 
demande al mi venis lastatempe, rilate al la supre menciitaj aferoj 
kaj per tiuj ĉi vortoj mi samtempe respondas al ili, sendante miajn 
korajn salutojn! 

ERNESTO VANA 


LETERO EL DANIO 
Vegetarano estas ne nur naturamanto, sed ankaŭ naturdefendanto. 


Jen io-tio el letero de nia juna amiko, s-ro Felix Morawetzel Danio, 
kiu jam du foje vizitis nin en Dudince kaj espereble li venos ankaŭ la 
trian fojon. 

Jes, siatempe, kiam mi estis ĉe vi en Dudince, mi atente observadis 
la ĉirkaŭaĵon, precipe la „verdan naturon“, por vidi, ĉu montriĝas 
jam ankaŭ ĉe vi tiuj postsekvoj en la naturo, kiuj ĉe ni estis jam 
okulfrapaj, pro la uzado de kemiaĵoj... 

Nuntempe oni ĉe ni jam multloke provas fari rezervejojn, por 
konservi la naturajn, kamparajn kreskaĵojn, kiuj dum la lastaj jaroj 
preskaŭ tute malaperis. Tio okazis pro la „moderna ““ agrikulturado, 
en kiu oni evoluigis kontraŭ-hormonojn kontraŭ la „neutilaj“ 
kreskaĵoj. Nur en la lasta tempo oni ekkonis la gravan situacion, ke 
la plantoj kaj bestoj estas en la naturo necesaj. Neniam antaŭe 
malaperis tiom da specoj de vivantaĵoj el la besta kaj planta regnoj 
en la naturo, kiel lastatempe,- la sciencistoj mencias kelkajn milojn! 
Tial oni komencas klopodi redoni al la naturo tiujn bestojn kaj 
plantojn, do rekultivi la grundon, la naturon, sed ne ĉiam bonrezulte, 
ĉar la domaĝo, farita al la naturo, estis granda. 

Oni scias, ke Danio estis modelo en progresigado de la terkultura- 
do por multaj aliaj landoj,- bedaŭrinde nun oni devas konstati, ke tiu 
metodo en la „hejmlando“ de la moderna agrikulturado fiaskis 
definitive! — Kompreneble oni donas oficiale kulpon al diversaj 
kialoj, sed envere la grundo, la naturo mem faras revolucion, kiu 
ĝenerale strikas kaj forte vokas: Se vi donas al ni artan sterkaĵon, 
tiam donu ankaŭ hormonojn, aŭ lasu nin dum jardekoj memevolue 
regeneradi, post la nuna stato de venenigo! Nur tiam ni povos 
denove doni la kutiman, aŭ eĉ pli bonan rikolton! 

Jes, tio,- la venenigo, la kemiaĵoj kaj la artaj sterkoj kaŭzis 


nekalkuleblan domaĝon al la grundo kaj samtempe al la nacia 
ekonomio, kaj — ja tio kriegas pleje — la bankrotiĝon dc multaj 
terkulturistaj familioj kun oftaj tragediaj postsekvoj! Cio tio signifas 
alarmon, ŝanĝon, revenon al la naturaj leĝoj. Tial iuj jam komencas, 
provadas la terkultivadon pli laŭ-naturan, spite al la montritaj 
malfacilaĵoj, ĉar la grundo bezonas longajn jarojn por reakiri sian 
iaman, normalan staton,- se entute tio estos ebla. Propagandantoj de 
tiu ĉi „reveno al la naturo““ estas unuavice la konsumantoj, kiuj 
konscuĝis ke necesas por la sano certigi sen-kemiajn legomojn kaj 
fruktojn, inter kiuj estas ĉefe la „viv-reformistoj““, kiuj plejparte 
estas samtempe vegetaranoj. Ĉe tiuj venis la konsciiĝo pri la natura 
nutraĵo kaj per tiu pri la fundamentaj principoj de la natura 
vivmaniero, por kiu la plej idealaj kondiĉoj montriĝas en familio, 
kies membroj atente alcelas fari eksperimentojn je Si mem. 

Kiel „familion“ ni komprenas la veran familian rondon, sed ankaŭ 
tiun „verdan familion“, tian formon, pri kia mi legis en EV-32a, sur 
la 20a paĝo. En tia „familia rondo“ eblas evoluiĝi, fariĝi instruisto al 
si mem kaj ankaŭ en reciprokeco unu al la alia, konsiderante, sed 
ankaŭ respektante la leĝojn naturajn, en harmonio kun ĉiuj estaĵoj 
en la naturo, de kiu sole kaj nure dependas nia vivo, nia sano, nia 
feliĉo! — Ni do kreu, fondu kaj evoluigu niajn „verdajn familiojn“, 
por vIVI en reciproka interkompreniĝo, reciproke nin helpante kaj 
subtenante „en bono kiel en malbono““, en harmonio kun la 
naturo. 

FELIKSO MORAWETZ, DANIO 


25-JARA DATREVENO DE „DER VEGETARIER“ 


same kiel vegetara restoracio „Ĉe Hiller“ en Hanovero, ankaŭ 

la gazeto „Der Vegetarier““ festas sian 25-jaran datrevenon. Dum tiu 

tempo ĝi aperis 239-foje kaj ampleksas jam 11 310 paĝojn. En 

decembro 1964 aperis jubilea 100-a kajero okdekpaĝa. Dum 
mondkongreso de vegetaranoj en ĉi jaro aperos ĝia 250-a kajero. 

El „Der Vegetarier““ tradukis S-ek 


La Redaktanto petas vian komprenemon koncerne la malfruiĝon 
de tiu ĉi numero, kaŭzitan de la malfacilaj komencaj paŝoj en nova 
medio, post la transloĝiĝo de la redakcio kaj la eldonejo. 

9 


NATURA NATRAĴO DE LA HOMO 


La zoologoj juĝas laŭ la dentaro, kiaspecan nutraĵon la koncerna 
animalo bezonas. Laŭ tio oni dividas la animalojn en kvar grupojn: 
karnomanĝuloj; herbomanĝuloj, ĉiomanĝuloj kaj fruktomanĝuloj. 
La karnomanĝuloj havas malgrandajn, ne evoluiĝintajn tranĉoden- 
tojn (incizivojn), fortajn kojnodentojn (kaninojn) kaj akrajn 
mueldentojn (molarojn). La herbomanĝuloj havas longajn tranĉo- 
dentojn, kojnodentoj tute mankas, sed iliaj mueldentoj havas 
larĝajn facetojn, taŭgajn por muelado. La ĉiomanĝuloj havas 
evoluiĝintajn tranĉodentojn, kvar kojnodentojn aŭ dentegojn kaj 
malgrandajn mueldentojn kun «akraj pintoj kaj elstaraĵoj. La 
fruktomanĝuloj havas fortajn tranĉodentojn, kvar pintajn kojno- 
dentojn kaj malakrajn mueldentojn. 

Multaj homoj konsideras la homon ĉiomanĝulo, kia estas ekzem- 
ple urso aŭ porko. Iuj konsideris la homon eĉ „rabobesto““. La fama 
franca natursciencisto diris: „La homo ne estas rabobesto, sed 
fruktomanĝulo.“ 

Fakte la homo pleje similas al la plej evoluiĝintaj simioj, kiuj 
nutras sin nur per fruktoj. Laŭ tio ni konstatas, ke la plej natura 
nutraĵo por la homo estas kaj ĉiam estos fruktoj. Iam en la 
glaciepoko la homo vane serĉis freŝajn fruktojn, nek manĝeblajn 
radikojn li povis akiri el la frostiĝirita grundo. Tiam li lernis manĝi 
tion, kion la naturo ne destinis por li. Li lernis manĝi viandon. Sed ĉar 
nek lia dentaro, nek lia digestado estis aranĝita por la manĝado kaj 
digestado de kruda viando, li ellernis ion tute ne naturan: baki kaj 
poste ankaŭ kuiri viandon. 

La kuirita kaj bakita nutraĵo ŝajnas esti pli bone digestebla, sed 
tamen 10 mankas al ĝi. Ju plilonge ĝi estas kuirita aŭ bakita, despli ĝi 
estas „mortigita“. Oni devas manĝi grandan kvanton da ĉi-maniere 
aranĝitaj nutraĵoj, por satiĝi per 111. 

Sed per tio ni malutilas al nia organismo, kio manifestiĝas per 
diversaj malsanoj. Se ni manĝas multe da viando, ovoj, fromaĝoj kaj 
legumenacoj, ni saturas nian sangon per ureata acido kaj poste 
suferas je reŭmatismo, podagro aŭ arteriosklerozo. Ĉe la vegetara 
nutrado tiu ĉi tromanĝado de proteinoj ne eblas, nur se ni manĝus 
nurajn legumenacojn aŭ multajn ovojn. 

El la libro „Nutraĵoj vivaj kaj mortaj““ tradukis 

STANO MARCEK 


10 


VIANDO — KVALITOJ KAJ MANKOJ 


Longan tempon sciencistoj traktis la viandon kiel ĉefan fonton de 
albuminoj kaj kiel la plej gravan nutroprodukton kaj la legomojn 
kiel nutraĵon de malpli alta kategorio. Novaj esploroj tamen 
kondukas nin al aliaj deduktoj. Per eksperimentoj en Usono oni 
konstatis, ke vegetaranoj estas ne nur pli belstaturaj kaj havas 
bonajn fizikajn indicojn, sed ke ili estas ankaŭ pli sanaj kaj atingas 
pli altan,aĝon, ol la ŝatantoj de viandaĵoj. Krome oni substrekis, ke la 
konsumado de viandaĵoj en pli granda kvanto povas malutili al la 
organismo. 

Estas senduba afero, ke la viando entenas tutan komplekson da 
aminoacidoj en optimuma korelativeco, kio ebligas al nia organismo 
satiĝi per albuminoj. Estas ankaŭ vero, ke la leguminoj suferas Je 
nekompleteco — kelkaj el la ok necesaj aminoacidoj en ili mankas. 
Same estis konstatite, ke en la procedo de la kuirarto la kvalito de 
albumino povas pliboniĝi per aldono de lakto, laktaj produktoj aŭ 
Ovoj. 

Stariĝas demando, ĉu per la konsumado de leguminoj povas 
kontentiĝi niaj bezonoj tiel, ke nenio manku al nia organismo. La 
respondo al tiu demando troviĝas en jenaj faktoj: ekzemple en 
tritiko unu el tiuj ok aminoacidoj, nomata lizino, ekzistas en nesufiĉa 
kvanto. Kompense en tritiko abundas aminoacidoj, kiuj entenas 
sulfuron. Tiel konsumado de diversaj legomnutraĵoj kompletigas 
mankon de unu aŭ alia necesa albumina ingredienco. Krom tio, 
grava kriterio por la valoro de la albumino en nia nutraĵo estas 
kvanto de la albumino, kiun la organismo kapablas-asimili. Tiel la 
asimileblaj albuminoj en la ŝafa aŭ ŝafida viando formas apenaŭ 
15-30 9o el la viando. La cetera parto estas akvo, grasaĵo kaj 
nesufiĉa kvanto da mineralaj saloj. Ahflanke en la faruno de sojo 
40 9o el la albuminoj estas asimileblaj, dum en pizo, lento kaj 
fazeolo ne estas pli ol 20-25 9o da leguminoj, asimileblaj de la 
Organismo. Nur 4 Yo ellakto kaj 13 9o el ovoj prezentas asimileblajn 
albuminojn. 

Tiuj faktoj motivigas nin enporti en nian ĉiutagan nutraĵon 
proporciojn en la konsumataj produktoj el la animala kaj planta 
devenoj. 

La vianda nutromaniero havas ankoraŭ unu malavantaĝon, kiu 


l 


koncernas la grasojn en la viando. 40 90 el la grasoj en nia nutraĵo 
devenas ĝuste el la viandaĵoj. Kaj oni ja bone scias, ke la animalaj 
grasoj pliigas la kolesterolon en la sango kaj kaŭzas fruan aperon de 
arteriosklerozo. Oni substrekas, ke la kolesterolo en la sango de 
vegetaranoj estas tre malalta. Tio estas tre grava precipe por la pl 
aĝaj personoj. 

Ankoraŭ io: la manko de plantaj restaĵoj en la nutraĵo (t. e. ĉe la 
vianda nutromaniero) faras la fekaĵon pli densa kaj malmola, kio 
kondukas al kronika konstipo kun ĉiuj ĝiaj malagrablaj sekvoj. 
Male, la legomnutraĵoj entenas sufiĉe da neasimileblaj restaĵoj, kio 
pligrandigas la volumenon de la intestoj kaj aktivigas la peristalton 
de la intestoj kaj faciligas regulan fekadon. 

Restas do demando, kiu nutraĵo estas pli utila: ĉu la vianda, aŭ la 
vegetara. Pri tiu ĉi problemo ne estas plena konsento inter la 
specialistoj, sed ekzistas faktoj, kiuj permesas al ni fari la konkludon. 
Laŭ statistiko unu amerikano konsumas meze 7 kilogramojn da 
viando po-monate kaj japano nur 25 gramojn. Eĉ malpli bona 
situacio estas en Pakistano, en iuj regionoj en Hindujo kaj ĉe iuj 
indianaj gentoj en Meksikio. Tamen la malsaniĝoj de amerikanoj pri 
infarkto, arteriosklerozo kaj hipertonio estas sendube pli oftaj. 
Similajn faktojn ni havas ankaŭ pri Eŭropo. Dum la dua mondmilito, 
kiam danoj kaj norvegoj estis devigitaj manĝi malpli multe da viando 
kompare kun la antaŭaj jaroj, ankaŭ la malsanoj inter la loĝantaro 
estis malpli multaj. 

Kaj fine ankoraŭ kelkaj konsiloj: se la homo inklinas al la vegetara 
nutraĵo (kio estas rekomendinda precipe al malpli junaj homoj), 
devas havi antaŭ la okuloj jenon: 

1) Malpliigi la kvanton de la sukero kaj de la sukeraĵoj, de la grasoj 
kaj paralele kun la malpliigo de viando konsumi pli da legomoj, 
fruktoj, produktoj de sojo, nuksoj kaj alaj kernoj. 
2) Oni konsumu pli da selakto kaj aliaj laktaj produktoj, 1om 
sengrasigitaj (bovina fromaĝo, senbuterigita lakto), oni ne forgesu la 
OVOJN. 
3) Por konservi vitaminojn kaj salojn en la nutraĵoj, la kuirado de la 
legomoj daŭru malpli longe kaj kun malpli da akvo. 

D-RO IVANOV 


(„Paraleli“ n-ro 24, sendis s-ro Anastasov, Bulgario.) 


12 


LETERO EL KANADO 


Kiu mi estas? 

Mi estas Juna kanadano. Esperantisto mi fariĝis antaŭ du jaroj kaj 
tuj mi fariĝis ankaŭ membro de TEVA. Vegetarano mi estis jam pli 
true. Mi ne devis fariĝi vegetarano pro malbona sanstato. Mi spertis 
vivon en Mezameriko (milaboris kvar monatojn en Gvatemalio) kaj 
tie mi renkontiĝis kun preskaŭ senvianda manĝado. 

Reveninte al Kebekio mi plu interesiĝis pri vegetarismo kaj multe 
legis pri ĉi temo. Nun mi sentas min pli sana, pli energiplena. Mi ŝatas 
legi pri vegetarismo, diskuti, interŝanĝi la opiniojn, ĉar tiuj ekzistas 
diversaj. Kelkaj diras, ke oni devas akcepti ovojn kaj laktaĵojn en la 
vera vegetara dieto. Laŭ mi estas pli grave forigi sukeraĵojn kaj 
dolĉaĵojn (kukojn, ĉokoladon ktp.), la blankfarunaĵojn (blanka 
pano) kaj grasaĵojn, ol forigi fromaĝon aŭ jahurton, kiuj enhavas 
krom proteinoj multajn gravajn vitaminojn kaj mineralojn. 


Vegetarismo — Esperanto — junularo? 

Antaŭ du jaroj mi flugis alla multnacia Eŭropo. Esperanto estis 
tiam ankoraŭ ne konata al mi, sed vegetarismo estis integra parto de 
mia ĉiutaga vivo. La Internacian Lingvon mi malkovris tute hazarde. 
Samkiel mi entuziasmiĝis antaŭ kvin jaroj por vegetarismo, nun mi 
ekflamis por Esperanto. 

Dum la pasintaj du jaroj mi partoprenis tra la tuta Eŭropo (en 
8 diversaj landoj) dekon da junularaj renkontiĝoj. Espereble estos 
interese por vi ekscii, ĉu tiuj aranĝoj kaŭzas malfacilaĵojn al 
vegetaranoj. Ĉu la junaj esperantistoj interesiĝas pri vegetarismo? 

Jen kelkaj el miaj spertoj: Partopreninte la IJK-on (Internacian 
Junularan Kongreson) de TEJO en Raŭma, Finnlando, surprizis min 
la aliĝilo, kiu enhavis jenan mencion: „Vegetarano — jes, ne“. 
Surloke mi povis sperti, ke ne temis nur pri la demando por kompili 
belajn statistikojn, sed ke vere eblis kongresi vegetare. La manĝaĵoj 
estis bonaj: freŝaj fruktoj kaj legomoj, panoj el diversaj grenoj (ne 
nur el tritiko) ktp. Kaj ĵus mi rimarkis sur la aliĝilo por la IJK” 82 en 
Belgio la saman mencion. — Ĉu la manĝaĵoj similos tiujn en Raŭma? 
— Mi esperas! 

Dum mia 20-taga restado en la Esperantista Kulturdomo, kastelo 
Gresillon en Francio, estis la situacio tute alia. Tie la kuiristoj ne 


ŝajnis havi konojn rilate al vegetarismo. La supoj estis bonaj, ne 
grasaj, eĉ legomaj. La ĉefpladoj estis iu viando kun — plej ofte 
— terpomoj (kuiritaj diversmaniere) kaj kuiritaj legomoj aŭ salato. 
La desertoj estis plej ofte fruktoj aŭ fromaĝoj. Kiam alvenas tien 
vegetaranoj, oni sentas embarason flanke de la kastelestroj. 
Kompreneble vi ne malsatos, sed vi ricevos ĉiutage ovaĵojn kaj 
fromaĝojn. La pano estis tie blanka kiel neĝo, temis pri la tipa franca 
panbastonego. Dum mia restado en la kastelo gastis ankoraŭ du aliaj 
vegetaranoj (entute ĉeestis ĉirkaŭ 70 gastoj el 9 landoj) kaj unu el ili 
foriris pro malkontenteco koncerne la menuon. Resume, la manĝa- 
ĵoj estis tipe francaj kaj eble indus skribi sur la kastelan informfohon 
mencion pTi tio. 

Akceptebla por vegetaranoj estis la Internacia Junulara Festivalo 
(IJF) dum la Pasko en Italio. La manĝaĵoj estis diversspecaj kaj tiel 
oni povis elekti senviandan pladon. Haveblaj estis ankaŭ krudaj 
legomoj kaj salatoj. La IJF havis memservan restoracion. 

La antaŭlasta Internacia Seminario de GEJ dum la Novjaro 1981 
estis malpli „digestebla““. La temo estis „Alternativaj vivstiloj“, sed 
tamen ne eblis „alternative“ manĝi. Ekzemple unu vespermanĝo 
aspektis jene: pano (griza laŭ la ena koloro, verŝajne ĝi enhavis 
sekalon), sekvis margarino, acidaj tranĉitaj kukumoj kun plado da 
kruda muel-hakita viando. Laŭdire oni devis ŝmiri la viandon sur la 
panon, aldoni kukumon kaj jen sandviĉo! La sekvan tagon kelkaj 
junaj vegetaranoj prefere iris mem aĉeti por si freŝajn legomojn. Ĉu 
pro vintra sezono, sed freŝaj fruktoj kaj legomoj estis maloftaj dum 
tiu seminario. Ĉu oni tie ĉiujare manĝas tiel? Multaj junaj 
vegetaranoj ĉeestis (almenaŭ dek) kaj verŝajne iliaj rimarkoj atingis 
la orelojn de la organizantoj! Mi ne scias, ĉu pro la novjara etoso, sed 
Oni tie pli multe trinkis alkoholaĵojn, ol dum aliaj similaj junularaj 
renkontiĝoj. Post la rimarkoj tiurilate oni anoncis aĉeteblecon de 
fruktaj sukoj. 

Dum la landaj junularaj E-renkontiĝoj la vegetara manĝado varie 
jen eblas kaj jen ne eblas. Ofte la kuirservon prizorgas la ĉeestantoj 
mem. Tiam estas pli facile influi, ol se temas pri profesiaj kuiristoj. 
Ĝenerale vegetaranoj malmultas kompare kun la ceteraj partopre- 
nantoj kaj la organizantoj plej ofte forgesas ilin, kiam OnI preparas la 
aranĝon. La situacio tre similas en la orienta kaj en la okcidenta 
Eŭropo. 


14 


Dum la Studenta Aŭtuna Forumo (SAF) en Hungario la 
matenmanĝo ofte konsistis el pano, iaspeca salamo kaj teo. Malgraŭ 
la pli kaj pli konata agrikulturo de tiu lando, freŝaj fruktoj kaj 
legomoj ne troveblis grandkvante surla SAF-menuo. Ĉu denove pro 
la vintra sezono? 

Jam sufiĉe longe mi parolis pri tio, ĉu oni povas manĝi vegetare 
dum la junularaj renkontiĝoj. Sed ĉu multaj gejunuloj estas 
vegetaranoj? — Ne! Sed estas pli kaj pli granda intereso. Mi eĉ 
plurfoje rimarkis, ke kiam estas proponata vegetara manĝaĵo al 
nevegetaranoj, ili akceptas ĝin senprobleme. Eĉ 1li interesiĝas pri ĝi 
kaj scivolas pri la kialoj de vegetarismo. Ofte ili ĝis nun ne havis la 
okazon manĝi tiel, pro la familia kutimo ĉiam manĝi viandon. 

Ofte la junaj esperantistaj vegetaranoj ne scias pri la ekzisto de 
TEVA (la plimulto de la gejunuloj estas nek membroj de TEJO, nek 
de UEA). Mi plurfoje disdonis la TEVA-adreson kaj informis pri la 
aperado de EV. Eble estus profite por TEVA eldoni libron 
„Menuo-planado por Esperanto-renkontigooj“, aŭ „Enkonduko al 
vegetarismo““. Alia afero: ĉu iam aperos ,fIutmonda vegetara 
kuirlibro en Esperanto““? Utila estus ankaŭ aperigo de „Membro- 
listo de TEVA“, kio faciligus la komunikadon inter ni. Jen multaj 
ideoj — kiu pretas kunlabori? 

Via Normand Fleury 
347 St-Andr€e€, Granby, Kebekio, 
Kanado J2G-1Z9 


KIAJN MANĜOJN VERE PREFERAS NIA JUNULARO? 


En la tagoj 4.-17.7.1982 okazis en Bardejov, Slovakio, Junulara 
Esperanto-Lernejo, kiun partoprenis 51 gejunuloj el 6 landoj. Ĉar 
mi estis la ĉeforganizanto kaj poste ankaŭ direktoro de la lernejo, mi 
kompreneble ne neglektis ankaŭ la rajton de la partoprenintoj 
koncerne la elekteblecon de la manĝaĵoj. Kvankam la manĝo-listo 
en la hotelo, kie la lernejo okazis, estas normale kompilata el manĝoj 
90 9o-e viandaj kaj la „amasajn gastojn“ oni kutimas regali per 
unuspeca komuna manĝaĵo, sen kia ajn ebleco de individua elekto, 
mi tamen konvinkis la hotelestron, ke ni donu al ĉiu partoprenanto 
eblecon elekti ĉiam inter du specoj de manĝaĵoj: vianda kaj 


15 


senvianda. Kaj jen, kvankam el 51 partoprenintoj nur 3 estis 
vegetaranoj, la praktiko montris, ke la gusto de niaj gejunuloj ege 
diferencas de la proporcio, en kia estas kompilataj la hotelaj 
manĝo-listoj (90 9o da Viandaĵoj). 

Jen do interesa statistiko „de malantaŭ la kulisoj““ de nia Junulara 
E-Lernejo en Bardejov: 

El 1746 entute donitaj porcioj estis 771 viandaj kaj 975 (!) 
senviandaj, kio signifas, ke 44 9o da manĝaĵoj estis kun kaj 56 Yo da 
manĝaĵoj estis sen Viando. Tamen, 10-foje oni priservis la partopre- 
nantojn per komuna senvianda manĝaĵo (precipe temis pri laktaj 
matenmanĝoj), do se ni eĉ ne kalkulos tiujn entute 483 porciojn, 
kiujn tamen ĉiuj bonvole akceptis, la nombroj reduktiĝus al 771 
kontraŭ 492, kio signifus, ke oni mendis 61 7o da viandaj kaj 39 Do 
da senviandaj porcioj, sed tamen la gejunuloj manĝis meznombre 
56 9o-e vegetare. 

Pensiga statistiko, ĉu ne? 


STANO MARĈEK 





A RENKONTIĜO EN DUDINCE 





Naturamikoj, vegetaranoj kaj joganoj renkontiĝos en la banloko 
Dudince dum 4.— 12. de sept. 1982, resp. oni povas resti eĉ pli longe, 
laŭplaĉe dum 2—3 semajnoj. Loĝigo en du turismaj etaĝaj kabanoj 
en 2—3-litaj ĉambroj. Manĝadon ĉiu prizorgos mem laŭ siaj plaĉo 
kaj deziro en bonaj restoracioj aŭ bufedoj. Loĝigo kostas por 
eksterlandanoj 25 Kĉs potage, enlandanoj pagos dum la unua 
semajno po 22 Kĉs, dum la sekvaj po 20 Kĉs. Laŭdezire oni povas 
loĝi ankaŭ en bonaj hoteloj, sed aliĝu frutempe! 

Estos interesa programo: ekskursoj, prelegoj, banado en terma- 
lakva baseno, prezentado de filmoj, diapozitivoj, jogaj ekzercadoj 
ktp. 

Pluajn informojn petu kaj aliĝilojn sendu al: Ernesto Vaĥa, 
CS-962 71 DUDINCE, Slovakio, ĈSSR. Laŭeble aldonu interna- 
cian poŝtan respondkuponon! 





FAKDELEGITOJ POR VEGETARISMO DE UEA: dankon ai 
ĉiuj, kiuj laŭ nia alvoko fariĝis FD-oj pri vegetarismo ĉe UEA! 


16 


APOTEKO DE LA NATURO 


JUNIPERO KOMUNA (Juniperus communis). 

Oni povas ĝin trovi en la naturo kiel 
malaltan arbuston aŭ ĝis 12 metroj altan 
kolonforman arbon. Sur la branĉoj trovi- 
ĝas 1 cm longaj pikantaj pingloj. Ĝiaj 
floroj estas etaj, de verde-flava koloro. 
Fruktojn ĝi donas post sia tria jaraĝo en 
la formo de blu-nigraj beroj, kun diamet- 
ro 5-10 mm. 

Junipero Komuna estis jam delonge 
atentata kaj ankaŭ hodiaŭ ĝi okupas sian 
lokon en la natura kuracado. Uzataj 
estas ĉefe beroj kaj ankaŭ junaj branĉe- 
toj. Helpan efikon donas la planto al la 
stomako, veziko kaj kontraŭ reŭmatis- 
mo. Bonega ĝi estas ankaŭ kontraŭ 
malbondora spiro kaj pirozo, kaj krome ĝi purigas la sangon. 

La berojn oni povas sekigi. Okaza engluto de kelkaj beroj 
plibonigas la digestadon. Porla malforta stomako oni rekomendas la 
jenan, ofte elprovitan kurac-procedon: La unuan tagon oni dismaĉu 
kaj englutu kvar berojn, ĉiun pluan tagon oni aldonu unu beron pli, 
ĝis la 12a tago (tio signifas ĝis 15 beroj). Poste oni dozadu ĉiutage je 
unu peco malpli, ĝis oni atingas denove 4 berojn. 

Junipera tinkturo estas unika rimedo por varmigi la stomakon. 
Teo, preparita el dispistitaj beroj (ne kuiri!), efikas urinige kaj 
helpas kontraŭ troa akvo en la sango, kontraŭ reŭmatismo kaj zorgas 
pri na natura sango-purigado. La teo povas servi ankaŭ por banado, 
por kompresoj kaj por malbone resaniĝantaj vundoj. Juniperan 
eter-oleon oni enfrotas en haŭton ĉe reŭmatismo kaj artrito. Efika 
substanco de junipero estas la eter-oleo. — Ni faru provon! Por nia 
sano ni kolektu Juniperon Komunan! 





MIRO ZAVODSKY 





ATENTU LA NOVAN ADRESON DELA REDAKCIO, al kiu 
ekde nun sendadu la kontribuaĵojn (sur la lasta kovrilpaĝo)! 


17 


KOMUNUMO ARKEO — REVENO ALLA NATURA VIVMA- 
NIERO 


En la suda Francio, ĉe Montpellier, situas vilaĝo kun 150 loĝantoj, 
kiuj propramane prizorgas por si la vivbezonaĵojn. Ĉiuj en la vilaĝo 
vivas laŭ la principoj de Mahatmo Gandhi, rifuzas ĉion superfluan 
kaj por kampaj laboroj ne uzas motorajn maŝinojn, nur ĉevalojn. 
Nutraĵoj de la vilaĝanoj estas senviandaj — vegetaraj. 

La vilaĝo estis fondita en 1948, kiam mortis Mahatmo Gandhi. La 
ĉefa principo de la vilaĝo estas senperforteco. De tempo al tempo ili 
entreprenas senperfortajn kampanjojn kontraŭla perforto. Antaŭia 
tempo, en kunlaboro kunla terkulturistoj ella ĉirkaŭaĵo, ili protestis 
kontraŭ la kreo de granda soldata ekzercejo — kaj ili venkis. 
Fondinto de la vilaĝo estas Lanza del Vasto, maljuna, sed saĝa kaj 
freŝa homo. La vilaĝanoj laboras sur la kampoj, ĉe konstruado de 
domoj. Virinoj faras en la domoj teksaĵojn, kuiras, sed ankaŭ helpas 
ĉe aliaj laboroj. En la vilaĝo povas ĉiu havi sian religion, sed ĉiuj 
religioj unuiĝis kaj nun ĉiuj komune preĝas al unu Dio, al kiu la 
homoj donis diversajn nomojn en siaj religioj. Religiaj kvereloj enla 
vilaĝo ne estas. La vilaĝa relgio baziĝas sur la mem-ekkono, 
memsuperrego, sindonemo, samkiel ordinara vivo, plena de laboro, 
amo al la proksimuloj, interna unueco. 

La Infanoj havas en la vilaĝo lernejon, kiu edukas el ili liberajn 
homojn, pretajn servi al la socio. Ili lernas kompreni, ke estas 
ekvilibro inter tio, kion ili donas kaj kion ili ricevas. La infanoj mem 
zorgas pri la pureco de la lernejo, kiu havas ankaŭ sian ĝardenon kun 
abelujo kaj agarikejo. Gravan pozicion oni aljuĝas ankaŭ al la 
muziko kaj kantado. La infanoj helpas ankaŭ ĉe la laboroj, ĉeestas la 
vilaĝajn festojn kaj komunajn preĝojn. 

Adreso de la vilaĝo estas: La Borie Noble, 34260 Le bousquet 
d'Orb, Francio 

(sla-ĉek) 


En la EV-32a ni menciis forpason de Lanza del Vasto, la „Eŭropa 
Gandhi“. Li verkis librojn, kiuj povus ankaŭ nin interesi. — Ĉu niaj 
geamikoj en Francio povus al ni komuniki ion, koncerne tiun ĉi 
aferon? — Ni atendas ilian eĥon. 

-erva- 


18 





LA SIMIO MEDITANTA 


En arbaro la simio estas en tre granda zorgo: 
timas ĝi, ke ĝian rason pereigos atom-bombo! 
Sin defendi estas preta: sur la kolo la gas-masko, 
kor-premite ĝi atendas, ĉu jam falos tia bombo... 


Por ke granda morto-timo ne efiku je la nervar', 
kiel bona medicino: en la buŝo fumas cigar”. 

Dum la granda kor-premado pri milit' ĝi meditadis 
kaj pri tuta hom-kulturo tre kritikan penson havis. 


Kial volas la homaro altan kulturon akiri, 

se mi jen, en la arbaron pro la bomboj devas iri!? 
Homa kultur” nur teknika kaj maŝina civilizo, 
sed la hom' amike vaka kaj sovaĝa krud-nacio. 


Li ne estas inda esti krono de la kreitaro: 

Multaj jam militoj pruvas, ke li estas nur barbaro! 
Homo! — se vi ne ĉesigos la senhoman barbarecon, 
mi deklaros, ke mi hontas havi kun vi parencecon! 


AL LA VERSAĴO „LA SIMIO MEDITANTA €: iu povas pensi: kion komunan havas tiu ĉi 
versaĵo kun vegetarismo? Kial do ĝi okupas lokon en nia bulteno? — Jen, mi klarigos la aferon: 


19 


pasintjare, kiel vi jam scias, ni havis renkontiĝon en Hungario, proksime al Balatono, en iama 
ĉasista kastelo ni loĝis en arbaro. Antaŭ la kastelo en la arbara parko, sub jarcentaj kverkoj, 
estis tablo kun benkoj. Tie estis mia kancelario, akceptejo, oficejo, — onimin tie povis plej ofte 
trovi. Iun tagon matene mi rimarkis priksime al la tablo sur la tero en la herbejo paperon. 
Hazarde mi levis ĝin: jen, bildo de simio kaj versaĵo, — en Esperanto! Ni loĝis tie, 
esperantistoj, vegetaranoj, sed ankaŭ grupeto de jugoslavoj. „Mi de demandos dum 
tagmanĝo, kiam ĉiuj kunestos, aŭ dum vespermanĝo, kiu perdis ĝin,“ mi pensis. Post nelonge 
oni vokis min al telefono kaj en la sama horo mi devis urĝe forveturi, kelkajn tagojn antaŭ la 
finiĝo de nia tiea restado... 

Nun, serĉante ian adreson en la paperoj el tiu renkontiĝo, hazarde venis en mian manon tiu 
papero kun la simio... Kaj mi rememoris la okazintaĵon, — la enigmon ne solvitan: kiu perdis 
tiun paperon kaj kiu verkis la versaĵon? — Do tial ĝi estas nun en EV, kun la demando: ĉu 
solviĝos la enigmo, aŭ ĉu tiu divenos la misteran aferon? 

«grva- 


TOMATOJ 


Tomatoj abunde entenas vitaminojn kaj mineralajn salojn. 
Malgraŭ la onidiro, ili nur ŝajnas esti acidaj. Tomatoj alkaligas niajn 
sukojn kaj per tio ili helpas la organismo-defendon kontraŭ eblaj 
infektoj, facile disvolviĝantaj en acida medio. Iliaj saloj estas ĉefe 
alkalecaj, — citrato, nitrato, tartratferoj (por la sango), fosforo (por 
la nervoj) k.s. 

Tomato estas akumulatoro de sun-energio, kiu tuj liberiĝas en la 
homa organismo, eĉ ĉe la unua kontakto kun la sango. Dank” al 
vitamino A, tomato renovigas la ĉelaron, pere de vitaminoj B kaj 
C ĝi certigas la ekvilibron ĉe la fordono de pluraj substancoj, por la 
nervosistemo. Ĝi entenas energion, kiu eniras la organismon ĉelo 
post ĉelo. La semetoj estas volvitaj en muko, kiu estas ŝmirilo por la 
internaj intest-vandoj, faciligante la elĵeton de la restaĵoj el la 
organismo. La samon faras ankaŭ la celulozo de iliaj ŝeletoj. 
Tomatoj estas rekomendindaj kontraŭ ŝtonetoj en la veziko, donas 
ĝustan gradon de alkaleco al la sango, sekigas la internajn ulcerojn, 
trankviligas inflamon de la digestoaparato, efikas antitokse al la 
organismo, suferanta Je podagro, reŭmatika veneniĝo, uremio kaj 
hipertensio. De daŭra uzado de tomatoj certe havos utilon suferan- 
toj de korinfarkto, de renaj kaj galaj ŝtonetoj, de konstipo (pro 
inflamo de intestkanaloj) kaj tiuj, kiuj havas tre densan sangon, 
suferantoj de sklerozo, artrito kaj ĉiuj degenerigaj malsanoj. La 
tomatsuko estas tre valora ĉe infarkto. Preferinde estas manĝi la 
tomatojn krudajn, por faciligi la digestadon. Se oni volas utiligi ĉiujn 
tomatajn ecojn, oni uzu ilin almenaŭ 3 semajnojn, 3-foje tage. Ĉiun 


20 


trian aŭ kvaran tagon nur tomatojn, ĝissate. 

La homoj, al kiuj mankas la apetito, se oni timas maldikiĝon, 
povas trinki po glaso da suko antaŭ la tri ĉefaj manĝoj. Ĉe serioza 
veneniĝo de la organismo estas konsilinda kelktaga dieto per tomata 
suko. Bone estas ankaŭ manĝi nuran sukon dum unu tago en la 
semajno. 

Ekstera uzado: la tomatsuko estas uzata por la vizaĝo; ĝi revivigas 
la epidermon, purigas la nigrajn makuletojn (punktetojn) kaj aliajn 
malpuraĵojn. 

La foliaro de tomatoj forpelas la kulojn. Sufiĉas pendigi faskon da 
folioj en la lokon, kie troviĝas la kuloj. Ĉe la insektpiko (-mordo) 
frotu la lokon per freŝaj folioj. 

Do, tomato estas larĝskale utila planto: dekokto el freŝaj folioj 
estas tre utila kontraŭ ŝtonetoj en la renoj kaj veziko, sufiĉas kuiri 
plenmanon da freŝaj folioj en du tasoj da akvo tiel longe, ĝis restas 
nur unu taso da akvo,- kaj trinki ĝin dum la tuta tago. 


El itala veg. gazeto esperantigis Ruĵa Ĉerneva, Sofio. 


VEGETARANOJ HAVAS PLI FORTAJN OSTOJN 


Vegetaraninoj suferas je malpli da minerala perdo el ostoj ĉe la 
maljuniĝo, ol virinoj manĝantaj la kutimajn manĝaĵojn, kiu inkluzi- 
vas viandon, — laŭ la konkludo de freŝdata esploro, fare de 
sciencistoj el tri universitatoj en la ŝtato Miĉigan, Usono. Tli 
malkovris, ke dum estis neniu diferenco de la el-osta perdo inter 
virinoj de ambaŭ diet-tipoj en la aĝo-grupo 50 ĝis 59 jaroj, 
vegetaraninoj de 60 ĝis 87 havis konsiderinde malpli grandajn 
perdojn, ol iliaj viando-manĝantaj „koleginoj“ (laŭ „American 
Journal of Roentgenology“, septembro 1978). 

La esploritaj vegetaraninoj estis sepatag-adventistoj, kiuj sin 
nutris laŭ lakto-ovo-vegetara dieto almenaŭ 20 jarojn. La esploris- 
toj venis al teorio, ke la alta acid-cindra enhavo de la vianda dieto 
povis pliigi la ost-mineralajn perdojn. Pli frua esplorado montris, ke 
maljunaj eskiminoj, kies dieto plejparte konsistas el viando, havis 
malaltan mineralenhavon en la ostoj. 

Tradukis T. Edvardsen 


21 





Karaj geamikoj, — jen, ni envicigas novan rubrikon. Espereble oni 
ĝin legos atente kaj eble ĝi servos al bona afero. Mi rakontos al vi, 
kiel „naskiĝis“ tiu ĉi ideo: 

Antaŭ multaj jaroj, post 'la unua mondmilito — ĝis la dua, en 
Hungario estis tre konata kaj ŝatata la kultura-socia revuo Szinhazi 
Elet (= Teatra Vivo), kiu aperadis en formo de multpaĝa broŝuro 
kun interesaj fotoj, bildoj kaj en kiu estis rubriko „kaŝita trezoro“. 
Tiun rubrikon oni legis kun intereso kaj ĝi helpis al multaj trovi 
vivkunulinon en formo konforma al inteligentaj homoj. En tiu 
rubriko iu „„oĉjo““ rakontis, ke hi estis ie vizite, aŭ vojaĝis kaj 
konatiĝis kun iu,- plej ofte li rakontis pri ie vidita agrabla kaj 
simpatia knabino, kiun oni ankoraŭ „ne malkovris“, ne trovis kaj kiu. 
do estas la „„kaŝita trezoro“... 

Kiel kaj kial mi rememoris tiun rubrikon el tiu hungara revuo? 
— Mi ja ofte trovis ie ankaŭ en vegetarana familio simpatian 
knabinon, ĉe kiu mi vidis, ke verŝajne ankaŭ ŝi jam povus esti en 
propra familio, se... — Jes, ĉe ni, vegetaranoj, ne estas facila afero 
malkovri ie konvenan kunulinon por la tutviva kunirado kaj pro 
neharmoniaj donitaĵoj ofte iuj geedziĝoj finiĝas nefeliĉe. — Be- 
daŭrinde ankaŭ mi havas tiajn spertojn, eĉ ne fremdajn. Oni 
interkonatiĝas kaj la partneroj, — kiam ili estas reciproke simpatiaj 
— pensas, ke ili facile alkutimiĝas al la kondiĉoj: vivi senviande, sed 
poste montriĝas, ke la antaŭe nevegetarana partnero tamen ne: 
scipovas-alkutimiĝi tute kaj vere al senvianda vivmaniero kaj venas 
inter la geedzojn malfacilaĵoj, kiuj ofte finiĝas kun fiasko de la 
kunvivado. — Bedaŭrinde mi konas plurajn tiajn eventojn. Dume 
ofte agrabla, afabla kaj simpatia knabino, edukita en vegetarana 
familio, restas senfamilia pro tio, ke al ŝi ne troviĝis partnero... Eble 
vi komprenas min, kaj mi ne devas pli multe rakonti spertojn el la 
ĉiutaga vivo,- eble vi ankaŭ konas tiajn personojn, ĉu inajn, ĉu 
virajn, kiuj ĝis nun restis solaj, — eble eĉ en via propra familio... Do 
ni helpu al tiaj trovi partneron, la eblecon interkonatiĝi. Ĝis nun mi 
jam plurajn vegetaranajn geedziĝojn — nerekte — helpis realiĝi, 
espereble pere de tiu ĉi rubriko mi same helpos al bona afero, do 
jen: 


22 


— Simpatia fraŭlino bulgara, ĉirkaŭ 35-jaraĝa, diplomita, en 
profesio ĝis nun plene okupita, ne trovis okazon por renkonti 
konvenan partneron vegetaranan. Mi konas ŝiajn gepatrojn kaj 
tutcerte ŝi fariĝus same sincera kaj fidela kuniranto survoje tra la 
vivo, kiaj estas ŝiaj gepatroj. — Sincerajn kaj honestajn leterojn oni 
sendu al mi, en du kovertoj, kaj sur la interna koverto (kompreneble 
fermita) estu simbolo „Majo en Bulgario“. 

— Same en Bulgario mi vidis en tre afabla familio filinon, profesie 
aktivantan en aparta instruista fako, kiu verŝajne same ne dirus „ne“ 
al simpatia viro. Ŝi estas eble iom pli ol 30-jaraĝa. La letero al ŝi havu 
la signon „Printempo en Bulgario““. 

— Sed mi parolu ankaŭ pri viro, kiun mi renkontis antaŭnelonge 
kaj kiu ekplaĉis al mi, ne pro tio, ke li havis barbon kiel la konata 
kantisto Waldemar Matuska, sed pro liaj ideoj kaj sincereco, en kiu 
li rakontis al mi pri sia vivo. Bedaŭrinde, ankaŭ ne tute sukcesa pro la 
menciitaj kialoj. — Li estas naturamiko, li volus vivien soleco ie en la 
naturo, ĉe arbaro, havi tie ĝardenon, multe da abeloj, propran, 
nefalsitan, vere naturan mielon, ĉevalon por rajdi tra kamparaj kaj 
arbaraj vojoj, kaj antaŭ ĉio kompreneman kaj fidelan kunulinon, kia 
lhaedzino ne estis... Se troviĝas ie en la mondo tia naturamika virino, 
kiu scipovus kun li vivi, en aĝo ĉirkaŭ 50 jaroj (li estas 50-jaraĝa), li 
ŝatus ŝin inviti kaj baldaŭ ekiri tian komunan vivo-vojon. Leteron 
bv. signi per la devizo „Naturamiko““ (la internan koverton). 

Kompreneble temas nur pri vegetaranoj. En viaj leteroj (fermita 
en la dua, interna koverto) indiku vian adreson, por ke la persono 
„Kaŝita Trezoro“ povu rekte skribi jam al vi persone. Do nur la unua 
letero venos al mi kaj tiun mi plusendos al la koncerna persono). 
— Aldonu internacian poŝtan respondkuponon, por ke mi povu 
surglui la koncernan poŝtmarkon sur la koverton (do sur la internan 
koverton ne gluu poŝtmarkon!). 

— Do sukceson kaj feliĉan komencon! Via 

ERNESTO VANA 


(kiu fariĝas nun en tiu ĉi „ludo““ la zorgema Oĉjo el la menciita 
Szinhazi Elet). 
Kara fraŭlino, — ĉu vi estas 18—23-jaraĝa vegetaranino, vivanta ie 


ajn en la mondo kaj interesiĝas pri la fondo de internacia familio, en 


23 


kiu Esperanto estos la komuna lingvo? — Mi intencas same, do skribu 
al mi: 

Stefano Keller, Entrebois 59, CH-I018 LAUSANNE, SVIS- 
LANDO. 


„TRINKU ACIDAN LAKTON KAJ VI VIVOS LONGE!“ 


— diras unu malnova rusa proverbo. Per siaj kvalitoj estas kefiro 
samvalora al lakto, sed la organismo ĝin pli facile prilaboras, ol 
lakton. Oni klarigas tion per fakto, ke dum la produktado de kefiro 
okazas jam parto de la laboroj, kiujn alie devus fari la stomako. Alla 
digestado de tiu ĉi trinkaĵo oni bezonas malph multe da digestaj 
fermentoj, ol ĉe lakto. Se oni konscias, ke por la digestado de lakto 
Oni bezonas nur malmulte da tiuj fermentoj, ni klare komprenos, kial 
kefiro egalvaloras al la plej bone digesteblaj produktoj. 

La karbona gaso, alkoholo kaj lakta acido donas al kefiro specifan 
guston kaj odoron, kio efikas al niaj gustaj organoj. Tio en siaj 
konsekvencoj plibonigas la apetiton, kaŭzas pli grandan produkta- 
don de stomakaj sukoj,- kio ebligas ph bone prilabori ankaŭ la 
ceterajn nutraĵojn. 

Oni ne ŝanĝis la opinion, ke kefiro estas ne nur nutraĵo, sed ankaŭ 
medikamento. Tiu ĉi trinkaĵo subtenas la agadon de la nerva, kora 
kaj angia sistemoj, plibonigas funkcion de renoj kaj intestoj kaj 
krom tio la lakta acido subpremas la sepsajn procezojn en la 
intestoj. 

El la supre menciita pri la la pratempa montara trinkaĵo eblas fari 
konkludon, ke ĉiu homo trinku kefiron! Malsanaj kaj sanaj, 
maljunaj kaj ankaŭ junaj, plenkreskuloj kaj infanoj. Plej bone du 
foje tage, post la maten- kaj vespermanĝo,- sed regule! Precipe tiuj, 
kiuj inklinas al korpulenteco. 

Koncize: „Trinku kefiron kaj vi vivos longe!“ 

El la gazeto AZ/2 tradukis -Maria- 


ĈIUSPECAN LITERATURON PRI VEGETARISMO serĉas 
la nova redaktanto. Anticipan dankon pro la (de vi ne plu uzataj) 
veg. gazetoj, revuoj, terminaroj, receptaroj, kuirlibroj k. s., kiujn 
povus konsultadi dum la redaktado 

via Nova Redaktanto! 
24 


VAIURISTAJ PAGOJ 


OFICIALA INFORMILO DE INOE 
— INTERNACIA NATURISTA OR- 
GANIZO ESPERANTISTA. 





Karaj Gelegantoj! 

Post multjara aparta batalo por la 
preskaŭ sama ideo, finfine interplektiĝas 
la amikaj manoj de Vegetaranoj kaj 
Naturistoj. La dividitaj fortoj batalantaj por la sana homa vivo ne 
povas esti tiel efikaj, kiel la kunigitaj. 

Dank” al la helpemo de la TEVA-estraro, ni povos aperigadi en 
„EV“ prinaturistan rubrikon. Ni, naturistoj, estos abonantoj de 
„EV“, Ja nek naturistoj, nek vegetaranoj estas aparte impona 
amaso, sed kune jam jes. Tial, kiel estrarano de INOE mi proponas 
kaj por vegetaranoj kaj por naturistoj laŭeble kune aranĝadi niajn 
kunvenojn kaj renkontiĝojn, aŭ reciproke vizitadi tiujn. 

Nun iom pri la naturismo mem: la naturistoj sekvas porsanajn 
viv-idealojn: nud-korpan sunumadon, vegetarismon, nefumadon, 
kontraŭalkoholismon ktp. Ĉiu elektas por si la plej konvenajn. La 
plej esenca trajto estas ĉe ni la nud-korpa sunumado, kiu formas la 
homojn indiferentaj por pornografio kaj seks-deflankiĝo. Krome la 
senvesta banado estas multe pli agrabla kaj pli saniga, la malseka 
vestaĵo ne kaŭzas problemojn kaj la sunbruniĝo estas kompleta kaj 
pli bela. 


Ni do prizorgos tiun ĉi prinaturistan rubrikon por niaj adeptoj kaj 
por simpatiantoj. Mi esperas, ke inter INOE-anoj trofiĝas homoj, 
kiuj akceptos la vegetaranan idealon kiel vivmodelon, same mi 
pensas, ke troviĝos legantoj inter la vegetaranoj, kiuj simpatios kun 
niaj naturistaj viv-konceptoj. 

Ĉi-somere, de la 5a ĝis la 15a de aŭgusto, okazis en Agard ĉe la 
lago Velencei somerumado por naturistoj, sub la devize „Naturista 
Somero 1982“. Oni povis loĝi en propra tendo, bungaloj, por 
pretendemaj en hotelo. Manĝado estis en memserva restoracio. La 
renkotiĝo mem estis senpaga. En la programo estis ekskursoj, 
banado kaj sunumado. 


23 


La lago Velencei situas en meza Hungario, el ĉiuj direktoj bonege 
atingebla. La akvo estas sanigefika, speciale por nervoj. La klimato 
estas speciale milda kaj suna. La akvo estas karese varma. Sur la lago 
trafikas ŝipo. Ĉe la lago funkcias bird-rezervejo kun ornitologia 
stacio, en la lago vivas multaj fiŝoj. Sur la lago eblas uzi rem- aŭ 
velboaton, sed la motorboatoj ne estas permesataj. 

Ĉar somere troviĝas ĉe la lago amaso da homoj, la rekonilo por ni 
estas esperantistaj flagetoj, insignoj kaj blankaj ĉapeloj. Tiuj, kiuj 
volas bani sin en bankostumo, trovas bonan strandon „„Sunbrilo““ 
(Napŝugaar), proksime al la stacidomo. Tiuj, kiuj volas bani aŭ 
sunumi nudaj, naĝas aŭ remas al la insulo „(CCserepes““, vid-al-vide al 
la strando (500 m). 

Esperante, ke nia kunlaboro estos fruktodona vin salutas estrara- 

no de INOE LASZLO MOLNAR 


NATURISTA VIVO CE ADRIATIKO 


Ĉe la Adria marbordo ĉie troviĝas golfoj kaj insuletoj, konvenaj 
por la senvesta banado kaj sunumado. 

En 1975 ni somerumis en Ulcinj, proksime al la Albana landlimo, 
en la regiono Crnagora (Montenegro). Ni promenis apud la 
marbordo de „Velika Plaĵa““. Ekster la hotela zono ni baldaŭ troviĝis 
inter „„sun-amikoj““,- viroj, virinoj, infanoj kaj la tutaj familioj. Mia 
edzino ĝis tiu tempo estis iom skeptika pri tiaj idealoj. Sed nun ŝi 
vidis. ke neniu gapas la senvestajn homojn, do ankaŭ ni senvestiĝis 
kaj ĝuis la sunon en la adam-eva-kostumo. La sablo estis velure 
mola. La homoj enmergiĝis en la varmegan sablon, kiu havas sanigan 
efikon kontraŭ reŭmatismo. La plaĝo „Velika Plaĵa““ estas 12 km 
longa. Nenie en Jugoslavio estas alia tiel agrabla marbordo. 

Antaŭ kelkaj jaroj tertremo detruis tiun regionon. Nun jam 
revenis la vivo tien. Apud Dubrovnik estas ĉarma insulo „Lokrum“, 
kie ankaŭ funkcias plaĝo por senvesta banado. Same apud Mlini. Sur 
la insulo Hvar konata estas apud Vrboska la insuleto Zeĉevo, kiel 
sun-amika plaĝo, kie ni estis en 1980. 

Plejparte tiujn lokojn uzas la membroj de FKK. Ni, esperantistoj, 
estas ankoraŭ en minoritato. Do ni klopodu popularigi la naturistajn 
idealojn inter esperantistoj kaj Esperanton inter naturistoj. 

LASZLO MOLNAR, Hungario 


26 


€leleroj ele nioj legantoj 


La artikolon de d-ro Moerman el EV 22/23a mi tradukis rusen kaj 
sendis al nia grava semajna gazeto Literaturnaja Gazeta. La artikolo 
vekis grandan intereson, sed ankaŭ diskutadon, — tiome, ke la afero 
estas ankaŭ en Centro de Esploro pri la Kancera Malsano, ĉar nia 
ministerio ordonis fari la esplorojn, provojn laŭ tiu kurac-maniero. 
Ni ŝatus scii pli multe pri tiu kuracado de la kancero, kiu turmentas 
ankaŭ en nia lando multajn homojn. 

I. F. KULAKOV, VORONEJ, SOVETIO 


(Noto de la red.: Jen, ankaŭ frukto de nia laboro kaj pruvo, ke ĝi 
estas utila, bona kaj ĝusta por ni ĉiuj kaj por la homaro entute!) 


Nian bultenon EV mi ĉiam legas kun granda intereso kaj mi ofte 
rememoradas nian partoprenon en la Kongresetoj en Bad Sachsa kaj 
en Dudince, kie multaj rakontis, kiam kaj kiel ili fariĝis vegetaranoj. 
Ĉe mi la malŝato alviandaj manĝaĵoj montriĝis jam en mia infanaĝo, 
sed la principa ŝanĝo venis fine de la dua mondmilito, kiam mi iris al 
la buĉejo, por tie aĉeti viandon por nia hundo, ĉar la edzo ne havis 
eblecon tieniri. — Alveninte al la buĉejo mi ne povis trovi tiun lokon, 
kiun diris al mi la edzo kaj mi erare eniris kelkajn aliajn ejojn en tiu 
terura konstrauaĵo. Kiam mi revenis hejmen, mi diris: Ekde nun mi 
neniam plu manĝos viandon! — Kaj tiel okazis. Mia sano multe 
pliboniĝis post tiu mia decidiĝo. Mi ankoraŭ nun, estante 80-jara, 
bicikladas, naĝas kaj multe laboras en nia ĝardeno. 

Antaŭ nelonge surprizis nin 10-jara nepineto dirante, ke ankaŭ ŝi 
volas esti vegetarano kaj vere, ckde tiam ŝi fidele plcnumas sian 
promeson. 

Kun belaj rememoroj pri Dudince, via 

ALIDA VAN WALSEM, ALMELO, NEDERLANDO. 


El la slovaka radio mi aŭdis referaĵon pri vegetarismo kaj 
Esperanto, en tiu oni menciis vian nomon kaj la vegetaranan 
organizaĵon TEVA, mi do tuj skribas al vi, ĉar la afero interesas 
min... 

PETER ĈEKME, ZARNOVICA, ĈSSR 


27 


Mi intencis sendi pere de EV „Printempan Saluton“ al. ĉiuj 
legantoj, en kiu mi traktis la demandon pri sano kaj longa vivo laŭ 
elstaraj sciencistoj «(d-ro Drews, W. Sommer, la irana sciencisto 
Aterhov, kies verkoj estas eldonitaj ruslingve en Armenio, la usona 
eminenta sciencisto H. M. Shelton — verkisto, kuracisto-fiziologo, 
kiu verkis pli ol 15-voluman prisanan hteraturon, eldonas pri-sanan 
gazeton kaj gvidas propran sanatorion, malgraŭ sia aĝo de pli ol 90 
jaroj). Sed ĉar mi ĵus ekhavis alian tre interesan verkon el Usono „„La 
krudaj legomaj sukoj““, kiu lumigas ankoraŭ pli klare la koncernan 
demandon, mi nuligis mian decidon, ĉar mi volas verki alian, eĉ pli 
bonan artikolon kaj sendi ĝin al vi. 

Rilate historion de vegetarismo en Bulgario mi tiel scias, ke s-ano 
D. Simeonoven Sofio estas preta verki artikolon pri tiu temo. Li estis 
ankaŭ kiel mi, sekretario de Bulg. Veget. Asocio, kaj li havas ne nur 
bonajn spertojn, sed ankaŭ konojn. Tiutempe, kiam mi funkciis, laŭ 
gazetoj kaj ĵurnaloj, kiuj ofte skribis pri vegetarismo en Bulgario, 
estis proksimume 60 mil da vegetaranoj en nia lando. Koncerne 
veget. restoraciojn en Sofio, pri kio ni jam legis en EV, mi povas 
konfirmi, ke estis 13 da ili, tion mi bone scias, ĉar tiuj restoracioj 
pagis en la revuo „Sana Vivo““ reklamojn kaj mi estis tie responda- 
teknika redaktoro. o 

M. C. PETKOV, SOFIO, BULGARIO 


Kara amiko, — mi nun volas skribi ion pri mi. Mi komencis lerni 
Esperanton en la jaro 1922. Tiam miu konatiĝis kun la libro de 
Arnold Ehret „Malsanaj homoj“, germane „Kranke Menschen““. Mi 
ne scias, ĉu vi aŭdis ion pri li kaj ĝi. Mi tiam provis, ĉu li pravas. Mi 
fastis 10 tagojn laŭ lia informo: 1 litro da akvo kun la suko de kvar 
citronoj kaj iom da sukero, por ke oni povu tion trinki agrable. Kiam 
oni rimarkas malsaton, oni prenu unu gluton kaj tuj la malsato 
malaperas. Tiel mi faris 10 tagojn. Mi rimarkis, ke mi sentis min ĉiam 
pli sana, malgraŭ la laboro en la fabriko. Mi estis fertornisto kaj tiam 
estis somero. Dum mi staris nudpiede en sandaloj ĉe la maŝino, mi 
rimarkis, ke elinter la piedfingroj fluis akvo tiel, ke mi staris en 
marĉeto: Post kelkaj tagoj ĉesis tiu akvoelfluo kaj mi devis helpi al la 
intestoj per klisterilo. Do ĉio funkciis tre bone. Korpe mi estis sana 
kaj tiel moviĝema, ke mi povis eĉ Jri sur la manoj, kion mi antaŭe ne 
estis kapabla fari. Tiam mi provis fasti ankoraŭ tri tagojn sen 
trinkaĵoj, sed mi rimarkis, ke tio ne estas bona. Mi maldikiĝis tiel, ke 


28 


mi ne plu povis fasti. Depost tiam mi estis kaj estas vegetarano. Dum 
la dua mondmilito mi devis manĝi kelkfoje ankaŭ aliajn manĝaĵojn, 
ĉar mi ne povis elekti. Nun mi havas 82 jarojn kaj duonon kaj ĝis nun 
mi ne bezonis kuraciston, nur kiam mi havis akcidenton. 
Esperante, ke vi povos utiligi tiun ĉi skribaĵon mi salutas vin kaj 
esperas, ke ni ankaŭ en la estonteco restos enreciproka kontakto. 
ADOLF GULTLING, KARLSRUHE, F. R. GERMANIO 


KURACADO PER FLARADO DE VALERIANO 


Mi estas 50-jaraĝa kaj dum majo 1958 
mi havis infarkton de miokardo kaj 
cerbosklerozon. En 1977 mi komencis 
flaradi antaŭ la dormo valerianan tinktu- 
ron (sen etero). Montriĝis neatenditaj 
rezultoj: mi komencis farti pli bone, mi 
fortikiĝis kaj sereniĝis. La legado ĉesis 
kaŭzi al mi malfacilaĵojn, boniĝis ankaŭ 
la nerva sistemo, ĉesis la kordoloroj kaj 
la kapo klariĝis. Antaŭ ila tempo la 
ĉefkuracisto konstatis, ke ĉesis malklari - 
ĝo de kristalino en mia maldekstra okulo. 
Al mirindaj rezultoj venis ankaŭ multaj 
miaj amikoj, kiuj same praktikas ĉi 
metodon. Laŭ ili la flarado fortikigas la 
nervosistemon, malfortigas la cerbo-spasmojn kaj laciĝon. 

UZADO: Flaradu la tinkturon antaŭ la dormo. Ĉiu devas trovi 
propran mezuron, ĝenerale po 1-2 foje por Ĉiu naztruo. Se 
sekvonttage aperas kapdoloro, vi devas iom-post-iom alkutimigi la 
organismon. Komence nur alproksimigu la boteleton al la nazo ne 
flarante, poste enspiru malrapide kaj fine profunde. Al personoj kun 
alta sangopremo ĝi post ia tempo malaltigas la premon. Vi povas ree 
enspiri ankaŭ ĉe noktu vekiĝo. Sed ne enspiradu, se vi poste 
maldormos! — Dum 3-4 monatoj la organismo preskaŭ renaskiĝas, 
blanka hararo komencas malheliĝi. Ne forgesu, — uzadu valertanan 
tinkturon sen etero! 





Instruisto el Minsk, Sovetio 


29 


ESPERANTISTA VEGETARANO 


kvaronjara bulteno de la 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 
Fondita en 1908. Unua Prezidanto L. N. Tolstoj. 
Numero 34—35 (2,3— 1982) 


Redaktas: Stano Marĉek, Zvolenska 15, CS-036 01 MARTIN, ĈSSR 
(Tel. 89 626) 


LANDAJ REPREZENTANTOJ-PERANTOJ DE TEVA 


ARGENTINO: Domingo Romera, 1416 A. Magariĥos-Cervantes 2650, BUENOS AIRES. 
AŬSTRALIO: Bob Felby, 11 Clare Street, ATHOL PARK, S. A. 5012. 

AŬSTRIO: A. Janus, Esperanto-Centro, A-3272 NEUSTIFT. 

BELGIO: Camiel de Cock, Vorsembeemdenweg 7, 2241 ZOERSEL; pĉk 000-133060-73 
BRAZILO: Kim Ribeiro, Rua Joŝdo Alfredo 844 Apto 11, 99 000 PORTO ALEGRE RS. 
BRITIO: Wiliam Simcock, Clayton House, Butterton, LEEK, Staffs ST13 7SR. 
BULGARIO: Marin C. Petkov, Vegetara Sekcio de BEA, Poŝtk. 15, 1574-SOFIA. 
ĈEĤOSLOVAKIO: Ernesto Viŭa, 962 71 DUDINCE, Slovakio. 

DANLANDO: E. J. Frost, Ved Fortunen 16, 2800 LYNGBY. 

FINNLANDO: Lasse Kivisto, Kivistontie, 0O5510 HYVINKAA 51. 

FRANCIO: S-ino Alida Duran, Villelongue del Monts, 66 740 ST GENIS. 

FED. RESP. GERMANIO: T. Wilhelm Teich, Postfach 10 14 41, 4100 DUISBURG 1 
GERMANA DEM. RESP.: Erich Wŭrker Klein-Gronland 9, 98-REICHENBACH/Vogtl. 
HISPANIO: Lluis Armadans, Pl. Sagrada Familia, 4,4 3, BARCELONA-13. 
HUNGARIO: Julio Bĉnik, Kis u. 4, H-2600 VAC. 

IRANO: S-ino Tran Sagafi, Shahrara Block 18 No, 17, TEHRAN 14458. 

IRLANDO: Christopher Fettes, St Columba'”s College, DUBLIN 16. 

ITALIO: Aldo Conti, Via R. Sanzio 15, 14100 ASTI. 

IZRAELIO: Mark Steinberg, HAIFA, Kiryat Eliezer 35157, 17 Hapartizanim. 
JAPANIO: D. MacGill, 601-12 Ohara-momoi-tyo 701, Sakyo-ku, KYOTO-Syudoin. 
JUGOSLAVIO: Peter Levar, 43361 KALINOVAC. 

KANADO: G. du Temple, 765 Braemar Avenue, RR=2, SIDNEY, B. C. V8L-3S1. 
KOLOMBIO: Libardo Mejia, Apartado Aereo 3525, CALI. 

MEKSIKIO: Angel Segura, Ap. M-2003, 06000-MEXICO, D. F. 

NEDERLANDO: S-ino O. Landheer, Bauerlaan 7, 2111 AT AERDENHOUT. 
NORVEGIO: S-ino Bjorg Norsted, Skdraasen 2, 1620 GRESVIK. 

NOVZELANDO: S-ino Mavis Gibson, 46 Holly Street, Avondale, AUCKLAND 7. 
POLLANDO: Emilia Jakubovska, Lampego 10/67, PL 01-708 WARSZAWA. 
PORTUGALIO: Portugala Esperanto-Asocio, Rua Dr J. Couto, 6 r/C A, LISBOA 4. 
RUMANIO: Radu Patrascu, Str. Pomp. Manoliu, G2-Ap. 75, 73294, BUKURESTI. 
SOVETIO: S-ino Angele Judickienĉ, a. d. 871, 232044-VILNIUS-44. 

SRILANKO: U. L. P. P,. Gunewardena, Panapatiya, KAHAWATTE 

SVEDIO: Henryk Karlsson, Fimongatan 12, 590 40 KISA; ĝir. 172716-3. 

SVISLANDO: S-ino Gertrud Weigelt, Gurtengartenstr. 12, 3028 SPIEGEL. b. BIZRN, 
USONO: James Parkerson, 1207 Grace Street 8, BAKERSFIELD, CA 93305. 
VENEZUELO: David Valecillos, Calle 79 nro 3C-72, MARACAIJIBO-4()()2. 

ZAIRO: Nsimba Mfumu Ndongala, B. P. 1323, KINSHASA 1. 


ELDONIS: Asocio de Esperantistoj en Slovaka Soc. Respubliko 


Vydal Zvaz esperantistov SSR ako hterarnu prilohu ESPERANTINTO SLOVAKA 
Nepredajnĉ! Pov. Vsl. KNV odbor kultŭry, tlaĉ. ref. €. 43/TLAC/197N dia ”6 o 1974 


Esperantista Vegetarano, bulteno de la Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio 


ENKETO INTER LA LEGANTOJ 


Nepre plenigu kaj sendu al: Stano Marĉek, Zvolenska 15, CS-036 01 MARTIN, ĈSSR 
Bonvolu meti kruceton „x““ en la koncernajn kvadratojn aŭ skribi preslitere! 


1. PERSONAJ INDIKOJ (nur por statistiko) 

Miestas virino LI fraŭlino [QI viro 0 junulo LI kunaĝoĝis15jaroj inter 
15kaj20jaroj LJ 20-30 9 30-45 9 45-60 LJ 60-30 9 380-99 O 
pli DL Mi estas (lakto-) vegetarano LI  vegetalisto („pura veg-ano“) O 
simpatianto LI Mi ceestas abonanto de EV ekde la numero... 

2. LEGADO DE „EV“ 

Mi legas la ekzempleron sola LI legas ĝin ankoraŭ unu persono [L] legas ĝin pluraj 
personoj 9 en,„EV“milegasĉion 9 preskaŭĉion 9 nur kiointeresasmin O 

3. ASPEKTO DE „EV“ 

La aspekto estas ĉiam senriproĉa L] ion-tion mi plibonigus LI mi preferus pli 
multajn fotojn kaj ilustraĵon Ll mi preferus pli multajn tekstojn LI mi proponas 
ŝanĝi la formaton 0 mi preferus ĉiam novan bildon surla kovrilpaĝo LI mipreferas 
ĉiam la saman, ĝisnunanbildon 9 grandeco de la literoj estasbona LI mi preferus pli 
grandajn [l aŭ malpli grandajn literojn LD] 

4. ENHAVO DE „EV“ 

La enhavo ĉiam plene kontentigas miajn dezirojn Ll ion-tion mi plibonigus ĉi-rilate 


0 laenhavoestastro unuflanka [1 —tromulttema 9 —trobanala LI —tro 
eŭropa L  -—troaltnivela 9 mi Mpreferus pli varian enhavon LI 
Mi deziras pli multajn artikolojnpri: Eimovado L —malsanoj LI — «kuracado LI 
maljunul-aĝaj problemoj LI -— junularaj aferoj LI -— kuir-receptoj LI -— kurac- 
herboj ..] — naturo Ll — turismo [1 -— laboroj en ĝardeno LI. —jogo LI 
— fastado 9 - =historiodeTEVA 9 -rrezultoj de sciencaj esploroj [01 -— vivo de 
famaj vegetaranoj Ll  mivolusplimultajnpoemojn LI —novelojn LI - distraĵojn 
0 = Aliaj proponoj:.................. ri seria o pen p Om NM NNN 
Mia opinio pri la rubrikoj: tre bona necesa mine legas ĝin superflua 
Vortoj de la redaktanto 1 LI O O 
Gratulbukedo/mortanoncoj OJ OJ OJ OJ 
Nia interhelpo O O O Eu] 
Anoncoj p Is E EII 
Por nia kuirejo O E: O EI 
El leteroj de la legantoj O OL OL O 
„Kaŝita trezoro“ 9 LI LI =] 
Naturistaj paĝoj O El DO Ee] 
Mi proponas NOVAN TUDRIKON? ares IES MLI EEE 
5. DIVERSAJ 
Mi proponas, ke TEVA eldonu (kaj samtempe antaŭmendas ĝin): 
Belan (koloran?) vegetaran kuir-libron [1 —adresarondeTEVA 9 — manlibron 
de vegetarano LI — jarlibronde TEVA [1] -—almanakon )  — kalendaron kun 
privegetaraj aferoj, legaĵoj, receptoj DL — libroforman eldonon de plej interesaj 


artikoloj el „EV“ aŭ aliaj veg. gazetoj LI 
Niupoponasrepresi jenajn lumerojn de: „EV “suu uan une kosa eT sere E a 
Mi proponas, ke TEVA starigu servojn por la membroj, kiel kuraciston-konsultanton 


(=! — konsultanton pri ĝarden-kulturado LI — pri kuirarto Ll ĝeneralan 
inform-servon [1 mi proponas starigi fonduson por helpi membrojn el nepagipovaj 
landoj LI — fondi TEVA-vilaĝon LI — eldoni indekson de ĉiuj (nacilingvaj?) 


privegetaraj eldonaĵoj, libroj, gazetoj, terminaroj Ll eldoni interesajn nacilingvajn 
veskojnien Estradikos El “allaj DIODONO] "= suu spe coo oskeskon kokao ksa ksroo Soekarno 


