








a 


10 


13 
15 


16 
18 


28 


30 
31 
32 





LETERKESTO: 
Vaŭa, Slovakio). Kay Andersen, Aŭst- 
ralio: Legoma kareo kun grandaj faze- 
oloj. Jifi Prochazka, Ĉeĥio: Urtikoj - 
nutraĵo, eĉ medikamento; Urtika ŝmi- 
raĵo; Urtika omleto. Viliam Hansen, 


Letero el Dudince (E. 


Danlando: Vegetarana travivaĵo. Ĉe- 
sloas Truĉionis, Litovio. Sergej Gera- 
simov, Rusio. Alberto Petrov, Bolivio. 
Heŝmat Yalcin, Turkio. 

Pri interesa libro: La jogo de la nut- 
rado (N. Fontannaz, Svislando). 
Antropocentrismo kaj biocentrismo en 
la moderna kulturo (Prof. D. Dazzini). 
LINGVA ANGULO: Konsiloj por sana 
lingvouzo (B. Golden, Hungario). 

Kiel prepari jahurton hejme? (S. Mar- 
ĉek, Slovakio). 

Vegetarian a svet — Vegetarano kaj 
la mondo (V. Mesarĉikova, Slovakio). 
KRUCENIGMO (Stano Marĉek). 

TRA LA MONDO: Paradizo de vegetara- 
noj. Verduloj kaj astrologoj — Espe- 
rante. Brasiko kaj kancero. 6-a veg- 
ana festivalo. Ĉu vi sopiras havi infa- 
non? — Jogo eble helpos vin. Algo 
kontraŭ polucio. Nukso— lukso. Ansta- 
taŭ Markso klarvidantino. Rumanio. 
Vegetarismo en Rusio: Viando - fonto 
de malsanoj. Ovoj por vegetaranoj. 
Miraklo: homa magneto. Svisa specia- 
laĵo, kiu konkeris la mondon: Ĉio ko- 
menciĝis per pomo. Ŝuoj sen ledo. 7-a 
Internacia vegana festivalo. Avelnuk- 
soj kaj infarkto. Per meditado kontraŭ 
krimoj. Avelo kontraŭ fumado. Morti- 
ga malsato. Manĝebla pakkovraĵo. Tor- 
fo kontraŭ kancero. 

DE SUR MALNOVAJ PAĜOJ: Kartvelio — 
lando de longaĝuloj. 

KORESPONDI DEZIRAS. ANONCOJ. 
LIBERVOLAJ MONDONACOJ. 

ESTRARO DE TEVA. LANDAJ REPREZEN- 
TANTOJ - PERANTOJ DE TEVA. 


Esperantista Vegetarano 





















N? 1992 (69) 
Kvaronjara organo de 


TUTMONDA ESPERANTISTA 
VEGETARANA ASOCIO 


"Por reformitaj viv- 
kaj nutrad-maniero" 


Fondita en 1908 


Unua prezidanto: L.N.Tolstoj 
Honora prezidanto: E. Vaŭa 


Redaktas, kompostas, 
enpaĝigas kaj grafike 
aranĝas: Stano Marĉek 


ADRESO 
DE LA REDAKCIO: 


Stano Marĉek 
Zvolenska 15/21 
C8-036 01 Martin 

Ĉeĥoslovakio 


Tel. 42 842 37145 


ABONEBLA: 
Ĉe Landaj Perantoj 
— Reprezentantoj de TEVA 
(sur la dorsa kovrilpaĝo). 


ABONKOTIZO: 


libervola (vidu la 
antaŭlastan paĝon) 


EKSPEDADO: 
En Ĉeĥoslovakio: 
OTga Novotna, Riznerova 2 
CS-811 01 Bratislava 


Al Landaj Perantoj: 
Irena Hromadikova, 


Ul. ĈSSD 940/49, 
CS-017 01 Pov. Bystrica 








Esperantista Vegetarano 



































Karaj Geamikoj, 


mi salutas vin ĉiujn sincere 
kaj elkore! — Jen, post sufiĉe 
longa tempo nia kara EV estas 
denove en viaj manoj! — Bonvolu 
kompreni "EV" kiel "Esperantista 
Vegetarano", kaj ne kiel "EV' — 
Ernesto Vafa, — tiu ĉi estu kaj 
restu ne en viaj "manoj", sed en 
via simpatio kaj en viaj koroj, 
— longe... 

Kaj mi diru tuj koncize kel- 
kajn vortojn pri gra- 
vaj aferoj: Estus su- 
perflue paroli ĉi tie 


pri la kialoj, kiuj 
kaŭzis la grandan 
malfruiĝon, — krom 


iaj miskomprenoj, ri- 
late la presigon kaj 
eldonadon de EV, eb- 
le iam ni povos ankaŭ tion klar- 


igi. — Nun nur tiom mi diru, ke 
kiu loĝas en iu el-inter la est- 
intaj t.n. "socialismaj landoj", 


tiu tuj komprenas la ĉefajn kia- 
lojn sen detala klarigado de la 
cirkonstancoj, kondiĉoj, eblecoj. 

Do koncize mi menciu la plej 
gravajn aferojn, kiuj estu nun 


"antaŭ niaj okuloj", kaj tiuj estas: 


1-—e: Ke la afablaj Landaj Re- 
prezentantoj (La-Re-oj), al kiuj 
ni ekspedas po kelkaj da EV, 
afable tuj min. informu, ĉu 


EV TDPZ 





ili emas kaj volas plu kunlabori 


en la La-Re-a funkcio, kaj se 
ne, tiam ili afable proponu, reko- 
mendu al mi tuj alian, konve- 
nan personon, kun kiu ili estas 
interkonsentintaj, ke tiu volonte 
akceptas tiun funkcion. — Ja la 
La-Re-o pli bone konas la enlan- 
dajn cirkonstancojn, la koncernan 
personon, ol ni. Plej bone, se la 
koncerna persono ankaŭ tuj skri- 
bos al mi, ke li-ŝi estas ema kaj 
preta kunlabori. 

2-e: Mi petas, 
tuj al mi anon- 
ci: kiom da ekz-oj 
de EV ni ekspedu 
al la La-Re-o, ev. 
ankaŭ el la antaŭ- 
aj n-roj, se ie 
tiuj mankas, kio 
estas verŝajne ak- 
tualaĵo, ĉar ne ĉiuj, kaj ne su- 
fiĉe ricevis - verŝajne - el iu 
antaŭa n-ro, kiujn mi disdonis 
en la UK-Vieno, - temas pri la 
n-roj 4/1990, kaj pri la jaro 1991 
-— Kaj ankaŭ bv. ne forgesi 
sendi al mi la nomarliston de 
tiuj donacintoj-abonantoj, 3 
kiuj ankoraŭ ne estis danke pub- 
likigitaj en EV. La La-Re-oj 
afable kontrolu tiucele la antaŭ- 


ajn nomojn, ĉu tiuj estis jam 
publikigitaj. 
3-e: Tre grava afero, — pof 


= 


certigi la presigon kaj eldonadon 
de EV, ke mono baldaŭ, laŭeble 
tuj venu al ni! — Tial mi tre 
petas la La-Re-ojn, ke ili afable 
nuntempe, — ĝis kiam venos de 
ni alia tiurilata sciigo, — send- 
adu la kolektitan monon al mia 
adreso rekte, ĉar alimaniere ni 
perdus tempon, sed ankaŭ monon, 
pro la plua transsendado. — Uzu 
mian adreson koncize jene: 

Ernesto Vafia, SQ - 962 71 
Dudince — 163, Slovakio. — 
Skribu ĝuste kaj klare legeble 
"Slovakio", do ne "Slovensko" aŭ 
"Slovenskujo", ĉar tiam ofte mi 
spertis jam, ke la senditaĵoj iris 
al "Slovinsko", kaj tiu estas alia 
ŝtato, en la estinta Jugoslavio. 
Mi ripete petas: sendante monon, 
nuntempe tiun direktu rekte al 
mi, por ke la mono estu ju pli 
frue ĉe mi, je dispono, por povi 
kovri la pres- kaj ekspedajn 
kostojn, do ne sendu al alia ad- 
reso, al iu organizaĵo, ĉar krom 
la tempo-perdo ni perdus ankaŭ 
ian sumon el la mono, ĉar ĉiu 
plua trans-endado kostas iom, 
oni dekalkulas ankaŭ manipulad- 
ajn kostojn kaj provizion. — La 
plej simpla maniero estas uzi la 
poŝtan internacian mon-sendan 
servon. Se tia eble en iu lando 
ne ekzistas, tiam oni do uzu la 
bankan servon al adreso: Ŝtatna 
sporitelia, por konto "Ernesto 
Vaŭa", SQ-962 71 Dudince, Slo- 
vakio. 

Adresu atenteme, aldonu la 
koncernajn supersignojn ĉe iuj 
literoj. Do eble mi jam diris 


L 





ĉion plej gravan por la nuna 
tempo, kiam ni-envere komencas 
denove, ĉar intertempe okazis 
kaj ĉe ni, persone, kaj en la 
mondo, grandaj kaj gravaj ŝan- 
ĝoj. — Mi klopodas plenumi viajn 
dezirojn kaj opiniojn, jes, — mi 
komprenas el viaj leteroj, ke vi 
pravas: 85-jara E-organizaĵo de- 
vas havi kontakton kun siaj 
membroj! — Kaj krome, mi ple- 
numas ankaŭ mian promeson al 
tiu, kiu siatempe, antaŭ multaj 
jaroj, min petis, zorgi pri la 
sorto de TEVA kaj EV. 
Fine denove mia saluto al 
vi ĉiuj, sed ankaŭ danko pre- 
cipe al tiuj, kiuj min certigis, 
ke ili eltenos, kaj restos fidelaj. 
Estimplene, amikece via 
Ernesto Vafia 


LETER~ 
—KESTO 
Estimata s-ro Marĉek, 


antaŭ nelonge mi skribis al 
vi kaj demandis pri la gazeto 
"Esperantista Vegetarano". Ne tro 
longe post tio mi ricevis la 
gazeton de Aŭstralia Esperanto- 
Asocio. (The Australian Esperan- 
tist, n-ro 267) kaj legis artikolon 
de Bob Felby pri la gazeto "Espe- 
rantista Vegetarano". Li anoncis 
ke li estas peranto en Aŭstralio 
por la gazeto, do mi sendis al 
li mian abonkotizon. Jam li 
sendis al mi specimenan ekzemp- 
leron, kaj li sugestis ke, se 








plaĉas al mi, mi sendu artikolon 
aŭ recepton al vi. Do, mi enme- 
tas recepton. 
Sincerajn salutojn 
Kay Andersen, Aŭstralio 


kokok 


Legoma kareo 
kun grandaj fazeoloj 


Ingrediencoj: 
1 kulero da oleo, 1 cepo (tranĉ- 


ita), 2 terpomoj (tranĉitaj en ku- 
bojn kaj parte kuiritaj), 1 tran- 
ĉita karoto, 3 tasoj da florbra- 
sikaj floroj, 2 tekuleroj da karea 
pulvoro (aŭ laŭ via gusto), 1 te- 
kulereto da salo (nedeviga), 1 te- 
kulereto da bruna sukero, 1/2 
taso da akvo, 1 kaj 1/2 tasoj da 
grandaj kuiritaj fazeoloj. 

Metodo: : 


1. Varmigu oleon en pato, kaj 
kuiru cepon ĝis ĝi estas 
mola. 

2. Aldonu terpomojn, karotojn, 
florbrasikon, kareon, salon, 
sukeron, kirlofritu 3-4 min. 

3. Aldonu la akvon kaj fazeol- 
ojn. Kovru kaj boletigu dum 
15-20 minutoj ĝis kiam la 
legomoj estas kuiritaj. 

4. Servu kun rizo, aŭ freŝa 
bruna pano. 

kok 

Kara samideano, 
denove post longa tempo mi 

povis solvi vian krucenigmon en 

EV 1991. Ĝia kaŝfrazo estas jena: 

"Ne, mi unu ŝuon trovis." 

Krome mi havis ideon ke mi 
povus sendi al vi ian kontribuon 


EN MODZ 


por EV. Do mi tradukis kelke da 
rimarkigoj pri utileco de urtikoj 
kaj du receptojn. La konsiloj es- 
tas el broŝuro de J. Ŝindelaf: 
Zelena medicina (verda medicino). 
La receptoj estas miaj propraj, 
laŭ kiuj mi printempe ofte prepa- 
ras al mi vespermanĝojn. 
Eble ili taŭgos al vi. ? 
Amike salutas 
Jifi Prochazka, Ĉeĥio 


kokok 
Urtikoj — 
= nutraĵo, eĉ medikamento 


La urtiko estas - ekde radi- 
ko, tra tigo, folioj kaj ĝis floroj 
- komplete kuraca. Teon el urti- 
koj oni uzas Ĉe podagraj kaj 
reŭmatismaj doloroj, renaj mal- 
saniĝoj, doloroj de kapo kaj eĉ 
ĉe ekzemoj. Ekzemoj havas ofte 
internajn kialojn, oni do devas 
interne flegi la sangon per pur- 
igaj kreskaĵoj. Urtiko estas nia 
plej bona sangon puriganta kres- 
kaĵo. Ĉar ĝi havas bonan influon 
ankaŭ je pankreaso, ĝi malaltigas 
ankaŭ enhavon de sukero en la 
sango. Ĝi kuracas ankaŭ malsan- 
iĝojn kaj inflamojn de uretero. 

La urtika teo ne gustas mal- 
bone. Oni trinkas ĝin sen sukero. 
Por plibonigi la guston oni povas 
aldoni iom da kamomilo aŭ men- 
to. Oni povas aldoni ankaŭ iom 
mielo. La teon oni ne boligu, nur 
brogu, por ke ĉiuj efikaj sub- 
stancoj restu konservitaj. 

Junajn urtikojn oni povas uzi 
por prepari manĝaĵojn: aŭ sam- 
maniere kiel spinacon, aŭ en le- 


5 





gomaj kaj terpomaj supoj, sala- 
toj, omletoj kaj farĉoj. La urti- 
kon oni tranĉu je malgrandaj 
partoj kaj brogu, por ke ili ne 
brulpiku. 


Urtika ŝmiraĵo 
Junajn urtikojn brogu kaj 
fajne dishaku. En iom da fandita 
butero aŭ manĝoleo diserigu gis- 
ton, surverŝu per lakto, iom 
kuiru, poste surŝutu plenmanon 
da bulkeroj, enmiksu du ovojn, 
preparitajn urtikojn, salon, pip- 
ron, majoranon. Eblas ŝmiri sur 
rostpanojn, toastojn k.s. 


Urtika omleto 


La urtikojn preparu same 
kiel por la ŝmiraĵo. Du ovoflav- 
ojn dismiksu en iom da varma 
akvo el la urtikoj, ovoblankojn 
batŝaŭmigu je firma neĝo. En 
ovoblankojn enmiksu hakitajn 
urtikojn, iom da tritika glatfa- 
runo, salon kaj fine la batŝaŭm- 
igitajn ovoblankojn. Ĉion elverŝu 
sur fritilon. Post tri minutoj es- 
tas preta bongusta manĝaĵo. 





Kara sinjoro Marĉek! 


Mi dankas al vi pro via lete- 
reto. Mi jam faris notojn pri 
mia vVegetaraniĝa travivaĵo por 
EV, kiun mi baldaŭ sendos al vi. 

Mi klopodas fari raporton 
pri vitamino B-12. Mi sendos ĝin 
al vi, kiam ĝi estos korektita de 
samideanoj (mi nur lernas Espe- 
ranton). 

Nur post la sube priskribita 
akcidento mi retaksis mian vivon 
kaj nun mi estas pli feliĉa pri 


„la arto vivi, sence. 


Pri Martinus mi nur deziras 
informi, ne reklami. Persone mi 
nur sentas/kredas forte (pro 
spertoj), ke ekzistas vera rilato 
inter bestmortigado kaj akciden- 
toj. La rezulto estas pli homa 
homo (ekz. vegetarano). Tial la 
suferoj havas la sencon. 


Sinceramike salutas vin 
William Hansen, Danlando 


kokoj 


Vegetarana 
travivaĵo 


Malhelan septembran vesperon 
rapide kontraŭ-veturanta ŝoforo 
perdis sian aŭtokontrolon kaj 
"torpedis" molan Renault 4 tiom, 
ke ĝi tute damaĝiĝis. La R4-ŝofo- 
ro parte invalidiĝis pro ostaj 
damaĝoj, dum la torpedulo en sia 
pli granda aŭto bonŝance nur dis- 
tordis dikfingron. 

Du semajnojn poste la inva- 
lido, mi, rekonsciiĝis en hospital- 
ĉambro, kaj je la unua manĝo 
mi tre forte sentis, ke mi evitu 









viandon, ke mi estu vegetarano. 

En la monatoj antaŭ la akci- 
dento mi iomete pripensis la nut- 
radon — evitis porkan viandon 
kaj manĝis pli da salato. Dum la 
akcidento (1979) mi havis 22 ja- 
rojn, kaj ĝis nun mi kontente 
restis lakto-ovo-vegetarano. Post 
la akcidento mi retaksis miajn 
vivcelojn,' kaj komencis studi al- 
ternativajn vivkonceptojn. 

Somere 1980 mi renkontis la 
kosmologion de la aŭtoro kaj 
institucio Martinus (1890-1981) 
kaj ricevis klarigon. Laŭ tiu kos- 
mologio estas rilato inter niaj 
agoj kaj nia sorto, rilato inter 
nia manĝmaniero kaj nia saneco. 
Ankaŭ ekzistas rilato inter la 
senkonscia best-mortigado (pro 
viandomanĝado) kaj akcidentoj, 
ekz. aŭtaj akcidentoj. 

Martinus antaŭvidis tutmonde 
komunan lingvon, kaj dek libretoj 
el lia verkaro "La Tria Testamen- 
to" estas aĉeteblaj en Esperanto, 
i.a. "La ideala nutraĵo". Laŭ tiu 
libro la homoj lernos esti vegeta- 
ranoj precipe per siaj malsanoj. 

Pri pliaj informoj jen la ad- 
reso: Martinus Institut, Marien- 
dalsvej 96, DK—2000 Frederiks- 
berg, Danlando. Kunlaborantoj 
tie komprenas Esperanton. 

Saluton de William Hansen! 


kokoxk 


Estimata redakcio, 


iam mi ricevis de nia litova 
perantino tri numerojn de la re- 


vuo “Esperantista Vegetarano": 
1-3/1990. Senprokraste mi mendis 


Ei 1992 


EV'on por 1991. Ĝis nun mi ne- 
nion ricevis, tamen mi esperas, 
ke la revuo min iam atingos. 

Via revuo EV estas por mi 
ne nur interesa, sed ankaŭ tre 
utila, ĉar mi estas membro de la 
loka junulara klubo kaj artikoloj, 
receptoj aŭ diversaj konsiloj, 
skribitaj en la revuo estas bona 
rimedo por propagandi sanan Viv- 
kaj nutrad-manieron. 

Mi tre volus daŭrigi en la 
abonado de EV, tamen antaŭ ne- 
longe mi eksciis, ke forpasis nia 
estimata perantino s-anino An- 
gele Judickiene. 

Eble estas iu alia peranto, 
ĉe kiu mi povus mendi la revuon 
EV, espereble nur per rubloj, ĉar 
alian monon mi ne havas. Tion 
ankaŭ volus ekscii aliaj esperan- 
tistoj de nia urbo. 

Kun sincera estimo: 

Ĉesloas Truĉionis, Litovio 


X Rim. de la redakcio: S-ro Tru- 

ĉionis ricevas ĉi n-ron rekte de 

la redakcio. Li kaj aliaj intere- 

siĝantoj pri EV povas trovi sur 

la lasta kovrilpaĝo novan La-Re- 

on, ĉe kiu estas eble aboni... 
okok 


Estimata s-ro Marĉek, 


Mi estas esperantisto post 
kiam mi unuafoje ekvidis EV'on. 
La periodaĵo estas por mi tre ne- 
cesa kaj mi tre ŝatas ĝin: Ekde 
1987 mi estas ĝia konstanta leg- 
anto kaj abonanto. 

Mi havas grandan peton al 
la redakcio. Ni estas kelkaj bo- 
negaj amikoj kaj anoj de "Frata- 


GL 





ro". Frataranoj estas samideanoj, 
kiuj rezignis pri multaj vivaj 
plezuroj kaj kompfortaĵoj cele 
al ĉiutempa laboro kaj ekzercado 
de la korpo kaj menso. Ni tre 
bezonas trovi novajn samideanojn, 
kiuj volus progresi kun ni, preci- 
pe pere de orientaj luktartoj, 
jogo kaj ĉi-gongo kaj dezirus 
korespondi angle, ruse kaj Espe- 
rante. 
Sergej Gerasimov, a.ja. 15, 
Novgorod-25, SU-173025 
Rusio 


ĉkokok 
Estimata s-ro Marĉek, 


Mi estas bolivia "preskaŭ- 
vegetarano". Ĉu vi bonvolos sendi 
al mi provekzempleron de "Espe- 
rantista Vegetarano"? Elkorajn 
dankojn. Amikece via 

Alberto Petrov, Bolivio 


Estimata samideano, 


Mi skribas je la nomo de E- 
klubo en Istanbulo, petante sendi 
al mi vian tre utilan revuon — 
Esperantistan Vegetaranon, ĉar mi 
deziras fariĝi peranto en Turkio. 

Sincere salutas kaj deziras 
al vi sukceson 

S-ino Heŝmat Yalcin, Turkio 


Karaj legantoj! 


En la estraro de TEVA pli kaj pli 
aŭdiĝas voĉoj pri tio, ke Esper- 
antista Vegetarano plenigis sian 
historian rolon kaj ke ĝia aper- 
ado ne plu estas bezonata. Por 
prezenti ankaŭ alian opinion la 
redakcio aperigis kelkajn frag- 
mentojn el: viaj leteroj. Se vi 
estas konvinkita, ke EV devas plu 
aperadi kaj ke vi restos ĝia fi- 
dela abonanto, nepre skribu al 
la redakcio pri tio. Ni bezonas 
vian subtenon! (SM) 


Ja o o o o o o o o o o o o o i di l dd l l da dao dok dodokok 


PRI INTERESA LIBRO: 


LA JOGO DE LA NUTRADO 
(TRIA PARTO) 


En EV 1/89 kaj 2/89 ni jam legis pri manĝmaniero laŭ instruado 
de Omraam Mikhael Aivanhov. Ĉar la libro baldaŭ aperos en 


Esperanto, ni 
el la unua ĉapitro. 


Saĝulo, Iniculo, silentas man- 


ĝante. Kaj kiam enbuŝigas la 
unuan pecon, li zorgas konscie 
maĉi ĝin, kiel eble plej longe, 


ĝis ĝi malaperos. mem, sen tio, 
ke necesus ĝin gluti. Nia 


8 


aperigas ankoraŭ kelkajn 


interesajn liniojn 


stato ĉe la unua enbuŝigo ja es- 
tas ege grava. Necesas prepari 
sin por tion fari en kondiĉoj kiel 
eble plej bonaj, ĉar tiu unua 
preno interne ekfunkciigas ĉiujn 
meĥanismojn. Neniam forgesu, ke 





la plej grava momento en ago 
estas ties komenco, ĝi signalas 
la ekmovon de la fortoj, kiuj ne 
haltos survoje, sed plu iros ĝis 
la fino. Se harmonie vi komen- 
cos, ĉio disvolviĝos harmonie. 

Malrapide oni manĝu, zorge 
maĉante, unuflanke ĉar tio favoras 
digeston, jes ja, sed alifianke 
ankaŭ pro alia kialo: la buŝo, 
kiu unua ricevas la nutraĵon, es- 
tas la plej grava laboratorio, la 
plej spirita. Ĝi rolas kiel vera 
stomako, sed pli subtile: ĝi sor- 
bas la eterajn elementojn de la 
nutraĵoj, la plej fajnajn kaj po- 
tencajn energiojn, kaj nur la kru- 
daj, nedelikataj materialoj poste 
iras stomaken. 

En buŝo troviĝas ege evoluinta 
aparataro, glandoj situantaj sur - 
kaj sublange, kies tasko estas 
kapti la eterajn partetojn de la 
aĵo konsumata. Kiom ofte vi 
spertis tion ĉi: vi kuŝis, malsata, 


preskaŭ senviva, kaj vi ekmanĝis.. 


Tuj post la unuaj enbuŝigoj, antaŭ 
ol la nutraĵo iĝis digestita, jam 
vi sentis bonfarton, reviviĝon. 
Kiel eblis, tiel rapide? Dank' al 


“la buŝo, la korpo jam sorbis la 


energiojn, la serion da eteraĵoj, 
kiuj iris nutri la nervan sistemon. 
Antaŭ ol la stomako akceptis la 
manĝaĵon, la nervaro jam nutriĝis. 

Ne miru, se mi parolas pri 
eteraj partetoj prenintaj el nutra- 
Jo. Frukto, ekzemple, konsistas 


el partoj sSblida, likva, grasa, 
sed ankaŭ el eroj eteraj. Ĉiu 
bone scias pri la solidaj kaj 
likvaj konsistaĵoj. Nete malpli 


EM 1992 


multaj interesiĝas pri la odoroj, 
jam pli subtilaj kaj rilataj al la 
mondo aera. Sed la etera aspek- 
to, ligita al la koloroj de la fruk- 
to kaj ĉefe al ties vivo, estas 
tute ignorata kaj neglektata, 
kvankam ĝi plej gravas, ĉar dank' 
al ĝi homo nutras siajn subtilajn 
korpojn. 

Post kiam vi finis manĝi, ne 
ekstaru tuj por iri labori aŭ di- 
skuti. Sed ankaŭ ne restu dum 
unu aŭ du hdroj en apog- aŭ 
kuŝseĝo. Se vi kuŝos por, laŭdire 
ripozi, vi fakte ne ripozos, sed 
peziĝos, via korpo iĝos neagema. 
Post la manĝo, kelkminute tran- 
kviliĝu kun pluraj profundaj spi- 
roj, kiuj ebligos al la energioj 
pli bone disaranĝi sin en la tuta 
organismo; vi tiam sentos vin en 
plej bona stato por entrepreni 
laborojn, kiaj ajn ili estu. 

Ne sufiĉas taŭge komenci la 
manĝon, oni ankaŭ finu ĝin kiel 
eble plej bone por havigi bonan 
komencon al la diversaj taskoj, 
kiuj atendas vin. Neniam forgesu, 
ke ĉiu ajn agado havas komenc- 
punkton kaj ke tiu komenco estas 
ĝia plej esenca momento. 

Eldonejo PROSVETA (Francio) 


k Al tiuj, kiuj deziras legi la 
tutan libron, sed ne povas aĉeti 
ĝin, mi proponas pruntedonon. 
Bv. skribi al mi kaj precizigi la 
lingvon! Ĝi ekzistas en la franca 
(originala), angla, germana, his- 
pana, itala, portugala, nederlanda, 
norvega, greka, baldaŭ rusa kaj 
esperanta: N. Fontannaz, Ruisse- 
let 9, 1009 PULLY, Svislando. 








Antropocentrismo kaj biocentrismo 
en la moderna kulturo 


(Prof-ino Catina Dazzini) 


L.a okcidenta nuntempa kulturo baziĝas sur antropocentrismo. La 
homo estas la centro de la universo. Ankaŭ Dio, laŭ kelkaj kulturoj, 
mienas kiel homo. La homo superregas la mondon. Li havas en siaj 
manoj la tutan naturon, ĉiujn estaĵojn, kaj li mortigas homojn kiel 
ankaŭ bestojn, por sia propra uzo li detruas arbarojn, malpurigas 
nian trinkakvon kiel ankaŭ la aeron, kiun li spiras: la potenco de la 


homo estas senlima. Fiera pri sia teknologio, li tute forgesis la 
respekton por la Patrino-Tero. Li rompis la biologiajn 
ciklojn de la tera ekologia sistemo kaj, arogante, li trudis sian 


perforton kontraŭ la naturon. Renkontiĝo de okcidentaj kun orientaj 
kulturoj montris ke la radiko de perforto de la okcidentulo kontraŭ la 
naturo estas en antropocentrismo, kaj ĝi montris ankaŭ la urĝan 
bezonon de nova kulturo, kiu nenio alia povas esti ol BIOCENTRISMO. 

Necesas ke la homo ree trovu la antikvan unuecan vidaĵon de 
realeco, kiun li perdis kiam li fremdiĝis al la naturo. 
Venos tempo kiam la antropocentra tradicio, kiu baziĝas sur la filo- 
zofiaj konceptoj de Aristotelo kaj Kartezio, cedos paŝon al la pli 
vasta etika vidaĵo de Platono kaj Francisko el Asizo, kiu, kontraŭe, 
etendiĝis al ĉiuj kreitaĵoj. Kaj naskiĝos en la homaro nova biologia 
konscienco repacigita kun si mem kaj ĉiuj terloĝantoj, ĉar ekzistas 
ligo inter homo kaj homo, inter homo kaj besto. Kiam ni respektos 
la bestojn kaj naturon, ni respektos ankaŭ la homojn, kaj ne plu 
ekzistos rasismo. 

La greka filozofo Porfirio verkis en sia "De Abstinentia": kiam 
regadis amikeco kaj senco de universala parenceco, neniu mortigadis 
beston. Kaj la latina poeto Virgilio en siaj "Georgica" verkis: "antaŭ 
la tempo, kiam ĉi tiu malpia gento manĝadis buĉitajn bovidojn, la 
kampara dio Saturno regadis. Oni aŭdis nek milittrumpeton nek 
glavbruon". Ĉi tiu estis la etiko de Pitagoro, Plutarko, kaj poste 
Tolstoj, Gandhi, Schweitzer, Einstein kaj pluraj aliaj, kiuj konsideris 
la bestojn estaĵoj kaj ne objektoj. 

La programita ekspluatado de la naturo kaj la bestoj ne ĉesos 
tuj, tamen ni devus tuj komenci abolicii el niaj paroloj la vorton 
"ekspluati", kies etimologia signifo montras nian bazan ekonomikan 
verŝajnigon: tiu ŝajnvero, kiu tute aboliciis en la homa sinteno 
ankaŭ la plej simplan simbiozon kun la kreitaro. 

La Kartezia rompo inter spirito kaj materio, inter homo kaj natu- 
ro, inter homo kaj besto, donis al ni sciencon, sed ĝi malproksimigis 


10 





la homon de la VIVO, kaj ĝi komencis la devion modernan de la 
antikva ĉeno de ĉiuj estaĵoj. Por superregi la naturon, la okcidentulo 
disiĝas de ĝi, rompante la antikvan pakton animisman, kaj komencante 
ankaŭ la sciencon, la teknologion, kaj la nunan maŝincivilizacion, 
kun grandegaj pozitivaj rezultoj, sed ankaŭ kun teruraj negativaj 
konsekvencoj; pensu ekzemple nur pri la genetika bioteknologio, per 
kiu la moderna homo pretendas ŝanĝi la naturon. 

La dogmon de antropocentrismo kontestis Leonardo da Vinci, 
Montaigne, Bernard Shaw, Shelley, Lamartine, Hugo, Goethe, kaj 
Schopenhauer. La aktuala ekologia turno estas antropologia 
transiro al nova kultura imago, kiu ne povas ignori la "Pacon 
kun la vivantoj", kiu estas logika konsekvenco de la etika fund- 
menta ordono de "ahimso" (neperforto. Tiu ĉi ordono de 
ahimso distingos la novan, planedan etikon, kies 
cirklo ekspansias al la komprenado de ne nur ĉiuj homaj rasoj, sed 
per la rompado de la nuraj bariloj, ankaŭ de ĉiuj vivantaj 
specioj. 

La nuntempa konscienco ne povas eviti alfrontadon al la etika 
problemo rilate la bestojn: ĈU ESTAS JUSTE BUĈI LA BESTOJN NUR 
POR UTILISMAJ CELOJ? Nia humanismo limiĝas ankoraŭ je antropo- 
morfa konsiderado de la historio, kiu celas nur la homojn. Prokrasti 
justan solvon de la problemo de la bestoj por ne ĝeni la okcidentan 
ekonomion fonditan sur ekspluatado de bestoj — simplaj objektoj en 
la servo de la sola homa specio —signifas longedaŭrigi staton de 
intelekta kaj morala malsupereco, kiu estas absurdaĵo en soci- 
eto, kiu sindifinas kiel superelstare civilizita. Senkulpigi ĉasadon, 
vivisekcion kaj bioteknologion, kiuj por nuraj ekonomikaj celoj kreas 
genetikajn hibridojn inter plantoj kaj bestoj, kaj inter bestoj kaj 
homoj, signifas ellabori barbarajn egoismajn konceptojn, anstataŭ levi 
la komprenadon de BIO — kiu signifas VIVON, kiel ĉiutagan ageman 
valoron en nia propra vivo. 

Leonardo da Vinci ofte iradis matene al la vendoplaco, kie li 
aĉetadis la bestojn aĉeteblajn nur por savi ilin de buĉado. Al tiuj, 
kiuj ne komprenis tiun lian sintenon, li ripete diris: "Tempoj venos, 
kiam la homoj konos la animon de la bestoj, kaj tiam oni taksos 
ilian buĉadon egale al hommortigo". 

Biocentrismo ne volas nei la tutan sciencan kaj teknologian 
okcidentan civilizacion, kiu donis al la homoj plurajn ilojn por mild- 
igi iliajn penadojn, ĝi volas nur tuj korekti ĝian metafizikan 
kaj etikan starigon, kiu ne akordiĝas kun la VIVO. 

(Prelego de Prof-ino Catina Dazzini, honora membro de ILEI, dum la 
renkontiĝo de TEVA en Bergeno, Norvegio, la 76-a UK en 1991.) 


EV 1992 21 








KONSILOJ POR SANA LINGVOUZO 
(BERNARD GOLDEN) 


M/egetaranoj insistas, ke iliaj nutraĵoj konsistu ne nur 
el substancoj devenantaj precipe el la vegetala regno kaj, 
cetere, ke tiuj materialoj estu liberaj de nocaj ingredientoj 
kaj malpuraĵoj, kiuj povas kaŭzi misdigeston aŭ malsaniĝon. 
lli scias, ke nur sub kondiĉoj de rigore planita dieto kaj 
higiena vivmaniero estas eble certigi optimuman funkciadon 
de la korpo kaj menso. Estas eble apliki analogie la saman 
pensmanieron al la lingvouzo, por ke ĉio esprimata en Espe- 
ranto parole kaj skribe estu gramatike ĝusta, semantike 
neambigua kaj stile klara. Nur tiel estas eble atingi la plej 
efikan gradon de interkomunikado kun homoj posedantaj 
diversajn gepatrajn lingvojn kaj apartenantaj al malsamaj 
kulturoj. En tiu ĉi artikolo mi deziras pritrakti kelkajn 
aspektojn de la lingvouzo de esperantistoj kiuj perturbas 
klaran transdonon de pensoj. Ĉiujn temojn ilustras citaĵoj el 
n-ro 3/1999 de Esperantista Vegetarano. 


1. Gramatike lama frazero 


Plurloke en la artikolo "Manĝolisto kaj kulinaraj preskriboj" (pĝ. 
19-23) troviĝas jena frazero: "lavitajn, purigitajn lego- 
mojn verŝu per akvo". Unue ni ekzamenu la signifon de la 
verbo "verŝi". Laŭ Plena Ilustrita Vortaro (PIV) "verŝi" si- 
gnifas "fluigi likvaĵon el ujo". Oni povas verŝi vinon el botelo, bol- 
antan akvon sur teon kaj cementon sur ŝoseon. Analoge estas eble 
verŝi larmojn kaj sangon. Estas evidente, ke la verŝata substanco 
devas esti fluidaĵo. Se temas pri substanco nelikve konsistanta el: 
multaj apartaj, ne kunigitaj eroj, la uzenda verbo estas "ŝuti". Oni, 
do, ŝutas grenon, sablon, salon, panpecetojn ks. Sed legomojn oni 
nek verŝas nek ŝutas. Por gramatike ĝuste esprimi la nocion, kiun la 
verkisto volis komuniki, estas necese ŝanĝi la konstruon de la frazo. 
Jen du ebloj. 
1.Oni verŝu akvon sur lavitajn, purigitajn le-: 

gomojn. 


Te 





2.Oni priverŝu lavitajn, purigitajn legomojn 
per akvo. 


Estas rimarkine, ke en la sama artikolo frazo kun la verbo "ŝuti" ha- 
vas la ĝustan konstruon: "Antaŭ surtabligi surŝutu (la supon) per 
tranĉita petroselfoliaro" (pĝ. 22). 


2. Fremdaj vortoj kaj esprimoj 


La lardado de tekstoj en Esperanto per fremdlingvaj vortoj kaj 
esprimoj povas havi negativan efikon sur la menson de leganto, se 
li devas halti pro manko de kompreno kaj tiel perdi la fadenon de la 
enhavo. Li same malbonfartas, kvazaŭ li estus manĝinta poluitan 
nutraĵon. Jen tri ekzemploj. 

1. "Jen la receptoj laŭ "living food"(pĝ. 17) 

Tiuj du anglaj vortoj ne estas glositaj, do eĉ se oni scipovas 

traduki ilin (vivanta nutraĵo), ne eblas kompreni la sencon en la 

kunteksto. Se aŭtoro ne kapablas esprimi koncepton en Esperanto 
kaj estas devigata uzi fremdajn vortojn, li aŭ la redaktoro devas 
klarigi la fremdlingvaĵon interkrampe aŭ piednote. 

2. ""Wademecum' de vegetarano" kaj "Vademecum de 

vegetarano" (pĝ. 17). 

Du formoj de la fremda vorto aperas sur la sama paĝo; la unua 

estas pola, la dua latina. Temas pri la titolo de libro eldonita 

en Pollando. Kia libro? Laŭ la teksto de la artikolo ne eblas scii, 
legantoj restas en nebulo. La titolo estas kunmetaĵo de du lati- 
naj vortoj, vade (iru) kaj mecum (kun mi). Kiel uzata etnolingve 
vademecum estas libro, kiun oni daŭre portas kun si pro ĝia 
utila enhavo. Ĝi funkcias kiel gvidlibro aŭ poŝformata konsultlibro. 

Kutime vademecum estas dediĉita al specifa temo, ekzemple ' 

la matematiko aŭ la medicino. 

Kvankam asimilita formo de Vademecum mankas en PIV kaj ĝia 

suplemento, la vortformo "vademecumo" estas jam registrita en 

Esperantaj terminaroj kiel la sekvaj du. 

a. Esperanta Medicina Terminaro (1979) — manlibro 

b. Biblioteka Terminaro (1989) — portebla, facile kon- 

sultebla manlibro aŭ referenca verko 
3. "Sinjoro Johansson ... malkovris subteran ak- 

Von ..., kio ebligis konstruadon de la fama 

'Viking Land'.” (pĝ. 16). 

Efektive, "Viking Land" (vikinga lando) ne estas tiel fama, kiel 

la artikolo opinias, do li nepre klarigu la nomon kaj priskribu la 

lokon. 





EX 1992 153 





3. Neinternacia vortformo 


Same kritikindaj en Esperantaj tekstoj estas la uzo de vortoj for- 
mitaj sub la influo de etnolingvo, kiu ne posedas la plej internacian 
formon. Sur pĝ. 18 aperas la vortformo "jahurto", kies etimo estas la 
franca substantivo yaourt. La sekva listo montras, kiel estas eble 
elekti la vere internacian formon de tiu vorto. 


Germana: Joghurt Rusa: jogurt 
Angla: yvog(h)urt Hungara: joghurt 
Itala: iogurt Turka: yogurt 


Hispana:  yogurt 


PIV registras "jogurto" $ed resendas al "jahurto". Pli ĝusta estas la 
kontraŭo: registrado de "jogurto" kun resendo al "jahurto" kaj mencio, 
ke ĝi estas francismo kaj pro tio evitinda. 


KIEL PREPARI JAHURTON HEJME? 
(Aŭ ĉu vere "jogurton", sinjoro Golden?) 


Multfoje mi cerbumis, ĉu eblus produkti freŝan kaj plenvaloran 
jahurton (E pardonu s-ro Golden, mi preferas ĉi Zamenhof'an formon, 
ja se ni komencus tiel ĉi esplori la Esperantan vorttrezoron, ni de- 
vus verki novan lingvon internacian...). Antaŭ kelkaj tagoj mi trovis 
aparaton, kiu ebligas tion. Temas pri produktaĵo de ĉeĥa firmao 
Milcom, kiu ebligas en hejmaj cirkonstancoj produkti litron da jahur- 
to, laktokrema aŭ acidlakta fermentaĵo (kefiro). La aparato (ĝia nomo 
estas Jogoterm) estas simpla termoso, kun termometro, sekigitaj 
fermentaĵoj (oni povas uzi ankaŭ iom da "malnova" jahurto), instruk- 
ciaj libretoj kaj eĉ "Jahurta receptaro" kun fakaj artikoloj pri 
laktoproduktoj kaj 100 receptoj por manĝaĵoj kun jahurto kaj acidaj 
laktoproduktoj. 

Jahurton oni faras jene: 1 litron da lakto miksi kun 3-8 supkule- 
roj da sekigita lakto (eblas ankaŭ sen ĝi), varmigi al 95"C, poste 
malvarmigi al 48"C (per akvo), almiksi saketon kun sekigita ferment- 
aĵo (aŭ du kuleroj da bona pura jahurto) kaj meti en la termoson. 
Post 3-8 horoj (la longeco donas acidgradon) meti pretan jahurton 
en fridujon. La aliajn acidajn laktoproduktojn oni produktas simile, 
diferencaj estas nur temperaturoj kaj ferment-daŭro. 

L.a hejman produktadon mi sukcese elprovis kaj varme ĝin reko- 
mendas al ĉiuj legantoj de Esperantista Vegetarano! (Ankoraŭ adreso, 
kie eblas mendi la produktaĵon Jogoterm, .ev. la sekigitajn laktajn 
kulturojn: Milcom, esplorentrepreno Laktoflora, Ke dvoru 12, 160 00 
Praha 6, Ĉeĥio, fakso 42 2 368107). (Stano Marĉek) 


14 





VEGETARIAN A SVET 
VEGETARANO KAJ LA MONDO 


Karaj geamikoj, esperantistoj, vegetaranoj ! 

Fine de la antaŭlasta jaro la legantoj de Ĉeĥoslovakio ricevis 
en la manojn gazeton, kiu estas la oficiala voĉo de Ĉeĥoslovaka 
unio de vegetaranoj - "Vegetarian a svet" (Vegetarano kaj la 
mondo). Ĝi estas destinita precipe al vegetaranoj. Ĝia celo estas 
fariĝi ties kunulo, gvidanto, subtenanto, loko por novaj kontaktoj. 
Ĝi volas esti ankaŭ gazeto por nevegetaranoj, do por ĉiuj, kiuj 
emas akcepti argumentojn pri sana nutrado, konforma moviĝado, 
aktiva ripozo kaj naturdefendado kaj ne suferas je antaŭjuĝoj. 
Ĝi volas esti gazeto ne nur pri manĝoj kaj manĝado, ne nur pri 
vegetaranaj aktivecoj hejme kaj en la mondo aŭ pri la signifo de 
ĉi movado por travivo de la homaro. Ĝi volas esti ankaŭ borso de 
bonaj ideoj, libroj, literaturo, produktoj kaj servoj por vegetaranoj, 
proponoj kaj konsiloj de diversa karaktero, spaco por propagandado 
de ĉio, kio estas koneksa kun vegetara vivstilo - “ekde la telero 
ĝis la naturdefendado. 

La gazeto havas ambiciojn fariĝi ĉenero el la ĉene de la 
simile agorditaj gazetoj, kiuj aperas eksterlande kaj pro tio ni 
bonvenigos ĉiun leteron, ĉiun konsilon aŭ fakan artikolon, kiuj 
vastigos nian horizonton. Ĝuste tial ni turnas nin al ĉiuj favorantoj 
de vegetara vivstilo ankaŭ pere de Esperantista Vegetarano, ke ili 
eluzu paĝojn de "Vegetarano kaj la mondo" por pliaj kontaktoj kun 
homoj de simila pensmaniero. Ni bonvenigos diversajn informojn pri 
aktivecoj de vegetaranoj en via ĉirkaŭaĵo, personajn konsilojn aŭ 
rilatojn al la movado, meditojn, adresojn, demandojn pri kio ajn, kio 
koncernas vegetarismon. Nur reciproka interkonatiĝo kondukas al 
interkompreniĝo. Ankaŭ ĉi kondiĉon por travivo de la homaro volas 
la gazeto akcepti. Ĉe niaj streboj nin helpos ankaŭ viaj kritikaj 
notoj, ja nur se ni ne rigidiĝos sur niaj laboratingoj, ni povos esti 
„bonaj kunuloj al tiuj, kiuj tion atendas de ni. Bonvolu sendadi al ni 
rakontojn pri temoj rilataj al vegetarismo, simple ĉion, kio formas 
niajn komunajn interesojn. Ni estos dankemaj ankaŭ pro receptoj pri 
vegetaraj specialaĵoj, sed ankaŭ pro humuraĵoj aŭ anekdotoj. 

Eble ni estas tropostulemaj jam dekomence. Sed ni opinias, ke 
“indas barakti sur vojo al pretendaj celoj. Ni kredas, ke per komunaj 
fortoj ni sukcesos. Nome de la gazetverkantoj vin salutas 


Viera Mesarĉikova 
la ĉefredaktorino 


EV 1992 E 


9L 








= 
DISTANCA 
PURT' De 
pisrecxoj 








ALTERIA, 
keviao» 
DE AKVO. 


MALDONSN 
MARETARO 


Z66L AJ 





oC” 
DE EŬROPA 
REĜLANDO: 


ALTLOKE 








TaLom 
METAL 
[aTTOsTKEo- 
oj oE 
lunlcva jo 
(FAL TANJO 








cL 








STANO MARĈEK 





























PARADIZO DE 
VEGETARANOJ 


Jam dum dek sep jaroj estas 
en Anglio naturaj produktoj kaj 
produktoj por vegetaranoj signa- 
taj per granda "VW". Ĝis nun ĉi 
simbolon ricevis pli ol 2000 pro- 
duktoj. La anglaj vegetaranoj do 
havas bonan elekteblecon. Post 
bonaj spertoj en Anglio ankaŭ la 
laridoj de Benelukso transiras al 
ĉi sistemo. Pro la nuntempa as- 
cenda trendo de ĉi manĝmaniero 
verŝajne la iniciato estos sukce- 
sa. Granda "V" en montrofenes- 
troj de restoracioj montras, ke 
ĉi tie povas vegetaranoj ricevi 
senviandajn manĝaĵojn. 

(SI) 


VERDULOJ KAJ 
ASTROLOGOJ 
- ESPERANTE 


En Ternopolo okazis kongreso 
de Verda flanko de Ukrajno, en 
kiu partoprenis ankaŭ gastoj el 
aliaj respublikoj de la iama So- 
vetunio kaj el eksterlando. 

Astrologoj asertas, ke la par- 
tio ekestis sub influo de feliĉa 
stelo kaj en la sama tago oni 
registri fondiĝon ankaŭ de Ligo 
de Ukrajnaj Astrologoj. La stelo 
estis evidente feliĉa ankaŭ al 
Esperanto, ĉar la kongreso deci- 
dis, ke en kontaktoj kun ekster- 


18 


lando la verduloj uzos ankaŭ ĉi 
internacian lingvon, kiun en siaj 
interrilatoj uzas ankaŭ verdulaj 
partioj en Anglio, Italio kaj lan- 
doj de Benelukso. 


(SI) 
BRASIKO 
KAJ KANCERO 
Brasiko, legomo de malriĉaj 


homoj, fariĝas denove aktuala. 
Danaj esplorantoj malkovris en 
ĝi efikan rimedon kontraŭ kan- 
cero. Laŭ asertoj de sciencistoj 
el Fibingera Esplorinstituto en 
Kopenhago, ĉiuj specoj de brasi- 
ko povas bremsi evoluon de kan- 
ceraj ĉeloj en la homa korpo. 
Brasiko enhavas flavonojn kaj 
indolojn, kiuj influas "negativan" 
enzimon P-450, kiu respondecas 
pri kanceron subtenantaj substan- 
coj. La novaj esploroj rezultigas, 
ke virinoj, kiuj konsumas ĉiutage 
sufiĉe da freŝaj legomoj, preskaŭ 
ne konas mamkanceron. 

(Laŭ Vital") 


6-A VEGANA 
FESTIVALO 


Mi volas inviti legantojn de 
Esperantista Vegetarano kaj mem- 
brojn de TEVA, sed ankaŭ cete- 
rajn veganojn aŭ vegetaranojn 
al Vegana Internacia Festivalo, 





kiu 'okazos en Anglio, ne mal- 
proksime al Londono, de la 1-a 
ĝis la 8-a de aŭgusto (en Biggle- 
swade, unuhora distanco el Lon- 
dono vagonare). 

Ni havos interesajn paroladojn 
de fakuloj kaj ankaŭ grupdiskut- 
ojn, jogon, kantadon, dancadon 
kaj aliajn aktivecojn. La lingvo 
de la kunveno estos la angla, 
sed mi kaj eble unu aŭ du aliaj 
partoprenantoj kore bonvenigas 
kiun ajn, kiu parolas Esperante. 

La kunveno kostos 140 
sterlingajn pundojn, kio inkluzi- 
vas dorm- kaj nutraĵkostojn (eb- 
las krompagi por pli luksa dorm- 
ĉambro). Eblas ankaŭ tendumado. 
La aliĝoj eblaj ĉe: Barbara Gamsa 
Jackson (SIVF), 29 Hill View Ro- 
ad, Chelmsford, Essex, CM1 SRS, 
Anglio. Ŝi iom komprenas Espe- 
rante kaj kontaktos min, se estos 
problemo. 

Harry Mather, Anglio 


ĈU VI SOPIRAS HAVI INFANON? 


JOGO EBLE 
HELPOS VIN 


Luno, la simbolo de virino kaj 
kaj fekundeco, inspiris s-inon 
Adelheida Ohling fondi post lon- 
gaj studoj de jogo lernejon de 
jogo por virinoj, kiun ŝi nomis 
Luno-jogo. Per specialaj ekzer- 
coj aŭ asanoj ŝi kuracas pertur- 
bojn de menstruo, malfekundecon, 
problemojn dum klimakterio. 

La plej grandan atenton ŝi de- 
diĉas al la asano "arko". El la 
pozicio sur ventro fleksi pie- 


ENV' 11992 


dojn (krurojn), per manplato pre- 
ni plandojn, kapon suprenklini, 
plandojn tiri pere de manoj. Ge- 
nuoj estas kune, spiri libere kaj 
regule. La asano fortigas eks- 
krementadon, renojn, urinvezikon, 
inteston kaj ties peristaltajn 
movojn. Tre grava afero estas, 
ke ĉi asano sangriĉigas seksajn 
organojn kaj normaligas ilian 
agadon. Ĝi samtempe agrable var- 
migas la tutan korpon. 

La influojn de ĉi asano dum 
pluraj jaroj provadis s-ino Aviva 
Steiner en Izraelio. Post ĉiutaga 
aplikado ĉe viroj post tri mona- 
toj ŝanĝiĝis rapideco de spermoj, 
reguliĝis agado de virinaj seks- 
organoj. "Luno-jogo" jam helpis 
al multaj geedzparoj plenumi sian 
sopiron pri infanoj. La ekzerc- 
adon oni devas fari plurfoje ta- 
ge, tiel longe kiom estas agrab- 
le, ne troigi, trankvile spiri. 

S-ino Juta Rŭhl-Thomas faris 
pri la temo "Luno-jogo" diserta- 
cion. En universitata kliniko en 
Munkeno formiĝis studgrupo, kiu 
per "Luno-jogo" volas helpi al 
seninfanaj geedzparoj. En Aŭstrio 
jam pluraj virinaj institucioj 
aranĝis kursojn de "Luno-jogo". 
La rezultoj estis tre pozitivaj. 

"Anima kuracisto povas pres- 
kaŭ ĉiam helpi al malsanuloj, ne- 
niam li povas malutili", diris 
londona kuracisto D-ro John Co- 
hen en faka gazeto "The Practi- 
tioner" (praktika kuracisto). MUDr. 
Cohen dum dudek semajnoj kun- 
laboris kun animaj kuracistoj kaj 
enprotokoligis 44 kazojn, el tio 


19 


13 viroj kaj 31 virinoj en aĝo 
de 18 ĝis 75 jaroj. Fine de kvin- 
monata observado kvin pacientoj 
fartis eminente, dek ses multe 
pli bone kaj naŭ pli bone. Plej- 
multo de la pacientoj dum anima 
kuracado sentadis varmon kaj 
malvarmon. MUDr. Cohen diras 
ke anima kuracado ne volas an- 
stataŭi medicinan sciencon, nur 
ĝin suplementi. 


(SL) 
ALGO KONTRAŬ 
POLUCIO 
Svedaj sciencistoj proponas 


uzi algon por revivigi poluciitajn 
lagojn, en kiuj nenio plu vivas 
pro acideco de la akvo. Algo 
(nitella opaca) estas unika pro | 
sia kapablo eligi oksigenon tut- ' 
diurne dum la tuta jaro, eĉ en 
plena manko de lumo. ) 
Jam dum jaroj oni esploras la 
eblecojn uzi algon tiamaniere. 
Profesoro Torsten Berglund dokto- 
riĝis en 1982 per disertacio pri 
efikoj de algo en Bilinge-lageto 
(sude de Karlskoga), la konata 
urbeto de Bofors kaj Nobel. Liaj 
provoj enkonduki algon rezultigis 
fiŝojn pli grandajn ol kutime. 
Trutoj, vivantaj en la lago pez- 
iĝis al 1,4 kg. La fiŝoj kreskis 
ankaŭ vintre, kio sen algo ne 
okazis. En la fora nordo Hans 
Lundkvist sukcesis per algo revi- 
vigi la lagon de Boden. Algo 
montris sin kapabla eligi oksi- 
genon je profundo de 40 metroj, 

eĉ sub dika tavolo de. glacio. 
Gustav Stenholm (Monato) 


zo 





NUKSO-LUKSO 


La kuracisto el St. Louis, 
Usono, kiu elpensis arakidan bu- 
teron en la jaro 1890 eĉ ne 
sonĝis, ke muelitaj arakidoj far- 
iĝos unu el plej preferataj pan- 
ŝmiraĵoj. Usonanoj ĉiujare manĝas 
pli ol 320 mil tunojn da tiu ŝmi- 
raĵo. 

La arakida butero unuflanke 
enhavas nesaturitajn graŝojn, kiuj 
eventuale malhelpas la ekeston 
de kormalsanoj. Cetere, en ĝi 
troviĝas kelkaj bezonataj nutr- 
aĵoj: ĝi estas bona fonto de 
proteinoj kaj enhavas etajn kvan- 
tojn da B-vitaminoj kaj da fero. 
Aliflanke, la  grasokvanto ja 
estas alta kaj tial kalorioj abun- 
das: unu kuleretopleno enhavas 
Ĉĉ. 100 kaloriojn, el kiuj ĉ. 75 
devenas de la grasaĵoj. Tial estas 
bone kultivi la disciplinon preni 
nur sufiĉe por kovri la pantranĉ- 
aĵon kaj rezisti la tenton leki 
pli da bongustaĵo el la kulero 
aŭ de la tranĉilo. 

V.P. Epp (Monato) 


ANSTATAŬ MARKSO 
KLARVIDANTINO 


La iama ĉefo de Sovetunio 
Michail Gorbaĉov konsultis oldan 
blindan bulgaran klarvidantinon. 
La 80-jarulino Vanga vivas en 
sudokcidenta vilaĝo en Bulgario. 
Speciala aviadilo alportis ŝin al 
Moskvo, kie Gorbaĉov konsultis 
ŝin du horojn. Du noktojn anti- 
cipe Gorbaĉov metis laŭ postulo 
de Vanga du sukerkubojn sub la 


kapon: Vanga scias antaŭdiri es- | 


tontecon de la homo, post tuŝo 
de sukerkubo. 

Bulgara fizikisto D-ro Martin 
Martinov testis Vanga'n dum tri 
jardekoj. Li konstatis, ke ŝiaj 
antaŭdiroj plenumiĝas je 9090. La 
rigardo en estontecon helpe de 
sukero rememorigas al parapsiko- 
logoj eksterordinaran kazon de 
"psikometrio" (mezuradon de ani- 
mo): la kapabloj aperas post tu- 
ŝo de objekto de la koncerna 
persono. 

Domaĝe, ke M. Gorbaĉov tion, 
kion li eksciis de Vanga, antaŭ 
la publiko kaŝas pli ol ŝtatsekre- 


ton. Eble li havas por tio kia- ' 


lon... (SL) 


RUMANIO 


Antaŭ nelonge estis en Buka- 
reŝto fondita "Asocio por bio- 
elektro kaj bioradiado". Ĝi sub- 
tenados sciencajn esplorojn en 
interdisciplina nivelo en branĉo 


de biocelektraj kazoj de organika | 


kaj anorganika sistemoj kaj ek- 


spluati novakiritajn sciojn el bio- ' 


logio, medicino, farmacio, agri- 
kulturo, nutrado kaj ekologio. 
(sl) 


VEGETARISMO EN RUSIO: 


VIANDO — FONTO 
DE MALSANOJ 


En la pasintaj jardekoj oni 
en la iama Sovetunio ne skribis 
multe pri vegetarismo kaj se jes, 
oni 'skribis, ke ĝi estas elpensaĵo 


EV 1992 








de kapitalistoj, kiuj volas mal- 
fortigi la socialismajn homojn. 

Kiel dungito de Ruĝa kruco 
en Moskvo mi havis la eblecon 
partopreni la unuan konferencon 
de Rusa Vegetarana Asocio. Par- 
toprenis en ĝi tutaj familioj, 
pensiuloj kaj gejunuloj. La pre- 
zidantino D-rino Tatjana Pavlo- 
vova parolis pri la monda 
evoluo kaj progreso de vegetar- 
ismo, kiu komencas penetri en 
ĉiujn branĉojn - en masmediojn, 
medicinon, sciencojn, nutraĵindus- 
trion, merkaton. Ankaŭ reprezen- 
tantoj de eklezioj klopodas trovi 
ligon inter religio kaj la progre- 
santa vegetarismo. La konferen- 
co finiĝis per citaĵo de Dostojev- 
skij: "La amo al ĉio vivanta es- 
tas la vojo al Dio". 

D-rino Irena Medkovova en sia 
parolado diris, ke konsumado de 
viando kaŭzas multajn civilizajn 
malsanojn, vegetarismo kontraŭe 
kondukas al longviveco kaj sana 
vivo. Ŝi komentis eksperimenton 
de ŝia kolego, kiu en la aĝo 80 
jaroj esploris du grupojn da rela- 
tive samaĝaj homoj, kiuj preparis 
sin supreinri la monton Elbruso. 
En la unua grupo la sportistoj 
nutris sin per nuksoj kaj fruktoj, 
en la dua per viando. La mont- 
grimpantoj-vegetaranoj atingis 
la kaŭkazan montopinton pli frue 
kaj pli facile. 

Profesoro Nikolajev, fama ku- 
racisto kaj dietisto, estas ekde 
la infanaĝo vegetarano kaj an- 
koraŭ hodiaŭ, en sia 80-jara aĝo, 
li laboras en kliniko kiel kon- 


a 





silanto. La prezidantino de la 
asocio "Forno" el Peterburgo 
Larisa Koltunovova sciigis, ke al 
ili aliĝas miloj da familioj, kiuj 
volas vivi per ĉi natura viv- 
maniero. Reprezentanto de Ukraj- 
no mankis, ĉar li ne sukcesis 
aĉeti veturbileton por trajno. Pri 


prezoj de vetrbiletoj decidas 
mafio. 
Fine de la konferenco estis 


prezentitaj du videofilmoj - do- 
nacoj de anglaj vegetaranoj kaj 
asocio por bestprotektado - Vian- 
do kaj Sano kaj humaneco. La 
libro de D-rino Medkovova "Sano 
kaj beleco de vegetarismo", kiu 
aperis en eldonkvanto de 100 mil 
ekzempleroj, estas jam disvendita 

kaj aperos denove. 
D-ro Karsten Klochenbring 
Germanio (DAR) 


OVOJ POR 
VEGETARANOJ 


Vegetaranoj en Anglio komen- 
cis kampanjon kontraŭ ovoj. Ili 
atentigas pri la fakto, ke la ko- 
kinoj manĝas vermojn, iuj estas 
nutrataj eĉ per restaĵoj el buĉ- 
ejoj. Por vegetaranoj estas ne 








imageble, ke ili uzu ovojn de 
tiel ĉi nutrataj kokinoj. Surbaze 
de ĉi postuloj baldaŭ pluraj 
kokinbredistoj provizis la merka- 
ton per ovoj "tutcerte puraj por 
vegetaranoj", kiel anoncas sur- 
skriboj sur iliaj standoj. La ven- 
distoj asertas, ke iliaj kokinoj 
ĝuas liberan restadon en naturo, 
ne estas tenataj en kaĝoj, estas 
nutrataj nur per herboj kaj gre- 
no kaj ne per fiŝfaruno aŭ vian- 
daj forfalaĵoj. Kompreneble la 
klientoj devas pagi por ĉi ovoj 
iom pli ol kutime. Laŭdire ĉi 
ovoj bone vendiĝas. 

(DAR) 


MIRAKLO: 
HOMA MAGNETO 


Rusio estas grandega lando. 
Riĉa je teritorio, je naturaj 
krudmaterialoj kaj homaj fortoj. 
Kial tamen ties popolo vivas. tiom 
malriĉe kaj mizere? Enigmo! Kaj 
Rusio daŭras mirigi la mondon. 
Ja ankoraŭ antaŭ 150 jaroj fama 
rusa poeto F. Tjutĉev verkis: 
"Oni ne povas kompreni Rusion 
mense..." 

Tamen nun ne temas pri tio. 
Temas pri vera mirindaĵo, ne nur 
mense aŭ racie, sed ankaŭ scien- 
cĝ. Imagu: antaŭ vi staras nor- 
mala sana viro kun nuda torso 
kaj,kiam vi almetas al lia brus- 
to aŭ dorso iun aĵon - kuleron, 
forkon, tranĉilon ktp. - la objek- 
toj ne falas. Ili algluiĝas al lia 
torso, ĝuste kiel al magneto. Kaj 
krome, sufiĉe forta magneto, - 


sur la apuda 
foto de la 
homo, kiun 
aperigis ĵur- 7 










skaja Rossi- |ĝ/ 
ja" (Soveta 

Rusio), oni 

povas 
la homon kunf' 
aro da sufi- 
ĉe pezaj ob- 
jektoj (sup- 
kulero, ĉastranĉilo ktp. ), "alglui- 
taj" al lia brusto. Ĉu homo-mag- 
neto? Jes, tamen ege speciala 
magneto, ĉar ĝi altiras ne nur 
ferajn, sed ankaŭ nefermetalajn, 
vitrajn, lignajn kaj plastajn ob- 
jektojn! Krome, kompaso, kiun oni 
metas sur bruston de la homo, 
funkcias tute normale kaj akurate 
montras ĝustan direkton. La homo 
- Igorj Andrejeviĉ Kozlov - estas 
eksmilicano, majoro, kiu loĝas en 
vilaĝeto Sanĉursk de Kirov-regi- 
ono, ĉ. 400 km nord-oriente de 
Moskvo. Li estas emeritulo. Dum 
pli ol kvarona jarcento li servis 
en vicoj de krimpolico kaj havas 
dek kvar medalojn pro modela 
servo. La mirindajn kapablojn de 
sia organismo li eltrovis tute 
hazarde. Ili ne malhelpas al li 
en lia vivo, tamen li mem mire- 
gas kaj ege volus ekscii opiniojn 
de fakuloj. I.a. li ne estas unika 
je la kapabloj: meze de januaro 
oni jam demonstris televide su- 
fiĉe junan (ĉ. 13 jaroj) knabinon, 
kiu ankaŭ ĝuste kiel magneto te- 
nis ĉe sia brusto tiom pezajn 


EAS 31992 





objektojn kiom paton. Nu, ĉu ne 
vere Rusio estas lando de mirak- 
loj? (NikSt, Monato) 


SVISA SPECIALAĴO, 
KIU KONKERIS LA MONDON: 


ĈIO KOMENCIĜIS 
PER POMO 


Ĉu vi scias, kio estas "Misli"? 
Se ne - ĝi estas tutmonde kona- 
ta kraketanta cereala frandaĵo. 
Pasintjare Svislando eksportis 
milojn da tunoj de "Birchen-Mus- 
li" al pli ol 30 landoj. Ĉio ko- 
menciĝis fakte per unu pomo. 

"Birchen-Misli" estas speciala 
miksaĵo de krudaj cerealaj flo- 
koj, nuksoj kaj fruktoj, kiun oni 
povas miksi kun lakto aŭ jahurto. 
Ĝia historio komenciĝis antaŭ 
cent jaroj. Kuracisto el Zuriko 
Max Bircher en la jaro 1894 mal- 
saniĝis je iktero. Krom krudaj 
pomoj, kiujn zorgeme senŝeligis 
por li lia edzino, li estis kapab- 
la digesti nenion. Post plurtaga 
dieto li fartis multe pli bone 
kaj fine li resaniĝis. 





23 








Post 


ia tempo venis al la 
kuracisto pacientino kun kronikaj 


digestperturboj. Helpis neniaj 
kuraciloj. Tiam Bircher obeis 
konsilon de germana naturkurac- 
isto Beetz kaj preskribis al ŝi 
krudajn legomojn kaj fruktojn. 
(Tiutempa medicina scienco opi- 
niis, ke por malsanuloj taŭgas 
nur kuiritaj nutraĵoj.) La kruda 
nutraĵo tute resanigis la pacien- 
tinon. 

Bircher sian novan kuracma- 
nieron sukcese provadis je pluaj 
pacientoj. En la jaro 1897 li 


malfermis privatan klinikon. Li' 


konstatis, ke multajn malsanojn 
kaŭzas ' per longa kuirado difek- 
tita nutraĵo. Li ellaboris novan 
doktrinon pri nutrado kaj espe- 
ris, ke oni agnoskos ĝin. 

La teorio de Bircher estis ri- 
fuzita kiel nescienca. Malgraŭ 
tio li ne cedis. Li estis konvin- 
kita, ke «krudaj cerealoj kaj 


24 





lakto ludas decidan rolon por 
la sano kaj al siaj pacientoj li 
klopodis ilin surtlabligi kiel eble 
plej bongustaj. Fine li trovis 
idealan solvon: miksaĵo de mal- 
delikate muelitaj cerealaj grajnoj 
kun fruktoj, citrona suko, dolĉ- 
igita kaj densigita lakto kaj nuk- 
soj montriĝis la plej oportuna. 
Li preskribis ĝin al siaj pacient- 
oj por maten- kaj vespermanĝo. 
Laŭ tio ĝi ricevis simplan nomon 
"Birchenmusli". Ĝia bonfamo dis- 
vastiĝis tra pordego de la mal- 
sanulejo eĉ trans la limojn de la 
lando. 

Ĝis fino de la 50-aj jaroj oni 
preparis la produkton "Mŭsli" en 
freŝa stato, senpere antaŭ sur- 
tabligo. Poste okazis ŝanĝo. 
Doktoro Caspar Aquint, repre- 
zentanto de germana firmao por 
produktado de infanaj nutraĵoj, 
serĉis novan produkt-programon 
kaj en Mŭsli li trovis la estont- 
econ. Li petis filojn de D-ro 
Bircher, kiuj post lia morto pro- 
gresigis lian verkon, ke la firmao 


„povu nomi sian novan produkton 


"Birchenmusli". La filoj konsen- 
tis, kondiĉe ke sur la kovrilo 
estos atentigo, ke laŭ la origina 


recepto la = produkton oni 
devas kompletigi per freŝaj 
fruktoj. 


La produkto Mŭsli estis sur- 
merkatigita en 1959. Ĝi fariĝis 
furoraĵo kaj la firmao dum 25 
jaroj grandigis la produktadon 
de 100 kg tage al 30 tunoj tage. 
Nuntempe oni en la mondo kon- 
sumas por matenmanĝo pli ol 





cent mil tunoj da Miŭsli dum 
unu jaro. Ekzistas riĉa paletro 
da miksaĵoj. 

Multaj homoj konsumas tro 
da grasoj, salo, sukero kaj mal- 
multe da freŝaj fruktoj, legomoj 
kaj kompletaj cerealaĵoj. Helpe 
de la produkto Mŭsli eblas opor- 
tune ŝanĝi la nutradmanieron, ĉar 
sufiĉaj kvantoj da karbonhidra- 
toj, freŝaj fruktoj kaj laktaj 
produktoj donas al la organismo 
ĉion, kion ĝi dum la tago bezo- 
nas. Estas agrable scii, ke ĉi 
frandaĵo povas fariĝi por ni ku- 
tima manĝaĵo, kaj ni ne devas 
timi ke ĉi kutimo nin sane aŭ 
finance ruinigos. 

(Laŭ Das Beste) 


ŜUOJ SEN LEDO 


En Italio oni sukcesis produk- 
ti artefaritan ledon, kiun ne eb- 
las distingi de la vera. La mate- 
rialo estas mola, poroza, akvo 
ĝin ne penetras, ĝi estas daŭra, 
nevenena kaj en tempo alĝustiĝas 
al formo de piedo. Oni purigas 
ĝin per simpla akvo. La interna 
kaj ekstera surfacoj estas el 
ŝaŭma poliuretano, plandumo de 
ŝuoj estas produktataj el elasto- 
mero aŭ paragumo. Ĉe la produ- 
ktado kreiĝas neniaj toksaj sub- 
stancoj. Ĝis nun estas produktitaj 
sep diversajn tipojn de ŝuoj, la 
prezo estas de 40 ĝis 90 DM. Ĉe 
grandaj mendoj estas rabato. In- 
teresiĝantoj pri la ŝuoj povas 
kontakti la produktanton: 
Associazione Culturale Vegetari- 


EV 1992 


ana, Via Aristotele 67, I-20128 
Milano, Italio. 


7-a INTERNACIA 


VEGANA 
FESTIVALO 

Internacia vegana festivalo 
okazos en la tagoj 17.-24. de 


julio '93 en Tossa de Mar, Girona 
en Hispanio. Atendataj estas cen- 
toj da partoprenantoj el Eŭropo 
kaj aliaj mondopartoj. La kongre- 
sa lingvo estos la hispana kaj 
la angla (simultana traduko). 

Tossa de Mar kuŝas en la ko- 
ro de Costa Brava, 40 km de 
Girona kaj 90 km de Barcelona. 
La historian lokon Tossa de Mar 
oni proklamis la unusolan lokon 
"sen taŭrobataloj" en Hispanio. 

Aliĝoj kaj pliaj informoj ĉe: 
Francisco Martin, VII. Festival 
Internacional Vegano, Apartado 
Postal 38.127., 28080 Madrid, 
Hispanio. 


AVELNUKSOJ 
KAJ INFARKTO 


Ĉinaj esploristoj konstatas, 
ke ĝis nun ne estis fiksitaj kvan- 
toj de "sana nivelo" de koleste- 
rolo. Samtempe kuracistoj de- 


klaras, ke plialtigita nivelo de 
la sanga graso estas ĉefa kialo 





25 





de korinfarktoj kaj apopleksio. 
Usonaj esploristoj nun atentigas 
pri bongusta natura rimedo kon- 
traŭ kolesterolo. Dum siaj stud- 
vojaĝoj ili trovis en Kalifornio 
sekton, kies membroj ne konas 
infarktojn. La fenomeno ligiĝas 
kun nutrado de la sektanoj, kiuj 
manĝas multe da avelnuksoj. Tiuj 
enhavas grandan kvanton da gra- 
saj acidoj, kiuj protektas la 
koron. La esploroj pruvis, ke 
por longeco de la vivo ne tiel 
gravas nutrado malriĉa je grasoj, 
la homo povas manĝi sufiĉe da 
grasaĵoj, sed ili devas esti na- 
turaj, ne animaldevenaj. 

(Dar) 


PER MEDITADO 
KONTRAŬ KRIMOJ 


Maharishi Mahesh Yogi, iama 
spirita gvidanto de la grupo Bea- 
tles kaj aliaj pop-granduloj, in- 
tencas nun liberigi Usonon de 
krimoj - per sia sistemo de trans- 
cenda meditado, mallonge nomata 
ankaŭ TM. Ĉi meditada metodo 
onidire en mallonga tempo reve- 
nigos al vojo de virta vivo di- 
versajn kanajlojn, ŝtelistojn, ne- 
honestajn negocistojn, eĉ murd- 
istojn kaj malplenigos usonajn 
malliberejojn. 

En iuj puninstitucioj en 12 
ŝtatoj de Usono oni jam komencis 
praktiki metodon de la fama jog- 
guruo. Diversaj esplorinstitutoj 
esploras la rezultojn kaj venas 
al konkludoj, ke post ia tempo 
de meditado la rilato inter la 


26 





gardistoj kaj malliberuloj iĝis 
pli amika, descendis la uzado de 
narkotaĵoj kaj eĉ malsaniĝoj je 
duono. Ankaŭ nombro de recidiv- 
uloj descendis inter la meditantoj 
je 30 ĝis 40 procentoj. 

Nature la metidat-programoj 
ne estas senpagaj. Konsiderante 
la nombron de 3,7 milionoj da 
arestitaj usonanoj povas Maha- 
rishi kalkuli kun gajno de mili- 
ardoj da dolaroj, se ĉi metodo 
estos amase uzata. 

(Sl, DAR) 


AVENO KONTRAŬ 
FUMADO 


Bulgara kuracisto Donev mal- 
kovris ĝis nun nekonatajn ecojn 
de aveno. Avenflokoj enhavas 
substancojn, kiuj efikas kontraŭ 
diabeto, avena dekokto helpas 
al fumantoj forigi ĉi malbonkuti- 
mon. Kuracado per aveno jam 
alportis pozitivajn rezultojn. 


MORTIGA 
MALSATO 


En la iama Sovetunio tute 
reale minacas malsato. Eksteror- 
dinare malbona situacio en pro- 
viantado estas en grandurboj kiel 
Moskvo, Peterburgo, Sverdlovska 
industria zono. Sed ne nur homoj 
suferas je malsato. Antaŭ nelon- 
ge laboristoj de zoologia ĝarde- 
no en Karaganda estis devigitaj 
mortigi sovaĝan virporkon por 
nutri per ĝia viando aliajn best- 
ojn. La bestoj malsatas jam lon- 





gan tempon. Simioj jam delonge 
ne ricevis fruktojn, nur de tem- 
po al tempo ili ricevas karotojn. 
Suferas ankaŭ birdoj, ĉar mankas 
grajnoj. Danĝerigita estas ankaŭ 
vivo de elefanto Batiro. En plej 
malbona stato estas rabobestoj, 
ĉar la zoologia ĝardeno ne po- 
vas ilin provizi per viando. La 
laboristoj kaj amikoj de la 
ĝardeno kaptas kolombojn kaj 
aliajn birdojn por satigi leonojn 
kaj tigrojn, kiuj jam svenas pro 
malsato. Pro tio oni devis verdik- 
ti morton de la sovaĝa virporko. 
Se la situacio ne pliboniĝos, kiu 
povas garantii, ke ne aperos ka- 
zoj de kanibalismo? 

(N. Ŝtepanov, Moskvo) 


MANĜEBLA 
PAKKOVRAĴO 


Nova, speco de „pakkovraĵopro- 
ponas "bongustan" solvon de la 
problemo pri defendo de vivme- 
dio. Unu nordangla firmao jam 
komencas uzi por pakado de etaj 


EV 1992 





produktoj materialon produktitan 
el fajne preparita majzo, ansta- 
taŭ polistireno. Forfalas proble- 
moj kun plastaj pakmaterialoj, 
ĉar la maizaj pakkovraĵoj post 
ia tempo disfalas pro influo de 


mikroorganismoj, eventuale povas 
esti post elpakiĝo uzitaj kiel 
manĝaĵo. 


(Chris Ugar, Anglio/DAR) 


TORFO KONTRAŬ 
KANCERO 


Polaj apotekoj komencas vendi 
torfajn pilolojn kiel alternativan 
medikamenton kontraŭ kancero. 
TALPA-piloloj nomiĝas laŭ la 
eltrovinto D-ro Talpa el Vrocla- 
vo, kiu preskaŭ kvardek jarojn 
esploras sanigajn efikojn de tor- 
fo. Li sukcesis izoligi biologie 
aktivajn substancojn, kiuj sub- 
tenas la imunan sistemon kaj 
kontribuas al pli bona metabol- 
ismo. Kanceraj ĉeloj, se ili ne 
estas tute forigitaj, ĉesas kreski 
kaj malaperas. 

Preskaŭ dudek jarojn batalis 
ĉi sciencisto el Vratislavo por 
agnosko de la preparaĵo, ĝis lia 
torfa ekstrakto estis klinike tes- 
tita. Post forta premo flanke de 
la publiko disponigis la ŝtato al 
la sciencisto financajn rimedojn 
por farmaciaj kaj medicinaj ek- 
sperimentoj. 

Usona multmilionulino de pola 
deveno Barbara Piasecka-Johnson 
financigis konstruadon de firmao 
en Vratislavo, kiu jam komencis 
la torfajn pilolojn produkti. 


27 





“DE SUR MALNOVAJ PAĜOJ “ DE SUR MALNOVAJ PAĜOJ ” DE SUR 


Multaj legantoj turnas sin al la redakcio de EV kaj petas malnovajn 
numerojn. Ĉar tiujn ni bedaŭrinde ne plu havas, ni decidis fari 
ĉi rubrikon kaj en ĝi represi interesajn artikolojn, al kiuj la tempo 
ne forprenis la aktualecon... 


KARTVELIO — LANDO DE LONGAĜULOJ 





En Kartvelio vivas plej multaj longaĝuloj. La problemon de long- 
aĝeco solvas Instituto de Tbilisa Eksperimenta kaj Klinika Terapio. 
Pri la Kartveliaj. longaĝuloj interesiĝas ankaŭ sciencistoj el aliaj res- 
publikoj kaj eksterlando. - Nuntempe en Kartvelio vivas 14.162 
personoj 90-jaraj kaj pli aĝaj, dume 100-jaruloj kaj pliaĝuloj estas 
1840. Granda parto da longaĝuloj vivas en vilaĝoj, situantaj 500-1500 
metrojn super marnivelo. Precipe multaj longaĝuloj vivas en kuraclo- 
koj, kie abundas diversaj mineralaj fontoj. Multaj aĝuloj vivas en 
okcidenta Kartvelio, kie estas subtropika klimato, multe da ultravio- 
laj radioj kaj granda radiado de la suno. Ĉiuj longaĝuloj estas gran- 
daj optimistoj, ĉiam bonhumoraj, ili tre malofte plendas je la 
sano, kaj ĉiam laboras korpe kaj spirite. Ĉirkaŭ 6095 de kartveliaj 
centjaruloj laboras en kolĥozoj kaj sovĥozoj (grandbienoj), sur la 
kampoj de citrusoj kaj teo, prizorgas dombestojn, ŝatas marŝadon 
kaj rajdadon. 

"Ĉiutaga laboro - jen kio plilongigas la vivon" - diras loĝanto 
de la vilaĝo Mtispiri, 110-jara kolĥozano Kaisar Vaŝalomidze. Dum 
sia tuta vivo li laboris, kaj ankaŭ nun ĉiun tagon li komencas labo- 
rante en sia legomĝardeno. Krom tio li plektas korbojn por teo- 
rikoltistoj. Li havas kvin infanojn, dudek du nepojn kaj pranepojn. 

Dum la esplorado montriĝis, ke nur 4595 de ĉiuj longaĝuloj estis 
iam malsanaj. Ĉiuj aliaj estas tute sanaj kaj multaj dum la esplorado 
la unuan fojon renkontis kuraciston... 

En la vilaĝo Jeniĉi, en distrikto Kobuleĉi, loĝas 112-jara virino 
Tenzile Mĵavanadze. Kiam reprezentantoj de Karvelia Televido vizitis 
ŝin hejme, krom ŝi neniu alia estis hejme, ĉiuj laboris sur la teo- 
kampoj, kaj ŝi mem dormigis sian pranepon. "Ekde la juneco mi multe 
laboras, kaj eĉ nun mi ne povas sidi kun kunmetitaj manoj. En la 
korto ni havas ĝardeneton, kiun mi mem prizorgas. Krome mi ofte 
trikas, helpas en hejma mastrumado. Mi neniam malsanis, neniam min 
turnis al kuracisto." 

La lonaĝuloj severe zorgas pri sia higieno, pri labora kaj ripoza 
reĝimo, ili pasigas multan tempon en libera naturo, nutras sin per 
diversaj nutraĵoj, sed ne multe. Ili ne fumas, ebriigaĵojn uzas mode- 


(“Kartvelio - transkaŭkaza respubliko) 
28 





re, kaj trinkas nur naturan Vinon. - Jen, kion konsilas loĝanto de la 
vilaĝo Ĥalvaĉjauri, 105-jara Aĥmed Anaidze: "Al junularo mi konsilas 
vekiĝi frumatene, restadi multan tempon en pura aero, manĝi 4—5- 
foje tage. Laboro necesas. Sen ĝi la homo perdas fortojn. Vino 
grandkvante estas danĝera. Neniam fumu!" 

Ekde pratempoj Abĥazio (Kaŭkaza respubliko) estas fama pro lon- 
aĝuloj. Oni povas mencii multajn Abĥazojn, kiuj jam trapasis 100 
jarojn, kaj ili ankoraŭ ne perdis la sanon, laborkapablon. Jen, en la 
vilaĝoj Liĥpi kaj Duripŝi loĝas 30 centjaruloj, kolĥozanoj. En vilaĝo 
Kvintouli vivas 135-jara kolĥozanino Ĥafaf Zasurija. Kiam ŝin vizitis 
gastoj el televido, ili trovis hejme nur ŝian plej junan, 84-jaran 
filon. Li sidis sur pomarbo kaj rikoltis pomojn. La dommastrino 
laboris sur teokampo. Ĥafaf Zasurija estas ununura virino en Abĥazio, 
aktiva dancistino en longaĝula kant- kaj danc-ensemblo. 

En distrikto Calenĵiĥi dum enterigo 90-jarulino ploris ĉe la ĉerko 
de sia patrino... Ciferoj kaj literoj sur nigra teksaĵo, streĉita sur 
la kolonoj de la domo indikis, ke la mortinto Sakebari Marganija 
naskiĝis en 1842, kaj ŝi mortis en 1969 - ĝisvivinte 127 jarojn. Ŝi 
ankoraŭ laboris sur la kolĥozaj teokampoj. Kelkajn tagojn antaŭ sia 
morto ŝi helpis estingi incendion, kie ŝi grave brul-vundiĝis kaj pro 
tio mortis. 

Ne pro maljuneco mortis ankaŭ Goĝoja Mosija, kiu vivis en tri 
jarcentoj: li naskiĝis en la jaro 1796 kaj mortis en 1904. Rikoltante 
vinberojn li falis de sur arbo. Sur lia tomboŝtono estas ĉizitaj tri 
ciferoj: XVIII-XIX-XX (Jarcentoj). 

Estro de la Karvelia Gerontologia Centro, prof. Grigol Fichelaur, 
diris: "Mi ne povas preskribi recepton por plilongigi la vivon, tamen 
kelkajn utilajn konsilojn mi povas doni: Multjaraj esploroj kaj provoj 
montras, ke ĉiu homo - se li nur volas - povas plilongigi sian vivon. 
Pleje gravas gardi sin de malsanoj, hardi sin. Laboro estas fonto de 
longa vivo. Senorda kaj mallaborema vivo mallongigas la aĝon. Krom 
laboro grandan signifon havas la nutraĵo, kaj la reĝimo de la nutra- 
do. Esploroj montras, ke nur 5S-79$ de la longaĝuloj nutras sin per 
viando, kaj 859 manĝas plejparte legomojn kaj fruktojn, uzas mal- 
multe da sukero, sed multe da mielo. Ili neniam manĝas multe. Vinon 
ili trinkas nur modere, plej multaj ne fumas. Geedziĝo, la familia 
vivo - tio estas mirinda efiko por longa vivo. Gefraŭloj malofte 
ĝisvivas grizan maljunecon. Ne malgrandan signifon havas ankaŭ 
labora kaj ripoza reĝimo, normala dormo, persona higieno, hardado 
de la organismo, kaj plej grave: sana nervosistemo. 


Laŭ la revuo "Mokslas ir gyvenimas"(Scienco kaj vivo) esp.-igis 
Angele Judickiene, Litovio 


EAZ ”Tosa zo 


QO Juna Latvia esperantisto kaj 


vegetarano dez. korespondi tut- 


monde kun adventistoj kaj aliaj 
kredantoj: Gennadij Maksimov, 


SU-228500 ĈESIS-1, Rŭpniestbas 


189 48, Latvio. 


QO Membroj de "Frataro", sami- 


deanoj, dezirantaj progresi pere 


de orientaj; luktartoj, jogo, ĉi- 


gongo k.s. dez. kor. angle, ruse 
kaj Esperante: Sergej Gerasimov, 
ab. ja. 16, Novgorod-25, SU-173 


025, Rusio. 


O Leteramikiĝi kaj kor. kun ĉ. 
interesiĝantoj pri sana vivmanie- 
fo, jogo, ĉi-gongo, korp- kaj 
mensekzercado dez.. O. Sergeo, 


p.k. 124, 173 025 Novgorod 25, 


Rusio. 


O speciala Esperanto-klaso por 
eduki geniulojn! Dekdu ĉarmaj 8- 
jaraj infanoj, jam famaj pro siaj 
elstaraj atingoj cen la lernado 
de lingvoj kaj matematiko, dez. 
kor. tutmonde: Fondaĵo Talento, 
Budaŭrs, Pf. 102, H-2041, Hunga- 
rio. 


DO. 13-jara lernanto, int. pri la 
vivo en fremdlandoj, filatelo, nu- 
mismatiko, literaturo, muziko, ge- 
ografio, historio kaj psikologio, 
kol. BK kaj PM, kalendarojn, mo- 
nerojn kaj revuojn, dez. kor. tut- 


30 





Trofim Atroŝenko, ul. 
Dubrovinskogo 106-163, SU-660 
017 Krasnojarsk, Sovetunio-Sibe- 


monde: 





Ĉu vi neniam ri- 


cevis la ideon 
=— sendi al redakcio 
KL de Esperantista 


Vegetarano urĝan 

kontribuaĵon??? 
Jam ekzistas tia ebleco! Al la 
redakcio vi povas telefoni, lasi 
voĉan mesaĝon sur registra 
magnetofono, aŭ sendi vian 
artikolon aŭ novaĵon telefakse. 
Bv. noti la n-ron: 42842/37145! 















O Filioj de PEA en Katowice 
kaj Gliwice, Pollando, volus re- 
novigi la iamajn tradiciajn ren- 


„kontiĝojn de ĉeĥaj, slovakaj kaj 


polaj esperantistoj sur la monto 
Ĉantorio. Invitataj estas (ankaŭ 
alilandaj) esperantistoj por par- 
topreni denove Internacian E-Ren- 
kontiĝon la 20an de junio 1993 
(dimanĉo) ĉe la pola-ĉeĥa land- 
limo, kelkajn kilometrojn de lim- 
trapasejo Cieszyn. Pluaj informoj 
ĉe: Esperanto, skr. poczt. 239, 
40-900 Katowice, aŭ Esperanto, 
skr. poczt. 21, 44-101 Gliwice, 
Pollando. 





Vegetarano, kiu disponas je ia kapitalo, estas serĉata por 

fondi wvegetaranan restoracion—manĝejon en bariloko. 

Afablajn proponojn adresu al: Ernesto Vaŭa, SQ — 962 71 
Dudince, Slovakio 








Ne estas fiksa abonkotizo por EV. La legantoj—membroj de TEVA sendadu 
libervolajn mondonacojn, laŭ siaj eblecoj (tamen almenaŭ unufoje Jare) al 
la Landaj PerantoJ-Reprezentantoj de TEVA. 'Kle tlu ankoraŭ ne estas, onl 
pagu rekte al la kasisto en Angllo. La LaRe-ojn ni petas regule Informadi 
la Redakcion kaj la Prezidanton pri la pagintoj. Individuaj pagintoj faru tlon 
mem. Esperantista Vegetarano. vivtenas sin nur el la mondonacoj, do la 
ekzisto kaj kvalito de la gazeto “dependas de malavareco de la donacintoj! 


NI dankas pro alvenintaj mondonacoj al: 


ĈEĤIO KAJ SLOVAKIO: Antoŝik 30, Balaŝ 50, Bretŝnajdr. 50, Buĉek 
100, Ĉech 50, Dostalova 30, Drbohlavova 100, DvofAkova 100, Gali- 
sova 100, Helmeczyova 100, Hrozova 50, Chaloupka 100, Klubo de E 
en Brno 50, Kozel 200, Kusy 50, Malinova 100, Malovec 30, Milevova 
20, Molik 60, Nedoma 70, Novakova 50450, Pavlik 100, Pospiŝil 50, 
Poulova 100, Prochazka 50, Rychlik 100, Ĥezaĉ 50, St. ved. knihovna 
Brno 40, Smĉl£ 40, Ŝtefanec 50, Ŝturman 50, Toman 50, Trojan 100, 
Vacha 50, Vanĉĉkova 100, Varadi 50, Vaŝek 50, Vitasek 50, Zaoral 
50, Vomaĉka 50, Zednikova 10 Kĉ/Sk. POLLANDO: Barszczewska 
16.000, Bolewska 30.000, Czopek 20.000, Dziubecki 55.000, Emler 
50.000, Idzior 10.000, Jakubowska 30.000, Koz£owska 30.000, £oku- 
ciewska 10.000, £uzniak 20.000, Motyka 200.000, Nagiel 10.000, 
Olszewski 5.000, Ostrowski 9.500, Pierkiel 5.000, Polski 50.000, 
Romanowska 15.000, Sidorak .10.000, Siemiatkowski 30.000, Sobol 
20.000, Szot 20.000, W£odarska 20.000, Wyszyĥska 200.000, Wzgarda 
10.000, Zielonka 10.000 ZI. KORAN DANKON AL ĈIUJ DONACINTOJ! 


o o oo oo oo o o o oo o od lol doodo kok dok kkk 


Landaj Reprezentantoj - Perantoj de TEVA! - Bonvolu afabie kontro- 


ladi niajn listojn de mondonacoj kaj se vi konstatas, ke iu mankas, 
kiu pagis, aŭ vi trovas alian eraron, informu pri tio s-ron Ernesto 
Vaŭa, N? 163, CS-962 71 Dudince, Ĉeĥoslovakio. Anticipan dankon! 


da da od do oo oo i o o i o l l od dok dol dokdokbkkkkk 


EA/ T9SZ Zil 


TRARO DE TEVA 
PREZIDANTO: Clvistopher Fettes, Saint Columba's Collegc.Rathfamham, Dublin 16, Irlando 
AGANTA. PREZIDANTO: S-ro Ernesto Vaha, Nf 163, SO - 962 71 DUDINCE, Slovakio 
VICPREZIDANTO: W. Simcock, Clayton House, Butterton, Leck, Staffs STI3 7SR, Britio 
ĜENERALA SEKRETARIO: Lilia Fabretto, Via P.Cartoni 12, C.P. S050, 00152 Romo, ITALIO 
KASISTO: Wiliam Parrot, 15. Aldborough Court, Douglas Avenue, Exmouth EX8 2HA BRITIO 
TEVA-poŝtgirkonto: 27 141 8907 


Landaj Reprezentantoj — Perantoj de TEVA 


Albanio: S-ino Rita Permeti, Rruga "4 Deshmorel" P.11/9, Shk.S, Ap. 20, TIRANE 
ACBENTINO: S-ino Clara de Hess, Bolivar 6339, 1875 WILDE 
AŬGStraliO: ob Felby, 6 Dorset Street, Semaphore Park, S.A. 5019, 
Aŭstrio: Gerard Coll, Leitringerstrasse 53, A-8430 LEIBNITZ, Osterreich 
Belgio: Camiel De Ĉock. Vorse Beemden 7, 2980 ZOERSEL, Belgique - Belgio 
Blankrusio: Jaroslav Ostapuk, "Sekai" box 175, Postamt, 220050 MINSK. 
Bolivio: Wilhelminne Verhaaf, Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMA, Bolivia 
Brazilo: Onei Boracini, Caixa Postal 16, 15001 SAO JOSE DO RIO PRETO-SP, Brasil 
S-ino Pat Search. 30a Arlington Gardens, Allteborough, Norfolk, NRI72NE, 

Bulgario: Bulgara Esperanto-Asocio, Sekcio de vegetaranoj, PK 66, 1000 SOFIA-C 
Ĉeĥio kaj Slovakio: Olga Novotna, Reiznerova 2, SO-BII 01 Bratislava 
Danlando: Ejnar Hjorth, Christiansgade 38 2., DK-O000 Aborg. tel. 9813. 4040 

nnlando: S-ro Lasse Kivisto, Kivistontie, SF - 055 100 HYVINKAA 51 

rancio: Tean-Roger Chasle, 22 rue de la Mairie, P. - 22650 PLOUBALAY 
Germanio: Claudia Trochold, Klein-Gronland 9/1571, 0-9800 REICHENBACH 
Grekio: S-ro Todorakopulos Evangelos, Eaku 21, N. Liosia, 131 22 ATHINA 
Hindio John Bosco, N' 1174 Bl. 68, V.O.C, Nagar, Tondiardet, MADRAS 81 
Hispanio: S-ro Luis Armadans, Pl, Sagrada Familia, At, 3", BARCELONA 13 
Hungario: D-rino Maria Papp, Kalvdria 96/0, H-6500 BAJA, Hungario 
Irano: S.N. Mozaffari, P.K. (11365/5935 TEHERAN, Irano 
Irlando: Christopher Fettes, Saint Colunba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16 
Israelo: Mark Steinberg, P.O.K. 9137 (K. Eliezer 35157). IL-31091 - HAJFA 
Italio: S-ino Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12, C.P. 5050, I-00152 ROMA 
Japanio: D. MacGi11, Kyto Syudoin, 701 Momi-Tyo, Ohara, SAKYO-KU, 601-12 
Jugoslavio: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU-L10 70 NOVI BEOGRAD 
Kanado: Normand Fleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quĉbec, H2G 288 
Kolombio: lni. Libardo Mejia, Apartado Aŭreo, 3525, CALI, tel. 53-1627 
Kostariko: Danilo Oviedo Quesada, apartado 69, PASO CANOAS, 8255 C.R- 
Meksikio: Angel Segura, Apartado Postal M - 2000, Mexico 1 D. F. 06000 
Nederlando: TEVAN, poŝtfako 399, NL-3740 AJ BAARN, pĉk. 35 58 335 
Norvegio: Kjell Peder HOff, Bjorkenes, N - 1970 HEMNES I HOLAND 
Nov-Zelando: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre, Browns Bay, AUCKLAND 18 
Pakistano: S.A. Farani, House N' K-18, Machine Mohalda Nt 3, JHELUM 
Peruo: Ini. P.F.Camacho Daza, El Boulevard 131 Monterrico, LIMA 33, Peru 
Pollando: Pola Bojarowska, ul. Dvorcowa 44/26, 10-437 OLSZIYN 
Portugalio: Portugala E-Asocio, Rua Dr. Joŝo Couto 6 r/c A, 1500 LISBOA 
Rumanioj, Fino Florina A-Bolos, str. Padin 25-BI DG ap 68, 24100 CLUJ-NAPOKA 
RUSIO kaj la ceteraj iamaj landoj de Sovetunio: dume ĉe Blankrusio (LR-oj serĉataj!) 
Svislando: Nancy Fontannaz, Ruisselet 9, CH-1009 PULLY 
Sudafriko: J.P. Hammes, 30 Oliĉnhoutstr. 3, Wilropark - 1725, ROODEPORT 
Zvedio: Henrik Karlson, Fimongatan 12, S-590 49 KISA 

ajlando: Pho Mamkhajadpaikun, 42' Ari Samphan 5, mm 
ToOgBO: Gbeglo Koffi, B.P. 13 169 Nyĉkonakop6, TG. — LOME, o AO 
Tunizio: Abderrazak Tabka, Rue Bizerte 72 bis, 4070 M'SAKEN 
Ukrainio: Miĥail Lineckij, p.k. $39/1, 254200 Kiev-200 
Usono: S-ino Mava Kennedy, 669 Coventry Road, KENSINGTON, CA 94107, U.S.A 
Venezuelo: David G. Valecillos, Calle 79-3-C-72 MARACAIBO-4002 
Vjetnamo:  Neuyĉn Dinh Long, $0/6/9 Nguyen Dinh Chiĉu, P.3, Quŝn Phu Nhuŝn 
Zairio: Nsimba Mfumi Ndogala, Poŝtfako B.P. 1323, KINSHASA l 
ESPERANTI 

ISTA VEGETARANO, ORGANO DE TUTMONDA 
Areso de la redakcio: Stano Marĉek, Zvolenska. 15/21) GG-O39 QI MARTINO ĈeoslOLGKO 
Telefono kaj telefakso: (00) 42 842 37145 





