ESPERANTISTA 
VEGETARANO 





ki, 
L KA i ? 


Nu c 
klo =: 
qi A 





BULTENO DE LA 


Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio 


NUMERO 31 — APRILO 1981 





TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
(fond, en 1908; en kunlaboro kun IVU k, UEA) 


===: 





Prezidanto: Ernesto Vaha, CS - 962 Tl UULINCE, Slovakio, Ĉeĥoslovakio. 


Kasistino: S-ino O.Landheer v,d,Vies, Bauerlaan 7, NL-2111 AT AERLENHOUT 
(Pĉk 4416682; Amro-Bank n-ro 44,71.08,646, ĝir.8238, Gr,Houtstr, , Haarlem) 


Ĝenerala Sekretario: C.Fettes, St Columba's College, DUBLIN 16, Irlando, 
Redaktanto: Ernesto Vaha Eldonanto: Christopher Fettes 


La bulteno aperas kvaronjare, en Januaro, Aprilo, Julio kaj Oktobro, 
Pri nericevo de la bulteno, bonvolu informi la Generalan Sekretarion, 





Landaj Perantoj de TEVA 


ARGENTINO: Domingo Romera, 1416 A.Magarinos-Cervantes 2650, Buenos Aires, 
AŬSTRALIO: Bob Felby, 11 Clare Street, ATHOL PARK, S.A, 5012, 

AŬSTRIO: A.Janus, Esperanto-Centro, A-3272 NEUSTIPT. 

BELGIO: Camiel de Cock, Vorsembeemdenveg 7, 2241 ZOERSEL; pĉk OVO0-133060-73 
BRAZILO: Kim Ribeiro, Rua Jomo Alfredo 844 Apto 11, 90 000 PORTO ALEGRE RS, 
BRITIO: Alan Clough, 20 White Cliff Way, FOLKESTONE, Kent, 

BULGARIO: Marin C.Petkov, Vegetara Sekcio de BEA, Poŝtk,15, 1574-SOFIA, 
ĈEĤOSLOVAKIO: Ernesto Vana, 962 71 DUDINCE, Slovakio, 

FINNLANDO: Lasse Kivist8, Kivistĉntie, O5510 HIVINKAA 51, 

FRANCIO: S-ino Alida Duran, Villelongue del Monts, 66 740 ST GENIS, 
GERMANA DEM.RESP.: Erich Wirker, Klein-Grtnland 9, 98-REICHENBACH/Vogtl, 
GERMANA FED.RESP,: T.Wilhelm Teich, Postfach 10 14 41, 4100 DUISBURG 1, 
HISPANIO: Lluis Armadans, Pl, Sagrada Familia, 4,49,35, BARCELONA-13, 
HUNGARIO: Julio Benik, Kis u,4, 2600 VAC. 

IRLANDO: Christopher Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16. 
ITALIO: Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, 14100 ASTI. 

IZRAELIO: Mark Steinberg, HAIFA, Kiryat Eliezer 35157, 17 Hapartizanim, 
JAPANIO: D.MacGill, 601-12 Ohara-momoi-tyo 701, Sakyo-ku, KIOTO-Syudoin, 
JUGOSLAVIO: Petar Levar, 43361 KALINOVAC. 

KANADO: G. du Temple, 765 Braemar Avenue, RR/2, SIDNEY, B.C. VBL-3S1, 
KOLOMBIO: Libardo Mejla, Apartado Aereo 3525, CALI, 

NEDERLANDO: S-ino O.Landheer, Bauerlaan 7, 2111 AT AERDENHOUT. 

NORVEGIO: S-ino Bjorg Norsted, Skiraasen 2, 1620 GRESVIK, 

NOVZELANDO: S-ino Mavis Gibson, 46 Holly Street, Avondale, AUCKLAND 7, 
POLLANDO: S-ino Halina Taras, Lumumby-str. 29/16, 10-207 OLSZTIN. 
PORTUGALIO: Portugala Esperanto-Asocio, Rua Dr J.Couto, 6 r/c A, LISBOA 4, 
RUMANIO: Radu Pktrascu, Str, Pomp. Manoliu, G2-Ap.75, 73294, BUKURESTI. 
SOVETIO: S-ino Angele Judickienĉ, a,d,871, 232044-VILNIUS-44, 

SRILANKO: U.L.P.P.Gunevardena, Panapatiya, KAHAVATTE. 

SVEDIO: Henryk Karlsson, Fimongatan 12, 590 40 KISA; ĝir.172716-3, 
SVISLANDO: S-ino Gertrud Weigelt, GurtengartenstrJ2, 3028 SPIEGEL b,BERN, 
USONO: James Parkerson, 1207 Grace Street /8, BAKERSFIELD, CA 93305, 
VENEZUELO: David Valecillos, Calle 79 nro 3C-72, MARACAIBO-4002, 

ZAIRO: Nsimba Mfumu Ndongala, B.P.1323, KINSHASA 1, 











Xxx ATENTU, Donacontoj kaj Landaj Perantoj! Mondonacon al la Kasistino 
sendu per internacia poŝtmandato, do NE UZU enlandan ĉekon! 


La kovrilon desegnis esperantista vegetarano, Jan Schaap (NL), 


VORTOJ DE LA REDAKTANTO 


Karaj Geamikoj, ; 

kiel ofte, ankaŭ nun al jarsezono aludas miaj vortoj, ja “an- 
taŭ pordo staras” nia belulino en Meza Eŭropo, — la ĉarma 
primavero, kaj ĝia pompo kulminos ĝuste dum tiuj semajnoj, 
en kiuj venos tiu ĉi numero de nia ŝatata bulteno en viajn ma- 
nojn. — Ni esperu, ke ĉio tiel okazos, ja montriĝas eblecoj, ke 
reguliĝos la aperado de nia bulteno, dume — kiel vi vidas kaj 
konstatas — ĝia ĝenerala aspekto ankaŭ pliboniĝis, dume (espe- 
reble) malaperos ankaŭ la oftaj ĝenaj preseraroj, — jes, en la 
30a numero estis jam zur dekduo da ili, — bonŝance negravaj, 
do “tiujn afable korektu vi mem. 

Ĝojigan eventon mi povas al vi komuniki: venis eĥoj al niaj 
alvokoj, — venis afablaj proponoj al kunlaboro en diversaj for- 
moj kaj sferoj, do espereble baldaŭ ni prezentos al vi ““novan'” 
redaktanton, — en ĉiuj sencoj de la vorto novan, — ĉar li estas 
nenur nova, sed ankaŭ juna! — Krome, espereble, ni trovos an- 
kaŭ solvon por helpi al nia afabla kaj troŝarĝita Ĝenerala Sekre- 
tario, kaj se ni vere en ĉio sukcesos, tiam ni povos ĝoje antaŭvi- 
di eblecojn, ke ni baldaŭ atingos la 50-on de niaj meritplenaj, 
bonvolaj Landaj Reprezentantoj. — Kaj tiam nia Asocio estos 
nenur unu el-inter la plej malnovaj, en la Esperanta Movado, 
(fondita en 1908!), sed ankaŭ unu el-inter la plejbone organizi- 
taj. 

Estu tiel, — kompreneble — per la afabla helpo kaj kunlabo- 
ro de ĉiuj! 

Pluan gravan aferon mi volas al vi mencii, nome, ke ĉijare 
okazos en Svislando Kongreso de SAT, kaj venontjare en Ger- 
mana Federacia Respubliko la Kongreso de IVU. — En ambaŭ 
estos grandiozaj eblecoj por realigi la sencon de la devizo, kun 
kiu estis fondita siatempe nia Asocio: Propagandi Esperanton 
inter vegetaranoj, kaj vegetarismon inter esperantistoj, — se vi 
laŭeble multaj partoprenos tiujn Kongresojn. Jam nun do pla- 
nu — kiu povas, — vian partoprenon, kaj anoncu tion afable al 
nia Ĝenerala Sekretario, por ke vi povu tie organizite kaj unue- 
ce aperi. 








4 


Do, “por la hodiaŭa tago”” tio estis ĉio! — Dume mi restas 
kun belaj rememoroj kaj bonaj deziroj al vi ĉiuj el la ĉarma pri- 
mavero, 

amike via 


Ernesto Vaŭa. 


VORTOJ DE LA ELDONANTO 


Karaj Gelegantoj, 

La foto anstataŭas vortojn, kaj malpli- 
kostas! Se mi ne pli ridetas, tio eble estas 
ĉar ĉi-foje nur mi kulpas pri la malfrua ape- 
ro de nia bulteno. Sed sciu, ke en mia mal- 
granda lando oni elektis min prezidanto de 
la vegetara kaj de la Esperanta asocioj (am- 
baŭ novaj), kaj laboron mi havas ankaŭ en 
aliaj esperantistaj, bestamaj kaj ekologiaj 
rondoj. Estas do kun plezuro ke mi aŭdis 
ke nia redaktanto eble trovis novan eldo- 
nanton, tio kio permesus al mi esti pli kom- 
petenta sekretario de TEVA. Mi menciu ke 
lingvisto konsilis nin iom longigi nian tito- 
lon, ĉar “vegetarana” ja estas iom pli pre- 
ciza ol ““vegetara””; ni esperas ke vi samopinios. GE, 








| 


eza ssasm: 


MONDKONGRESO 
DE LA 
INTERNACIA VEGETARANA UNUIĜO 
22 Julio — 1 Aŭgusto 1982, ULM, GERM.FED.RESP. 


y 
| Tiu-ĉi venontjara kongreso povus esti LA PLEJ GRAVA EVEN- 
TO EN LA HISTORIO ESPERANTISTA-VEGETARANA, sed 





nur se vi, JES, VI, estas preta helpi fari tion el ĝi. Tuj turnu al paĝo 
22 de tiu-ĉi bulteno kaj plenigu la tiean blankedon (aŭ sendu poŝtkar- 
ton kiu esprimas similan intereson). Tio kostos al vi nur la poŝtmar- 
kon, sed vian skribitan subtenon mi devos havi antaŭ la komenco de 
Julio ĉi-jare, kiam mi renkontos la Estraron de IVU. Mi elkore dan- 
kas tiujn (el naŭ landoj) kiuj jam sendis provizoran aliĝilon; sed nur 
la subteno de multaj aliaj Esperantistoj konvinkos la IVU-Estraron 
ke LA TRIA OFICIALA LINGVO DEVOS ESTI ESPERANTO. 
TTmOSS2 SSS MC RSSRASSSRSS2SS: 


IBSOBADDROI SIDADO 


mimo 





E 





= 


y 
3 


MORTANONCOJ 


s-ro H.H.A. vab Rijswijck, 51-jara TEVA-ano, forpasis, en Hago, 
1980 02 14. 


Forpasis MUDR. Vojtech Spanyol en Zilina — Slovakio, 97-jara, 
okulkuracisto, kiu sian tutan vivon dediĉis altruisme al malsanuloj, 
membro de kelkaj sciencaj societoj. 


S-ro Jorge Hess, 78-jara TEVA-ano kaj kunfondinto de Argentina 
Esperanto-Ligo, forpasis en Wilde, 1980 07 30. 


Partoprenintoj de nia Kongreso en Pollando kune kun ni bedaŭros 
la forpason de s-ino Hilda Nixon el Leeds — Anglio, kiun oni lastfo- 
je vidis en nia Kongreso, — ŝi mortis en Oktobro 1980a en sia 85a ja- 
To. 

Ŝi senlace propagandis en Anglio vegetarismon, fondis la Jorkŝi- 
ran Vegetaran Federacion kaj la Hejmon por maljunaj vegetaranoj. 

Al iliaj parencoj ni sincere kondolencas, kaj en honoro ni rememo- 
ros la forpasintojn. 


Forpasis dum Februaro 1981 94-jara vegetara koncertpianisto, 
Frank Merrick. Li lernis la Internacian Lingvon kiam, enkarcerigita 
pro militrifuzo, li hazarde ekvidis Esperanto-lernolibron; li poste 
verkis aron da kantoj en Esperanto, 


Kaj ĉi tie ni respondas al kelkaj demandaj leteroj: Jes, “'“AMO” 
estis tiu Adolf Mosch, kies forpason ni anoncis en la 30a n-ro de EV, 
— tiu militkaptito el la unua Mondmilito, kiu hazarde renkontis en 
Moskvo tiam viron, kiu lin helpis, sekrete forkondukante lin en la 
Tolstojan Trudovajan Kolonion en Tajniskoje. Tie li vivis sufiĉe lon- 
ge, kiel li tion priskribis en EV-10, kaj al kiu amika medio li ofte re- 
venadis en siaj rememoroj. — Nia Indekso helpos al vi trovi liajn ar- 
tikolojn en EV, kaj en nia arĥivo aliaj liaj kontribuaĵoj atendas ape- 
rigon en iu broŝura formo. 


Ni ne forgesu lin, kaj li ripozu pace! 


Dum la fermo venis alia malĝojiga sciigo: forpasis Hilda Dresen, 
la konata estona poetino, ekde junaĝo vegetaranino, en sia 86-jaro. 
Nekrologo venos en EV32. 





». Pri historio de TEVA, resp. pri la Esperanto-vegetarisma movado, ni volus envicigi 
rubrikon. Ni petas niajn plej aĝajn karajn legantojn, ke ili afable kontribuu al la afero 
per siaj datoj, rememoraĵoj, aŭ ke iu el-inter ili prilaboru tian artikolon. Same ni dezir- 
us enkonduki tian rubrikon pri la vegetarisma movado en unuopaj landoj. Niaj afablaj 
kunlaborantoj, ek al! Anticipe koran dankon! 











MALSATO HELPAS KURACI 
Rimarkindaj rezultoj de Eravanaj kuracistoj 
(El la gazeto Sovetskij Sojuz) 


En Erevana kliniko jam kelkajn jarojn oni utiligas krom kutimaj 
terapioj kiel kuracan metodon ankaŭ — la malsaton. En du haloj de 
la kliniko procedis dum la unua jaro tiun ĉi kurac-metodon 66 homoj. 
En 63 okazoj elprovis la malsanuloj la malsatadon, daŭrantan 10 ĝis 
25 tagojn, sen kia ajn malfacilaĵo. En tri okazoj oni devis la kuraca- 
don interrompi por individualaj argumentoj. Unu paciento ekzemple 
postulis la manĝadon tiel energie, ke ne estis eble konvinki lin, por ke 
li sub-metiĝu al la kuracado. 

La pacientoj estis plej parte hipertrofiaj, dikaj kaj dum la kurac- 
procedo ili perdis 10 ĝis 25 kg de sia pezo, ilia humoro estis bona kaj 
ĉiuj klinikaj, biokemiaj kaj funkciaj testoj pliboniĝis. 

Precipe tiu ĉi metodo de la kuracado efike montriĝis ĉe malsanuloj, 
kiuj suferis per supermezura pezo kaj estis kaptitaj per malpeza aŭ 
mezpeza diabeto. 

Ni prezentu ekzemplon de unu malsanulo. Li estis 63-jara kaj vivas 
en vilaĝo en Hornokarabaŝska aŭtonoma regiono. Li havis diabeton 
kaj diabetan gangrenon sur dekstra plando. Li estis alkatenita sur la 
lito kaj li sola ne povis piediri. La operacio ne estis ebla, ĉar en liaj 
sango kaj urino estis alta kvato da sukero. Lia stato senĉese malboni- 
ĝis kaj la kuracistoj decidiĝis translokigi la pacienton en endo- 
krinologian apartigon; se al li la sanstato pliboniĝus, ili volis amputi al 
li la piedon sub la genuo. Je rekomendo de kirurgestro oni transloki- 
gis la pacienton post unu monato en pavilonon, kie oni kuracis per 
malsatado. 

Li provis dum 10 tagoj la malsatadon kaj poste li ricevadis dum 23 
tagoj specialan nutradon, precipe vegetaranan. Lia sanstato okulfra- 
pe pliboniĝis. 

Post 8 tagoj de plena malsatado konstatis la kirurgestro, ke la gan- 
grena vundo preskaŭ resaniĝis. Post dua kuracprocedo forlasis la pa- 
ciento la malsanulejon kaj lia diagnozo sonis: entuta fizika stato bo- 
na, la paciento pri nenio plendas, komencis normale piediri kaj lia 
vundo plene perdiĝis. Li atingis denove la normalan pezon. 

La kuracado per malsatado akcentas grandajn pretendojn je fak- 
spertoj de kuracistoj, precipe en endokrinologio. La kuracisto devas 
bone koni ankaŭ la problemojn de nutrado, relaksacio kaj de multaj 
aliaj kurac-pedagogiaj metodoj. Pli ol kie ajn en alia okazo, ĉi tie vali- 








das, ke al la kuracado tute ne sufiĉas nur fakkonoj el unu sfero; la 
sukceso de la kuracado dependas ankaŭ de la spertoj de la kuracisto, 
de amplekso de lia scio kaj de lia pensmaniero. 

Tradukis Ŝt. Leibiczer. 





NIA GRATULBUKEDO 


aperu nun en la ĉarma printempo antaŭ niaj karaj: 

s-ano Jozefo Nagy, Szĉkesfehĉrvar, Hungario, okaze de lia 90-jariĝo, 

s-ano Orban Vojtech, Hostie, Slov., ĈSSR., al lia 84-jariĝo, 

s-ano Paul Enz, Zurich, Svislando, ĉe lia 84-jariĝo, 

s-ano Simeonov Dimitar, Sofio, Bulgario, al lia 83-jariĝo, 

s-ino Briutigam Johanna, Meissen, Germ.Dem.Resp., al 83-jariĝo, 

s-ino Resner Josef, Brno, ĈSSR., plenigis la 81-an jaron, 

s-ino Valjanova Aŭrelia, Bratislava, ĈSSR., ankaŭ 81-jariĝis, 

s-ino Robotham Olive, Stockton, Anglio, 80-jariĝis, 

s-ano Grossmann Milos, Paskov, ĈSSR., enpaŝis la ““viran'” aĝon, ĉar li 

50-jariĝis kiel denaska vegetarano. 

Do al ĉiuj niajn sincerajn kaj elkorajn bondezirojn kun espero, ke ili an- 
koraŭ dum longaj jaroj povos legi kaj subtenadi nian EV-on! 

Kaj ĉi-loke ni gratulas ankaŭ al la gazeto Esperantisto Slovaka, en kiu 
dum kelkaj jaroj estis la de ĉiuj ŝatata rubriko Vegetarismo-Naturismo, — el 
ĝia 35-jara jubileo, — fondita en 1946 de E. Vaŭa. 





SUKCESA VETERANO 


En la populara plur-faka konkurso por la titolo de la ĉampiono de Slovakio 
en ĝenerala sporta kapableco, okazinta en aŭtumno 1980, partoprenis ankaŭ 
nia membro, s-ano Rudolf Balejik el Trenĉin, konata al partoprenintoj de 
nia Kongreso en Pollando pasintjare. — En la aĝ-kategorio super 50-jara li 
akiris la 2an lokon, malgraŭ tio, ke li estis jam tiam 60-jara. — La unua pre- 
miito estis je 9 jaroj kaj la tria je 8 jarojn pli juna ol ““nia”” s-ano Balejik! — 
Ni kore gratulas al li! 





LETERO EL BULGARIO 


Kamarado leganto, 

mi bedaŭras, ke mi ne povas alimaniere fari al vi komplezon, ol do- 
ni al vi la libreton de d-ro Shelton ““Ĝusta kombinado de la nutraĵoj” 
nur por 15 tagoj, dum kiu tempo vi povos ĝin atente tralegi aŭ eĉ ko- 
pii, kiel mi faris tion kelkfoje. 

Ĝi estas nur malgranda, sed la plej-grava parto de la saniga sistemo 
de d-ro Shelton eksponita en liaj pli ol 16 verkoj. Ja en la de li gvida- 
tan sanigan instituton venas malsanaj kaj sanaj homoj el la tuta mon- 
do, — la malsanuloj, parto el kiuj estas anoncita kiel neresaniglebla, 
por sin elkuraci, kaj la sanaj por instruiĝi (ellerni) kiel konservi por 
ĉiam sian sanon kaj antaŭgardi sin de malsanoj — kaj la unuaj kaj la 
aliaj por atingi maljunecon sen doloroj kaj malsanoj. 

La fama penso de la granda antikva roma filozofo Lucius Annaeus 
Seneca, ke “'la homo mem per siaj dentoj fosas sian tombon”, en la 
instruo de d-ro Shelton trovis la plej-veran, kaj eksperiment-science- 
pruvitan argumenton por eligi, post miljaraj trompiĝoj, la homaron el 
la labirinto de la eraroj, gastronomiaj kapricoj kaj trouzoj je la senor- 
da miksado de la nutraĵoj, ĉe kia stato tiuj perdas grandan parton de 
siaj nutraj kvalitoj, kaŭzas malutilan fermentadon en la stomako, por 
la organismo venenajn elementojn, degeneradon, inklino al facila ata- 
kado de la malsanoj en iliaj tre riĉa diverseco, kiel bukedo el venenaj 
floroj, antaŭtempan, dolorigan, turmentan maljuniĝon, kadukecon 
kaj turmentigan morton, kia al nenia alia viva estaĵo en la naturo 
estas konata, kie la homa mano ankoraŭ ne enmiksiĝis por kompliki 
la vivon. 

Tiun tiel valoran libreton de d-ro Shelton antaŭnelonge mi trovis en 
la trezorejo de la pozitiva medicina scienco kaj por mia mirego, mi 
sciiĝis, ke tiu amerikano utiligas la sciencajn verkojn de la eminenta 
rusa kaj soveta sciencisto, akademiano, profesoro Ivan Petroviĉ Pav- 
lov, kiu, unua el la plej unuaj sciencistoj, komprenis la domaĝon de la 
neĝusta kombinado (miksado) de la nutraĵoj, kaj tio nin ankoraŭ pli 
devigas, ke ni atente aŭskultu la voĉon de niaj samnaciaj scienculoj, la 
inventoj de kiuj faras veran revolucion en la scienco de la nutrado, 
kiu estas parto de medicina scienco kaj ludas ĉefan rolon en ĝi, rilate 
batalon kontraŭ la malsanoj. 

Por la traduko kaj la presado de tiu libreto en 200 ekzempleroj mi 
elspezis 600 levojn kaj mi ĝin disdonis (dissendis) al miaj konatuloj 
esperantistoj, parencoj kaj amikoj donace, por helpi al ili, ke ili liberi- 





ĝu de la krueleco de malsanado, kaj ke ili ekvivu sanan kaj feliĉan vi- 
von kiel mi. Ni vivu pli longe kune, ili ne lasu min vivi sen ili, nur kune 
kaj kun la juna generacio. Ĉar mi jam akompanis en la malekziston 
multajn miajn samaĝulojn, parencojn, kamaradojn kaj amikojn, kaj 
eĉ multe pli malaĝajn ol mi. Kiam mi iras en tombejon, mi vidas, ke 
kvin-ses sinsekvaj monumentoj de la novaj tomboj havas datojn de la 
naskiĝo multe pli malfruajn ol estas mia naskiĝo, kaj nur la sepa aŭ 
oka monumento estas kun dato de mia naskiĝo aŭ iom pli frua. An- 
taŭtempa morto sen milito?! Kion signifas tio?? Ĉu ne la certigo ke ni 
mem per niaj dentoj fosas (preparas) nian tombon; ke ni faras ĉion 
alion, ni multe laboras, ni multe lernas pri ĉio, sed ni ne dividas tem- 
pon por konatiĝi kun la plej-grava, plej-necesa: ni serĉu, legu kaj apli- 
ku en nia vivo la regulojn eksponitajn en la plej-nova, plej-progresa 
scienco pri la naturkonforma nutrado kaj vivado, kiu kreiĝas de de- 
koj kaj centoj da nuntempaj plej-famaj medicinistoj, fiziologistoj kaj 
ĵurnalistoj, — doktoroj de medicina scienco, profesoroj kaj akade- 
mianoj, en plena senco de la vorto, agantoj por saĝa kaj feliĉa vivo. 
Mi opinias, ke tiu de mi elspezita sumon por la broŝuro, mi jam 
parte ŝparis kaj daŭras ŝpari pere de neaĉetado de multekostaj enpor- 
titaj kuraciloj por kiaj miaj amataj kaj pli-junaj amikoj di i 
dan parton de siaj salajro kaj pensio, ja ili tamen ne revi 
ŝparas ĝin pere de neperdo de tempo en malsanulejoj kaj Kuriŝejoj, 
M. Coĉŝev Petkov, Sofio. 





POR VEGETARANOJ KUIRLIBROJ EN ĈEĤA LINGVO 


Ni informas niajn karajn legantojn en Ĉeĥoslovakio, ke aperis en ĉeĥa 
lingvo du vegetaraj kuirlibroj — broŝuroj, kiujn oni povas mendi ĉe s-ano 
Jaroslav Lisy, Neumannova 48, 60200 Brno. 

Ambaŭ kune kostas 15 Kĉs-ojn plus sendkostojn. 


KORESPONDEMULOJ 


28-jara fraŭlo, profesie maŝinteknikisto, Esperanto-komencanto, vegeta- 
rano: Danĉo Mihajlov Denkov, “Sergei Rumanĉev”” 43, BG-5000 Veliko 
Tirnovo. 

26-jara laboristo interesiĝas pri makrobiotiko, sanigaj plantoj; pri ĉiuj te- 
moj, pref. kun samaĝa fraŭlino: Paul Depauw, Meiboom 49, B-1500 Halle. 





10 





ŜI KURACIS SIN MEM 


Antaŭ ni staras la 83-jara Alma Nissen kaj rakontas pri sia aventura 
vivo. ““Hodiaŭ mi estas fleksebla kiel infano, sed kiel 50-jara mi teru- 
re suferis pro reŭmatismo, mi ne povis malfermi la manojn kaj fine eĉ 
ne la buŝon. Sed tio savis mian vivon. Ĉar mi ne povis manĝi, mi povis 
nur suĉi akvon. Dum pluraj tagoj mi trinkis nur akvon, kaj mi kon- 
statis pliboniĝon, poste mi trinkis ankaŭ supon el terpomoj kaj aliaj 
legomoj. Post 40 tagoj mi estis sana. Tiam mi deziris konstati, ĉu tiu 
metodo ankaŭ povus helpi al aliaj, kiuj suferis pro reŭmatismo. En 
mia propra loĝejo mi flegis 10 homojn, kiuj antaŭe vane provis aliajn 
metodojn.” Li 

Poste ŝi iris de loko al loko por provi starigi resanigejon por tiaj 
malsanuloj, kiuj suferis pro reŭmatismo. Vane ŝi provis en Danlando 
kaj Norvegio, sed fine tio sukcesis al ŝi. En Svedio ŝi trovis la necesan 
helpon, kaj tie ŝi dum pli ol 30-jara praktikado montris, ke ŝia metodo 
estas tre efika, ne nur kontraŭ reŭmatismo, sed ankaŭ kontraŭ aliaj 
kulturmalsanoj. Homoj el multaj landoj vizitadis ŝin. Ofte venis ho- 
moj, al kiuj kuracistoj ne povis helpi, kaj de ŝi tiuj forvojaĝis resanigi- 
taj. 

Komence la kuracistoj nomis ŝin ““fuŝkuracisto””, sed en la lastaj ja- 
roj kelkaj kuracistoj ekinteresiĝis pri ŝiaj metodoj, kaj ŝi ja vere dezi- 
ris, ke tiuj venu kaj kontrolu la materialon kaj la rezultojn, kiujn ŝi 
povis montri post 30-jara praktikado. 

Kio do estas la sekreto de ŝia sukceso? 

Kiel ŝi fariĝis tiel fama, ke homoj venadis el la plej malproksimaj 
landoj, por retrovi sian sanon ĉe ŝi? 

Ŝi diras, ke plej ofte malsanoj estas kaŭzitaj de malĝusta nutraĵo, 
kiun la plej multaj homoj manĝas, kaj kion oni plimalbonigas per glu- 
tado de multaj diversaj piloloj aŭ medikamentoj. 

La kuracistoj donas ““ŝtonojn por pano”, kiam ili donas nur pilo- 
lojn por forigi la dolorojn aŭ aliajn simptomojn. 

Kiam la paciento venas, ŝi unue ordonas purigadon de la organismo 
por forigi el tiu ĉiujn venenajn materialojn. Poste la organismo kura- 
cas sin mem, se oni manĝas nur naturan nutraĵon. 

Do ŝi ordonas fastadon dum 10-30 tagoj, dum kiu tempo oni trin- 
kas multe da akvo kuirita kun terpomoj, celerio kaj aliaj legomoj, kaj 
sukon de ajloj. Ĉiutage oni aplikas klisteron kaj varman duŝadon. 

Poste oni iom post iom komencas manĝi ŝian dieton, kiu ĉefe kon- 
sistas el krudaj legomoj, kuiritaj legomoj kaj fruktoj. 





La bazaj saloj de la legomoj neŭtraligas la urinacidan kalksalon. La 
ajlo estas tre grava, ĉar ĝi bonigas la flaŭron de la intestoj. Ŝi nomas 
ĝin ““la penicilino de la naturo”. 

Tabako, alkoholo, kafo, teo, viando ne estas permesataj, se la pa- 
cientoj volas konservi sian sanon. Ke oni povas vivi tiel, tion ŝi mon- 
tras per sia propra vivo. Kiel 70-jara ŝi ekhavis licencon pr aŭtogvida- 
do, kaj daŭre ŝi prizorgas la 30 pacientojn, por kiuj estas loko en 
“Brandal””, kiu estas la nomo de ŝia hejmo apud Sodertelja en Sve- 
dio, 30 km sude de Stokholmo. 

Ŝi povas rakonti nenombreblajn historiojn pri homoj, kiuj danke al 
ŝia helpo ankoraŭ vivas kaj laboras. 

Ekz: Fama kuracisto volis amputi la piedon de iu sinjorino pro tre 
grava gangreno. Tiu ne konsentis, sed ŝi vojaĝis al Alma Nissen, kaj 
hodiaŭ ŝi havas ambaŭ piedojn kaj fartas bone. 

Iu profesoro venis pro migreno, kiun la kuracistoj ne povis kuraci. 
Li iris hejmen resanigita. 

Instruistino venis post 13-jara malsaneco, kaj post 78 tagoj ŝi iris 
hejmen kaj rekomencis sian laboron. 

Ŝi ankaŭ resanigis kuracistojn, kaj nun ŝi ĝojas pro tio, ke tiuj ak- 
ceptis ŝiajn metodojn kaj principojn, kaj tiel ili helpas al multaj mal- 
sanaj homoj. 

Ŝi faris multajn prelegojn pri siaj metodoj kaj antaŭ nelonge ankaŭ 
por rondo de kuracistoj en Stokholmo. 

Ejnar Langkilde, Danlando. 


RIJETO EL OVOJ 


Alaĵoj por 2-3 personoj: 6 malmoke kuiritaj ovoj, 1 nekuirita ovo. 1 bul- 
kon trempi en lakto kaj elpremi ĝin, salo laŭ gusto, 1 negrandan cepon deli- 
kate tranĉi, ankaŭ iom da petrosela verdaĵo, — paneroj, oleo. 

Pretigo: La malmolajn ovojn mueli aŭ dispremi per forko, poste almiksi 
la ceterajn alaĵojn. El paneroj nur tiom, ke estiĝu sufiĉe kompakta tutaĵo, el 
tiu formi platajn bulkojn, turnadi tiujn en paneroj, sed ili estas bonaj eĉ sen 
paneroj. — La bulketojn ni fritas en varmega oleo kaj surtabligas ilin kun 
delikata terpoma kaĉo kaj salato aŭ kompoto laŭplaĉe, event. kun saŭco. 

Perla Fŭlopp, Budapeŝto. Hungario. 








El ĉiuj etikaj kaj ekonomiaj klopodoj de la nuna tempo, vegetarismo me- 
ritas kaj estas inda nian plej grandan subtenon. 
Peter Rosegger. 


H 





VERDAJ LEGOM-FOLIOJ KAJ LEGOMOJ 


La verdaj legomoj, precipe la burĝonoj kaj folioj, instigas specialan 
influon al homa sano, ĉar en verdaj folioj transformiĝas per fotosin- 
tezo la nutraĵ-elementoj sub influo de la sunradioj. En la rapide kre- 
skantaj verdaj folioj produktiĝas albumeno kun la plej altgrada biolo- 
gia valoro. Tre riĉaj estas tiuj folioj je vitaminoj kaj alkalaj saloj, kiuj 
estas gravaj por nia sano. Ili enhavas pli multe da feraj elementoj, ol 
ĉiuj aliaj. 

La klorofilo, kiu donas la verdan koloron al la kreskaĵoj, evoluigas 
en vivaj organismoj tre utilajn fenomenojn, kiel ekzemple plibonigon 
de la metabolaj procezoj, kun ebleco de plena resaniĝo, se temis pri 
malsano. La klorofilo subtenas produktadon de sango, ofte pli efike, 
ol kuracado per diversaj preparatoj kaj medicinaj kuraciloj. Ĝi plifor- 
tigas la spiradon kaj en tiu la metabolon de oksigeno en la organismo. 
Ĝi certigas pli bonan profitadon de albumeno, regulas efike la sango- 
premon, ofte tute forigas la bezonon de per-insulina kuracado, plibo- 
nigas la sango-metabolon, plifortigas la sanigan procezon ĉe kuraca- 
do de tuberkulozo, respektive preventas tiun, — helpas al resaniĝo de 
vundoj kaj plibonigas la funkcion de tiroido, do ĉiuj tre gravaj aferoj. 

La verdaj legomfolioj alportas, kiel nenia alia nutraĵo konvenan 
acidan-bazan korelativecon. La altgrada enteno de lisino en albume- 
noj de folioj kompensas la malriĉecon de lisino en albumeno de tritika 
greno, respektive de la pano. — Do la verdaj legomoj entenas gravajn 
vitaminojn kaj la folian acidon, kiu same estas por la organismo gra- 
va. Tial ĉiu homo devas ĉiutage havi en sia nutraĵo almenaŭ unufoje 
tage verdajn legomojn, por certigi sian sanon!! 

Multe da nuntempaj homoj ne taksas ĝuste la verdajn foliojn, la sa- 
latojn, precipe en kruda stato. Tamen, se tiuj estas preparitaj konve- 
ne, bonguste kaj belarte, ili estas por ĉiuj sur la tablo tre ŝatata nu- 
traĵo. — Al salatoj oni kutimas aldoni diversajn kompletigojn, plej- 
parte aromajn, aŭ saŭcon, kun kiuj la salatoj estas eĉ pli bongustaj 
kaj ankaŭ por la organismo utilaj. 

(El la libro Sunplena nutraĵo sur nia manĝotablo — bulgara — de D-ro Todorov, M. 
Edrev, Margarita Zolova, tradukis agronomo Minjo Edrev, Kazanlak, Bulgario) 


La estonteco apartenas al vegetaranoj. La scienco devas ellabori taŭgajn 


formojn de vegetara nutrado, kiu estas plej konvena por la homaro. 


12 


Prof. A. Beketof. 





PRI NATURA METODO POR BONA SANSTATO 
KAJ RESANIĜO 


En la Vatikana Biblioteko ekzistas manskribaĵo en aramea lingvo, 
oni diras ke ĝi povus esti la originala Evangelio de la Paco de Aposto- 
lo Johano. En ĝi oni povas legi inter aliaj aferoj, predikitajn instruojn 
de Jezuo Kristo pri natura metodo por bona sanstato kaj resaniĝo. 
Jen kelkaj ĉerpitaj diroj, kiuj klare rilatas la abstinencon de manĝado 
de viando kaj ankaŭ krudnutraĵon: ... 

...““Ĉar vere mi diras al vi, tiu, kiu mortigas, mortigas sin mem, kaj 
tiu, kiu manĝas karnon de buĉitaj bestoj, manĝas karnon de morto, 
kaj en lia sango ĉiu guto de la sango de la buĉitaj bestoj ŝanĝiĝas je ve- 
neno... ilia morto fariĝos lia morto... Neniam mortigu, kaj neniam 
manĝu karnon de viaj senkulpaj viktimoj, se vi ne volas fariĝi sklavoj 
de Satano. Jen la irado de la sufero kiu kondukas al la morto... Obeu 
do al tiuj ĉi vortoj de la Dio: 

Jen mi donis al vi ĉian herbon, kiu donas semon troviĝantan sur la 
surfaco de la tero kaj ĉian arbon, sur kiu estas frukto de arbo, kiu al- 
portas semon. Faru por vi ilin, vian nutraĵon. Kaj al ĉiu besto sur la 
tero, al ĉiu birdo en la aero kaj al ĉiuj tiuj kiuj rampas sur la tero, al 
ĉiuj tiuj ĉi bestoj en kiuj estas blovo de vivo, mi donas al ili verdan 
herbon por nutraĵo. Krome, la lakto de ĉiu besto kiu moviĝas kaj vi- 
vadas sur la tero estos por vi nutraĵo; same kiel mi donis al ili la ver- 
dan herbon, tiel mi donas al vi la lakton. Ĉar la karnon kaj la sangon, 
kiu vivigas la bestojn, vi ne devu manĝi. Kaj certe, mi konsideros vin 
respondecaj je ilia ŝaumanta sango, en kiu loĝas la animo. Kaj mi 
konsideros vin kulpaj pri ĉiu buĉita besto tiel, kiel pri la animoj de 
ĉiuj de vi mortigitaj homoj... 

Kaj Jezuo diris: Dio donis al viaj patroj tiun ĉi leĝon: ““Ĉi ne morti- 
gos'”. Tamen ilia koro estis dura kaj ili mortigis... Mi diras al vi: Ne 
mortigu, nek homojn nek bestojn kaj ne detruu la manĝaĵojn, kiujn 
vi portas al via buŝo, se vi manĝas vivantajn manĝaĵojn, ili vivigos 
vin, sed se vi mortigas ilin por ricevi vian nutron, la morta karno siavi- 
ce mortigos vin. Ĉar la vivo devenas nur de la vivo kaj la morto deve- 
nas de la morto kaj ĉio, kio mortigas viajn manĝaĵojn, mortigas an- 
kaŭ vian korpon kaj ĉio, kio mortigas viajn korpojn, mortigas ankaŭ 
viajn animojn... kaj viaj korpoj fariĝos similaj al viaj nutraĵoj kaj tiel 
viaj spiritoj estos samaj al viaj pensoj. Jen la kialo, pro kio ne manĝu 
tion, kion la fajro, la malvarmo kaj la akvo transformis, ĉar la man- 
ĝaĵoj kuiritaj, glaciigitaj aŭ difektitaj, bruligas, malvarmigas kaj ve- 





13 





nenas ankaŭ vian korpon... Ĉar vere mi diras al vi: vi unike vivas per 
la fajro de la vivo”... 
Sendis Aldo Conti, Italio. 


VEGETARANO GAJNAS NOBEL-PREMION DE LITERATURO 


Isaak Baŝevis Singer, vegetarano pro etikaj kaŭzoj kaj aŭtoro de 
multnombraj rakontoj kaj romanoj, estis aljuĝita la Nobel-premio de 
literaturo. 

La komuniko venis fru-matene: «Mi supozis ke estis aŭ eraro aŭ 
ŝerco,» li diris al sia edzino post la alveninta telefonaĵo. «Tiam mi di- 
ris al mia edzino: “ĉiukaze ni matenmanĝu.'» 

Liaj historioj estas ofte judaj laŭ karaktero: medioj inkluzivas sina- 
gogojn, kibucojn kaj ““ŝtetl””ojn (judaj vilaĝoj kiuj troviĝis en Orien- 

ta Eŭropo). Sed ili estas ĉiam universalaj en sia pli profunda mesaĝo, 

siaj skizoj de karaktero, brilantaj, home kredeblaj. 

Liaj rakontoj ofte estas laŭsentaj, samkiel humoraj kaj komplek- 
saj. «Mi sentas neniun honton (skribante pri sekso),» li rakontis al 
ĵurnalisto. «La biblio kaj la talmudo estas plenaj de seks-rakontoj. Se 
Dio ekzistas, mi imagas lin esti amanto...» 

Singer ankaŭ prosperas instigi la leganton pensi pri vegetarismo. En 
unu el liaj plej fortaj rakontoj, ““La buĉisto””, malsukcesinta rabeno i- 
ĝas buĉisto; freneziĝinta pro sia trempiĝo en sango, li perceptas la tu- 
tan mondon esti buĉejo: eĉ la torao (sankta skribo de judaismo) mem 
estas objekto farita el besta haŭto. 

Liaj sentoj rilate bestojn estas subjekto pri kiu Singer ofte parolas, 
ĉar tio konformiĝas kun lia tuta filozofia skemo de aferoj: 

«La samaj demandoj maltrankviligas min hodiaŭ samkiel ili faris 
antaŭ 50 jaroj. Kial oni naskiĝis? Kial oni suferas? La suferado de be- 
stoj ege malĝojigas min, tial mi estas vegetarano. Vidante kiel homoj 
malmulte zorgas pri bestoj, kaj kiel facile ili repaciĝas kun homo 
estanta permesata fari kun bestoj kion ajn li volas, ĉar li tenas tranĉi- 
lon aŭ pafilon, tio donas al mi senton de mizero kaj iafoje kolero kon- 
traŭ la ĉiopovulo. Mi diras: “Ĉu por Vi necesas ke Via gloro estu kun- 
ligita kun tiom da suferado de kreitoj sen gloro, sole nur senkulpaj 
kreitoj kiuj ŝatus pasigi kelkajn jarojn en paco?” Mi sentas ke la be- 
stoj estas tiel konfuzitaj kiel ni estas, nur ili havas neniujn vortojn por 
tio. Mi dirus ke la tuta kreitaĵaro demandas: “Kion mi faras ĉi-tie?”» 

(El Vegerarian Times, Novjorko. Tradukis T. Edvardsen). 
14 


LA VERA CELO DE VEGETARISMO 


Oni ofte demandas min, kial mi estas vegetarano? Mi tuj respon- 
das: ““Mi estas vegetarano, ĉar mi amas la bestojn, kaj mi ne volas, ke 
ili suferu, ĉar ili same sentas kiel la homo, kaj due, la manĝo de la kar- 
no de mortintaj bestoj naŭzas min, kaj ĝi tute ne estas higiena aŭ 
sana! 

Do en la unua rango ĉe mi estas la ““etika””, kiu ludas gravan rolon! 

Bedaŭrinde ekzistas multaj vegetaranoj ĉie en la mondo, kiuj fari- 
ĝis vegetaranoj nur ĉar ili estis malsanaj, kaj fariginte vegetaranoj ili 
“resaniĝis”. 

Mi rakontas al la legantoj veran eventon ĉirilate: 

Antaŭ kelkaj jaroj, kiam mi loĝis en Miinsing, ĉe la Sternberga lago 
en Bavario, venis la luantino ĉe kiu ni loĝas kaj informis min, ke iu 
“vegetarano” kiu luis ĉe ŝi ĉambron por du semajnoj, ŝatus paroli 
kun mi, ĉar ŝi diris al li, ke ni ankaŭ estas vegetaranoj. 

Do mi renkontis lin, kaj diskutis kun li multe pri vegetarismo. Li di- 
ris, ke li venis pasigi kelkajn semajnojn por kuraci sin, kaj samtempe 
varbas por sia komerco. Demandinte lin pri lia laboro, li informis 
min, ke li vendas kaj aĉetas ““pafilojn'”! Tio treege mirigis min, kaj mi 
demandis lin, ĉu kiel vegetarano li permesas al si, komerci kun morti- 
giloj? Li respondis: ““Mi estas vegetarano nur pro tio ĉar mi estas mal- 
sana!” 

Al similaj vegetaranoj mi ne havas ian respekton! 

La vera celo de vegetarismo estas konstrui novan mondon, en kiu 
ĉiuj homoj vivus frate sur bazo de sana nutrado, amante unu la alian. 

Antaŭ la milito mi konatiĝis pere de korespondado kun la ““Blanka 
Frataro” en Bulgario, kiu estis fondita de la Majstro Petro Danov. Ili 
sukcesis konstrui grandan kolonion, apude de Sofia, kaj tie miloj da 
familioj vivis kune. Ili laboris en la urbo, kaj je la fino de la tago ili re- 
venis al siaj hejmoj. li havis komunan kason, kaj vivis ĉiuj frate kiel 
unu familio, ne ekzistis diferenco inter kuracisto, aŭ laboristo, aŭ 
profesoro. Ili vere vivis modelan vivojn kiel la unuaj kristanoj! Ĉiuj 
estis vegetaranoj kaj neniu rajtis fumi aŭ drinki alkoholon! Similan 
kolonion oni devus nun ie en la mondo fondi. Tiu estas mia sonĝo, 
kiu iam realiĝos! Mi estas 68-jara, sed dank” al vegetarismo, mi sentas 
min kiel junulo. Do mia plano estas fondi tian kolonion de vegetara- 
noj. Ni devas labori por disvastigo de la etika vegetarismo kaj sekve 
por amo kaj frateco inter ĉiuj homoj. Tiu estu nia devizo! 

D-ro Tadros Megalli, Egiptio. 


15 








































MALPURIGADO DE LA ORGANISMO 


La subaj tri eltiraĵoj el diversaj danaj libroj, klarigas la internan 
malpurigadon de la homa organismo. 

D-ro med. Robert Bell: Malforto, suferoj kaj malsano aperas, ĉar 
la histoj ricevis nutraĵon el difektita manĝaĵo anstataŭ forton el la vi- 
vodonanta, natura nutraĵo. Mi ne postulas, ke oni devas ŝanĝi sian 
dieton al tute samspeca nutrado. Sed mi opinias, ke granda parto el 
nia mangaĵo devas konsisti el nutraĵo en tiu preciza formo, en kiu la 
naturo donas ĝin al ni. La homo estas la sola kreaĵo, kiu detruas sian 
nutraĵon, antaŭ ol li manĝas ĝin. Per varmo-pritraktado malaperas 
ĝis 2/3 de la natura nutro-valoro. Kaj kiam fruktoj aŭ legomoj pere 
de la kuirado perdas siajn vitalajn valorojn, kaj kiam iliaj kemiaj 
kombinaĵoj tute ŝanĝiĝas, ili ne plu estas nutraĵo, kiu akcelas sanan 
vivon de la ĉela histo. Sana korpo, ekvilibra kaj aktiva spirito, fisika, 
eltena kapablo, liberigo de malsano kaj feliĉa maljuneco nur povas 
esti atingita pere de natura dieto, — kunigita kun plenumo de la higie- 
naj reguloj. 

Niaj medicinaj kandidatoj estas elsendataj, por ke ili praktikadu in- 
ter ni, tute ne konataj tiujn ĉi vitalajn kaj gravajn sciojn, kion la nu- 
trado povas kaŭzi al ni per malsano, aŭ doni al ni sanecon, la antaŭ- 
gardajn kaj sanigajn ecojn de la natura nutraĵo. Nun ni devas havi su- 
fiĉan pruvon, ke la dieto estas tre grava faktoro, kaj pri la estigo de la 
malsano, kaj pri ĝia malapero. La vero estas tia, ke ne estas loko por 
malsano en sana organo. Per aliaj vortoj, ĝi estas mem-gardanta. Kaj 
mi atendas tiun tagon, kiam nomiĝo de profesoro en dieto- kaj 
nutraĵ-demandoj same validas, kiel alia profesoreco. Ankaŭ krome, 
ke la pritraktado de la medicina laboro estonte ĉefe estos la praktika- 
do de la dieto. Nenatura dieto, tro da nutraĵo, kaj la kronika konstipo 
de la dikintesto kaŭzas venenigon de nia sistemo. Tiuj estas la plej 
agemaj faktoroj en la evoluo de la kancero. 

D-ro Brunton en ““dietsistemo kaj diet-etiko”” London 1906 paĝo 
13: Pro tio, ke kuirado estas tiel ĝenerala, kaj la malmolaj partoj de la 
nutraĵo — kiuj devus esti mekanikaj stimuliloj por la intestoj — fari- 
ĝas molaj kaj perdas sian mildan, stimulan efikon, kaŭzas, ke la fe- 
kaĵo konstante fariĝas pli enerta, kaj la civilizita homaro ĉiam estas 
pelata en la staton de la konstipo. La digest-kanalo ne estas nur absor- 
ba organo. Ĝi ankaŭ diferencigas, kaj multaj el la materialoj absolute 
devas esti forigitaj. Se tio ne okazas, ili estas absorbitaj de la organi- 
smo kaj kaŭzas streĉiĝon, malagrablaĵon kaj fine detruitan sanstaton. 


Tial la nutraĵo devas enhavi semojn, branon aŭ vegetaĵajn fibrojn. 
Laksigaj medikamentoj tial estas necesaj, ĉar la homo vivas nenature 
per longe kuiritaj, molaj nutraĵoj, kiuj estas senigitaj de ĉiuj naturaj, 
stimulantaj substancoj. 

Ni venenigas nian organismon tute nenecese, parte pro emo al man- 
ĝaĵo, parte pro komforto kaj konvenciaj kaŭzoj, kiuj detruas nian sa- 
non. Inter la lastaj estas antaŭ ĉio nia maloportuna timemo kaj indife- 
renteco al malplenigo de la intesto. Por ke oni povu kontraŭ-batali 
kanceron sukcese, ĉiu, same organizoj de ĉiu speco kaj la publikaj aŭ- 
toritatoj devas kune labori. 

Specialaj antaŭjuĝoj devas esti venkitaj, krome la tre potencaj ka- 
pitalistaj interesoj en tiu afero. 

Hans Boringvad — ““La nutrad-arto””: La kuirita planto rapide dis- 
solviĝas, same kiel kadavro rapide putriĝas. La homoj putriĝas, se ili 
manĝas tiajn kadavrojn, kiuj nur povas servi al mekanika hejtaĵo. La 
vivanta planto nutras niajn nervojn per sia elektra energio, kontraŭe 
la mortkuirita planto, — kaj ĉio tiel pritraktata nutraĵo entute, — pe- 
re de sia kadavra brulado en ni, konsumas kaj elsuĉas nian denaskan, 
rezervan forton. 

Per la morta tablo-salo ni klopodas gustigi tiun sengustan substan- 
con, kiu fariĝas la rezulto, kiam la organaj saloj perdiĝas dum la kui- 
rado. 

Esperantigis Betty Larsen, Danio. 


POR NIA KUIREJO 


Jen mia ““pano”” tre bongusta: 5090 da tritiko, 3590 da sekalo, 1590 da so- 
jo ni kune muelas (pistas). Al tio ni aldonas varmetan akvon iom post iom 
kaj zorgeme knedas, ĝis fariĝas solida pasto. — Laŭplaĉe oni povas aldoni 
iom da kuminsemoj, aŭ simile. — Ŝmiru iome per oleo la bak-ladon, per rul- 
premilo preparu el la pasto 3cm dikan pecon, metu ĝin sur la bak-ladon, ŝmi- 
ru la supraĵon per ioma oleo, kaj metu tion en la bakujon. Post duonhoro 
kontrolu, se la malsupraĵo de la ““pano”” estas jam iome bruneta, elŝaltu la 
gason aŭ elektran alfluon kaj la pano en 10-15 minutoj estas preta. — Mi 
preparas ĝin sen salo, — ĉiu faru laŭ siaj gusto kaj kutimo. — La panon mi 
tre ŝatas manĝi tiel, ke mi pecigas ĝin kaj iome trempas en bona oleo, surŝu- 
tas hakitan verdaĵon de petroselo, cepo aŭ ŝenoprazo, — provu, certe ĝi 
bongustos ankaŭ al vi, eble kun ia saŭco, tomata, aŭ simila. — Bonan apeti- 


ton! 
M. Medveovi, Zvolen, ĈSSR. 


17 





18 





NIA INTERHELPO 


KATARAKTO 


Katarakto estas malsano de okuloj, kaŭzanta blindigon de persono. 

La malsano konsistas en tio ke la okullenso de okulo, kiu troviĝas en la 
okulbulbo, fariĝas opaka. Koncerna persono konstatas dekomence, ke an- 
taŭ siaj okuloj aperas nebulo kaj li ne plu bezonas okulvitrojn, poste li vidas 
pli kaj pli malklare. 

La fenomeno estas ke, interne de la okullenso (kristalino) aperas likvaĵo, 
kiu fakte opakigas la kristalinon, do la persono ne plu vidas. 

Okulo kun katarakto povas esti operaciita, sed tio estas ebla nur post 15- 
20 jaroj ekde la apero de la malsano, kiam la kristalino likviĝ 





ĝis komplete kaj 
kirurgo povas eltiri la likvaĵon. Tiam la retino restas senpere malantaŭ la pu- 
pilo kaj por redoni iom da vidkapablo al malsanulo, oni preparas por li spe- 
cialajn okulvitrojn. 

Ankaŭ la antikvaj egiptoj sciis operacii la katarakton: kuracisto trapikis la 
pupilon per dorno de iu kardo, kaj la likvaĵo forfluis el okulo. 

Katarakto aperas al maljunuloj kaj, bedaŭrinde, tiaj personoj ne vivas ĝis 
la operacio de iliaj okuloj fariĝas ebla. 

Por plibonigi la vidkapablon de malsanuloj pro katarakto, ekzistas neniu 
rimedo nun. Oni uzas tamen francan medikamenton, “Vita-Iodurol”, sed 
tiu efikas nur por konservi la higienon de okuloj kaj iom ĝi nutras la oku- 
lojn. 

Same, oni povas uzi ĉiutagan masaĝon de la haŭto ĉirkaŭ la okuloj, la 
brovoj, k.t.p. 

Se iu el-inter niaj legantaj konas kuracadon por tiu malsano, estas petata 
sendi informon al nia redaktejo. 





Inĝ. Radu Pĉtrascu, Rumanio. 


KIEL HALTIGI JUKADON? 


Dum la pasintaj ok jaroj mi du- aŭ trifoje suferis pro longedaŭra jukado 
— prurigo. Estis afekciitaj precipe la regionoj sub la ventro, la koksoj, la fe- 
muroj, sed ankaŭ aliaj partoj de la korpo, kiel kruroj kaj brakoj. Precipe ve- 
spere mia suferado estis preskaŭ neeltenebla. Nur unu rimedo povis plimildi- 
gi ĝin — akvo, bano. Mi penis ne grati min, ĉar tio nur plimalbonigas la ju- 
kadon, sed dumnokte mi ofte vekiĝis gratante min tiom ke mi sangumis. Mia 
korpo estis plena de vundoj. La unuan fojon mi vizitis kuracistojn, kelkajn 
el kiuj malmulte komprenis pri mia afekcio, ĉar ne temis pri ekzemo aŭ alia 
haŭtmalsano. Oni donis al mi diversajn ŝmirojn, kiuj ne helpis. Fine mi rice- 
vis medikamentojn por interna uzo kaj iom post iom la jukado ĉesis. — 








Kiam lastaŭtune mi denove estis atakita de prurigo, ĉi-foje en iom pli milda 
formo, mi troviĝis en lando kie mankas kuraciloj. Intertempe mi sciiĝis ke 
zinko — zinkotablojdoj — povas esti tre efika rimedo kontraŭ prurigo. La 
problemo estis: kie akiri zinkon? Certe, zinko troviĝas en diversaj manĝaĵoj, 
ekzemple pizoj. Sed kion fari se eĉ pizoj mankas en magazenoj? Feliĉe mi 
trovis iomete zinkvaselinon kaj decidis tiun provi. Mi ŝmiris tiun sur la ju- 
kantajn partojn de la haŭto, unufoje tage dum tri tagoj kaj la prurigo ĉesis, 
— post unu monato de suferado. 
T.M. Edvardsen 
Szezecin — Pollando. 


EL LETEROJ DE NIAJ LEGANTOJ 


Plaĉas al mi EV, kvankam kelkfoje ŝajnis al mi, ke la artikoloj pri malsa- 
noj estas iom longaj. — Tial mi ŝate rimarkis la artikolon pri besto- 
protektado. Mi opinias, ke ni ne devus paroli nur pri vegetarismo, sed ankaŭ 
laŭte protesti kontraŭ ĉiuspeca misuzado de la bestoj kaj naturo. Do, ke ni 
traktu pli ofte pri la bestoj kaj viv-medio, same pri la tuta naturo, kaj ke EV 
fariĝu plie ekologia revuo, ĉar savi la naturon, signifas savi la homaron. La 
vera progreso de la homo estas nur ebla, se oni savas la naturon! 

Alida Duran van Reenen, Francio. 

Kara Samideanino, — mi aldonas koncize kelkajn vortojn: vi pravas, rila- 
te viajn vortojn pri la naturo, sed EV ja ne estas natur-protektada gazeto. 
Ĝia destino estas aludita en la Statuto de TEVA, ĝi havas tre limigitan am- 
plekson, kaj tiu devas esti eluzita por la “celo”: kunligi en amikara formo 
vegetaranojn. — Naturprotektado estas ja alia afero. — Krome, ni rememo- 
ru: ni ne volu esti apostoloj, ni ja ne savos la mondon, — ni klopodu man- 
en-mane helpi nin reciproke kaj “'ni fosu nian sulkon”! — erva 


„.. Kvazaŭ mian infanon, mi ĉiam atendas EV-on kaj kun-granda intereso 
mi ĝin legas kune kun mia kara edzino, mia belega kaj bona Cveta, pri kies 
sano mi multe timis, ĉar ŝia bona koro komencis maltrankviliĝi... 

Mi rememoradas la Kongreson en Varna, kiam longe mi staris ĉe la vago- 
naro kaj meditadis: ĉu s-ano Damjano estas malsana, aŭ kio ja okazis, ke 
nia Renkontiĝo en la Roza Valo ne okazos, kiel oni disfamigis tion ĉi tie... 
Kaj mi estis tre malĝoja, ĉar mia granda deziro estis, renkontiĝi kun vi, kaj 
longe paroli kun vi. 





Jordan Ivanĉev, Reselec, Bulgario. 

Kara Samideano, — ni esperu, ke venos iam ebleco, ke mi denove povos 

viziti vian belan landon, kaj ke tiam ni renkontiĝos vere. — Ĝis tiam ĉion 
bonan, kun gratuloj al via 83-jariĝo de amike via — erva 


19 








20 


Ĵus mi ricevis la lastan n-ron de EV kaj mi ĝis malfrua nokto ĝin legis kaj 
legis, emociite mi longe meditadis, kion kaj kiel fari, ĉar mi ankaŭ ŝatus iel 
helpi al TEVA. — Kun ĝojo mi povas al vi anonci, ke mi trovis kvar novajn 
interesantojn, do entute de ni kvin mi sendos mondonacon por EV-TEVA, 
kun bondeziroj al vi! — Vere mi ĉiam kun ĝojo legas EV-on! 

Bonka Jordanova Pavlova, Bulgario. 


Ĉe la fino de ĉiu jaro mi jam esperas — ĝenerale — renkonti pli favoran — 
la Novan, — ankaŭ nun same... 

La epoko instruas nin, vidigante, kiel la homa konscio moviĝas dudirek- 
ten: aŭ ĝi kreskas pozitive, aŭ forlasas en abismon de detruado. La bazaj 
kialoj estas unuj kaj la samaj, sed diverse traktataj. — Ĉu la homaro homece 
eltenos la epokan ekzamenon? — Ĉu ĝi venkos la malnovan en si, favore al 
tio, kio faros el ĝi ““semon de la perfekta raso'”? — Mi sendas tiun penson 
tra la spacon, — ankaŭ vi faru la samon, ke ni estu kunagantoj, ja oni konas 
la forton de la penso! 

Ruĵa Ĉerneva, Bulgario. 


En Hispanio estas multaj eblecoj, kaj laŭ tio ankaŭ multaj interesiĝoj pri 
la vegetarana vivmaniero, — kiu estas envere pli ofte nomata, kiel ““naturi- 
smo, laŭnatura vivmaniero, natur-konforma, reformita”, k.t.p., inter tiuj 
ankaŭ grupoj laŭ doktrinoj de jogo. 

La baza ideo preskaŭ ĉiam estas la sama: sekvi laŭnaturan vivmanieron, 
por certigi sanon en harmonio kun la naturo. — Tiu ĉi ideo nuntempe ĉefe 
estas propagandata pere de la studanta junularo, kiu — ŝajne — estas avan- 
gardo de evoluanta movado en pli ampleksa dimensio, — tion vi vidas laŭ 
tio, ke ili komencis eldonadi bultenon en eble 10mila eldonkvanto kvaronja- 
re, kaj tiu bulteno jam fariĝis monata, en SOmila eldonkvanto! — Ili fondis 
ankaŭ kooperativon, kiu komencis eldonadi librojn, la unua vekis grandan 
intereson kun titolo: ““Reiri al la naturo kaj agrikulturante komune vivi””. — 
Sekve de tiu libro multaj familioj kaj unuopuloj forlasis urbojn, kreis koo- 
perativojn, kaj en grupoj, en kolonioj ili vivas fore de la urboj, kie ili aĉetis 
forlasitajn domojn en la kamparo kun tero, kaj kie ili nun vivas trankvile, 
neĝenitaj de la modernaj malbonaĵoj de la civilizacio kaj soci-ordo. 

Oni povas konstati, ke la TEVA-ideo (propagandi Esperanton inter vege- 
taranoj, kaj vegetarismon inter esperantistoj) evoluas ankaŭ, havante tere- 
non en tiuj kooperativoj, ĉar preskaŭ en ĉiu troviĝas esperantisto, kiu disva- 
stigadas la ideon, kaj en pluraj kooperativoj oni organizas kursojn de Espe- 
ranto. — Ni povas esperi, ke post ioma tempo la legantaro de EV plimultiĝos 
en Hispanio. 

Lluis Armadans, Barcelona. 


Mi havis prelegon en la Klubo de besto-protektantoj en Budapeŝto, kie mi 
konatiĝis kun kelkaj vegetaranoj, kiujn mi antaŭe ne konis, kaj tial mi ek- 
ĝojis. La prelego estis sukcesa kaj mi do trovis novajn geamikojn ankaŭ. 

Mi parolis ankaŭ pri TEVA kaj EV, kies lasta numero estas denove tre in- 
teresa, samkiel la antaŭaj. Mi estas feliĉa, ke mi apartenas al via TEVA- 
movado kaj ke mi povas ricevadi la bultenon EV. Ĝi multe helpas al mi kaj 
firmigas en mi la konvinkon kaj scion, ke mi estas sur la ĝusta vojo kaj tio 
ĉio donas al mi novan forton en la vivon kaj vivo-volon. 

Perla Fŭlopp, Hungario. 





(Tiuj ĉi siatempe “elfalis” el la tiama numero, tamen ili venu, ja temo ĉiam 
aktuala!) 


Kara Erva, — terurigis min la informo, ricevita de nia Reprezentanto, ke 
vi travivis venenigon el terpomoj, traktitaj ie pere de iaj kemiaĵoj. Tio reme- 
morigis al mi similan mian sperton pere de kemie traktitaj mandarinoj, kiujn 
mi ne lavis zorgeme, resp. mi ilin ne lasis por iom da tempo en akvo, por ke 
la kemiaĵoj eliĝu el la ŝelo. — Sed eble tiuj jam estis ankaŭ en la fruktoj. — 
Do ofte danĝero por nia sano! — Unusola solvo estas, havi propran kampe- 
ton aŭ ĝardenon, kaj manĝi nur tion, kion ni mem povas tie kultivi kaj pro- 
dukti. — Jes, ni devas esti ĉiam singardemaj, precipe ĉe krud-manĝado. 

A. Mosch, GFR. 


Mi tre ĝojas, ke mi fariĝis membro de TEVA. — En Varna mi partoprenis 
la Veget. Kunvenon kaj tie mi ricevis unu ekzempleron de EV, la unuan en 
mia vivo. La gazeto estas tre interesa kaj ĝi tre plaĉas al mi. — Ĝis la UK pri 
vegetarismo mi sciis nenion, tamen mi jam estis duona vegetaranino, ĉar tre 
malofte mi manĝis iom el viando, se tio estis ne-evitema dum vizitoj, k.t.p., 
ĉar ekde mia junaĝo mi havis la konvinkon, ke ““kio vivas, tio vivu!”” kaj mi 
tre bedaŭris la bestojn, ke ili devas plej ofte vivi en “”koncentrejoj””, kie oni 
ilin turmentas kaj poste eĉ mortigas, — pro homa “'bezono””... difekti la sa- 
non... 





Ilona Venturova, ĈSSR. 


Nun mi estas en mia 85a jaro, sana. — En 1912 jaro mi estiĝis vegetarano. 
En ĉiu semajno unu tagon mi lasas ripozi mian stomakon: ĵaŭde mi tagman- 
ĝas je la 12a horo. Mi havas negrandan ĝardenon, en kiu mi havas legomojn, 
fruktojn kaj florojn. 

Dank al L.N. Tolstoj mi fariĝis vegetarano, li estis amata aŭtoro, ĉar li 
estis tre sincera. 





Mi partoprenis la UK-on en Varna, kaj la Veget. Fakkunvenon tie. Mi an- 
kaŭ parolis. Mi salutis tie ĉiujn, sed tamen tie ne estis ĉiuj legantoj de nia 
EV, — nek vi, kara redaktoro, — tial mi salutas per tiu ĉi letero afablajn le- 
gantojn de nia kara EV, kaj ankaŭ vin! 

Petro G. Pamporov, Smoljan, Bulgario. 


Karegaj miaj, — sorto estas sorto, 
validas kontraŭ ĝi nenies fort"! 
Se estas Vivo, devas esti Morto, 
ja tia estas nia homa sort'! 
Forpasas homoj, sed memoro restas, 
konservu ĝin ni zorge en la kor"! 
Benata estus homa la memor”, 
kaj la Naturo kiu Vivon festas! 
Petro Poliŝĉuk, Sovetio. 


El Bulgario venis kelkaj leteroj, kiuj vekis en ni impresoj, kvazaŭ estus tie 
iaj diferencoj, miskomprenoj... Ni petas ĉiujn niajn karajn legantojn- 
membrojn de TEVA, ke ili afable informu ankaŭ la ne-esperantistajn vegeta- 
ranojn, ke ĉiuj grupiĝu, kolektiĝu solidare en la Vegetarana Sekcio de la Bul- 
gara Esperanto-Asocio, ĉar nur en solidareco estas forto kaj unueco! — Tiel 
ili povos esti modelo ankaŭ por aliaj landoj, avangardo de nia afero! — Ne 
meditadu pri aferoj religie-filozofiaj, aŭ partie-politikaj principoj, — ni 
estas unue homoj, vegetaranoj, esperantistoj, do ni estu en fiuj ĉi principoj 
solidaraj, unuecaj. Se ni ĉiuj estas kaj restos homoj en ĉiuj sencoj, tiam ne- 
niu devas meditadi pri tio, ĉu tio, ĉu esti aŭ ne, membro de TEVA pere de la 
Veget. Sekcio en Bulgario! 

Nature, tio ĉio validas ankaŭ por aliaj landoj, por vegetaranoj. 


Provizora Aliĝilo al Mondkongreso de IVU (Ulm, Germ,Fed,Resp., Jul,'82) 


Nomo 1 adreso 


AMi ŝatus ĉeesti /“Mi nepre intencas ĉeesti/la Mondkongreson de IVU 
kondiĉe ke Esperanto estos unu el la oficialaj lingvoj. 


Mi estas preta antaŭpagi la kongreskotizon se Esperanto estos oficiala 
lingvo. 


Subskribo //3Forstreku netaŭgajn vortojn, 
(Resendu al C.Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, Dublin 16, lr1l.) 


2 








— 


LIBERVOLAJ DONACOJ 


Ne estas abonkotizo por EV; membroj de TEVA sendu al siaj Landaj 
Perantoj donace taŭgan sumon laŭ siaj eblecoj. Ne-membraj kolekt- 
antoj sendu 4 internaciajn poŝtajn respondkuponojn kontraŭ ricevo 
de numeroj 27, 29 kaj 30, 2 ipr-jn kontraŭ ricevo de aliaj numeroj, 


Donacintoj! Bv, konvinkiĝi, ĉu via mondonaco estis en EV konfirmita, 
Precipe ni petas pri tio niajn af, bulgarajn legantojn, kaj se ne, 
tiam ili skribu al la Prezidanto kun indiko: kiam, al kiu kaj kiom 
ili pagis, por eviti miskomprenojn, 


SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: 


AŬSTRALIO: GUltling/lO, Binihovici/10 $; BELGIO: Bury/25 gld, Schal- 
lenbergh/250 BF; BRITIO: Le Huray/5, Murray/3, Naylor/3, Potter/4, 
Prent/4), Strapps/10; BULGARIO: Anastasov/5, Angelov/3, Angelova/4, 
Apostolov/5, Arnaudova/5, Ĉorbaĝiev x 2/545, Damjanov/5, Dimitrova/2, 
Dimov/5, Djulgerov/3, Ganĉev/6, Georgiev/5, Georgieva/5, Gjudjulev/10, 
Haĝiev/5, Ivanov/17, Ivanova/4, Jordanova/10, Ĵeĉeva/8, Kakarova/8, 
Kalĉev/7, Kamenova/5, Kantarĝiev/5, Kolev/5, Maĝarov/3, Malĉev/3, 
Markov/2, Minĉev/10, Nakova/10, Neĉev/7, Nedelĉeva/4, Pamparov/1O, 
Papazova/10, Paraskov/5, Petkov/10, Semova/8, Simeonov/55, Somov/5, 
Stefanova/8, Stoev/5, Stojĉeya/2, Ŝterjanov/10, Vaĵarova/5, Varbanov/8, 
Velkov/1045, Vlahov/7 lv; ĈEĤOSLOVAKIO: Benŝkova/40, Bielik/40, Jas- 
iok/50, Joskova/100, Kraft/50, Medve/100, Trojankova/25, Valjanova/50, 
Vasek/40 Kts; FINNLANDO: Harju/10, Kauppinen/20, Kivist8/10, Kuhanen/ 
40, Lahtinen/21, n/30, Petkov/30, T4htinen/20, Tertntt8/30, 
Voltti/30; GERM,D.R.: Nier/30, Bichler/15, Rudolph/5, Stie£/10; 
HISPANIO: Basi/200, Gallego/200, Panades/600, Sola/300, Teosofica 
R.M,/200, Vendrel1/1000, Zatoya/300; HUNGARIO: FUl8pp/500, Katona/100, 
Mathe/50, Nagy/100; IRLANDO: Fettes/10 £; ITALIO: Nicolodi/11, Zam- 
bini/14 gld; KANADO: Enskaitis/1O, por A,J,/90 $; NEDERLANDO: Dissen/ 
10, Gaal-Krijger/30, Koopmans/10, Pennock/15, Rooke/80, Zeiss/10; 
POLLANDO: Jakubowska/100, Siemiontkovski/200, Zgirski/150 21; SVEDIO: 
Hammarberg/30, Meyer/35, P,Persson/35, Wedenborg/25 Kr - Ekblom/74 gld, 


x x x x La 








En nia Asocio estas Membroj, kiuj tute forlasis la manĝadon de 
viando (ankaŭ de fiŝoj), kaj Simpatiantoj, kiuj aprobas la veget- 
aran idealon sed kies cirkonstancoj ne permesas ke ili ĉiam abstinu 
de viando- kaj fiŝ-manĝado, Ambaŭ grupoj rajtas partopreni en nia 
laboro; sed por helpi nian rilaton kun la Internacia Vegetara Unio, 
bonvolu ne diri ke vi jam estas vegetarano se vi ankoraŭ kelkfoje 
manĝas viandon aŭ fiŝojn, 


Por ricevi nian bultenon regule, aŭ sendu donacon per via Landa 
Peranto (aŭ rekte al la Kasistino) aŭ poŝtkarte informu la Sekret- 
arion po unu fojo jare pri via daŭranta intereso, 

2 











ESPERANTISTA VEGETARANO 
bulteno de la 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 
Fondita en 1998 — Unua Prezidanto: L.N.Tolstoj 
NOVA SERIO: NUMERO 31 - APRILO 1981 


Redaktanto: Ernesto Vaŭa 
CS - 96271 DUDINCE, Slovakio, CSSR 


ENHAVO 


Estraro kaj perantoj de TEVA 2 
Vortoj de la Redaktanto 3 
Vortoj de la Eldonanto 4 
Pri la venonta mondkongreso de IVU (1982) 4 
Mortanoncoj 5 
Malsato helpas (Leibiczer) 6 
Nia gratulbukedo 7 
Letero el Bulgario (Petkov) 8 
Si kuracis sin mem (Langkilde) 10 
Verdaj legomfolioj (Edrev) 12 
Pri natura metodo (Conti) 13 
Vegetarano gajnis Nobel-premion 14 
La vera celo de vegetarismo (Megalli) 15 
Malpurigado de organismo (Larsen) 16 
Nia Interhelpo: katarakto; juktado 18 
El leteroj de niaj legantoj 20 
Donacintoj 23 


Eldonanto: Christopher Fettes 
St Columba”s College, Rathfarnham, Dublin 16, Irlando 


Kompostita ĉe Edistudio, Pisa; presita Ĉe Pronto Print, Dublin 2, Irlando. 


