ESPERANTISTA 


VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 


Nova Serio : N-ro 5 — Septembro 1972 


Redaktanto : Ernesto Vaŭa 
DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR 


El la enhavo paĝo 


Niaj reprezentantoj en 20 landoj 2 
Vortoj de la Redaktanto 3 
Anoncoj 4 
Literatura Rubriko: La Terno 5 
Pano Nia, Ĉiutaga... 7 


La Pereontoj Vin Salutas 9 
Kial Mi estas Vegetarano ul 
Vegetarismo kaj la Moderna Mondo l2 
Kelkaj Spertoj Avertaj 4 
El Miaj Spertoj 15 
La Valora Resaniĝo 16 
Nova Libro pri Vegetarismo 7 
Spertoj de Longjara Vegetarano 18 
Kiel Mi feriĝis Vegetarano 20 
El Leteroj de niaj Legantoj 22 


Eldonanto : Christopher Fettes 
Saint Columba's College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando 








STRUKTURO de TEVA 


Administranto kaj Redaktanto de EV : Ernesto Vaŭa (Ĉeĥoslovakio) 
Kasistino : S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 
Bankadreso : Amro Bank, Grote-Houtstraat, Haarlem 
Eldonanto de EV : Christopher Fettes (Irlando) 


Landaj Reprezentantoj de TEVA 

Argentino: F-ino Sara Laissue, Warnes 397-490-5, BUENC5 AIRES. 
Brazilo: D-ro Braz Cosenza, Av.Treze de Maio 47, S.Loja 8.208, RIO-GB. 
Britujo: S-ro H.Bing, 45 Rempstone Road, E. Leake, Loughborough, Leics. 
Bulgario: S-ro Ganĉo Damjanov, Kazanlak, Makariopolski 5. 
Ĉeĥoslovakio: S-ro Ernesto Vita, DUDINCE okres Zvolen, Slovakio. 
Francio: S-ino A. Boyer, Lebas 3, 49-ANGERS. 
Germanio (GFR): Eo-Centro, Hasslocherstr.17, 6730 NEUSTADT. 

" (DDR): S-ro Walter Etzold, Triftweg 6, LEIPZIG S-3. 
Hispanio: S-ro L. Armadans, Pl.Sacr.Familia 4-49-38, BARCELONA-13. 
Hungario: S-ro Dr. Kottin Bela, Nagyvĝradi ŭt 58, GYULA. 
Irlando: S-ro C. Fettes, St Columba'”s College, Rathfarnham, DUBLIN 14. 
Nederlando: S-ino O. Landheer v/d Vies, M. Bauerlaan 7, AERDENHOUT. 
Novzelando: S-ro D. MacGill, 11 Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR. 
Pollando: S-ro Romuald Jalowieczki, ul.Jesionowa 4, m.34, KIELCE. 
Portugalio: S-ro Jorge Branco, R.Do Alecrim 38, 30, LISBOA -2. 
Rumanio: S-ro R. Pŝtrascu, St. Pomp.Manoliu, G2-ap.75, BUCURESTI-39. 
Sovetunio: S-ino A.Judickiene, R.Armijes pr.250, VILNIUS-I5, Litovio. 
Svislando: S-ino G. Weigelt, Gurtengartenstr.l2, CH-3028 SPIEGEL b. BERN. 
Usono: S-ro J. Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Calif. 90017. 











SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj donacintoj: Belgio: Bury/5 rpk.; 
Britio: Bing/£l, Tordof£f/£l; Bulgario, Apostolov/6, G.L.Damjanov/5, 
Damjanova/5, Demirev/5, Hesapĉiev/20kĉs, Ivanov/7, Jelev/5, Lazarov/5, 
Minĉev/5, Poĵarkov/6, Somov/5, Stanĉeva/5, Ŝupov/5 lv.; Ĉeĥoslovakio: 
Birta/30, Bielik/50, Blostica/100, Dudaŝ/30, Furman/50, Kozel/40, 
Mihalova/50, Nemec/50, Milcova/50, Orŝulik/l0, Rada/50, Resner/50, 
Sedlak/30, Sladeĉek/50 - Kĉs.; Danio: Larsen/£5, Laug/9.50 gld.; Francio: 
Bariteaud/l10, Rubin/lOF.; Germanio; Braŭtigam/50, Breuer/8.50, 
Etzold/10.50, Friedrich/20, Jansen/5, Kaukal/20, Kermann/20, Lotzsch/15, 
Nier/10, Niessler/120 Kĉs, Piasek/l0, Semmler/10 - DM.; Irlando: 
Fettes/£2; Kolombio: Mejia/20rpk.; Nederlando: Koopmans/5, Landheer/ 
25 -gld.; Svislando: Weigelt/20sv.F. 


Presis en Anglujo: Fellowship Press 





VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj: 


En la tempo, kiam mi skribas ĉi tiujn vortojn, 
vi jam agrable libertempas, aŭ preparas vin al la 
feriaj tagoj. — Mi ĵus finis unu gravan taskon: la 
organizadon kaj gvidadon de nia Somera Esperanto- 
Lernejo, kies partoprenintoj jam disiris "en ĉiujn partojn" de Esperant- 
ujo, krom kelkaj, kiuj ankoraŭ restis ĉi tie por ferii. Mi do finis la 
laboron tie, kaj jen mi povas min dediĉi al alia, kara por mi: prepari 
la materialon por la 5-a numero de nia kara Esperantista Vegetarano. .. 


REDAKTANTO 





Pardonu afable la ioman malfruiĝon, sed vi certe komprenos, ke la 
lastaj monatoj de la organizado de nia Somera Lernejo bezonis ne nur 
ĉiun mian tempon, sed eĉ min mem ankaŭ... 


La Somera Esperanto-Lernejo en Dudince ne rilatas rekte nian vege- 
taran movadon, tamen valoras ĝin mencii — ja ĝi kutimas esti ĉiujare 
ankaŭ malgranda vegetara kunveno —kaj eĉ "internacia", jen ankaŭ nun 
1296 de partoprenintoj estis vegetaranoj — el 130 personoj 16 vegetaranoj 
— (3 bulgaroj: Hesapĉiev, Markov, Dragnev; 10 ĉeĥoslovakoj: Novotni 
Fr., Novotn4 O., Mihalovi, Rosa, Grossmann /3 pers./, Sladetĉek, 
Wrloslav, Via, el Germanio s-ino Brdutigam; el Danio s-ano Morawetz; 
el Nederlando s-ano Roelofs). Vera verda familio ... 


Espereble ankaŭ en la venontaj jaroj nia SEL fariĝos renkontiĝejo 
de vegetaranoj. Nia Sudslovakia varma klimato, kaj la ĉiutaga banado 
en la agrabla termala, saniga minerala akvo estas ŝatataj kontribuaĵoj 
al la restado de vegetaranoj, kaj de ĉiuj, ĉe ni. Eble iam ni eĉ povos 
inviti la Tutmondan Vegetaran Kongreson al ni... 


Jes, menciante tion ĉi aferon, estas aktuale substreki, ke necesos 
venonte aranĝi nian Kongreson en iu Mezeŭropa lando socialisma, por 
ebligi al ĉiuj senescepte ĝian partoprenon. Pleje konvenus por tiu celo 
Ĉeĥoslovakio aŭ Hungario, sed ne en someraj monatoj, kiam ni havas 
aliajn Esperantajn devojn — Septembro, ĝia unua parto estus pli konvena, 
kaj estus vere kara por ni el socialismaj landoj, povi renkontiĝi kun 
aliaj en medio ne nur agrabla, sed ankaŭ vere sincera. 


Parolante pri nia Kongreso, ni certe konsciiĝis, ke "antaŭ ol sojlo 
staras" tiu en Bad Sachsa... Certe multaj ĝuos la karan kaj afablan 
etoson tie... Sed mi nun denove malgajiĝis: mi NE povos esti inter 
vi —mi ne estos kun vi tie... Mi jam menciis al vi iam, ke ne estas 
simpla afero, povi veturi al nesocialismaj landoj. Do ankaŭ tio estas 
kialo por peti vin: venontjare bonvolu aranĝi, ke nia Kongreso okazu en 
iu socialisma lando, kiel mi jam menciis, kaj se niaj geamikoj en 
Hungario ne povus ĝin prizorgi, mi povus ĝin aranĝi en monato Sep- 
tembro en iu bela Mezslovakia loko. 


Dum la Kongreso esperable vi povos solvi la aktualajn problemojn 
3 





de nia Asocio — precipe tiujn de organizado, reprezentado en multaj landoj, 
redaktado, ktp. 

Kaj ankoraŭ ion: de nia Asocio de esperantistoj en Slovaka Socialisma 
Respubliko, dum ĝia lasta Kongreso, fondiĝis Sekcio de vegetaranoj — 
kiu vin ĉiujn dum la Kongreso en Bad Sachsa tutkore salutas: (Ĝia 
adreso ĉe mi.) —Kaj mi... kun miaj pensoj kaj kore estos tie kun vi, 
inter vi! ... 


Bonan vesperon, agrablan feriadon — bonan, sukcesplenan Kongreson! 
Sincere via, Ernesto Vaiŭa. 


Vortoj de Nur malmultajn vortojn mi skribas. Unue, ne supozu, 
pro la malfrua apero de tiu Ĉi numero, ke ne estos 

kvar numeroj dum 1972. Kvankam ni (aparte s-ano 

Vaŭa) havas tro da laboro, iom post iom la afero pli- 
boniĝas. Mi esperas ke vi trovos la novan formaton tia pliboniĝo, ĉar 
ĝi permesas pli da teksto por la sama pezo. Fine, grandan dankon al 
nia presisto, S-ano Derrick Faux, sen kies malmultekosta laboro ni ne 
povus garantii daŭrigatan aperadon. Ĝis decembro 


la Presisto 








ANONCOJ Nia organizado estas jam en tiaj stato kaj ŝtupo evoluaj, 
————. ke ni jam povas (eĉ devas) dividi la taskojn, laboron kaj 
funkciojn, ĉar la redaktanto, kiu ĝis nun preskaŭ ĉion faris 
unusole, jam ne povas kaj ne kapablas prizorgi ĉion, tial bonvolu por 
nuna tempo en 
Administraj aferoj de EV (abonoj, mondonacoj, adres-ŝanĝoj, ne- 
ricevitaj numeroj, reklamacioj, ktp.) vin turni al via-landa Peranto, 
kiu la aferon aranĝos ĉe s-ro Fettes— eldonanto. Se en via lando ne 
estas Peranto (Reprezentanto), tiam vin turnu afable rekte al s-ro 
Fettes. 
Redaktado de EV: informojn, artikolojn, ĉiaspecajn kontribuaĵojn skribajn 
bv. adresi al la redaktanto Ernesto Vaŭa, al kiu skribu ankaŭ en aferoj 
de Organizado de TEVA, pri Reprezentantoj -Perantoj. — Post la ĉijara 
TEVA-Kongreso ni donos al vi novajn informojn, ĝistiam bv. agi laŭ tiuj. 
Monaferoj: Mondonacojn (abonojn) sendu af. al via Landa Peranto. La 
Perantoj la kolektitan monon de tempo al tempo af. sendos al Kasistino 
de TEVA (s-ino O. Landheer), kiu publikigos la donacojn, kaj tiamaniere 
la donacintoj povos konvinkiĝi, ĉu ilia monsendo alvenis ĝuste en la 
Asocian Kason. 


JUNA HISPANO, s-ano Caballeros, deziras korespondi kun vegetaranoj 
en ĉiuj landoj. Adreso: ĉe Tomas Miller, 54 LAS PALMAS, Islas 
Canarias, Hispanio. 


4 





Literatura Basil 


Rubriko DA TERNO Donne -Smith 





Bona ekzemplo de la rapida ekŝtormiĝo ebla en Adorkunveno de Amikoj 
estas la jena iom bedaŭrinda incidento, kiun ankoraŭ povas memori la 
Amikoj en Plipert-Urbo. 3 

La Adorkunveno jam daŭris dum preskaŭ duonhoro, dum kiu, nekutime 
ĉe ni, neniu kontribuis parole. La plena silento fakte rompiĝis nur unu- 
foje, kiam Jaspo Kornvalano, post sia kutima enkonduka tuso kaj trafa 
piedbato, kontraŭ la ĉepiedan genukusenon, leviĝis por paroli, kiel ni 
kredis. Unu-du vizaĝoj tuj turniĝis espere al li, sed lia intenco, kiel 
ni tuj poste perceptis, estis nur demeti sian longan surtuton. Ĉiuj sciis, 
ke tiu ĉi faro estas danĝera procedo rilate al iu ajn Amiko aŭ lamp- 
tenilo trafeble proksima, ĉar dum tiu tasko Jaspo ĉiam obstine tenadis 
dikan fraksen-lignan bastonon, kiu estis lia konstanta kunulo al, dum 
kaj de la Adorkunveno. Lia penado eltiri brakojn kaj bastonon el la 
maniko kvazaŭ unupece bezonis multan spacon kaj kutime la helpon de 
la flanksidantoj, kiujn oni vidis tirantaj kaj haŭlantaj kiel maristoj sur 
barko dum tempesto. Sed ĉi-foje li faris multe pli lerte ol kutime, ĝis 
agofine, kiam, eble iĝante malpli atentema, li faligis la pezan kaj ĝenan 
surtuton sur kompatindan etan Hektoron Foksenidon. Hektoro $telenvenis 
la Kunvenon iomete malfrue, netrude flankenpuŝis sin sur la benkon 
apud Jaspo Kornvalano, tiel ke tiu inda homo ne rimarkis lin, kaj 
silente kaj senofende legis 'Anekdotojn ĉe Tendeja Fajro' de Vilĉjo la 
Arbaristo. Ni vidis la etulon, subite superŝarĝitan per tiu Ĉi neatendita 
envolviĝo, batali por la kara vivo dum kelkaj sekundoj, kun kvazaŭ nur 
la tolŝuoj super la akvonivelo, kiel dormanto en tendo enfalinta. Tamen, 
oni rapide ordigis ĉion. Hektoro prudente metis sin je kelkfuta dis- 
tanco de sia atakinto, kaj la Adorkunveno retrankviliĝis. 

Eble la duobligita profundeco de la silento, kiu sekvis tiun ĉi etan 
perturbon, igis la duan interrompon eĉ pli konsterna. Ĝi okazis por 
eble kvaronhoro, kaj komenciĝis per subita kaj grandega terno de 
Arturo Trumpet-Kimro, kiu hazarde sidis ĝuste malantaŭ Lekanta 
Lagdanas. Lekanta, seriozanima kaj vere pezeca Amikino, kiu venis 
dum libertempo al Plipert-Urbo de Kunveno en la angla mezlando, estis 
komisiita diri kelkajn vortojn ĉe la fino de la Kunveno, pri konferenco 
baldaŭ okazonta en Arbarburno. 

La terno de Arturo venis sen averto. Ĝi estis duone raspe raŭka 
tuso kaj duone speco de senbrida kriego, kaj tiel drasta kaj subita ke, 
dum senespera penego premi sian poŝtukon al la vizaĝo, li iel ellokigis 
la skotan rondan ĉapon de Lekanta de ĝia alpinglejo malantaŭ ŝia neta 
nuka hartubero, kaj tiel ĵetis ŝin en la saman plenan mallumon, kiu 
iom antaŭe englutis Hektoron Foksenidon. 

Konvinkite, ke iu berserkiĝis, aŭ ke ia vasta kaj neklarigebla kata- 





5 





TE 


strofo frapis la Kunvenon. Lekanta Lagdanas instinkte ekbatis sencele, 
kaŭzante ian ĉen-reakcion ambaŭflanke. Dum tiu ĉi batado, la artrita 
genuo de Milda Mondpaco ricevis frapon, sufiĉe fortan kaj dolorigan 

por eligi el tiu kutime stoika Amikino suferkriegon aŭdeblan tra la 

tuta domego. Eble eĉ tiam estus eble reordigi la situacion, dank” al 

la longedaŭra kutimo de sinregado praktikata de Amikoj tiel fidele, se 
nur Arturo ne komencus nebrideble ridadi, kaj se la antaŭa envolvado 
de Hektoro Foksenido ne estus kreinta ian inklinon al gajeco, kiu ŝajnis 
postuli ian klimakson. Arturo Trumpeta-Kimro konfesis poste, ke la 
spektaklo de Lekanta Lagdanas, penanta vidi tra sian ĉapon, respondecis 
pro lia preskaŭ ridhisteria spasmo. Kiel ajn okazis, dum la sekvanta 
tumulto, Arturo leviĝis, videble ridskuegate, kaj rapidis al la pordo. 

Li preskaŭ atingis ĝin, kiam venkis lin dua terno tiel frakasiva, ke ĝi 
donis la impreson, kvazaŭ ĝi blovmalfermus la pordon kiam li alproksim- 
iĝis. Tion ĉi la kompatindulo verŝajne trovis tiel eksterordinara, ke 

li muĝe ridegis, kaj ni aŭdis lin lastfoje kiam li trakoliziadis sian 
vojon en la komitatan ĉambron, kie post iom da tempo li sukcesis 
reordigi sin. 

Dume, Milda Mondpaco, tute ĉagrenite per la bato al ŝia genuo kaj 
per tio, kio ŝajnis al ŝi absolute neekskuzebla detruo de la ador- 
kunvena trankvilo, eldiris sian opinion tre klare. '$Ŝajnas al mi," ŝi 
diris, "tute nepardoneble, ke Amikoj povas senti, ke ili rajtas tiu- 
maniere malkvietigi Adorkunvenon. Precipe kiam temas pri nur antaŭ 
nelonge konvinkita Amiko, kiel Arturo Trumpeta-Kimro, kiu, kiel mi 
vidis kun miro, eĉ laŭte ridis kiam li eliris. Almenaŭ mi, mi ne 
estas preta sidadi plu tie ĉi, kaj mi nepre atendas, ke la Konsilantoj 
metos la aferon antaŭ la Preparan Kunvenon." Tion ĉi dirinte, ŝi 
Jamis el la Kunveno, apogante sin sur la brakon de Gervazo Mondpaco, 
kiu pardonpete retrorigardis al ni, kun kapjesa promeso, ke li baldaŭ 
retrankviligos ŝin. 

Kiam la Adorkunveno finfine reordiĝis, la Sekretariino, sendube 
sentante, ke estas io danĝere artefarita ĉe trankvilo tro subita post 
ŝtormo tiel forta, rememorigis al ni per sia milda voĉo fragmenton 
el la reviziitaj Konsiloj. "Kiam okazas malhelpoj," ŝi recitis al ni, 
"oni nin konsilas, ke ni memoru la valoron ne nur de preĝado kaj de 
persisto, sed ankaŭ de anima gajeco. Eble post tiom da jarcentoj da 
seriozaj dimanĉoj, la Disinjoro ne amos nin malpli, ĉar ni ridis pri 
la nekutimaj strangaĵoj de nia kompatinda Amiko." Kaj tiam, kiel la 
luno velas majeste el ŝtormŝirita nubaro, aperis inter ni kvieta ridet- 
ado, dum ni alfrontis la neeviteblan malsaĝecon de la homaro: rekono 
de tiu absurdeco en nia esto mem, kiu estas la ligilo de ĉiu vera 
homa amikeco tra la tuta mondo. 

(Tradukita de Marjorie Boulton kaj represata kun afabla permeso de 

p kapo de 'The Friend' kaj 'Kvakera Esperantisto', kaj de la 

aŭtoro. 


6 


Mu. = 











ĝ Ĉiu usonano, kiu vojaĝas eksterlande, 
PANO NIA, ĈIUTAGA... revenas plendante pri la malbona kvalito 


de usona pano, kompare al panoj de aliaj 


S. R. Docal, Usono landoj. 





Ni ofte legas dirojn de famega nutrad- 
isto, ke la usona pano estas laŭ kvalito 
la dua en la mondo. La unua, el vidpunkto de nutrig-kapableco, estas 
duon-blanka pano de Finnlando. Tamen, mi —se mi povus — klarigus al 
la fama profesoro, ke "ni" plendas pro la gusto de la usona pano, kaj 
ne pro ĝia nutrig-valoro. Mi scias, ke la hungara, kompleta, tritika 
pano estas tre bongusta, peza, maĉebla, dum la usona pano estas 
Ŝaŭmeca, malpeza, sengusta. Alivorte mi, kiel la aliaj plendantoj, 
preferas la guston kaj la firmecon de alilandaj panoj, dume mi ne 
pensas, kaj precipe ne scias, pri ilia nutro-valoro. 


Tamen, la artikolo, kiun mi tradukos parte, de la fama nutradisto, 
D-ro Jean Mayer, enhavas valorajn diraĵojn pri ĉiu pano, kiuj estas 
speciale interesaj por ni vegetaranoj. 


Pro tio, ke en Usono eble 9995 de la pano estas blanka, la artikolo 
defendas la "usonan panon", tio estas, la kutiman "blankan panon". 
Fakte, laŭleĝe, en la usona "blanka" pano devas esti aldonitaj ĉiuj 
nutreroj enhavataj en la kompleta pano. Mi ĉiam sciis pri tiu 
"restaŭro" aŭ re-dono de la ŝtelitaj nutreroj. Sed komencu ni la 
artikolon... Ĝi komenciĝas per demandoj: 


"Ĉu vero aŭ malvero: ke la pano havas malmultan nutro-valoron? 
ke en ĝi precipe mankas proteinoj? 
ke ĝi estas tre dikiga? 
ke viando estas malpli dikiga ol pano? 
ke franca pano estas la plej bona en la mondo? 


"Ĉiuj ĉi kredoj estas eraraj,' diras unu el la plej elstaraj nutraĵ- 
esploraj specialistoj de la mondo — kun ciferoj, kiuj apogas lian deklaron. 


"D-ro Jean Mayer, profesoro de nutrado de la Universitato Harvard, 
antaŭe nutrad-konsilanto de la Mond-Sanec-Oficejo, kaj speciale nutrad- 
konsilanto de Prezidanto Nixon, klarigas al ni: 


"Pano estas unu el la plej nutrigaj manĝaĵoj en la mondo. Krom 
tio, ĝi povas helpi vin resti maldika, ĉar pano estas sen-grasa. Meza 
tranĉaĵo de pano (pezante proksimume 25 gramojn) enhavas 60 kaloriojn, 
dum 90-grama usona 'hamburger' (ia fritaĵo de muelita bovoviando) en- 
havas 340 kaloriojn. La meza usonano, kiu deziras perdi pezon, rifuzas 
manĝi pan-tranĉaĵon kun 60 kalorioj, sed ne hezitas manĝi 300-kalorian 
pecon de viand-rostaĵo, kredanta, ke li maldikiĝos. .. ' 


"Kaj rilate la nutro-valoron de nia pano, D-ro Mayer menciis enketon 


7 





aŭ studon de 44 tipaj naciaj panoj (tipaj panoj de 44 nacioj) faritan de 
Prof. Robert S. Harris, de la Instituto de Teknologio de Massachusetts. 


"Unua laŭ nutrad-valoro estis la duon-blanka pano de Finnlando. 
Dua estis la kontrolita usona kompletikigita pano, kiu montris bonegan 
kvanton de nutreroj. 


"En la malsupro de la listo, laŭ nutro-valoroj, estis la franca pano, 
diras D-ro Mayer, kiu — paranteze —naskiĝis en Francio kaj studis en 
la Universitato de Parizo. Franca, itala, svisa kaj germana panoj 
estis ankaŭ tre malalte en la listo. 


"Kontraŭe ol kredas multaj usonanoj, manĝi panon ne malaltigas la 
proporcion de proteino en la dieto. Preskaŭ 1499 de la pano estas 
proteino: Ĝi estas pli kompleta manĝaĵo, ol la plej multaj usonanoj 
pensas. 


"La hodiaŭa atako, kiun ni ĝenerale gvidas kontraŭ pano, estas tre 
bedaŭrinda, ĉar pano estas nia plej forta rimedo por malaltigi la en- 
havon de graso en la dieto. Unu el la kialoj de la epidemio de kor- 
atakoj estas tro da kolesterolo en la sango, kiu havas rektan rilaton 
al la konsumo de multe da graso. Pli da fruktoj, pli da vegetaloj, kaj 
pli da pano, estas la maniero por malaltigi la proporcion de grasoj 
en nia dieto." 


POR VEGETARISMO Nia gazeto estas por VEGETARISMO. Ĝi volas 
serpaztopenenzesson servi al VEGETARANOJ. Bonvolu havi tiun 

fakton antaŭ viaj okuloj: Ni devas tion re- 
memorigi al vi, ĉar ni ofte ricevadas leterojn, artikolojn kun ali- 
sencaj enhavoj, kaj kun peto, ke ni publikigu ilin, kvankam la artikoloj 
havas nenion komunan kun vegetarismo... 

Konscii$u afable, ke "pacbatalantoj' havas sian organon — 'batalantoj' 
kontraŭ alkoholo, fumado, ktp., ankaŭ havas siajn organizaĵojn, se ne 
Esperantan, do almenaŭ nacian aŭ internacian. 

Do, bonvolu kompreni, ke sur la paĝoj de 'E.V.' mi volas servi al 
vegetaranoj, al vegetarismo, kaj ni do ne povas uzi lokon en 'E.V.' 
por celoj aliaj. Tial en estonteco bv. sendi al nia redakcio artikolojn 
nur pri vegetarismo. Ni ja havos kion diri unu al alia, rakonti niajn 
spertojn, doni konsilojn. Ni esperas, ke vi afable bone komprenis 
nian alvokon, kaj ni anticipe ĝojas je viaj tiusencaj kunlaboro kaj 
artikoloj. Dankon: 


"Ni trovis sklerozon 959, inter viandomanĝantoj kaj nur 599 inter 

vegetaranoj kaj mi opinias, ke mi ne eraras, kiam mi kredas, ke 

la stato de sklerozo pliboniĝas, se oni manĝas vegetaran nutraĵon." 
Univ. Prof. Dr. Dietrich 


8 


Mu. =€: 





LA PEREONTOJ VIN SALUTAS Nico Hartman, Nederlando 


Dekstre kaj maldekstre de ni troviĝas porkejo, kaj fronte al ni granda 
kokidbredejo. Gi estas moderna kokejo, kiaj nun ekzistas sennombre 
en Nederlando, kvankam ili tre multe varias laŭ grandeco. Tiu ĉi 
tenejo havas areon de 15-oble 60 kvadrataj metroj. Malgranda parto 
estas uzata kiel kontrolĉambro kun la funkciiga aparato; la resto 

estas rezervita por la kokinoj. Nur tiuj estas tie, ĉar en la sep 
semajnoj, dum kiuj ili estas brednutrataj de kokido ĝis buĉpreta kokino, 
neniu homo eniras, escepte por forigi frutempe mortintan ekzempleron. 
La nutrado kaj la regulado de la temperaturo okazas aŭtomate. 


Ni nun estas en la kontrolĉambro kaj tra vitra pordo ni rigardas la 
grandegan ejon. Konfuzite ni fikse rigardas maron da kokinoj, nur 
blankaj tufetoj, unu apud la alia, ĝis la limo de la rigardo. Senmove 
ili tie sidas, premiĝante unu kontraŭ la alia, sur tavolo de segaĵo 
miksita kun sterko. Preskaŭ neniu loko estas neokupita. Vicoj da 
lampoj lumigas la spacon, ĉar fenestrojn la tenejo ne havas. Laŭ- 
longe de la muroj troviĝas gasbruliloj, kiuj artefare tenas la tempera - 
turon alta, kio akcelas la kreskadon. Du tiel nomataj senfinaj ŝraŭboj 
transportas la nutraĵon al la manĝujoj. Akvokondukilo prizorgas la 
plenigadon de la trinktrogoj. Monotone muĝas la 14 grandaj ventumiloj 
en la tegmento; ili devas savi la kokinojn de daŭre minacanta sufok- 
morto... 


Iom fiere la bredisto rakontas, ke li havas en tiu ĉi ejo dudek-du 
mil-kvincent kokinojn. Tio estas proksimume 25 kokinoj po kvadrata 
metro. Tiu ĉi nombro estas tiel kalkulita, ke en la tempo, kiam la 
kokidoj estos buĉpretaj, la tuta plankaro estos okupita. Oni ja devas 
akiri la maksimuman profiton el la tenejo!... 


Nun, kiam la kokidoj estas preskaŭ plenkreskaj, ĉiusemajne venas 
granda cistern-kamiono kun furaĝo, kiun ĝi pumpas en la turo-similan 
rezervejon apud la tenejo. Ĉie kie oni vidas tiujn silojn, oni scias ke 
oni tie praktikas meĥanikan brutbredadon. lli staras tie kiel simbolo 
kaj akuzo. Eble ankaŭ kiel monumento por la pereintoj. 


Sur la kamiono akre flavkolora (danĝero!) ni legas: "U.T.D. miksita 
furaĝo", kaj sub tio la signifoplenan devizon: "kondukas al profito". 
Kaj tiam ree alvenas la atendita momento. Same subite kiel venis la 
etaj kokidoj nun foriros la plenkreskintaj... Frumatene alvenas la 
unua veturilo de la buĉejo, grandega, kiel transloĝiga kamiono, sed 
tute nefermita. Ĝi estas ŝarĝita per kradokestoj. En la flanko de la 
bredejo malfermiĝas kvar lukoj, tra kiuj la servistaro eniras la ejon. 
Alta sojlo malebligas fuĝon al la kokinoj, kiuj estas tiel malfortaj kaj 
mizeraj, ke ili eĉ flugeti ne kapablas. 








La kolektado de la kokinoj estas vera manlaboro, sed eble oni ankaŭ 
por tio trovos alian solvon en la estonto; specon de -polvosuĉilo aŭ ion 
similan. Ke la kolektado de la kokinoj, kiam. oni scias, ke oni devas 
kapti pli ol dudek-du mil, kaj ke ili ja estos buĉotaj, ne okazas tre 
delikate, vi povas imagi sen multa fantazio. Je tagmezo la laboro estas 
farita kaj la lasta kamiono forveturas. Akra, frosta vento blovas sen- 
kompate tra la truaj kradokestoj, el kiuj ie tie elpendas jam aŭ 
ankoraŭ nekontuzita piedo, flugilo, aŭ kapo. La viroj en la kajuto 
havas indiferentajn, kanajlajn vizaĝojn. Mi kompreneble.ne scias kion 
mi fifaris en antaŭaj vivoj, sed nun mi sentas nur la plej grandan 
abomenon al tiu ĉi metio kaj malsimpation al tiuj ĉi homoj. Kiom da 
kokinoj suferis ŝokon? Pli strange ankoraŭ ol rigardas kokinoj kutime, 
ĉi tiuj rigardas, al mondo, kiun hodiaŭ ili vidas unua- kaj lastafoje. 


"La pereontoj vin salutas!... 
(Esperantigis Dr. Roelofs) 


ALDONAJOJ Responde al la demando de s-ano Kiselev, la vege- 
simt merite stro, tara sciencisto kiu lastatempe gajnis Nobel-premion, 
nomiĝas D-ro Gerhard Herzberg. Naskita en Germanio, li forlasis 
tiun landon en 1935 pro la nazia reĝimo, kaj ekde tiu jaro li loĝas en 
Kanado. 


En la 4-a n-ro de E.V., paĝo 7, en la artikolo pri Hunza Popolo en- 
ŝteliĝis grava preseraro: devas esti, ke la homoj tie vivas 100 ĝis 120 
jarojn, do ne 200... Bonvolu afable la eraron tiel ĝustigi, samtempe 
ni petas ĉiujn pri pardono. 

Espereble en venontaj numeroj de E.V. jam ne estos oftaj la pres- 
eraroj. 


Historio de la scienca vegetarismo — estas la temo, pri kiu mi nun 
serĉas datojn. Mi tre petas ĉiujn, kiuj povas ion al mi sendi, 
precipe bibliografion kaj materialon pri tiu ĉi temo, ke ili af. al mi 
skribu. 

Mi ankaŭ ser ĉas adresojn de junaj vegetaranoj, cele fondi Tutmondan 
Junularan Esperantan Vegetaranan Asocion: Anticipe dankas: 

Grigor Kjosev, ul. "Car Samuil" 107, Sofia-60, Bulgario 


Apartan dankon ni esprimas al s-ano Damjanov en Bulgario, kiu 
afable dissendadas EV-on ne nur en sia lando, sed ankaŭ al aliaj. 
Samtiel ni danke ŝuldas al s-ino O.Landheer, ke ŝi afable kaj preteme 
akceptis la funkcion de kasisto, pro helpi al ni en nia laboro, kaj ankaŭ el- 
kore ni dankas al ĉiuj, kiuj klopodas varbi novajn abonantojn por EV, kaj 
ku Esp. Slovaka kun vegetara rubriko, kiel lasttempe s-ino Brdutigam en 
ermanio. 


10 





KIAL MI ESTAS Ricevinte la 'Vegetaranon', mi esprimas al vi la 

senton de granda ĝojo, de kiu mi estis kaptata 
VEGETARANO legante la diversajn artikolojn. Responde al la 
sugesto sciigi al gesamideanoj la proprajn sortojn 
koncerne al vegetarismo, mi nun volas fari tion. 
Jen ĝi estas: 


Naskita je la jarcenta turniĝo — kiel 21-jarulo mi 
praktikis mian profesion de inĝeniero en Essen, poste Stralsund, 
Rostock, Bremen, laste en Roth ĉe Nŭrnberg. 25-jaraĝa, iam urĝe 
portinta kofron, mi staris ŝvitanto en vagonaro, kaj post la vojaĝo 
sentis reŭmatismajn dolorojn. Ĉi-tiuj malaperis post kelka tempo. Sed 
tri jarojn pli malfrue — mi troviĝis sur longa piedmigrado dum semajn- 
fino (mia ĉefa amataĵo de juneco) — jen estis la reŭmatismaj doloroj 
tiel fortaj, ke de tiam mia animstato estis pli kaj pli deprimita. lam 
kolego alparolis min pro mia irmaniero, kaj mi lamentis. Jen li: 

"Mi foje havis ideon..." Li rakontis al mi pri sia propra provo 
nutri sin ekskluzive per naturfreŝa planta nutraĵo sen antaŭa kuir- aŭ 
bak-tekniko dum unu jaro. "... Se vi interesiĝas pri tio, mi prunte- 
donos al vi libron kaj revuon." ktp. Ambaŭ estis eldonaĵoj de Walter 
Sommer (hodiaŭ: 207 Ahrensburg/Holstein). Mi tralegis ĉion kaj tuj 
sciis, ke mi estis trovinta universalan solvon, se tiuj eldiraĵoj estus 
ĝustaj. Praktika elprovo sekvis preskaŭ sen transiro. Mi ne plu 
manĝis iom da kuiraĵoj kaj bakaĵoj. Antaŭ ĉio mi ne plu manĝadis 
viandon aŭ kolbason. Ankaŭ salon mi evitis plenplene. Mi ĉesis 
trinkadi resp. manĝadi lakton kaj laktaĵojn. Grenaj manĝaĵoj estis 
pretigataj per aldono de nuksoj kaj fruktoj pere de nuksmuelilo. Al 
legomaj manĝaĵoj mi plej ofte aldonis muelitajn ternuksojn. Alkoholaĵojn 
jam antaŭe mi neniam estis trinkinta — cetere ankaŭ neniam iom 
fuminta. Post kvin monatoj mia sanstato estis ŝanĝita radikale. 
Neniam antaŭe mi povis imagi ion tian. Sed ĝi nun estis realeco. 

Mi ne plu havis iajn dolorojn: Krome mi nun estis absolute veter- 
rezista. Okaze mi demandis la kolegon, ĉu li mem estis gajninta 
malpli bonajn spertojn. Li: "Tute ne". Kial li malgraŭe estis preter- 
lasinta tiun nutradmanieron? Li — post kelka silento: "Sciu, se oni 
vivas alie ol la aliaj, oni estas rigardata de ili duonfrenezulo." Al 
mi li diris, ke ankaŭ mia antaŭe aknoplena haŭto nun estas tute pura. 


Robert Schoner 
(Germanio) 





Antaŭ nelonge mia kuracisto faris koresploron ĉe mi, konstatis 
puran sonon kaj regulan batadon, kaj deklaris min absolute korsana. — 
Ĉu mi tamen dubu je la ĝusteco de la vegetara vivmaniero, tiam pli 
ĉar temas pri freŝa nutraĵo nekuirita kaj nel 





NI KORE GRATULAS al niaj karaj jubilantoj: s-anoj D-ro Megalli, 
Mosch kaj Etzold (Germanio), Cukanov (Sovetunio), Inĝ. Patrascu 
(Rumanio), Magyar (Hungario) kaj Morawetz (Danio). 








VEGETARISMO 5 Inĝ. Radu Pitrascu 
kaj la MODERNA MONDO (Rumanio) 


La du esencaj bazoj de vegetarismo estas jenaj: 
Oni ne buĉu aliajn vivaĵojn por manĝi ilin. 
Oni ellasu la viandon el la homa nutraĵo, por konservi aŭ fortigi 
sian sanon kaj por aliaj admirindaj celoj konformaj al la 
morala progreso de la homaro. 


Ni rigardu la problemon en la lumo de la moderna vivo. 

La starpunkto pri la mortigo de bestoj por nia nutrado estas tiel 
firma, kaj ĝi plue tiel firmiĝas paralele al la evoluo de la homa penso, 
ke preskaŭ ne ekzistas kontraŭdiro. 

Nia devo estas klarigi la ŝajne dogmatisman aspekton de vegetarismo, 
kiu estas malfavore rigardata en iuj tavoloj de la socio. 

Ekzemple dum la kunveno de vegetaranoj en Aŭgsburgo (SAT-kongreso 
1970) iu kongresano asertis, ke li "sanigis sin de kancero nur dank' 
al kruda vegetara dieto" (Sennaciulo, oktobro 1970). 

Ĉi tiun aserton nur tre malmultaj povas fidi. 

Sed ke vegetara nutrado tre ofte forigas la danĝeron de kancero, tio 
estas fakto. Se oni kompilus tian statistikon, certe rezultus, ke mal- 
sanuloj pro kancero (kaj ankaŭ pro aliaj malsanoj) estas laŭpocente 
plej malmultaj inter vegetaranoj. 

Laŭ la lastaj atingoj de la scienco, se la ĉelo transformiĝas en 
kanceran, povas ĝin malestigi nur medicinaj rimedoj (se eblas). Ja 
tiu ĉelo ne estas esence "carnivora" kiel tigro, ke ĝi mortu pro mal- 
sato, kiam la malsanulo manĝas nur vegetaĵojn: 

Koncerne la forlason de viando el la homa nutraĵo, la problemo iom 
ŝanĝiĝis ekde kelkaj jardekoj, ĉar la homaro kreskis laŭkvante pli 
rapide ol la bestaro, do la distanco inter iliaj nombroj iom post iom 
grandiĝas. 

Sur grandaj surfacoj de la Tero la homoj vole-nevole manĝas pli da 
viando, aŭ tute ne povas ĝin manĝi. En multaj, eĉ je viando abundaj 
lokoj, al la loĝantoj oni konsilas turni sian atenton al vegetara nutrado. 
Tiu fakto, kvankam bedaŭrinda el la vidpunkto de iuloka malsato, 
montras al la homoj la avantaĝojn de la vegetara nutrado, ĉar mal- 
kreskas la nombro de malsanuloj. 


Novan aspekton alportas la industrie artefaritaj nutraĵoj, pri kiuj oni 
ofte atentigas la homojn. Iufoje ili estas malutilaj. Sekve de tio en 
multaj landoj funkcias apartaj organizaĵoj, kiuj okupiĝas pri la efiko 
de industriaj nutraĵoj en la homa korpo, kio estas eĉ pli atentinda ol 
la viandokonsumado. 

Bedaŭrinde la aktuala situacio de la homaro devigas ĝin al sinnutrado 
per industriaj manĝaĵoj. 


l2 


Ni prenu nur unu ekzemplon. 

La vegetaĵan oleon oni akiras el semoj (helianto, kukurbo, ktp.) ne 
per elpremado, sed per benzeno kiel solvento (benzeno estas hidro- 
karburo, ĉu kanceriga?), ĉar tiel la akirado de la oleo estas pli 
grandkvanta ol per elpremado el la semoj. 

La benzenon oni forigas el oleo per elvaporado, kaj la restaĵojn per 
natria kemiaĵo, sed la natrio siavice sapigas la oleon (en etaj kvantoj). 
Do la oleo entenas malgrandajn partojn-pocentojn da benzeno, natrio, 
sapo... 

La produktantoj sufiĉe diligente strebas al produktado de puraj 
nutraĵoj, sed tio estas ebla nur laŭ la nuna nivelo de la scienco. 

La protokolo de la vegetarana kunveno en Aŭgsburgo 1970 entenas 
bonan atentigon pri la uzado de sukero kaj de rafinita rizo. 

Tamen ni konsciu, ke nia estonta vivo baziĝos sur industriaj nutraĵoj 
—tiun ĉi sorton ni ne povas eviti. 

Ni progresas, sed ĝis kiam la scienco kapablos solvi la problemon 
de netoksaj nutraĵoj, ekzistos malfacilaĵoj. Ni povos esti feliĉaj, se 
la vivoforto de niaj posteuloj ne degeneros. 

Kontraŭ tiu situacio nia strebado postulas, ke ni konservu kiel eble 
ne detranĉitajn la malmultajn rimedojn, el kiuj ni havigas al ni la 
bezonatajn naturajn nutraĵojn. 


PITAGORAS, la Greka, mistika filozofo kaj matematikisto, kiu vivis de 
582 — 507 antaŭ Kristo, jam siatempe estis multe honorata. 
Li instruis la monoteismon, t.e. la harmonio de la uni- 
verso, kies bazo estas la nombro. 

La medicina ĵuro projektita de Hippokrates estis influata de la 
Pitagora vivmaniero. 

Li instruis, ke la vivo konsistas el 4 elementoj: tero, aero, akvo, 
fajro, kiuj ĉiuj havas propran kvaliton. 

Pitagoras multe vojaĝis, dum longaj jaroj li studadis en Egiptio kaj 
poste li renkontis multajn eminentulojn en Hindujo, kiuj ĉiuj opiniis la 
vegetaran vivmanieron tute natura. Reveninte al Grekujo li tuj forigis 
ĉiujn sango-oferaĵojn. Li mem manĝis nur panon, mielon, fruktojn 
kaj legomojn. Li eĉ aĉetis kaptitajn fiŝojn kaj reĵetis ilin en la akvon. 

En 529 li fondis kolonion en Kroton, Italujo, kiu havis socialajn, 
religiajn kaj moralajn celojn. Ĉiuj tie estis vegetaranoj. 

Pitagoras asertis, ke la kutimo de mortigo kaj do certe ankaŭ de la 
uzado de viando, kiel nutraĵo, estas neakordigebla kun la espero por 
daŭra feliĉo kaj universala saĝeco. Krome, ke tiu, kiu mortigas kaj 
semas doloron, ne atendu, ke li rikoltos amon kaj ĝojon. 

(O. Landheer, Nederlando) 


"Kie oni preparas viandon, tie prosperas despotismo kaj subpremo." 
Dr. F. Kostelecky 








Mi naskiĝis, unua infano de miaj gepatroj, en 1910. 
KELKAJ Kiel infano mi ne estis viandavida, kontraŭe. En 
SPERTOJ 1921 mi, kun aprobo de la gepatroj, kiel sola en la 
AVERTAJ familio, fariĝis vegetarano. Fine de 1928, unuajara 
studento en Usono, mi ekkonsciis, ke tielnomata 
"laktovegetarano" oni povas esti fakte nur dank' al la 
ekzisto de multaj viandmanĝantoj. Ja, se oni kondamnas la buĉadon 
kaj se neniu manĝus viandon kaj oni tamen bredus brutaron por havi 
lakton, pli ol la duono de la brutaro estus neproduktiva, kaj tio. estus 
ekonomia sensencaĵo. El lla novakirita kompreno mi tuj tiris la kon- 
sekvencon: mi ne plu uzis lakton, buteron, fromaĝon, ktp., nek ovojn. 
Mi fariĝis "veganisto". Dum sep jaroj ĉio estis bona. Tiam fiaskis 
fianĉeco, kio estis por mi terura bato. Ĉu pro tio, aŭ ne, mi ne 
scias, sed post duonjaro montriĝis, ke mi havas severan, kvazaŭ 
perniciozan anemion. Kelkajn hepatpreparaĵajn injektojn mi tiam, en 
printempo 1937, ne povis eviti. Du-monata uzado de buterlakto kaj 
iom da fromaĝo estis kuracinta min. 'iam, hazarde, mi aŭdis ke 
konato pri medicina studento, interesiĝanta pri veganismo, por kiu 
kelkaj personoj "provkuniklumis". Mi kontaktis tiun studenton, rakontis 
al li pri miaj spertoj, kaj deklaris min preta ankaŭ roli kiel prov- 
kuniklo, kondiĉe, ke li regule kontrolu mian sangon. 

Ĉi-foje mi klopodis fari ĉion kiel eble plej prudente. La teorioj de 
Ragnar Berg igis min gluti miksaĵon de kalcia karbonato kaj magnezo, 
por tiel certigi bazan (aŭ alkalan) eksceson. Tamen, post kvar 
monatoj la nombro de la ruĝaj sangoĉeloj denove estis reduktita al 
malpli ol du trionoj de la normala valoro, kaj ni decidis ĉesigi la | 
eksperimenton. Denove mi ekuzis buterlakton kaj fromaĝon, kaj post 
pluaj du monatoj ĉio estis ree normala. 

Antaŭ ĉirkaŭ 20 jaroj hazarde ĉe la Lejdena universitato oni trovis, 
ke kelkaj veganistoj-studentoj estis en escepte bona fizika kondiĉo. La 
Instituto por Preventa Medicino pere de la organo de la nederlandaj 
vegetaranoj serĉis veganistojn, se eble longjarajn, sed ankaŭ vegetar- 
anojn, kiuj estas pretaj vivi veganiste dum almenaŭ kvar monatoj, kaj 
kiuj, kompreneble, estu pretaj sin submeti al detalaj esploradoj. 

Ankaŭ mi kunlaboris kaj denove dum kvar jaroj vivis veganiste. Ĉi- 
foje ni sciis jam pri vitamino 812, de kiu, tamen, akceptebla fonto 
ankoraŭ ne estis disponebla. Mi tute ŝanĝis mian dieton, provis kiel 
eble plej prudente min nutri, kaj tamen, post kvar jaroj mi denove 
devis forlasi la veganismon., 

Mi nun jam ne estas sufiĉe juna por spontanee min, ĵeti en novan 
eksperimenton, sed mi estus preta tion fari por iu scienca esploro, 
kondiĉe ke mi povu disponi pri veganisme akceptebla fonto de vitamino 

2, ĉar certe manko de tiu vitamino estas la kaŭzo de fiasko de 
veganismaj eksperimentoj. Petro Rulofido 
Vosseveldlaan 16, NL 2650 SOEST, Nederlando 





14 


LL: 





EL MIAJ SPERTOJ Halina Tarasova, Pollando 





Mia vegetarismo daŭras dek-kelkajn jarojn. La kalkulo jam estas 
iomete forgesita. .. Gi venis tute subite. Car mi opinias, kaj ankaŭ 
tiam opiniis, ke oni ne devas sin perforti, ke ĉio devas veni kaj 
okazi nature, laŭ kompreno kaj anima maturiĝo — mi do manĝadis, 
kiel aliaj, viandon, sed aliflanke humiligis min la scio, ke mi — la 
"homo" — devas mortigi por nutrado. .. Dume vivis mia interno kaŝa, 
fora espero, ke nepre foje venos la tago, kiam mi ekaŭdos tiel fortan 
konscienc-ordonon, ke mi obeeme ĉesos manĝi viandon... Kaj jen, 
tiu tago tute neatendite venis: 


Estis somera, bela tagmezo. Post longa promenado kun geamikoj ni 
revenis hejmen, por kune tagmanĝi. Mi bone memoras tiun bovidan 
rostaĵon, tiam apetite odorantan sur plado, ĉirkaŭitan per orkoloraj 
rostitaj terpomoj. Ni eksidis al la tablo. Kaj tiam mi surprize ek- 
sentis, ke tiu manĝaĵo ne estas por mi:... La interna voĉo estis tiel 
postulema, ke mi ne povis heziti. Kaj sekvis laŭta anonco: "La 
bestaĵon mi dehodiaŭ ne plu manĝos!" — ĉu por longa tempo? — oni 
mokis. "Por ĉiam. Ĝis forpaso." 


La miro de miaj familianoj kaj gastoj estis tiom granda, ke ili eĉ 
eksilentis kaj mutiĝis. Post la unua momento de surprizo oni akord- 
ĥore aŭdigis sian opinion, ke mi estas strangulino... Kaj mi restis 
"strangulino" por la resto de mia vivo —oni havu la kuraĝon por akcepti 
tiun nomon: 


Poste, dum sufiĉe longa mia vegetar-maniera vivo mi renkontis en 
mia lando, Polujo, nur unusolan praktikanton de vegetarismo, ĉar miaj 
samlandanoj ja tre ŝatas "bone" manĝi, kaj ili ne imagas "fastan" 
nutradon... 

Dum ofte renkontis min demando: "Je kia malsano vi suferas?" 


Sed mi ne malsanas, kaj spite je la atingita preskaŭ 60-jaraĝo, mi 
neniam kuŝis en hospitalo. Se mi sentas ian fizikan malforton, mal- 
saneton, kiel nuran sanigilon mi uzas herbateon. .. 


... 


Ekster nia urbo troviĝas buĉejo kaj malantaŭ ĝi karbo-magazeno. Foje 

mi nepre devis iri al la karbejo, por plenumi gravan aferon de mendo. 
Estis necese preteriri la buĉejon. Tio okazis en frua mateno, verŝajne 
tiutage estis la buĉado. 


Ne kredu, karaj legantoj, ke buĉado estas plenumata "humanece", kiel 
vi pri tio kutimas legi en gazetoj. Se vi aŭdas tiujn malesperajn voĉojn 
kaj ĝemojn —la teruran blekadon, kvazaŭ kriojn de la bestoj, vi neniam 
plu kapablus preni en vian buŝon pecon da viando... Oni devas havi 


15 





koron el ŝtono, por ne skuiĝi pro tiu antaŭ-morta terura koncerto: 
Ĉar eĉ se la murdado okazas mekanike, la bestoj vidas, observas siajn 
kamaradojn mortigatajn — ili sentas, flaras la sangon... 


Kaj la transporto: Eble bi iam jam renkontis sur la strato ŝarĝ- 
aŭton kun dense starigitaj brutoj ene. Ilia bedaŭrinda blekado longe 
aŭdiĝas post foriro de la veturilo. Tiam la animaloj jam ne estas 
nutrataj -trinkigataj, ĉar ili ja mortos... La "primitiva" homo ja ĉion 
traktas laŭ profitiga vidpunkto — ĉu ne? Kaj la laboristoj de tiu branĉo 
de "viando-produktado" estas jam tiome alkutimiĝintaj al sia "profesio", 
tiom indiferentaj, kiel ne-homaj estaĵoj. Eble ni ĉiuj estas tre in- 
diferentaj je ne-nia sufero. Sed se doloro trafas nin persone, tuj aŭd- 
iĝas veado kaj pri-helpa voko. .. 


Jen io el miaj spertoj —kun rememoro al niaj bedaŭrindaj kunestaĵoj. 


LA VALORA RESANIĜO Betty Larsen, Danio 


Pro la konstanta sanstato estas rekomendinde esti vegetarano —nur ne 
pudinga vegetarano: — ĉar temas pri vivanta nutraĵo el la planta-regno, 
por ke ni vivu harmonie, unu kun la alia, kaj kun la universo. Kio 
estas la kondiĉo por atingi tian staton? Ni komprenu, ke ia ekvilibro 
estas necesa. 'Tute simple en la organismo tiu ekvilibro konsistas el 
2099 da acido, kaj 8095 da alkalio. La naturo mem kreas tian ekvili- 
bron en la diversaj plantoj, legomoj, legumenacoj, cerealoj kaj fruktoj, 
kaj tiamaniere la planta-regno estas perfekta. Cu tio estas ĉiutaga 
pensado de homoj, instruata kaj en la hejmoj al la infanoj, kaj en la 
lernejoj — ĉu ne tio estus dezirinda praktikado ankaŭ ĉe ni? 

Bedaŭrinde malsanoj ofte estas kaŭzitaj de neĝusta nutraĵo, de leĝ- 
rompo al la naturo, tial la organismo povas enhavi ekz. 7099 da acido, 
kaj 3099 da alkalio, kaj la malsano tuj aperas en la plej malforta loko 
de la korpo — tiam doloroj avertas nin, kaj nun estas necese pripensi 
la kaŭzojn, kiujn oni devas ĉesigi. Klopodoj por kuracado de simptomoj 
estas nur neradikala pritraktado, malsanoj aperas aliloke. Tial ni 
komprenu, ke la acid-alkalia ekvilibro estas la unua punkto en la 
restaŭrigo de la korpa kaj anima sano. —Ni ja bone komprenas nutri 
maŝinojn per la ĝusta materialo, sed la homan maŝinon ni nutras laŭ 
kutimo de generacio al generacio kun ĉiuj eraroj, kaj ni ne deziras 
forlasi tiun nutrad-manieron: 

Se pripensado ĉiurilata estus nia gvid-fadeno — same kiel lum-turoj 
funkcias por la ŝipoj, por preterpasi danĝerajn marbordojn — ni havus 
stabilan elirpunkton en la estado. 

Espereble la sciencaj esploroj kaj progreso, rilate naturleĝojn, 
baldaŭ serioze okupos sin pri la homa san-stato. 





16 


Mu. €6gqaz 





NOVA LIBRO PRI VEGETARISMO La pasintan jaron eldoniĝis en 


Mz=o Nederlando grava libro, "La vero 
pri Vegetarismo", kies aŭtoro 

estas idealista juna virino, s-ino Martine van den Toorn van Dam. 

Ŝi kiel 14-jara jam memvole fariĝis vegetaranino. 

En la monata bulteno de nia nacia vegetarana asocio, kiu jam 
ekzistas pli ol 75 jarojn, oni dediĉis du grandajn paĝojn (6. kolumnojn) 
al tiu ĉi verko, kaj oni admiras en tiu artikolo s-inon v.d. Toorn pro 
ŝia kuraĝo, verkante tiun ĉi unuarangan verkon pri la vegetara viv- 
maniero kaj konceptoj. Estas ŝia merito, ke tiamaniere ŝi neimiteble 
kontentigis la bezonon; kvankam jam ekzistis diversaj libroj kaj bro- 
ŝuroj de Nederlandaj eminentuloj pri la vegetara vivmaniero kaj vid- 
punktoj, tamen tiel bone aranĝita verko mankis: 

La libro enhavas ll ĉapitrojn: pri etiko, religio, sano, deveno, dis- 
poneco, instinkto, ekonomio, sporto, popoloj, antikva tempo, famaj 
vegetaranoj (300) kaj opinioj de eminentaj kuracistoj, artistoj kaj 
religiaj gvidantoj favoraj al vegetarismo, nome i.a. Prof. Dr. Johannes 
Ude, Dr. Bircher Benner, Dr. Ragner Benner, Dr. Gemaro Ciaburri, 
Dr. Josephine Ioteyko (Pola), Dr. Alfred Vogel, Kristine Nolfi, Gandhi, 
Tolstoj, Nietzsche, Rousseau, Inayat Khan, Abraham Lincoln, Albert 
Schweitzer, Dr. Rudolf Steiner, Krishnamurti, Baden Powell, Maurice 
Maeterlinck, Michelangelo, Voltaire, Shelley, Richard Wagner, Newton, 
Shaw, Selma Lagerlof, William Booth, ktp. 

La verkistino mem diras pri sia libro: "Nova libro devis ekesti, 
fascina, interesega kaj multflanka atesto, kiu povus enigi novan vivon 
en la vegetarisman movadon. Mi sentis tiun neceson. “Ankaŭ nun- 
tempe vegetarismo havas mesaĝon. Tiu ĉi mesaĝo ankoraŭ tute ne 
perdis sian aktualecon. Estas pli necese ol iam antaŭe atentigi pri 
la senperforta nutraĵo. 

"Ĉiu nuntempe vokas por paco kaj ŝajnigas seriozecon, sed ne estas 
eble akiri veran mondpacon, nek veran civilizacion, kulturon, sanon, 
feliĉon kaj prosperon, sen abolo, forigo de la buĉejoj. 

"Ĉiuj eminentuloj en la mondo emfaze atentigas nin pri tio." 

Ni deziru al ŝia verko ĉiun sukceson: Kaj ĉar ŝi jam eklernis 
Esperanton, ni esperas, ke ni frue legos ŝiajn artikolojn en nia 
bulteno: Ottoline Landheer - van der Vies, Nederlando 








NIA REPREZENTANTO EN SOVETUNIO, s-ano Obodovskij, estis grave 
vundita pere de aŭtomobilo. Ni deziras al li fruan kaj plenan resan- 
iĝon! Samtempe ni dankas al s-ino Judickien€ Angele, kiu afable 
akceptis la funkcion de Reprezentanto anstataŭ s-ano Obodovskij pro 
ties malsano. 


Odd A 


SPERTOJ DE Kiel mi jam menciis en mia antaŭa artikoleto, mi 
FARA estas 72-jarojn aĝa, kaj mi jam 40 jarojn ne havis - 
LONG]. en mia buŝo viandan manĝaĵon. Mi do havas jam 

VEGETARANO spertojn. Bonvolu tial tralegi miajn ĉefregulojn por 

bona vegetara vivo: 

1. Konsumadu diversajn fruktojn kaj legomojn. 

2. Manĝu ilin en kruda stato! 

3. Atentu, ke vi prenu sufiĉe da proteinoj, kalko kaj 
vitamino Bl2. Tio aparte valida por tiuj, kiuj for- 
igis lakton kaj laktaĵojn el sia dieto. 

4. La grenon, do ankaŭ la panon, oni ĉiam manĝas nur kompletan. 

La blanka faruno kaj kukoj el ĝi estas tabuo — netuŝeblaj! 

5. Plej bone, se vi ne manĝas sukeron rafinitan, do ankaŭ ne dolĉaĵojn. 
Tute ne frandu! Sukero estas veneno, precipe por la dentaro. Sufiĉe 
da sukero oni ricevas el abrikotoj, sekigitaj vinberoj, pomoj, oranĝoj, 
kaj aliaj fruktoj. 

6. Salon oni uzu nur malmulte, aŭ tute ne! Kalko troviĝas en brasiko, 
rafano, figoj, kaj en multaj aliaj legomoj. Fero samtiel, precipe 
en spinaco, 

En landoj, kie sudfruktoj estas malmultaj kaj multekostaj, oni manĝu 
enlandajn fruktojn. Ja la naturo donis al ĉiuj ĉion bezonatan surloke. 
ar oni min ofte demandas, kiel kaj per kio mi nutras min, mi pri- 
skribos al vi detale, kion mi manĝas. 


Matene: l tranĉaĵo de sekalpano, 1 Kntickebrod (sveda origino), 3 mal- 
grandaj oranĝoj, 4-5 abrikotoj aŭ prunoj kun sekigitaj vinberoj 

(mi trasorbigas la prunojn dum 2 noktoj, por la abrikotoj kaj vinberoj f 

1 nokto sufiĉas). 


Tagmeze: Mi preparas pladon da freŝaj legomoj, kiuj grandparte dum 
la jaro estas la samaj — mi ne variigas, kaj tio tute ne 

enuigas. lli estas: pecon da cepo mi dispecigas, samtiel salaton, 
kukumon, karotojn, aŭ mi per skrapilo mana (aŭ elektra) skrapas ilin, 
eventuale mi aldonas laŭ sezono ankaŭ tomatojn, petroselon, aŭ alian 
herbaĵon el la ĝardeno. En tiun miksaĵon mi aldonas diversajn grenojn, 
kiujn mi antaŭe malsekigas (1-2 horoj sufiĉas, eĉ malpli), kiel aven- 
flokojn, aŭ flokojn el hordeo, milio, fagopiro, sojo — ĉiuj enhavas 
proteinon. Al ĉio mi aldonas kuleron da (en elektra kaf-muelilo) 
muelitaj sunflor-kernoj, linsemoj kaj sezam-semoj, kaj el duono aŭ 
tuta citrono sukon, kaj oleon el sunfloro, maizo, aŭ olivo. 

Vintre, kiam salato mankas, oni prenu anstataŭ ĝi endivion, precipe 
la blankan (kiu kreskas subtere), kaj brasikon, ankaŭ fermentita estas 
bona. 


Vespere: (je la 6-a) mi manĝas tri tranĉaĵojn de kompleta tritik-pano, 
1 tranĉaĵon de sekalpano, 1 svedan Kntckebrod kun tiu ĉi 





18 








surmetaĵo: kelkaj folioj de salato, iom da kukumo aŭ tomato — en prin- 
tempo rafanetoj, en aŭtuno rafanoj, kaj ferment-flokoj, nuksoj; laŭ 
sezono freŝajn fragojn, ĉerizojn, aŭ berojn, poste je la 9-a horo mi 
manĝas 2 pomojn. A 


Trinki dum la manĝado mi neniam kutimas. Ĝenerale mi trinkas mal- 
multe, ĉar mia organismo ricevas sufiĉe da fluidaĵo el la fruktoj 

kaj legomoj. Kompreneble somere mi trinkas iom pli ol vintre. Sed 
kafon, teon aŭ kakaon mi trinkas neniam. Mi trinkas nure iom da 
akvo, frukto-sukojn, kiel pom-, vinber-, kaj tomatsukon. Neniam mi 
trinkas artefaritan limonadon, kaj modernajn trinkaĵojn, kiel Sevenug, 
Coca-Cola, aŭ tiel nomatajn "freŝtrinkaĵojn". 

Por havi bonan dentaron mi rekomendas manĝi sekalpanon, kiu 
enhavas sufiĉe da kalko, kaj al manĝaĵoj aldonadi URTICALCINE 
(kalka preparaĵo el Urtiko), sed en freŝa formo oni uzu prefere la 
kreskaĵon mem. Por dent-purigado oni uzu EVERON dent-paston, kiu 
estas aĉetebla en reform-butikoj. Tiu ĉi dentpasto tute forigas la 
dent-karnan sangadon. Fine mi volas atentigi pri natura kaj regula 
malplenigado de la intestoj, ĉiutage, prefere oni alkutimiĝu al matena 
praktikado. Samtiel necesa estas la labora aktivado, moviĝo, ekzemple 
en ĝardeno, dum promenoj, precipe en arbaroj, dum serĉado kaj 
kolektado de drog-herboj, fungoj, fruktoj, ktp. Per tia vivmaniero oni 
akiras persistecon, oni povas labori eĉ la tutan tagon sen laciĝo, sen 
bezono de ripozo. Oni evitas inflamiĝojn, gripon, ekzemojn, abscesojn, 
ktp.; eĉ la malgrandaj vundetoj rapide resaniĝas. La haŭto funkcios 
ankaŭ bone, la haroj ne elfalos, la ungoj ankaŭ montros bonan sanstaton, 
ĝenerale estante flekseblaj, kaj sanaj ĉe la bazo. 





Kaj fine kion do diri? Eĉ se vi estas memscie sana, per vegetara 
krudnutrado vi fariĝos pli sana — vere sana: Kaj tion oni nomas 
"supera sano", kiu estas la plej granda trezoro, la plej granda Dio- 
donaco: 





Nobla kaj "Post longa penado via revo efektiviĝis — 'Esperantista 
laŭdiuda? Vegetarano' estas en niaj manoj espereble jam por daŭra 
P tempo. Ĝi estas interesa enhavo; vi klopodas pri ĉio 
skribi, nur pri vi mem vi parolas tre modeste, kvankam 
ni scias, ke vi dediĉis vian tempon, vian vivon, viajn kulturajn fortojn 
por unusola ideo —al vegetarismo kaj interfratiĝo de la popoloj pere de 
la Interna Ideo. La celo estas nobla kaj laŭdinda. 
"Permesu al mi forte manpremi vin, dezirante multe da fizikaj fortoj, 
kaj daŭran entuziasmon al viaj laboro kaj penado: 
G. Simeonov, Bulgario 


(Kara amiko, mi elkore dankas al vi, kaj reciproke deziras ĉion bonan! 
 Erva.) 


19 





KIEL MI FARIĜIS VEGETARANO Andrzej Kajfosz, Nydek 


En Februaro 1906 kunvokis unu mineja laboristo el 'Granice' ĉe Karvini 
en sian loĝejon amikan renkontiĝon. En tiun ĉi kunvenon alvenis multaj 
geamikoj, loĝantaj en la ĉirkaŭaĵo kaj en la kolonio. Estis kutimo kun- 
venadi almenaŭ dufoje ĉe iu amiko, ŝanĝante la lokon. La kunvenoj 
estis vere interesaj, ĉar oni tie sciiĝis pri valoraj aferoj. 

Mi ankaŭ kun mia frato Paŭlo estis invitita al tia kunveno. Ni estis 
junaj, kaj ni havis tempon iam-tiam dediĉi nin al studado de interesaj 
ekkonoj pri la homa vivo. Tial do ni ĝoje akceptis la inviton. 

La kunveno okazis posttagmeze kaj daŭris preskaŭ 3 horojn. Ĝia 
programo estis por ni tre interesa, kaj ni eksciis multe pri aferoj, 
kiuj ĝis tiam ne estis al ni konataj. Temis ĉefe pri la homa vivo el 
natur-filozofia vidpunkto, kunlige kun la spirita vivo de la homo. En 
la dua parto de tiu amika kunveno oni parolis pri vegetarismo. La 
temo vigle interesis ĉiujn, kaj la aŭskultantoj jese konsentis kun la 
parolantoj, agnoskante iliajn tezojn. Tio estis antaŭ la unua mond- 
milito, kaj tiam vegetarismo estis multe pli konata, ol en nunaj tempoj, 
precipe ĉe ni, slavoj, danke al disvastigado de la doktrinoj de tiam 
fame konata L.N. Tolstoj. 

Sed mi volas mencii miajn spertojn pri la vegetara vivmaniero, kaj 
ke kiel kaj kiam mi fariĝis ankaŭ vegetarano. 

En tiuj tempoj, sed precipe post la unua mondmilito, estis granda 
senlaboreco. Multaj homoj ne havis ion por manĝi. Ankaŭ mi estis 
senlaborulo. Feliĉe por mi estis, ke mi havis du fratojn, kiuj laboris, 
kaj kiuj de tempo al tempo povis min iom subtenadi, sed ne tute, ĉar 
ili devis zorgi pri la patrino kaj du fratinoj. Sed mi ne havis tian 1 
karakteron, ke mi volis ilin eluzi daŭre, tial mi klopodis trovi labor- 
eblecon, kaj post la Nova Jaro preskaŭ ĉiutage mi iris kune kun aliaj 
al la mineja direktejo — bedaŭrinde vane. . . Tamen foje, kiam mi 
tre petis la laborestron, kaj li diris al mi, ke ili bezonas neniun, kaj 
mi lin refoje petegis pri laboro, menciante, ke miaj du fratoj tie 
laboras en la minejo, kaj mi ŝatus ankaŭ, li iom pripensis, demand- 
ante min pri nomo de miaj fratoj, kaj tiam li ion notis, poste donis 
al mi formularon kaj min sendis al kuracisto uzina. Tiu min trovis 
taŭga, kaj mi do estis akceptita, dungita kune kun du aliaj en tiu 
feliĉa tago: 

Sekvantan tagon mi jam estis en la laboro, kaj mi estis destinita 
kiel helpanta knabo, por servi al pli maljunaj laboristoj, ekzemple 
alportadi por ili trink-akvon, ŝpruci akvon al polva karbo, alportadi 
lampojn por la ministoj, ktp. Fluis la monatoj kiel akvo, kaj kiam 
mi fariĝis pli aĝa kaj pli forta, mi ricevis alian deĵoron, alian 
laboron. Tiam —antaŭ la unua mondmilito —la mineja tekniko estis 
ankoraŭ nesufiĉa. La minejo ne havis maŝinojn. La karbo devis esti 
alportadata al la kolekta loko kaj al ĉaretoj surdorse, aŭ en brakoj 


20 





en korboj. La unuradajn ĉaretojn kun karbo oni pendigis sur siajn 
ŝultrojn per dikaj ŝel-rimenoj. Tiuj ĉi laborlokoj estis tre lacigaj, 
kaj tie laboris ni, junaj homoj. 

Post iom da tempo mi malsaniĝis je kap-doloro, senapetiteco, kaj 
tuta malfortiĝo. La stato ofte estis tiom grava, ke mi devis eliri el 
la minejo, do forlasi mian laboron, kaj tio estis por mi terura pensi, 
ke mi povas perdi la laboron. Tiam mi memoris la supre-menciitan 
kunvenon, kie oni parolis pri vegetarismo, sed ankaŭ pri tio, ke mi 
devas en ĉio serĉi la kialon —la veron! Kaj tie estis menciita ankaŭ, 
ke kapdoloro ofte devenas de manĝaĵo. Mi profunde pripensis tion, kaj 
mi decidiĝis ŝanĝi mian nutrad-manieron. Tial mi vizitis la estron de 
tiu kunveno, kaj mi petis lin pri konsiloj. Li informis min, kiel kaj 
kiamaniere mi povas komenci novan dieton. Li estis liveranto de 
kreskaĵa grasaĵo al ĉiuj geamikoj — vegetaranoj en tuta ĉirkaŭaĵo. La 
grasaĵo nomiĝis "Laŭreol" kaj ĝi estis produktita en Aŭstrio el kokos- | 
fruktoj. Li vendis al mi kelkajn kilogramojn. La grasaĵo estis bon- 
gusta, kvazaŭ butero, kiun ĝi povis tute anstataŭigi. Jam post kelkaj 
semajnoj, dum kiuj mi manĝis senviande, mi spertis, ke vegetarana 
vivmaniero estas vere efika ĉe stomaka aŭ intesta malsano — iom post 
iom mi refortiĝis, la kapdoloro ĉesiĝis tute. 

Jen, mi jam diris multe, kvankam ankoraŭ ne ĉion. Mi do venonte 
en alia artikolo parolos pri mia diskutado kun unu instruisto pri 
vegetarismo. 

Mia kapdoloro por ĉiam ĉesis. Mi havis novan ĝojon el la vivo, kaj 
novan viv-forton. En mia libera tempo mi komencis studi; mi interes- 
iĝis pri lingvoj, kaj pri la reformita vivmaniero, sed ankaŭ mense. 
En mia laboro en la minejo mi estis persista, kaj ĉiam forta. Per 
forto mi povis superi ĉiujn. 

Mi povas tiel paroli kun plena konscio. Ja mi havas jam pli ol 80 
jarojn kaj tio ankaŭ ion diras: Mi samtiel deziras al ĉiuj karaj 
gelegantoj de Esp. Slovaka ĉion bonan, ĉefe bonan sanon! 


PRIPENSINDAĴOJ Estas konate, ke indianoj el la gento de Tarahumara 
estas eminentaj en kurado. Ili kapablas kuri dum 
kelkaj horoj seninterrompe per rapideco de 10-13 km-oj. Dum prov- 
kuradoj dufoje 31-kilometra ili tute ne laciĝis, kaj ili montris ankaŭ 
kuradon tra 170 km-oj kun 45-kilograma pezaĵo. La ĉefa manĝaĵo de 
tiuj ĉi admirindaj kurantoj estas produktaĵoj el maizo, kaj ilia ĉefa 
albumen -fonto estas fazeolo. Viandon ili preskaŭ neniam havas en sia, 
menuo: — el la Slovakia ĵurnalo PRACA, 4.V.1970 (erva) 


"La homo ne mortas, sed mortigas sin pere de viandonutrado kaj mal- 
profunda spirado", asertas d-ro Gueniot, membro de Pariza kuracista 
akademio, kiu tion diris en sia 98-a jaro. 








AI 


EL LETEROJ DE NIAJ LEGANTOJ 





Kun granda intereso kaj plezuro mi trarigardis la novan sovetan filmon 
"Hinduaj joganoj". Kelkaj elstaraj nialandaj medicinaj profesoroj parto- 
prenis en tiu ĉi kinofilmo, ankaŭ Jurij Sergeeviĉ Nikolaev. Li demon- 

stris en tiu ĉi filmo, kiamaniere li kuracis tre grasajn malsanulojn. 

Li praktikadis longedaŭran fastadon ĉe kuracado de grasiĝintaj personoj. 

Estis montritaj tri tre grasaj viroj. Unu el inter tiuj ekzemple post 

27-taga fastado perdis duonon de sia korpa pezo, li tute resaniĝis, kaj | 
aspektis, kiel normala viro. 

En la filmo estis demonstrita joga gimnastiko el Hindio, memsugesto, | 
hipnoto, kaj tiel plu. En la fina komento de la filmo oni rekomendas 
vegetaran nutradon — fruktojn, legomojn, laktaĵojn. Ĝenerale tiu filmo 
estas tre utila kaj instrua, precipe por viandmanĝantoj, tial mi opinias, | 
ke oni povus peti ankaŭ en aliaj landoj la Ambasadoron de Sovetunio, ke 
tiu filmo estu prezentata ĉie — do ankaŭ en via lando. Kun koraj salutoj 

via I.A. Kiselev, Sovetunio 


Saluton el Litovio, karaj samideanoj! Fartu la Esperantista Vegetarano: 
La tria numero de nia bulteno atingis min antaŭ kelkaj tagoj, kaj mi 
tre ekĝojis: enhavo tiel riĉa, nobla kaj tre plaĉa. 

Nun mi skribas, por esprimi mian ĝojon, kaj dankon al vi pro la 
bulteno, kaj pro via sinofero por la afero. Mi ne volas multe skribi, 
por ne malŝpari vian tempon, tamen unu detaleton permesu iomete 
priparoli: en la lasta n-ro de EV vi menciis, ke estas legantoj, kiuj 
ne estas tute kontentaj pri la ekstera aspekto de la bulteno. Mia | 
opinio estas alia, kaj ĝi plene koincidas kun la nuntempaj kondiĉoj. 

Vere, se la nuna financa stato ne permesas, do centoble pli valoras | 
modesta presmaniero, sed riĉa enhavo (kiel ekzemple tiu de la tria 
numero), ol multekosta eldonmaniero kun tamen malpli riĉaj tekstoj. .. 
Ni ja havas multajn periodaĵojn en Esperantujo, kiuj ekstere aspektas 
tre impone, tamen preskaŭ nenion valoran ili prezentas al la leganto. 
Eĉ se iam estonte estus finance bonstata TEVA kaj nia bulteno —ni 
ĝojus, se EV estus ĉiam tiome interesa, kiel ĝis nun. (Oni diras, ke 
en ĉifonoj de profetoj sin kaŝas eternaj valoroj — sen orbroditaj togoj 
de la fanfaronuloj... Nuna EV ĝuste enhavas riĉajn valorojn. 
Via, J. Tamoŝiŭnas, Litovio, USSR 

Kara amiko — ni sincere ĝojas, kaj samtempe dankas al vi pro viaj 

rekono kaj esprimo devia kontenteco pri EV. Espereble vi ankaŭ 

helpos kaj subtenos nian laboron ne nur per mondonacoj, sed ankaŭ 

per artikoloj, konsiloj, kiel fari nian bultenon vere interesa. 

Kun koraj salutoj: la redaktanto kaj la eldonanto. 


Kun ĝojo mi konfirmas la ricevon de Vegetarano n-ro 3. Mi tre 
bedaŭras, se aperos nur du nomeroj pojare, ĉar la interesa gazeto 


22 





mankos al ni... 

Mirigas min, ke inter la Reprezentantoj-Perantoj mi ne vidas ankoraŭ 
nomojn de hindoj kaj duĥoboroj, kiuj ja estas vegetaranoj. 

En verko de M. Moulton mi legis, ke la estro de persa religio de 
"bahaistoj" rekomendis al siaj kredantoj (Abdul Baha), ke tiuj lernu 
Esperanton, la lingvon de amikeco kaj paco. La bahaistoj estas 
vegetaranoj. Elio Kiselev, Sovetunio 


Hieraŭ mi spektis dokumentan filmon pri la Azerbajĝanaj centjaruloj 
"Aksakaloj". 'Tie mi spertis bonegan propagandon de vegetarismo, 
kvankam tiu vorto mem ne estis menciita. Unu el inter tiuj maljunuloj 
estas jam 164 jarojn aĝa. Oni diras, ke pli maljuna homo nuntempe 
ne ekzistas krom li en la mondo. 

Unu geedza paro jam 105 jarojn vivas kune. Ili sentas sin tute sanaj 
kaj feliĉaj. Nur unusola afero ilin maltrankviligas: kian nomon havos 
ilia 125-jara geedza jubileo?... La 100-jaran oni nomas "platina", 
sed kiel do tiun alproksimiĝontan?. .. 

Unu maljunuleto, kiu aspektis ne pli ol 75-jara, estis demandita pri 
sia aĝo, kaj li diris: demandu mian filon! 'Tiu respondis: Mi estas 
90-jara, sed la aĝon de mia patro mi ĝuste ne scias... 

Kiam la ĵurnalistoj petis ilin, malkovri la sekreton de tiu longviveco, 
unu el inter ili diris: Penu ne fumi, anstataŭ vinon, trinku teon, plej 
bone el diversaj drogherboj, preferu manĝaĵojn el lakto, legomoj kaj 
fruktoj. 

La filmo estis efika. Samtempe kun granda kompato mi rememoris 
miajn konatulojn, kiuj la plej grandan ĝojon de la vivo vidas nur en 
brando, cigaredoj, kaj aliaj abomenaĵoj. A. jJudickienĉ, Litovio, USSR 


Bonorde mi ricevis la 3-an n-ron de EV, kies enhavo ĉiam tre plaĉas 
al mi. Sampoŝte mi sendas mondonacon Kts 50.- por tiu ĉi jaro. 
Volonte mi tion faras, ĉar la revuo vere plaĉas al mi, kaj mi esperas, 
ke frue venos ankaŭ la sekvontaj n-roj. Milan Furman, ĈSSR 


Kara amiko Ernesto: Tuj post kiam mi enkestigis por vi leteron, mi 
rimarkis en mia poŝtkesteto sendaĵon, kaj jen, en miaj manoj estis nia 
kara Vegetarano n-ro 2. Mi ĝin tuj atente tralegis, kaj mi ĝojis kaj 
tutkore gratulas al vi okaze de ĝia alveno kaj reeĥo de multaj esperant- 
istoj-vegetaranoj. Dank” al vi kaj s-ano Fettes, ni ricevis belaspektan 
revuon, sur bonega papero, belstilan kaj bonenhavan. Ni esperu, ke 
iom post iom sur ĝiaj paĝoj aperos artikoloj ankaŭ de aliaj esperantistoj - 
vegetaranoj el ĉiuj kvin kontinentoj. Siatempe, vivante en vegetara 
komunumo ĉe Moskvo, ni regule ricevadis "Vegetaranon" kun tre riĉa 
kaj interesa enhavo, pri kiu zorgis plejparte vegetaranoj el Hindujo. 

En nia nuna Vegetarano estas presitaj nomoj de donacintoj — tio vekas 
en mi la deziron, povi pli firme kontaktiĝi per anoncoj por amikeca 


23 


0», = 


korespondado kaj interŝanĝado de spertoj en nutrado, ktp. 

Mi finas kun la plej sinceraj bondeziroj, havi plenajn sukcesojn. 

Nian karan FRAMO-n, nian junan vegetaranan spertulon, verkiston 
kaj poeton vi certe memoras el la 1-a numero de nia bulteno. Sian 
unuan artikolon li sendis el Hungario, kiel Francisko M6zsi, sed dua 
lia letero jam venis (kiel ni tion ankaŭ en la 1-a n-ro menciis) el Italio, 
kie li nomiĝis jam "Mossi", kaj nun li kun kora saluto informas ĉiujn 
siajn karajn geamikojn, ke li vivas en Belgio, kie li studas, kaj kun 
ĝojo li akceptos leterojn. Jen lia nuna adreso: s-ro Francois Moussi, 
Blijde Inkomststraat 18, B-3000 LOUVAIN, Belgio. (Kara Framo =ni 
ĝojas je viaj interesaj artikoloj el viaj veget. spertoj, kaj anticipe je 
via promesita vizito en nia "redakcio": Do ĝis revido dum la Somera 
Esperanto-Lernejo en Dudince: — Via Erva) 


laŭ la Slovakia ĵurnalo SMER de 23.IV.7l 
LA SEKRETO DE ILIA LONGA VIVO KAJ BONA SANO 


En Sovetunio vivas 21.708 personoj pli aĝaj, ol 100 jaraj, el kiuj estas 
16.276 estas virinoj, kaj nur 5,432 viroj. La rezultoj de esploroj pri 
la longa vivo, kiun faris sciencistoj en Gruzio (Grizinsko), estas vere 
interesaj. Nur en Gruzio vivas 1.300 virinoj, kiuj estas pli ol 100- 
jarojn aĝaj, kaj 60 el inter ili havas pli ol 120 jarojn! Tio signifas, 
ke multaj estas jam pli ol 100 jarojn edziniĝintaj. Preskaŭ ĉiuj havis 
multajn infanojn, kaj ili eĉ hodiaŭ edukadas siajn pranepojn, eĉ pra- 
pranepojn. Ili ĉiam laboras, ekzemple 130-jaraĝa virino kapablis mem 
kolekti 100 kg-ojn da teo-folietoj: 

La plej granda parto de 100-jaruloj neniam estis malsana, iliaj nerv- 
organoj estas ĝis nun en bonega stato, samtiel la vid- kaj aŭd-kapablo, 
ankaŭ la rememora. (Oni demandas: kio estas la sekreto de ilia longa 
vivo kaj bona sano? Respondo povas esti, ke krom la tre favora 
gruzia klimato kaj pura montara acro ĝi estas la korpa laboro kaj 
multe da moviĝo — ĉefe ĝusta vivmaniero. La longvivuloj manĝas nur 
trifoje, malofte kvarfoje potage, ili evitas sukeron, sed ili manĝas 
ofte mielon, lakton, kaj el-laktajn produktaĵojn. La gruziaj kuracistoj 
faris liston de iliaj plej oftaj manĝaĵoj — sur la unua loko troviĝas 
nutraĵoj vegetalaj — ĉefe fruktoj kaj legomoj, kaj precipe en freŝa stato 
kruda. Laŭ spertoj de gruziaj kuracistoj oni ne rekomendas manĝi 
multe da supoj aŭ viandon 








Romo: 7.XII.71. En vestejo de Gina Lollobrigita troviĝas peltmanteloj 
el tri tigroj, kvin jaguaroj, dek vulpoj, dekdu ĉimpanzoj kaj kvindek 
ses aliaj rabobestoj. Vere tiu "Gina nazionale" faras bonan servon 
al homaro... 


24 


