





3 


11 


13 


15 
16 


23 


LETERKESTO: 
(Ernesto Vaŭa, Slovakio.) 


Letero el Dudince 
Historiaj, etike-religiaj kaj spirit- 
aj kialoj por vegetara vivmaniero 
(D-ro Werner Hartinger, Germanio) 
La sano kaj la beleco — el la 
pomoj (Stma). 

Karobo kontraŭ ĉokolado (stma) 


La malutila aluminio. 

TRA LA MONDO: Ridado. Sufiĉe da 
vitaminoj. Mielo kaj sangopremo. 
Konsilo de bulgara kuracisto: Pid- 
banado. Kupro kuracas. Naĝado. 


Signifo de kalcio. Kisoj sanigas. 


Seksumado kaj vegetaranoj. Ajlo 
kontraŭ gripo. Ginsengo. Brasiko 
kaj kancero. Verda kariero de 


Linda. La liberiga zingibro. 
ESTRARO DE TEVA. 

LANDAJ REPREZENTANTOJ 

- PERANTOJ DE TEVA 





ADMINISTRACIO: 
Esperanto-Klubo, P.O.Box 8 
SK-962 71 Dudince, Slovakio 


Esperantista Vegetarano 


N? 3/1995 (77) 
Kvaronjara organo de 


Tutmonda Esperantista 
Vegetarana Asocio 


" Por reformitaj viv- 
kaj nutrad-maniero" 


Fondita en 1908 


Unua prezidanto: 
L.N. Tolstoj 


Honora prezidanto: 
Ernesto Vaŭa 


REDAKCIO: 
Stano Marĉek 
Zvolenska 15/21 
SK-036 01 Martin 
Slovakio 
Tel./fakso; 42842 37145 


ABONEBLA: 
Ĉe Landaj Perantoj - 
Reprezentantoj de TEVA 
(Lasta kovrilpaĝo) 


ABONKOTIZO: 
libervola, al landaj 
perantoj de TEVA 


„EKSPEDADO: 
En Ĉeĥio kaj Slovakio: 
O1ga Novotna, Rizne- 
rova 2, 81101 Brati- 
slava, Slovakio 
Al Landaj Perantoj: 
Esperanto-klubo 
P.O. Box 8, SK-962 71 
Dudince, Slovakio 


sper: a Vegetarano 
































Karaj geamikoj, 


mi sendas al vi la plej sin- 
cerajn kaj elkorajn bondezirojn 
el nia Mez-Eŭropa, fruktodona 
kaj fruktoriĉa aŭtuno! - Jes, ĝi 
estas alabla, kaj al la homo, kiu 
laboris dum la printempa kaj so- 
mera sezonoj, riĉe donacas per 
siaj afablaj manoj la rezultojn 
de la homa laboro el niaj kampoj 
kaj el niaj ĝardenoj. Ni sen gra- 
vaj zorgoj kaj trankvile povas 
atendi la alvenon de la blanka 
vintra sezono. 

lo simila estas 
ankaŭ en nia Mov- 
ado, ĉu Esperanta, 
ĉu vegetarana. - 
Ĉion gravan mi 
diris kaj substre- 
kis en miaj leteroj 
sur la komencaj 
paĝoj de nia bulteno Esp. Vege- 
tarano, en la ĉijaraj n-roj l kaj 
2. Espereble vi ĉiuj jam ilin 
havas, se via afabla Landa Re- 
prezentanto jam skribis al mi, 
kaj informis min, kiom da ekzem- 
pleroj estas bezonataj en via 
lando. Se li/ŝi ankoraŭ ne skribis, 
skribu urĝe, kaj mi la deziratan 
kvanton tuj sendos. 

Ĉi tie mi menciu, ke en la 
lasta tempo (bedaŭrinde) estas 
ĥeoso en niaj aferoj, pro la ideo, 
naskiĝinta kaj veninta el Romo, 


HEV 3/95 





eldoni nur unu numeron de nia 
gazeto jare, kio signifus fordor- 
mon de la Movado, dume ja estas 


necese, ke ĝi tutmonde fariĝu 
pli vigla, ĉar la monda situacio 
ne estas favora, precipe ne poli- 
tike kaj ekonomie. Sed mi kre- 
das, ke ni eltenos la krizan 
epokon, kaj per fideleco al la 
Interna Ideo Zamenhofa, kaj la 
ideo de niaj antaŭuloj, kiuj fon- 
dis TEVA' ni plu portos la 
torĉon, kiun s-ano Ĥavkin donis 
al mi en miajn manojn kaj mi 
ĝismorte plenu- 
mos la moralan 
devon, kiu estas 
kvazaŭ gvida lu- 
mo antaŭ miaj 
okuloj. Al tio mi 
bezonas nur vian 


eltenemon, vian 
fidelecon al la 
Esperanta, frateca ideo, al kiu 


nin vokis ankaŭ la Majstro, mem 
Zamenhof, en sia poemo AL LA 
FRATOJ... antaŭ pli ol cent jaroj 
pri kiu oni skribis - "Per tiu 
poemo kvazaŭ tra kristalo tra- 
videbla, ni povas rigardi ĝis 
fundo de lia koro, kiel ĝi batis 
en vespera silento pensante al 
la vasta rondo familia"... Jes, 
kaj pri tiu PONDO FAMILIA mi 
pensis, mi pri ĝi parolis al vi, 
kiuj estis en la Budapeŝta Uni- 
versala Kongreso, ke ni restu 





s 


ĉiam la veraj Zamenhofaj famili- 


anoj... Kaj ke mi estu kvazaŭ 
via patro. Tiam vi, kiuj tie 
estis, akceptis mian proponon. 


Do mi plenumas mian promeson, 
mian moralan devon. Mi dankas 
al vi ĉiuj, kiuj restis, kiuj estas, 
sindone fidelaj al la Zamenhofa 


Interna Ideo, al la verda familia 
rondo, pere de nia vegetarana 
movado. En tiu ni portos nian 
komunan torĉon, al tiu ni fosos 
nian komunan sulkon, nian komu- 
nan vojon! 
Tutkore via 
Ernesto Vaŭa 


kokokokkokkokokok ko kokokokRSKk 


HISTORIAJ, ETIKE - RELIGIAJ KAJ 
SPIRITAJ KIALOJ 
POR VEGETARANA VIVMANIERO 


(D-ro Werner Hartinger) 


Dum la tuta vivo devas la homo manĝi kaj trinki, por 
provizi la organismon per energio, bezonata por konservi la 
vivfunkciojn kaj la korpoproduktivecon. La homo ne vivas 
por manĝi, sed manĝas, por ke li povu vivi kaj plenumi surte- 
rajn kaj spiritajn taskojn, kiujn li havas. Lia fizika korpo 
estas sidejo de animo kaj spirito. Tial estas malĝusta ĉiu 
nutradmaniero, kiu ne kontribuas al atingo de ĉi celo. Kiu 
ne estas mastro de sia stomako, tiu ne povas esti mastro de 
sia personeco. Tion prikonsideru la viandomanĝantoj. 

Ĉiu vivformo estas sankta, ĉar ĝi prezentas fizikan 
manifestiĝon de spirita estaĵo, kiu per perforta mortigo 
perdas ĉi tie pluan eblecon de sia evoluo. La homo ne povas 
krei la vivon, tial li ne rajtas ĝin neniigi. La homo kiel pleje 
evoluiĝinta estaĵo sur nia planedo, ekipita per prudento, 
ne postulu oferon de la besta regno. Malgraŭ ĉiuj malfaci- 
laĵoj de nia epoko, estus pli bone, se la homo rezignus 
viandonutradon kaj nutrus sin vegetare. 

Ofte oni kontraŭargumentas, ke ankaŭ bestoj povas 
en la naturo travivi, nur se ili mortigas unu la alian. Sed la 
homo ne estas besto kaj ne bezonas bestan nutraĵon. 

En praaj tempoj, kiam la homo vivis sur la tero anko- 
raŭ en sia origina homa perfekteco, li manĝis nur fruktojn 
kaj kreskaĵojn. Ĉe forlaso de ĉi nekonscia sed pura vivma- 
niero, li prenis kun si ankaŭ senkulpan bestan regnon. Se 
la homo volas pluiri per spirita vojo de ekkono, li nepre 
devas rezigni mortigadon kaj manĝadon de bestoj. 


a 


Baza biologia strukturo de la homo kaj lia genetika 
bazo apenaŭ ŝanĝiĝis dum la lastaj 100 000 jaroj kaj en diver- 
saj partoj de la Tero vivas milionoj da sanaj, vegetare 
vivantaj homoj. Iuj nutradekspertoj akcentas, ke la homo 
devas manĝi viandon, por ke li povu vivi kaj ke animalaj 
proteinoj estas por la homa sano nemalhaveblaj. Ĉi ekspertoj 
reprezentas interesojn de vianda industrio kaj estas por tio 
bone pagataj. La homo povas vivi sen viando kaj animalaj 
proteinoj, kiel pruvas granda kvanto da vegetaranoj kiuj 
estas pli sanaj ol ceteraj homoj, kiuj havas sanajn kaj 
fortajn infanojn kaj estas firme konvinkitaj pri ĝusteco de 
sia nutrado. Oni devas esti imunaj kontraŭ ĉi propagandaj 
argumentoj. 

La dentaro de la homo pruvas, ke la homo estis des- 
tinita al manĝado de fruktoj kaj nur klimatŝanĝo kaj glaci- 
epoko devigis lin manĝi bestan viandon, kiun li manĝas ankaŭ 
nuntempe, kiam li ne plu estas al tio per cirkonstancoj 
devigata. Postsekvoj de ĉi nutradmaniero montriĝas en 
gravaj artritaj artikŝanĝoj, en paradentozo, dentelfalado 
jam en 30-a jaraĝo, antaŭtempa maljuniĝo, inklino al diversaj 
infektoj, alta sangopremo, malpli longa vivo. Teorio pri sana 
viandonmanĝanta kavernhomo ne plu validas. Ĝi estas mito, 
kiu estis refutita per esploroj. 

Tre impresa antropologia travivaĵo estis en 1971 mal- 
kovro de prapopolo TASADAY en sudaj Filipinoj, kiu nutras 
sin per fruktoj, bestojn ĝi konsideras amikoj kaj tute ne 
mortigas ilin. Ĉi popolo estas tute sana, eksterordinare 
forta, persistema kaj ĝisvivas altan aĝon. Nutraĵo de ĉi 
popolo estas bananoj, dolĉaj terpomoj - topinamburoj, bur- 
ĝonoj, tuberoj kaj mielo. Ĉi homoj havas pli grandajn maĉ- 
dentojn (molarojn) kaj malpli grandajn tranĉodentojn (incizi- 
vojn) ol ni. 

De pratempoj kiel ruĝa fadeno volvas sin tra diversaj 





EV 3/95 s 


vizioj kaj religioj instrukcioj pri nutrado sen animaldevenaj 
nutraĵoj. La kialoj por tio estas, ke la homo konsistas el 
animo, spirito kaj korpo, kaj manĝado de viando malfaciligas 
lian spiritan kaj korpan evoluon kaj malfavore efikas lian 
sanon. La besto estas malpli aĝa frato de la homo kaj ne 
estas destinita al lia nutrado, ĝi ja havas propran evoluon. 
Pro ĉi kialoj mortigado kaj kaj manĝado de viando estas 
konsiderata nemorala kaj estas en diversaj formoj malreko- 
mendata. 

Sed ĉiam, kiam heroldoj de ĉi mesaĝoj forlasis la sur- 
teran spacon, iliaj instruoj estis dubigitaj kaj ridindigitaj 
pro nekompreno kaj estis ŝanĝitaj. Tio akazis ankaŭ en 
kristanismo. ] 

La plej malnova ĉitema mesaĝo estas en mazdaisma 
instruo, devenanta el saĝa skolo de Zoroastro antaŭ 6000 
jaroj en Antaŭa Azio. Ĝi baziĝis sur vizioj de Ainhiahito, - 
kiu vivis antaŭ 10.000 jaroj en la sama teritorio. 

Zoroastro instruis, ke la Dio povas manifestiĝi nur en 
pura kaj perfekta korpo kaj ke uzado de viando faras la 
korpon malsana, kaj ke vianda nutraĵo bremsas spiritan 
evoluon kaj la homo per ĉi nutradmaniero ne povas atingi la 
evoluan maturecon. Kvankam la homa korpo apartenas al 
la animala regno, la homo ne povas evoluigi pli altajn fortojn, 
se li la kunestaĵojn mortigas kaj manĝas kaj tiel baras la 
pluan evoluon de la bestoj. Por kreskaĵo male estas progreso, 
se ĝi estas forŝirita kaj servas kiel homa nutraĵo. 

Zoroastro plie instruis, ke ankoraŭ pli pereige ol al 
la korpo influas la viandonutrado al homa cerbo kaj al ĝia 
kapablo percepti. Parte kon- 
scia inteligenteco de animalaj 
Celoj per cigestado en la dika 
intesto liberiĝas, vekiĝas al 
propra agado kaj malpurigas 
cerban agadon, donas al ĝi 
malaltajn, bestajn ecojn. Por 
la homo konvenas nur fruktoj 
de la tero, „traradiitaj per 
sunradioj. En la suno vivas 
alta spirita estaĵo, kiu donas 
al la homoj savon. El universo 
ĉi forto venas per sunradioj 
en fruktojn kaj kreskaĵojn. 





6 





"Tial en vi eliras la suno, ĉar vi manĝas fruktojn de la 
kampoj. Tial vin plenigas la spiritaj fortoj." Tio estis liaj 
vortoj. 

Citaĵoj el hinduismo baziĝas sur 6000 jaraj inspiraj 

eldiroj de sep Riŝioj, kiuj enestis unue en Vedoj kaj poste 
en Upaniŝadoj. Tie ekestis ankaŭ bezono de Ahimso - ne mor- 
tigi, ne vundigi, ne malutili aliajn ekzistaĵojn, kiu rezultas 
el ekkono, ke "ununura Dio trapenetras ĉiun ekzistaĵon kaj 
havas sidejon en animo de ĉiu ekzistaĵo". 
La fama hindua reprezentanto SVAMI VIVEKANANDA diras: 
"Inter mi kaj eta besto estas diferenco nur en la formo. 
Principe ni havas la saman bazon, ĉar besto havas animon 
kiel vi kaj mi. Ĝia animo estas ankaŭ unueco, dividita al ĉiuj 
ekzistaĵoj per sama maniero. Kiel el klara fajro sparkas miloj 
da fajreroj, tiel ekestas en Dia regiono ĉiu ekzistado kaj 
denove en ĝin revenas." 

Tiuj, kiuj mortigas bestojn, ne atingos en ĉi tiu, nek 
en la estonta vivo beatecon. Kiel postsekvoj pro la agado 
en la pasinta vivo, la homo havos korpon, kiu havos la saman 
sorton, kian li kaŭzis al aliuloj. (Mahabharat Anzshasan 115/ 
116-36-6). 

Kulpaj estos signitaj tiuj, kiuj la viandon aĉetas, man- 
ĝas aŭ kuiras. Ĉar vivajn kreaĵojn mem mortigi, aŭ lasi al 
aliuloj mortigi, aŭ al mortigado instigi, tio estas tri ĉefaj 
formoj de perforta mortigado. (Kulvinskas, p. 75). 

Simile 3000 jarojn poste Gotamo Budho proklamis kun- 
ekzistadon de ĉio vivanta kaj kompaton al sufero de aliuloj. 
Al komencantoj sur spirita vojo li donis kvin bazajn regulojn: 
ne mortigi, ne ŝteli, ne mensogi, ne preni narkotaĵojn, ne 
malĉasti. Nia tuta vivo devas esti helpo al aliuloj. 

En komenco de hebrea religio estis Moseo, kies instruo 
troviĝas en kvin libroj, Pentateŭko. Tuj en la unua ĉapitro, 
v. 28-29 oni skribas: "Mi donas al vi ĉiun kreskaĵon semojn 
donanta sur la tuta tero kaj ĉiujn arbojn fruktojn donantaj. 
Tio estu via nutraĵo!" 

En la kvina libro de Moseo (12.16,23) oni skribas. ke en 
sango de la besto estas ĝia animo kaj uzado de besta viando 
faras el la homoj bestojn. 

En postaj partoj de Moseaj libroj estas instrukcioj 
al mortigado de bestoj laŭplaĉe. Kiel klarigi ĉi diferencon? 
Moseo ne lasis skribaĵojn, lia instruo konserviĝis buŝe kaj 
do en 30 generacioj da buŝa transdono ne estis malfacile ion 


EV 3/95 i 


——»u»——————-———-  ~ £€£ 


ŝanĝi en Palestino, kie ĉe paŝtistoj viandomanĝado estis 
tre disvastigita. 

Ankaŭ sikismo refutas manĝadon de besta viando, kiu 
malpurigas animon kaj bremsas spiritan evoluon. 

En komenco de kristanismo estis konataj reciprokaj 
influoj de nutraĵoj kaj spirite-korpa evoluo. Historiisto pri- 
skribis, ke apostoloj Petro, Andreo, Johano, Filipo, Tomaso, 
Mateo, Marko kaj Lukaso estis severaj vegetaranoj. "Mi vivas 
per pano kaj olivoj, al kio mi iam aldonas legomojn!" (Klem. 
Hom. XII,6). 

En la 4a jarcento vivanta eklezia pastro kaj ĉefepis- 
kopo Cezaro Bazilo Granda publikigis pri la nutrado jenon: 
"Per vianda nutraĵo ŝarĝita korpo estas vizitata de malsanoj. 
Sobra vivmaniero faras la korpon sana, imuna kaj forigas | 
malbonon de la radikoj. Viandaj haladzoj mallumigas helan 
lumon de la spirito. Se la stomako estas plenigita per kia ajn 
viandospeco, ĉiam ekestas malutilaj efikoj kaj nepuraj anim- 
statoj. La animo dronas sub pezo de besta nutraĵo, perdas 
regadon super la konscio kaj kapablecon de kritika pensado. 
Se ni nutras nin per fruktoj de la naturo, multobliĝas feliĉo 
de la hejmo." 

Kial tiel ŝanĝiĝis starpunkto de la eklezio al la nutra- 
do? Nur en la 4a jarcento estis skribitaj Evangelioj laŭ buŝa 
transdono kaj multaj materialoj. Nova Testamento estis en la 
jaro 382 kanonizita de la papo Damaso. Poste ankoraŭ ĝis la 
9: jarcento ekleziaj sciencistoj, nomataj "correctores" klasi- 
fikis kaj selektis citaĵojn en Evangelioj. La originaj Evange- 
lioj, kiuj konserviĝis en foraj monaĥejoj sur bordo de Morta 
Maro, estis proklamitaj apokrifaj. En unu el tiuj Evangelioj 
ni povas legi: Amen, amen, mi diras al vi, ke mi venis sur la 
mondon por forigi sangajn oferojn kaj manĝadon de viando 
el bestoj kaj DICdOj: Komence | 
Dio donis fruktojn kaj semojn 
kiel nutraĵon, sed tiuj, kiuj 
pli amis sin mem ol Dion, difek- 
tis bonajn morojn, kreis mal- 
sanojn por sia korpo kaj plen- 
igis teron per pasioj kaj per- 
forto. Ne per verŝo de senkul- 
pa sango, sed per la vivo, kiu 
kongruas kun leĝoj de kreado 
vi trovos la Dian pacon!" 
















„Profeto Mahometo vivte- 
nis sin per pano, daktiloj kaj 
fontoakvo. Li skribis, ke mor- 
tigado de bestoj estas peko 
kaj instigis al kompato kun 
bestoj. Per liaj instrukcioj 
post lia morto tamen malmul- 
taj direktis sin. 

Awdventistoj de la sepa 
tago ankoraŭ nun direktas sin 
per principoj de prakristanis- 
mo kaj klarigas ke manĝado de 
viando kondutas al nesufiĉa pensado. Manĝado de viando 
neniigas moralajn fortojn de la homo, kondukas lin al spi- 
rita malvigleco kaj narkotas sentemajn sens-organojn. 

Antropozofio, enhavanta malnovajn saĝaĵojn kaj miste- 
rojn, same klarigas rilaton inter nutrado kaj spirita evoluo. 
La frataro de Esenoj, kiu ekzistis cent jarojn antaŭ Kristo, 
sub gvidado de Jeshu ben Pandira, detenis sin de viando- 
manĝado kaj de alkoholtrinkado. 

Komence de sia spirite-morala evoluo la homo ĉesas 
manĝi viandon, ĉar ĝi nauZiĝas al li. Kruda, nekuirita nutraĵo 
donas pli da vitaminoj kaj nutraj substancoj, fortigas psikajn 
fortojn, artajn, sciencajn kaj literaturajn inspirojn, imunecon 
kontraŭ infektaj malsanoj, resanigistoj akiras pli fortajn 
kuracajn fortojn. 

Komence de la 21a jarcento vivos sur la terglobo tiom 
da homoj, ke la nuntempa vianda nutraĵo ne povos nutri la 
homojn kaj oni devos agrikulturon transformi al plantaĵpro- 
duktado. 

Ankoraŭ antaŭ 80 jaroj prezentis tritiko, legomoj, 
legumenacoj, terpomoj, fruktoj kaj okazaj laktoproduktoj 
la ĉefan parton de la nutraĵo. Nur kun kresko de vivnivelo 
kaj kreskanta nutraĵindustrio oni komencis uzi pli da viando 
fiŝoj kaj ovoj. 

Kompare kun la jaro 1900, civitano de okcidenta mondo 
konsumas je 334 pli da laktoproduktoj, je 504 pli da bovaĵo, 
je 604 pli da fiŝoj kaj je 280» pli da kortbirdaro. Ĉi .evoluo 
havas ne nur malutilajn postsekvojn, sed ankaŭ malutilan 
influon al la tuta mondo. La nuntempa agrikulturo 64» de siaj 
produktoj uzas por nutrado de bestoj, kiuj konsumas 494 de 
cerealoj kaj 904 de sojfaboj. Iliaj fekaloj malpurigas akvojn, 








EV 3/95 9 





M——ĝĜkŜ«B:];Ĵ;ĴĴĴĴĴĴĴ daŭ TTT 


ĉar en Usono kaj Eŭropo. estas ilia "produktado" 110 000 kg 
en unu sekundo kaj ĝi ne plu estas regulebla. 

Por akiri unu kilogramon da viando oni bezonas 16 kilo- 
gramojn da cerealoj aŭ sojfaboj. Ĉe tiu ĉi "transformo" al 
animaldevena proteino perdiĝas 804 de kreskaĵproteinoj, 999 
de karbonhidratoj kaj 1005» de celulozo. 

En Usono oni jare buĉas pli da bestoj, ol havas la 
mondo dea loĝantoj. Se oni konsumus nur je 105 malpli da 
viando, la grenkampoj nutrus pli ol miliardon da homoj. 
Nuntempe mortas ĉiutage en la mondo 38.000 infanoj pro sub- 
nutriĝo kaj laŭ Eart Save Foundation en la jaro 1991 mortis 
pro malsato 20 milionoj da homoj. 

Dum la lastaj 80 jaroj, kiam kreskis konsumkvanto de 
viando, kreskis malsanoj de koro, sangopremo, sangocirkul- 
ado kaj kancerapero jare je 4-5b4, kaj nuntempe ili estas 
en okcidenta mondo kialo de 2/3 de ĉiuj mortoj. En ĉiu aĝo 
aperas pli da tumoroj kaj alergioj. Kreskas nombroj da reŭ- 
matuloj, poliartrituloj, malsanuloj je astmo kaj bronkito. Laŭ 
sciigo de germanaj malsanulaj asekurejoj nur en FRG en la 
iaroj 1975-1985 kreskis nombro da tumormalsanoj je 804, pro- 
olemoj dum gravedeco je 2274. Kanceraj malsanoj ĉe gejunuloj 
ĝis 12 jaroj estas la ĉefa mortkialo. 

Malgraŭ tio, ke vegetaranoj estasprofunde sub ĉi sta- 
tistikoj, oni asertas, ke ili suferas je subnutriĝo, manko de 
sitaminoj, sed korektaj esploroj asertas la malon. El sep 
„utmondaj nuntempaj vegetaranaj medicinaj studaĵoj rezultas, 
«e vegetaranoj havas la plej malgrandan inklinon al malsanoj, 
idealan korpopezon, favorajn sangtestojn, aperas ĉe ili 
malplej granda nombro da kancermalsanoj kaj havas la 
olej longan vivon. Apenaŭ iu elinter ili suferas je galmalsanoj. 
je ŝtonetoj, inflamo de dika intesto. Viandon manĝantaj kna- 
binoj atingas pli rapide puberaĝon. Ĉe vegetaraninoj post 
«limakterio malpli ofte aperas osteoporozo. La studaĵo ankaŭ 
pruvis, ke ne estas vera la aserto, ke vegetaranoj suferas 
je manko de vitamino B12, kiu laŭdire estas nur en viando. 
Nivelo de ĉi vitamino estis ĉe vegetaranoj en normo. Tio 
pruvas propran produktadon de la vitamino B12 en la intestoj. 

Esploristoj de la studaĵoj, Colin T. Cambel kaj la 
ceteraj resumigas: "Nia nutraĵo kun animalaj proteinoj faras 
nin pli malsanaj, ol ni dezirus." Vegetarana vivmaniero 


estas maniero de la vivo en estonteco. 
(S-ek/Stma) 








10 








OS 


HEL LA 


pri 
- en Biblio, 


Mesaĝojn 
1 raturo 
argilaj 
lenoj, 

tre estimis. 





Romianoj, 


SANO KAJ 


la pomoj ni 
en egiptaj papirusoj. 
tabuletoj el Babilonio. 
Germanoj kaj Slavoj pomarbojn 
Nuntempe oni 


LA BELECO 
POMOJ 


la plej aĝa 
en 
He- 


trovas en 
Izraelidoj, 


konas pli ol sescent 


selektitajn speciojn de pomoj. 


Pomoj estas tre dieta, bon- 
gusta kaj sana nutraĵo. Ili enha- 
vas la vitaminojn Al, B1, B2, B3, 
B6, C, E kaj grandan kvanton da 
mineralaj substancoj - natrio, ka- 
lio, magnezio, fo- 


sforo, sulfuro, 
kloro, silicia ok- 
sido. Tre grava 


estas ankaŭ gran- 
da enhavo de fe- 
ro, eteraj kombi- 
naĵoj de fruktaj 
acidoj, enzimoj 
kaj pluaj termo- 
labilaj substancoj. 
Grava estas pek- 
tino, kiu al si 
ligas kaj el la 
korpo forigas dan- 
ĝeran kolesterolon. 
Sed da tiu plej multe estas en 
la ŝelo, kiun oni kutimas for- 
tranĉi kaj forĵeti. Ne bagatelig- 
indan efikon havas ankaŭ kolo- 
idaj substancoj kaj tanino, kiuj 
ligas al si akvon. 

El pasinteco kaj ankaŭ nun- 
tempo estas konata longa vico 
de preskaŭ miraklaj resaniĝoj tie, 
kie la ordinaraj rimedoj ne fun- 
kciis. El historio estas konata 
ekz. kazo de D-ro Heisler, kiu 


EV 3/9585 





estis vokita al paciento unu mo- 
naton suferanta je pezaj stomaka 


kaj intesta kataroj. Li estis 
kuracita per diversaj kuraciloj, 
sed nenio helpis, La paciento 
kadukiĝis — kaj 
aspektis kvazaŭ 
el ostoj kaj 


haŭto. La dokto- 
ro rememoris 
pri pacientino, 
kiu mem kuracis 
sian intestan 
kataron nur per 
krudaj pomoj. 
Tial li sen he- 
zito ordinis al 
li la poman di- 
eton. Post du 
tagoj, dum kiuj 
li manĝis nenion 
krom krudaj pomoj, okazis "mi- 
raklo" kaj la malsanulo komencis 
rapide resaniĝi. 

Ankaŭ nuntempe spertaj ku- 
racistoj rekomendas poman dieton 
ĉiam pli ofte. Oni praktikas ĝin 
ĉefe ĉe stomakaj kaj intestaj 
kataroj, disenterio kaj paratifo. 
Ĉiam post du horoj oni manĝas 
nesenŝeligitajn pomojn, raspit— 
ajn sur vitra raspilo. Oni povas 
tiel manĝi 1,5 kg da pomoj. Krom 


kalt 











pomoj oni manĝas nenion alian 
ĝis plena resaniĝo. 

Iuj kuracistoj havas bonajn 
rezultojn ankaŭ kun 3-taga poma 
dieto ĉe kuracado de reninflamo, 
ĉe hidropso, koraj kaj angiaj 
malsanoj. 

Pomoj helpas kuraci anemion, 
prevent: kontraŭ aterosklerozo 
kaj estas tre favoraj al studantoj 
kaj spirite laborantaj homoj. Po- 
moj ankaŭ plibonigas akvoreĝimon 
en la haŭto kaj faras ĝin pli 
elasta. Por belega haŭto oni 
ĉiutage konsumu krudajn pomojn 
kaj ĉiun duan tagon almetu ras- 
pitajn pomojn al sekaj kaj sulkaj 
partoj de la haŭto. 

Kiel oni preparas pomojn? - 
Plej efikaj ili estas en kruda 
stato. Se la pomoj estas el ven- 


dejo, bone ilin lavu, eĉ per 
sapo, por forlavi tavolon da 
polvo kaj ŝprucaĵo. Pomojn su- 


perflue ne senŝeligu, ĉar plej- 
multo de efikaj substancoj trov- 
iĝas sub la ŝelo. Se oni pomojn 
raspas, oni devas tuj konsumi 
ilin, ĉar per aera oksigeno la 


iz 


enestantaj polifenoloj kaj fenoloj 
oksidas al kinonoj kaj sekvas 
vico da nedezirataj reakcioj, kiuj 
malpliigas la kuracan forton. 


Kelkaj receptoj: 


1. PIREO: Raspitajn pomojn miksu 
kun sekvinberoj kaj avenflokoj. 
Taŭga precipe por infanoj. 


2. ENZIMA BOMBO: En raspitajn 
pomojn enmiksu ĝermintan tritikon, 
algutu citronsukon, surŝutu ras- 
pitan kokoson kaj ev. dolĉigu per 
mielo. 


3. SEKIGITAJ POMOJ: Pomoin tranĉu 
je okonoj kaj sur kribrilo lasu 
sekigi en trablova loko aŭ per 
varma aero. Ili bongustas vintre 
kaj printempe kiel deserto aŭ 
refreŝigilo dum ekskursoj. 


4. POMA KURACA TEO: Se oni 
senŝeligas pomojn (pro sulkigita 
aŭ difektita ŝelo), la ŝelojn sek- 
igu kaj faru el ili S-minutan 
dekoktaĵon, kiu estas bonega kun 
citrono kaj mielo. (Stma) 


) 
) 


do aa audo adl aĵoj of foj ojo ato kokokookokookoj- 


x. Karoho (S«€ kontraŭ 8) Ĉokolado. = 


kk dodo dok dok dodokdokk dado l lodolokkkk£ 


Karobo estas pro sia nutra valoro tre riĉa fonto por la racia 
nutradmaniero. Ĝi enhavas preskaŭ 899 da proteinoj, 4699 da natura 
sukero, vitaminojn el la grupo B, kalcion, magnezion, kalion kaj et- 
elementojn kiel fero, mangano, kromo, kupro kaj nikelo. Ĝi ne enha- 
vas "malplenajn kaloriojn". Kompare kun ĉokolado havas karobo 
trioble pli da kalcio, je unu triono malpli da kalorioj kaj sepoble 
malpli da grasoj. Plie ĝi estas riĉa fonto de pektinoj, kiuj helpas ĉe 
digestado kaj stomakmalfacilaĵoj. El la korpo ĝi helpas elimini 
venenojn kaj toksojn kaj malaltigas nivelon de kolesterolo. Se vi 
volas prepari delikatan ĉokoladon kun bonega nutrovaloro, uzadu 
karobon anstataŭ kakao aŭ ĉokolado, ĉu por trinkaĵoj, glaciaĵoj, aŭ 
dum bakado. 

Plej multaj homoj apenaŭ konscias, ke uzado de nutraĵoj, kiuj 
enhavas metilksantinojn kiel kofeino, teobromino kaj teofilino 
kaŭzas fizikan kaj psikan difekton de la tuta organismo. La kialo 
estas kemia naturo de metilksantinoj, ilia kapablo ŝanĝi la protoplas- 
mon de la ĉeloj, alfiksiĝi al ili, aŭ en ili koncentriĝi por ia tempo- 
periodo. Metiksantinoj troviĝas en kafo, teo, kolaoj kaj ĉokolado. 
llia senpera efiko komencas mallonge post la uzo kaj daŭras ĉirkaŭ 
kvar horojn. Post manĝo de ĉokolado, aŭ post trinko de kakao oni 
povas havi difektitan ekvilibron, pli rapidan korbatadon, suferi je 
maldormo, laceco kaj fingrotremado. luj homoj suferas je neidentig- 
ebla timo kaj angoro. Aliaj simptomoj, kiel kapdoloroj, korbategado, 
nervozeco, incitemo, fobio aŭ aflikto povas okazi post kelkaj horoj, 
aŭ tagoj. Se la homo estas ema al regula konsumado de ĉokolado kaj 
sekvos pli longa paŭzo, ĝia manko manifestiĝas per malaktiviĝo, mal- 
kontenteco, dormemo kaj incitemo. Multaj malsanoj, kiel alergioj, 
diabeto aŭ korperturboj sub influo de metilksantinoj malboniĝas. 
Metilksantinoj rilatas ankaŭ kun difektiĝo de kromozomoj kaj 
deformiĝoj de posteularo. Plie tiuj, kiuj uzas metilksantinojn, havas 
pli grandajn ŝancojn je ekesto de kancero. Ĉi minaca listo estas 
tamen ne kompeta... 

Infanoj, kiuj nokte suferas je enurezo (litpisado), havas pli 
gravajn malfacilaĵojn post uzo de kakao. Enhavo de kofeino en unu 
taso da kakaa trinkaĵo povas esti eĉ 112 miligramoj. Ĝi fariĝas 
baro ĉe ensorbiĝo de kalcio. Gepatroj bedaŭrinde malĝuste konjektas, 
ke per aldono de kakao kaj sukero en lakton pligrandiĝas enkonduko 


EV 3/95 12; 











de kalcio. La vero estas tia, ke kakao re- 
tenas kalcion, kiun la organismo akceptis 
el aliaj eminentaj fontoj, kiaj estas tutcere- 
alaj nutraĵoj, legumenacoj kaj legomoj. 

Ĉokolado enhavas 0,45»6 ĝis 0,499 da 
oksalacido. Tiu reagas kun kalcio kaj ekes- 
tas nesolvebla kombinaĵo - kalcia okzalato, 
kiu foriras el la korpo neabsorbita. En ĉo- 
koladon oni por forigi la amaran guston 
aldonas aditivojn. Malagrabla gusto, kiu 
signalas, ke ion malutilan ni havas en la 
buŝo, estas ĉi-koncerne kunigita kun mal- 
utilaj alkaloidoj, piroluzitoj kaj forte alka- 
laj substancoj. Maskado de malutileco per sukero ne eliminas la 
danĝeron. Ĝenerale oni en ĉokoladon aldonas lakton, kremon aŭ eleon, 
kio kreas nutraĵon ekstreme riĉan kaj malsanigan. Konsumado de kia 
ajn kvanto da ĉokolado baras digestadon kaj kaŭzas fermentadon. 

Kakaoarbo estas eta belega arbo, kreskanta en tropikaj landoj, 
kie ~' jare produktas milionjn da kilogramoj da ĉokolado, lakta 
ĉok. : kaj kakaopulvoro. Ĉokoladon oni preparas per delikata 
mue,.„v de kakao. Ĝi enhavas minimume 5096 da grasoj. Sed ni revenu 
al kakao. Guŝojn de kakaoarbo oni fortranĉas de la arbo, amasigas 
surkorte de la farmisto kaj 3-8 tagojn lasas fermenti. Insektoj, rod- 
uloj kaj etaj animaloj en ĉi amasoj faras al si nestojn, per kio povas 
aperi multaj malpuraĵoj jam en primara parto de ĉokoladproduktado. 
Dum kulmino de la fermentado altiĝas la temperaturo, kio subtenas 
multobliĝadon de bakterioj kaj ŝimoj. Estis konstatite, ke granda 
kvanto da alfatoksino, rimedo kiu helpas ekeston de kancero, povas 
aperi en kakaograjnoj. Fermentado estas neevitebla por kreiĝo de 
ĉokolada aromo. Post fermentado oni grajnojn sekigas sub suno aŭ 
en sekigejoj kaj sekve transportas en fabrikojn por ĉokoladproduktado, 
kie oni fritas kaj muelas ilin, por krei el ili ĉokoladan "likvoron", 
io simila al mola arakida butero. En ĉi stadio bakteriaj malpuraĵoj 
multobliĝas. 

Karobo ("Sanktjohana pano") devenas el karobarbo (Ceratonia 
siliqua el cesalpiniacoj), kreskanta plej ofte en centra oriento. Lon- 
gajn guŝojn de karobo, kiuj kreskas sur la arbo, oni sekigas kaj per 
delikata muelado oni akiras pulvoron de karobo. Laŭ Biblio karobo 
helpis al Johano Baptisto kaj pluraj lingvoj havas derivitan de tio 
popolan nomon. 

En antikvaj tempoj oni la guŝojn konsideris tre valoraj, ĉar 
kiam oni per ili nutris dombestojn, tiuj tre prosperis. Karobo enhavas 








14 








neniajn metilksantinojn. Ĝi havas naturan dolĉan guston, tial oni ne 
bezonas ĝin dolĉigi. Por plibonigi la guston ĝi ne bezonas ferment- 
adon kiel ĉokolado. Karobo estas bonega anstataŭaĵo de kakao kaj 
ĉokolado! (kompilis stma) 








LA MALUTILA ALUMINIO 


Lastatempe en la monda gazetaro aperis aro da alarmaj arti- 
koloj pri danĝera influo de aluminio al la homa sano. La aluminio 
difektas cerbajn ĉelojn kaj sekve la memoron. Aluminio kaŭzas 
Alzheimer-malsanon - degeneran cerbmalsanon, kiu kaŭzas malape- 
radon de cerbĉeloj ĝis perdiĝo de funkcikapableco. Nur en Britujo 
je ĉi malsano suferas ĉ. 75.000 loĝantoj. Fakuloj iam konjektis, ke 
kvanto da aluminio absorbita el kuirejaj potoj (per frotado kaj 
solvado) estas bagatela. Novaj esploroj pruvis, ke se en akvo en- 
estas fluorido, aperas kemia reakcio, dum kiu en akvo solviĝas 
600 miliononoj da aluminio, kvankam normo permesas nur 0,2 da 
milionono. Nuntempe oni preskaŭ ĉie fluorigas akvon. Tial estas 
grave tuj forigi el la kuirejo ĉiujn aluminiajn manĝilojn kaj potojn! 

Aluminiaj potoj ne estas unusola fonto de danĝera aluminio. 
Aluminiajn salojn oni uzas en nutraĵindustrio kiel emulsilojn, 
ŝveligilojn (ŝvelpulvoro eĉ 5» da AL!), en fromaĝojn, ĉe konservado, 
en instanta kafo, sekigita lakto, kremo, salo, en digestkuraciloj. 





=V 3/95 15 
































RIDADO 


Minuta elkora ridado onidire 
alportas al nia organismo tiom 
da profito kiel 45 minutoj da 
kondicia gimnastiko. Pulmoj ak- 
ceptas pli da oksigeno, ekmoviĝas 
kormuskolo kaj diafragmo kaj ian 
kvanton da gimnastiko ricevas 
ankaŭ voĉkordoj. Ne malgrava 
stas ankaŭ ankaŭ tio, ke al la 
homo pliboniĝas humoro, li libe- 
rigas en si amasiĝintan streĉecon 
kaj la mondon vidas almenaŭ ian 
tempon en alia, pli bona lumo. 
Cetere, ridanta vizaĝo estas ĉi- 
am pli bela ol vizaĝo kolera. Ĉu 
vi provos rideti ĉiutage por mo- 
mento? 


SUFIĈE DA 
VITAMINOJ 


Klopodu ĉiutage konsumi su- 
fiĉan kvanton da freŝaj fruktoj 


KO 


kaj legomoj. Jam post unutaga 
deponado perdiĝas eĉ 40 procen- 
toj da vitamino C. Dum lavado 
kaj tranĉado perdiĝas pliaj 20 
procentoj. Kiu legomojn kuiras, 
sur la teleron ricevas nur 10 
procentoj da origina kvanto da 
vitaminoj. La unua simptomo de 
vitaminmanko estas: laceco, ner- 
vozeco, manko da imuneco. Kur- 
acisto povas esplori,ĉu vi havas 
en la sango sufiĉe da vitaminoj. 
KIAL ESTAS VITAMINOJ TIEL GRA- 
VAJ? - Sen vitaminoj la korpo 
ne povas utiligi nutrajn substan- 
cojn. Nur etaj vitaminmolekuloj 
movigas la metabolon: kreado de 
ĉeloj, alkonduko de energio por 
ĉiuj organoj. La korpo mem ne 
povas produkti vitaminojn, ni 
devas ilin senĉese akceptadi. 








Ŝtelistoj de vitaminoj estas: stre- 
so (unu horo konsumas tagan be- 
zonatan kvanton), fumado (niko- 


tino ensorbas C-vitaminon), su- 


kero (ĝi forŝtelas precipe B-vita- 
minojn), alkoholo kaj medikamen- 
toj. 





Au 


MIELO KAJ 
SANGOPREMO 





Oni scias, ke mielo estas 
dolĉa, ke ĝi estas saniga kaj en 
multaj kazoj oni povas ĝin uzadi 
anstataŭ medikamentoj. Ĉi abel- 
produkto enhavas multajn mine- 
ralojn kaj etelementojn, ekzemple 
kalion kaj kontraŭstresan mine- 
ralon magnezion, kiuj kontribuas 
al direktado de muskol- kaj nerv- 
funkciado kaj same al normaligo 
de sangopremo. En mielo troviĝas 
ankaŭ vitaminoj, eteraj oleoj kaj 
acetilkolino, kiu favore influas 
al kor-agado. Acetilkolino krome 
malaltigas nombron da korbatoj, 
larĝigas korangiojn kaj helpas 
malaltigi sangopremon. 


EV 3/95 





ITMI. 
KONSILO DE BULGARA KURACISTO 
PIEDBANADO 


Bulgara popolkuracisto Peter 
Dimkov rekomendas banadon de 
piedoj ĝis genuoj: bano varma 38 
ĝis 45YC en daŭro de 10-20 mi- 
nutoj varmigas piedojn kaj de- 
prenas sangon de la kapo. 10 ĝis 
15-minuta varma piedbanado ve- 
spere antaŭ ekdormo donas tran- 
kvilan dormon. Oni uzas ĝin ĉe 
hipertensio, astmo, kapdoloroj, 
bronkito k.s. Favoran baninfluon 
oni povas pliigi per manpleno da 
mara salo, du manprenoj da lig- 
na cindro kaj kulereto da mus- 
tardo, kiujn ni enmiksos en la 
banon. 

Varmeta piedbano (30-35C) 
dum duonhoro helpas kontraŭ la- 
ciĝo, ĉe kolero, nerva maltran- 
kvilo. Ĝi estas konvena ankaŭ 
antaŭ dormo. 

Malvarma piedbano (15-209C) 
daŭras 30 sekundojn ĝis tri mi- 
nutojn. Frotu unu piedon per la 
alia. La procedo stimulas nervo- 
finaĵojn sur la plandoj, fortigas 
peristaltajn movojn de dika in- 
testo, plibonigas sangocirkuladon 
en la piedoj kaj konvenas kon- 
traŭ fridaj piedoj. 

Gepatroj, kiuj volas havi sa- 
najn infanojw, kutimigu ilin al 
ĉiuvespera piedlavado en akvo 
varmeta 30-35'C antaŭ la dormo. 


KUPRO KURACAS 


Naturkuracistoj asertas, ke 
kupro havas kuracajn fortojn. En 


a 











formo de kupraj tabuletoj, brace- 
letoj, moneroj. 

La iama helena filozofo kaj 
kuracisto Empedoklo asertis, ke 


lin neniam doloras piedoj, ĉar 
li portas kuprajn pantoflojn. Ke 
oni povas per kupro kuraci, sciis 
ankaŭ Aristotelo kaj Galeno. En 
ntikva Helenio per almetado de 
kupraj tabuletoj oni kuracis ŝve- 
laĵojn, aknojn, tonsiliton kai 
multajn aliajn malsanojn. La ku- 
racisto Inb Sina en siaj famaj 
Kanonoj de kuracista scienco 
konsilis almetadi ilin al vundoj. 
La nuntempaj kuracistoj mal- 
kovris mankon de kupro en korpoj 
de siaj pecientoj en duono de la 
sesdekaj jaroj. Ĝis tiu tempo la 
medicino asertis, ke kupro enes- 
tas en preskaŭ ĉiuj nutraĵoj kaj 
do ne povas manki al la organ- 
ismo. Oni konstatis, ke ĝia man- 
ko estas kaŭzita pro malbonaj 
nutradkutimoj aŭ ke estas difek- 
tita absorbado de kupro pere de 
intestoj. Malsaniĝo ekestas se 
alkonduko de kupro en la organ- 
ismon ne atingas la normon (2-3 
mg. je kg da korpopezo tage). 
La fama fiziologo V.R.Rajces no- 
mis cerbon "la kupra provizejo". 





18 


Manko de kupro povas kaŭzi ane- 
mion, malaktiviĝon de fermentoj, 
hardifektojn, malakordiĝon de 
nerva sistemo, difektojn de osto- 
kreado, ŝanĝojn en kardiovaskulan 
afekcion, atrofion. Homeopatoj 
ĉi liston ankoraŭ grandigas. La 
francaj homeopatoj havas nuntem- 
pe pli ol dudekon da preparaĵoj, 
enhavantajn kupron. Oni rekomen- 
das almeti al tempioj kuprajn 
monerojn ĉe kapdoloroj kaj porti 
kuprajn braceletojn. Homeopatino 
l.P.,Popova asertas laŭ propraj 


spertoj: al multaj pacientoj la 
braceletoj forigas kordolorojn, 
rapidan korbatadon, plibonigas 


dormon kaj redonas psikan tran- 
kvilon kaj pacon. Literaturo pri 
naturkuracado informas, ke per 
almetado de kupro oni povas ĉe- 
sigi sangadon, ke ĝi havas anti- 
bakteriajn efikojn, plibonigas 
metaboladon, trankviligas centran 
nervaron, povas malpliigi insul- 
inon en la sango, artritidon, su- 
suradon en oreloj. 

Praktikaj konsiloj: Ĉe inflamo 
de vejnoj metu en ŝuojn aŭ en 
ŝtrumpojn kuprajn ladpecetojn. 
Ĉe kapdoloro anstataŭ pilolo al- 
gluu kupran ladeton al loko de 
doloro. Pliboniĝo venos post 15 
ĝis 20 minutoj. Se vi suferas ĉe 
veterŝanĝoj je doloroj post ost- 
rompiĝoj, almetu al doloranta 
loko kupran ladeton. Plej bonan 
efikon havas vakuita kupro, uzata 
en kabloj kaj malnovaj moneroj. 
La metalon oni devas al la kur- 
acado prepari. Kupran lad-pecon 
prenu en tenajlon, varmardigu ĝin 








super fajro (sufiĉas gasbeko) kaj 


fridigu ĝin sub akvo. Frotlavu 
ĝin ambaŭflanke per salo, forlavu 
la salon; sekigu kaj almetadu sur 
malsanan lokon. Antaŭ ĉiu uzo 
la procedon ripetu. Oni povas uzi 
kuprajn tabuletojn aŭ kvadratojn 
de diversa grandeco, dikaj de 
0,S ĝis 1 mm, maximume ĝis 3 
mm. Moneroj (ladpeceto) tuŝu la 
haŭton per la tuta spaco. 


NAĜADO 


Por virinoj, sed ankaŭ por 
viroj stas naĝado la plej ideala 
sporto. Ĝi konservas sveltan li- 
nion, kontribuas al beleco kaj 
saneco de la homo, dum naĝado 
moviĝas la tuta korpo, spino kaj 
artikoj fariĝas pli elastaj kaj 
moviĝemaj, ĉesas aŭ almenaŭ mo- 
ŭi 





deriĝas ties doloroj. Grava afero 
estas, ke per moviĝado en akvo 
pligrandiĝas imuneco kontraŭ 
malsanoj. Bonfarajn efikojn de 
naĝado eluzadu kiel eble plej 
multi 


SIGNIFO 
DE KALCIO 


Sciencistoj malkovris, ke la 
plej granda denseco de ostoj de 
la homo estas ĉirkaŭ la 35-a jaro 
de la vivo. Se vi en ĉi aĝo havos 
sufiĉe fortan ostan strukturon, 
vi ne havos en pli granda aĝo 
problemojn kun osteoporozo. Apud 
moviĝado kaj sportado tre gravan 
rolon ludas ĉi tie nutrado. Dum 
la kreskado bezonas la korpo 
sufiĉan kvanton da kalcio. Por 
plenkreskuloj tiu kvanto estas 
800 mg da kalcio tage. Ĉi sub- 
stanco estas tre grava ankaŭ 
por koaguliĝado de sango, por 
sanaj dentoj, sentemo de nervoj 
kaj muskoloj. Kalcio ensorbiĝas 
tra maldika intesta parieto kaj 
konserviĝadon de kalcio subtenas 
ĉeesto de vitamino D. Tiun oni 
ricevas en la korpon pere de 
nutrajo -aŭ tra sunbruniĝinta 
haŭto. Nutraĵo riĉa je grasoj, 
fosforo kaj okzalatoj povas en- 
sorbiĝadon de kalcio bremsi. Do 
ankaŭ troa kvanto da lakto - 
pli multe ol litro tage - ne efi- 
kas bone al ensorbiĝado de kal- 
cio, bremsas ĝin fosforo, kiu en 
tre granda kvanto venis en or- 
ganismon. Ankaŭ viando enhavas 
tro da fosforo. Homoj, kiuj man- 


19 





ĝas tre multe da viando, havas 
difektitan metabolon kaj depona- 
don de kalcio en la korpo, sekve 
de tro alta nivelo de fosforo. 
Akceptado de tro granda kvanto 
de fosforo (pli ol 4 g tage) po- 
vas kaŭzi, ke kalcio deponiĝas 
en renoj. 





KISOJ SANIGAS 


Kisado feliĉigas nin kaj kio 
nin feliĉigas, tio nin sanigas. 
La germana internisto Berndt krom 
tio asertas, ke amplena kiso es- 
tas komparebla al inokulado. 
Dum kisado du homoj interŝanĝas 
etajn kvantojn da alergenoj, kiuj 
en ĉi kazo havas pozitivan efi- 
kon kaj fortigas la imunan sis- 
temon. Usonaj studaĵoj ĉi teo- 
rion konfirmas. Homoj, kiuj dum 
la tuta vivo multe kisadis, vivas 
meze je kvin jaroj pli longe ol 
la nekisantoj. Kaj ankoraŭ io: 
temperamenta kisi liberigas en la 


20 


cerbo neŭropeptidojn, kiuj estas 
200-oble pli fortaj ol morfio. 


SEKSUMADO KAJ 
VEGETARANOJ 


Vaŝington (TASR): Usonaj 
sciencistoj pruvis, .ke viroj—ve- 
getaranoj estos kapablaj seksumi 
eĉ longe post sepdekjariĝo. Esp- 
loristo Neal Barnard el vaŝingto- 
na esplorcentro marĝene al akir- 
itaj rezultoj aldonas: "luj homoj 
pensas, ke ili malfortiĝas, se ili 
ne man“gas viandon. Ili forgesas, 
ke ankaŭ ĉevaloj, elefantoj, go- 
riloj kaj bovoj ja estas vegetar- 
anoj. Ilia granda forto baziĝas 
sur nutraĵo sen unusola gramo 
da viando aŭ laktoproduktoj. 


AJLO KONTRAŬ 
GRIPO 


Ĝis nun oni sciis, ke ajlo 
efikas kontraŭ sklerozo de arte- 
rioj, ke ĝi malaltigas enhavon 
de grasoj en la sango. Dum la 
1-a kongreso de fitoterapiistoj 
en Munkeno prof. Hans D. Reuter 
parolis pri forta kontraŭvirusa 
efiko de ajlo. Oni eksciis, ke 
ajlo neniigas gripajn virojn A kaj 
B, kiuj kontaĝas plejmulton da 














gripaj malsanoj. Tion konfirmis 
ankaŭ prof. Heinz Schilker el 
Libera Universitato en Berlino. 
Li diris, ke ajlaj oleoj mortigas 
malsanĝermojn eĉ je pligranda 
distanco. Tio povas esti interesa 
el ekonomia vidpunkto, ĉar loĝan- 
toj de Germanio elspezas jare 
pro kuraciloj kontraŭ gripo 900 
milionojn da markojn. 


GINSENGO 


Usonaj kaj kanadaj farmistoj 
malkovris novan kaj profitodonan 
fonton de enspezoj. Anstataŭ to- 
matoj ili komencas kultivi ginsen- 
gon kaj atingas rekordajn enspe- 
zojn. Jam post kelkaj jaroj, kiam 
estis en kanada okcidento rikol- 
titaj la unuaj radikoj de ginsen- 
go, nuntempe oni atingas enspe- 
zon de 30 milionoj da dolaroj. 
El 40 aroj povas ginsengo alporti 
gajnon de 165.000 dolaroj. Radi- 
kon de ginsengo oni aĉetas kaj 
uzas por rejunigi la homan or- 
ganismon, ĝi grandigas vitalecon, 
malaltigas sangopremon, reguligas 
nivelon de sukero kaj kolestero 
kaj fortigas memoron. 


BRASIKO 
KAJ KANCERO 


Multaj homoj demandas, ĉu 
oni povas per pli granda konsu- 
mado de iuj nutraĵoj preventi 
ekeston de kancero. Statistikaj 


EV 3/95 


esploroj de Instituto por sociala 


kuracado kaj epidemiologio en 
Germanio asertas, ke jes. Esplo- 
ristoj de ĉi instituto, kiuj sur- 
baze de granda nombro da klasi- 
fikitaj informoj finis fronte kun 
D-ro Reinhard Dortschy kaj D- 
rino Leonora Kohlmer esploron 
konstatas: en lokoj, kie oni kon- 
sumas multan brasikon, aperas 
kancero de dika intesto kaj anuso 
multe malpli ofte ol aliloke. Tie, 
kie oni konsumas pli da citrusaj 
fruktoj, malgrandiĝas mortofteco 
je stomakkancero. La esploro 
koncernis 27 eŭropajn landojn. 


VERDA KARIERO 
DE LINDA 


Linda McCartney, edzino de 
iama Beatles-ano Paul McCartney, 
famiĝis la duan fojon pro aŭtor- 
eco de pluraj vegetaranaj manĝ- 
aĵoj. Ŝiaj senviandaj kolbasetoj, 
kolbasoj kaj sandviĉoj ege bon- 
gustis dum monda koncerta tur- 
neo de la grupo en 1993. Linda 
do startis sian eksperimenton 


a 





grandskale. Ŝiaj produktoj fariĝis 
en Anglio furoraĵo. Nuntempe 
"La Verda Linda" fariĝis misiist- 
ino de senvianda nutrado en 
Usono. "Se ni nutros nin vegeta- 
re, ne devos formorti pluvarbaroj 
ili ne devos ŝanĝi sin al paŝtej- 
oj", ŝi asertas. En estonteco oni 
kalkulas pri produktado de ŝiaj 
produktoj ankaŭ en Germanio. 


LA LIBERIGA 
ZINGIBRO 


"FAJRO!", ekkriis helena kura- 
cisto kaj farmaciisto Dioskuro, 
kiam li en la 1-a jarcento gust- 
umis manĝaĵon, kiun al li surtab- 
ligis negocisto el malproksima 
Oriento. La negocisto kun rido 
rimarkigis: "Nur iom atendu. Bal- 
daŭ vian korpon plenigos agrabla 
varmo kaj ardaj centoj." Per 
manaplaŭdo li alvokis sian serv- 
istinon Ayshi, kiu komencis antaŭ 
olda griza farmaciisto danci. La 
negocisto lasis ilin solaj en la 
tendo kaj subite la olda doktoro 
eksentis torenton da vira forto, 
li perdis ĉiujn barojn kaj saltis 
sur la knabinon kiel sovaĝa ĉe- 
valo. 

Tio, kion Dioskuro en tiu 
antikva tempo gustumis kiel la 
unua eŭropano, estis rizomo, ra- 
dikosimila subtera tigo "Rhizoma 
Zingibris", konata nun sub la 
nomo zingibro. Tio, kio en ĝi tiel 
forte efikas estas gingerolo, 
etera oleo de akra gusto. Dio- 
skuro baldaŭ ekkonis, ke zingibro, 


22 





kiu estis jam antaŭ miljaroj kul- 
tivita en Ĉinio, liberigas Ĉiujn 
blokiĝojn de la korpo kaj animo 
kaj ebligas, ke sentoj fluu tien, 
kie ili kaŭzas multan feliĉon, en 
renojn. 

Jam Hildegarde von Binden, 
fama mezepoka kuracistino, skri- 
bis en la 12-a jarcento, ke: 
7 zingibro estas tre amara 
kaj ĝi malutilas al homoj, ĉar ĝi 
elvokas en ili senbridecon." 

Kun disvolviĝo de mara tra- 
fiko zingibro fariĝis grava ko- 
merca artiklo. Grandaj havenoj 
de Mediteraneo kiel Ĝenovo kaj 
Lisbono povas danki al ĝi pro 
sia forto kaj riĉeco, ĉar zingibro 
estis valorkompensita per oro. 
Al angloj zingibro akiris mondan 
gravecon, ĉar ĝi cirkuligis ilian 


sangon kaj poste ili konkeris 
landojn de fora Oriento, kie 
estis zingibro kultivata. 


(S-ek/Stma) 


ESPRANTISTA VEGETARANO 
ADMINISTRACIO: Esperanto-Klubo, Ernesto Vana, P.O.Box 8, SK-O62 71 DUDINCE, Slovakio 


ESTRARO DE TEVA 
PKLZIDANTO: Christopher Fettes, Saint Columba's College, Rathfarnham, Dublin 6, Irlando 
VICPREZIDANTO: Wiliam Simcock, Clayton House, Butterton, Leek, Staffs, STI3 7SR, Britio 
ĜENERALA SEKRETARIO: Lilia Fabretto, Via P. Cartoni 12, C.P. 500, 00152 Romo. Italio 
KASISTO; Wiliam Parrot, 15. Aldborough Court, Dousias Avenne Fwmouth EXB 2HA. britio 








LANDAJ REPREZENTANTOJ — PERANTOJ DE TEVA: 
ALBANIO: 





ino Rita Permeti, Rruga "4 Deshmoret" P. L1/B, Shk. S, Ap 20, TIRANE 
ino Clara de Hess, Bolivar 6339 B, RA - 1875 WILDE (B.A.) 

: S-ro Bob Felby, 6 Dorset Street, Semaphore Park, S.A. 5019 

AŬSTRIO: Mag. Walter Klag, RudolfTinergasse 8/11, A - 1190 WIEN 

BELGIO: Camiel De Cock, Vorse Beemden 7, 2980 ZOERSEL, Belgique 

BOLIVIO: Wilhelminne Verhaaf, Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMA, Bolivia 

BRAZILO: Onei Boracini, Caixa Postal 16, 15001 SAO JOSE DO RIO PRETO - SP, Brazil 
BRITIO: S-ino Pat Search, 30a Arlington Gardens, Allteborough, NORFOLK, NR 172 NE 
BULGARIO: Ganĉo Lazarov Damjanov, Makariopolski 7, BG - 6000 KAZANLAK 

ĈEA -ro Adolf Vesel$, poŝt. pf. 77, 623 00 BRNO. 

no Helgi Hromova, p.k. 94, EE 3053 KEILA 

DANLANDO: Ejnar Hjorth, Christiansgade 38 2., DK - 9000 ALBORG 

S-ro Lasse Kivisto, Kivistontie, SF - 0SS 100 HYVINKAA SI 

Tean-Roger Chasle, 22 rue de la Mairie, F - 22650 PLOBALAY 

GERMANIO: Claudia Trochold, Klein-Gronland 9/157, O-9800 REICHENBACH 

HINDIO: 5. John Bosco, N 1174 BI. 68, V.O.C. Nagar, Tondiardet, MADRAS 81 

HISPANIO: S-ro Louis Armadans, Pl. Sagrada Familia, At, 3?, BARCELONA 13 

D-rino Maria Papp, Kalvaria 96/D, H - 6500 BAJA 

IRANO: S.N. MozafTari, P.K. 11365/5935 TEHERAN 

„ Saint Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16 

inberg, P.O.K. 9137 (K. Eliezer 35157), IL - 31091 - HAJFA 

Fabretto, Via Pietro Cartoni 12, C.P. SOS, 1 - 00152 ROMA 

ll, Kyoto Syudoin, 701 Momi-Tyo, Ohara, SAKYO-KU, 601-12 

: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU - 110 70 NOVI BEOGRAD 

KANADO: Normand Fleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quĉbec, H2G 2R8 

KOLOMBIO: Inĝ. Libardo Mejia, Apartado Aĉreo, 3525, CALI 

KOSTARIKO: Danilo Oviedo Quesada, Apartado 011 - La Cuesta, CR - 8251 CORREDORES 
LATVIO: S-ino S. Neilande, p.k. 150, LV - 6050 RIGA - 50 

LITOVIO: Litova Esperanto-Asocio, ab. k. 167, 3000 KAUNAS — C 

MEKSIKIO: Angel Segura, Apartado Postal M - 20003, MEXICO 1 D. FR. 06000 
NEDERLANDO: TEVAN, poŝtfako 399, NL - 3740 AJ BAARN, pĉk 35 58 335 

NORVEGIO: Kjell Peder Hoff, Bjorkenes, N - 1970 HEMNES 1 HOLAND 

NOV-ZELANDO: Mavis Gibson, 1S A Sandiacre. Browns Bay, AUCKLAND 18 

PAKISTANO: S. A. Farani, House N K-I8, Machine Mohalda N? 3, JHELUM 

PERUO: Inĝ. P. F. Comacho Daza, El Boulevard 131 Monterrico, LIMA 33 

POLLANDO: S-ino Pola Bojarowska, ul. Dvorcowa 44/26, 10-437 OLSZTYN 

PORTUGALIO: Portugala speranto-Asocio, Rua Dr. Joŝo Couto 6 r/c A, 1500 LISBOA 
RUMANIO: F-ino Florina A. Bolos, str. Padin 25-B D6 ap 68, 34100 CLUJ - NAPOKA 
RUSIO: S-ino Nina Ĉuprakova, Kuusinena 15, kv. 173, MOSKVA - 252 

SLOVAKIO: OTga Novotna, Riznerova 2, SK - 811 01 BRATISLAVA 

SUDAFRIKO: J. P. Hammes, 30 Olitnhoutstr. 3, Wilropark - 1725 ROODEPORT. 

SVEDIO: Henrik Karlson, Fimongatan 12, S - 590 40 KISA 

TAJLANDO: Pho Thamkhajadpaikun, 42 Ari Samphan S, Rama 6rd, 10400 BANGKOK 

TUNIZIO: Abderrazak Tabka, Rue Bizerte 72 bis, 4070 M'SAKEN 

TURKIO: S-ino Heshmat Faraji Yalcin, P.K. 1328 Sirkeci, 34438 ISTAMBUL 

UKRAINIO: Miĥail Lineckij, p.k. 539/1, 254200 KIEV - 200 

USONO: S-ino Maya Kennedy, 669 Coventry Road, KENSINGTON, CA 94707, U.S.A. 
VENEZUELO: David G. Valecillos, Calle 79-3-C-72 MARACAIBO - 4002 


kk= 
PRESO/TLAĈ: AGROKOMPLEX NITRA 
EV 3/9S5 22 


ARGENTINO: 


















































































T—=——— BES ZE CI, samo im No 


Esperantista 
Vegetarano 


ADMINISTRACIO: 


Esperanto-Klubo, P.O. Box 8 
SK- 962 71 DUDINCE, SLOVAKIO 













NOVINOVA ZASIELKA 
Podavanie novinovĝch zŝsielok povolene 


