





Esperantista Vegetarano 


2011/2 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 








Enhavo 
Karaj TEVA-membroj (Heidi GOES) ....................sueeieeeeensesnneenneenenennnenanenattis 1 
Mallonga raporto pri nia kunsido dum la UK (Heidi GOES) ..................... 2 
Kiuj estas vegetaranoj? (Christopher FETTES).....................ŝseiesseesseeseeeneeetis 4 
Budo dum la Movada Foiro dum la UK. ........................eeeineeneennnisnen anen nn nenii 5 
Ekskursoj de TEVA dum UK en Kopenhago (Xabier RICO ITURRIOTZ)....... 6 
Partopreno de TEVA ĉe Vegan Ville Arezzo (Paola GIOMMONI)............... 10 
Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (6) (kun Amanda BAKER, Britio) 12 
Pri bananoj (Filomena CANZANO).............ssesneeineeenneennenennennnnnnnnnnnetanntnneeo 17 
Anstataŭigi ovojn en pan-receptoj per bananoj (Russ WILLIAMS)............ 21 
Recepto de vegana musako (”Ŝtonĉjo”- Pierre SOUBOUROU)..................... 23 
Cepetoj en dolĉacida saŭco (Julia SIGMOND)................. ese ŝeese esee eneneenneennein 24 


Mirakla bongusta vegetara proteina manĝaĵo [...] (Ingvar ENGHARDT) ..25 

Veganoj, vegetaranoj, ĉu vi estas certaj manĝi ĉiam [...] (F. CANZANO) .30 

Mallonge el la vegetara mondo ...................sseeeseeneeeennonsnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnoes 32 
Retradio Muzaiko; Ĉu TEVA-kuirlibro; Sakoj, krajonoj, butono de 
TEVA; Vegetara ekskurso en Kubo; Greziljono vegetare; Filmeto pri 
labortaga vegetarismo; Homar-Festo en Francio; La retejo de 
TEVA renoviĝos; Diplomo por Heidi Goes dum UK 


Kiel oni esperantistigas truton (rakonto de Luiza CAROL) ........................ 36 
Niaj Landaj Reprezantantoj (Irina Mironova, Rusio) .................. inn inee i 38 
Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA .....................eesceesneennnennneennennnntnnoi 40 





Kovrilpaĝe: Bananarboj (foto de Filomena CANZANO). (Artikolo sur p.17.) 





Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V 2012/1: la 31-a de marto 2012. 








Redaktis kaj kompostis: JoOzsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 
Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F0 u. 41/5, Hungario. 
=: jozefo.nemeth(Qgmail.com 

Presita ĉe Skonpres, Pollando. ISSN 2075-1346 




















Karaj TEVA-membroj, 


Jen jam alproksimiĝas denove la fino de la jaro. Mi ĝojas ke ni povas 
sendi al vi revuon kun tre varia enhavo kaj mi esperas ke vi ĝuos ĝin. 
Ni certe aprezos viajn rimarkojn. 


Mi volas profiti de la okazo por inviti vin al helpo por la sekva 
bulteno. Vi jam povis legi plurajn intervjuojn kun respondeculoj de 
porvegetaranaj aŭ porveganaj asocioj. Tamen, la lingvokapablo de la 
estraro estas limigita, kaj ne eblas ke ni havu intervjuon kun homoj el 
landoj kies lingvon neniu el ni konas... Do, estus interese se Vi poVus 
helpi pri tio, tradukante la demandojn en vian lingvon (aŭ mem 
pripensi aliajn demandojn), kaj poste la respondojn en Esperanton... 


Tute alia maniero por helpi nian movadon estas deĵori ĉe budoj en 
vegetarana aŭ vegana foiro aŭ kongreso, landa, kontinenta aŭ 
monda... Venontjare ekz. okazas la monda vegetarana kongreso en 
San Francisko, Usono. Estus bele se tie ni denove havus budon, post 
nia ĉeesto en 2008 kaj 2010 en tiu kongreso. En kiu ajn kongreso vi 
volas reprezenti nin, anoncu vin sufiĉe frue ĉe la estraro, kiu decidos 
pri la indeco de la kongreso kaj pri kiom eblas kontribui por la kosto 
de la budo. Ĉiu-okaze ni sendos materialon, kiel malnovajn revuojn 
ktp. 


Kaj... kiel kutime... ne forgesu pagi vian kotizon, prefere plej laste en 
februaro (vidu p. 40 por pliaj klarigoj). 


Heldi Goes 


Ĝenerala Sekretario 
PS: vi rimarkos, ke malgraŭ la anonco, ne estas balotiloj kun ĉi tiu 


revuo. Ni rezignis pri tio, ĉar neniu nova kandidato anoncis sin por la 
estraro, do tio estus nur nenecesaj kromlaboro kaj kostoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 1 


Mallonga raporto pri nia kunsido dum la UK 





kun pli longa diskutigo pri la estonto de tiuj kunsidoj kaj la celo de 
vendado de sakoj kaj butonoj... 


La 25an de julio, en la kongresa lundo, kunvenis kelkdek homoj por 
la kunsido de TEVA. Estis anoncita la temo „Membro de TEVA: 
kion tio signifas?” La prezidanto komencis per bonvenigado kaj mi 
kiel sekretario faris anoncojn pri la morgaŭa ekskurso (pri kio venis 
pluraj demandoj), pri la novaj sakoj kaj butonoj, kiujn TEVA farigis 
kun sia simbolo, pri la monda vegetarana kongreso en Jakarta, en kiu 
TEVA havis budon ks. Pri la temo parolis la prezidanto (vidu p. 4). 
Tre bedaŭrinde, neniu reagis al lia prelego, kiu fakte estis celita kiel 
diskutenkonduko. Ŝajnis, ke plejparto de la ĉeestantoj NE estas 
membroj de TEVA, kaj eĉ niaj membroj ne estas instigataj al debato. 


Post tio, alvenis Francesco, kiu devis dividi sin inter du 
kunsid(ej)oj. Li okupiĝas jam de iom da tempo pri tutnova retejo por 
TEVA. Li montris ĝin al la publiko, kaj petis rimarkojn, ideojn ktp. 
Ankaŭ al tio apenaŭ venis reagoj. Je la fino eblis ankoraŭ aliĝi al la 
ekskurso, aĉeti sakojn aŭ butonojn aŭ membriĝi, kaj tion faris pluraj 
homoj. Vere bedaŭrinde estas, ke tiu kunsido estis tiom unudirekta, 
kvankam ni donis tiom da okazo al la publiko paroli, diri ion pri la 
asocio... Kompreneble malhelpis, ke ne ĉiuj estis membroj. Anoncis 
sin neniuj kandidatoj por la estraro. Nu, estis interese vidi, ke tiom da 
ne-membroj interesiĝas veni al nia kunsido, sed kie estis niaj 
membroj? 


Oni povus pensi, ke 'silento estas konsento', sed tamen, 
sekvatage iu venis al mi kaj diris, ke li tute ne kontentas pri la 
kunsido, ke li volus havi veran prelegon (mi supozas plenkunsidan), 
kvankam li mem ne pretus ĝin fari kaj prefere temus pri kuirado ktp. 
Li ankaŭ demandis ĉu eble TEVA havas monproblemojn, ĉar ni faris 
tiom da reklamo'. Tio iom ŝokis min, sed mi volas uzi tion por 
diskuti kelkajn aferojn. Jes, eble bonus havi 'veran' prelegon (aŭ, ĉu 
ĝi iĝu kuirkurso?), sed iel ajn necesas ankaŭ fari iom da anoncoj, kaj 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


plie, ni ŝatas havi reagojn de la publiko. Ke tiuj ne venas, eble 
montras, ke la publiko tion ne volas. Ĉu ni devas repensi niajn 
kunsidojn? Ĉar ankaŭ en la antaŭaj kunsidoj ni ne 'prelegis' sed 
raportis ktp. Fakte malfacilas demandi vin pere de ĉi tiu bulteno, ĉar 
ankaŭ al miaj antaŭaj alvokoj ne venis reagoj, kaj plie... plejparte 
venas ne-membroj al nia kunsido. Tamen estus bone scii vian 
opinion, kaj mi ŝatus, ke tamen, se vi havas opinion, vi dividu ĝin 
kun ni... tiel ni scios pli bone kiel uzi tiujn 45 minutojn dum la UK... 


Ekz., povus esti, ke necesas havi ne malfermitan, sed fermitan 
kunsidon, aŭ ambaŭ... unu kun publika prelego, kaj unu nur por 
membroj, por priparoli aferojn de la asocio mem. Ke tio ne okazis 
antaŭe estas, laŭ mi, ĉar TEVA volas esti malfermita ankaŭ al 
nemembroj, kiuj ĉiam povas iĝi membroj... Sed se membroj kaj 
nemembroj preferas alian sistemon, ni povus pripensi tion, sed sciigu 
tion al ni...! 


Alia afero estas la financoj. Vi scias, ke nun ne plu estas la 
libervola donacsistemo, tamen homoj, kiuj ne kapablas pagi la plenan 
kotizon, povas pagi malpli. La fakto estas, ke kelkaj membroj pagas 
pli ol necese, kaj tiel tiu sistemo povas daŭri. Ke ni farigis sakojn kaj 
butonojn (por detaloj pri ili vidu p. 33) ne estas por riĉigi nin. Temas 
pri sufiĉe alta sed pripensita investo, kiu espereble ja donos al ni iom 
da profito. Ili tamen ankaŭ taŭgas por aliaj aferoj. Eblas uzi ilin por 
donaci al helpantoj (kiel dum la ekskurso, vidu p. 6). Ili precipe 
taŭgas kiel varbiloj, ĉar nia simbolo, kaj plena nomo, kaj retejo estas 
menciitaj sur ili. Kvankam tiuj lastaj du uzebloj estas por mi pli 
gravaj ol la eventuala gajno, ankaŭ la gajno ne malbonvenas. 


Kial? Unue, ĉar laŭ mi estas pli bone vendi ion kaj havi 
gajnon ol peti ĉe homoj simple donaci al TEVA. Due, ĉar kvankam 
ni ne malgajnas per la revuo malgraŭ tio, ke ni forsendas ĝin al kelkaj 
senpage aŭ kontraŭ la plej modesta kotizo, nia asocio ne faru nur la 
revuon. Ni ankaŭ volas agi, varbi membrojn, sed precipe, kiel diras la 
statuto, 'disvastigi Esperanton inter vegetaranoj kaj vegetarismon 
inter esperantistoj'. Por tio ja necesas mono, por kio ni ne povas uzi 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 3 


kotizojn aŭ por kio la donacoj ne sufiĉas. Kion ni faras per la resto de 
la mono? Ekzemple ni pagis (sufiĉe altan) kotizon por budoj dum 
internaciaj vegetaranaj kongresoj (vd p.1). 


Aldone al ĉio menciita supre, la produktoj estas faritaj kiel 
eble plej ekologimaniere (jes, ankaŭ la butonoj!) Kaj la sakoj estas eĉ 
tute faritaj el ekologie kreskigita kotono, kaj per justakomerco. 
Mendante tiajn sakojn, ni ankaŭ subtenas la homojn, kiuj kreskigas 
tian kotonon. 

Heidi GOES 


Kiuj estas vegetaranoj? 





Dum nia fakkunveno en Kopenhago ni intencis diskuti tiun temon 
kun niaj membroj, ĉar ĝis nun ni insistis, ke por esti membro, oni ja 
devas esti vera vegetarano. Tio aparte gravas kiam temas pri nia rajto 
voĉdoni kiel membro de International Vegetarian Union. Sed, ĉar la 
plejmulto de la partoprenantoj de nia fakkunsido fakte ne estis 
membroj de TEVA, tiu diskuto ne okazis. Tamen tia diskuto ja havas 
meriton, kaj por stimuli viajn pensojn mi nun prezentas la vivstilon 
de ok homoj, kiuj serioze taksas la bonfarton de bestoj. Kiuj laŭ vi 
estas veraj vegetaranoj? 


1. S-ro Terpomo ĉiam evitas fiŝon kaj viandon, sed antaŭ unu 
semajno trovis en laktuko, kiun li manĝis, nur duonon de raŭpo. 


2. S-ino Karoto dediĉas sian vivon al protektado de bestoj, 
sed pro malfunkciado de sia korpo kaj laŭ ordono de kuracisto, ŝi 
regule konsumas fiŝoleon. 


3. S-ro Ignamo, fama afrika tamburisto, sekvas striktan dieton 
sen viando aŭ fiŝo, sed insistas pri kaprofeloj por siaj tamburoj. 


4. Profesoro Karobo spertas pri lokustoj. Li neniam manĝas 
viandon aŭ fiŝon, sed rekomendas rostitajn lokustojn kiel anstataŭan 
proteinon. 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


5. S-ino Piro manĝas nek fiŝon, nek viandon, nek buteron, 
nek ovojn, sed ĉiam portas ŝuojn ledajn. 


6. S-ino Pomo evitas viandon kaj fiŝon, sed ŝatas jogurton. 
Vojaĝante en Nov-Zelando, ŝi ekscias post du semajnoj, ke la jogurto 
tie enhavas gelatenon. 


7. Bonkora Vagabondo, Riko Rapo, neniam mortigas bestojn, 
sed volonte manĝas kuniklojn kaj fazanojn, mortigitajn de aŭto- 
mobiloj. 


8. S-ro Rizo vizitas Tajlandon por studi la malbonojn de 
fiŝfarmado. En restoracio li ĉiam mendas vegetaran manĝon. Nur 
post du semajnoj li ekscias, ke tajlandanoj kutime uzas fiŝoleon en 
pladoj vegetaraj. 


Christopher FETTES (Irlando) 


Budo dum la Movada Foiro dum la UK 


„ Kiel jam kutime (escepte de 
Kubo), TEVA havis budon dum 
la unua vespero de la Universala 
Kongreso. La Movada Foiro 
denove estis multvizitata kaj 
sukcesa. Pro la aliĝoj al la 
ekskurso, la deĵorantoj Christo- 
pher kaj Heidi apenaŭ havis 
| liberan momenton. Evidentiĝis, 
ke la plejparto de la homoj nur 
surloke eksciis pri la ekskurso kaj ne estas vegetaranoj aŭ membroj 
de TEVA. Kelkaj vegetaranoj membriĝis la unuan fojon por profiti 
de la pli malalta ekskurskotizo por membroj. Ni denove disdonis 
ankaŭ informfoliojn pri vegetaraj restoracioj en la urbo, kaj 
vortliston, kiu povas helpi la interkompreniĝon en tiuj kaj aliaj 
restoracioj. 








ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 5 


Ekskursoj de TEVA dum UK en Kopenhago 





1. Ekskursa tago al la naturrezervejo Dyrehaven 


La 27an de julio TEVA organizis ekskurson al la naturrezervejo 
Dyrehaven, kiu troviĝas kelkajn kilometrojn norde de Kopenhago. Je 
la 9:15 dekoj da e-istoj (proksimume 505) kuniĝis ekster la 
stacidomo de Norreport en Kopenhago. La grupo estis sufiĉe diversa: 
TEVA-anoj, neTEVA-anoj, junuloj (kunvarbis por ĝi Tutmonda 
Esperantista Junulara Organizo kadre de la Junulara Universala 
Kongreso) kaj nejunuloj. 


Grandan laboron havis nia organizantino, Heidi GOES, por 
disdoni sandviĉojn inter tiuj, kiuj antaŭmendis ĝin. Tamen eĉ pli 
granda estis ŝia laboro por scii kiom da biletoj oni aĉetu por la trajno. 
Finfine tiuj logistikaj problemoj solviĝis kaj ni povis eniri la trajnon. 
Post ne tro longa vojaĝo, ni atingis la stacidomon proksime al 
Dyrehaven. 


Dyrehaven estis ekde la 17a jarcento ĉasrezervejo de la danaj 
reĝoj. Sed en 1756 ĝi estis malfermita al ĉiuj homoj kaj oni decidis 
igi ĝin naturrezervejo. Ene de ĉi tiu arbara parko, kies areo estas 
proksimume 1000 hektaroj, vivas miloj da cervoj. Ĝi enhavas ankaŭ 
kelkajn belajn lagojn kaj kelkajn interesajn malnovajn konstruaĵojn. 


Kvankam la naturrezervejo estas ŝanĝita pro la laboroj de la 
homoj kaj perdis iom da sovaĝa ĉarmo, ni faris belan promenadon tra 
ĝi, kaj de malproksime, sed helpe de binokloj, ni povis vidi amason 
da cervoj. 


Bonŝance la vetero estis bona kaj ni povis agrable ĝui la 
belajn pejzaĝojn. Nia gvidanto Erik de tempo al tempo donis al ni 
informojn pri la historio kaj la vidindaĵoj de la rezervejo. Post unu 
horo kaj duono de marŝado, ni haltis en sufiĉe taŭga loko por pikniki. 
Kelkaj alportis siajn proprajn manĝaĵojn kaj aliaj manĝis la 
bongustegajn veganajn sandviĉojn, menditajn de TEVA. 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


La reveno iĝis iom streĉa, ĉar ni devis kapti la trajnon je la 
16:00 (se mi ne eraras), sed multaj homoj volis kafumi kaj ni eniris 
en la amuzparkon Bakken, kie amuziĝis kaj promenis amaso da 
homoj. Stranga sento invadis min: vere rapide ni transiris de silenta 
natura etoso al bruega homamaso! 


Kelkaj ekskursantoj, tamen, elektis baniĝon en lago. Mi legas 
nun en gvidlibro, ke Bakken estas la plej malnova amuzparko en la 
mondo, ĉar ĝi funkcias ekde la 16a jarcento. Preskaŭ vipon bezonis 
Heidi Goes por elirigi nin de la kafejo kaj ĝustatempe trafi la trajnon, 
kiu, kune kun la metroo, alportis nin al Christiania. 


2. Gvidata vizito al Christiania 


Preskaŭ ĉiuj partoprenantoj de la matena ekskurso aliĝis al la gvidata 
vizito al Christiania. Tie, je la 18a horo atendis nin Di, portugala 
esperantistino loĝanta en Christiania, kaj aliaj e-istoj ne ĉeestintaj la 
ekskurson. 


Gvidataj de Di, kiu kovris sian kapon per longa ĉapelo, ni 
vizitis Christiania. Vere estas speciala loko. Ĝis antaŭ 40 jaroj, tie 
estis kazernoj kaj aliaj ejoj de la dana armeo. Post kiam ĝi estis 
forlasita de la militistoj, ĝi estis okupita de junuloj, kiuj decidis 
starigi tie alternativan vivmanieron. Iusence Christiania iĝis sen- 
dependa teritorio. Ni aldonu, ke ĝi havas propran flagon. 


Ni diru, ke en Christiania, krom konstruaĵoj, estas arbaro kaj 
lago. Pro tio ĝi estis daŭre ŝatata de investistoj, kiuj volis konstrui 
loĝejojn. Nuntempe tie loĝas 800 homoj, pli-malpli. La tieajn 
komunajn decidojn oni prenas en malfermaj kunvenoj kaj riĉa 
alternativa kultura vivo estas unu el la plej gravaj karakterizaĵoj de la 
„respubliko”. Haŝiŝo estas libere vendata (la fortaj narkotikaĵoj tute 
ne), kvankam iam la polico eniris kaj arestis homojn. Multaj artistoj 
loĝas tie kaj kulturaj eventoj estas ofte organizataj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 7 


MM I(VERSALA KONGRESO: aĝ 4 = DE ESPERANTO 
LI AAA : Bhzuunaj 





———— - MiuuE=—=ZXs = 


Sur ponto en Christiania (foto de Neil BLONSTEIN) 


Post longa diskuto kun la kopenhaga urbestraro, antaŭ kelkaj 
monatoj oni interkonsentis, ke la enloĝantoj aĉetos la okupitajn 
loĝejojn je ne tro kosta prezo. Tiel ŝajnas, ke Christiania daŭre 
pluvivos. Tion kaj multe pli klarigis al ni Di pere de interesa kaj 
sufiĉe amuza ĉiĉeronado, dum ni promenis tra la „alternativa 
respubliko”. 


Post la gvidata vizito ni kunmanĝis agrabletose en la tiea 
kafejo „Info” vespermanĝon bonege kuiritan en la vegetara restoracio 
Morgenstedet, kiu same troviĝas en Christiania. Por agrable fini la 
tagon, multaj el la kunmanĝintoj iris al la Esperanta koncerto 
okazanta apud kanalo ne tre malproksima de Christiania. 


Mi elkore dankas al Heidi, al Di kaj al aliaj helpantoj pro la 
granda laboro farita, por ke ĉio en ĉi tiu ekskursa tago iru glate. 


Xabier RICO ITURRIOTZ (Eŭskio) 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


” Rimarkoj de Heidi GOES: 


Ne eblas diri la precizan nombron de la partoprenintoj, pro pluraj 
kialoj. Unue, ĉar partoprenis la diversajn partojn de la ekskurso ne 
ĉiam la sama kvanto da homoj. Tamen, eblas diri, ke al la matena 
ekskurso aliĝis fine (pluraj lastmomente) 32 homoj. Aldone parto- 
prenis kelkaj junuloj, kiuj ne komprenis antaŭe, ke necesas pagi 
kotizon, kaj preferis simple sekvi nin. Do fakte sufiĉe malfacilis ĉiam 
scii, ĉu ĉiuj ĉeestas en la tramo/metroo... 


Por la postttagmeza ekskurso aliĝis kelkaj pliaj homoj pere de 
TEVA, sed fine partoprenis multe pli, ĉar ili eksciis pri la afero pere 
de la JUK-programo (Junulara UK). Ŝajne aldoniĝis al nia grupo, kiu 
aŭskultis Di-n, ankaŭ homoj, kiuj hazarde promenis en la kvartalo. 
Por la vespermanĝo aliĝis pluraj pliaj personoj lastmomente, kaj tio 
fakte fuŝis la aferon, ĉar, kvankam ni petis la homojn ne preni tro da 
manĝaĵoj, ne restis sufiĉe por la lastaj homoj. Ili tamen estis tre 
toleremaj, kaj nur unu persono vere plendis. Tamen, tiu afero estis 
por mi persone tre malagrabla afero, kiu sendormigis min plurajn 
noktojn. 


Estis la unua fojo, ke TEVA, laŭ mia scio, aranĝis ekskurson. 
Mi lernis, ke tion fari de granda distanco (ekz. mi ne sciis, ke tiom 
foras la kafejo kaj ke do necesus hastegi), kun homoj surloke, kiuj eĉ 
ne konas unu la alian, kaj kun multaj homoj, kiuj tute ne respektas 
limdatojn (ĝi estis fakte jam la 30an de junio... sed ĝis tiam apenaŭ 
iuj aliĝis, do ni devis allasi homojn ankaŭ dum la Movada Foiro... 
sed poste homoj venis por peti tamen povi aliĝi, ĉar ili ne eksciis 
sufiĉe frue) ne estas facila afero. Mi lernis, ke necesas pli frue kaj je 
pli granda skalo sciigi pri la ekskurso, ĉar tute ne ĉiuj estis membroj 
de TEVA, kaj multaj do ne sciis pri ĝi antaŭ la UK, kaj ne plu allasi 
homojn lastmomente ktp. Mi lernis, ke la emo partopreni estas 
granda ankaŭ ĉe ne-membroj de TEVA. Aliflanke mi povas diri, ke 
eble mi estas preskaŭ la sola, kiu ĝeniĝis pro la organizaj eraroj, kaj 
trankviliĝis pro tio, ke pluraj homoj poste venis por danki kaj diri, ke 
ili vere ĝuis la ekskurson. Kaj mi mem ĝojis ankaŭ pri tio, ke tri 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 9 


homoj volonte kaj volontule helpis kie necesis... du tradukis el la 
dana al Esperanto pro tio, ke la gvidanto ne tiom bone parolis 
Esperanton, aŭ alia kriis por kunvenigi la homojn (ĉar mi mem ne 
havas tian fortan voĉon). Ili, kaj ankaŭ la gvidantoj Di kaj Erik, 
ricevis la belan TEVA-sakon kiel dankon. 


Mi esperas ke eblos ankaŭ en aliaj Universalaj Kongresoj 
aranĝi ekskursojn, ĉiam pli bonajn. Viaj komentoj, ideoj kaj, se vi 
loĝas en UK-lando, helpo bonvenegas! 


Partopreno de TEVA ĉe Vegan Ville Arezzo 





La 10-an kaj 11-an de septembro 2011 en la centra Italio, Toskanio, 
okazis la unua vegana festo ĉe Vegan Ville Arezzo', en urba monteta 
parko Villa Severi. La ejo estis vitejo kaj legomĝardeno de familio de 
Francesco REDI [1626-1697 
fama botanikisto, kuracisto, 
sciencisto, verkisto, filozofo 
ktp.], taŭga ejo por bela somer- 
fina festo en la naturo, sen 
mortigi bestojn. En tiu vilao 
estas sidejoj de toskanaj 
kuiristoj, mikologia centro, 
asocio de toskanaj panbakistoj, 
asocio de lokaj vinspertuloj 
ktp. 

La komunumo kaj 
provinco Arezzo, kune kun 
kelkaj bestoprotektantaj aso- 
cioj finfine sukcesis organizi 
eventon por informi, montri, 





1 . ; 
www.veganvillearezzo.it 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


instigi pri harmonia vivo de ĉiuj estaĵoj, pri respekto kaj zorgo por 
niaj amikaj (kaj ankaŭ ne tre amikaj) bestoj. Pere de tendoj, budoj, 
lignaj dometoj oni kreis vilaĝeton, kie sin prezentis kelkaj lokaj italaj 
aŭ internaciaj ligoj, grupoj, asocioj de bestoprotektantoj, ekzemple 
L.A.V (ligo kontraŭ vivisekcio), bestorifuĝejoj; ĉeestis vendistoj de 
kosmetikaĵoj faritaj el herboj, de nutraĵoj por domaj bestoj sen 
viando kaj sen bestaj produktoj, de vestaĵo el bambuo, kanabo, lino 
(de antikva itala tradicio), de belaj, fortikaj italaj ŝuoj el naturaj 
specialaj teksaĵoj; oni povis gustumi kaj eventuale aĉeti multajn 
variajn veganajn nutraĵojn kaj pladojn, precipe de itala tradicia 
kuirarto, uzante nur ingrediencojn devenantajn de surloke. 
Inter tiu varieco de budoj, ankaŭ TEVA havis sian spacon. 


Pro la varmego kaj aliaj samtempaj eventoj en la urbo kaj en 
aliaj lokoj en la centra Italio, ne venis multegaj vizitantoj, tamen ĉe 
nia budo haltis multaj homoj: scivolemuloj, kiuj demandis ĉu E-o 
temas pri io por manĝi, kelkaj lernis E-on rete aŭ pere de amikoj, 
sciis iom pri ĝi. 

Afiŝeto kun Einstein allogis preterirantojn por demandi ion ĉe 
nia informpunkto de TEVA, poste ili malkovris aliajn famajn 
vegetaranojn „favore al tutmonda helplingvo kiel Esperanto por ĉiuj 
popoloj.” [vortoj de Gandhi]; pere de la vortoj de nia unua honora 
prezidanto Lev N. Tolstoj, mi emfazis la simplecon de nia neŭtrala 
lingvo kaj la rapidecon lerni ĝin. 


Kelkaj vagantaj vendistoj (ekspoziciantaj tie) konis TEVA-n 
pro nia ĉeesto en Nacia Festo de Vegetaranoj en Romo. Estas grave 
montri Esperanton kaj nian asocion plurfoje jare, en diversaj sociaj 
kaj vivmediaj eventoj. Venontfoje oni povus riĉigi nian partoprenon 
pere de prelego pri Esperanta kulturo kaj prezentado de muzikistoj, 
kiuj kantas Esperante. 

Paola GIOMMONI (ltalio) 


Noto: Surfote estas nia budo dum Vegan Ville Arezzo, la knabino estas 
Valentina Giommoni 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 ti 


Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (6) 





(La Vegana Societo, Britio) 


EV: Bonvolu prezenti vin: kiu vi estas kaj kiu estas via posteno 
en la organizaĵo? 


AB: Mi estas Amanda BAKER; mi estas respondeculo pri rilatoj kun 
la publiko kaj la amaskomunikiloj kadre de The Vegan Society (La 
Vegana Societo — LVS). 


EV: Ĉu LVS estas loka aŭ nacia organizaĵo? 


AB: LVS estas registrita en Britio, sed ĝi estis fondita kiel la plej 
unua vegana organizaĵo en 1944, Inter ĝiaj fondantoj estis Donald 
WATSON, kiu lanĉis la terminon „vegano” kiel „la komenco kaj fino 
de vegetarano”. Ni havas subtenantojn tra la tuta mondo kaj agas kiel 
vegana societo en multaj landoj, kiuj ne havas propran lokan veganan 
societon. 


EV: Ĉu vi povas diri al ni ion pri la historio de la organizaĵo? 


AB: LVS, la unua en la mondo, naskiĝis en novembro 1944, post 
longa gravedeco. Jam en 1909 la etika aspekto de la laktaĵ- 
konsumado akre debatiĝis ene de la vegetarana movado. En aŭgusto 
1944, Elsie SHRIGLEY kaj Donald WATSON (sindetenanto pli poste 
priaklamita kiel la fondinto de LVS) konsentis kun la dezirindo 
kunordigi la laktaĵ-nemanĝantajn vegetaranojn, malgraŭ la 
kontraŭstaro deflanke de elstaraj vegetaranoj nevolantaj eĉ konsideri 
la adopton de dieto sena je ĉiuj animaldevenaj manĝaĵoj. 


„En novembro, Donald organizis en Londono kunvenon de ses 
samfilozofiaj laktaĵ-nemanĝantoj, dum kiu oni decidis formi novan 
societon kaj adopti novan nomon por priskribi ĝin — 'vegano' 
devenas de vegetarano. Estis dimanĉo kun brila suno kaj blua ĉielo — 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


bonaŭgura tago por la naskiĝo de nova idealisma movado.” (Elsie 
SHRIGLEY, The Vegan Magazine, Printempo 1962) 


La plej unua eldono de The Vegan News (La veganaj novaĵoj) 
legeblas en nia ttt-ejo. [NdIR — vidu la piednoton“]. 


EV: Kiel vi difinas veganismon? Kiel nuran dieton aŭ ion pli? 


AB: Veganismo estas vera vivstilo kaj filozofio. Veganoj evitas preni 
ion ajn de alia animalo por ajna celo. Nia vizio estas la ĉeso de ĉia 
uzo kaj misuzo de aliaj animaloj. 


EV: Do, veganismo estas vivmaniero, kiu provas eviti — laŭ 
(praktik)ebloj — ĉiajn formojn de ekspluatado kaj kruela 
traktado de la animaloj por nutrado, vestado kaj ajnaj aliaj 
celoj. 


AB: Veganoj ĝuas ĉiuspecajn manĝaĵojn plej diversajn. Ĉiu el ili 
taŭgas por veganoj kaj prepareblas baze de nurplantdevenaj 
ingrediencoj, sen ajna animaldevena ingredienco. 


Veganoj evitas ĉiujn ingrediencojn devenantajn de ajna animalo. 
Ekzemple, veganoj manĝas nenian viandon, nek aliajn produktaĵojn 
devenantajn el mortigo, kiel ekzemple animalan grason kaj 
gelatenon. Veganoj evitas ankaŭ laktaĵojn kaj ovaĵojn. Ili evitas 
ankaŭ insektdevenajn substancojn kiel mielon, koĉenilaĵon” kaj 
ŝelakon“. 


Veganoj elektas ankaŭ eviti ion ajn prenitan de alia animalo. 
Ekzemple, veganoj ne surportas lanaĵojn, silkaĵojn kaj ledaĵojn. 


"hitp:/hwww. vegansociety.com/uploadedFiles/About The Society/Publications/The 
 Vegan magazine/Feature Articles/1944-news.pdf 

? Ruĝa kolorsubtanco, ekstraktata el insektoj. 

“Lako, prezentata en la komerco sub formo de flavaj aŭ brunaj lamenetoj kaj uzata 
ekz. por dielektrikigi bobenan volvaĵon ks. (PIV) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 13 


EV: Kion faras la organizaĵo kaj kion ĝi faras por atingi la 
publikon? 


AB: LVS estas kunlaborantaro de veganoj, funkciigata de veganoj — 
ni ĉiuj kunlaboras en larĝa gamo de laboroj. Ĝi estas senprofitcela 
organizaĵo registrita en Britio, kun la celo eduki iun ajn, kiu 
interesiĝas pri la plantbazaj, veganaj vivstiloj, por la utilo de la 
planedo kaj de ĉiuj animaloj, inkluzive de la homo. Ĝi estas ankaŭ 
membro-organizaĵo, malferma al iu ajn, kiu subtenas ĝian laboron, 
kaj estas funkciigata de niaj veganaj membroj. 


La jara Ĝenerala Kunveno de la veganaj membroj de LVS fiksas 
niajn agad-direktojn kaj elektas nian konsilantaron. La konsilantaro, 
kiu konsistas el volontuloj, laboras kiel necese por apliki la 
direktivojn de la Ĝenerala Kunveno, certigas, ke ni agadu laŭ la brita 
leĝo pri senprofitcelaj organizaĵoj kaj fiksas la strategiajn direktojn. 
La Stabo de LVS plenumas la rutinan laboron. 


LVS solidariĝas por subteni veganojn en malfacilaj situacioj, kiel 
ekzemple malsano, maljunaĝo aŭ ĝuste junaĝo. 


Ni esploras kaj publikigas fidindajn informojn pri la veganaj 
vivstiloj, precipe pri nutrado. Nia informadestro gvidas la teamon kiu 
publikigas The Vegan Magazine (La vegana magazino), la UK 
Animal-Free Shopper Guide (Brita gvidilo por la senanimalaĵa 
aĉetanto) kaj niajn faldfoliojn, broŝurojn, informfoliojn kaj ttt-ejon. 


Ni proponas veganan promes-skemon, kadre de kiu iu ajn ema provi 
manĝi vegane dum unu semajno aŭ pli, povas esti kontaktigita kun 
sperta vegana mentoro. 


Ni respondas demandojn el la publiko pri veganismo, poŝte, telefone, 
retpoŝte kaj per sociaj retoj. 

Ni laboras kun amaskomunikaj profesiuloj, por certigi ĝisdatan 
raportadon pri veganaj vivstiloj kaj opinioj pri la vivo, en ĵurnaloj kaj 
magazinoj, en la televido, radio kaj ttt-ejoj. La respondeculo pri 
rilatoj kun la publiko kaj la amaskomunikiloj donas intervjuojn, 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


prilaboras artikolojn kaj alimaniere rilatas kun ĵurnalistoj kaj 
redaktoroj por plenumi tion. 


Ni laboras kun profesiaj proviantistoj, produktistoj kaj revendistoj 
por plibonigi la kvaliton kaj haveblon de la produktoj kaj servoj 
vegan-amikaj. 


Pere de nia reta butiko ni ankaŭ proponas kelkajn produktojn kaj 
publikaĵojn por veganoj, inkluzive de la nutraĵsuplemento por (tro) 
okupitaj veganoj, la suplemento Veg 1 [Nd!R: kun vitamino B12). 


Ĉi tiu tuta laboro kaj multe pli aldone estas kondukata de nia 
ĉefoficisto, kiu ankaŭ rilatas kun la registaro kaj naciaj organizaĵoj en 
Britio kaj aliloke rilate ĉiujn veganismajn demandojn. 


Vi povas ekscii pli pri nia laboro el nia kvaronjara magazino The 
Vegan (La vegano)”; malnovaj numeroj haveblas en nia ttt-ejo”. 


EV: Kiom da membroj vi havas? 


AB: LVS havas ĉirkaŭ 4000 pagantajn membrojn, sed ni havas 
multe pli da aktivaj subtenantoj kaj pli ol 70 000 ŝatantojn en la tuta 
mondo pere de nia socireta paĝo ĉe Facebook. 


EV: Kiu estas la plej sukcesa kampanjo, kiun vi iam faris kaj kio 
estas ĝia sekreto? 


AB: Nia vegana promeso estas fakte tre populara — pli ol 200 
personoj monate ricevas senpagan helpon por esplori bongustajn, 
nutrajn veganajn manĝaĵojn. 


 http:/(www.vegansociety.com/about/publications/vegan-magazine/ 
Ŝ htip://www.vegansociety.com/resources/magazine/Back-issues.aspx 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 15 


EV: Kia estas via rilato kun La vegetarana societo en Britio kaj el 
kiu vidpunkto vi du diferencas? 


AB: LVS formiĝis el The Vegetarian Society (La vegetarana societo) 
en Britio. Ni laboras kune por organizi veganan kurson por ĉef- 
kuiristoj ĉe la Cordon Vert Vegetarian Cookery School in England. 
Nia kerna diferenco estas, evidente, la fakto, ke veganoj evitas ĉian 
uzon de animaloj, dum aliaj vegetaranoj evitas nur manĝaĵojn el 
mortintaj animaloj. La vegetara societo difinas vegetaranon kiel „lun, 
kiu nutras sin per grenoj, legumenoj, nuksoj, semoj, vegetaĵoj kaj 
fruktoj kun aŭ sen la uzo de laktaĵoj kaj ovaĵoj. Vegetarano ne 
manĝas viandon, birdaĵojn, ĉasaĵojn, fiŝaĵojn, konkbestojn aŭ 
produktojn de buĉado.” 


EV: Kion vi pensas pri Esperanto? 


AB: Mi malkovris E-on kiel adoleskanto, kvankam mi neniam studis 
ĝin. Mi pensas ke ĝi estas interesa lingvo. Nia mallonga filmo 
„Making the Connection”', estas subtitolata en pluraj lingvoj; ni 
ŝategus labori kun vegana esperantisto pri aprobitaj subtitoloj [en 
Esperanto]. 


EV: Ĉu vi havas ajnan mesaĝon por la esperantistoj-vegetaranoj 
legontaj ĉi tiun intervjuon? 


AB: Ni ŝatus aŭdi pri vi. Se vi aktivas en socia retumado, haltu kaj 
diru Saluton! ĉe: hĥttp://www.facebook.com/TheVeganSociety kaj 
Twitter: http://twitter.com/TheVeganSociety. Aŭ, kial ne aliĝi al nia 
senpaga mentorado kaj provi manĝi vegane por unu aŭ pli da 
semajnoj: http://www.vegansociety.com/veganpledge/? Ni volonte 
respondos viajn ajnajn demandojn post kiam vi legis nian ttt-ejon: 
http://www.vegansociety.com/. 


” http:/www.vegansociety.com/resources/making-the-connection.aspx 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 





En la foto Amanda BAKER troviĝas maldekstre; meze estas Honora 
Patrono de la Vegan Society, la fama poeto kaj distristo Benjamin 
ZEPHANIAH; dekstre videblas la antaŭa ĉefdirektoro de la asocio, 
Nigel WINTER. 


Intervjuis: Heidi GOES en la angla, la intervjuon esperantigis Ionel 
ONET. 


Pri bananoj 





Historio 


Bananarbo, aŭ pizango, antaŭiras la jarmilan kultivadon de rizo. Ĝi 
devenas de la tropikklimata Azio, ĉefe de Cinio kaj Indonezio, de kie 
ĝi disvastiĝis en aliajn tropikajn zonojn de la mondo. Araboj importis 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 17 


ĝin en Afrikon, en la kvara jarcento; helenoj kaj poste ankaŭ 
romianoj ekkonis ĝin okaze de la ekspedicio de Aleksandro la 
Granda en Azio; hispana episkopo, Tomaso de Barlanga, en 1516 
plantis kelkajn arbustetojn de pizango en la insulo Sankta Domingo, 
de kie ĝi disvastiĝis en Jamajkon; per portugaloj ĝi alvenis Brazilon 
kaj Gujanon. 


Bananarbo estas herba planto kiu havas rizomon (subteran 
trunkon). Grandaj plektitaj folioj formas stipon, el kiu ekaperas 
grandegaj kaj larĝaj folioj de verda brila koloro, kiuj iom post iom 
malheliĝas kaj finfine flaviĝas. 


Ili estas partenokarpiaj. La partenokarpio estas formo de 
evoluo de fruktoj sen fekundigo, kaj pro tio ili estas sen semoj. Ĉi tiu 
fenomeno estas certe degeneriĝo de la vegetala reprodukta sistemo 
kaj malmulte disvastiĝinta en la naturo. 


Reproduktado do okazas danke al rizomoj subteraj: dis- 
tranĉataj en multajn pecojn, ili estas plantataj kaj el ili aliaj plantoj 
naskiĝas. Simile okazas al terpomoj. 


La rizomo eligas multajn ŝosojn, kiuj kreskas apude kaj 
fruktas. Tiel la planto produktas senĉese fruktojn. Kiam la vivciklo 
finiĝas, la ŝosoj mortas, ili estas tranĉataj. En ilia loko ekkreskas aliaj 
ŝosoj. Ĉiujare do sur la sama planto oni rikoltas bananojn 3 aŭ 4 
fojojn. 

El la folioj naskiĝas longa, pendanta infloresko, kunmetita el 
multaj malgrandaj dubeflavaj floroj aranĝitaj spiralforme. La floroj 
naskas bananojn, kiuj, lokitaj supre, formas banangrapolojn. 


Preskaŭ ĉiuj bananoj utiligataj por nutra celo devenas de la 
specio Musa acuminata kaj Musa balbisiana. La malnovaj sciencaj 
nomoj Musa sapientum kaj Musa paradisiaca ne plu estas kutimaj. 


Oni konas pli ol ducent speciojn de bananoj, kun malsama 
pezo inter 125-200 gramoj, 10-12 cm-ojn longajn; preskaŭ ĉiuj 
naskiĝas grupigitaj en grapoloj, kun mola, flava, sukera pulpo. Pli- 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


malpli 8099 de tiu ĉi frukto estas manĝebla, la restantaj dudek 
procentoj estas ŝelo. 


Banano povas esti manĝata kaj kruda kaj kuirita. En kelkaj 
tropikaj landoj, dum kelkaj periodoj de la jaro, bananoj estas la sola 
nutra rimedo. 


Bananoj enhavas vitaminojn B kaj C kaj mineralajn salojn 
kiel kalio, fero kaj fosforo; ili estas energidona nutraĵo, ĉar ili 
enhavas dudek procentojn da sukero. Pro tiuj ĉi kvalitoj ili estas forte 
konsilataj al homoj, kiuj suferas pro alta arteria premo. Sukeroj kaj 
celulozaj fibroj havas pozitivan efikon kaj reguligas la funkciadon de 
la intesta flaŭro. 


Krom pro la fruktoj, bananarbo estas multvalora ankaŭ pro la 
folioj. Fakte la folioj estas riĉaj je fibroj, kiuj utilas al la produktado 
de papero, tolo, ŝnuraro. La folioj mem estas uzataj por tegmento de 
kabanoj. 


La monda produktado de bananoj atingas pli-malpli 48 
milionojn da tunoj. La ĉefaj produktantaj landoj estas Hindio, 
Brazilo, Ekvadoro, Indonezio; la ĉefaj eksportistoj, ĉefe al Eŭropo, 
estas Ekvadoro, Kostariko, Kolombio kaj Filipinoj. Bananoj troviĝas 
je la kvina rango, post kafo, gumo, kakao kaj sukero inter la plej 
prikomercataj varoj internacie. En Eŭropo eblas aĉeti bananojn dum 
la tuta jaro, danke al importado; ili estas rikoltataj nematuraj kaj arte 
maturigataj, pro transportaj kialoj. Nature, ili maturiĝas malrapide, 
laŭgrade. Por havi optimuman konserviĝon de tiu ĉi varo necesas 
stoki ĝin en frostoĉeloj, kiuj havas temperaturon de 15 ?C kaj 
humidecon de 5094. 


Bananoj, en kuirejo, estas uzataj kaj kuiritaj kaj ne kuiritaj. Ili 
povas esti manĝataj tranĉitaj en fruktosalato, aŭ frititaj kune kun 
glaciaĵo, aŭ en fruktotorto, aŭ kirlitaj. De sekigitaj bananoj oni akiras 
duondolĉan farunon, kiu en multaj landoj anstataŭas tritikon kaj estas 
uzata por pano kaj dolĉaĵoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 19 


Receptoj kun bananoj 
Frostotremo 


— kirlu 150 g da bananoj 

— verŝu 25 cl da malvarmega lakto kaj miksu 

— aldonu globeton (kuleron) da glaciaĵo kaj via deserto estas jam 
preta! 


Fritita banano 


— varmigu oleon en pato 

— tranĉu bananojn ronde 

— farunumu la pecetojn de bananoj 

— fritu ilin dum 15 minutoj ambaŭflanke 

— forprenu la paton de la fajro kaj metu la pecetojn de bananoj sur 
glatan surfacon 

— dispremu ilin per fundo de glaso aŭ alia ilo 

— remetu la bananojn en la paton kaj sur la fajron, kaj fritu ilin 
ankoraŭ dum 5 minutoj aŭ pli, ĝis ili iĝas orkoloraj 

— manĝu ilin varmaj 


Bananfingroj (bananflokoj) 


— senŝeligu kaj tranĉetu malgrandajn verdajn nematurajn bananojn 

— fritu ilin en palmoleo 

— trempu ilin en sukera bolanta solvaĵo, ekz. mielo, kiu donas al ili la 
karakterizan brilecon kaj igas ilin krakantaj. 


Ideala grandeco estas 3 aŭ 3,5 mm. Tro maldikaj tranĉaĵoj facile 
rompiĝas, tro dikaj estas malmulte krakantaj. 


Ananaso kun banankremo 


— tranĉu malvarmetan ananason, senŝeligu ĝin kaj forprenu ĝian 
internan lignan parton 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


— maceru ĝin dum duono de horo en tremposiropo el 1 dl da rumo kaj 
1 kulero da sukero 

— dispremu per forko 3 maturajn bananojn, aldonu 150 g da kirlita 
kremo kaj miksu ĉion 

— aranĝu ananastranĉaĵojn en pokaloj, verŝu sur ĉiuj kulerplenon de 
banankremo kaj la likvaĵon formiĝintan de macerado 

— aldonu kaka- aŭ cinampulvoron 


Tiu ĉi deserto estas taŭga por ĉiuj cirkonstancoj. 


Filomena CANZANO (ltalio) 


Anstataŭigi ovojn en pan-receptoj 
per bananoj 





Multaj receptoj ne taŭgas por veganoj pro uzo de ovoj. Tamen oni 
povas ofte facile adapti ov-postulan recepton por ne uzi ovojn, ekz. 
per tofuo, pomo-kaĉo, aŭ bananoj. Kiu el ili plej taŭgas, dependas de 
la recepto kaj la rolo de la ovoj (ĉu la ovoj celas influi la strukturon 
aŭ la guston). 


Eble la plej simpla kaj facila estas uzo de bananoj en bakataj 
panoj, tortoj, kaj kukoj. Maturaj bananoj plej bonas, ĉar ili pli facile 
kaĉigeblas per simpla premado per forko, tamen ankaŭ junaj bananoj 
kutime funkcias. 


En tiaj receptoj, la ovoj celas aldoni iom da densa malsekeco 
kaj iom da glueco. Kaj tiaj manĝaĵoj ofte estas desertoj, do la dolĉeta 
gusto de banano povas tre kongrui kaj eĉ plibonigi la manĝaĵon, ĉar 
oni povas redukti la kvanton de la eventuale aldonita pura sukero, tiel 
profitante de la frukto-gusta dolĉeco de la banano. 


Notu, ke en iuj receptoj, la ovoj ankaŭ rolas por maldensigi 
kaj plialtigi la produkton, do povus esti, ke iom da aldona bak-sodo 
necesas por produkti tiun efikon: la bananoj solaj ne funkcias tiel. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 21 


Ĝenerale vi povas anstataŭigi unu ovon per duona banano, 
sed tio dependas de la specifa recepto: eksperimentado povas esti 
necesa! Tamen nuntempe ankaŭ eblas trovi multegajn veganajn 
receptojn por bananaj panoj kaj kukoj interrete, kiuj jam specifas 
ekzaktajn kvantojn, por tiuj, kiuj malpli improvizemas! 


Jen unu ekzemplo de bongusta banana pano, kiun mi tre ĝuas, ĉar ĝi 
estas sufiĉe simpla por prepari — multaj nevegetaranaj amikoj jam 
ĝuis ĝin, petis la recepton, kaj mem bakis poste kun bonaj rezultoj. 
Ĉiufoje mi ŝanĝas la detalojn, ĉar mi ŝatas improvizi. La kerno de la 
recepto estas: 


Miksu 3 bananojn kun 1 aŭ 2 kuleroj da oliva oleo en bovlo. 
Premegu ilin ĝis kaĉa stato. 


Aldonu kaj bone kunmiksu 2 tasojn da faruno, 1 kulereton da 
salo, 1 kulereton da bak-sodo, iom da sukero laŭ via gusto. 


Nun sekvu la pli varia parto de la recepto: laŭ via propra 
deziro aldonu pecojn de juglandoj, oksikokojn, raspitan persikon, 
raspitan pomon aŭ (por malpli deserteca pano) raspitan karoton, 
raspitan kukurbeton. Bone kunmiksu la tuton (mi uzas forkon por tiu 
celo). 

Verŝu la miksitan pan-paston en oleitan pan-muldilon kaj 
baku dum 1 horo en forno jam varmigita je 177 9C / 350 ”F. Piku per 
ligna stangeto por certiĝi, ĉu la interno estas sufiĉe bakita aŭ ĉu pli da 
tempo necesas. 


Eblas ankaŭ pligrandigi (ekzemple duobligi) la kvantojn (tiam 
aldonu kelkajn minutojn da tempo en la forno), se via bak-muldilo 
sufiĉe grandas! 


Russ WILLIAMS (Polujo) 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


Recepto de vegana musako$ 





Konsistigaĵoj (por unu persono): 

— 1 melongeno, mezgranda 

— 150 gramoj da soja proteinaĵo (kiel por fari ekz. preparaĵon de 
„Spagetoj bolonjastilaj”) 

— 2 grandaj flavaj cepoj 

— 150 ml da tomata senŝela kaĉo nefiltrita 

— oliv-oleo, salo, pipro, ajlo, soja kaj aliaj spicoj, laŭ via gusto 


Instrukcioj: 


l. 


Lasu dum almenaŭ 30 minutoj la sojon en la tomata kaĉo, kun 
soja saŭco (ĉ. 3 sup-kuleroj) — atentu ke tiu estas jam salita, 
kaj pro tio vi ne bezonos aldoni tro da salo) kaj spicoj 

laŭvole, ĝis ĝi sorbos la tutan tomatan sukon. 

Hejtu fornon ĝis ĉirkaŭ 250-300 ”C (aŭ pli bone, rost- 
maniere). Kiam la forno atingos tiun varmon, enmetu la 
melongeno(j)n tuta(jjn, lasu ilin varmiĝi ĉirkaŭ 20-30 
minutojn, turnante ĝin/ilin por ke ĉiuj flankoj de la ŝelo estu 
forte rostitaj kaj, sekve, forigeblaj. 

Dume, kuiru en pato la cepojn fajne tranĉitajn, en oliv-oleo — 
kun (iomete da salo,) pipro kaj spicoj laŭvole — ĝis ili 
bruniĝos. La duonon enmetu en la preparaĵon de anstataŭa 
viando, la reston lasu en la pato. 

Elprenu la melongeno(j)n el la forno, eltiru ĝian/ilian ŝelon, 
tranĉu ĝin/ilin en ne tro etajn pecojn kaj enmetu en la paton, 
kuiru kun la cepoj ĝis ĉio iĝas mola, bon-odora kaj brila per 
oleo. 

En pladaĵo, surmetu en kvar tavolojn ambaŭ preparaĵojn 
(partigante ambaŭ en duonojn), kuiru malforte (100-120 


S Musako estas greka aŭ turka manĝaĵo, el melongenoj, cepoj, vianda haketaĵo, 
tomatoj, terpomoj kaj ovoj, bakita. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 23 


gradojn) en forno, ĝis la tekstura sojo estos kuirita (10 
minutojn). Manĝu ĝin kun salato, freŝaj tomatoj, olivoj — 
bonan apetiton 

'Ŝtonĉjo (Pierre SOUBOUROU, Francio) 


Cepetoj en dolĉacida saŭco 





Dozoj por 5 vazoj po 4 decilitroj 


- 1,5 kg da cepetoj 

— 6dl da blanka vino (seka) 

— $ dl da vinagro el blanka vino 

- 1 dl da marsalvino (seka) (rosin-vino el la sicilia urbo Marsala) 

— 250 gr da sukero 

—2 kuleroj da dika salo; 1 folio de laŭro; 8 grajnoj de nigra pipro 
Metu la cepetojn en bolantan akvon por kelkaj sekundoj; senakvigu, 
senŝeligu, lavu, bone sengutigu ilin. Ili devas pezi 1 kg. Lasu ilin 
aparte! 


Metu la sukeron en ŝtalan poton kun 1,5 dl da akvo kaj karameligu 
ĝin. Enverŝu unu glason da bolanta vinagro kaj bone miksu; enmetu 
la vinon, la restantan vinagron, la marsalvinon. Almetu la salon, la 
laŭrofolion, la piprograjnojn; miksu kaj boletigu la tuton dum 15 
minutoj. 

Almetu la cepetojn kaj kuiru ilin dum 5/10 minutoj (laŭ ilia grando). 
Forprenu la poton de la fajro kaj lasu ĝin komplete malvarmiĝi. 


Plenigu la 5 vitrajn vazojn per la cepetoj kaj ilia kuirsiropo, kiu devas 
komplete kovri ilin. Fermu la vazojn hermetike kaj steriligu ilin dum 
20/25 minutoj (vidu sube). Lasu ilin malvarmiĝi en la akvo, viŝu ilin, 
demetu ilin en la provizejon. 


Ripozo antaŭ la konsumo: almenaŭ unu monato. Konservado: maks. 
12 monatoj. Daŭro post la malfermo: ne pli ol 20 tagoj en la fridujo. 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


Steriligo 


La vazoj — kun kovrilo ekipita per guma garnaĵo — devas esti zorge 
lavitaj, steriligitaj en bolanta akvo, perfekte sekigitaj antaŭ la utiligo. 


Por steriligi la vazojn jam plenigitajn per la cepetoj kaj bone 
fermitajn: 


Prenu grandan poton, metu sur ĝian fundon falditan viŝtukon, metu 
sur ĝin la vazojn siavice volvitajn en viŝtukoj, tiel, ke ili ne 
intertuŝiĝu. Verŝu en la poton tiom da malvarma akvo, ke ĝia nivelo 
superu la vazojn je 6/7 cm-oj. Kovru la poton kaj varmigu ĝin je 
modera fajro ĝis bolado de la akvo. Malaltigu la fajron je 
maksimumo kaj de ĉi momento kalkulu la sterilig-tempon (20/25 
minutoj). 


Zorgu, ke dum la tuta steriligado la bolanta akvo ĉiam superu la 
kovrilojn de la vazoj; se necese aldonu bolantan akvon. Post la 
fiksita tempo lasu la vazojn komplete malvarmiĝi restigante ilin en la 
poto. Nur poste forprenu ilin kaj apliku etikedojn kun la datoj de 
preparo kaj de limtempo. De temp' al tempo kontrolu ilin. Se vi notas 
signojn de fermentiĝo, forĵetu ĉion. 


N.B. Se oni ne trovas marsalvinon, oni povas utiligi iun alian rosin- 
vinon, ne dolĉan sed “sekan”. 


Julia SIGMOND (Rumanio) 


Mirakla bongusta vegetara proteina 
manĝaĵo el sojfaboj laŭ azia metodo 





La homa korpo bezonas variajn nutraĵojn por kreski kaj funkcii bone. 
Ili enhavu esence karbohidratojn, grasojn kaj proteinojn, krome 
vitaminojn kaj mineralojn. La „nutraĵa piramido” estas konata de 
ĉiuj: Baze produktoj el grenoj (faruno ktp.) poste ĝardenaj produktoj, 
(fruktoj, verdaĵoj) kaj fine animalaj (viando, fiŝoj, lakto, ovoj). Tiuj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 25 


ĉi lastaj estas tre necesaj pro siaj proteinoj, kiuj servas al korpo kiel 
konstru- kaj riparmaterialoj. Grasojn ni povas ekhavi kaj el vegetalaj 
kaj el animalaj fontoj. 


Sed ĉar viando estas rezulto de longa ĉeno de produktado, ĝi 
fariĝas pli kosta ol la aliaj nutraĵoj. 


En certaj partoj de Azio jam delonge pasis la tempo, kiam 
estis sufiĉe da tero por nutri ankaŭ bestojn, kiujn oni poste konsumas. 
Do la malriĉaj homoj devas sin nutri alimaniere ol la riĉuloj. Oni 
anstataŭe dependas de proteinhavaj faboj, fazeoloj kaj semoj kiel 
sezamo. 


La plej uzata fabo en Ĉinio, Japanio kaj Indonezio estas la 
sojfabo. Dum mil jaroj tiu semo estis la vivosava produkto en tiuj 
landoj. En la lastaj 50 jaroj Usono estas la plej granda konsumanto de 
sojfaboj, sed tute ne por nutri la homojn, sed por nutri bestojn, kiujn 
oni poste vendos por konsumo. Tio estas tragedia malŝparo kiu trafas 
hodiaŭ la plej malfortajn ekonomiojn. 


Konsciaj kaj respondecaj homoj provas ŝanĝi tiun ordon 
antaŭ la venonta katastrofo. Malsato ne estas stabila politika grundo 
por paco kaj demokratio. 


Dum kelkaj jardekoj Brazilo estis la plej granda produktanto 
de sojfaboj. Por prepari areojn por kultivado oni forbruligas la 
praarbarojn, tropikajn pluvarbarojn, kie la biologia maso je 7590 
troviĝas en la foliaĵo super la grundo. Tiuj bruligitaj teroj estas tre 
vundeblaj pere de la fortaj pluvoj kaj tial baldaŭ ili ne plu utilos por 
kultivado, pro erozio. Aldonu la plago-kontraŭajn venenojn, kiuj 
restas en la tero post la foriro de la entreprenoj. Krome, en tiuj 
arbaroj vivis antaŭe aborigenoj, en bona ekvilibro kun la naturo. 
Tiujn oni perforte forpelas por „privatigi” la teron. 


Krom Usono, la Eŭropa Unio estas granda kliento ĉe la 
brazilaj grandkultivistoj de sojo, ĉefe por bredi porkojn kaj kokidojn 
por la merkato... 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


Tempeo 


Ni povas helpi bremsi la katastrofon, se ni imitas la aziajn popolojn 
kaj mem konsumas la fabojn ktp. anstataŭ doni ĝin al bestoj. Sojfaboj 
enhavas 1890-ojn de altkvalita proteino, t.e. ĉiujn esencajn proteinajn 
acidojn. 


Por prepari sekajn sojfabojn por homa konsumo tamen ne 
sufiĉas nur meti ilin en la kuirpoton. Oni povas aŭ ekstrakti la 
proteinojn en formo de „lakto”, (Tofu-o estas „fromaĝo” de tia 
ekstrakto) aŭ oni fermentigas la fabojn kaj ricevas tempeon. Tiun ĉi 
lastan ni studu ĉi tie. 

En Indonezio, oni dum jarmiloj fermentigis la fabojn ktp. pere 
de mikrofungoj. Okcidentanoj longe opiniis, ke tio estus „putraĵo”. 
Fakte nutraĵ-esplorantoj trovis, ke okazas proteolizo, kiu igas la 
fabajn proteinojn pli digesteblaj kaj samtempe la produkto iĝas pli 
bongusta. La fungo, kiun oni uzas, nomiĝas science Rhizopus 
oligosporus. Ĝi estas tropika parenco al la blanka „pan-ŝimo”. La 
blankan ŝimon ni ofte trovas sur nigra pano. Ĝi nomiĝas Rhizopus 
stolonifer kaj estas tute sendanĝera Alia ŝimo estas la blanka 
Penicillus c. uzata por produkti fromaĝon „Kamembert”. Sed nek 
pan-ŝimo nek fromaĝ-ŝimo taŭgas en nia kazo. 


La tempeo-pretigado 


La kuiriĝintaj faboj dum la fermentado fariĝas firme kunligitaj per 
kaj penetritaj de la funga micelo kaj la rezultaĵo, la tempeo, havos 
silkan blankan aspekton kaj agrablan odoron. Oni uzu ĝin simple 
tranĉite kaj fritite aŭ en supoj kaj omletoj. Per marinaĵo vi aldonas 
vian favoratan guston. Eblas gardi tranĉaĵojn senprobleme en la 
frostigujo. 


Jen la procedo: 
1) Metu sojfabojn (0.5 kg) en akvon por tremp-ŝveli dum nokto. 


2) Boligu ilin dum 5 minutoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 27 


3) Frotu la fabojn por disigi la ŝelojn. 
5) Forlavu la ŝelojn. 


6) Boligu denove en sufiĉa akvo kun iom da vinagro (kontraŭ 
bakterioj) dum 30 minutoj. 


7) Sekigu la fabojn ĝis ili ne plu aspektas humidaj (tiu procedo devas 
okazi, kie ne estas polvo en la aero (=bakterioj), en centrifugo aŭ en 
forno ekzemple, sed ne tute sekigu la fabojn!) 


8) Nun enmiksu la „Tempe-starter”, (pulvora fermentigilo = sporoj 
de Rhizopus O.) La faboj ne devas esti varmaj, maksimume 40 C 
(= tropika temperaturo). Zorge enmiksu kuleret-plenon da „starter” 
por 0.5 | da faboj. 


9) En Indonezio — Malajzio — Vjetnamio — Surinamo ktp. oni metas 
la tiel „inokulitajn” fabojn en pakaĵojn el folioj de banano ekz. 


10) La fermentado procedas je 25-35 C kaj bezonas 60-7090-an 
humidecon de la aero dum 24-26 horoj. 


La produkto nun devas simili blankan fromaĝon, kaj havi agrablan 
nuksan aromon. 


Kelkaj helpaj konsiloj pri tempeo 
Sporoj 


Eble je la randoj de fermentujo, kie eniris oksigeno jam formiĝis 
novaj sporoj. Ili estas nigraj. Fortranĉu ilin kune kun peceto de 
subtavolo (tempeo) kaj sekigu, ne en rekta suno, sub papero aŭ tuko 
ekz. Tio estas oro! Seka, pulvorigita en miksaparato ĝi servu por via 
venonta tempe- eksperimento. Memoru, ke humideco 4 varmo vekas 
la sporojn. Tial gardu tiun „starter”” en la fridujo en hermetika ujo 


“a „tempeh starter” vi certe trovos per Google. (En la angla kaj franca oni skribas 
„Tempeh”, same kiel en la indonezia lingvo, en la lando kie oni 'nventis' la 
manĝaĵon.) 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


kune kun papera saketo da mara salo kiel sekigilo. Mara salo enhavas 
sulfaton de magnezio, kiu sorbas akvon. Unue forpelu la akvon el la 
salo varmigante ĝin iom en poto. Ofte oni trovas saketojn en 
komercaj varoj kiel cerealoj, elektronikaĵoj, fotomaterialo ktp., kiuj 
enhavas silikaton de magnezio. Ties teksto diras: „Don” t eat!” (Ne 
manĝu!) Post varmigo (F 75 C) ĝi uzeblas kiel sekigilo. Eblas uzi eĉ 
laktan pulveron en papera saketo kiel sekigilon. 


Tempe-startigilo 


Por prepari novan fermentigilon miksu sporaĵon kun iom da faruno 
en miksilo. (1:10) 


Fermentujoj 


En la Nordo/Sudo oni povas provi fari pakaĵojn de vinberaj aŭ 
rabarbaj folioj, aŭ ni simple uzu iom dikajn saketojn de plastiko. La 
tavolo de faboj estu je la dikeco de fingro. Sed ĉiukaze ni devas 
trapikadi la saketojn per dika kudrilo aŭ per najlo je ĉiu 1,5-2 cm-oj. 
La fungo devas spiri iomete. Mi mem uzas aluminajn trog-etojn, 
trapikitajn, metitajn en plastikajn sakojn. (Avantaĝo: steriligeblas en 
flamo.) 


La temperaturo de fermentado 


Krome, necesas kovri la pakaĵojn per mantukoj aŭ meti ilin en 
varman (730 C) humidan ejon. Se vi ne estas feliĉa tropikulo, kie vi 
trovu 25 gradojn en la vintro? Eble en la kelo ĉe la hejtilo? Super 
radiatoro? En ŝranko super la fridujo? Aŭ en izolita kesto de 0,5 m” 
en kiun vi metis lampon de 15 W? Ĉiam necesas meti kune tason da 
varma akvo por fari humida la aeron. Kontrolu la termometron! Se ĝi 
superas 40 gradojn, elŝaltu la lampon. 

Kuraĝon! Iom post iom venos la sukceso! 


Ingvar ENGHARDT (Svedio) 


Literaturo: The Book of Tempeh, Shurtleff, William £ Akiko Aoyagi, 
1941-, Soyfood center, Lafayette, CA. Usono. ISBN D-933332-23-8 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 29 


Veganoj, vegetaranoj, ĉu vi estas certaj 
manĝi ĉiam vegane aŭ vegetarane? 





Ni estas vegetaranoj. Ni do manĝas vegetarane. Cu vi estas certaj pri 
tio? Cu vi estas certaj manĝi ĉiam vegetarane? lam mi estis certa, 
nun tute ne. Kial? 


Oni organizis grandan feston en mia naskiĝvilaĝo, por ĉiuj 
naskitoj dum mia sama naskiĝjaro. 


Por mi oni pretigis vegetaranan manĝaĵon. Estis ankaŭ 
olivoleaj panbastonetoj. Mi manĝis kontenta kaj, je la fino, mi portis 
hejmen la restintajn panbastonetajn pecojn al mia hundeto. 
Scivolema, mi prenis grandigan lenson, mi returnis la nevideblan, 
preskaŭ kaŝitan parton de la envolvilo kaj mi legis la ingrediencojn: 
faruno, olivoleo, porkograso... 


Porkograso!!! NEeeeee!!!!!!... „grissini all'olio d'”oliva” t.e. 
„olivoleaj panbastonetoj” 
Olivolea kruĉo kune kun tri olivdrupoj kaj olivarbfolioj estas 


bildo sur la envolvilo. Mi povis fari nenion kontraŭ tiuj, kiuj 
manĝigis al mi porkograson. 


Post kelkaj semajnoj mi aĉetis en nutra superbazaro, fazeolan 
kaj speltan tritikan frostigitan supon. Hejme, denove per lupeo, mi 
legis la ingrediencojn: fazeoloj, spelta tritiko, ŝinko... 


Ne!!! Kial ŝinko kune kun spelta tritiko kaj fazeoloj?!!!? 


Antaŭ kelkaj tagoj, en Romo, apud haltejo de subtera fervojo, 
bona odoro frapis miajn naztruojn. Mia kapo turniĝis pro laceco, do 
bona ideo manĝi kukon. Ĉiaspecaj kukoj paradis. Antaŭ ol elekti, mi 
demandis la vendistinon: „Ĉu estas porkograso en la kukoj?” 


Kaj la respondo estis: „Ne, certe, ke ne.” 
Ĉu kredeble? Ĉu ne kredeble? 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


Do mi daŭrigis: „Bonvolu diri al mi, kiuj ne enhavas 
porkograson. Mi estas tre alergia al bestgraso, mi povas eĉ morti, se 
mi manĝas ĝin!” 


Kaj la vendisto: „Ĉiuj enhavas iomete da porkograso” 


SDS 


Ciuj!!! Belaj, bonodoraj, multegaj, sed ĉiuj ne manĝeblaj!!! 
Se mi dirus „Mi estas vegetarano”, la vendisto ne dirus al mi la 
veron, ĉar ŝi volas vendi. 


Antaŭ kelkaj jaroj, mi malkovris, ke ankaŭ pico foje 
(bonŝance ne ĉiam) enhavas porkograson. Per porkograso oni povas 
vendi nutrajn produktojn ankaŭ post kelkaj tagoj, ili restas 
malrigidaj, ne sekiĝas. 


En la nuna mondo, ĉiuj aŭ preskaŭ ĉiuj homoj kuras, ankaŭ en 
vendejo kaj en supervendejo. En Britujo estas verda V por indiki 
vegetaranajn produktojn kaj verda VV por veganaj produktoj. Kial ne 
en la resto de la mondo? 


Ni povas ŝanĝi la aferon kaj batali, por ke ankaŭ en nia lando 
ni havu la V-n kaj VV-n por manĝi certe vegane aŭ vegetarane, laŭ 
nia deziro. Mi petis roman vegetaranan asocion peticii, por ke la 
produktoj, kiuj estas vendataj en Italio, havu la simbolojn, por ke oni 
povu elekti kion manĝi, kaj finfine nun la roma grupo ekkolektas 
subskribojn. Certe ankaŭ mi agas aktive por tio. 


Tiuj simboloj ne malhelpas, sed estas utilaj ankaŭ por 
nevegetaranoj, ankaŭ por neveganoj, kiuj laŭ propra volo aŭ 
kuracista konsilo deziras aŭ ne deziras manĝi ion... 


Do, rapidu, ankaŭ vi povas kontribui al tiu ĝusta sana akiro.ŭ 


Filomena CANZANO (ltalio) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 31 


Mallonge el la vegetara mondo 





Regula retradioelsendo pri vegetarismo en E-o! 


La provelsendo de la kunvolontula tuttempa Esperanta retradio 
Muzaiko ekis la 1-an de julio 2011. Ekde la 3-a de oktobro ĉiutage 
estas unu tutfreŝa, neniam en Muzaiko ludita horo el la tri horoj, kiuj 
ripetiĝas ok foje dum la tago. (Vizitu muzaiko.info por pliaj detaloj 
kaj por aŭskulti la elsendon!) 

Unu grava parto de la semajna programo de Muzaiko estas: 
Vegetarismo tra la mondo, kie vegetaranoj en malsimilaj landoj 
prezentas siajn vivsperton, opinion kaj ŝatatajn receptojn. Se vi emas 
kontribui al tiu programo, aŭ eĉ pli bone, respondeci pri la semajna 
elsendo, kontaktu la teamon ĉe info(Qmuzaiko.info aŭ aliĝu al la 
retlisto: https://groups.google.com/group/retradio-projekto. 

Ĉu vi emus kontribui, sed vi ne certas, ĉu vi havos tempon? 
Laŭ la ĝisnunaj spertoj: simple kontribui al la programo daŭras 20-30 
minutojn, krei/munti la tutan programon 1-2 pliajn horojn, ellerni 
kiel fari la muntadon 2-3 pliajn horojn. 

Pri pliaj detaloj demandu ĉe info(Qmuzaiko.info, aŭ vizitu la vikion: 
http://vikio.muzaiko.info/index.php/9/0C4909Ceneralaj konsiloj pri k 
reado de babila enhavo 

Kaj se vi havas alian ideon por programo, aŭ emus helpi, 
kontribui, komenti, konsili, vi estas tre bonvena ĉe la retlisto: 
https.//groups.google.com/group/retradio-projekto! 

Memoru: Muzaiko estas via radio, kiun ankaŭ vi kreas! 


Ĉu TEVA-kuirlibro? 


Ekzistas nur unu kuirlibro por vegetaranoj en Esperanto: Kiel kuiri 
sen viando de Clara de HESS, sufiĉe dika (432 paĝoj). Ĉu estus 
interese havi maldikan broŝuron kun vegetaraj receptoj de niaj 
membroj? Ĉu vi pretus kunlabori kaj kompense ricevi senpagan 
ekzempleron de tiu broŝuro? Ĉu ĝi laŭ vi estu simple vegetara, aŭ 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


plejparte aŭ tute vegana? Ĉu pri iu temo, kiel supoj, desertoj, ĉu nur 
ĉefpladoj aŭ iom da ĉio? Kial? Bv. doni viajn ideojn, por ke ĝi estu 
kiel eble plej multe laŭ viaj deziroj... kaj nepre sciigu ankaŭ, se vi 
volas kunlabori kaj kiel. Antaŭdankon. 


Sakoj, krajonoj, butonoj de TEVA 


Aĉeteblas verdaj sakoj faritaj el ekologie kreskigita 
kotono, kun sur ili, en nigra koloro kaj grandformate, 
la simbolo de TEVA. Ili kostas 9 eŭrojn, sed membroj 
povas aĉeti ilin kontraŭ 7,50 eŭroj. Ankaŭ ekde 3 
ekzempleroj ili kostas 7,50 eŭrojn. Aldoniĝos la 
sendokostoj, sed se vi sciigas, ke vi 
volas havi ilin, kaj ne urĝas, eble ni 
povas alimaniere transdoni al vi, 
ekzemple dum iu internacia renkontiĝo. 
La krajonoj estas faritaj el ligno, kaj 
havas la tutan nomon de TEVA kaj la 
simbolon. Oni uzis FCS-lignon, kaj por 
la teksto laserteknikon, tiel, ke ne 
necesis inko, do estas pli ekologie. Por 
la butonoj, blankaj kun la simbolo en 
verda koloro, estas uzata kiel eble plej 
multe da recikligita materialo. Ambaŭ 
kostas 1 eŭron, sed nur 75 cendojn por 
membroj aŭ, se Vi aĉetas minimume po 
tri. 


ste 





Ekskurso kun vegetarana manĝado en Kubo 


La 11-an de septembro 2011, la provinca filio el Havano-Kubo, 
organizis ekskurson al la Nacia Botanika Ĝardeno, kiun partoprenis 
28 esperantistoj. Dum la ekskurso Francel BRIEL, konata en la kuba 
esperantista movado kiel „Brielito” (Brieleto) (Francel kaj la gepatroj 
Maria de los ANGELES GIL kaj Francisco BRIEL, estas vegetarana 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 33 


familio ekde la jaro 1990), profitis la okazon por prelegi neformale, 
dum la vojaĝo kaj en la Botanika Ĝardeno mem al la esperantistoj pri 
la graveco kiel kuraci nin mem sen medikamentoj, per vegetarana 
nutrado kaj pri la avantaĝoj esti vegetarano. Li klarigis pri la diversaj 
vegetaranaj menuoj kaj la plimulto de la esperantistoj povis konatiĝi 
kun novaj gustoj. Kelkaj el ili, diris al li, ke ili pensos serioze pri la 
ŝanĝo al vegetarana sistemo, ĉar ekde naskiĝo, ili manĝis multe da 
viando. Estis fondita ankaŭ la klubo „Kubaj Naturamantoj”. Vivu la 
sana vIvo!!! 





l 
7 j 5 
| plj ' rada b 
' I 2 43g. : 1 
1 LI / 
= 
aŬ L 


Francel BRIEL (Kubo) [sur la foto la 4-a de maldekstre — NdlR] 





En Greziljono vegetare 


En kastelo Greziljono eblis manĝi vegetare (sen viando, sen fiŝo) 
dum ĉiuj kvar someraj staĝo-semajnoj en 2011, t.e. dum 30 tagoj. 
Sian dietan preferon ĉiu indikis en aliĝilo. Vegetare manĝis triono en 
la pedagogia semajno, preskaŭ duono en la alternativa, eĉ ne dekono 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


en la turisma, triono en la familia-festa semajno. Entute 40 el ĉirkaŭ 
130 personoj. Nia kuiristino, Sunjo CASH el Toulouse, ne- 
vegetarano, sukcesis en sia nova tasko. Ŝi senŝeligis kaj pecetigis 
multe da legomoj, preparis ofte similajn pladojn, unu paton kun 
kadavraĵoj, alian kun sojo, ovo aŭ alio. 

Jam dum la lasta jarfina renkonto, kvarono manĝis vegetare, 
tiam kuiris Armelle PIOLAT, vera vegetaranino. Pro tiu bona sperto 
eblos manĝi vegetare ankaŭ dum la baldaŭa Jarfina FESTego kun 
Silvestra FESTeno. Vidu la informojn en http://gresillon.org/jarfino 

Informis: Bert SCHUMANN 


Filmeto pri labortaga vegetarismo 

TED estas senprofitcela organizaĵo, kiu helpas homojn disvastigi 
siajn ideojn en mallongaj filmetoj, kiuj estas montrataj en la reto. 
Unu el inter ili, Graham HILL, fondinto de „Treehugger” (arbob- 
rakumanto) opinias, se oni ne povas iĝi tuttempa vegetarano, oni 
almenaŭ povus iĝi labortaga vegetarano pli facile. 

Lia paroladeto estas tradukita al Esperanto kaj troveblas ĉi tie: 
http://www.ted.com/talks/lang/epo/graham hill weekday vegetarian.html. 


Homar-Festo en Francio 
Meze de septembro 2011 okazis „Homar-Festo” en parko norde de 
Parizo, en Francio. La Esperanto-budo tie estis organizita de 
Laborista Esperantista Federacio, SAT-Amikaro kaj Unuiĝo Franca 
por Esperanto. Unu el la deĵorantoj, Pierre SOUBOUROU estas ankaŭ 
TEVA-membro, kaj menciis ankaŭ TEVAn al la amator- 
ĵurnalistino.'" 


La retejo de TEVA renoviĝos 
La jaroj pasis kaj nia retejo bezonis renovigon. Tiuj, kiuj ĉeestis nian 
kunvenon dum UK 2011 en Kopenhago, jam vidis la prezenton de 
nia nova retejo, kiu tamen ankoraŭ ne estis „viva”. La ISan de 


10. ; ; A 3 . su 
La franclingva artikolo troviĝas en www.humanite.fr. Se vi volas scii la rektan 
ligilon, bv. sendi retmesaĝon al nia sekretario, ĉar estas longa adreso. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 35 


decembro, okaze de la Zamenhof-tago, ni oficiale ekos ĝin. Bv. 
alklaki ĉe www.ivu.org/teva. Ne hezitu sendi al ni viajn komentojn — 
teva(Qivu.org — kaj se vi volas kontribui, ĉu enhave, ĉu teknike, vi 
estas tre bonvena! 

Francesco MAURELLI 


Diplomo por Heidi Goes 


Nia sekretariino Heidi GOES ricevis 
Diplomon pri Elstara Agado pro 
sukcesa disvastigo de Esperanto en 
Indonezio. 

La redaktostabo de EV fieras pri tiu 
evento kaj tutkore gratulas ŝin. 


Surfote: Amri Wandel, UEA-estrarano 
pri scienca kaj faka agado transdonas 


la diplomon al Heidi dum la solena 
fermo de UK 2011 





„Kiel oni esperantistigas truton” 





(Rakonto de Luiza CAROL, Israelo) 


Eta Peĉjo ne estis aparte babilema eĉ nacilingve. Esperanton li tute 
ne parolis, tamen ja komprenis. Marina, la avino, kutimis elpreni lin 
de la infanĝardeno ĉiutagmeze kaj pasigis kun li la tempon ĝis la 
gepatroj revenis el siaj oficejoj. Tio signifis 4-5 horojn ĉiun 
labortagon, dum kiuj ŝi alparolis la infanon nur Esperante. Sed Peĉjo 
neniun vorton respondis. Li nur kapjesis aŭ kapneis, kelkfoje ridis 
kiam ŝajnis al l, ke Marina ŝercas... 


Tamen li scipovis eldiri krivortojn de bestoj, se entute oni 
povas nomi tiujn „vortoj”. Marina kutimis demandi: „Kion diras la 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


kokino?” Kaj Peĉjo respondis: „Kluk! Kluk!”. Marina demandis: 
„Kion diras la bovino?” Kaj Peĉjo respondis: „Mu!! Mu!!” Tiu ludo 
fariĝis pli interesa, kiam Marina demandis: „Kion diras la fiŝo?” 
Tiam Peĉjo silentis kaj movis la lipojn, kvazaŭ por kisi iun. Li estis 
ĉarma kiam li faris tion, tial Marina demandis ree kaj ree: „Kion 
diras la fiŝo?” 


Post kelka tempo, la avino provis inversigi la ludon. Ŝi 
demandis: „Kiu diras “Mu”?” Sed Peĉjo ne respondis, nur ridis. Li 
verŝajne pensis, ke Marina ŝercas, aŭ ŝi forgesis kiel oni ludas la 
ludon ĝuste. 


Semajnoj pasis, monatoj pasis, kaj Peĉjo neniun veran vorton 
eldiris en Esperanto. Li tamen ne parolis nacilingve kun sia avino. 
Eble li pensis, ke ŝi ne scipovas ĝin. Kiam ili estis kune, li simple 
esprimis sin kiel simieto, pere de gestoj kaj mienoj. Kelkfoje Marina 
ŝajnigis, ke ŝi ne komprenas. Tiam li malpaciencis, ekploris, 
piedbatis la plankon, sed neniun vorton eldiris. 


Ĝis unu tagon, kiam ili promenis kune laŭ la riverbordo. 
Tiam, ili renkontis najbaron fiŝkaptantan. Tiu sidis sur eta seĝo kun 
sitelo apud li. Peĉjo rigardis en la sitelo kaj vidis tie truton en akvo. 
La truto baraktis, saltetis kaj movis la buŝon kvazaŭ ĝi estus krianta, 
sed neniu krio aŭdeblis. Tiam Peĉjo proksimiĝis de ĝi tute fascine kaj 
kriis: „Iŝo! Iŝo!”” 


La najbaro nenion komprenis, sed Marina... estis ravita! Ŝi 
jam ekpensis, kiel ŝi baldaŭ telefonos al ĉiuj siaj geamikoj kaj 
fanfaronos (ho, fanfaronegos!) pri tio, ke ŝia nepo eldiris sian unuan 
Esperantan vorton... eĉ se li misprononcis ĝin, ĉar al li estis 
malfacile eldiri „fiŝo”... sed tio tute ne gravas, ĉu? Vorton li eldiris! 
Kaj veran vorton, ne nuran „krivorton”! 


Marina aĉetis la truton de la najbaro kune kun la sitelo. 
Hejme, ŝi enmetis la fiŝon en larĝan kuvon, donis al ĝi herbojn kaj 
alportis al ĝi specialan manĝaĵon el la bestvendejo. La truto iom post 
iom trankviliĝis kaj rigardis ĉirkaŭe. Oni nomis ĝin Iŝo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 37 


Peĉjo iom post iom kutimiĝis babili Esperante kun Iŝo. 
Komence, li alvokis ĝin: „Venu Iŝo! Venu!” Li kuris ĉirkaŭ la kuvo 
kaj Iŝo sekvis lin ene de la kuvo, ŝanĝante direkton tuj post kiam 
Peĉjo ŝanĝis direkton. Marina donis al ili pilketon, por ke ili ludu 
kune. Peĉjo ĵetis la pilketon en la akvon kaj diris: „Kaptu! Kaptu!” 
Kaj Iŝo kaptis la pilketon por forpuŝi ĝin reen. Peĉjo tenis la pilketon 
super la akvo kaj diris: „Saltu, Iŝo! Saltu!” Kaj Iŝo saltis lerte, dum 
Marina aplaŭdis entuziasme... 


Semajnoj pasis, monatoj pasis, kaj Peĉjo iĝis pli kaj pli 
babilema en ambaŭ lingvoj, kiujn li scipovis. En la infanĝardeno li 
parolis nacilingve, kun la gepatroj kaj aliaj personoj li parolis 
nacilingve, sed kun Marina kaj Iŝo li parolis Esperante. Li jam 
delonge kapablis prononci „fiŝo”, sed Iŝo restis la nomo de la truto. 


Printempe, kiam la akvo de la rivero ŝvelis, Marina demandis 
la nepon: „Kion vi pensas, Peĉjo? Cu vi ŝatus VIVi en eta ĉambro kiel 
kuvo tiom longe?” 


Peĉjo kapneis. 


„Nu, mi supozas, ke ankaŭ Iŝo ne plu ŝatas tion. Gi verŝajne 
sopiras pri sia familio...” 


Marina kaj Peĉjo alportis la truton al la rivero kaj enmetis ĝin 
en la ondojn. Iŝo gaje saltis kelkajn fojojn, por saluti siajn eksajn 
gastigantojn. Poste, ĝi naĝis malproksimen kaj malaperis. 


„Mi ne bedaŭras” diris Peĉjo. „Iŝo ĝojas... “ 


Niaj Landaj Reprezantantoj 





Bronislav CHUPIN, kiu jam de 1997 estis Landa Reprezentanto de 
TEVA en Rusio, ĉi-somere anoncis sian demision pro sia sanstato. 
La estraro dankas lin tutkore pro la farita laboro kaj esperas ke li 
povos ankoraŭ longe ĝui membrecon de TEVA. 


38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


Irina MIRONOVA pretas transpreni lian taskon kaj ni jam 
antaŭdankas ŝin pro la farota laboro... Ĉi-sube vi povas legi ŝian 
(mallongigitan) biografion. La plena teksto estos havebla en nia 
retejo, kie troveblos ankaŭ la aliaj biografioj de lastatempaj novaj 
LR-oj kaj estraranoj. 


„Mi naskiĝis la 18-an de marto 1949 en la mal- 
granda siberia urbeto Belovo en la Kemerova 
regiono en la mineja distrikto Babanakovo. En la 7- 
jara ago mi komencis lerni en ĝeneralkleriga 
lernejo, kaj post unu jaro same en la distrikta 
muzika lernejo pri piano. En la 15-jara aĝo mi 
aniĝis en la Kemerova muzika kolegio kiel muzikologo, osto kiel 
pianisto. En la jaro 1968 mi finis la lernadon kiel muzikologo kaj 
komencis labori en la Kemerova muzika kolegio kiel piana- 
kompanisto kaj piana instruisto por infanoj. Samtempe mi daŭrigis 
mian lernadon pri piano kaj en la jaro 1970 mi finis tiun. En la jaro 
1971 mi studentiĝis kiel muzikologo en la Muzika-pedagoga instituto 
„Familio Gnesin” en Moskvo. Post sukcesa fino de la instituto mi 
revenis en Kemerovon, kie mi igis instruistino de solfeĝo, 
muzikharmonio, analizo de muzikverkoj, polifonio, teorio de muziko, 
poste ankaŭ historio de ĵaza muziko en la Kemerova instituto pri 
kulturo. En la jaro 1997 mi komencis okupiĝi pri unuaŝtupa doktora 
disertacio pri algoritmoj en muzikologia instruado kaj decembre de 
1999 mi sukcese defendis la disertacion. Ekde oktobro 2000 mi logas 
en Moskvo, kie mi laboras kiel docento en la Akademio pri korusa 
arto. Ekde septembro 2011 samtempe kun mia ĉefa laboro mi 
komencis studi en la Moskva Ŝtata Universitato pri matematiko kaj 
informadiko. 





Mia E-vivo komenciĝis fine de 1982, kiam mi tute hazarde 
trafis al dumonata E-kurso, kiun gvidis Nataŝa KIM. Mia unua E- 
renkontiĝo eksterurba estis VolgEJT apud Volgograd en 1986. De tiu 
renkontiĝo vere komenciĝis mia E-biografio. Mi instruis E-on, 
organizante kursojn, poste mi organizis kooperativon „ Esperanto”, 
kies ĉefo kaj instruisto de E-o por infanoj en infanaj gardenoj mi 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 39 


estis dum 3 jaroj, mi estris teatran grupon de esperantistoj-infanoj. 
Kelkajn jarojn mi gvidis nian E-klubon „ Velo”. Ekde la jaro 2000 mi 
loĝas en Moskvo kaj vizitadas la E-klubon „Lev Tolstoj”. 


Mia vegetarana vivo iom post iom komenciĝis de tiu 
momento, kiam mi multe malsanis en la jaro 1991 kaj pro tio 
komencis decembre uzi sanigan sistemon de Porfirij IVANOV. Tiu 
sistemo krom ĉiutaga surverŝado per malvarma akvo enhavas 
unutagan rifuzon de mango kaj trinko ĉiusemajne. Post la rifuzo 
necesas manĝi tion, kion vi volas. Mi komprenis, ke mi tute ne volas 
mangi viandon, fiŝojn, ovojn ktp. Ekde 2000 mi manĝas nur 
vegetaĵan mangon. Nun mi sentas min multe pli bone ol antaŭ 20 
jaroj. 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 





Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas pagi 
15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne plu estos 
konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas rekomendata kaj kostas 
500 eŭrojn. 


Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 


Kien? 

Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en nia 
retejo. Vi ankaŭ povas informiĝi pri ĝi ĉe via Landa Reprezentanto aŭ la 
Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, oni povas pagi al la konto 
de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio kiel pagi al UEA aperas en 
http://uea.org/alighoj/pag, manieroj.htm] kaj en la Jarlibro de UEA. 

Kiel ajn oni pagas, oni sciigu pri la pago kaj membriĝo al la Landa 
Reprezentanto KAJ al la TEVA-Sekretario, sciigante siajn nomon kaj 
adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2011/2 


ESTRARO DE TEVA — 2011 





PREZIDANTO 


S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Eire - Ireland 


VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(Qgmail.com 


13/7 Murrayburn Grove, EH14 2PG, EDINBURGH, Scotland, United Kingdom, 


S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(Qgmail.com 
HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Magyarorszag 


ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Heidi GOES, heidi.goes(Qgmail.com 


kaj KASISTO 


ARGENTINO 


(vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 


LANDAJ REPREZENTANTOJ 


S-ano Roberto SARTOR, Beruti 2792 39 9 - C 1425 BBF BUENOS AIRES, Argentina 
rosardek(ofibertel.com.ar 


BELGIO S-anino Heidi GOES (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 

BRAZILO S-ano Onei BORACINI, Rua Natalia Tebar 199, Sĝo Francisco-BR-15086-140-SAO JOSE DO RIO PRETO-SP. Brasil 
boracini(Qyahoo.com.br 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, 9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) 

IRANO S-ano S. N.N MOZAFARI BALUCHI, St. Felestin ff Ghomhuri — K.Derakhshan — No305 — P.K. 1136794998 Iran 
snmozaffari(Qyahoo.com 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac(J012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
centro.p(Qvirgilio.it 

JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(anifty.com 

KAMERUNIO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000(Qyahoo.fr, Republique du Cameroun 

NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
r.moerbeek(Qwanadoo.nl 

NORVEGIO S-ano Bjorn K. OYEN, Inkognito Terrasse 1 B, NO-0256 OSLO Norge 
bjorn-oyen(Qc2i.net 

PAKISTANO S-ano S.A. FARANI, House n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, PK - JHELUM, Pakistan 
saeedfarani(Qhotmail.com 

RUMANIO S-anino Jŭlia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, Romania 
Ĵjjusi((Qgmail.com 

RUSIO S-ino Irina MIRONOVA, Leninskij pr. 144/5-22. RU-119526 MOSKVA Rossija 
mir paco(Qmail.ru 

SLOVAKIO S-ano Stano MARCEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(Qgmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBEROG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 


eeisenegger(Jbluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) ĉe: 


Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 
Telefono: 432 50 675178 — Elektronika poŝto: teva(Qivu.org 
Nia retejo: www.Ivu.org/teva 


