ESPERANTISTA 
VEGETARANO 





TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARA ASOCIO. “CREVAJ 
(fondita en 1908; aliĝinta al IVU kaj UEA) 








Prezidanto: Ernesto Vaha, CS - 962 





11 DUDINCE, Slovakio, Ĉeĥoslovakia, 





Kasistimo: S-ino Landheer van der Vies, Buuerlaan 7, 


do mani 111 (AT AERDENHOUT, NL 
(Banko: Amr 


-Bank (n-ro 44,71. „08,646;. “Ĝir.8238), Mekao: -Houtstraat „Haarlem) 





Generala : ekretario: C,Fettes, st “Columba's College, Dublin 16, Irlando, 


la Prezidanto, 
Eldonanto de "Esperantista Vegetarano": Laj Ĝenerala Sekretario, 


Redaktanto de “Esperantista Vegetarano” 





Min Ek de 1981 la bulteno aperos kvaronjare, en. Jenuaro, Aprilo, Julio 
“kaj Oktobro. Pri nericevo, bonvolu. informi la Ĝenerala Sekretario, 







„Magarinos-Cervantes 2i 2650, Buenos Aires, 

STRALIO: Bob. e Street, ATHOL PARK, S.A. 5012, 

TRI Lro Centro, A-3272 NEUSTIPI, 

BELGIO c= el Cock, Vorsenbeendenveg 7, 2241 ZOERSEL; pĉk 000-133060-73 
iro, Rua LIGRO Alfredo 844 Apto 11, 90 000 PORTO ALEGRE RS, 

Aian “Clough, 20 Ci Vay, FOLKESTONE, Kent. 

BULGARIO: Marin C.Petkov, msrete a Sekcio de BEA, Poŝtk. 66, 1000-SOPIA, 

ĈEĤOSLOVAKIO: Ernesto Vana, 962 71 DUDINCE, Slovak 

FINNLANDO: Lasse Kivist8, Kivist8ntie, O5510 HIVINKAA 51, 

PRANCIO: S-ino Alida Duran, Villelongue del Monts, 66 740 ST GENIS, 

GERMANA DEM.RESP.: Erich VUrker, Klein-GrGnland 9, 98-REICHENBACH/Vogtl, 

GERMANA FED „RESP T.ilhelm Postfach 10 14 41, 4100 DUISBURG 1, 

HISPANIO: Lluis Armadans, Pl 


agrada Familia, 4,49,3“, BARCELONA-13, 
HUNGARIO: Julio Benik, Kie 


2600 ViC. 
IRLANDO: Christopher 
1; “via Bi 
IZRABLIC : Mark Steinber i “35157, 17 Hapartizanim, 
JAPANIO: Imai Masaki, l | 2-2-19, Minami-ku, 815 HUKUOKA-S1, 
JUGOSLAVI var, Lozeuj KALINOVAC, 

65 B: r Avenue, RR/2, SIDNEY, B.C, VBL-3S1, 

o Aereo 3525, CALI. 
“ 5 Hiveris 7, 2111 AT AERDENHOUT (ĝ 
“NORVEGIO: S-ino Bjorg orsted, Onsoyveien 75, 11600 PREDERIKSTAD, 
“NOVZELANDO: S-ino Mavis. 
POLLANDO: S-ino Hal 


ARGEN "INO: Domingo. Romi 















































a“ 























(p.75, 73294, BUKURESTI, 
„B71, 232044. LNIUS-44, 
aiia KAHAMATTE. 
n 9 ] = ĝir, 172716-3, 
no Gertrud verestt mur gartenstrj2, 3028 SPIEGEL b.BERN, 
es arkerson, 1207 Grace Street 48, BAKERSPIELD, CA 93305. 
79 nro 3C-72 “MARACAIBO-4002. 
323, KINSHAS; 














ba Mfumu Ndongala, B. 





GX ATENTU DONACONTOJ ! Nepre sendu viajn donacojn per internacia poŝt- 
mandato, NE per ĉeko, Listo de donacintoj aperas sur la paĝo 27. 


La kovrilon desegnis esperantista vegetarano, Jan Schaap (NL). 








VORTOJ DE LA REDAKTANTO 


Karaj Geamikoj, 


jen, denove plua numero ĉijara en viaj manoj! — Espereble nia 
kara eldonanto, s-ano Fettes, sukcesos solvi la problemojn kaj 
certigi regulan aperadon de nia bulteno, kio ja estas ĝenerala de- 
ziro de ni ĉiuj. 

Estas tempo postkongresa, — post la kutimaj landaj kongre- 
soj, post la UK de UEA, kaj post la nia en Pollando. — Mi sur- 
prizos vin, Karaj Legantoj, kiuj tie ne estis: — mi ankaŭ ne 
estis!... Pri la kaŭzoj ni ne parolu tie-ĉi, tiuj estis pluraj, gravaj. 
Do fakto estas, ke mi ne povis tie esti, partopreni la traktadojn, 
kaj ĝoje pasigi la tempon kun tiuj, kiuj tie estis. Dume en mia ko- 
ro estas daŭre la malĝoja rememoro, ke kiam mi vojaĝis longe 
kaj lacige, por esti kun vi en la Bulgaria Roza Valo, por renkonti- 
ĝi kun vi kaj priparoli gravajn aferojn, tiam vi ne estis tie... Jes, 
mi ja scias, ke tio ne okazis pro via volo, sed laŭ volo de iuj, kiuj 
nebone konsciiĝis pri tio, ke TEVA estas bazprincipe neŭtrala or- 
ganizaĵo, nure interes-cela amikaro: kontaktigi, kunigi homojn 
de la sama intereso en kadro de amika rondo, kaj ĉefe, ke ĝi estas 
altruisma organizaĵo sen profita celo, eĉ sen membro-kotizo, kiu 
siajn elspezojn kovras el poŝo de la gvidantoj, kaj nur parte el la 
libervolaj mondonacoj. — Tial en niaj Kongresoj, Konferencoj 
aŭ Kunvenoj ni ne faras oficialajn raportojn pri ““laŭplanaj'” 
agado, financoj, ktp., kaj ni ne faras budĝetojn, — ni gvidas 
nian organizaĵon (kiu estas unu el-inter la plej unuaj en la 
Esperanto-Movado, tiel ““aĝa”” kiel UEA), kun la celo, kiun fik- 
sis la fondintoj: Propagandi Esperanton inter vegetaranoj, — ve- 
getarismon inter esperantistoj. 

Proksimiĝas aŭtuno, eĉ jam estos, kiam vi legos tiujn ĉi miajn 
vortojn. La vesperoj fariĝos pli longaj, kaj ni meditados dum 
tiuj pli multe, ol kutime. Bonvolu do ankaŭ pri tio: Kiamaniere 
helpi al TEVA kaj al ni, — gvidantaro, kaj kiel plimultigi la 
nombron de la Landaj Reprezentantoj kaj de la Membroj, — ja 
ni devas progresi, antaŭeniri kaj ne stari sur la sama loko! — Al 
tia kunlaboro mi invitas vin ĉiujn, ĉar pli multaj homoj scipovas 
pli multe! — Kaj ne surprizu vin la eblaj ŝanĝoj en la estraro de 


TSYTTTErŜĜTEĜBPĈB o 


TEVA, ankaŭ tie ni ja devas pli multaj agadi, funkcii, ĉar por ni, 
nunaj tri, da laboro estas jam multe! 

Kaj ankoraŭ io: en Inowroclaw iuj certe volis al mi ion diri. — 
Nun estas inter ni vastaj distancoj, ni ne povas persone kontakti- 
ĝi, sed leteroj helpos, do skribu al amike via. 

Ernesto Vaŭa. 


VORTOJ DE LA ELDONANTO 


Kara legantaro! 

Nia laboro por garantii al vi regulan bultenon daŭras, kvan- 
kam ni ankoraŭ ne povas pretendi plenan sukceson. Estas vere ke 
ni nun decidis kontraŭ ses numeroj ĉiujare, ĉar la poŝtkostoj 
malpermesas tian dezirindan solvon al niaj problemoj. Vi tamen 
ricevis unu numeron dum Aprilo, alian dum Julio (kvankam no- 
mita ““Majo””); ĉi-tiun oktobran numeron vi certe ricevos dum 
estas ankoraŭ aŭtunno; kaj ankaŭ dum la nuna jaro vi ricevis la 
utilan Indekson pri n-roj 1 al 25 de la nova serio. (Ĉu malnova 
membro povas informi nin pri la antaŭaj serioj de bultenoj por 
vegetaranoj esperantistaj?) 

Kvankam vi, la gelegantoj, sendube ekpensas ke neniam via 
bulteno aperos vere regule, mi mem restas esperplena pri apero 
de bultenoj en 1981 kiujn vi ricevos dum Januaro, Aprilo, Julio 
kaj Oktobro — jes, mi intencas ke vi ja ricevos ilin dum la mona- 
to kies nomo aperas sure la kovrilo! Sed vi mem estu ne nur le- 
gantoj sed ankaŭ kontribuantoj... Ne nur artikolojn ni akceptas 
sed ankaŭ bildojn, desegnaĵojn amuzajn (sed notu ke la aperigo 
de fotoj povas esti pli multekosta). Pro peto de pluraj legantoj, 
la grandeco de la litertipo estas iom pli granda ol en n-ro 27; tio 
kompreneble rezultigos malpli longan enhavon: pluaj paĝoj mul- 
te pligrandigus la poŝtajn elspezojn. La vivo ja estas plena de 
problemoj! C.F 


Nia redakcio bezonus la libron: Gesundheit durch Heilkrĉuter, de Richard 
Wilfort, 1959, Rudolf-Verlag, Linz, Aŭstrio, — same la verkojn de D-ro Skri- 
ver el Germana Feder. Respubliko, precipe, kiuj parolas pri la vegetarana viv- 
maniero de la unuaj kristanoj, — malnovajn kaj ĝisnunajn numerojn de la ga- 
zetoj “Der Vegetarier'” kaj “Vegetarisches Universum”, la bildon kaj kartojn 
“Ne mortigu!” de Kultur- Verlag Herrmann — Ĉu iu pobus afable helpi, rice- 
vi tiujn? 











PRI LA TEVA-KONGRESO EN BIDGOŜĈO 


Ni tuj diru, ke envere ĝi ne okazis en tiu urbo, sed en Inowro- 
claw, pro iaj netute klaraj kialoj lokaj, eble pro difekto en la ho- 
telo... Tiu fakto, kompreneble, faris malagrablaĵojn precipe por 
tiuj, kiuj veturis rekte al Bydgoszcz. — Sed ni parolu pri la Kon- 
greso: 

Alkvenis ronde 80 personoj, la plej multaj el Bulgario, — be- 
daŭrinde el tiuj plej multaj ne-esperantistoj (certe) kaj ne- 
vegetaranoj (laŭdire), — entute 50 personoj, miskompreninte la 
fakton, ke TEVA estas faka organizaĵo, kaj ne por-turisma. Post 
tiu la plej multnombra estis, kaj ankaŭ la plej aktiva, la ĉeĥoslo- 
vaka, kun 13 da partoprenantoj, — bedaŭrinde sen la Prezidanto 
de TEVA, kies foreston ĉiuj akceptis malgaje, iom trompiĝinte. 
Ĉi tie ni notu, ke el ĈSSR aliĝis pli ol 20 personoj, sed ne ĉiuj po- 
vis veturi, ĉar iuj ne ricevis invitilon... 

El notoj pri la unuopaj programeroj kaj tagoj ni elprenu la je- 
najn: 

Sabato, 26. de Julio: Trarigardo de la urbo Inowroclaw, — nia 


gastiganto, — posttagmeze ekskurso al Kruŝvico, — lulilo de la 
pola historio. Bela pejzaĝo, lagoj, musa turo. — Vespere reveno 
trajne. 


Dimanĉo, 27. de Julio: Je la 10a horo s-ano Fettes, Ĝenerala 
Sekretario, inaŭguris la' Kongreson, kiun ĉeestis pli ol 80 perso- 
noj el landoj Britanio, Bulgario, Ĉeĥoslovakio, Finnlando, Ger- 
mana Dem. Resp., Irlando, Nederlando, Pollando, Sovietunio, 
Svedio. — Mesaĝon de la Prezidanto, kiu pro gravaj kaŭzoj ne 
povis alveni, tralegis s-ano Sladeĉek. Post tiu tralegita estis salut- 
telegramo de s-ano Damjanov kaj salut-leteroj de Landaj Repre- 
zentantoj: s-ano Teich el Germana Feder. Resp., s-ino Judickie- 
nĉ el Sovietio, s-ano Conti el Italio kaj de entuziasmaj membroj 
de TEVA, s-ano Bareĉ Levo el Jugoslavio, Jezuo Perez el Hispa- 
nio, Vila Popescu el Rumanio, Jordos Tiul el Francio, Carlos 
Castanho el Brazilio. Bele elparolitan saluton nome de agrikultu- 
ra asocio estis malakceptita pro bedaŭrinde neneŭtrala enhavo. 
S-ino Vaŝkova el Sofio salutis nome de la bulgaraj esperantistoj 
kaj s-ano Mihov el Plovdiv nome de la tieaj vegetaranoj- 
veteranoj, fondintoj de la iama tiea vegetara kooperativo. S-ano 








Koopmans el Nederlando parolis ankaŭ pri sia aktivado por TE- 
VA, s-ino Andrianova, verkistino el Sovetio, salutis precipe no- 
me de esperanto vegetaranoj el Ukrainio, s-ino Taras nome de la 
polaj vegetaranoj, s-ano Fettes nome de la Vegetana societo de 
Irlando, kies prezidanto li estas, s-ano Simcock el Britanio salutis 
nome de la tieaj esperanto-vegetaranoj. — Nome de la Pola 
Esperanto-Asocio kaj Monda Turismo salutis S-ano 
Grzebowski, direktoro, kiu organizis nian Kongreson. — Post 
abunda tag-manĝo ioma paŭzo estis vizitado kaj promeno en la 
urba parko; post vespermanĝo komuna kantado, projekciado de 
diabildoj pri TEVA-Renkontiĝo en Dudince kaj Roza Valo en 
Bulgario. 

Lundo, 28. de Julio: Ekde la 9a horo laborkunsido de TEVA, 
— poste ĉefe oni parolis pri nia bulteno. Venis diversaj proponoj 
fare de la bulgaraj gesamideanoj, kiuj (eble) antaŭe ne pripensis, 
ke TEVA fakte estas amikaro, do amikeca rondo, grupiĝo de ho- 
moj kun la samaj interesoj pri vegetarismo kaj natur-konforma 
vivmaniero, sen tendencoj rilate politikan ideon aŭ religian. — 
tute neŭtrala, ĉar se ĝi estus ““asocio”” kun striktaj formoj kaj re- 
gularoj, tiam ĝi ne povus havi membrojn en ĉiuj landoj, ĉar en 
iuj oni ne povas membriĝi al eksterlandaj asocioj, resp. ne povas 
tiujn reprezenti. Tiu ĉi fakto estas grava kaŭzo, kial TEVA elek- 
tis tiun ĉi formon de amikaro, sen membro-kotizo! 

Post diskutado venis diversaj proponoj fare de ges-oj Balejik, 
Bonka Jordanova, ges-oj Koopmans, s-ino Taras kaj aliaj. S-ano 
Rychlik parolis pri Maliarik, kies ideo ligiĝis al Esperanto kaj ve- 
getarismo. — S-ano Fettes akcentis gravecon en rilatoj kun Inter- 
nacia Vegetara Unio, ĉe kiu li klopodas atingi rekonon de Espe- 
ranto, kaj estus grave, ke laŭeble multaj esperantistoj- 
vegetaranoj partoprenu ties venontan kongreson. — Vespere 
estis denove kantado, la ĉeestantojn distris s-ano Sladetek per 
kantoj kaj projekciado. 

29, de Julio: Tuttaga ekskurso al Torun, — vespere s-ano Fet- 
tes projekciis pri Nova Zelando belegajn bildojn, ankaŭ pri espe- 
rantistaj vegetaranoj en diversaj landoj. 

30. de Julio: Denove laborkunsido, post ioma diskutado prele- 
goj fare de s-ino Veŝkova pri la vegetara kunveno en la Bulgara 
Esperanto-Kongreso en Plovdiv, kiun ĉeestis 60 membroj- 





A 


vegetaranoj kaj kie prezidis s-ano Minkov el Proslav, el la iama 
Vegetara Kolonio. Poste prelegis s-ino Halina Taras pri Leo Tol- 
stoj, unua Prezidanto de nia vegetara organizaĵo en 1908. Post 
tiu prelegis s-ano Balejik, post li s-ano Trombik legis prelegon de 
prof. Sieradzki, sekvis prelego de bulgara bestkuracisto D-ro 
Gregorov, interesa, poste s-ano Fettes faris proponon, koncerne 
venontan estraron de TEVA kaj fine s-ino Koopmans deklamis 
belan poemon de poetino Nelly Verlee. — Post tagmanĝo estis 
ekskurso al Bydgoszcz, reveno nokte. 

31. de Julio: Frumatene ekskurso al Gdansk kun malagra- 
blaĵoj, kaj tien kaj revenante difektiĝo de la aŭtobuso, pro tio 
malfruiĝo, post noktomezo ni estis ĉe la stacidomo en Inowrocl 
aw, — atendado, — perdita tago kaj nokto, — je la 4a horo plej- 
multaj vojaĝas al Varsovio kaj hejmen... ~ 

Proverbo diras: Se fino bona, — ĉio bona. — Bedaŭrinde ni 
tion ne povis diri, — sed ni multe spertis, ankaŭ rilate organiza- 
don. Estonte nia Kongreso devos esti multe pli frue kaj pli inten- 
se organizita. — Ĝi povos okazi en Hungario aŭ Ĉeĥoslovakio, 
se estos kondiĉoj kaj organizantoj, — sed ĝi estu ne turisma afe- 
ro, sed kunveno de vere esperantistaj vegetaranoj, — aktivaj 
membroj de TEVA. 

Laŭ notoj de vl-sl kaj vi-ko 


Kortuŝite ni anoncas forpason de nia fidela kunlaboranto kaj longjara 
bona amiko, s-ro St. Leibicser en Zilina, Slovakio, ĈSSR; kiel ni jam 
notis en la Indekso. 


Ankaŭ alia bona amiko mortis en ĈSSR: s-ano Emil Dudek en Pusta 
Rybna, 81-jara; kaj en Bulgario la fidela edzino de nia amiko, abelisto 
St. Minĉev el Zahari Stojanovo. 

Al la familianoj ni sincere kondolencas. 





La unua kondiĉo por enkonduki religion en vivon, estas amo kaj kompate- 
mo al ĉio vivanta. 
(Fo-Pen-Ching-Tzi-King) 


MIA MESAĜO AL LA TEVA-KONGRESO EN 
BYDGOSZCZ — 1980 


Karaj Geamikoj, 

gravaj kialoj ne ebligis al mi, esti nun inter vi. Tamen en miaj 
pensoj mi estos kun vi, inter vi, kaj mi petas vin pere de tiuj ĉi 
vortoj kaj per voĉo de la leganto de tiuj ĉi vortoj, ke vi afable an- 
kaŭ estu enpense kun mi, kaj ke vi afable ekceptu miajn vortojn. 
Mi parolos koncize, kvankam mi havus multe, por diri al vi. 

Mi salutas vin ĉiujn elkore kaj sincere, kaj mi petas vin, estu 
afablaj ekstari nun por unu minuto, kaj kune kun mi rememori 
ĉiujn niajn karajn forpasintojn, — niajn mortintojn, kiuj ne 
estas jam inter ni... Honori tiel ilian memoron kun deziro, ke ili 
ripozu en paco... 

Dankon! — Nun mi petas vin, ke vi afable dediĉu atenton al 
miaj vortoj, kiuj estos koncizaj, sed gravaj: 
1) Nia ĉefa tasko estu: plifortigi TEVA-n! — Bonvolu rememo- 
ri kaj konsideri miajn vortojn, kiuj estis en EV-26a, — mi ne 
scias: kial, sur la 17a paĝo, kaj ne pli antaŭe, — pri la fiaskiĝinta 
““Renkontiĝo”” en Magliĵ — Bulgario, al kiu mi veturis, sed vi 
ne... En tiuj vortoj mi diris gravajn principojn por nia kara 
TEVA, kies sorto fariĝis mia kor-afero. Mi akcentu nun ankaŭ: 
elkrei fortan TEVA-n, — vere fortan kaj unuecan, pere de bona 
organiza reto, bazita je la Landaj Reprezentantoj. 
2) Ju pli frue atingi la nombron de almenaŭ 50-o da Landaj 
Reprezentantoj 
3) Pere de tiuj klopodi altigi la nombro de niaj Membroj, por 
fariĝi almenaŭ kelk-mil-membra organizaĵo, kiu iam ion povus 
signifi en la Esperanto-Movado, ĉar kun kelk-cento de Membroj 
ĝi signifas nemulte. — Ĉi tie memoru: nia Estraro ne estu genera- 
loj sen armeo, — sen soldatoj! — Ni havas en nia titolo vorton 
“Tutmonda”... Tutmonda organizaĵo devas havi almenaŭ kelk- 
milon da Membroj, — sed post bona kaj serioza reorganizado de 
TEVA, ni povas havi kelk-dek-milojn! — Jes, pripensu, ke ekz. 
nur en tia lando, kia estas Sovetunio, ni povus havi kelk-mil 
membrojn! — do tutmonde kelk-dek-milojn! — Sed la ĉefa plej 
unua tasko estas: reorganizado ekde la Estraro, plinombrigo de 
la funkciuloj, ĉar ju pli da personoj aktivados, des pli da rezultoj 


ni povos atingi! — Ekde la komenco, fakte jam pli ol dek jarojn, 
mi mem — unusole laboris ĝis ioma tempo. — Nuna nia Estraro 
envere konsistas el tri personoj, — ni ĉiuj plenumas kelkajn 
funkciojn, — ĉu vere bone, pri tio ni devas tre sincere — silenti... 
Tamen ni faris, kion ni povis, kaj kiel ni povis! 

Do la nepra solvo estas necesega! — Tial 
4) Elektu pli da personoj en la Estraron, — por la estraraj 
funkcioj, — ekz. estu 2-3 Vic-Prezidantoj, kun difinitaj agad- 
sferoj, same 2-3 Sekretarioj, krom la Ĝenerala Sekretario, — el 
tiuj ankaŭ ĉiun kun difinita funkcio, krom helpi al la Ĝenerala 
Sekretario. 
5) Semi restus la Prezidanto, tiam iu alia estu la Redaktanto, 
ĉar ambaŭ funkciojn longe jam mi ne povus bone plenumi, — 
jam nun ili estas por mi multe, — kaj male: se mi restus la Re- 
daktanto, alia persono estu la Prezidanto. — Rilate mian perso- 
non, certe vi trovos novan, pli bonan solvon, — eble eĉ pli junan 
kaj pli kapablan personon, por miaj ĝisnunaj funkcioj, — Kom- 
preneble mi deziros resti ĉiam en intima kunlaboro kun TEVA. 
6) En grandaj landoj krom la Landaj Reprezentantoj nepre ne- 
cesas havi Perantojn por la unuopaj partoj de tiaj landoj, — en 
kiuj mem ni povas havi kelk-mil Membroj, kiel Sovetio, Ameri- 
koj, — ankaŭ en Bulgario, krom la Aziaj landoj, — ja Bulgario 
estis kaj estas lando de miloj da vegetaranoj! Tie unusola perso- 
no, la Reprezentanto, ne povas ĉion prizorgi, ĉiujn kaj en ĉiuj 
partoj de la koncerna lando, — trovi, informi, varbi. 
7) Gravega afero estas la regula kaj preciza aperado de nia Aso- 
cia Organo, Esperantista Vegetarano. — En la lasta tempo ni ne 
povas trovi la certigon de tia aperado. — Pli da homoj kapablas 
pli multe fari, — do helpu, klopodu helpi, — trovi la solvon, la 
aranĝon! — La 28-a n-ro de Esperanto Vegetarano estis promesi- 
ta al la 5-a de Julio, sed mi ĝin ankoraŭ ne ricevis, — nek infor- 
mon, ke la promeso estis vere plenumita. — Tiel statis la aferoj 
ankaŭ antaŭe, same kun la Indekso. Tie/ ni ne povos progresi en 
niaj strebadoj, — ni bezonas regule, precize labori, — ““fosi nian 
sulkon”, al la celo: krei fortan, vere tutmondan organizaĵon, — 
laŭ la ideo kaj principoj, kiujn difinis la fondintoj de nia Organi- 
zaĵo: Zamenhof, Tolstoj kaj aliaj, kaj kiujn mi strebadis ankaŭ 
efektivigi, realigi. 





10 


Karaj Geamikoj, — ĉe la komenco de miaj Vortoj mi petis vin: 
rememori niajn karajn mortintojn. — Ĉe la fino de tiu ĉi mia 
Mesaĝo mi petas vin, nun rememoru tiujn, kiuj ne estas dum tiuj 
ĉi tagoj kun vi, inter vi, kvankam ili tre ŝatus, — kiel ankaŭ mi... 
Jes, enpense mi estas precipe nun, dum tiuj ĉi tagoj inter vi, — ja 
TEVA estas vere mia kor-afero, kaj krom tio siatempe mi pro- 
mesis al iama gvidanto de TEVA, antaŭ lia morto, ke mi zorgos 
pri la plua ekzistado de TEVA... kaj mian promeson mi volas 
plenumi. Espereble vi komprenos min, kaj helpos al mi, por ke 
mi povu vere konscience plenumi mian promeson, sed ankaŭ 
mian taskon, — mian kor-aferon. 

Jes, mi estas kun vi, inter vi, kaj mi elkore, sincere deziras al vi 
ĉiuj fruktodonan traktadon kun bonan rezultoj en via agado por 
nia TEVA, kaj en via privata vivo, — kaj ĉefe: bonan sanon pere 
de vegetarismo en laŭ-natura viv-maniero, kun sana korpo kaj 
menso. 

Amike kaj sincere via: 
Ernesto Vaŭa. 


MESAĜO DE LA SEKRETARIO 

Vi jam legis la mesaĝon de nia prezidanto (se ne, bonvolu tuj 
fari tion!) kaj vi do scias ke mankas al ni ne membroj sed labo- 
rantoj. 

Pro tio ni ĉiuj suferas; nia prezidanto havas belan vizion pri la 
estonteco de TEVA, sed siaj taskoj kiel redaktanto de EV mal- 
permesas ke li plenumu ĝin; same, mi mem ne havas tempon fari- 
ĝi bona sekretario pro miaj taskoj kiel eldonanto (kaj pro alia la- 
boro por vegetarismo kaj Esperanto). 

Esti Esperantisto esti vegetarano, tio ne sufiĉas se novaj Vege- 
taraj Esperantistoj ne estiĝas; faru al vi do la demandojn: ““Po 
kiom da minutoj ĉiusemajne mi laboras por internacia vegetari- 
smo? Ĉu tio sufiĉas?” Tiam vi informu nin pri la respondoj. 

Jen grava dato por via kalendaro: de la 22a ĝis la 31a de julio, 
1982, okazos, en Ulm, FRG, la 26-a monkongreson de la Inter- 
nacia Vegetara Unio; tio estas tuj antaŭ la 67-a UK. Se sufiĉe da 
homoj petas la uzadon de Esperanto ĉe la IVU-kongreso, ĝi estos 
la tria oficiala lingvo dum tiu grava okazaĵo. Bonvolu pripensi 
tion, kaj informu min se vi estas preta helpi nin atingi tiun dezi- 
rindan rezulton. C. F. 


i 


NI NE RABU TERON! 


(Prelegis la aŭtoro en Inowroclaw dum TEVA-Kongreso, 1980) 


En niaj vegetaranaj rondoj ni ofte aŭdas aŭ legas esprimojn 
pro la sanaj kaj humanaj aspektoj de vegetarismo. Sed nunaj 
problemoj de la homaro atestas, ke same grava, se ne pli, estas la 
aspekto ekonomia. 

Ni ofte legas en gazetoj kaj en popularaj aŭ fakaj revuoj arti- 
kolojn, en kiuj la aŭtoroj esprimas zorgojn pri la estonteco kaj 
demandas, kion fari por certigi prosperon al nombre kreskanta 
homaro. Ni legas prognozojn pri la estonta mondo, kiam la ho- 
maro atingos nombron unu, du aŭ tri miliardojn pli altan, ol 
estas nun. 

Sed laŭ ĉio, tiuj prognozoj kaj demandoj ne estas sufiĉaj. Ni 
devas demandi, kion ni faru jam nun por la tempo, kiam la ho- 
maro esto kelkoble pli nombra ol nuntempe. Ekzemple, ni nun 
povas nur konstati, ke se la homaro atingos la nombron de 30 
miliardoj, la socia vivo tiam tutcerte aspektos alie, ol ni hodiaŭ 
povas imagi al ni. 

Ni povas nun al ni imagi nur la tre malfacilan vojon dum la ho- 
mara kresko al tiu ĉi estonta nombro. La malfacilaĵojn povos pli 
profundigi la daŭra diferencigo inter riĉeco kaj malriĉeco, inter 
sataj kaj malsataj homoj, kio eĉ povos gvidi al grandegaj ekster- 
maj militoj, por ke la homaro neniam atingu tiun ĉi nombron. 

Se tamen la homaro atingos la menciitan nombron, laŭ vid- 
punktoj de nuntempaj vegetaranoj la homaro aŭ tre suferos pro 
malsato, aŭ ekestos nova kanibaleco, aŭ... la homaro devos re- 
sti, plejparte aŭ tute, vegetarana. Kiam la homaro estos tiel ĉi 
nombra, ne restos plu loko por bestoj kiel objektoj de homa nu- 
trado, ĉar la kampoj ne plu kapablos doni nutraĵojn tiel malra- 
cie. 

Do, la vegetarismo havas estontecon, kvankam la nuna homa 
societo ignoras ĝin kaj blinde fidas nur je la progreso de la scien- 
co kaj teĥniko. Ni vegetaranoj estas hodiaŭ konsiderataj nur kiel 
revantaj hobiistoj, kiujn oni ne bezonas konsideri serioze. 

Sed ni observu la hodiaŭon pli proksime. Multaj ŝtataj estraroj 
serioze klopodas certigi al la popolo bonan vivon sen malriĉeco 
kaj malsato. Tiuj klopodoj en diversaj landoj evidente alporta- 





l 








12 


das sukcesojn. Sed estas ĉi tie ankaŭ la negativaj faktoroj de in- 
dustriaj klopodoj. Kreskas la malpurigo de nia Tero, formorta- 
das multaj specoj de animaloj. Multaj civilizaj sukcesoj jam atin- 
gis, eĉ trapasis bezonatajn limojn kaj kaŭze de tio malsaniĝas la 
Tero. La tiel nomataj civilizaj malsanoj kapablos mem reguligi la 
kreskon de la homaro, se ili atingos certan gradon. 

Neniu volas esti la objekto de tia reguligo, kaj tamen multaj 
homoj malzorgas pri tio, kiel estos morgaŭ. Ili volas ““vivi”” per 
troa manĝado, troa trinkado, fumado kaj tiel plu. La viando, ĝia 
konsumado, ludas en tio ĉi unu el ĉefaj roloj. Ekzemple, en nia 
lando Ĉeĥoslovakio, la konsumo de viando atingis pasintjare la 
nivelon de 83 kg-oj por persono jare. La konsumo pluen kreskas 
kaj dum la venontaj jaroj ĝi certe atingos 100 kg-ojn. Se ni iras 
sabate kaj dimanĉe preter niaj loĝ-domoj, ni aŭdas koncerton, 
similan al afrika tam-tamado, ĉar niaj karaj hejmaj mastrinoj 
kutime regule tiam preparadas la porkajn tranĉaĵojn, tiel ŝata- 
tajn en Meza Eŭropo, kiuj estas mondvaste konataj kiel ““Wie- 
nerschnitzel'”. Vere, mezeŭropano tre ŝatas ŝniceletojn kaj de tio 
kaj de bona mezeŭropa biero li tre ““bone”” aspektas, tiel-dire 
“preta por la tranĉilo de buĉisto””. Modela konsumobjekto por 
la estontaj kanibaloj. 

La nuna evoluo de societa vivo, multflanke malracia, malŝpa- 
ra, gvidas al tiel nomataj materialaj, energetikaj kaj mondvaste 
nutraĵaj problemoj, kaj estas mirinde, ke netute helpas al ni kon- 
traŭ tio eĉ la grandioza progreso de la scienco kaj teĥniko kun 
ĉiuj siaj miraklaj atingaĵoj, kiel ekzemple laste la kosmaj. Ni eĉ 
laŭ tio povas imagi al ni la konkludon de antaŭvida, dure reala 
ekvacio: “nulaj materialaj fontoj egalas al nulaj sciencteĥnikaj 
kapabloj”. 

La scienco kaj teĥniko ĝis nun plejparte nur rabis la teron. La 
proksimiĝo al la plena signifo de tiu ĉi ekvacio estas en la ho- 
diaŭa stato evidenta. 

Do, ni ne rabu nian planedon, la patrinon Teron! Ni ne ek- 
spluatu nian praidaron nur pro tio, ke ni povu hodiaŭ malŝpare- 
gadi, prodigi! Se ni sentas respondecon por niaj infanoj kaj ne- 
poj, ni sentu ĝin ankaŭ por ilia idaro kaj praidaro! 

Ni povus vivi multflanke racie sen tio, ke ni sentus nin malriĉu- 
loj. Bona ekzemplo por klarigi la problemon kaj eliron el la san- 


rilataj kaj ekonomiaj malfacilaĵoj, estas la konsumado de vian- 
do. 

En diversaj mondaj partoj oni konstatas diversajn nivelojn de 
viando-konsumado: altan, kiel sekvon de ekonomia kaj industria 
evoluo, malplialtan kaj tute malaltan pro diversaj kaŭzoj, kiel 
ekzemple pro ekonomia malprospero de koncerna mondparto, 
aŭ ĝi povas esti normala vivkutimo. Kaj ni kun miro vidas, ke en 
iuj landoj, kie estas malalta viandkonsumado ne pro malprospe- 
ro, sed laŭ tradicio, en tiuj landoj la popolo vivas tamen plenan 
vivon kaj sen tiel nomataj civilizaj malsanoj. El tio ni povas 
konkludi, ke por plena societa kaj ekonomia vivo sufiĉas pli ma- 
lalta konsumado de viando, ol estas nun praktikata en evoluin- 
taj, industriaj landoj. Neniu povas pruvi, ke la kresko al altnive- 
la societa vivo dependas de la kresko de viandokonsumado. Ma- 
le, ni vidas, ke multaj homoj, relative malriĉaj, manĝas multe da 
viando, multe fumas, eĉ multe drinkas. Do, ne ĉiam ekzistas rek- 
ta korelacio inter troa viandokonsumado kaj homa bonstato, Ni 
povas bone, eĉ lukse vivi sen viando, aŭ mizere kun ĝia troa man- 
ĝado. 

Klopodante pri la forigo de diversaj nedezirataj vivakompa- 
naĵoj, oni ankaŭ povas, kaj jam por proksima estonteco eĉ de- 
vas, starigi praktikan maksimumon de viandokonsumado, ne 
nur el la vidpunkto vegetarana, sed ankaŭ de la viandokonsu- 
mantoj. Se ili serioze kaj ĉiuflanke prudente esploros la poziti- 
vajn kaj negativajn flankojn de la konsumado, ili devos veni al 
ekkono, ke por bona, eĉ luksa vivo, sufiĉas viandokonsumado 
ne pli alta, ol ekzemple de 50 kg-oj persone-jare. Estus bone pri- 
pensi la aferon en tiuj landoj, en kiuj oni tiun ĉi konsumnivelon 
superas. Estus bone pripensi tion por pli bona sano, por pli facila 
ekonomia stato kaj por pliproksimiĝo al la naturo. 

La mondo nun ne estas sufiĉe prudenta dume, kiam ekzistas la 
problemoj ne nur kun nafto. Ni vegetaranoj estas de multaj ho- 
moj primokataj. Sed la nuna tempo kun diversaj problemoj ate- 
stas pri tio, ke ni ekpaŝis la ĝustan vojon kaj ke nia hodiaŭa viv- 
maniero estas la vivmaniero de la morgaŭo. 

Rudolf Balejik, Ĉeĥoslovakio 


Scii, kio estas prava, kaj ne fari tion — signifas kuraĝo-mankon. 
(Konfuceo) 





13 











DU GRANDAJ DONACOJ 
(Prelegis la verkisto dum Kongreso de TEVA, 1980) 


Ni devas esti dankemaj, ke ni ricevis du donacojn: Vegetari- 
smon kaj Esperanton. Iam homoj ne sciis, ke estas eble vivi sen 
viando. Se ni vivas en harmonio kun kreitaĵoj, ni havas pacon in- 
ternan. Biblio jam skribas: Regu la bestojn! Sed ne skribas: Mor- 
tigu ilin! Al ni estas donita de ĉiam verdaĵo. Vegetarismo estas 
pli ol porti la pacon inter homoj. Biblia: Estu perfekta signifas el 
origina vorto finitan homon, pli harmonian homon. Artisto po- 
vas fari belan objekton el peco de ligno, iamaj hebreoj faris el 
unu peco sepkandelan kandelingon. Multon ni povas fari, se ni 
estas perfektaj. Sed kion fari, se unu ne komprenas la alian? 

Eltrovaĵo de Zamenhof ebligas al ni vivi, kompreni. Esperanto 
estas ofte uzata nur kiel hobio. Se ĝi estus uzata serioze, tial ĝi 
jam longe disvastiĝus. Oni diras, ke junularo ne alvenas inter ni. 
Kion ni faris por ili? 

Dum junaĝo mi vidis blindan aĝulinon. Mi proponis mian hel- 
pon. Ŝi kaptis mian brakon kaj gaje ni transiris la straton. Dum- 
voje ŝi demandis min, ĉu mi rimarkis ŝian verdan stelon. ““Tio 
estas Esperanto, lingvo, kiu ebligas al vi paroli kun homoj el tuta 
mondo. Lernu ĝin'””. ““Mi ne havas tempon por lerni,” mi diris. 
““Do elkreu simple la tempon por lerni Esperanton”. Mi agis tiel 
kaj nun mi estas feliĉa, ĉar Esperanto alportis al mi riĉajn belajn 
travivaĵojn. Poste mi renkontis mian fiancon, kiu fariĝis mia ed- 
zo. Ĉar mi ne nur amis, sed ankaŭ estimis lin, pro tio ankaŭ mi 
fariĝis vegetaranino. Ni interkonsentis: se ni havos infanojn, ni 
donos al ili en lulilon tiun karan heredaĵon: Esperanton kaj vege- 
tarismon. = 

Ni havis kvar infanojn. Ĉiuj denaskaj esperantistoj kaj vegeta- 
ranoj. Unua vorto ilia anstataŭ “mama” estis ““kara””. Niaj ge- 
konatuloj avertis nin, ke ni ne instruu al ili Esperanton, ĉar ili 
poste ne estos kapablaj paroli nacian lingvon. Sed ni legis en 
Esperanto-gazetoj pri aliaj spertoj de aliaj homoj, kiuj parolis de 
komenco kun siaj infanoj Esperante. Tute ne gravas, se ambaŭ 
gepatroj parolas kun infanoj Esperante. Komence infanoj mik- 
sas la lingvon. Ekde la sesa jaro ili jam bone distingas lingvojn, 
vortojn. Poste ili bone lernas. 

Ni plendas, ke ni ne havas junularon. Nur malmultaj kun siaj 


infanoj dekomence parolas Esperante. Estas necese paroli kun 
ili. Spertu ankaŭ inter viaj nepoj. Ni instigu ilin paroli almenaŭ 
dum manĝo malrapide, simplajn frazojn, ili facile lernos, se ni 
ĉiutage ripetados. Jam Zamenhof diris, ke hereda lingvo havas 
estontecon. 

Ni havas eĉ amuzajn spertojn: Kiam nia trijara filino salutis in- 
ternacian kongreson, ŝi komencis paroli nederlande, ŝi supozis, 
ke Esperanto estas nia familia lingvo kaj nederlanda estas la ling- 
vo por aliaj homoj. 

Al niaj infanoj ni donis esperantistajn nomojn: Donita, Estu- 
benata, Feliĉa. Al filo ni donis nomon Espero, sed oficistoj ne 
permesis tion por knabo, ili skribis Esperant, sed tamen hejme ni 
vokis lin Espero. Nun niaj gefiloj estas jam maturaj, havas siajn 
infanojn, ni estas avoj, sed feliĉaj kaj kontentaj, ke ni faris ion 
bonan kaj utilan dum nia vivo. Ankaŭ ĉe ili estas videbla recipro- 
ka amo kaj estimo al ĉio viva. 

Vere, miaj geamikoj, kiuj ĉeestis la Kongreson, miris, kiel bele 
vivas kaj parolas la geedzoj Koopmans inter si, eĉ post tiom da 
jaroj de komuna vivo ili estimas unu la alian. Amikoj komisiis 
min demandi ges-ojn Koopmans, ĉu ili iam kverelis dum sia ko- 
muna vivo. Mi tute ne-intime, mi opinias, kaj eĉ iom neĝentile 
demandis ilin pri tio kaj ges-oj Koopmans kun rido respondis: 
““Jes, kaj multe, sed tio ĉio apartenas al la vivo kaj ĉiam devas 
venki la prudento kaj la koro”. 

Jelly Koopmans, Nederlando laŭ notoj de Vlado Sladeĉek (CS) 








En arbaro vivas sub tendo sveda viro Karl Vilheim Lundholm proksime al 
Stokholmo jam dek jarojn. Li asertas, ke moderna homo mortas antaŭtempe 
pro tio, ke li vivas en ““betona skatolo”... Lundholm loĝas somere-vintre en 
simpla tendo, nutras sin per vegetara manĝaĵo, kaj li estas preskaŭ 80-jaraĝa. 
— Ĉu niaj karaj svedaj geamikoj povus ion pli multe pri li al ni skribi? 


Diabla eltrovaĵo estis la naztuko, kiu aperis en la jaro 1600 unue en Germa- 
nio, de kie ĝi poste rapide disvastiĝis en tuta Eŭropo, sed ne ĉiu povis ĝin uza- 
di. Ekzemple la estro de Saksoj malpermesis tion severe al la loĝantaro de 
Dresden, kaj rajtigis uzadi naztukon nur al nobelaro. 

(Vaŝko) 


Fariĝu Fakdelegito por Vegetarismo ĉe UEA, — petu informojn, vi helpos tiel 
al ni kaj subtenos nian movadon! 





15 











16 


VEGETARANOJ DE LA FEREPOKO 


La 8-an de majo 1950, danaj laboristoj, elfosante torfon en la 
torf-marĉejo Tollund, 10 km. oriente de Silkeborg en la norda 
Jutlando, malkovris kadavron en tre bona stato. Ĝi kuŝis 2,5 -3,0 
m. sub la surfaco de la torfo; la kapo estis direktita al la okciden- 
to kaj la vizaĝo al la sudo; la trunko kuŝis sur la dekstra flanko 
kvazaŭ en dorma pozicio. Nature, la torf-fosistoj tuj informis la 
policon pri la trovaĵo, sed post zorga esploro, oni konstatis, ke 
ne temas pri iu lastatempa murdo, kiu povas inspiri sensaciajn 
artikolojn en la lokaj ĵurnaloj. 

La enigmo de la kadavro en la torfejo — konata kiel la viro de 
Tollund — estis rapide solvita kun la helpo de scienculoj. Arkeo- 
logoj bone konas tiuspecajn homajn restaĵojn venantajn el simi- 
laj ĉirkaŭmedioj en Danlando kaj ankaŭ aliaj nordeŭropaj lan- 
doj, kie ekzistas marĉejoj kun ekonomie valoraj, ekspluatataj ta- 
voloj da torfo. En alia marĉejo proks. 18 km. oriente de Tol- 
lund, estis malkovrita simila trovaĵo, la viro de Grauballe. Por 
ne doni impreson pri seksa diskriminacio, estas menciinde, ke 
ankaŭ virinaj kadavroj aperis de sub la ŝpatoj de torfistoj, unu ĉe 
Haraldskjaer, marĉejo en Danlando, kaj alia ĉe Windeby en 
Ŝlesvigo-Holstinio. 

La fakuloj, al kiuj la policanoj enmanigis la kadavrojn post sia 
rutina esploro, tuj identigis la enterigitojn kiel homojn vivintajn 
antaŭ pli-malpli 2000 jaroj dum la prahistoria kultur-periodo no- 
mata la Romia Ferepoko, kiu en la norda Eŭropo ampleksas la 
jarojn 100 a.K. - 500 p.K. 

Antropologoj observis, ke la plej rimarkinda trajto de preskaŭ 
ĉiuj kadavroj estas ilia tre bona stato: haŭto, hararo kaj ostoj ha- 
vis la samajn formon kaj teksturon kiel sur vivanta korpo. Kaj 
kio estas eĉ pli interesa, ankoraŭ restis internaj organoj. Kemii- 
stoj klarigas, ke la bona konserviĝo rezultis de daŭra mergiĝo de 
la kadavroj en marĉej-akvo saturita de fero kaj ne tro fortaj aci- 
doj. 

La portreto de la viro de Tollund, kiu ilustras plurajn arkeolo- 
giajn fakverkojn, montras, ke li estis bone razita krom ĉe la men- 
tono kaj supra lipo, kie restis stoplobarbo. Lia hararo estis tran- 
ĉita mallonga. Surkape estis pintforma, kunkudrita leda ĉapo, 
kaj ĉirkaŭ la talio li portis glatan zonon el felo. 





Kun la escepto de tiuj vestoj, li estis tute nuda. Ankoraŭ unu 
objekto troviĝis sur la korpo de la Tollund-viro kaj same sur la 
viro de Borre-marĉejo: ŝnuro. Ĝi estis formita per du intertordi- 
taj ledaj rimenoj iom pli ol unu centimetron larĝaj. Tiu ŝnuro, 
kiu mezuris 1,7 m., sed estis tranĉita de pli longa peco, ĉirkaŭis la 
kolon de la mortinto en la formo de maŝo. Fakuloj pri jurmedici- 
no, ekzameninte la pozicion de la ŝnuro, tiris la konkludon, ke la 
morto de la viro de Tollund estis kaŭzita de pendigo kaj ne stran- 

f golo. Aliaj ferepokaj marĉej-enterigitoj, kiuj ne havis ĉirkaŭko- 
lan ŝnuron, estis mortigitaj alimaniere. Al la viro de Grauballe 
oni tranĉis la gorĝon; la virino de Haraldskjaer estis palisumita 
en la marĉejon, dum ŝi estis ankoraŭ viva; la restaĵoj de aliaj viri- 
noj montras rompitajn ostojn, frakasitan vizaĝon aŭ skalpitan 
okcipiton. 

En la unua tempo arkeologoj interpretis tiujn perfortajn agojn 
kiel punojn, kiujn ricevis krimuloj fare de administrantoj de ju- 
stico en la tiutempa socio. Tamen, pli profunda antropologia 
studo de la fizikaj restaĵoj, ĉefe la internaĵoj, estigis tute novan 
hipotezon: la marĉejanoj estis oferviktimoj. 

Kiel menciite, dank” al la bona konserviĝo, internaj partoj de 
la homa korpo estis ekzameneblaj — ne nur la koro, pulmoj kaj 
hepato, sed ankaŭ la tuta nutrokanalo kaj ties enhavo! Tiuj ĉi 
substancoj havas specialan intereson por paleobotanikistoj, kiuj 
volas akiri donitaĵojn pri la nutrado de skandinaviaj ferepoka- 
noj. La lasta manĝo de la viro de Tollund ankoraŭ troviĝis en lia 
stomako, dika kaj maldika intestoj. Mikroskopa analizo malko- 
vris, ke la intesta enhavo konsistis el miksaĵo de subtile pulvorigi- 
taj restaĵoj de plantoj kaj eroj de semoj. Ili sendube estis prepari- 
taj en la formo de densa kaĉo, kiu estis normala parto de la dieto 
en la frua Ferepoko ĉe la komenciĝo de nia erao. La ĉefaj ingre- 
diencoj estis la kultivaĵoj hordeo kaj linsemoj, al kiuj estis aldo- 
nita tuta aro da herbaĉo kreskanta sur plugita grundo. La neor- 
dinara kvanto da certaj specioj indikas, ke ili estis intence kolek- 
titaj, dum aliaj sovaĝ-vegetaĵoj estis nur hazarde kunmetitaj kun 
ili. 

La enhavo de la nutrokanalo de la viro de Grauballe same ate- 
stas, ke ankaŭ li estis vegetarano, almenaŭ la lastan tagon de sia 
vivo. Lia kaĉo estis eĉ pli varia miksaĵo ol tiu de lia najbaro el 
Tollund. Ĝi enhavis entute 63 diversajn grenojn — ĉiujn jam tro- 


17 




















18 


vitajn en la kaĉo de la viro de Tollund kaj ankoraŭ pli da specioj. 
Inter ili estis rumekso, sovaĝ-konvolvulo, kamomilo kaj sovaĝ- 
kamomilo, trifolio, lolherbo, kenopodio, ranunkolo, dolĉama- 
ro, akileo, spergolo kaj spelto. 

En ambaŭ kaĉoj mankis spuroj de someraj aŭ aŭtunaj fruktoj 
kiel fragoj, rubusoj, framboj, pomoj kaj rozberoj, kaj ne estis 
verdaĵoj. Laŭ la interpreto de botanikistoj, tio signifas, ke la 
marĉej-viroj mortis vintre aŭ fruprintempe, antaŭ ol ĉiuj vege- 
taĵoj burĝonis. Sekve, arkeologoj konjektas, ke la viktimoj estis 
mortigitaj okaze de mezvintraj solenaĵoj, kies celo estis plirapidi- 
gi la alvenon de printempo. Tiuj eventoj estis la kulmino de ho- 
moferado dum la Ferepoko. 

Ĉu, do estas sufiĉe da atestaĵoj por aserti, ke la nordeŭropaj 
ferepokanoj estis vegetaranoj? Verŝajne ne. Kvankam la stoma- 
koj ne enhavis viandon je la tempo de morto — ne estis rekone- 
blaj spuroj de ostoj, tendenoj aŭ muskola histo — estas sciate, ke 
fiŝo kaj viando certe estis manĝataj, ĉar ili estis lasataj en bovloj 
kun manĝilaro en tomboj. Cetere, la dentoj de la viro de Grau- 
balle, estante en tre malbona stato pro erodado, indikas, ke lia 
dieto ne estis ekskluzive vegetaĵa. Tamen, kiam grenoj aŭ aliaj 
vegetaĵoj estas muelitaj per ŝtonaj mueliloj, eroj da ŝtono miksi- 
ĝas kun la muelitaĵoj. Preskaŭ ekskluziva dieto de tiaj muelitaj 
vegetaĵoj ne havas bonan efikon sur la dentojn. 

Plej probable la homoj elektitaj kiel oferviktimoj ricevis spe- 
cialan manĝon konsistantan el semoj de sovaĝaj kaj kultivitaj 
plantoj de la regiono antaŭ ol ili, per la morto, estis konsekritaj 
al la dioj, kiuj regis plukreskadon sur la Tero. Ĉiuj indikoj apo- 
gas la konjekton, ke la marĉej-enterigoj ne apartenas al la prakti- 
ko de normala sepultado, sed havas trajtojn de oferaĵoj. Same 
kiel aliaj specoj de oferaĵoj deponitaj en marĉejojn, ankaŭ la ka- 
davroj estis propraĵo de la dioj. 

Rekonstruante la religion de la Ferepoko, arkeologoj supozas 
ke okazis rita edziĝo inter la marĉejanoj kaj la fekundec-diino, 
kaj tio finiĝis per la morto de la homa partoprenanto. La oferitaj 
homoj havas delikatan vizaĝtrajtojn, kaj iliaj manoj kaj piedoj 
ne montras eluzadon, kiu povas rezulti de peza laboro, kiel tiuj 
de kamparanoj kaj soldatoj. Eble ili estis membroj de la supraj 
klasoj aŭ altranguloj en la socio. 





Se ili ne estis dumvivaj vegetaranoj, oni tamen povas diri, ke 
almenaŭ la tagon aŭ duotagon antaŭ sia foroferado al la prin- 
tempa diino, ili fariĝis simbolaj vegetaranoj. 

Bernard Golden, Hungario 


POR NIA KUIREJO 


Omleto milia: (recepto por 4 personoj) 

Bezonataj: 4 ovoj, 6 tomatoj, 4 cepetoj, raspita fromaĝo, petrosel-folioj, 
bazilio aŭ majorano, salo, oleo, 30 dkg da milio. 

Kuiri la milion, kiel kutime je kaĉo. Tranĉu intertempe la cepetojn je ringe- 
toj kaj fritu ilin en oleo delikate kaj elprenu ilin. Miksu la ovojn kun iom da 
salo. Varmigu oleon en por ĉio konvena kaserolo, enverŝu la ovojn, antaŭ ol 
tiuj malfluidiĝus, aldonu la milion, sur tiun senŝeligitajn kaj delikate tranĉi- 
tajn tomatojn je rond-platetoj, sur tiujn la cepringojn, aldonu la bazilion, sur- 
ŝutu la raspitan fromaĝon, kovru la kaserolon kaj baku ĉion dum proksimu- 
me dek minutoj milde. Poste kontrolu, se la fromaĝo fandiĝis kaj la kaĉo 
estas bonodore bakita, aldonu la delikate tranĉitan petroselon kaj surtabligu. 

El Zonnestraaltje-Sunradieto tradukis O. Landheer v/d. Vies 


“Vianda” supo el kukurbo. 

Alaĵoj: (por 4 personoj) Internaĵo kaj semoj el kukurbo, 20 dkg da purigita 
karoto, 10 dkg da petroselo, 10 dkg da celerio, verdaĵo de petroselo, 2 kuleroj 
da oleo, kafkulero da muelita ruĝa papriko, eventuale unu verda papriko kaj 
5-6 pipro-grajnoj, salo laŭguste. 

Pretigo: Ni kuiras ĉion kune en 2 litroj da akvo kovrite ĉe milda fajro ĝis ĉio 
iĝas mola. Poste filtru duonon da supo, en tiun enkuiru ion laŭplaĉe (ovan pa- 
ston, aŭ buletojn, ktp.), alverŝu al legomojn kaj surtabligu. 

Sendis Gyongyi Fŭlopp, Budapeŝto, Hungario. 


Jen la sama ““buljono”” laŭ ““mia maniero”: 

Alaĵoj kiel supre plus 2-3 terpomoj senŝeligitaj, la muelita ruĝa papriko estu 
dolĉa, iom da ŝenoprazo kaj majorano, laŭplaĉe cepo kaj ajlo. 

Pretigo: ĉion kuiri milde krom internaĵo kaj semoj de kukurbo, duono da 
papriko kaj ŝenoprazo, duono de cepo kaj ajlo. — Tiujn stufi en kaserolo sur 
butero krom la papriko, ŝenoprazo, kun ofta miksado. Kiam la semoj jam an- 
kaŭ estas molaj, donu por momento la paprikon restantan kaj lasu ĝin ŝaŭmi- 
ĝi, — poste tuj forprenu la kaserolon de la fajro, trapremu la kukurbaĵojn tra 
kribrilo, tiun ““kaĉon”” aldonu al la supo, dispremu en tiu la terpomojn, aldo- 
nu la ŝenoprazon kaj verdan petroselon (delikate tiujn pecetigu), surtabligu 
kaj bonan apetiton, — precipe, se vi enkuiris fine ankaŭ delikatajn ovajn bu- 
letojn kun iom da dispremita ajlo kaj erigita majorano, kompreneble laŭplaĉe 
iomete salitajn kaj pipritajn. 

(erva) 


9 





20 





PRI D-RO ALBERT ŜKARVAN 

Kun intereso mi legis la artikolon de B. Golden en la 26a 
numero de EV pri la “pra-esperantista vegetarano Leo Wie- 
ner” kaj ŝajnas al mi, ke inter tiujn “plej unuajn” ni povas 
envicigi ankaŭ nian D-ron A. Ŝkarvan. — (Tamen al la de- 
mando de B. Golden “Kiu estis la unua esperantista vegeta- 
rano?” ni konvinke povas respondi: Kompreneble, la aŭto- 
ro de Esperanto, — D-ro Zamenhof! — Kaj al vico de la 
“plej unuaj”” ni aldonu ankaŭ grafon L. N. Tolstoj kun sia 
sekretario, Viktor Lebrun, pasintjare mortinta, Honora 

Membro de TEVA. — Noto de la redaktanto). 


Antaŭ 11 jaroj, la 31-an de Januaro 1869, naskiĝis D-ro Albert 
Ŝkarvan, kiu kun la ruso Evstifejev eldonis en la jaro 1907 la 
unuan slovakan lernolibron de Esperanto. 

Dum siaj stud-jaroj li ekkonis la verkojn de Tolstoj kaj sub ilia 
influo li fariĝis konsekvenca milit-rezistanto kaj batalanto por la 
morala renaskiĝo de la homaro: En la jaro 1895 li rifuzis militser- 
vi, ĉar tio kontraŭis — kiel li skribis al la superaj militaj instan- 
coj — liajn moralajn kaj religiajn sentojn. Oni lin arestis, sed li 


„sukcesis fuĝi en eksterlandon. — Unue li vizitis sian amatan 


verkiston-filozofon Tolstoj. En ekzilo li restis ĝis la jaro 1910. 
Post la reveno hejmen li fariĝis distrikta kuracisto en malgranda 
slovaka urbeto Batovce, proksime al Dudince. 

Komence de la unua mondmilito oni lin arestis kaj internigis 
en la koncentrejo ĉe Verpelĉt, en ĉirkaŭaĵo de urbo Eger, Hunga- 
rio, ĉar laŭdire li asertis, ke la tiamaj malamikoj, rusoj, estas bo- 
naj homoj. Pro manko de kuracistoj li fariĝis tie en la koncentre- 
jo kuracisto kaj same ankaŭ por la vilaĝo Verpelĉt. - 

Sub influo de la verkoj de Tolstoj li fariĝis jam en sia junaĝo 
ankaŭ konsekvenca vegetarano pro moralaj kaŭzoj, — kiel li di- 
radis. — Nun en Verpelĉt li ricevis taŭgan ĝardenon kaj li mem 
povis por si kulturi la legomojn kaj ĉion necesan por sia vegeta- 
rana vivmaniero. 

La filo de Skarvan rakontis al mi interesan okazintaĵon el tiu 
tempo pri sia patro, kiu en tiu ĝardeno kulturis ankaŭ florbrasi- 
kon. — En apuda vilaĝo loĝis riĉa, influ-hava bienposedanto, 
kiu tre ŝatis manĝi florbrasikon. Tiu havis specialan ĝardeniston, 
kiu kulturis por li la ŝatatan kreskaĵon. Preterpasante la ĝarde- 


non de Skarvan, li ege ekmiris, kiam li vidis tie belegajn, gran- 
dajn florbrasikojn. — Tiajn ne kapablis kulturi lia fakulo- 
ĝardenisto. La bienisto tuj petis D-ron Skarvan, ke li instruu la 
ĝardeniston, atingi la saman rezulton. D-ro Skarvan volonte ple- 
numis lian peton, kaj rekompence la bienposedanto ŝirmis lin 
kontraŭ diversaj ĉikanoj kaj malagrablaĵoj, kaj ĉiamaniere klo- 
podis plifaciligi la vivon de D-ro Skarvan tie ĝis la fino de la unua 
mondmilito, ĝis kiam tiu vivis en la internigejo. 

Pavel Rosa, ĈSSR 


————— n 


GRATULOJ 


Nia simpatia kaj ŝatata gratulbukedo elfalis el la lastaj du n-roj de nia bulte- 
no, do jen, ni nun elkore gratulas al: 
s-ano Adolf Mosh en Germ. Fed. Resp., je lia 90a naskiĝtaga datreveno, 
s-ano Setŝld en Finnlando, al 89a naskiĝtaga datreveno, 
s-ino Braŭtigam en Meissen, GDR, al 83a naskiĝtago, 
s-ano Enz en Svislando 83-jariĝis, 
s-anoj Simeonov en Sofio kaj Ivanĉev en Reselec, Bulg., 82-jariĝis, 
s-ano Janko Kromholc en Bratislava, ĈSSR, 82a datreveno, 
s-anino Ruĵa Ĉerneva, Sofio, Bulgario, 81-jariĝis, 
s-ino PhMr. Valjanova en Bratislava, ĈSSR, 80-jariĝis, 
s-ano J. Resner, Brno, ĈSSR, ankaŭ 80-jariĝis, 
s-ano Mudrak en Vieno transpasis la 75-an, 
s-ano Poliŝĉuk en Taŝkent, Sovieto, 70-jariĝis, 
s-ano Damjanov en Kazanlak, Bulgario, 70-jariĝis. 


fĈi-loke ni bonvenigas en rango vira s-anon Sladeĉek, al lia 50-jariĝo kaj sa- 
me ĉi-loke ni uzas la raran okazon, povi gratuli al ges-oj Landheer en Aerden- 
hout, Nederlando, okaze de ilia kara familia festotago: la 35-jara komuna vi- 
vo! 

Al ĉiuj niaj karaj jubileantoj jubi/ante ni gratulas kaj deziras ĉion la plej 
bonan, ĉefe sanon bonan kaj daŭran kun ĝojo el la vivo laŭ-natura! 

Uzante la saman bukedon kun ties floroj, koloroj, odoro, — ni same elkore 
kaj sincere gratulas al Marika Gyorgyi en Pusztafoldvar, Hungario, kiun ri- 
markis la anoncon en nia bulteno antaŭjare (ĝis nun ĉiuj simile realiĝis!), kaj 
edzigis s-ron Goeres el Germanio. — Mi gratulas sincere al la feliĉaj gedzoj, 
kaj nia kutima peto nun direktiĝas al ili, kun espero, ke ni povos al ili same 
gratuli, kiel nun, jen, al ges-anoj Sladeĉek en Ostrava, ĈSSR, kiuj — geedzi- 
ĝinte pasintjare — akceptis niajn vortojn, bonajn instigojn, konsilojn, kaj ne 
trompis niajn esperojn, ĉar vere nun jam ili povas fieri je fileto Martinĉjo, — 
do nia kora gratulo al ili, sed ankaŭ rekono pro ilia strebado, — kaj al Mar- 
tinĉjo ĉion bonan, belan estonton, bonan sanon! 


21 























2 


LETERO DE NIA OCEANA REPORTERO 

Mi estas vegetarano nur depost ses jaroj kaj mi ne havas ĝis 
nun interesajn personajn spertojn. Mi interesiĝis pri vegetarismo 
multe pli frue kaj volonte jam en mia juneco estus ŝanĝinta mian 
vivmanieron, sed pro la cirkonstancoj tio ne estis eble. Kiam mi 
fin-fine ŝanĝis dieton, mi sentis pliboniĝon en mia sanstato, per- 
dis superfluajn kilogramojn kaj pli optimisme rigardis la vivon. 
Ekzemple mi tre facile malvarmumis en la pasinteco kaj dum 
miaj ses jaroj de vegetarano tio ne plu okazis. Tamen ŝajnas al 
mi ke mi ankoraŭ ne trovis la ĝustan vojon. Estas tiom da diver- 
saj opinioj. Ĉu lakto aŭ laktaĵoj estas rekomendindaj aŭ ne, ĉu 
ne valorus eviti panon kaj kaĉojn kuiritajn, kaj ĉu terpomoj 
kiujn oni devas kuiri, estas manĝaĵo taŭga por homoj? Aliflanke 
oni malkonsilis ovojn pro ilia alta enhavo de ĥolesterolo, tamen 
ili ankaŭ enhavas lecitinon kiu kontraŭagas ĥolesterolon kaj ek- 
sperimentoj montris, ke konsumado de ovoj ne plialtigas la nive- 
lon de ĥolesterolo en la organismo. Sendube prahomoj manĝis 
ankaŭ de tempo al tempo ovojn, sed ne lakton, panon aŭ terpo- 
mojn kiuj krude estas malbongustaj kaj kiujn ili ne povis kuiri 
pro manko de fajro. Nia nutraĵo devus esti proksimume 8090 al- 
kaleca, sed mi konstatas, ke mi tro multe manĝis acidecan nu- 
traĵon. Tio signifas, ke mi devus manĝi pli da freŝaj legomoj kaj 
fruktoj kaj nur tre malmulte da grenaĵoj, fazeoloj k.s. Ekzemple 
se mi denove estus sur ŝipo kun kargo da grenoj, mi verŝajne ne 
plu bakus (kaj ĉu 10090 plengrena pano, kiun mi faris, vere estas 
rekomendinda?) sed mi ĝermigus la grenojn kaj manĝus aŭ pli 
bone mi plantus la ĝermojn en kesto kun tero kaj manĝus la ver- 
daĵojn, kiel d-ro Ann Wigmore rekomendas. Nu, mi serĉas kaj 
espereble fine trovos la ĝustan vojon. 

Eble post mia emeritiĝo mi havos grandan legomĝardenon. Mi 
cetere havas belan revon: vojaĝi al tropika lando, ekzemple Su- 
daj Filipinoj, por 1- 2-jara restado. Mi jam perŝipe vizitis tiun re- 
gionon kaj konstatis, ke estas vera paradizo por vegetarano. 
Krom la en Meza kaj Suda Eŭropo kutimaj legomoj, kreskas tie 
abunde tropikaj fruktoj, ekzemple ananaso, mango kaj la fama 
““frukto de sano”” papajo, kiu maturiĝas iam ajn dum la tuta ja- 
ro. Oni povas vidi la avantaĝon ĉiam havigi maturajn bananojn 
kaj aliajn fruktojn rekte de la plantoj. Mi volus tie vivi kiel eble 
plej nature, loĝi en indiĝena kabano kaj nutri min per fruktoj, le- 


gomoj, nuksoj, laminario, ĝermigitaj fazeoloj kaj aliaj nekuiri- 
taj,naturaj manĝaĵoj. Eble mi realigos tiun planon post 1-2-3 ja- 
roj, se nenio malhelpos min. Se mi tro longe atendos, eble tiu pa- 
radizo estos detruita pro turismo kun ŝanĝita viv- kaj pens- 
maniero inter la nuntempe malriĉa, modesta kaj nepostulema lo- 
ĝantaro. 

Kiam mi vizitis tiun malgrandan sudfilipinan havenon antaŭ 
du jaroj, mi trovis la indiĝenojn tre ĝentilaj, amikecaj, feliĉaj kaj 
gajaj, kaj ili montris ĉiujn signojn de sano. En siaj budoj etko- 
mercistoj tentadis kun siaj senvaloraj produktoj kiel konser- 
vaĵoj, blanka pano kaj kukoj, dolĉaĵoj, Coca- kaj Pepsi-Cola 
k.t.p. Feliĉe la infanoj ĝenerale ne havas monon por aĉeti tiujn 
dolĉaĵojn kaj eble ili preferas la mirindajn fruktojn pli bongu- 
staj, ol iu ajn sukeraĵo. Certe oni tion vidas kiam ili ridas kun la 
buŝo plena de belaj, blankaj dentoj. En la proksima urbo, kie 
homoj estas pli riĉaj, mi vidis junulojn kun malbonaj dentoj kaj 
tie laboras dentistoj. 

Alia afero: mi ne memoras ke mi vidis iun personon, infanon 
aŭ plenkreskulon, kiu portis okulvitrojn. Viandaĵojn oni vendis 
en la urbo, en bazaro kie oni ankaŭ buĉis la bestojn kaj ni aŭdis 
la teruran krion de la mortigataj bestoj. Sed mi havis la impre- 
son, ke en la urbo nur la plej riĉaj homoj aĉetis viandon. Krome 
oni manĝis fiŝojn, ankaŭ sekigitajn. Produktoj de sojo estas 
multe uzataj. — Nu, se ĉio iros laŭplane, kaj mi fine vizitos la Fi- 
lipinojn, mi tiam certe verkos por E.V. raporton. 

Se vi volus, mi eble povus traduki por vi artikolon pri la haŭto, 
kiamaniere la homo mortigas sin mem per vestaĵoj anstataŭ pre- 
ni aerbanojn kiel eble plej ofte, kaj pri la sapo kiu efektive estas 
nesana. Mi mem jam pli ol du jarojn ne uzas sapon por lavi la 
korpon. ““La vera bano de pureco estas la ŝvitbano””, laŭ la arti- 
kolo. Plej bone estas forte labori kaj ŝviti, sed ne ĉiu povas tion 
fari, tial restas nur la ŝvitkesto. Mi mem konstruis tian simplan 
keston, kie mi ŝvitbanas almenaŭ ĉiun duan tagon. 

Mi antaŭ nelonge trovis en librovendejo interesan libron 
““Zimmerpflanzen ohne Erde” verkita de Ginther Kŭhle (Neu- 
mann Verlag). Se vi aŭ iu familano de vi interesiĝas pri tio, mi re- 
komendas tiun libron, tre facile komprenebla pro la multenom- 
braj bildoj. 

T.M. Edvardsen, Pollando 





23 





24 





NIA JARKUNVENO EN STOKHOLMO 


Mi multe bedaŭras ke, ĉar mi trovis neniun kiu anstataŭigus 
min por akompani hejmen tri el miaj junaj lernantoj, mi devis re- 
zigni pri mia jam pagita ĉeesto de la 65-a U.K. De la 38 partopre- 
nantoj de nia jarkunveno mi petas pardonon: ilia perdo estas 
malpli granda ol mia. Gvidis la kunvenon la sveda reprezentanto 
de TEVA, s-ro Karlsson, kaj el inter la membraro el dek landoj 
parolis S-ino Pulli, d-ro Megalli kaj s-ro Simonnet. Nia venonta 
jarkunveno okazos dum la U.K. en Brazilo, kaj mi invitas al niaj 
amikoj sudamerikaj ke ili aranĝu pli interesan programon ol mi 
povis fari en Svedio: denove, pardonon. 

OE 





LETERO EL USONO 


Kvankam mi ne povas raporti al vi, ke la vegetara movado en 
nia lando jam venkis, kaj ke ni jam reprezentas plimulton de la 
loĝantaro, tamen mi povas diri, ke dum la lastaj jaroj la ideo de 
vegetarismo multe disvastiĝis ĉi tie, kaj iĝis multe pli facile esti 
vegetarano, ol nur antaŭ kelkaj jaroj. 

En multaj urboj establiĝis vendejoj, en kiuj oni ricevas nu- 
traĵojn, kiujn serĉas vegetaranoj. Tiuj vendejoj estas ofte koope- 
rativoj. Kaj en la plimulto da restoracioj oni ankaŭ facile povas 
ricevi vegetarajn manĝaĵojn. 

Ankaŭ en privataj hejmoj mi rimarkis grandan progreson: an- 
taŭ kelkaj jaroj, kiam ni estis invititaj, kaj la gastigantino sciiĝis, 
ke ni estas vegetaranoj, ŝi iĝis nervoza kaj ŝi ne sciis, kion prepari 
por ni kaj ofte ŝi kun multe da peno — fine preparis la plej mal- 
ĝustajn manĝaĵojn... Sed nun jam oni ne nur ne plu konsideras 
nin kiel esceptulojn, sed la bona gastigantino tute sen-ceremonie 
servas belan vegetaran vespermanĝon por ĉiuj gastoj, kaj vere 
neniun povas plendi, ke oni ne estis kontentigitaj sen viando sur 
la tablo. 

Antaŭ nelonge aperis la nova Raporto al la Nacio pri la san- 
stato en Usono de nia nova ĉef-kuracisto D-ro Richmond en libra 
formo sub titolo “Sanaj Homoj”” (Healthy People). — En tiu 
raporto-libro la menciita ĉefkuracisto de la Registaro plendas, ke 





la usonanoj manĝas multe da viando, tre multe da animala gra- 
so, multe da sukero kaj da blankigita faruno, kaj aliflanke ili ne 
konsumadas sufiĉan kvanton da freŝaj fruktoj kaj legomoj, da 
plen-grajna pano, ktp., — unuvorte, li parolas multe pri tio, 
kion ni, vegetaranoj, jam delonge scias. 

Li eĉ postulas en sia libro, ke en ĉiu medicina universitato estu 
enkondukitaj kursoj pri moderna nutrado kaj pri la interrilatoj 
inter nutrado kaj sanstato, ĉar ĝis nun — kiel li asertas — la va- 
sta plimulto da kuracistoj ne havas sperton kaj scion pri tio. 

Depost pli ol unu jaro mi estas membro en speciala regiona 
Konsilantaro por plibonigo de sano kaj pri san-edukado, repre- 
zentante konsumantojn. Kompreneble mi ofte devas argumenta- 
di kun kuracistoj kaj hospital-administrantojn kaj reprezentan- 
toj de Sanec-Asekurejoj, ĉar miaj rimarkoj ofte ŝajnas al ili esti 
tre radikalaj. Sed mi pensas, ke tiu ĉi batalado estas tre necesa en 
la intereso de la plibonigo de sanstato de nia loĝantaro. 

Karl Nell, Rochester, USA 





NIA INTERHELPO 


Per akupunktura terapio mi kuracas ĉiusemajne mian 81-jaran patrinon de 
antaŭ kelkaj jaroj. Antaŭe ŝia hararo entute blankiĝis pro ŝia maljuneco, sed 
lastatempe la hararo komencis reviviĝe nigriĝi kaj abundiĝi. Ŝi trikadas aŭ ku- 
dradas sidante en sia ĉambro preskaŭ ĉiutage. Ŝi ne uzas okulvitrojn por skri- 
bi leterojn kaj por surfadenigi kudrilon. Nur ŝia maldekstra gambo malbone 
funkcias kaj ŝi bezonas helpon de bastono por paŝadi. Nun mi klopodas por 
liberigi ŝin de tiu bastono. Se mi povus viziti vin, vi povus perdi intereson pri 
via sukerkurbo kaj laceco, mi opinias. 

Japanio estas bela kaj interesega lando, sekve mi malmulte interesiĝas pri 
vojaĝado eksterlanden, sed mi sopiradas vizitadi miajn korespondantojn pro 
resanigi aŭ plibonigi ilian sanstaton. Sed tre bedaŭrinde, mankas tempo kaj 
mono por vizitad miajn geamikojn, kaj abundas laboro en mia hospitalo. 

Siatempe mi skribis al vi pri mia terapio per fingropinto. Nun mi kuracadas 
preskaŭ ĉiujn miajn malsanulojn per ĉi tiu terapio, ekzemple malsanulo je 
akuta tonsilito, kiu ne povis manĝi pro gorĝ-dolorego, povas manĝi tuj post 
mia kuracado dum 3 minutoj. Ofte mi ŝerceme pensas, ke Jesuo devis esti tre 
lerta kuracisto per fingropinto-premado, ĉar li kuracadis multajn malsanu- 
lojn, tuŝante ilin per sia mano. 

Fragmento el letero de Yosiharu Sindo, Japanio 
Sendis Benita Kŝrt, Estonio, Sovetunio 





25 


26 


EL LETEROJ DE NIAJ LEGANTOJ 


Ĉiam kun intereso mi legas la artikolojn en EV, kaj mi precipe ŝatus scii ion 
pri la historio de TEVA, pri ĝia fondiĝo, — kiel fariĝis L. N. Tolstoj ĝia Pre- 
zidanto, ktp., ja ankaŭ tial, ĉar mi vivas en regiono kie vivis Tolstoj en Jasna- 
ja Poljana. — Mi sincere deziras al vi kaj el EV prosperon! 

Helgi Hromova, Tula, Sovieto 


Kelkfoje mi prelegis publike pri vegetarismo en mia urbo, same oni min in- 
vitis prelegi en Varsovio, kie fondiĝis nova vegetara klubo kun preskaŭ 100 
membroj, kiujn gvidas s-ino Emilia Jakubowska, nova esperantistino. — 
Espereble baldaŭ multaj de-tie aliĝos al nia TEVA. 

Halina Taras, Olsztyn, Pollando. 


Gratulojn pro la interesa enhavo de EV! — Estas vere interese legi pri vege- 
tarismo en aliaj landoj kaj pri solvo de diversaj problemoj. 
Don Lord, Britanio. 


Neforgeseblaj estas por mi la tagoj, pasigitaj inter la karaj gekonatuloj dum 
la Vegetara Kongreso en Pollando. — Kaj la ekrigardo al la maro estas por mi 
evento de memoraĵo dumviva! — Mi kore salutas ĉiujn, kaj dankas al ili por 
ilia boneco kaj afableco al mi, ke ili helpis por agrabligi mian ĉeeston kun ili. 

Ivana Drbohlavovi, Turnov, ĈSSR. 


Interesus min, en kiuj landoj en Eŭropo estas vegetaraj organizaĵoj. — Laŭ 
mia scio nuntempe en mia lando — Hungario — tia organizaĵo ne ekzistas, do 
ni estas dissemitaj “izoluloj”. — Mi fariĝis vegetarano ĉefe pro mia amo al 
bestoj, sed mi scias, ke multaj estas vegetaranoj pro sano aŭ pro aliaj kialoj. 
Interesas min receptoj vegetaraj, — jen, mi sendas por EV ankaŭ. 

Gyongyi Filopp, Budapeŝto, Hungario. 
Titoloj serĉataj 

Jam kelkaj leteroj venis kun peto, ke ni informu: en kiuj landoj, kiam, kiaj 
libroj aperis pri vegetarismo aŭ simila temo, en Esperanto aŭ en iu nacia ling- 
vo. — Ni do petas niajn karajn legantojn, ke ili afable informu nin, sendante 
laŭeble liston de tiaj eldonitaĵoj, — same, ĉu aperis jam, aŭ nuntempe apera- 
das landa bulteno pri naturaĵ-konforma vivmaniero (vegetarismo, naturismo, 
ktp.). 

Ni anticipe dankas! — La listojn ni sinsekve aperigos. 
KORESPONDEMULOJ 
(Jen nova rubriko por niaj membroj) 

Kun gevegetaranoj d.k. Niko C. Sĥenderling, Talmastrato 81a, 3038 SN 
Roterdamo, NL. 

Kolektas esperantaĵojn, kaj reciproke sendos poŝtmarkojn, bildkartojn, 
ktp, Jesus Perez, Grupo Esperanto, Apartado 27.066, Barcellona, Hispanio. 

Nepre ne serĉas korespondemulojn (krom pri TEVA-aj aferoj), viaj prezi- 
danto kaj sekretario! 








Korektu af, la preserarojn en EV-29a jene: 


2a paĝo kovrila: en adreso de Ernesto Vaha estu "Ĉeĥoslovakio", 
e la tri steletoj finaj vortoj estu "La Ĝeneralan Sekretarion", 


4a paĝo: en Vortoj de la Eldonanto, 8a linio, estu "aŭtuno", En 
la dua alineo 5a linio estu "sur la kovrilo", 


5a paĝo: 2a alineo, estu "Alvenis", En la lasta alineo, resp. 
teksto estu "Sovetunio", resp. "Sovetio", — En la teksto de la 
5a linio de malsupre estu la frazo jene: "Bele elparolita saluto 
nome de agrikultura asocio". 


6a paĝo: cn 4a linio estu "Vegetarana societo"... En la 6a "es- 
perantistoj-vegetaranoj", — En la 9a: "tagmanĝo kaj ioma",,, 


Ta paĝo, kondolencoj: nomo estas "Leibiczer" 


8a paĝo, en Ja punkto estu "nombron", en la sekvanta linio estu 
"kiu jam",,. 

9a paĝo, 4a punkto, antaŭlasta linio: "Ĉiun" korektu je "ĉiu", 
en la 6a punkto, tria linio estu: kelk-mil Membrojn, en 7a punkto 
estu "La 28-a n-ro de Esperantista Vegetarano", 


10a paĝo: en 2a alineo, 2a linio estu'bonaj rezultoj", en Mesaĝo 
de Sekr. 2a alineo, 2a linio estu "liaj taskoj", en lasta alineo, 
dua linio estu 'mondkongreso", 


11a paĝo, la alineo, 2a linio: ne "pro" sed "pri", en tria alineo, 
3a linio, estu "estos", 


14a paĝo, 2a linio: ne "verkistino" sed "aŭtorino", en dua alineo, 
fino de la antaŭlasta linio estu "nin", 


15a paĝo: sub la 3a alineo enskribu: Jelly Koopmans, Nederlando, 
kaj antaŭ la fina alineo estu: "Noto de Vlado Sladeĉek, ĈSSR." 


19a paĝo, en kukurba supo, 2a alineo, en lasta linio estu "la 
legomojn: (Bedaŭrinde mankis loko tie por antaŭ-informa arti- 
koleto pri la milio: vi trovos ĝin en EV-JOa; do bv. ĝin "al- 
pensi" antaŭ la recepton pri omleto milie,) 








21a paĝo: la unua nomo estas Adolf Mosch. (Kaj dekstre de la 
nomoj en la malplenan lokon en-desegnu af, belan bukedeton!) 


24a paĝo: en Usona letero, Ja alineo, antaŭlasta linio komenciĝu: 
"neniu povas",.. 


25a paĝo, antaŭlasta alineo, en lasta frazo estu: "vizitadi", 


26a paĝo, la alineo, lasta frazo: 'kaj al EV", En "Titoloj serĉ- 
ataj" en la antaŭlasta frazo estu "natur-konforma", 





27a paĝo, en Libervolaj donacoj, dua linio estu: "donace taŭgan 
sumon",,. 


Kaj fine: ni pardonpetas pro la preseraroj! - Espereble en la 
venonte numero ne estos peto: Korektu af. la korekturon,.. kaj 
ke ĉi-foje ĉiuj laboros precize. 


Elfalis el EV-29a la jena korespondpeto: Eugeniusz Jasiewicz, 
ul. Okreg 2 m. 5A, PL-O0-423 Warszawa, deziras korespondi kun 
Ĉiuj je temo koncernante la teruraj sekvoj devenantaj en kazo 
de uzado de nuklearbomboj. 










Ne estas. abonkotizo. “por EV; 

perantoj. taŭgan on laŭ is 

(estas invititaj sendi 4 rpi 
= 

2 rpk. kontraŭ ricevo de al 











“umero 
“numeroj neelĉerpitaj. 


SINCERAN VANKON al niaj subtenanto, 


ARGENTINO: Corra1/349,. Le ŭi 
tolo/20, Martinez-U,, 
3420, Teja/3, Valle/20' £a 
Prevett/3) $; BELGIO: Bury/ odor/ 
BRITIO; Long/5, Lord/3, Ho oE ajo rto /21,, S1y/5, 
Tordof£/ Valmsley/2 £; ; ĈEĤOSLOVAKIO: Barcaj/20; Birta/25, bed- 
“nuYova/50, Bednarik/50, Bin 1r/20, ,Bodenlos/50,. Brejnik/40, „ Lo 
Zalova/100, brbohlavova/TO, P. 5 Fritseh/40, 'Furman/30430, 
Grosmann/100,  HirSlov/30, Jasiok/50, Joskovŝ/40125, Kozel. 401100, 
Kraf4/50, krow/50, Machalek/)O, SIK/libroj, Minŝlovi/30, iklos 
/50, Niemezyk/50, Novotna/4 evora/50, Lisy, 19 90j, FREE DOMIUOJ 
Rivay/40, „Ryt£5/100, Sladezi 50, Styb lova/5 150, Ŝtipl, /25, Trojan 
/50, Trojank: 20425, Valjanova/ /25,. Venturova/5 
trich/40, Zverina/30430 kes; /PINNLANDO: Backholm/: 
Kivist8/10, Kuhanen/40, Kuoppala/15, Paa, 
Pul1i/20, Rennisto/20, TAhtinen/20, Vol „mk, y 
FRANCIO: Amable/50, Beden/25, Di „ Gaillard/120 F. 
DEM,RESP.; WUrker/100 kes; (GERM. FE „RESP, : “Kaŭkal/517, Mos /30, 
Toeres/25, Welger/10; HUNGARIO: Bĉnik/100, Faj szi/100, F419pp/50, 
Katona/1401100, Kottan/90, Magyar/60160, Mathe/30, Ja. Nagy/50450-- 
-100450, JaNagy/100450, ĉz86/100, Zemplenyi/50150; ITALI - 
lodi/11 gld; JAPANIO; Koga/2000, MacGi11/1000, Yi i 
1/14 gld; JUGOSLAVIO/£3; KANADO: Fleury/108;. 1 
“Klomberg/1' andheer/25, Scheni erling/200, Scholten/5, Tin- 
teren/10, Wal „/50, Zeiss/10 gld, 4 Westrhenen/10j 
svik/25; “NOVZELANDO: Gibson/5, Larsen/5, Williams 
yer/1( 0, Idzior/150, Leonovicz/ 
; Wojtakovski/50, Zavada/200, Zel- 
A lekseev/5, Balays/3, beskarjov/6, Bon: 
ova/3, Brunevi 8$/3, Dĵiuviene/5, Dmitriŝsina/3,” Gilis/7), Grig 
ilis/542, Gulid 10, Jarb: yne/4, lev/10, Koŝurnikov/35, 
Krajnov/5, Kulakov/5, Tupickij/5, Nepraustyn8/5, Petroŝeviĉ/5, 
Portnova/5, Ramonas 10, Rusi: n/4, / Suvorov/5, Ŝaslova/ 
6410, Suki3/6, MIRAS RUAKATEGJ4, Vaitkieviĉiene/3, Valas nas/ 
Viki 116/4 rbl; SVEDIO: Mollestad/14. gld, Pe on/25 kr; SVI: 
LANDO: Braun/20, Cool/25, Longchamp/25, Nuesch/10, Perrenoud/10, 
IA fri USONO: Estling/15410, “Massen/10, Nel1/10420, Parker= 
son/20 $ 






























































































i 


























= x = » x 


an bultenon EO 
aŭ hi poŝ dikrto informu la Sekre 














ESPERANTISTA VEGETARANO 
Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARA ASOCIO 
Unua Prezidanto: L.N.Tolstoj 


NOVA SERIO: NUMERO 29 - OKTOBRO 1980 


Redaktanto: Ernesto Viĥa 
CS - 962 71 DUDINCE, Slovakio, CSSR 


ENHAVO 
Estraro kaj perantoj de TEVA 2 
Vortoj de la Redaktanto 3 
Vortoj de la Eldonanto 4 
Raporto pri la TEVA-Kongreso en Pollando ~i 
Mesaĝo de la Prezidanto 8 
Mesaĝo de la Sekretario 10 


Ni ne rabu teron! (Balejik) ua 
Du grandaj donacoj: Esperanto kaj vegetarismo (Koopmans) 14 


Vegetaranoj de la ferepoko (Golden) 16 
Pri d-ro Albert Ŝkarvan (Rosa) 20 
Letero de oceana reportero (Edvardsen) 2 
Nia Jarkunveno en Stokholmo 24 
Letero el Usono (Nell) 24 
El leteroj de niaj legantoj 26 
Donacintoj mM 


Eldonanto: Christopher Fettes 
St Columba"s College, Rathfarnham, Dublin 16, Irlando 


Kompostita ĉe Edistudio, Pisa; presita ĉe Pronto Print, Dublin 2, Irlando. 





