Esperantista Du 
Vegetarano 





Ki 


BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 
ASOCIO “N-roj 19/20 JANUARO 1977 


STRUKTURO DE IEVA 


Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: Ernesto Vaŭa (Ĉeĥoslovakio) 
Kasistino: S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 
Bankadreso: Amro Bank (ĝirkonto 8238) (banknumero 44.71.08.646) 
Grote-Houtstraat, Haarlem. 
Eldonanto de EV: Christopher Fettes (Irlando) 
Landaj Reprezentantoj de TEVA 
ARGENTINO: F-ino Sara Laissue, Warnes 397-49-5, BUENOS AIRES. 
AŬSTRALIO: S-ro Bob Felby, 17 Eusebio Drive, SALISBURY EAST, S.A. 5109 
BELGIO: S-ro Camial de Cook, Vorsebeenden weg 7, 2241 HALLE. 
BRAZILO: S-ino Rosa Girardi, Cx.Postal 162, 36.100 JUIZ DE FORA, MG. 
BRITIO: S-ro Paul Shackley, 3) Ridge Street, LANCASTER, Lancs, 
BULGARIO: S-ino F. M. Mihailova, pk.I84, 4000-PLOVDIV, 
ĈEĤOSLOVAKIO: S-ro Ernesto Vŝĥa, 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio. 
DANIO: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (gn.1224492) 
FINNLANDO: S-ano Lasse Kivist8, Donnerinkatu 10-0-20, 05800 HYVINKAA. 
FRANCIO: S-ino Alida Duran-Van Reenen, Villelongue dels Monts, 
66 700 ARGELES a/M, 
GERMANIO (GDR): S-ino J. Brŝiutigam, Wilhelm-Pieck Str. 70, 825-MEISSEN, 
(GFR): S-ro W. Kaukal, Robert-Stolz-Str.!7, 6730 NEUSTADT. 
HISPANIO: S-ro L.. Armadans, PI,Sacr, Familia 4-40-3a, BARCELONA-!3. 
HUNGARIO: S-ro Bĉnik Julio, Kis u.4, H-2600 VAC. 
IRLANDO: S-ro C. Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 14. 
ITALIO: S-ro Aldo Conti, Via R.Sanzio I5, ASTI 14100. 
IZRAELIO: S-ino E. Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 
JAPANIO: S-ro Imai Masaki, ltizaki 2-2-19, Minami-ku, J-BI5 HUKUOKA-SI. 
JUGOSLAVIO: S-ro T. Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA. 
KANADO: S-ro G, du Temple, 930 Ardmore Drive, R.R.2, SIDNEY, B.C. 
NEDERLANDO: S-ino O. Landheer v/d Vies, M. Bauerlaan 7, AERDENHOUT, 
NORVEGIO: S-ino Bjorg Norsted, Skara, 1620 GRESSVIK. 
NOVZELANDO: S-ro D.MacGill, 1! Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR. 
POLLANDO: S-ino Halina Taras, Lumumba-str. 29/16, 10-207 OLSZTYN. 
PORTUGALIO: S-ro Jurge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM. 
RUMANIO: S-ro R. Patrescu, St.Pomp.Manoliu, G2-ap.75, BUCURESTI-39. 
SOVETUNIO: S-ino A. Judickienŝ, Karolinitkiu 24-93, VILNIUS 44, 232044 Litovio, 
SVEDIO: S-ro Henryk Karlsson, Fimongatan 12, S-590 40 KISA. 
SVISLANDO: S-ino G.Weigelt, Gurtengartenstr.12, CH-3028 SPIEGEL b. BERN, 
USONO: S-ro J. Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Calif. 90017. 
























SINCERAN DANKO! subtenantoj-donacintoj: AUSTRALIO: Prewett/$5. 50. 
BRITIO: Bilborough/2, Fraser/l, Greaves/2, Leather/2, Potter/2, Robotham/2, 
Shackley/2, SIy/2£. ĈEĤOSLOVAKIO: Dudek/30, Kasperovŝ/50, Kromhalc/IO, 
Leibiczer/50, Lokvenc/I00, Milcovŝ/30, Niemczyk/30, Ntmec/30, Sedl3k/30, 
Slŝdaĉek/l00, Zavodsky/25 Kĉs. DANIO: Larsen/50 gld. FINNLANDO: Backholm/ 
10 F.Mk. FRANCIO: Philippe/10 Fr. GERMANIO (GFR): Sch6ner/50 gm. (GDR) Krug/ 
30Kĉs. HISPANIO: Teruel/lOrpk. JAPANIO: Masaki/30 FI. KANADO: Temple/20 5. 
NEDERLANDO: Dijkstra/15, Landheer/25, Scholten/10 FI. NORVEGIO: Edvardsen/ 
10 FI. POLLANDO: Grzybowska/50, Jasievicz/l00, Raczyfiska/I0O, Siemiatkowski/50, 
Szczepaĥski/500, Taras/50, Walas/100, Zielonka/I00 Z/. SOVETUNIOY» Aleknaviĉius/. 
/10, Alekseev/5, Baronas/7, Denis/l.5, Gonĉarov/2.5, Gorskij/5, Graĉova/2, 
lovanskij/12, Inokaitienĉ/6, Vajsberg/2.5 Rub. USONO: Docal/5, Jones/5, Nell/10, 
Parkerson/10, Petron/5. 










LIBERVOLAJ DONACOJ 


Ne estas abonkotizo por EV: oni sendu al sia landa reprezentanto 
taŭgan sumon laŭ siaj eblecoj. Ne Ĉiuj povas sendi donacojn trans 
landlimoj, sed enlande jes! 





— 





Karaj Geamikoj, 

VORTOJ DE LA kompreneble, denove ĉe la jar-sezona Ŝanĝo mi skribas 
REDAKTANTO vi tiujn ĉi vortojn, ja ankaŭ laŭ la poeto 

Flavaj folioj faladas 

de-sur la arboj aŭtunaj..., 

estas lasta tago de Oktobro, do mezo de la autuno ĉi tie en Meza Eŭropo. —Ni 
faras la lastajn rikoltojn en niaj ĝardenoj, kaj ni preparadas niajn provizojn por 
la vintra sezono. Jes, venos vintro, kun ĝi la jarfino, kaj ni —iuj ankaŭ sur- 
papere, — faras kalkuladojn, resumadon de la realigitaj planoj, laboro, agado. 





Tiun fakton ni povas ne nur alegorie, sed ankaŭ reale, fari, — rilate nian 
agadon. Kiel ni jam menciis en la antaŭa numero de EV., nia gazeto jubileas: 
ni finas la unuan 5-jaran periodon de la renaskiĝinta EV., kaj tio igas nin, 
meditadi iom, pripensi ĉion. 

Jes, precipe ĉe la jarfino. Kaj tiam, kaj ĉi-loke ni esprimu nian, kaj mi mian 
sinceran dankon al ĉiuj, kiuj afable helpis iamaniere, precipe pere de kontribu- 
aĵoj skribitaj, aŭ pagitaj... Speciala nia danko apartenas al la Landaj Repre- 
zentantoj —Perantoj. Kaj same ĉi-loke ni bonvenigu la novajn, precipe en 
Japanio, kiu afable certe helpos al ni trovi la plurajn en la Aziaj landoj. Ni 
anticipe estas al li tre dankemaj pro tio. 

Sed mi invitas al simila kunlaboro ankaŭ aliajn, — eĉ Ĉiujn niajn af: legantojn. 
Bonvolu nur ĉirkaŭrigardi: eble ankaŭ en iu el-inter viaj najbaraj landoj ni ne 
havas ankoraŭ Reprezentanton-Peranton. Eble ĝuste tiu, kun kiu vi havas kon- 
taktojn, povus fariĝi. Bonvolu tion pripensi, kaj se aktualas, ekagi. Kune kun 
la novaj R-P-oj venos ankaŭ novaj membroj, novaj donacintoj, dume samtempe 
nia movado, nia TEVA kreskos, disvastiĝos. Kaj tiamaniere ni plej bone 
honoros ankaŭ la rememoron pri niaj plej unuaj funkciuloj, fondintoj, — Zamen- 
hof, Tolstoj, ktp. 

Kaj ĉe la jar-fina meditado nia dank-esprimo apartenu ankaŭ al la eldonanto, 
kiu ofte havas ne malgrandajn problemojn, kaj same al la presisto. Jes, eĉ 
tie ofte ekestas problemoj, kiujn li devas solvi, kaj pri kiuj neniu faras al si 
zorgojn. 





luj jam al Kristnasko havos en siaj manoj nian ŝatatan EV-on, iuj nur en la 
komenco de la Nova Jaro, kaj ni al ĉiuj egale, — nia triopo: mi kune kun la 
eldonanto kaj kun la presisto — deziras agrablajn Festojn de la Interhoma Amo, 
kaj multe da bona sano kaj sukcesoj en ĉio dum la tuta Nova J aro! 


Kore kaj amike via, 
Emesto Vana. 









Karaj gelegantoj — 
VORTOJ DE LA Jen, kiel promesita, la vintra duobla numero de nia 
ELDONANTO gazeto. Aparte plaĉas al ni la listo de 30 reprezent. 
antoj sur kvar kontinentoj. Vi povos atendi numeron 

21 post kvar monatoj. 

Kaj nun, KONGRESO. Ĉu vi ŝatus ĉeesti kongreson venontsomere en Hun- 
gario, proksime al Szeged? Se eble jes, bonvolu tuj skribi al S-ano VAfia por 
anonci tiun eblecon. Kompreneble tiu informo ne devontigos vian ĉeeston, 
sed ĝi certe helpos la organizanton. 





Ĝojplenan novjaron deziras al vi — Kristoforo Fettes (Irlando). 


G.D.R. En-GDR-loĝantajn niajn afablajn geamikojn ni petas, ke ili ekde nun 
en niaj aferoj turnu sin al 
s-ino Johanna Briiutigam, Wilhelm-Pieck-Str.70, 825 MEISSEN, 


kiu afable akceptis la funkcion de Reprezentanto-Peranto por GDR. —Ŝin 
ankaŭ multaj konas, ĉar ŝi preskaŭ nenian okazon lasas preter-iri, kaj ŝi 
fervore vizitadas esperantistajn mediojn, kaj precipe vegetaranajn, eĉ en aliaj 
landoj. Same ŝi volonte “brigad-laboradas' en la ĝardeno de la redaktanto de 
nia EV. 

Espereble la bonajn kvalitojn kaj ecojn de s-ano Etzold ŝi ankaŭ alproprigis 
kaj por “en tuteco” prezenti ŝin, eble pleje konvenos la noto pri ŝiaj laboremo 
kaj energio, ke ŝi senpacience devas atendi ankoraŭ 1-2 jarojn, kiam ŝi fariĝos 
81-jaraĝa... ĉar- laŭ ŝia aserto ekzistas en ŝia lando proverbo, — ke 81-jaraĝa 
virino ja estas, kiel la 18-jaraĝa... 

Ni do gratulas al ŝi, — same al ŝia nova funkcio en nia movado! 


NI GRATULAS KORE KAJ SINCERE 
al s-ano Bierhoff en Svislando, okaze de lia 90-jariĝo, 
al s-ano Nagy en Szĉkfehvar, Hungario, al lia 86-jariĝo, 
al s-ano Setala en Finnlando, kiu estas en la 85a, 
s-ano H. Landheer, Nederlando, en Decembro fariĝos 80-jaraĝa, 
s-ano Rosa en Bratislava, Slovakio, atingis la 70an jaron, 
s-ano Endre Magyar, Budapeŝto, estas en sia 75-a jaro, 


Al ĉiuj ni deziras ĉion bonan, ĉefe firman sanon, kontentecon. 








NIA FELIETONO Preskaŭ homa 


SE vi havas la okazon vivi proksime al bestoj, —mi esperas, ke ankaŭ vi havas 
kelkajn —kaj se vi bone studas ilian kondut-manieron, tiam vi ofte povas sperti 
amuzajn kaj interesajn aferojn. 


Mi konas du hundojn, kiuj naskiĝis la saman tagon. Tiuj gefratoj kreskis 
kune, superantaj la plej altajn esperojn, kiujn ili jam vekis kiel etaj hundidoj. 
Kiroe estis fortika kaj kuraĝa, Minka eleganta kaj tre rafinita, sed ambaŭ 
neimageble karaj. Ili posedis unu masivan pilkon el dura kaŭĉuko, en komuna 

propraĵo, de sur kiu ili dum jaroj vane klopodis deronĝi peceton. 

Sed unu pilko por du hundoj donas problemojn. Ĉar ili neniam trovis la 
tempon asigni la pilkon laŭvice al unu de ili, Minka plej ofte estis la posed- 
antino de la pilko aŭ iĝis tiu kaj kiamaniere! La pilko nome estis pleje dezir- 
ata de tiu hundeto, kiu vidis ĝin inter la dentoj de la alia. Kiam Minka havis 
la pilkon, tiam Kiroe sidis en streĉita atendo, ĝis li kaptis la okazon en 
negardita momento. .. sed kiam Kiroe havis la pilkon, tiam la metodo estis 
tute virina: en certa momento Minka eksaltis kaj bojante-minacante kuris al la 
fenestro, kvazaŭ atakante ion. Ho ve, la kompatinda Kiroe, kiu estis kiel jam 
menciita, kuraĝa kaj fortika, sed krome kavalireca kaj solidara, tiam kredis, 
ke Alibaba kune kun la 40 rabistoj estas en la ĝardeno. 'Li tuj forlasis la 
pilkon kaj ankaŭ rapidegis al la fenestro, sed... en la sama momento bruna 
fulmo forsaltis de la fenestro kaj forkaptis la pilkon en la sama movo. Kiroe, 
por savi sian karan vizaĝon, daŭrigis ankoraŭ dum kelkaj momentoj la bojadon, 
poste li preteriris sian fratineton, rigardante ŝin kaŝe el la okulanguloj kun 
kapo levita, kaj farante, kvazaŭ li devus okupiĝi pri gravaj aferoj... 

Li neniam prudentiĝis el similaj eventoj, kaj ĉiam denove estis trompita, — 
viktimo de la “malforta sekso”. — Preskaŭ homa! — 


Tradukis el la bulteno de la Nederlanda Societo por bestprotektado, 
O. v/d Landheer. 





156-JARAN AĜON atingis la plej maljuna loĝantino de la Dominika Respub- 
liko, Petronila Reyes, kiu mortis en Majo 1976. — Estus interese, se iu 
sciiĝus pri ŝiaj viv-cirkonstancoj, viv-maniero kaj metodo. Ŝi havis 3 ge- 
filojn, 11 genepojn, 67 pragenepojn kaj 45 prapragenepojn. 

El PRACA, 19.V.1976 





LA KURAC-METODO DE DOKTORINO ANN WIGMORE 





UNU el la prelegantoj, kiu pleje impresis min dum la Vegetarana Mondkongreso 
en Usono pasintjare, estis Doktorino Ann Wigmore, kiel vi tion legis en EV 
17-18a, sur la 10a paĝo. Ŝia aŭtobiografio havas la titolon, “Why suffer?”, 
“Kial suferi?”. Dum la dua mondmilito ŝi loĝis kun sia avino en Litovio, kaj 
laboris kiel ŝafistino. Post la milito ŝi laboris por ŝpari monon, por ke ŝi povu 
veturi al Usono por tie loĝi kun la gepatroj. Ŝi volis fari kiel ŝia avino, kiu 
estis tre konata drogherba apotekisto kaj resaniganto. La libro rakontas kia- 
maniere ŝi eltrovis la terapeŭtikan valoron de tritik-herbo. Multaj malsanuloj 
regajnis la sanon kiam ili prenis la sukon de tritik-herbo ĉiutage. Fine ŝi 


fondis la Hippocrates-Sanec-Instituton en Boston, Mass: Usono. Tie oni trinkas | 


tritik-herb-sukon, kaj manĝas freŝajn fruktojn, plantetojn,(kreskigitajn en la 
domo dum kelkaj tagoj aŭ en grundo, aŭ nur en akvo), kaj sezamon. La akvon 
en kiu la tritiko estis trempita D-ino Wigmore nomas “Rejuvalakon”, kaj ĝi 
estas riĉa je vitaminoj. 

La ĉefaj semoj kiujn oni kreskigas por manĝi en la Instituto estas mung (la 
angla nomo de malgrandaj faboj aĉeteblaj en hindaj butikoj), helianto, luzerno 
kaj fagopiro. Por kreskigi mung-on, oni ne bezonas lumon, ĉar oni manĝas la 
plantetojn antaŭ ol la folioj aperas. La semoj devas trempiĝi dekdu horojn, 
poste elverŝu la akvon kaj tralavu ilin du fojojn ĉiutage. Kiam ili estas longaj 
3-4 cm-ojn, oni manĝas ilin krudaj en salatoj. 


Luzemon oni kreskigas en konfitaĵ-boteloj, kovritaj per peco el filtrila 
materialo. Ĉar la semoj estas malgrandaj, oni trempas ilin nur 2-3 horojn kaj 
poste lavas ilin du fojojn ĉiutage. Post 2-3 tagoj oni metas ilin en la lumon 
kaj manĝas ilin krudaj, kiam ili havas verdajn foliojn. Ili enhavas vitaminojn 
ABCDEFK kaj U. 


Estas du metodoj kreskigi heliant-plantetojn. Unue oni povas kreskigi ilin 
nur en akvo kaj manĝi ilin kiam oni povas facile forigi la ŝelon: La alia metodo 
estas, meti la semojn en grundon 3cm profunde kaj fortranĉi la plantetojn por 
manĝi, kiam tiuj havas verdajn foliojn. Tiamaniere oni ankaŭ kreskigas fago- 
piron kaj tritikon sed oni eltiras la sukon de la tritik-herbo, kiam tiu estas 
20-24 cm longa. Ankaŭ oni povas tondi la herbon je tre malgrandaj pecetoj, 
kaj surŝuteti ilin sur salatojn. 


Se vi deziras havi pli da informoj, la adreso estas: Hippocrates Health 
Institute, 25 Exeter Street, Boston, Massachusets, 02116, Usono. 
S-ino Olive Robotham, 
14, Wensley Road, Stockton-on-Tees, TS18 4JQ, Cleveland, Anglio. 


| 


ZAMENHOF KAJ VEGETARISMO 





EN la lasta tempo venis al nia redaktejo kelkaj leteroj, aludantaj tiun ĉi 
temon, — iuj kun demandoj, iuj kun enhavo ateste-konfirma. Ankaŭ iuj skrib- 
intoj de la menciitaj leteroj petas nin, publikigi ion, se estas materialo ĉemane, 
ateste, ke Zamenhof estis vegetarano, respektive, ke li havis rilatojn al tiu 

ĉi vivmaniero. 

Ni do, havante la necesan lokon en tiu ĉi duobla numero, volonte plenumas 
la petojn kaj dezirojn kaj al la unua, kaj al la dua grupeto de niaj karaj leg- 
antoj, kaj — por “ne paroli superflue” — ni envicigas la artikolojn “La hejmo 
de la metiisto” kaj “Kio estas vegetarismo” el Fundamenta Krestomatio de 
Esperanto, verkita de Zamenhof, kaj (por ke tiuj ĉi historie dokumentaj arti- 
koloj estu kune sur unu loko por niaj karaj legantoj), ankaŭ la parton “Veget- 
arismo” el Enciklopedio de Esperanto. Tiun ĉi bv. kompreni tiel, ke ĝi de- 
venas el la unaj jaroj post 1930, kiam Enciklopedio estis presita ĉe Literatura 
Mondo en Hungario, kaj kiam la presejon estris la tiam juna, nun jam grizhara 
nia afabla hungara Reprezentanto-Peranto, s-ano Julio Bĉnik, al kiu ni ĉiloke 
gratulu. Same, ĉiloke ni refoje danku al s-ino Eileen C.Oliver en Anglio, kiu 
siatempe afable sendis al ni donace la novan, 17an eldonon de la Fundamenta 
Krestomatio. 


La artikoloj klare respondas al la demandoj. Ni nur ankoraŭ aldonu, ke 
Zamenhof estis inter la plej unuaj membroj-fondantoj de la tiama Vegetara 
Asocio E-ista kune kun L. N. Tolstoj. (Zamenhof estis ekde junaĝo sindona 
simpatianto al la Tolstoja filozofio, el kiu naskiĝis ankaŭ lia “Interna Ideo” 
de Esperanto, nun jam neofte menciata). Ke pri Zamenhof ne faras menciojn 
la faka veget. literaturo, okazis laŭ lia aparta deziro: egale aparteni al ĉiuj, 

Ĉu viandomanĝantoj aŭ vegetaranoj, krome li deziris esti kaj resti ĉiam “simpla 
batalanto” en la movado. — Tamen, kompreneble, sen la propra rilato al la 
afero, li ne estus doninta la menciitajn artikolojn en sian tre gravan verkon, 

en la Krestomation. 


Sed jen do la artikoloj: 


LA HEJMO DE LA METIISTO 
(De Nov-Jorka kuracisto. Rerakontita de E. Weilshauser) 


UNU vesperon, en la unua parto de la vintro, la sonorilo estis forte ektirita, 
kaj la servantino, kiu malfermis la pordon, raportis al mi, ke ia homo deziras 
paroli kun mi. Servanto faras certajn diferencigojn inter “homo”, “sinjoro” kaj 
“persono”. La homo staris en la antaŭĉambro, sed mi miris, kial li ne estis 
raportita kiel “sinjoro”. Lia vesto estis tre pura, sed simpla, kaj el ne tre 
delikataj ŝtofoj. Lia supra ĉemizo, tiu ĉi signo de pli delikata stato, estis 
blanka, en plena ordo kaj preskaŭ eleganta. Ĉio en li montris certan solidecon, 


7 





sed nenio prezentis al mi klarigon pri lia situacio en la vivo. Laŭ sia ekster- 
aĵo li ŝajnis konvena homo. Lia parolado estis simpla, klara, rekta kaj kun 
certa nuanco de memfideco, kion oni ĉe simpla homo ordinare tre malofte trovas. 


“Sinjoro doktoro,” li diris, “mi volus vin peti veni al mia infano; ni timas, 
ke al ĝi minacas atako de krupo.” 


Mi prenis mian ĉapelon kaj premis lin antaŭen, ĉar, se lia supozo estus 
ĝusta, oni tie ĉi devis ne perdi tempon. Ĉe tiu ĉi malsano unu horo povas 
decidi inter vivo kaj morto. Post minuto ni estis sur la strato kaj paŝis rapide 
tra unu el niaj larĝaj aleoj. “La infano,” li diris, “ludis antaŭ la pordo, manĝis 
kun apetito sian vespermanĝon, iris poste dormi, kaj antaŭ mallonge ĝi vekiĝis 
tre raŭka kaj kun sufoka tusado.” Tiu ĉi okazo prezentis preskaŭ nenian dubon, 
kaj mi rapidigis miajn paŝojn kaj post kelke da minutoj mi atingis kun mia 
akompananto la pordon de la domo. Ni levadis nin ĉiam pli kaj pli alte ĝis la 
kvara etaĝo. La lasta etaĝo de la ŝtuparo estis kovrita per tapiŝoj, kaj de 
supre lumis al ni malgranda lampo. Antaŭ la pordo kuŝis bonega kaj tre fortika 
mato. Vi poste vidos, kial mi turnas atenton sur tiujn ĉi malgrandajn detalaĵojn. 
Mi eniris en la malfermitan pordon kaj estis salutita de sufiĉe bela, pure kaj 
orde vestita virino, kiu ne povis esti iu alia, ol la edzino de mia akompananto. 


“Mi ĝojas, ke vi tiel baldaŭ venis,” ŝi salutis min kun mola, pura akcento. 
“Vilĉjo, kiel ŝajnas, estas tiel elturmentita, ke li apenaŭ povas spiri.” Kaj 
post minuto, kiam ni aliris al lia lito, mi aŭdis la senduban sonon de krupo, 
kiu tute prave plenigis per tia timo la korojn de la gepatroj. 


“Ĉu tio ĉi estas krupo, sinjoro doktoro?” demandis la patro, kun ekscitita 
voĉo, kiam mi klinis min super la infanon, belan trijaran knabon. 


“Sendube, tre serioza atako. De kiam la afero ekŝajnis al vi suspekta?” 


“Antaŭ ĉirkaŭ unu horo,” estis la respondo, en kiu sonis forteco de karak- 
tero. Mi ekrigardis la patrinon. Ŝi estis tre pala, sed ne kuraĝis paroli. 


“En tia okazo estas kredeble nur tre malmulte da danĝero,” mi diris, “sed 
ni devas tamen ion fari. Ĉu vi havas akvon en la domo?” 


La viro aliris al unu kabineto, malfermis du pordojn, kaj oni povis nun vidi 
belan banan kuvon, parte plenigitan per akvo. Tio ĉi estis pli, ol mi kuraĝis 
esperi, sed mi ne havis tempon, por miri. La malgranda knabo estis en forta 
febro kaj malfacile bataladis por spiro. Mi elprenis lin el lia varma lito, en kiu 
li kuŝis sur bela hara matraco, pri kiu nenia princo bezonus honti, senvestigis 
lin de liaj noktaj vestoj, starigis lin en la kuvon kaj ordonis al lia patro verŝi 
tri sitelojn da malvarma akvo super lian kolon kaj bruston, dum mi per mia 
mano energie lin frotadis. Poste ni lin sekigis kaj frotadis tiel longe, ĝis la 
tuta korpo fariĝis flame ruĝa. Poste mi eltordis grandan viŝilon, trempitan en 
malvarman akvon, metis ĝin ĉirkaŭ lian kolon kaj envolvis lin en lanajn lit- 
kovrilojn. La malgranda brava knabo ĉion trankvile elportis, kvazaŭ li kom- 
prenus, ke en apudestado de lia patro povus fariĝi al li nenio malbona. Post 


8 


— 





dek kvin minutoj aperis riĉa ŝvitado, la infano falis en sanan dormon kaj povis 
denove libere spiri. La danĝero pasis; tiel rapide pasas tiu ĉi malsano kaj 
tiel facile ĝi estas kuracebla. 


La zorgoplena vizaĝo de la patro heliĝis, kaj super la vizaĝon de la patrino 
kuris radio de feliĉo. Mi direktadis miajn rigardojn de unu al la alia, kaj pli 
ol iam mi estis en dubo, kian pozicion en la vivo ili povas okupi. Signoj de 
eminenta deveno aŭ pli alta eduko ne estis videblaj; ili ne faris la impreson 
de bonklasaj homoj, kiuj falis en malriĉecon. Pli ĝuste ŝajnis, ke ni havas tie 
ĉi okazon kontraŭan: Ŝajnis pli ĝuste, ke ili de pli malalta ŝtupo de la vivo 
levis sin al pli alta. Mi rigardis ĉirkaŭen en la ĉambro, kiu okaze estis la 
dormoĉambro. Ĉio estis en plej bona ordo. La litoj estis puraj, sed simplaj, 
la blanka stebita litkovrilo ne povis kosti pli ol 10 ŝilingojn, sed kiel bele 
ĝi aspektis! La blankaj flankkurtenoj estis el malkara muslino, sed iliaj faldoj 
pendis tiel dense, kvazaŭ ili estus el damasko — kaj kiel konvene ili aspektis! 
La banan kuvon kun la dense falditaj kurtenoj mi ne povis taksi pli ol 10 
dolarojn. La tualeta tablo de eleganta formo kaj tute kovrita estis sendube 
el pina ligno kaj kostis duonon de dolaro. La pentraĵoj sur la muro estis bone 
koloritaj litografaĵoj — pli belaj, multe pli belaj, ol oleaj pentraĵoj, kiujn mi 
vidis en domoj de milionuloj: ili povis kosti po tri ĝis kvin ŝilingoj kaj la 
kadroj po unu dolaro. La planko estis kovrita per belaj tapiŝoj, kaj la muroj 
estis de hela koloro. Per unu vorto, la ĉambro estis tuta omamujeto — en ĉiuj 
partoj tiel en ordo, kvazaŭ artisto ĝin aranĝis. 


Lasante la knabon al trankvila dormado kaj donante la necesajn klarigojn 
pri la bano post lia vekiĝo, mi iris kun la gemastroj en la duan Ĉambron, kiu 
posedis alian, sed egale belan aranĝon. Oni povus ĝin preni por gastoĉambro, 
por laborejo de artisto aŭ por manĝoĉambro. La muroj estis kovritaj per 
pentraĵoj — portretoj, historiaj skizoj kaj pejzaĝoj — ĉio pentraĵoj, kiujn povis 
elekti nur homo kun gusto ĉe modestaj rimedoj, kiuj tamen havas tiom same 
grandan indon, kiel bonaj libroj. Kaj parolante pri tiuj ĉi lastaj, mi devas tie 
ĉi rimarki, ke apud la kameno pendis malgranda biblioteko, kiu ĉe la unua 
rigardo montris al mi, ke ĝi enhavas la plej elektitajn trezorojn de la angla 
literaturo. 


La mastro iris al la skribotablo, malfermis unu fakonkaj elprenis monon. 
“Kiom mi ŝuldas al vi, sinjoro doktoro?” li demandis, tenante prete la monon. 


Levante min sur la ŝtuparon, mi pensis, ke mi devos atendi por mia hono- 
rario, aŭ ke mi ĝin neniam ricevos, sed nun ĉio ŝanĝiĝis. Mi ne bezonis nun, 
kiel ĝi ofte okazas, sciiĝi pri la pli detalaj cirkonstancoj kaj mezuri laŭ tio 
ĉi mian postulon. La homo staris antaŭ mi preta por pagi; tamen videble li 
apartenis al la klaso de laboristoj kaj estis tre malproksima de bonhaveco; 
mi tial povis difini al li nur la plej malaltan sumon. 


“Unu dolaro ŝajnas al mi ne sufiĉa,” li respondis. “Vi havis pli grandan 
laboron, ol la solan skribadon de recepto.” 





“Ĉu vi laboras por via sintenado?” mi demandis, esperante iom malkovri 
la sekreton. Li ridetis kaj montris al mi sian manon, kiu prezentis la signojn 
de honesta laborado. “Vi estas metiisto,” mi diris kun la intenco sciiĝi pli 
multe, 


“Prenu tion Ĉi,” li diris kaj metis kun nerifuzebla gesto dudolaran bank- 
noton en mian manon, “kaj mi kontentigos vian scivolecon, ĉar vi ja ne povas 
kaŝi, ke vi estas iom scivola.” 


En ĉio tio ĉi estis la honesta, estiminda sincereco, kiu havis por mi apartan 
ĉarmon. Mi metis la banknoton en la poŝon, dum la mastro iris al la pordo, 
malfermis ĝin kaj montris al mi kabineton de meza grandeco, en kiu mi ĉe la 
unua rigardo ekkonis metiejon de botisto. 


“Vi estas kredeble eksterordinara laboristo,” mi diris, ĉirkaŭrigardante la 
ĉambron, kiu ŝajnis al mi preskaŭ lukse meblita, dum ĉe pli proksima observ- 
ado de ĉiu objekto fariĝis al mi klare, ke ĝi ne povas multe kosti. 


“Ne, vi eraras. Mi perlaboras nur iom pli ol unu dolaron en tago. Mia edzino 
iom helpas. Krom la domaj laboroj kaj la zorgado pri la infano ŝi perlaboras 
tiom, ke nia semajna enspezo prezentas mezonombre ok dolarojn, Ni komencis 
per nenio, kaj ni nun vivas tiel, kiel vi vidas.” 


Tiu ĉi komforto, tiu ĉi konvena aranĝo, kiu prezentis preskaŭ lukson, ĉio 
tio ĉi por ok dolaroj semajne! Mi esprimis mian miregon. 

“Mi estus en granda timo, se ni tiom devus elspezi,” li rimarkis. “Ni kun 
tio ĉi ne sole vivis ĝis nun, sed ni havas ankaŭ jam ion en la ŝpara banko.” 
“Ĉu vi volos esti tiel bona kaj klarigi al mi, kiel vi tion ĉi faras?” mi de- 
mandis, ĉar mi efektive forte volis sciiĝi, kiel botisto kun edzino kaj infano, 
perlaborante ok dolarojn semajne, povas vivi en komforto kaj eleganteco kaj 
ankoraŭ kolekti monon. 


“Kun plezuro,” li respondis, “ĉar eble vi aliajn, kiuj ne estas en pli bona 
stato, ol mi, povos konvinki, ke ili faru al si sian situacion kiel eble plej 
oportuna.” 

Mi prenis la donitan al mi seĝon, kaj ni sidiĝis, dum lia edzino, aŭskultinte 
la facilan kaj regulan spiradon de sia infano, sidiĝis, por kudri. 


“Mia nomo estas William Carter,” li diris. “ Mia patro mortis, kiam estis 
ankoraŭ juna, kaj, posedante ordinaran lernejan sciadon, mi estis donita al 
botisto, por lerni. Mi estis granda amanto de legado, kaj mian liberan tempon 
mi pleje uzadis tiel, ke mi konatiĝadis kun la libroj el la biblioteko de la 
metiolemantoj. La plej multe plaĉis al mi la plenaj de saĝo de la vivo verkoj 
de W. Cobbett. Mi decidis sekvi lian ekzemplon kaj labori, kiom mi povas, 
por mia kleriĝo, kaj mi pensas, ke mi ne vane laboris. Sed la edukado de la 
homo daŭras la tutan vivon, kaj ju pli mi lernas, des pli multe mi vidas, ke 
mi devas ankoraŭ lemi. 


10 


Mi estis ankoraŭ de nelonge submajstro, kiam mi enamiĝis kun mia Mario 
tie, kiun multaj nomas tre bela, kiun mi tamen ekkonis kiel tre bonan.” 


Mario ekrigardis kun tia gaja, Ĉarma rideto, ke la opinio de multaj ŝajnis 
al mi tute prava. 


“Laborinte unu jaron kiel submajstro kaj ŝparinte kelke da dolaroj (mi havis 
gravan kaŭzon por ŝpari), mi edziĝis kun mia Mario. Mi loĝis ĉe ŝia patro, kaj 
ŝi ĉirkaŭkudradis ŝuojn por la magazeno, por kiu mi laboradis. Tiel ni vivis 
kelke da semajnoj en la domo de ŝiaj gepatroj, sed tio ĉi ja ne estis nia propra 
propra hejmo, kaj tial ni decidis aranĝi propran mastraĵon. Ni povis pensi 
nur pri modesta loĝejo, kaj mi tutan semajnon serĉis tian, ĉar jen loĝejo 
estis por mi tro kara, jen tro mizera. Fine mi trovis tiun ĉi loĝejon. Ĝi estis 
nova kaj pura, alta kaj kun bona aero, kaj mi pensis, ke estus oportune loĝi 
en ĝi. Mi luis ĝin por kvindek dolaroj por jaro, ĉar kvankam la loĝejoj ĉirkaŭ 
ni ĉiuj estas pli karaj, nia mastro kontentiĝas de tiu ĉi sumo, ĉar li estas 
kontenta pri ni kiel luantoj. La loĝejo tiel jam estis, sed ĝi estis malplena, 
kaj krom ni mem ni havis nur tre malmulte por enporti, sed ni gaje komencis 
labori, ni penadis perlaboradi kiel eble pli multe, ni ŝparis, kiom ni povis, — 
kaj vi vidas, kion ni atingis.” 

“Mi vidas, sed mi ne komprenas,” mi diris kun la intenco aŭdi ion pri la 
mastrumado de tiu ĉi modesta kaj bela hejmo. 


“Nu, tio ĉi estas sufiĉe simpla. Kiam mi kun mia edzino tie ĉi enloĝiĝis 
kaj ni okupis nian loĝejon kun unu tablo, du seĝoj, unu forno por kuirado, 
unu aŭ du patoj kaj unu mallarĝa lito kun pajla matraco, ni faris konsiliĝon 
de milito. Nu, kara Mario, mi diris, ni estas tie ĉi; dume ni havas ankoraŭ 
nenion kaj devas ĉion ankoraŭ akiri, kaj por tio Ĉi ni povas kalkuli nur je 
niaj dek fingroj. 

Ni trovis, ke ni povas mezonombre perlabori ok dolarojn. Ni tial decidis 
vivi tiel malklare, kiel nur eble, ŝpari, kiom ni nur povos, kaj kiom eble — 
Ĉion fari mem. Nia pago por la loĝejo prezentis la sumon de unu dolaro 
semajne, nia brula materialo, lumigo, uzado de akvo kaj aliaj bagateloj 
ankoraŭ unu dolaron. Tian saman sumon ni difinis por vestoj, kaj per tio, ke 
ni aĉetas la plej bonajn ŝtofojn kaj penas konservi la vestojn, kiom ni nur 
povas, ni povas Ĉiam esti bone vestitaj. Eĉ mia edzino estas kontenta pri 
sia vestaro kaj trovas, ke kruda silko po 6 ŝilingoj por ulno estas kompare 
kun la tempo de uzado pli malkara, ol kalikoto po 1 ŝilingo. Tio ĉi faras 
3 dolarojn semajne, kaj nun restas ankoraŭ la manĝaĵoj. Por tio ĉi mi kalkulas 
por ni tri unu dolaron semajne.” “Tio estas unu dolaro por ĉiu persono?” 
“Ne, unu dolaro por ni ĉiuj. Ŝajnas, ke vi estas surprizita, sed la kalkulo 
estas ĝusta.” 

“En la komenco ni elspezadis por tio ĉi pli multe, sed kun la tempo ni 
lernis vivi pli bone kaj pli malkare, tiel ke post la pagado de ĉiuj elspezoj 
por loĝejo, hejtado, lumigado, vestoj, akvo kaj manĝaĵo restas ankoraŭ pura 


superfluo de 4 dolaroj semajne. Mi ne kalkulis kompreneble flankajn el- 
spezojn, ekzemple se ni iam vizitas la teatron aŭ koncerton, aŭ havas gastojn 
ĉe ni.” 

Rimarkinte rideton sur miaj lipoj, li daŭrigis: “Jes, ni akceptas ankaŭ 
gastojn kaj amuzas nin ĉe tio ĉi tre bone. Iafoje ni havas dekon da gastoj, 
kaj ilia regalado per ĉokolado, kukoj, k.t.p. kostas al ni ne pli ol 2 dolarojn; 
sed tio ĉi ankaŭ ne tro ofte okazas. Tiel al ni en ĉia okazo restas ankoraŭ 
200 dolaroj jare, por kiuj ni nin aranĝis, kiel vi vidas, kaj rezervis 
kapitaleton en la ŝpara banko.” 

“Mi vidas ĉion tion ĉi,” mi diris, “nur ne kiel vi vivas. Multaj metiistoj 
elspezas pli ol tion ĉi por cigaroj, jam ne parolante pri drinkoj. Mi petas vin, 
rakontu al mi, kiel vi vivas.” “Kun plezuro. Mi ne fumas cigarojn, ankaŭ ne 
maĉas tabakon kaj nek mi nek mia edzino flaras tabakon.” 


La edzino eniris kun agrabla rideto, sed ne interrompis nin, ĉar ŝi pensis, 
kiel ŝajnas, ke ŝia edzo ja ankaŭ sen ŝia helpo komprenas paroli. 


“De la tago de mia edziĝo mi uzis nenian alkoholaĵon, nur kvar fojojn en 
jaro mi trinkas glaseton da vino, kaj nome: en la festo de Kristnasko, en la 
Nova Jaro, la 4-an de Julio” kaj en la naskotago de nia filo. Tiu ĉi tago estas 
por ni aparta festo. Mi legis sufiĉe da higienaj libroj kaj scias, ke teo kaj 
kafo estas narkotikaj trinkaĵoj sen nutra enhavo, kaj mi sufiĉe longe esploris 
la manĝon kreskaĵan kaj mi lemis dece estimi ĝin; mi ekkonis ĝian pli 
grandan indon en komparo kun la dieto miksita kaj trovis, ke ĝi pli bone servas 
al mi, ol tiu ĉi lasta, kaj ĉar ni kune legas kaj eksperimentas, tial mia edzino 
pensas tiel same, kiel mi.” 


“Sed kion do vi manĝas kaj trinkas?” mi demandis scivole, por sciiĝi, kiel 
malproksime la memedukita filozofo progresis en la leĝoj de higieno. 


“Venu, kaj mi montros al vi,” li diris, prenante kandelon kaj kondukante 
min en vastan provizejon. “Jen vi vidas antaŭ ĉio muelilon, kiu kostas al mi 
10 ŝilingojn. Ĝi muelas mian tutan grenon, donas al mi la plej freŝan kaj belan 
famnon kaj ŝparas al mi la monon por muelado. Jen estas bareleto da tritiko. 
Mi aĉetas la plej bonan, kaj mi estas certa, ke ĝi estas pura kaj bona. Ĝi 
kostas malpli ol 3 cendojn por funto, kaj funto da tritiko estas sufiĉa, kiel 
mi scias, por la taga nutrado de homo. Ni preparas el ĝi panon, kukon kaj 
kaĉon. Jen estas sako da terpomoj. Jen estas maizo. Jen estas faboj, kesto 
da rizo, tapioko kaj makaronoj. Jen estas bareleto da plej bonaj pomoj. Jen 
skatolo kun sukero kaj jen nia poto butera. Ni prenas ĉiutage kvarton da 
vilaĝa lakto, kaj niajn ceterajn manĝaĵojn mi aĉetas tie, kie mi ilin ricevas 
la plej bone kaj plej malkare. Se vi kalkulos, vi facile trovos, ne sole, ke unu 
dolaro semajne por tiaj rimedoj de nutrado estas sufiĉa, sed ke al ni estas 
permesita ĉe tio ĉi sana kaj preskaŭ luksa malsameco. Ekster tio ĉi ni 


“La jartago de la sendependiĝo de la Nord-Amerikaj Ŝtatoj. 


np 


manĝas verdajn legomojn, fruktojn kaj berojn, kiujn alportas ĉiufoje la 
responda jartempo. En la somero ni havas fragojn kaj persikojn, kiam ili 
estas maturaj kaj bonaj; el ĉiuj tiuj Ĉi simplaj materialoj mia edzino preparas 
manĝojn, kiujn mi certe preferas ol la manĝoj el la kuirejoj de la plej bonaj 
hoteloj.” 

Mi aŭdis sufiĉe. Tie ĉi mi trovis komforton, prudentecon, guston kaj 
modestan lukson ĉe simpla metiisto, kiu komprenis vivi kun malgrandaj 
elspezoj. Kiom da senbezonaj plendoj povus esti evititaj, kiom da ĉagreno 
kaj suferoj povus esti forigitaj, se ĉiuj laboristoj vivus tiel prudente, kiel 
William Carter. Neniam mi prenis al iu la manon kun pli sincera estimo kaj 
koreco, ol tiam, kiam mi diris “Bonan nokton” al tiu ĉi feliĉa paro, kiu en 
tiu Ĉi kara urbo kun 8 dolaroj da semajnaj enspezoj vivas lukse kaj riĉiĝas 
kaj levas la benketon de botisto al la indo de instrua seĝo de praktika 
filozofo. 

Leganto, se vi volas profiti de tiu ĉi malgranda historio, sekvu nur la 
vortojn de la Biblio: “Iru kaj faru tion saman.” 


KIO ESTAS VEGETARISMO? 


VEGETARISMO, t.e. vivado per la produktaĵoj de la regno kreskaĵa kun escepto 
de ĉiuj manĝoj akiritaj per difektado aŭ detruado de besta vivo, ricevas en la 
lasta tempo ĉiam pli da partianoj. En Londono sin trovas jam ĉirkaŭ 40 resto- 
racioj, en kiuj oni donas nur manĝon kreskaĵan kaj kie ĉiutage Ĉirkaŭ 30.000 
personoj akceptas malkaran kaj fortigan tagmanĝon. En Berlino en Januaro de 
1893 jam ankaŭ ekzistis ĉirkaŭ 20 restoracioj, kaj en ĉiuj pli grandaj urboj 
de Anglujo, Ameriko kaj Germanujo ekzistas por personoj solerestantaj la 
okazo vivi vegetare, ne parolante pri la multegaj, disigitaj en la tuta mondo 
familioj, kiuj elstrekis la viandon el sia tabelo de manĝoj. Granda nombro 

da societoj kaj gazetoj penas konatigi kun la afero de sensanga nutriĝado 

pli grandajn rondojn da homoj, kaj tiuj ĉi penoj estas forte subtenataj de la 
ĉiam pli vastiĝanta senmedikamenta kuracado de malsanoj aŭ la sistemoj 
naturkuracaj de diversaj direktoj, kiuj preskaŭ ĉiuj faris el la forĵeto de 
manĝado de viando la unuan kondiĉon ĉe siaj malsanuloj. Estus tial utile 
esplori pli proksime la motivojn de vegetarismo. Ni vidas, ke ĉe ĉiu vivanta 
estaĵo, de la plej malgranda fungo ĝis la plej disvolvita besto laktosuĉanta, 
la partoj de la korpo, kiuj estas difinitaj por la nutro, estas tute precize 
aranĝitaj por la prilaborado de la respondaj manĝoj: la dentoj, stomako, 
intestaro de la viandomanĝanta leono estas esence malegalaj je la samaj 
organoj de la kreskaĵomanĝanta elefanto, de la Ĉiomanĝanta urso aŭ de la 
insektomanĝantaj birdoj. Ne povas esti alie ankaŭ kun la homo, kiu laŭ la 
aranĝo de sia korpo havas la plej grandan similecon al la fruktomanĝanta 
simio kaj sekve jam laŭ sia deveno devus ankaŭ esti fruktomanĝanto. Ni 
vidas, tamen, ke la nuntempa kultura homo kontraŭe preskaŭ nur en esceptaj 
okazoj vivas de fruktoj kaj ordinare uzas manĝon miksitan, konsistantan el 


13 


viando kaj kreskaĵoj, kaj tamen povas vivi kaj ĝis certa grado esti sana. Sed 
tio ĉi montras nur, ke la naturo zorgis pri tio, ke ne tuj pereu ĉiu ekzistaĵo, 
kiu vivas ne precize laŭ ĝiaj reguloj. Sed difekto longe ne povas forresti, kaj 
la ĉiam pligrandiĝanta malsanemeco kaj korpa degenerado de nia gento, kiu 
parte certe dependas ankaŭ de aliaj malĝustaj kondiĉoj de vivo, montras kun 
timiga klareco, ke la miksita manĝo tamen ne povas esti la ĝusta. Kio do 
estas pli proksima, ol la reiro al la maniero de vivado, dezirita de la naturo, 
t.e, al vegetarismo? Preskaŭ ĉiuj buĉataj bestoj estas malsanaj, la grasigado 
estas fondita sur agado malsaniga (manko de sango kaj grasa degenero), la 
viando sekve estas preskaŭ ĉiam malsana kaj malbonigita; krom tio komenc- 
iĝas ĝia putrado, kiam la vivo forlasis la korpon. La homo kultura sekve en 
efektivo nutras sin per mortintaĵo. Dume la manĝaĵo de vegetarano estas 
ankoraŭ plena de vivo. Se oni fruktojn kaj grenon elmetas al respondaj influoj, 
tiam nova vivo naskiĝas el ili. Kaj al ni ŝajnas, ke por la konservado de nia 
vivo, la plej bone taŭgas nur tia manĝo, en kiu ne mortis ankoraŭ la ĝermo 

de vivo. Nur tiam, kiam fruktoj kaj greno fariĝas putraj, ili trovas sin en tia 
stato, en kia la viando sin trovas jam tuj post la buĉo! Ĉu estas tial miro, 

ke la gazetoj konstante alportas sciigojn pri veneniĝo de viando, kiu sekvigas 
aŭ malfacilajn malsanojn, aŭ la morton?! Kontraŭe, ĉe manĝo kreskaĵa tiu ĉi 
danĝero estas preskaŭ absolute esceptita, kaj se nur la ceteraj kondiĉoj de 

la vivo estas iom konformaj al la naturo, la vegetarano ĝuas pli bonan sanon, 
ne estas tiel forte elmetita al malsanoj aŭ elportas tiujn ĉi multe pli bone, ol 
la viandomanĝanto. Nemezurebla estus la rekompenco, se manĝo kreskaĵa 
okupus la lokon de viando. Nun la vilaĝano estas sklavo de siaj brutoj. Dek- 
ono de la nun bezonata tero estus sufiĉa por la nutrado de lia familio, se li 
plantus sur ĝi fruktojn kaj legomojn. Al tio ĉi lia laborado estus pli pura, pli 
facila kaj pli interesa, ol ĉe la malnova mastrumado bruta kaj kampa, kie la 
plejmulto da laboro devas esti uzata por produktado de manĝo por brutoj. Kun 
plantado de fruktoj ankaŭ la homo klera volonte sin okupados, ĉar ĝi postulas 
lian tutan spiriton, lasas lin ĉiam pensi pri la estonteco kaj per la originaleco 
de la laboroj ligas la printempon kun la aŭtuno, la someron kun la vintro kaj 
en tia maniero faras el lia agado ĉiam laboron sub espero. Tutan homan vivon, 
eĉ jarcentojn daŭras la fruktoj de laborado de fruktoplantisto, kaj ofte nur 

la infanoj atingas plenan ĝuon de la plantoj, kiujn iliaj patroj faris. Nenie la 
nun tiel ofta, nur por la momento kalkulita kaj sekve nemorala raba prilaborado 
havas pli malmulte lokon, ol ĉe plantado de fruktoj. Tial la fruktoplantado 
devas influi noblige sur tiujn, kiuj sin okupas pri ĝi. Pli grandaj ankoraŭ estas 
la moralaj rezultatoj de la forĵetado de manĝo vianda, kiu estas ja la unua 
kondiĉo por la disvolviĝo de la plantado de fruktoj kaj legomoj, dank” al la 
per tio ĉi forte pligrandigita bezono de nutraĵo kreskaĵa. La akirado de viando 
estas neebla sen barbareco; ĝi povas esti farata nur per mortigado de vivantaj, 
sentantaj ekzistaĵoj, kiuj estis kreitaj por vivo, ne por morto. En ĉiu sen- 
partia, sentanta homo vivas abomeno al detruado de vivo, kaj nur la kutimo 


4 


povas silentigi la internan voĉon, kiu krias al ni: “Ne mortigu!” Multaj tabloj 
restus sen viando, se la mastrino de la domo devus mem mortigi barbare la 
beston. En neklara konscio de la nemoraleco de la buĉado oni ja sen tio for- 
pelis jam en malproksimigitajn buĉejojn la scenojn de mortigado de bestoj, 
kiuj ne estas eblaj sen fluoj de sango, sen kompatinda kriado kaj agonio de 
la mortantaj bestoj, sen sangitaj vestoj kaj manoj de la buĉistoj. Riveroj da 
sango, kriado de mortantoj, odoro de putrado —kia kontrasto al la korĝojiga 
vido kaj bonodoro de ŝarĝita fruktarbo aŭ de pure aranĝitaj magazenoj de 
fruktoj! La ankoraŭ ne malbonigita instinkto de la infanoj ne dubas, kion ĝi 
devas elekti — sangan ĉifonon de mortinta besta korpo aŭ ridantan pomon, 
bongustan vinberon. Per la ĉeso de grasigado kaj buĉado tia delikatiĝo de 
moroj estus necesa sekvo de la vastiĝo de vegetarismo. Ke la bestoj nin 
manĝus, se ni ilin ne manĝus (la ordinara rediro de nevegetaranoj), ni ne 
devas timi; oni ja nur ekmemoru la grandan penon, kiun la brutbredisto havas 
kun la bredado de buĉaj bestoj. Baldaŭ ekzistus nenia bruto, se neniu plu 
zorgus pri tio ĉi. Kaj la laborado de la bestoj ja sen tio ĉiam pli kaj pli 
estas anstataŭata de forto de maŝinoj, kaj anstataŭ la buĉado la homoj baldaŭ 
fordonus sin al la pli sana profesio de ĝardenisto, kiam ili vidus, ke tio ĉi 
donas pli grandan profiton. Ke la homo tre bone povas ekzisti kaj esti tre 
forta de manĝo kreskaĵa, eĉ se ĝi estas kunmetita tre unuforme, tion ĉi pruvas 
la milionoj da vilaĝanoj, kiuj nur malofte ricevas sur sian tablon peceton da 
viando kaj el kies mezo ja ĉiam nova freŝa sango venas en la malsanemajn, 
sangomankajn familiojn de la urbo. La vilaĝanoj sekve senkonscie estas 
praktikaj vegetaranoj. Sed kiel riĉe oni povas kunmeti sian tabelon de manĝoj, 
oni vidas el la sekvanta tabelo de kreskaĵaj nutraĵoj, kiuj per riĉeco de sia 
enhavo ne lasas ion por deziri: 

(1) Fruktoj: kun kemoj, kun ostetoj, kun ŝeloj, nuksoj, beroj, sudaj fruktoj; 
fruktaĵoj, kiel ekzemple fruktoj sekigitaj, fruktaj gelatenoj, mameladoj, 
konfitaĵoj, fruktaj sukoj; oleo de olivoj, de nuksoj, de migdaloj, butero 
de kokosoj. 

(2) Grenoj: tritiko, sekalo, hordeo, aveno, rizo, maizo, poligono, spelto, 
milio k.t.p. en iliaj prilaboraĝj en formo de faruno, grio, makaronoj, 
vermiĉeloj, pano, bakaĵo kaj farunaĵo de diversaj specoj. 

(3) Fruktoj ŝeletaj: faboj, pizoj, lentoj, kiel ankaŭ la faruno el ili. 

(4) Legomoj: radikaj, foliaj, trunketaj, floraj kaj fruktaj; fungoj, salatoj kaj 
supaj herboj. 

Fine oni devas ankoraŭ montri, ke la kuirejo de vegetaranino estas esence pli 
simpla, ol la kuirejo vianda. En ĉiuj tempoj memstaraj pensantoj levadis sian 
voĉon kontraŭ la mortigado de bestoj por la celoj de nia nutrado; eĉ tutaj 
popoloj, kiel ekzemple la pli altaj kastoj de la hindoj-budhistoj, uzas pro 
motivoj religiaj nur manĝon kreskaĵan. Ke por la sindefendo la mortigo de al 
ni malutila besto estas permesita, eĉ devo, tion ankaŭ vegetaranoj ne neas; 
en tiaj okazoj estaĵo pli malalta devas cedi al estaĵo pli alte organizita. Ni 
devus tro multe paroli, se ni volus priskribi pli detale la ĉiuflankan efikadon 


15 





de vegetarismo. Ni devas nin kontentigi per la supre donitaj mallongaj 
rimarkoj kaj sendi la dezirantojn al la tre riĉa literaturo, kiu aperis rilate 
tiun ĉi aferon. 


VEGETARISMO 


JAM de la komenco de la E-movado partoprenadis en ĝi multaj vegetaranoj, 
ankaŭ grafo Leo N. Tolstoj, kiu donis fortan moralan subtenon al E., kaj kiu 
estis fervora vegetarano laŭ etikaj principoj. La Fundamenta Krestomatio de 
E. enhavas du impresajn artikolojn pri vegetarismo, el kiuj La hejmo de la 
metiisto estas tre konata. 


Dum la Univ. Kongreso en Dresden, la I6an de Aŭg. 1908, laŭ iniciato de 
Renĉ Ladeveze el Agen (mortis en 1913), estis fondita la “Internacia Unuiĝo 
de Esperantistaj Vegetaranoj', kiu kelkajn jarojn poste plisimpligis sian 
nomon al “Vegetara Ligo Esperantista”. Tolstoj, per speciala skriba konfirmo, 
akceptis ĝian honoran prezidantecon. Administranto kaj animo de VLE estis 
Ladev€ze, tiutempe en Hamburg. La Ligo eldonis flugfoliojn en Esperanto 
pri vegetarismo, kaj en tri naciaj lingvoj pri Esperanto. 

En Julio 1914 Oskar Biinemann komencis eldonadi dumonatan bultenon 
Vegetarano, kiel ligilon inter la membroj, kaj propagandilon inter esperantistoj 
por vegetarismo, — inter vegetaranoj por Esperanto (ĉar tia estis la deviza 
slogano de la unua veget. asocio). Tiutempe Rudolf Rajczy en Budapest estis 
kasisto kaj J. A. Gill en Tunbridge, Anglio, sekretario de la ligo. Jam dum la 
4a Internacia Vegetarana Kongreso en Hago, en 1910, Esperanto ludis gravan 
rolon. Kelkaj parolis tie Esperante, i.a. Gill (pri “La du verdaj aferoj”) kaj 
s-ino Van der Vet-Dirksen (pri “Kio devas aparteni al la tuta homaro”). Pro la 
milito la redaktanto en Milano devis transdoni en Majo 1915a sian laboron al 
fr-ino Maria van Rees en Utrecht, kiu kondukis la aferojn ĝis fino de 1916. 
Tiam la ligo pro la militaj kialoj ĉesis funkcii. En 1920 dum la UK en Hago 
vegetarismo ludis gravan rolon, multaj el la kongresanoj, i.a. ges-oj Insbrucker, 
sidis ĉe la tablo de la veget. sekcio. La vegetaranoj havis fakkunsidon kaj 
decidis pri la plua eldonado de la bulteno. Post cirkulero, dissendita antaŭ 
la kongreso, aperis en Okt. 1920a sub redaktado de O.Blinemann, kun gvida 
artikolo de la liga prezidanto J. W. Sevenhuijsen (mortis 10.11. 1923), la unua 
postmilita n-ro de la Vegetarano, kiu nun (1933) aperadas en sia 16a jar- 
kolekto. La enhavo rilatas ne nur al vegetarismo, sed al la tuta vivreformo, 
kaj al la radikala pacifismo. 

De 1927 ĝis 1932 la gazeto samtempe estis oficiala organo ankaŭ de la 
ne-esperantista asocio Internacia Vegetara Unio, kiu ĉesigis tiun sian 
propran aranĝon pro financaj motivoj. De Okt. 1921a ĝis fino de 1926 la gazeto 
enhavis specialan rubrikon Movado por ĉasta vivo sub redaktado de Daniel 
Roskes, Hago. Dum 1926 la bulteno aperadis en la kadro de la revuo Libero 
presita en Sofia, sed tiu aranĝo ne estis kontentiga. La administradon de la 


16 


ligo kaj ĝia organo prizorgadis Ion Ionescu Kapatzana en Bukureŝto, Rumanio, 
kaj al li helpis la landaj sekretarioj de la ligo. Kelkaj el tiuj, kiel S-inoj Noll, 
Dresen, Royer, Blaise kaj Roskes-Dirksen kaj aliaj, jam de multaj jaroj labor- 
adis por la VLE, kies celoj estis: disvastigadi E»ton inter vegetaranoj kaj 
vegetarismon inter esperantistoj, — antaŭenpuŝi la internacian solidarecon de 


la vegetarana movado. (El Enciklopedio de Esperanto, 1933-34.) 





URTIKA AKVA STERKAĴO 


PRI la urtika akva sterkaĵo mi jam skribis, tamen mi ripetas kelkajn 
aferojn pri ĝi, nome, ke ĝi estas bonege utila, ĉar ĝi ne nur fekundigas, 
sed ankaŭ detenas iujn parazitojn de la kultivataj kreskaĵoj, se ni uzas 
ĝin ŝpruce sur la kreskaĵojn. Sed ĉi tie bv. bone memori, ke nur tiam, kiam 
oni ne atendas pluvon, kaj ne, kiam la suno arde brilas! — Ankaŭ atentu, 
ke vi ne prenu urtikon plene florantan, aŭ kiu havas jam semojn, tiam 
povus okazi, ke vi ensemus urtikon en la bedojn de via ĝardeno! 

Se vi uzos la urtikan akvon al ŝprucado pere de ŝprucaparato, tiam unue 
la urtikan akvon filtru, por ne difekti la ŝprucilon. Ankaŭ ne forgesu, ke 
la urtikan akvon oni devas laŭbezone mildigi (maldensigi), laŭ la kvanto 
de la uzita urtiko, almenaŭ 4-5S-oble, do aldoni tiom da (laŭeble) pluvakvo. 

Ke la urtikan sterk-akvon ni pretigas ne en metala ujo, tion ni jam 
menciis ankaŭ, kaj ke ni povas la urtikon rekte doni en la kompoŝton, pri 
tio mi rakontos al vi venontfoje. AMO — A. Mosch. 





KOREKTOJ 


En EV-17/18a bv. korekti sur paĝo 34 en art. “AVANTAĜOJ” la tekston 
jene: en la 4a linio bv. forstreki la vortojn “ol homoj povas nutriĝi el la 
sama ter—' kaj en la 5a linio la unuan vorton “spaco”. — Same sur la 4a 
paĝo bv. aldoni “o' ĉe la nomo “Ernest', sur la 2a paĝo de-malsupre en la 
2a linio bv. forstreki “Kaj korekton', kaj bv. korekti aliajn diversajn ne- 
multe gravajn preserarojn, tamen aparte sur la 10a paĝo de-malsupre bv. 
el “hotelo” fari “botelon”, ĉar tio ja estas ia diferenco, kaj sur paĝo 32a 
ĉe s-ano Bierhoff en la 2a linio estu 'nia afero”, anstataŭ 'mia...'. 





KIAM KAJ KIAMANIERE 


MI VEGETARANIĜIS Ta o FaNELo 


PARDONU, ke mi ne povas tion rapide kaj klare respondi. 


Hejme, kiel infano, mi memoras, mi ricevis manĝaĵon kun viando, kolbasojn 
ktp. Sed plaĉis la “festotago”, kiam ni nur ricevis ian bakaĵon aŭ ian sen- 
viandaĵon. Ĉe la manĝopreparado en la kuirejo ni rajtis preni karotojn, ankaŭ 
brasikrapon, manĝi tion nekuiritan, kaj fruktoj estis la plej bonaj por ni. 

Sed tio estis en tempo antaŭ 60-70 jaroj! 

Tamen jam kiel 17-jarulo mi devis for de la hejmo, for de la patrino. Mi 
soldatiĝis, kaj poste, monon mi ne havis multe, mi estis en diversaj lokoj, 
faris tion kaj tion, partoprenis politikajn agadojn, kaj mi aniĝis post spertoj 
al ia komunistamika partio aŭ grupo, la nomon mi ne plu scias, eble Internacia 
Socialista Batalgrupo (ISK). Kaj tie oni devis multe fari, preskaŭ kiel ĉe la 
soldatoj, kaj kiu volis esti membro, devis unue unu- aŭ dufoje viziti buĉejon, 
vidi, kiel oni buĉas, siatempe oni klare tion vidis, kaj decidi pri senvianda 
manĝo. Do mi akceptis tiun regulon, sed la kialon mi ne klare vidis, kvankam 
mi ja komprenis, ke la homo ne simple buĉu por havi ian porkan fritaĵon aŭ 
similan. Mi vivis bone sen viando, manĝis ĉefe legomon kaj fruktojn, divers- 
maniere preparitajn. 

Kaj iom poste mi estis ĉe kolego, kiu montris al mi la legompreparadon 
hejme, la lavadon kaj la tranĉadon. Do mi iom lernis tion, kaj tio bongustis. 
El la partio mi devis eksiĝi, mi laboris en multaj diversaj lokoj, havis tre 
diversajn laborojn, estis sen laboro, iris al aliaj landoj, sed la manĝo restis 
senvianda, ĉar tio jam estis bona kutimo. Mi ja ankaŭ spertis, ke oni pli bone 
vivas sen tabako, sen alkoholo, do sen viando ŝajnis sambona la direkto. 


Kiel 35-jarulo mi eĉ ankoraŭ lemis baledon, akrobatadon, mi estis dancisto 
teatra, do mi havis pli pezan agadon ol pezlaboristo. Kolegoj ankaŭ aliloke 
ofte tion rimarkis, tiun diferencon en la manĝado ĉe mia bonfarto kaj aktivado. 


Kaj kiel pliaĝulo mi komencis pripensi tion, ĉar nun mi ja aŭdis pri vegetar- 
ismo. Kial oni evitu viandon? 


Ĉefe oni ja diris, ke tio estas pli sana ol viandon manĝi. Tamen mi kon- 
statis, ke viandmanĝuloj ankaŭ ofte estas sufiĉe aĝaj. Kaj la specialaj vend- 
ejoj ja volas vendi siajn aĵojn. Sed rigardante la homon, pripensante lian 
naturon, mi pensis, ke multe pli frue la homoj pli ofte manĝis fruktojn kaj verd- 
aĵojn, legomon, ol pafi aŭ kapti bestojn, kaj la kamparaj bestoj, la bovoj, 
ĉevaloj ktp. devis helpi al la kamparanoj. La ĉefa celo verŝajne ne estis la 
buĉado. Do, iel povas ĝusti, ke la homoj pli frue ne tre multe manĝis viandon. 
Kaj mi persone ja bone fartis sen la viandmanĝaĵo. 





Ĉe religiaj grupoj mi aŭdis, ke ili rekomendas ne buĉi bestojn (kaj ankaŭ 


18 


ne mortigi aŭ dolorigi homojn). Tamen mi ankaŭ aŭdis ĉe tiuj grupoj, ke oni 
mem ne buĉu, tamen viandon oni povas ja aĉeti kaj manĝi. Kaj pri tio mi iom 
ridetas, ĉar tiuj grupoj unuflanke diras, ke oni mem ne buĉu, sed aliflanke oni 
pagu la buĉistojn! Do, ĉu tio estas evito de la buĉado, de la mortigado?! 
(ankaŭ de homoj!?! 





Por mi mem mi vidas bonan kialon por mia senviandmanĝa vivo, ĉar mi 
ekkonis, ke ni ĉiuj, homoj kaj bestoj, vivas, Ĉiu laŭ sia maniero, sed ni 
vivas Ĉiuj en la mondo, estas do kunhomoj, kunestaĵoj, kaj ni bonkondutu 
unu kontraŭ la alia, ne mortigu. Ni ne nur ne mortigu homojn, ni ankaŭ evitu 
mortigi bestojn (kiujn ili ja nun bredas ĉefe por buĉado!). Mi komprenas, se 
iu mortigas iun alian, mortpafas aŭ buĉas, sed mi por mi tutklare decidiĝis, 
ke tia buĉado, aŭ la pagado por la buĉado, estas malbona konduto, malbela 
sinteno. Por mi mem mi decidis eviti tion. Do mi estas “vegetarano” sen ia 
kuracista kaŭzo, mi nur decidis regi min ankaŭ konceme la manĝon. 


Nun jam longe mi mem preparas mian manĝaĵon. (La edzino restis ĉe la 
viandmanĝado, tamen la du filoj ankaŭ vivas sen viando. Miaj manĝoj bon- 
gustas al mi. Nur dufoje tage mi manĝas. Kion mi preparas, mi povos alian 
fojon rakonti. 


Sed prijuĝante min mem, mi konstatas bonfarton, maloftan malsan(eŬiĝon, 
kaj en mia cerbo (aŭ konscio) mi estas kontenta kun mia sinteno, kun mia 
vivmaniero. La pli ol 50-jara senviandmanĝa vivo lasas min ankoraŭ iomete 
labori, pensiulo ja ne tro multe faras, sed mi faras krom la taga hejmlaboro 
kaj kelkfoje vojaĝado normale ĉiusemajne ekskurson (migradon 30-km-an) en 
aŭ tra la naturo. En ĝi mi sentas min hejme, mi estas ero de la naturo, unu 
ulo inter la aliaj, kaj tiel mi ne ŝatas mortigi aliajn ulojn. La naturo validas 
por mi, por ni, en la hodiaŭa mondo. 


Bonvolu vi mem trovi vian kialon, kial vi ne manĝas viandon, kial vi estas 


vegetarano. 
E F. Morawetz, 


Fordestr. 15, D-2390 Flensburg, Germanio. 


KRISTNASKO estas la sezono por bonvolo kaj paco al ĉiuj 

homoj — tiel oni diras. Ŝajnas do bedaŭrinde, ke tiu bonvolo ne 
etendiĝas ĝis la bestaro. Dum la homoj okupas sin en komplezo 
unu al alia, ili facilanime maĉadas tra milionojn de la bestaro. 


Al la vegetarano, tio ŝajnas stranga afero, tamen la “ordinara? 
homo akceptas ĝin sendemande, kaj li tion faras ĉar preskaŭ 
Ĉiu alia same faras —la blindulo kondukas la blindulon. 


David Knowles, sek. de brita Vegetara Societo 





19 





VEGETARISMO LAŬ JAPANA VIVMANIERO 


DE malnova tempo ĉiutaga vivmaniero de manĝado de japano ĝenerale estadis 
jene: Ĉefaj manĝaĵoj estis nerafinita rizo, hordeo, kaj milio, flankaj manĝaĵoj 
estis ĉefe legomoj, malmulto da fiŝoj kaj konkuloj, marherboj, kaj toohu (soj- 
faba kazeaĵo) ktp, kaj kiel gustigaĵoj miso (sojopasto), syooyu (sojo-sauco), 
salo, kaj semoleo ktp. Japanoj estis plejparte terkultura popolo, ili ne bavis 
kutimon manĝi viandon, ĉar bovoj kaj ĉevaloj estis uzataj nur kiel laborfortoj, 
kaj pro la sterko. 


Sed luksa rafinita blanka rizo aperis en la 18a jarcento, kaj de komenco de 
la eksterlanda komerco en epoko de meizi, viandomanĝado estis importita 
kune kun okcidenta civilizacio, kaj onidire estis akcentita, ke ĝi estas grava 
kaj nutrovalora manĝaĵo. Tiel viandomanĝado estis rapide disvastigita en la 
tuta lando. 


En meza epoko de meizi D-ro Isizuka Sagen kontraŭis al okcidenta vivmaniero 
de viandomanĝado kaj forte konsilis, ke ni revenu al tradicia vivmaniero kaj 
vivu laŭ saniga dieto de naturproduktoj. 


Post la lasta milito malpurigo okazis kune kun altkreskado de ekonomio. 
Forlasita akvo de industrioj, agrikulturaj kemiaĵoj, kaj diversspecaj aldonaĵoj 
al nutraĵoj malpurigis preskaŭ Ĉiujn manĝaĵojn de japano:- rizon, legomojn, 
fiŝojn kaj konkulojn, kaj la produktaĵojn el tiuj. Plie pro misuzo de peza 
metalo kaj kemiaj medikamentoj, senordigo de agrikultura maniero, kiu devenas 
de neglekto de cirkulado de vivaĵoj kaj de materialoj, kaj pro konfuzo de 
tradicia vivmaniero de manĝaĵoj, kulturitaj laŭ la klimato, nun multigas la 
deformitajn bebojn kaj aperigas epokon de milionoj da duonmalsanuloj. Pro 
ĉi tiu neĝusta vivmaniero de manĝado, la malnova doktrino de saniga dieto el 
naturproduktoj, kiun D-ro Isizuka pretendis, renaskiĝis kaj disvolviĝis. 


De antaŭ la lasta milito la doktrino de D-ro Isizuka estis heredita de D-ro 
Hutagi, Sakurazawa Nyoiti kaj aliaj, kaj nun la doktrinoj denove estas esplor- 
ataj science kaj subtenataj de multaj seriozaj medicinaj scienculoj kaj 
naturistoj. Ĉiuj ĉi doktrinoj estas iom diferencaj en siaj bazoj filozofiaj, aŭ 
en individua traktado de manĝaĵoj, sed ĉiuj komune ĉefe kontraŭas al viando- 
manĝado, kaj iliaj dezirindaj manĝaĵoj tre similas al antikva nutrad-maniero 
supre menciita. Tamen pri la elbestaj produktaĵoj estas kelkaj opinioj jene: 
ĝenerala malpermeso manĝi produktaĵojn el bestoj, aŭ permeso manĝi fiŝojn 
kaj la produktaĵojn el tiuj. 

Resume, karaktero de japana vegetarismo estas: permesi manĝadi malmulte 
da fiŝoj; tio devenas el niaj cirkonstancoj, simile kiel la viandomanĝado en 
Eŭropo. Sed en la malnovaj tempoj Budhismo grave influis nian viando- 
manĝadon, kaj ankoraŭ nun ni havas religian abstinadon nomata syozin. Ĝi 
signifas, ke en specialaj tagoj, aŭ en difinitaj lokoj, oni detenas sin de ĉiuj 
bestaĵoj. 


2 





Ankoraŭ mi volas mencii novan vegetarismon disvastigitan de D-ro Yanase 
Giryo, kiu estas multe estimita. Ĝi baziĝas sur ŝanĝitaj cirkonstancoj en la 
naturo. Post la lasta mondmilito li alvenis al sia konkludo, baziĝante sur 
siaj scienco kaj klinikaj spertoj rilate la malpurigon de la viv-medio kaj 
nutraĵoj per agrikulturaj kemiaĵoj, eĉ mortokazoj pro kemia sterkado. Li pro- 
ponas novan agrikulturon organikan, kaj kritikas la nuntempan civilizacion 
laŭ principoj de la Budhisma filozofio, pretendante bezonon de nova kulturo 
ne-rabanta kaj ne-mortiganta. Li rekomendas al aliaj prudentan vegetarismon, 
tamen li por si mem plenumas severan vegetarismon, kiu malpermesas manĝi 
ĉiuspecajn bestaĵojn. 

Bedaŭrinde niaj seriozaj samideanoj de la laŭnatura vivmaniero apartenas 
al minorita sekto en la nuna Japanio. Okcidenta medicino kaj moderna diet- 
istiko ankoraŭ regas superpotence la medicinon en Japanio. Ni, konfidantoj 
al orienta medicino, pacience devos klerigi iom post iom pere de scienco kaj 
pruvo. Ni volas esplori la ĝustecon helpe de la samideanoj en la mondo. 


lImai Masaki, Japanio. 





PROPONO PRI SENVIANDA NUTRADO 


Konsiderante, ke la senvianda nutrado estas ne nur konvena al la sentoj 
de pieco, respekto al vivo kaj pacamo, sed ankaŭ pozitive helpas ilian 
plifortiĝon ĉe homoj, kiuj ĝin praktikas.— 

Konsiderante, ke la senvianda nutrado estas tre bona por la sano, laŭ 
la aserto de elstaraj kuracistoj, laŭ la ekzemploj de multaj praktikantoj 
kaj ankaŭ laŭ mia propra sperto — 

Konsiderante, sed neniel malplej grave, ke la pervianda nutrado estas 
tre malekonomia maniero utiligi la produktivon de la grundo, ĉar ekzemple, 
por ke ni prenu 1 kalorion el bovaĵo, oni bezonas doni al la bovo 30 
kaloriojn el greno kaj herbo, tiel ke eĉ estas kontraŭmorale sin nutri per 
viando, kiam sur la tero diversloke amasoj da homoj suferas pro manko 
de nutraĵo kaj eĉ mortas de malsato — 

Mi proponas, ke la religiistoj kaj religiaj organizoj klopodu disvastigi 
la kutimon de senvianda nutrado kaj observu la fastajn tagojn laŭ sia 
tradicio. 

Eizo ltoo, Japanio 
Prezidanto de la Universala Homama Asocio. 


LA BAZO Estimata redaktoro, 


Mi legis (kaj parte foliumis) kun intereso la lastan numeron 
DE LA SANO ae Esperantista Vegetarano. Kaj kelkaj notoj tie kaŭzis ke mi 
volas verki por vi malgrandan skizon pri mia vivmaniero. 


VILHO SETALA, Finnlando. 





MI kuraĝas skribi sub tiu titolo, ĉar infane mi estis tre malforta kaj malsenema, 
interalie kun Ĉiam reaperanta migreno, kiun ne sukcesis kuraci konsiloj de 
doktoro, nek masaĝo, nek sin-ekzerco per marŝado kaj kurado en la naturo. 
Sed tiam, per verketo de dana dentisto mi ekkonis la metodon de Fletcher. 
Kaj mi komencis eksperimenti per ĝi — feliĉe miaj gepatroj ne malpermesis 
tion al mi, kiel oni povus atendi, kiam 12-13-jara knabeto komencas sin mem 
kuraci. Ne daŭris tre longe, malgraŭ tio, ke la lemado de tiu manĝosistemo 
postulas multe da obstino kaj subiĝo al memkontrolo, ĝis mi lemis la metodon 
manĝi racie. Kaj kredu, ke mi fariĝis sana kaj komencis evolui el senforta 
fizike malkapablulo al normala, energiplena junulo. La metodo de Fletcher 
faris min vegetarano, ĉar li ja ordonas manĝi nur tion, kion oni ŝatas laŭ 
gusto, kaj la energia maĉado faris viandon netolereble malalloga. Nun mi 
estas en la 85a jaro, dum ĉiuj miaj lernejaj klaskamaradoj jam forpasis. 


Mi volas mallonge skizi la metodon — ĉar ne estas necese sidi ĉe la tablo 
tutajn horojn, kiel A. Judickiene pretendas. 


La bazo ja estas ĝisfunda maĉado kaj engluto nur post kiam ĉio estas plene 
miksita per salivo, kaj la engluto okazas instinkte kaj nerezisteble. Por ke 
tio estu ebla, prenu tre malgrandajn pecojn pofoje en la buŝon, neniam trinku 
meze de manĝado (nur post la fino), kaj neniam englutu sed elspuĉu tion, kio 
nesolviĝas. Manĝu tion, kio gustas bone, — la gustosento estas aldonita por 
elekti la bongustan kaj sanigan manĝaĵon. Finu tuj, kiam vi sentas ke vi 
ricevis sufiĉe. Tio ne signifas, ke vi sentas la stomakon superplena, tute ne. 
La sana sento de kontentiĝo estas lernata dum la praktikado de la maĉado. 
Fakte, estas necese manĝi nur ĉ. duonon de tio, kion oni ĝenerale konsideras 
necesa por la vivteno. 

Kelkaj fabrikitaj manĝaĵoj ja povas misgvidi nin. Fakto ja estas, ke niaj 
prapatroj dum miloj da jaroj ricevis sian necesan kvanton da askorbina acido 
(C-vitamino) el fruktoj kaj mielo, tio estas el dolĉaj manĝaĵoj. Sekve de tio 
evoluis al ni deziro je dolĉaĵo, kiam mankas al ni C-vitamino. Kaj ni eraras 
manĝi sukeron kaj dolĉaĵojn sukerigitajn, anstataŭ serĉi manĝaĵon kun sufiĉa 
vitamino. Do, ne lasu vin erarigi per tio. Same la blanka pano, senvalorigita 
per “purigo”, tio estas forigo de esence gravaj nutraj partoj, povas konduki 
al malsano. 


Ĉar en nia norda lando ne estas eble manĝi tiom da fruktoj kiel en la sudaj 
landoj, estis al mi necese iom post iom eksperimente atingi konvenan maten- 
manĝaĵon, kiu enhavas ĉion necesan por sana vivo. Mi donas la konsiston, 
kiun mi jam uzas iom longe, konstatante, ke mia sanstato baze de tio estas 


2 


tre bona kaj donas al mi la eblon konstante labori. 


La ingrediencojn mi mezuras per mezurkuleretoj el plasto, kiuj estas signitaj 
per la kapacito en mililitroj (ml.). Ĉar mi ne scias, Ĉu la legantoj povas akiri 
tiajn, mi donas la kvantojn ankaŭ en gramoj, kvankam pezado estas pli mal- 
rapida kaj neoportuna. 

100 mi 50 g nuksoj, 
50 ml 40 gg tritika faruno (ĵus muelita el plenaj grenoj), 
15m1 9g faruno el sojo, 

5ml 3g rozbera faruno, 

8ml 2g urtika faruno, 

5ml lg seka gisto (faruno). 

Tiun sekan “kaĉon” mi manĝas matene frue. Post tio mi kutimas trinki aŭ 
acidan lakton, jahurton, aŭ fruktosukon, 100-150 ml. Tio sufiĉas minimume 
por duona tago. La dua manĝo posttagmeze povas varii, sed ankaŭ ĝi kompren- 
eble estas vegetara kaj simpla laŭ sia konsisto, kompare kun la ordinaraj 
manĝaĵoj en nialandaj hejmoj. 

Mi neniam ŝatis sporton por sporto. Certe mi multe piediris, biciklis kaj 
remis (en Finnlando, lagregiono, la natura komunikilo). Kiel studento mi povis 
konstati, ke mi estas la plej rapida piediranto sur la stratoj de Helsinki. Kaj 
dum la plejparto de mia vivo mi laboris Ĉiutage minimume 12 horojn, plej 
ofte sen ripozo dimanĉa (ĉiu tago enhavis unu parton de profesia laboro kaj 
alian de “hobio”, ĉefe por Esperanto). Depost la uzo de tiu seka kaĉo mi ne 
suferis gripon, malgraŭ la epidemioj. Eble necesas diri, ke mia laboro ĉefe 
estis uzo de skribmaŝino. La hobioj parte konsistis el konstruado de elektraj 
aparatetoj kaj fotografado. 


Do, baze de tiu manĝosistemo mi fariĝis laborkapabla enciklopedisto kaj 
popularscienca verkisto, kun sana menso en sana korpo. Mi kuraĝas rekomendi 
vivadon al aliaj. Kompreneble sen tabako kaj alkoholo. 


Kun saluto — Vilho Setŝl3, fil.d-ro, Finnlando. 





BEDAŬRINDE KONDOLENCI NI BEZONAS — 


Atingis nin la trista sciigo malĝojiga, ke forpasis la amata edzino de nia 
nelacigebla kunlaboranto, s-ano Damjanov, en Bulgario, kaj tragike estis 
mortigita s-ano prof.inĝ. Sedlŝk en Bratislava, Pri subita forpaso de nia 
kunlaboranto s-ano Schmid-Forĝisto en Liberec ni ricevis sciigon antaŭ 
kelkaj monatoj, kaj antaŭnelonge forpasis nia kara neforgesebla s-ano 
Etzold en Germanio. Al iliaj familianoj ni esprimas nian profundan kaj 
sinceran kondolencon. 


Ir 


KELKAJ MALDOLĈAJ FAKTOJ PRI LA SUKERO 








MULTIĜAS la sciencaj konstatoj kaj provoj, ke troa konsumado de sukero 
povas esti faktoro, kaŭzanta multnombron el la niatempaj malsanoj. 


Ekzistantaj specoj de sukero: 


SUKROZO — la kutime uzata fabrika sukero (blanka aŭ bruna), aldonata al 
nutraĵoj kaj trinkaĵoj. 

FRUKTOZO — natura sukero en la fruktoj. 

MALTOZO ~ alia speco de natura sukero, akirita el malto. 

LAKTOZO = sukero natura en lakto. 

GLUKOZO - la sukero en la sango, devenanta el amelo kaj la ceteraj specoj 

| de sukeroj, akceptataj de ni (sukrozo, fruktozo kaj maltozo). 

La glukozo produktas komponantojn, kiuj estas la ĉefmaterialo 

de la metabolismo en ĉiuj plantoj kaj animaloj; ĝi oksidiĝas 

en la histoj kaj asekuras energion por la organismo. 


Specialisto el Harvard diras, ke, modere uzata (!), la sukrozo povas esti 
utila. Aliaj scienculoj estas maltrankviligitaj de la kreskantaj kvantoj de 
“kaŝita” sukrozo (en la dolĉaĥj), povantaj altigi la procenton de la suker- 
kalorioj ĝis 25 aŭ eĉ ĝis 505. Precipe la infanoj emas manĝegi tiujn “vanajn” 
kaloriojn, neglektante tiajn, bazajn nutraĵojn, kiaj estas lakto, ovoj, viando, 
legomoj kaj fruktoj. 


Jen kio estas sciata (kaj kio ne estas sciata!) pri la sekvoj de superflue 
uzata sukero en la organismo: 


GRASIGO — nelimigita konsumado de dolĉaĵoj aŭ amelaj nutraĵoj (kio estas 
akcepto de superfluaj kalorioj) kondukas al nedezirinda altiĝo de la korpo- 
pezo kaj superfluaj suferoj. Unu, normale sukerplena te-kulereto produktas 
18 kaloriojn, kaj 14 gr. — 1800. Sukero estas entenata en ĉio, kion ni enmetas 
en la buŝon — supoj, acida konservaĵo de kukumetoj, spicoj por salatoj, 
saŭcoj kaj drogoj. Krom ke ĝi faras la figuron maldelikata, dika, kreiĝas 
ankoraŭ kondiĉoj por apero de diabeto, malsanoj de galo, veziko kaj hepato. 
Ekzistas por la dikaj beboj danĝero fariĝi dikhomoj pro la multiĝo de la 
graso-ĉeloj en la korpo, kio ege malfaciligas la diet-observon. 

DENTPUTRIĜO — Estas konsiderate, ke la dentputriĝo (karieso) devenas de 


acido, formiĝanta ĉe la miksiĝo de certa nutraĵo, precipe la sukrozo, kun iuj 
bakterioj en la buŝo kio detruas la dent-emajlon. 





DIABETO — Post esploroj estas konstatite, ke tiu malsano estas ligita kun 
la sukerkon sumado. 


KORMALSANOJ —La sukero stimulas la grandkvantan produktadon de holes- 
terolo en la sanga serumo. Tiu estas malamiko N.1. Do, la sukero estas 


24 





baza faktoro de la kormalsanoj. La senmova vivado kaj la fumado estas 
ankaŭ du faktoroj, kune kun la heredeco kaj la ĉirkaŭanta medio. Pro la 
osmozo, la sukero ensorbas, elsuĉas la akvon kaj malsekigas la proksimajn 
histojn. Enigita en malsatan stomakon, sukero povas kaŭzi stomakacidojn. 
Gastroskopo, enigita tra la gorĝo en la stomakon, tuj post la fortrinko de 
densa sukersolvaĵo — (taso da teo kun 4-5 pecetoj de sukero) —povas indiki 
forte incititan kaj ruĝiĝintan stomakmukozon. Teo aŭ kafo, preskaŭ, aŭ tute 
sensukera, plej bone sentigas ties guston. Taso da sengrasigita lakto povas 


anstataŭi senalkoholan trinkaĵon. 
El bulgara revuoScienco kaj tekniko. 


Koniĝis: RUĴA ĈERNEVA, Sofio. 
—-————— - EI ntn ro E 


INTERESA LIBRO 


Interesa libro venis al ni, kiun eldonis (en Esperanto!) nia Usona kun- 
laboranto, s-ano Docal, — Tabeloj de proteinoj kaj kalorioj en la manĝaĵoj. 
La broŝuro havas 50 paĝojn en formato de A4, kaj ĝia enhavo estas rezulto 
de longaj laboro kaj klopodo de la aŭtoro. Precipe interesa estas la 10- 
paĝa enkonduka parto, en kiu el diversaj fakaj fontoj kaj pluraj sciencaj 
verkoj estas citaĵoj, kiuj ankaŭ pruvas la avantaĝon de la vegetarana viv- 
maniero, kaj same tion, ke en niaj senviandaj manĝaĵoj estas sufiĉe da 
proteinoj (albumenoj) — ofte eĉ pli, ol en la viandaj, krome ni ne forgesu 
la gravan fakton, ke tiuj ĉi proteinoj el vegetaloj estas puraj, naturaj, kiuj 
ne postlasas en la homa organismo balastajn materiojn — “forfalaĵojn' — 
kiel tiuj el viandaj manĝaĵoj, kiuj en la organismo kaŭzas domaĝajn 
fenomenojn, simile, kiel la el-aeraj malpuraĵoj. 

Ni rekomendas tiun ĉi verkon al niaj karaj legantoj, kaj aparte ni atent- 
igas tiujn el la angla-lingva sfero, ke la verko ekzistas ankaŭ en tiu 
lingvo, do oni povas ĝin rekomendi ankaŭ al ne-esperantistoj. 

La broŝuron mendu ĉe la autoro s-ano Sergio R. Docal, 2947 Tilden St., 
N.W., WASHINGTON, D.C., Usono. 





UNU VIRINO 


Dum la ĉi-jara transatlantika unuhoma-jaĥito-konkurso, kvin jaĥtoj sub- 
akviĝis, du viroj dronis kaj preskaŭ triono de la konkursantoj cedis, Sed la 
13a el 78, kiuj sukcesis atingi la celon, estis juna virino, Clare Francis. 
Clare estas vegetarano. 


Prof, C. ZAHAREV 
ANIMALDEVENAJ KANCEROGENAJ SUBSTANCOJ 


EI samnoma artikolo en bulgara veterinara revuo — 1975 


LA kancerogenaj substancoj estas ĥemiaj kunligaĵoj (kuniĝoj), povantaj 
provoki nov-formiĝojn (tumorojn) ĉe efiko sur la organismon de eksperimentataj 
bestoj. El tio oni konkludas pri la konforma danĝero ankaŭ por la homo. La 
kancerogenaj substancoj estas danĝeraj en minimumaj dozoj (eĉ partoj de la 
milgramo). Estas jam konataj centoj da substancoj, posedantaj kancerogenajn 
proprecojn, precipe la derivaĵoj de antraceno kaj fenantreno, policiklaj karbo- 
hidrogenoj, aromaj aminoj, acokuniĝoj k.a., etilenaminoj, laktonoj, kelkaj 
alkaloidoj, sintetikaj polimeroj k:a. 


La nuntempa homo estas en konstanta kontakto kun kancerogenaj substancoj 
pro la malpurigita ekstera medio, aero kaj akvo. La bestdevenaj nutraĵoj 
same povas fariĝi fonto de kancerogenoj. La krudaĵoj por produktado de 
animalaĵoj same ne estas liberaj de kancerogenaj efikontoj. Ili enfalas tien 
per uzado de certaj rimedoj por pli granda gajno pere de supergrasigo de la 
bestoj kaj birdoj. Per pesticidoj aŭ iliaj metabolitoj, per kiuj estas traktataj 
la plantoj, pro la sama celo. Kancerogenaj substancoj povas enfali ankaŭ ĉe 
vico de tefinologiaj operacioj ~ ĉe aldono de certaj substancoj, ĉefe ne- 
organikaj kolorigiloj por plibonigo de la ekstera aspekto de la produktoj. 
Pruviĝis, ke la antaŭe uzataj ĥemiaĵoj estas kun pruvita kancerogeneco, kaj 
en lastaj jaroj ilin oni malpermesas, La konata butergelb — por kolorigo de 
la krembutero same estas kun pruvita kancerogena aktivo. Por supergrasigo 
de animaloj kaj birdoj, estas uzataj hormonalaj preparaĵoj, posedantaj estro- 
genajn efikojn. La farmacia industrio pridisponas sintetikajn estrogenoj, 
grandaj dozoj el kiuj, donataj al eksperimentaj bestoj malordigas la endo- 
krinan sistemon kaj kaŭzas kanceraperon en la laktoglandoj. Pro tio en certaj 
landoj estas malpermesita la uzado de kelkaj el ili, kiel rimedo por grasigo. 
Pro la ĉiam sama celo, estas proponita ia nafta substanco. Tiu uzado estas 
neallasebla pro la fakto, ke ĉe la eksperimentoj aperis nov-formiĝoj kaj same 
metastazo de malbonkvalitaj tumoroj. Inter la ĥemiaj aldonaĵoj por bonigo de 
la aspekto, koloro kaj aromo de la produktoj, viciĝas tiaj kun pruvita kancero- 
geneco, kaj el aliaj estas produktataj substancoj, kancerogenaj, ĉe ilia 
transformado en nutroproduktojn. Tipa ekzemplo estas la nitratoj kaj nitritoj, 
aldonate al la kolbasoj kaj viando, por aspektigi ilin freŝaj, rozaj. Tiel ankaŭ 
de la salpetro, kontraŭ rapida pufiĝo de la fromaĝo. 





Dum la lastaj jaroj pruviĝis, ke multaj nitrozaminoj, formiĝantaj en la nutro- 
produktoj, en la ĉeesto de la nitratoj kaj nitritoj provokas tumordisvolviĝon. 
Inter la antibiotikoj (uzataj por longigo de la sekiga periodo de viandoj kaj 


2 





fiŝoj) ekzistas ankaŭ tiaj, kiuj rapidigas la disvolviĝon de malbonkvalitaj 
tumoroj en musoj, ĉe daŭra traktado per ili. Ĉe vasteuzata antaŭgardo de la 
grajneca kaviaro kontraŭ ŝimiĝo, kaj kontraŭ malheliĝo de la densigita lakto, 
sorbinacido, injektita subhaŭte 2-foje semajne po 2 migr. provokas sur la. 
injektitan lokon fibrosarkomoj post 55-65 semajnoj en musojn. Lastatempe 
estas konsiderate, ke supervarmigitaj animalaj kaj plantaj grasaĵoj ĉe rostado, 
prezentas gravan fonton de kancerogenaj substancoj. Estas eksperimente 
pruvita la kancerogena efiko de nutrograsaĵoj, ĉe ilia ripeta uzado por fritado. 
Estas konstatataj tumoroj ĉe plurfoja injektado en musojn de fandita porko- 
grasaĵo, varmigita 1- aŭ 5-foje ĉe 350 gradoj dum 30 minutoj. Sulman kaj aliaj 
sciencistoj konigis, ke ĉe varmigo de fulgo, prenita de kameromuroj (por fum- 
igo de kolbasoj) oni sukcesis aperigi sarkomojn en musojn. Aperis multaj 
seriozaj duboj koncerne la ĉeeston de kancerogenaj substancoj en fumigitaj 
viandaĵoj. Estas serĉataj tiaj fumigiloj sen kancerogenaj substancoj ĉe la 
fumigo kaj estas proponataj likvaj, liberaj de kancerogenaj elementoj. En 
SSSR kaj alilande jam estas fabrikataj produktoj, fumigataj per likvaj fumigiloj. 
(Ĉar konsumanto tiel alkutimiĝis al tiuj produktoj, ke abrupta rezigno pri 
fumigaĵoj estas malebla.) 


Kancerogenaj substancoj povas enfale en la produktojn ankaŭ ĉe la enpakigo 
dum gardado kaj transporto. Ĉe konservado de la fromaĝo kaŝkavalo estas 
uzata kovromiksaĵo el parafino kaj cerezino. Grasaĵoj kaj aliaj produktoj estas 
paketitaj en parafinitan paperon. La parafinon oni ricevas ĉe la naftoprodukta 
prilaboro. Ĝi entenas benzpirenon kaj aliajn policiklajn aromajn karbo- 
hidrogenojn, posedantaj kancerogenajn proprecojn. Pro tio, estas malpermesita 
la uzado de parafino kaj aliaj kovromaterialoj, nepurigitaj de aromaj karbo- 
hidrogenoj por paperparafinado, precipe por varmaj nutraĵoj kaj trinkaĵoj (kafo). 
Artefarita kaŭĉuko okupas vastan lokon en la nutraĵa industrio, ĉefe kiel 
melkiloj. La kontakto de lakto kun kaŭĉuko kreas eblecon por transiro en ĝin 
de kancerogenoj. En la artefarita kaŭĉuko havas lokon ankaŭ fulgo kaj diversaj 
moligiloj, entenantaj kancerogenajn substancojn. Ekde nelonge estas parafino, 
konata la kancerogena aktivo de aflatoksinoj. Ĝin produktas la fungeto 
Asparĝilus flavus, parazito ĉe la temuksoj. En 1961 Lankaster, aldonante al 
la nutraĵo de musoj 2095 ternuksan farunon, entenantan aflatoksinon, la unua 
konstatis post 30 semajnoj karcinomojn en la hepato. Aliaj esploristoj kon- 
statis adenokarcinomojn en la stomako de la musoj. 


Esperantiĝis kun pluraj mallongigoj, ĉefe por vegetaranoj, 
Ruĵa Ĉemeva, Bulgario. 


NU 1: 


LAKTA ARBO 


EN tropika zono de Sudameriko kreskas la lakta arbo: Tra la entranĉaĵo de 
arboŝelo, la arbo sekrecias densan, agrable bonodoran sukon, kiu similas 
al bovinlakto. Sed la ĥemia konsistaĵo de la fluidaĵo estas malsimila al la 
lakto. Anstataŭ grasaĵo la suko de lakta arbo enhavas vaksecajn kombin- 
aĵojn similajn al grasaĵo, anstataŭ la lakta proteino-kazeino, — nitrogenajn 
substancojn, kiuj per sia konsistaĵo similas al sango-proteino. La selakton 
en tiu ĉi suko prezentas sukereca fluidaĵo. 


La suko ĉe la kuirado ne koaguliĝas, sed densiĝas kaj ricevadas odoron 
de freŝa fritita viando. Tiu ĉi suko aŭ kruda, aŭ kuirita estas ekster- 
ordinare nutro-valora. Tial ĝin la loĝantaro de tropikaj regionoj tre ŝatas 
konsumadi, 


La lakta arbo, riĉa je nutraj substancoj, kreskas sur la plej nefrukto- 
donaj deklivoj de Kordileroj, ĝi ne estas altkreska. Nur malofte ĝi atingas 
la altecon ĝis 25 da m. Ĝia disbranĉiĝinta radika sistemo estas kapabla 
akiradi el malriĉa grundo la plej valorajn nutrajn elementojn, kiuj estas al 
aliaj kreskaĵoj preskaŭ neatingeblaj. 

Botanikistoj la laktan arbon envicigas al momusacoj. Ĉi tien apartenas 
ankau la interesa panarbo. Tiun karakterizas, ke ĝi havas eĉ 25-kg-ajn 
rondajn fruktojn, similajn al kukurbo. La pezaj fruktoj pendas sur dikaj 
branĉoj aŭ de-sur la trunkoj 1 m. super la tero. Ili pendas pene de mal- 
longaj pedunkloj. Oni havas impreson, ke la frukto estas al la arbo 
alligita. 

La frukto de la panarbo, same kiel la tritika pano, estas amelriĉa. La 
arbo kreskas en Hindujo kaj sur Malakaj Duoninsuloj. La tieaj loĝantoj 
la fruktojn kuiras, tranĉas je pecoj, ekzemple kiel ni terpomojn, kaj bakas. 
Se oni la frukton de panarbo lasas en malseketa kaj malvarma loko, tiam 
la amelo komencas fermenti kaj estiĝos maso simila al fermentita pasto. 
Tial la freŝajn fruktojn oni metas en kavon. El pasto, kiun oni tiel akiras, 
oni bakas bongustajn kuketojn. 

La semoj de la panarbaj fruktoj enhavas multe da oleo, kaj ili estas 
manĝeblaj krudaj, aŭ bakitaj. El fruktoj de 20-jara arbo dum tuta jaro povas 
sin vivteni 3-4 personoj. En Hindoĉinio kaj sur la Sundaj Insuloj la pom- 
arbo estas kultivata kiel ĉe-doma kreskaĵo. 

El EXPRESS tradukis -ŜL. 





fi 
Rememore al s-ano ETZOLD 


La 18an de Aŭgusto ĉijara mortis s-ano Walther Etzold en Leipzig- GDR. Nia 
movado perdis tre fervoran esperantiston kaj vegetaranon. Tuj post la unua 
alvoko de s-ano Vŝfa al kunlaboro antaŭ 6 jaroj, li disponigis sin por esti 
Reprezentanto-Peranto en Germana Demokr. Respubliko de la renaskiĝinta 
TEVA, kaj li tuj komencis labori, organizadi, varbi, skribi artikolojn, raportojn 
ankaŭ por la vegetara rubriko en Esperantisto Slovaka, kiu jam, bedaŭrinde, 
ne ekzistas en tiu gazeto, kiun antaŭ 30 jaroj fondis s-ano Vana. 

S-ano Etzold jam jardekojn antaŭe estis vegetarano. Pro la reviviĝo de 
TEVA kaj ĝia gazeto Esp. Vegetarano li tre ĝojis, kaj li skribis entuziasmajn 
leterojn al s-ano Vaŭa, rekonante al li la bonajn rezultojn, nome, ke tiu ĉi 
sukcesis post multaj klopodoj revivigi TEVAn kaj nian karan gazeton EV. — 
Ĝoje li legadis la interesajn artikolojn el la gazeto en Esperantaj rondoj kaj 
medioj, eĉ aliloke, kaj li tradukadis ankaŭ el nacilingvaj gazetoj artikolojn 
pri vegetarismo por nia gazeto. 

S-ano Etzold estis modela Reprezentanto de TEVA, li klopodis trovi eĉ la 
iamajn membrojn de nia organizaĵo, kaj li varbadis novajn. — Senlace li vizit- 
adis, kiel pli ol 80-jara homo, sian nevidantan konatulon — vegetaranon, al kiu 
li raportis pri ĉiu novaĵo en nia movado, kaj ankaŭ li laŭtlegis al tiu Ĉiun 
artikolon el ĉiuj numeroj de nia gazeto, kaj el Esperantista Slovaka la vege- 
taran rubrikon. Kaj ankaŭ li ne forgesis la financan aferon, kaj li multe sub- 
tenadis per mondonacoj nian movadon kaj EVon. 

La lastajn 114 jarojn li vivis en hejmo por aĝuloj en sia urbo. Eĉ tie li ne 
ĉesis labori por vegetarismo. Li trovis novan agadkampon, — al la oficistaro 
de la hejmo kaj ties enloĝantoj, al la geflegistoj, same al la malsanuloj en la 
hospitala parto de la hejmo, — ĉie, li senlace rakontadis pti la celoj kaj avan- 
taĝo de la senvianda vivmaniero. 

Pasintjare mi vizitis s-anon Etzold kun mia bofratino en la hejmo por ge- 
aĝuloj, kaj li tiom entuziasme kaj konvinkige scipovis paroli pri vegetarismo, 
ke li sukcesis konvinki eĉ mian bofratinon, kiu antaŭe kredis, ke sen viand- 
aĵoj ne eblas vivi. 

Antaŭ 3 jaroj, kiam mi vizitis lin, li diris al mi, kiel 87-jara, ke li ŝatus 
ĝisvivi la 90an jaraĝon, je bonfamo kaj honoro de vegetarismo. —Kaj vere, 
lia deziro real! la 10an de Julio ĉijara li transvivis sian 90an jaron. Unu 
monaton kaj unu semajnon poste, la 18an de Aŭgusto, li fermis siajn okulojn 
por-ĉiame. Ni perdis vere sindonan kaj modelan kunlaboranton de nia movado. 

La rememoro pri li estu ĉiam dankema kaj estimoplena. 

Johanna Brŝutigam, GDR. 





E!. ketexoj; 3 
MI denove donas vivsignon pri mi, sed antaŭ ĉio bv. noti mian novan adreson. 

Jes, mi por ĉiam forlasis mian longjaran hejmon en la arbaro ĉe Runheim, 
sed ĉi tie ĉe mia nova hejmo ankaŭ estas bela arbaro kun ĉarma ĉirkauaĵo kaj 
pitoreska panoramo. La domo ĉi tie estis malnova, kaduka, neloĝebla, sed la 
iniciatinto de la fondo de tiu ĉi vegetara hejmo, s-ino Waltraŭd Goskowitz, 
kune kun sia edzo, ne timis pruntepreni grandan monsumon, por rekonstruigi 
Ĉion, en granda kredo profunda, ke ili realigas bonan, noblan agon. Kaj tia 
etoso ligas nin ĉiujn, kiuj ĉi tie vivas, kune. 

Mi, krom la komunaj laboroj, komencis “konstrui” Esperantan stelon naturan 
en herbeja bedo pere de diversaj floroj, kiujn mi enplantos tien. Sed la afero 
ne estas tiom facila, kiel paroli pri ĝi, ĉar sur la loko, kie mi volas havi la 
Esperanto-stelon, funkciis pezaj meĥanismoj konstruaj dum la rekonstruado 
de la domo, kaj la tero fariĝis sub tiuj kvazaŭ ŝtono, de la granda premo, kaj 
mi tre malfacilan laboron havas pere de pioĉo, kontraŭ kiu ankaŭ la “maljunaj 
ostoj” protestas, —ja kompreneble, miaj 85 jaroj ankaŭ diras ion al tio. Sed 
la volo, la deziro devigas min “antaŭen', kaj la maljuna korpo devas obei. 

Dum la komunaj laboroj kune kun la aliaj enloĝantoj de tiu ĉi hejmo, mi 
ofte rememoradas la similan medion antaŭ 60 jaroj en la Trudovaja Kolonija 
en regiono de Moskvo en Rusio, en kiun me venis kiel milita kaptito pere de 
Esperanto, kaj kie mi konatiĝis kun bonegaj geamikoj kaj kun vegetarismo, 
en Tolstoj-aj ideo kaj spirito. La tiea frateca atmosfero lasis en mi impresojn, 
kiuj igis min nun al tradukado de la “Manifesto de la Paco", kiu —kiel vi 
multaj jam scias — aperis en Esperanto. Pri tio ĉio mi ofte rakontas ĉi tie al 
miaj kunlaborantoj — kunvivantoj, ĉe kiuj jam vekiĝis intereso pri Esperanto. 

Niaj ĉefmanĝoj ĉi tie estas komunaj, nature, vegetaraj, kaj mi fartas bone, 
kiu fakto atestas pri tio, ke eĉ sciencistoj-fakuloj povas erari, kiuj asertas, 
ke homo sen vianda manĝaĵo ne povas ekzisti, kvankam ja estas eĉ tutaj 
popoloj, kiuj ne manĝas viandon jam dum jarcentoj, laŭ siaj tradicio aŭ religio. 

Alvenis ankaŭ la gazeto Esperantisto Slovaka, sed mi vane serĉas en ĝi la 
rubrikon vegetaranan, kiu ja unusole min el ĝi interesis. Des pli mi do ĝojas, 
kiam venas nia kara Esp. Vegetarano, en kiu mi ĉiam trovas interesajn arti- 
kolojn, pri kiuj mi kutimas paroli ankaŭ al miaj kunvivantoj ĉi tie en tiu ĉi 
mia nova hejmo, kaj se longe ne venas tiu Ĉi gazeto, mi kutimas preni en 
miajn manojn la malnovajn ankaŭ, kaj ŝajnas al mi, kvazaŭ mi trovus denove 
ion interesan en tiuj. 

Nun mi jam finas mian skribadon, ĉar la suno jam staras alte, kaj ĝi vokas 
min labori en la naturo. —Mi ĉiutage ellitiĝas dum la matena krepusko, salut- 
ante la aŭroron de la suno, kaj aparte la aperiĝantan sunon, nian vivdonanton. 
Mi estas freŝa tiam, Ĉar mi vespere ĉe la sun-subiro enlitiĝas, neperdanta la 
tempon ripozan ĉe radio- kaj televid-aparato, kiel la “moderna homo". — Do 
fartu bone, kore vin kaj ĉiujn geamikojn pere de nia kara EV salutas 

Adolf Mosch, Jugendhof Heilenbergen, 
D-7163 Oberrot-Wiesenbach, Germana Fed. Resp. 








30 


ĴUS ALVENIS LETERO, —en ia iasta horo antaŭ la fermiĝo de nia redaktejo 
por tiu Ĉi numero — de nia kara samideano Bakarov el la iama Vegetarana 
Kolonio Proslav, apud Plovdiv, Bulgario. Li sendas al ni, kaj por ĉiuj leg- 
antoj de EV, la plej korajn salutojn, rememorojn, esprimon de sia amo al ni 
ĉiuj, kaj rememore la 'Persan Rozarion', kun belegaj filozofiaj reguloj de la 
antikvaj tempoj de Zoroastroj, kaj same la vortojn de Abdul Baha. 

Pro ĉio ni kore dankas al s-ano Bakarov, kaj ni deziras al li en liaj jaroj 
vivo-finaj ĉion bonan, ĉefe tolereblan sanstaton, animan ekvilibron, kontent- 
econ kaj belajn rememorojn al la travivita vivo! 


ANTAŬNELONGE alvenis la lasta n-ro de Esperantista Vegetarano, kiu — 
kiel ĉiam, estas tre interesa, — tiel komencas sian leteron s-ano Edvardsen, 
kiun li sendis de-sur la oceanajn ondojn pluganta ŝipo “Laponia”, kaj kiun li 
skribis ie ĉe la bordoj Kanadaj. Li inter aliaj aferoj mencias, ke verŝajne li 
povos fariĝi nia 'naĝanta Reprezentanto”, se ni havos la “flugantan”, pri kiu 
estis mencio en EV-1Sa, ĉe la fino de la 27a paĝo, kaj kiu — espereble — 
ankoraŭ vivas kaj bonfartas, spite la aviadilan flugad-arton, kiu havas ankaŭ 
siajn “kap-turnajn' eventojn. — Sed ni revenu al la letero: 

En tiu n-ro de EV estas priskribo, kiamaniere baki bonan panon. Por mi 

ne estas malfacila afero, prizorgi kelkajn kilogramojn da tritiko, ĉar kiam 
troviĝas ĉi tie surŝipe ĉirkaŭ 30.000 tunoj da greno, certe kelkajn kliogramojn 
mi povas el tio havigi, kaj neniu riproĉos min pro tiu “ŝtelado”. Mi jam ofte 
meditadis pri tio, kiamaniere prepari bonan panon por vegetarana gusto, kaj 
jen, —ĝuste en tiu EV mi trovis la bonegan recepton! Kompreneble mi tuj pre- 
paris la acidan paston, kaj poste laŭ la priskribo en tiu EV., venis la triumfa 
panbakado! —La unua pano jam tuj estis granda sukceso! —La bonodoro, la 
bonega gusto. — Kompreneble la pano bonege gustis ankaŭ al aliaj, — scivol- 
emuloj, kaj tiel baldaŭ mi devis baki alian, ĉar la al-mi-gratulantoj pro la 
sukceso de la pan-bakado ne nur gratulis, sed ankaŭ manĝis mian panon, kaj 
preskaŭ la tutan ili formanĝis! —Kompreneble estas multe da pano sur la 

ŝipo je dispono, ankaŭ la t.n. Knŝckebrot, kaj la de-ĉiuj-ŝatata blanka pano, 
tamen tiun mian ĉiuj trovis la plej bongusta. — Do mi havas sufiĉe da greno, 
ankaŭ elektran bonegan bak-fornon je dispono, kaj tiel la propra pano-preparado 
fariĝos verŝajne mia nova kaj utila hobio. 

(Ni gratulas al la sukcesoj de nia kara naĝanta Reprezentanto, kaj dume 
ni ne povas kaŝi nian apetiton ankaŭ je lia pano kun la kunligita deziro. 
Espereble li povos, kiel ankaŭ bona fiŝ-kaptisto, ie-tie kapti por TEVA 
novan Reprezentanton, kiam li vagadas tra la oceanoj, tra la tuta mondo.) 





ESPERANTISTA VEGETARANO estas vere interesa gazeto, kaj mi volonte 
konatigos ĝian enhavon al la gesamideanoj en Odesa, kien mi veturos. Min 

tre ekinteresigis la artikolo pri la libro de Suvorin “Kuracado per malsato”. 
Apartan mian dankon pro ĝia publikigo, kaj estus tre interesa, se venus ankaŭ 
artikoloj pri ties aliaj verkoj. Nadja Andrianova, Sovetunio. 


3 


[LETTA ET Ezopa zs, i. TTT 


ESPERANTISTA VEGETARANO 


Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 

Unua prezidanto : L.N. Tolstoj 


NOVA SERIO : NUMERO 19-20 — Januaro 1977 


Redaktanto : Ernesto Vŝha 
C5 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, CSSR. 


EL LA ENHAVO paĝo 

Niaj reprezentantoj en 25 landoj 2 
Vortoj de la redaktanto 3 
Vortoj de le eldonanto 4 
Nia felietono — Preskaŭ homa 5 
La kurac-metodo de doktorino Ann Wigmore 6 
ZAMENHOF KAJ VEGETARISMO 7 
La hejmo de la metiisto 7 
Kio estas vegetarismo 13 
Vegetarismo 16 
Kiam kaj kiamaniere mi vegetaraniĝis 18 
Vegetarismo laŭ japana vivmaniero 20 
La bazo de la sano 2 
Kelkaj maldolĉaj faktoj pri la sukero ŭu 
Animaldevenaj kancerogenaj substancoj 26 
Lakta arbo 28 
Rememore al s-ano Etzold 2 


El leteroj 30 


Eldonanto : Christopher Fettes 
St Columba's College, Rathfarnham, Dublin 14, Irlando 


Pri adres-Sanĝoj, nericevo de la bulteno, prov-ekzemplero, ktp., 
bonvolu skribi al la eldonanto — do ne al la redaktanto! 


ATENTU DONACANTOJ! 
Nepre sendu viajn donacojn per intemacia postmandato 
NE per Ĉeko. 


La kovrilon desegnis JAN SCHAAP (Nederlando). 


Mimeografis en Anglujo: FELLOWSHIP PRESS, Gloucester 


