o Eo RAN 


—=— 
Esperantista Du 
Vegetarano 





fosa 


BULTENO DE LA TUTMONDA 
ESPERANTISTA VEGETARA 
ASOCIO N-ro 26 JANUARO 1979 





Administranto de TEVA, Redaktanto de EV: Ernesto Vŝa (Ĉeĥoslovakio) 
Kasistino: S-ino Ottoline Landheer van der Vies (Nederlando) 
Bankadreso: Amro Bank (ĝirk. 8238) (bank-n-ro 44.71,08.646) Grote-Houtstraat, Haar| 
Eldonanto de EV: Kristoforo Fettes (Irlando) 


Landaj Perantoj de TEVA 


ANDORO: Robert CastelI6, C.Alzinaret 2. ANDORRA LA VELLA 

ARGENTINO: Domingo Romera, Rio Bamba 5lI, 1651 San Andres F.B.M., Bs.As. 
AŬSTRALIO: S-ro Bob Felby, ll Clare Street, ATHOL PARK, S.A. 5012 

BELGIO: S-ro Camiet de Cock, Vorsebeemden weg7,224! ZOERSEL. pĉk:000-/33060-73 
BRAZILO: S-ino Rosa Girardi, Cx.Postal 162, 36.100 JUIZ DE FORA, MG. 
BRITIO: S-ro Paul Shackley, 31 Ridge Street, LANCASTER, Lancs, 

BULGARIO: Stefka Savova Kalimenova, bul.9 septemvri 128,bl.19,vh.A, I6I8 SOFIA 
ĈEĤOSLOVAKIO: S-ro Ernesto Vŝia, 962 7! DUDINCE okres Zvolen, Slovakio 
DANIO: S-ino Betty Larsen, Falkenbergvej 6, 3140 ALSGARDE (£n. 1224492) 
FINNLANDO: Lasse Kivist6, Kivistintie, 05510 HYVINKAA 5I. 

FRANCIO: S-ino Alida Duran, Villelongue dels Monts, F 66740 ST GENIS, 
GERMANA DEM. RESP.: S-ino J. Braŭtigam, Wilhelm-Pieck Str.70, 825-MEISSEN. 
GERMANA FED. RESP: S-ro W. Kaukal, Robert Stolz-Str. 17, 6730 NEUSTADT, 
HISPANIO: S-ro L. Armadans, PI,Sacr,Familia 4-49-3“, BARCELONA-I3, 
HUNGARIO: S-ro B£nik Julio, Kis u.4, H-2600 VAC. ŝ 
IRLANDO: S-ro C. Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16 

ITALIO: S-to Aldo Conti, Via R.Sanzio 15, ASTI 14100. 

IZRAELIO: S-ino E. Ben-Haim, Strato Gordon, TVERIA 14266. 

JAPANIO: S-ro Imai Masaki, Itizaki 2-2-19, Minami-ku, J-815 HUKUOKA-SI, 
JUGOSLAVIO: S-ro T. Gregurek, Starogradska 22, KOPRIVNICA. 

KANADO: S-ro G. du Temple, 765 Braemar Avenue, RR42, SIDNEY, B.C. V8L-35! 
KOLOMBIO: Sero Libardo Mejla, Apartado Aereo 3525, CALI, 

LUKSEMBURGIO: S-ro Emilie Schintgen, 13 rue du Bois, L-STRASSEN, 
NEDERLANDO: S-ino O. Landheer v/d Vies, M.Bauerlaan 7, AERDENHOUT 2111 AT. 
NORVEGIO: S-ino Bjorg Norsted, Onsoyveien 75, 1600 FREDERIKSTAD. 
NOVZELANDO: S-ro D.MacGill, ll Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR. 
POLLANDO: S-ino Halina Taras, Lumumby-str.29/16, 10-207 OLSZTYN. 
PORTUGALIO: S-ro Jurge Branco, Rua Elia Garcia, 37-3, CACEM. 

RUMANIO: S-ro R. Patrascu, St.Pomp.Manoliu, G2-ap.75, 73294 BUCURESTI-39 
SOVETIO: S-ino A. Judickienĉ, a.d.871, 232044-VILNIUS-44. 

SVEDIO: S-ro Henryk Karlsson, Fimongatan 12, S-590 40 KISA, ĝn: 172716-3. 
SVISLANDO: S-ino G.Weigelt, Gurtengartenstr.!2, CH-3028 SPIEGEL b. BERN. 
USONO: S-ro J. Parkerson, 1207 Grace Street 48, BAKERSFIELD, Ca.93305, 









LIBERVOLAJ DONACOJ 


Ne estas abonkotizo por EV: sed oni sendu al sia londa peronto toŭgon sumon laŭ 
siaj eblecoj. Ne ĉiuj povos sendi donacojn trans landlimojn, sed enlande jes! 


SINCERAN DANKON al niaj subtenantoj-donacintoj: 
ANDORO: Castell8/300 pes. AŬSTRALIO: Felby/7, Hasluck/2$. BRITIO: Dale/2, 
Fraser/2, Greaves/2£. ĈEĤOSLOVAKIO: Barcaj/30, Bednŝfov£/50, Bielik/20, 
Dobrik/20, Dole$alova/100, Drbohlavova/40, Dudek/20, Fialov4/50, Furman/50, 
Joskova/25, Kozel/40» 40, Levora/35, Libertin/30, Machalek/30, Marĉek /40, 
Medveov3/100, Mihŝlovŝ/20, Mikl64/30, Milcova/50, Podvika/40, Resner/25, 
St/blovŝ/30, Ŝtipl/25, Valjanova/50, Vaŝek/30, Vrla/50, Vanovŝ/25, Venturovŝ/ 
25 Kts. FINNLANDO: Backholm/23, Kivist8/10, Minty/1O, Niemi/I0, Paananen/25, 
Tahtinen/30 Mk. HUNGARIO: Toth/5 Iv. IRLANDO: Fettes/£3. ITALIO: 
Gabrielli/l0 gld. JAPANIO: Yamasaki/500 yen. NEDERLANDO: Timmer/10 gld, 
NORVEGIO: Edvardsen/25 gld. POLLANDO: Acedanska/!20, Tasiewicz/100, 
Sidorak/I00, Zgirski/75 z/. SOVETIO: Brazauskas/2, Ebelj/3, Enn/5, Gorskij/l0, 
Gricius/5, Jakovlev/3, Karatanov/3, Kirvela/2, Lukin/3, Nepraustytĉ/2, Pestova/5, 
Popov/1,5, Smerekaniĉ/2, Sorokolat/4 Rub. SVEDIO: Persson/30kr. (El la brita 
knlsero = perditaj pakaĵoj (survoje at Bulgario): £35; el la bulgara poŝtservo 
same: Iv.) 














VORTOJ DE LA La vortoj de la Redaktanto kutime antaŭas 
ELDONANTO miajn, kaj prave, ĉar estas nia Redaktanto kiu 





faras — kiel ni anglalingvanoj diras — la leonan 
parton de la laboro. Tamen ĉi-foje mi metas unue miajn vortojn por 
ke miskomprenoj ne okazu pri tri aferoj. 

Somera Renkontiĝo Kiam mi planis viziton al Bulgario dum la 
somero, la ĉefa celo de mia vojaĝo estis Ĉeesti renkontiĝon de 
TEVA-anoj en la Roza Valo. Kun ĝojo mi antaŭvidis tiun okazaĵon, 
kaj pro tio miaj esperoj estis kompreneble trompitaj kiam, je la 
mateno mem de la tago kiam mi intencis vojaĝi al Kazanlak, la 
filino de la organizinto devis elserĉi min por diri: “Mi bedaŭras ke 
la renkontiĝo ne okazos, ĉar mia patro estas malsana; do ne venu 
al Magliĵ.” Kompreneble mi povis nur obei tian elkoran peton, kaj 
supozeble tiuj kiuj iris al Maglif estis tiuj kiujn la kompatinda fil- 
ino ne povis eltrovi kaj informi pri tiu malfeliĉa novaĵo. Per ĉi-tiu 
informo mi tute ne deziras iun kulpigi, sed nur silentigi la homojn 
kiuj grumblas ke mi ne vizitis Magliĵ-on; ke mi ne ĉion komprenas, 
mi memvole konsentas. 

Niaj Reprezentantoj La nomoj sur nia dua paĝo estas de personoj 
kiuj, aŭ volonte aŭ responde al miaj petoj, konsentis aranĝi la dis- 
donadon de nia bulteno en siaj landoj. Ne pensu do ke la samideanoj 
nomataj estas elektitaj de iu ajn grupo en la koncernata lando, kvan- 
kam mi kompreneble esperas ke al ĉiuj tiuj grupoj plaĉos la peranto. 

Miaj du adresoj luj legantoj konfuziĝas al kiu adreso sendi 
leterojn por la Eldonanto; kaj kompreneble, ĉar mi ja uzas du adresojn. 
La kialo estas, ke per uzo de la brita adreso (fakte tiu de mia patr- 
ino) sur poŝtaĵoj presitaj mi povas ŝpari monon por TEVA, kvankam 
mi mem loĝas plejparte en Irlando. Sed ĉar mia patrino tuj resendas 
leterojn ricevitajn ĉe si, vi karaj legantoj, povas skribi aŭ al Dub- 
lino aŭ al Bexhill. Mi nur petas pardonon se, pro troo da laboro, mi 
ne Ĉiam povas tuj respondi. Kristoforo Fettes 


VORTOJ DE LA Karaj Geamikoj, nun ĉirkaŭas nin en Meza 
REDAKTANTO Eŭropo la belega, orkolora, frukto-riĉa aŭtuno, 
sed vi legos tiujn ĉi miajn vortojn iam en la 
komenco de la vera vintro ĉe ni. — Jes, iom longa tempo de-nun-ĝis- 
tiam, kiel kelkaj al mi pri tio jam ankaŭ skribis, sed nuntempe bon- 
volu esti kontentaj kun la nuna stato de la aferoj. 

Fakte, pri tiu ĉi problemo ankaŭ ni volis trakti dum la Veget. 
Renkontiĝo en Magliĵ, pri kiu mi havis mencion en la antaŭa n-ro de 
nia bulteno, sed ni ne faris tion. — Kial? — Strange, mi ja estis tie, 


3 








mi venis tien, tamen ĉio estas al mi iom neklara. Jes, mi komprenis, 
ke venis io neatendita, ke kio, precize mi nenion envere scias, — 
eble oni estis surprizitaj el ĉio, kaj “perdis la kapon'... Fakto 
estas, ke mi estis en la Roza Valo, — eĉ pluraj ni tie estis. Ni 
renkontiĝis en Kazanlak, plejparte pere de ges-oj Damjanov: 4 el 
Ĉeĥoslovakio, 3 el Sovetunio, 3 el Germanio, 4 svedoj, poste venis 
(post 5 tagoj mi forveturis) franco, hungaroj, eble ankoraŭ iuj, krom 
bulgaroj. — Neniu malebligis al ni la alvenon, la kuneston, la 
komunajn ekskursojn. Do, se povis tien veni ni, — kial ne venis la 
aliaj? — se ne grupe, organizite, do private, kiel turistoj, kiel ni 
tien venis... Mi ege bedaŭris, ke mi ne renkontiĝis kun tiuj, kun 
kiuj mi planis priparoli gravajn aferojn de TEVA kaj EV. Mi tre 
bedaŭris, ke mi ne povis trakti kun ges-oj, kiuj venis por tiu celo, 
kaj iuj eĉ de tre malproksime, kiel s-ano Imai el Japanio, kiu voj- 
aĝis iom pli, ol mi, — aŭ eble li pli rapide atingis la celon en Bul- 
gario, ol mi per rapidvagonaro: perdante kvar multekostajn tagojn 
sencele el mia vivo en la vagonaro. 

Iuj min riproĉis, ke mi ne partoprenis la Fakkunvenon dum la UK 
en Varna — nu, mi staris antaŭ nefacila dilemo: ĉu al UEA-Kon- 
greso, aŭ al la Veget. Renkontiĝo, — ja mi havis nesufiĉe longan 
libertempon je dispono... Kompreneble pleje gravis niaj 'oficialaj' 
problemoj, do mi elektis la postkongresan restadon en la Roza Valo, 
ja ankaŭ tial, ĉar mi sciis, kaj kiel mi pri tio eĉ skribis al iuj: dum 
1-hora kunveno oni povas nur informi la ĉeestantojn, sed ne priparoli, 
pridiskuti iajn aferojn. Do mi opiniis, ke ĉiuj estos ĝuste inform- 
ataj, ke ili venu al la Roza Valo. — Sed okazis io alia, neatendita. 
Tamen oni povis veni! 

Dum tiu fakkunveno iuj sukcesis, kiel mi sciiĝis, eĉ pli longe 
paroli, tamen forgesita estis transdono de mia persona saluto al la 
ĉeestantoj, krom aliaj aferoj. — Sed tio jam okazis. Ni estos — 
espereble — venonte pli prudentaj, kvankam mi scias, ke mi iujn 
atentigis anticipe: bone pripensi, ĉu kunlige kun UK ni havu nian 
kunvenon, aŭ'alia tempo kaj aliloke, — bone-pripensante: kie ni 
perdu nian tempon kaj lasu nian monon... 

Karaj Geamikoj, — ĉe ni estas proverbo, kiu diras: “Super dis- 
verŝiĝinta lakto ne ploru!” — Do ni esperu, ke venonte ni estos pli 
lertaj kaj eĉ pli spertaj. 

Fine ankoraŭ io: Agrablan Kristnaskon, ĝojplenan travivon de 
la jarfinaj festoj, kaj feliĉan Novan Jaron al vi ĉiuj deziras amike 
via — Ernesto Vaŭa. 








LEO WIENER 
PRA-ESPERANTISTA VEGETARANO 


BERNARD GOLDEN 


Kiu estis la unua esperantista vegetarano? Enciklopedio de Esperanto 
(p. 558) informas, ke en 1908 Ren€ Ladeveze iniciatis la fondon de la 
Internacia Unuiĝo de Esperantistaj Vegetaranoj, kaj grafo Leo Tolstoj 
estis ĝia honora prezidanto. Ladeveze fariĝis esperantisto en proksim- 
ume 1905. Sed lastatempe mi malkovris kelkajn faktojn pri vegetarano, 
kies esperantistiĝo, aŭ prefere pra-esperantistiĝo, okazis kvaroncenton 
pli frue ol tiu de Ladeveze. 

Nia rakonto komenciĝas en Bjalistoko, Pollando, la urbo, kie d-ro 
Ludoviko Zamenhof naskiĝis en 1859, Tri jarojn poste, en 1862, venis 
en la mondon alia knabo, Leo Wiener. Ni ne scias, ĉu la du knaboj 
konatiĝis unu kun la alia en sia naskiĝurbo, sed ja estas probable. 
Ĉiuokaze, en 1873 la familio Zamenhof transloĝiĝis al Varsovio, kaj 
la juna Ludoviko komencis lerni en la kvara klaso de la 2-a Filologia 
Gimnazio en tiu urbo. En 1877 ankaŭ Leo Wiener venis al Varsovio 
por daŭrigi sian mezgradan edukon en unu el la tieaj gimnazioj, sed 
ĝi ne estis la sama, kiun frekventis Ludoviko. Tiam la du eks- 
bjalistokanoj renkontiĝis kaj amikiĝis. 

Tiutempe la adoleska Zamenhof okupiĝis pri sia unua lingvo- 
projekto, speco de pra-Esperanto, kiun li nomis Lingwe Uniwersala. 
Li sukcesis interesi kelkajn samlernejanojn kaj aliajn kamaradojn 
pri ĝi, kaj la junuloj formis rondeton por lerni la embrian internacian 
lingvon. Lingwe Uniwersala havis sian debuton antaŭ precize 100 
jaroj — la 17-an de decembro (la 5-an laŭ la malnova kalendarsistemo) 
en la jaro 1878. Okazis festo en la loĝejo de la 19-jara Ludoviko, 
kiun Ĉeestis liaj familianoj, krom la patro, kaj ses aŭ sep kolegoj. 
Ludoviko solenis la Tagon de la Vivigo de la Universala Lingvo, 
deklamante jenan kvarverson, kiu estas la sola teksto en tiu frua 
dialekto de Esperanto restinta ĝis niaj tagoj. Apude estas la zamen- 
hofa traduko en Esperanto. 


Malamikete de las nacjes Malamikeco de la nacioj 
Kado, kad6, jam temp” esta! falu, falu, jam tempo estas! 
La tot' homoze in familje La tuta homaro en familion 
Konunigare so deba. Unuiĝi devas. 


La sekvan jaron Ludoviko Zamenhof abiturientiĝis kaj iris al 
Moskvo por studi medicinon ĉe la universitato en la rusa Ĉefurbo. 
Iom post iom ankaŭ la aliaj membroj de la grupo de pra-esperantistoj 


5 


„=: 


disiĝis. Ni scias la nomojn de nur kelkaj el ili. Unu preskaŭ certe 
estis Felikso, la plej aĝa el la fratoj de Ludoviko. Kiam la klasika 
formo de Esperanto estis preta, li lernis ankaŭ ĝin kaj fariĝis aktivulo 
en la pola Esperanto-movado. Cetere, li verkis multajn originalajn 
beletraĵojn en Esperanto. Aleksandro Waldenberg, kiu estis karakteriz- 
ita kiel “kolego kaj konfidulo” de Ludoviko, eniris la fakultaton pri 
medicino de la Universitato de Varsovio, finis siajn studojn tie kaj 
establis kuracistan praktikon en Varsovio. Ankaŭ li poste lernis 
Esperanton kaj dum iom da tempo funkciis kiel la sekretario de la 
unua rondo de homaranoj (hilelistoj). Tria adepto de Lingwe Uniwer- 
sala estis Leo Wiener, kiu fariĝis universitatano en 1880. Ankaŭ li 
volis studi medicinon, sed baldaŭ konstatinte, ke li ne estas inklina 
al la profesio de kuracisto, li decidis entrepreni la karieron de in- 
ĝeniero. Tiucele li iris al la Politeknika Instituto en Berlino kaj 
restis en Germanio dum la jaroj 1881 kaj 1882. 

En siaj aŭtobiografiaj rememoroj, Leo Wiener vigle priskribas siajn 
travivaĵojn en la germana ĉefurbo. Hazarde leginte gazetartikolon 
titolitan “La ekonomiaj avantaĝoj de la vegetarismo”, li komencis 
mediti pri la temo: “Aŭ la vegetarismo estas prava, kaj mi estas mal- 
kuraĝulo, se mi ne adoptas ĝin, aŭ ĝi estas fundamente malprava, kaj 
mi faras stultaĵon pensante pri ĝi.” 

Du semajnojn poste, li trovis vegetaran restoracion kaj komencis 
sian novan vivon kiel vegetarano per bovlo da grilakta supo kaj glaso 
da frambosuko. Promenante surstrate post tiu manĝo, li sentis, ke li 
ankoraŭ ne satmanĝis, do li reiris al la restoracio por mendi pli da 
nutraĵo. Tiun vesperon, rezigninte Ĉiuspecan viandon, Leo Wiener 
faris ankoraŭ du drastajn decidojn: for la tabakon kaj for la alkohol- 
aĵojn! 

La freŝbakita vegetarano komencis ĉeesti la sabatvesperajn kun- 
venojn de la Akademia Vegetarana Societo kaj baldaŭ fariĝis zeloto, 
aktive partoprenante en publikaj kunvenoj, kontribuante artikolojn 
por la Akademia Vegetarana Revuo kaj urĝante la fondon de vegetar- 
ana kolonio en Brita Honduraso (Belizo). La brita registaro tiutempe 
donacis terpecojn al pluraj vegetaranaj koloniantoj, kaj Leo Wiener 
intencis enmigri tien kun samcelanoj. Preta akompani lin por la 
vojaĝo al Centrameriko estis studento en porinstrua altlernejo. La 
du pioniroj-vegetaranoj ekveturis per vaporŝipo el Hamburgo, sed tuj 
estiĝis malfacilaĵoj, ĉar la du partneroj ne povis akordiĝi. 

Leo Wiener neniam atingis Britan Hondurason. Anstataŭe, li elŝip- 
iĝis en Nov-Orleano, Usono, en 1882, kaj dum la sekvaj jaroj, vagante 
tra la suda kaj meza partoj de tiu lando, li havis plej diversajn aven- 
turojn. En la Ŝtato Kansaso li eĉ provis organizi komunumon de 


6 





vegetaranoj, sed li seniluziiĝis, kiam li eksciis, ke lia kunlaboronto 
de tempo al tempo kaŝe manĝis viandon! 

Fine, Leo Wiener trovis sian ĝustan lokon en la universitata ĉirkaŭ- 
medio. Li instruis fremdajn lingvojn, unue ĉe la Universitato de 
Misurio, kaj poste ĉe la Universitato Harvard, kie li fondis la unuan 
fakon pri slavaj lingvoj kaj literaturo en Usono. 

Leo Wiener estis multsciulo, kiu laboris sur pluraj kleraj stud- 
terenoj, ĉefe filologiaj. Estas notinde, ke li ege estimis Tolstoj kaj 
tradukis ties tutan verkaron — 24 volumojn — en la anglan lingvon. 
Eĉ pli grandan famon akiris unu el liaj filoj, Norbert Wiener, la patro 
de la kibernetiko kaj la plej eminenta amerika matematikisto de la 
20-a jc. Ankaŭ Norbert Wiener, evidente sub la influo de sia patro, 
fariĝis dumviva vegetarano. 

Ne estas dubo, ke Leo Wiener estis la “verda Kolumbo”, la unua 
zamenhofano, kiu metis siajn piedojn sur la amerikan kontinenton. 
Tio okazis en 1882. Kvin jarojn poste, la Unua Libro de d-ro Esper- 
anto trafis en la manojn de Henry Phillips, filo, la sekretario de la 
Amerika Filozofia Societo en Filadelfio. Tiu prestiĝa scienca insti- 
tucio jam entreprenis esploron pri internaciaj lingvoj. La komitato 
okupiĝanta pri la afero analizis Volapukon, malaprobis ĝin kaj star- 
igis kriteriojn por taŭga internacia lingvo. Trovinte, ke Esperanto 
havas la bezonatajn kvalitojn, la Societo komisiis al Henry Phillips 
traduki la Unua Libro-n en la anglan, kaj ĝi estis publikigita kun la 
raportoj de la komitato en 1889. Se Leo Wiener meritas la titolon de 
la unua pra-esperantisto en Ameriko, Henry Phillips sendube havas 
la antaŭecon kiel la unua esperantisto tie; 1887 estas la dato de lia 
esperantistiĝo. 

La semoj de la organizita Esperanto-movado en Usono estis plant- 
ita en 1904 ĉe la Monda Ekspozicio en St. Louis, kie John Fogg 
Twombly, kun la helpo de eŭropaj Esperanto-grupoj starigis standon 
por informi la publikon pri la nova internacia lingvo. Sekvantjare, 
la unua loka klubo estis fondita en Bostono kun Twombly kiel prezid- 
anto. La jaro 1905 estis la naskiĝjaro ankaŭ de la Amerika Esperanto- 
Asocio, la unua landa organizaĵo en Usono. Interesiĝo kreskis rapide, 
kaj la unua kongreso de nordamerikaj esperantistoj okazis en 1908 ĉe 
la fama eduka somerumejo Chautauqua en la ŝtato Nov-Jorko. 

Ne estas atestaĵoj, ke Leo Wiener partoprenis en tiuj agadoj, kvan- 
kam li estis proksime al la koncernaj lokoj kaj homoj. Konekse kun 
sia interesiĝo pri indiĝenaj lingvoj en Ameriko, li ricevis kuraĝigon 
kaj ankaŭ publikigaĵojn de d-ro Daniel G. Brinton, la konata usona 
etnologo, kiu estis ano de la komitato de la Amerika Filozofia Societo 
esploranta la internacilingvan demandon. Sed la verkoj, kiujn d-ro 











yu 


Brinton pruntedonis al Leo Wiener temis ne pri Volapuko aŭ Esper- 
anto, sed pri la lingvoj de la majaaj indianoj de Gvatemalo kaj Juka- 
tano! 

Kiam la Esperanto-klubo de Bostono estiĝis, Leo Wiener loĝis en 
la najbara urbo Kembriĝo, do estas verŝajne, ke li legis pri la evento - 
en gazetoj. En la fruaj jaroj de la 20-a jc. ankaŭ du eŭropaj esper- 
antistoj vizitis Kembriĝon. La unua estis la fama germana kemiisto 
de la Universitato de Lejpzigo, Wilhelm Ostwald. En 1905-1906, dum 
li estis gast-profesoro ĉe Harvard, li prelegis propagandcele pri 
Esperanto. La alia vizitanto estis la 18-jara svisa aktivulo Edmond 
Privat, kiu en 1907-1908 faris prelegvojaĝon en Usono. Ĉu Leo Wiener 
sciis pri ilia ĉeesto kaj ĉu li provis kontakti ilin? Verŝajne ne. Tri 
jardekojn post kiam li kunkantis kun sia amiko Ludoviko “Malamikete 
de las nacjes”, li jam perdis interesiĝon pri internaciaj lingvoj, kaj 
preferis pasigi siajn liberajn horojn kolektante fungojn en la Ĉirkatiaĵo 
de Kembriĝo. Tiu pra-esperantisto tamen restis fervora tolstojano kaj 
kaj persista vegetarano ĝis sia morto en 1939. 
Septembro 1978 Bernard Golden 

Csikasz u. I1.111.3, H-8200 Veszprem, Hunĝgario 


LA SVEDA VEGETARA ASOCIO 
PLENIGAS LA 75-an JARON 


En 1903 estis la asocio fondita. La fondinto kaj pioniro estis la 
verkisto kaj ĉefredaktoro Johan Lindstrum Saxon. Dum 32 jaroj li 
estis prezidanto de la vegetara movado en Svedio, kaj lia morto la 
7-an de novembro 1935, estis grava perdo ankaŭ por la internacia 
ligo. 

Saxon naskiĝis la 17-an de februaro 1859 en Gallersta, — parolio 
en la sveda provinco Nŝrke (Neriko), kaj li ĉiam estis tre konata 
batalanto kontraŭ alkoholo kaj tabako. Por la hejma provinco kaj 
en sia eldonejo de libroj li dum multaj jaroj estis tre ŝatata kaj 
tre populara persono. 

Li ankaŭ estis amiko de Esperanto, kaj lia semajna gazeto 
Sdningsmannen (La Semanto) ofte enhavis artikoletojn pri la mond- 
lingva movado. Siatempe la gazeto dufoje enpresis kurson de 
Esperanto. 

Bedaŭrinde ni ankoraŭ ne havas vivrakonton pri tiu eksterordinara 
homo! Sven Mollestad, Svedio 


LI 


NI GRATULAS 


elkore kaj sincere kun ĉiuj bondeziroj al 

s-ano Viktor Lebrun en Aix-en-Provence, Francio, — 
vegetarano, esperantisto, kiu dum la lastaj vivo-jaroj 
de nia unua Prezidanto L.N. Tolstoj, estis fidela ties 
sekretario, kaj kiu en la nuna Februaro festas sian 
98-an naskiĝ-datrevenon. 


Plua nia gratulo iras al 

s-ano P. G. Pamporov en Smoljan, Bulgario, elstara funkciinto inter 
la fondintoj de la Veget. Kolonio, en Proslav, kiu 85-jariĝis; 
s-ano Hugo Landheer, Aerdenhout, Nederlando, akademia pentro- 
artisto, kies 60 pentraĵojn (li nobl-anime donacis tiujn al la slovaka 
popolo!) oni povas en konstanta ekspozicio vidi en Dudince, en 
Decembro festas sian 83-an naskiĝ-datrevenon; 

same tian datrevenon festis nia kara s-ano Vojtech Orban, lernej- 
direktoro en pensio, Hostie, Ĉeloslovakio; 

s-ano Dimitar Simeonov en Sofio, Bulgario, eksfunkciulo de la 
Bulgara Veget. Asocio, 80-jariĝis; 

s-ano MUDr. J. Cerny en Most, ĈSSR., nia afabla kunlaboranto, 
75-jariĝis; 

s-ano M. G. Petkov, Sofio, Bulgario, same festas sian 75-jariĝon, 
kaj ankaŭ s-ino A. v. Tinteren en Nederlando akceptu nian koran 
gratulon al sia 75-jariĝo, 

kiel same s-ino Milada Joskov4 en Prago, ĈSSR., al sia 65-jariĝo. 


Kun ĝojo ni povas ĉi tie gratuli ankaŭ al 

Olinjo kaj Stanĉjo Marĉek, en Martin, ĈSSR., kiel al nov-geedzoj, 
kaj same al fr-ino Maria Kasperova, kiu per firma decidiĝo faris 
finon al la konata vigla-fraŭla vivado de s-ro Lado Fiala, en 
Podĉbrady, ĈSSR., kiu — estante bona esperantisto — nun en la 
praktika vivo asertas, ke li scipovas esti same bona edzo... 

Sed, jen peto de la vegetaranoj: Gekaruloj (ho, ne ĉiuj ĉi. tie nom- 
ataj! — nur la jun-geedzoj!!), — konsciiĝu afable, ke vegetaranoj 
estas plejparte gemaljunuloj, kaj ege necesa estas kreiĝo de nova 
generacio, — kiel ni en la antaŭa n-ro de EV petis s-anon Sladeĉek, 
— Vi same havu je via sankta devo tiun ĉi aferon, kaj ĉar ĝi estas 
nun fen via mano”, — do ek al!... 

Nia kora gratulo ankaŭ al la 20-jara fondiĝa jubileo de la Vegetara 
Kolonio AMIRIM en la historia loko de la antikva Galileo. 

Fine — kaj ĉi-loke — ni gratulas ankaŭ al niaj polaj geamikoj, kies 
nacio donis al la katolika mondo la novan gvidanton en Romo, kiu 
ankaŭ vivas laŭ la principo “Ne mortigu!”, ĉar laŭ nia scio li same 
estas vegetarano. 9 








NIA PAĜO NATURAMIKA 
Nevena Nedelĉeva FIDO 


Ni sidis sur grandaj ŝtonblokoj de roka montego en Rila montaro. 
Proksime de ni brue fluis fonto, eliranta el la blanka sino de grandega 
neĝamaso, konservinta sin en sensuna silko de la monto. Kaj estis 
somero, monato aŭgusto. 

Alte en la ĉielo la suno, kies mirinde bonan forton oni ŝatas tiel 
multe sur la monto, ludis kun la nuboj. Ĝi jen lasis sig kovrita de ili, 
jen forpelis ilin kaj elnaĝis en tuta sia brilega lumo. Ĝia bonefika 
varmo surverŝis nin agrable. La tago estis neordinare bela, kaj ni ne 
volis foriri de la rokegoj. 

Ordinare ni ne memoras kiel ĝuste oni komencas rakonti pri iuj 
okazoj, sed la okazoj restas longe en nia konscio. Tiel mi ne memoras 
la kaŭzon, pro kiu unu el la amikoj — Krum, komencis rakonti, kaj ni 
aŭskultis. 

— Mi estis ĉi tie en Rila montaro — parolis li — staranta antaŭ mia 
tendo kaj rigardante al la vidalvida pinto, absorbite de iu por mi grava 
problemo. La suno, kiel nun, priverŝis la tutan montaron per oraj, 
varmaj radioj. En tiu momento mi sentis, ke iu sagrapide sin ŝovis 
en la angulon, faritan de miaj piedoj, starantaj laŭ soldata maniero: 
la kalkanoj kunmetitaj, kaj la ŝuo-pintoj iomete dis-de. Mi kliniĝis 
kaj kion vidis? Malgrandan muson. Ĝi restis senmova inter miaj ŝuoj. 
Ege mirigita mi serĉis la kaŭzon de la neordinara ago de la eta muso. 
Mi atente ĉirkaŭrigardis kaj estis surprizita renkonti la akran rigardon 
de mustelo — la plej terura malamiko de musoj. 

Mi ne memoras en tuta mia vivo, ĉu mi estis travivanta similan 
senton je tenereco al iu besteto, kiel tiam. Mi estis kortuŝita de la 
fido, aŭ de la instinkto de la muso, trovi sekuran ŝirmejon ĉe mi. Mi 
volis forpeli la mustelon, sed mi timis, ke se mi moviĝos, la mal- 
granda muso ektimos; ĝi eble forkuros kaj tio estos la kaŭzo de ĝia 
morto. Mi komencis svingi la manojn, sed la mustelo obstine atendis, 
ke mi delokiĝos, kaj tiam ĝi kaptos la viktimon. Mi alrigardis la mus- 
eton; ĝi enŝoviĝis tiel, kvazaŭ ĝi volus malaperi inter miaj ŝuoj. 

Tiam venis al mia kapo la penso, ke mi havas en la poŝo pomon. 
Mi elpoŝigis ĝin kaj ĵetis kontraŭ la mustelo. Ĝi forkuris. Sed la 
museto ankoraŭ longe restis senmova. Kaj tiam ĝi estis tute certa, 
ke la danĝero malaperis, nur tiam ĝi foriris. 

Krum eksilentis, kaj ni ĉiuj spir-ĝemis kun faciliĝo. 

— La museto sciis — unu el la amikoj ŝerce ekparolis — ke vi ne 
manĝos ĝin kaj tial ĝi venis al vi. 

— Tio estas vero — aldonis mi — sed la museto eksentis, ke li estas 
10 





tre bonkora homo kaj ne perfidos ĝin al la mustelo. 

Krum ekridetis kun sia specifa, kvieta rideto. 

— Mi rakontos al vi — ekparolis alia el la amikoj, Boris — okazon 
kun la birdo sturno. La sturnoj ne estas bonaj kantistoj, sed mi sentis 

— Kaj ili kantis al vi? — mirigite mi demandis. 

— Jes. Ĉiuj scias, ke bestoj, birdoj komprenas iujn el la homaj 
vortoj, tial oni povas dresi ilin. Mi Satis miajn flugil-havajn amikojn 
kaj preparis al ili lignajn dometojn sur la arboj, kie ili loĝis. Sed la 
rando de la tegmento de nia domo estis ilia ŝatata loko, kie ili vet- 
kantis, verŝajne fari al mi plezuron. 

Foje mi sidis kun miaj gastoj en la ĝardeno. Mi ne memoras pri 
kio ni interparolis, kiam tute ne atendite, io falis sur miaj manoj. 

Mi ekrigardis; — sanganta sturno. Ĝia tuta korpo tremis. Gia koro 
pulsis ĝis krevo. Eble ĝi flugis per siaj lastaj fortoj por veni en miajn 
manojn, atendante helpon. 

— Kaj Ĉu vi helpis ĝin? — maltrankvile mi demandis. „ 

— Mi provis, sed bedaŭrinde jam estis tre malfrue ...Ĝi estis grave 
vundita. Sed vi ne povas imagi kun kia fido, eĉ mi povas diri, kun 
homa konscio, ĝi lasis min, ŝmiri la vundon. De tiam mi ofte pensis 
pri tiu sturno. 

— Ĉu ĝi flugis al vi — mi demandis — kun klara sento, aŭ pli ĝuste, 
kun sia klara instinkto, ke vi helpos ĝin? 

— Ankaŭ mi pensis pri tio. Verŝajne jes. Sed tre malmulte ni scias 
pri la interna, kaŝita vivo de la birdoj, kaj ĝenerale de la bestoj. 

— Vere — ekparolis absorbite Ivan — kion ni scias, tre malmulte. 
Kaj kiam ni ne povas klarigi al ni iun aferon, plej ofte ni diras, ke 
tio okazis hazarde. Mi demandas, ĉu la bestoj komprenas la aktivan 
intervenon de la homo en ilia vivo, kiel neordinaran neklarigeblan 
hazardon? 

Ni silentis. Verŝajne ĉiuj el ni pensis pri io. 

La nuboj kaŝis la sunon. Oni eksentis freŝecon de la neatendite 
aperantaj nebuloj, malsuprenirantaj de la pintoj al la lagoj. 

— Suno, aperu denove — mi ekrigardis la ĉielon kaj staris. Post mi 
la aliaj ankaŭ ekstaris. Mi rigardadis al la kristale puraj akvostrioj, 
dum la aliaj sinpreparis, por ekiro. Subite unu el la nuboj ŝiriĝis, la 
suno ekbrilis kaj oris la klarajn akvojn de la torento, ŝprucanta el la 
fonto. 

— Bela estas la vivo, — mi etendis la manojn al la ĉielo, — bela 
estas kun ĉiuj konataĵoj kaj ne-konataĵoj. Estas io kion ni devas 
lerni, kaj la lernado estas la plej agrabla afero en la mondo. 

Ni prenis la dorsosakojn kaj ekmarŝis supren al la pinto. 


1 





Fo 





RLPA, 


Per “Purvegetarismo' (vegetalismo) oni 
FUSVEGEZARISNO komprenas la nutradon, kiu entenas nur 
Vegetalismo vegetalojn sen ia ajn bestodevena 


nutraĵo. 

Se al vegetarismo, kiu entenas ankaŭ 
laktaĵojn, ovojn, oni pli malpli inkliniĝas fare de multaj homoj, pri la 
purvegetarismo ĉiam oni opiniis dubon, ĉar specialistoj asertas, ke 
homo nepre bezonas ankaŭ bestodevenajn nutromateriojn. 

Ĉar multaj samideanoj interesiĝis pri ĉi tiu nutromaniero, mi faros 
Ĉimalsupre koncizan analizon pri tiu afero. 


un. aa 


Dum la antikvaj tempoj la purvegetarismo estis alte taksata fare de 
la tiamaj homoj. Tiam la homojn, bestojn, objektojn kaj materialojn 
oni klasifikis en du klasojn: PURAJ kaj MALPURAJ. Unuj el-inter 
tiuj elementoj estis klasifikitaj puraj aŭ malpuraj el la morala vid- 
punkto, sed aliaj estis malpuraj el la nutra vidpunkto, kiel ekzemple 
iuj bestoj, plantoj. 

Dum la antikvaj tempoj estis tre disvastigita tiu vidpunkto. 

En la Antikva Egiptujo la pastroj kun sia kasto, do ankaŭ la fara- 
ono kun sia kortego, neniam manĝis bestodevenan nutraĵon. Tiuj 
personoj estis konsiderataj PURAJ. Eĉ el la vidpunkto de la prizorg- 
ado de sia korpo, ili estis devigataj bani sin kvar fojojn dum ĉiu 
diurno, du fojojn tage, du fojojn nokte. Kaj, ĉar tiam ne ekzistis sapo, 
ili lavis sin per iu mineralo: “natrono'. Kaj eĉ se estus ekzistanta 
sapo, estas certe, ke ili ne estus akceptinta ĝin, ĉar la sapon oni 
preparis el bestograso kaj la “puraj” personoj ne nur ne konsumis 
malpuran materion, sed ili ne rajtis eĉ tuŝi tiujn; simpla ektuŝo de 
tia objekto estus malpuriginta ilin. Same ili estis devigataj razi sian 
tutan korpon je ĉiu tria tago. 

Ankaŭ la komuna popolo en la Antikva Egiptujo manĝis tre malmulte 
da viando. Ekzemple ili ne manĝis fiŝon, ĉar fiŝo vivas en akvo kaj 
la akvo estis la regiono de Set, la dio de la malbono, do fiŝo estis 
malpuraĵo. Ili ne manĝis ion devenantan de kameloj aŭ azenoj, ĉar 
ankaŭ tiuj bestoj apartenis al Set. La popolo povis manĝi porkan 
viandon nur dum la daŭro de la plena Luno. 

Aliaj antikvaj popoloj (Asirianoj, Babilonanoj, Hindoj, ktp.) same 
gardis rigorajn regulojn, koncerne la konsumadon de bestodevena 
nutraĵo. 

Helenoj, komence ne priatentis tiun ĉi aferon de la nutrado, en la 
Homeraj verkoj (Iliado, Odiseado) oni ne trovas aludojn pri nutro- 
sindeteno, sed pli poste ili fariĝis “purismanoj'. Ekde proksimume 


12 


uy 


la VII-a jarcento antaŭ nia erao Helenoj kultivis la “KATARKTIKO'n 
t.e. vivado en pureco, nutrado per vegetalaj puraj nutraĵoj. Katark- 
tiko estas la praavo de la multe pli posta Higieno (korpa, hejma, 
nutra). 

Ekde tiam aperis mencioj pri la tiel nomitaj “Hiperboreanoj', 
legenda popolo kiu nutris sin nur per vegetaloj. La Hiperboreanoj 
estis nomitaj PURAJ homoj. Ses monatojn dum ĉiu jaro la dio Apo- 
lono vivis inter ili. La Hiperboreanoj neniam estis malsanaj, ili vivis 
multajn jarojn, junaj restantaj ĉiam. Ili estis tiuj, kiuj faris kaj 
sendis miraklo-portantajn talismanojn kaj amuletojn al la templo de 
) Apolono en Dalfo. 

La lando de la Hiperboreanoj estis Pura Lando. Laŭ la helenaj 
legendoj, tiu lando situis al la nordo de Helenujo, trans la montaro. 
Kie situis la lando de la Hiperboreanoj? 

La opinioj diferencas inter si. Unuj historiistoj kredas, ke la pura 
lando estis Trakujo (trans la montaro Balkano ĝis la montaro Karpato), 
ĉar estas sciate, ke Hiperboreanoj oferis azenojn al siaj dioj, same 
kiel Trakoj kutimis. Fakte, Orfeo, kiu estis Trako, kaj la orfeanoj 
estis purvegetaranoj. Aliaj opinias, ke Hiperboreanoj loĝis en Dakujo 
(Dakoj estis Trakoj), ĉar ilia profeto, Zamolxis, estis edukita en 
Egiptujo, fare de la egiptaj pastroj. Aliaj historiistoj opinias, ke la 
Pura Lando situis trans la “Montoj de la Ĉielo kiuj estis en la mont- 
aro Tian-Ŝan, do Hiperboreanoj estis Ĉinoj. La helena historiisto 
Hekateo skribas, ke Hiperboreanoj loĝas sur iu insulo kaj la Romana 
historiisto Tacito asertas, ke tiuj loĝas en la norda parto de Eŭropo, 
kie tago daŭras ses monatojn, do multe trans la Nordpolusa Cirklo. 

La purvegetarismo estis ĉiam praktikata de diversreligiaj kredantoj, 
almenaŭ dum iuj tempo-daŭroj. Ekzemple la kristanoj ortodoksaj nutras 
sin purvegetare dum du longaj fastoj po 42 — 48 tagoj antaŭ Krist- 
nasko kaj antaŭ Pasko, kaj dum du mallongaj fastoj, po 14 tagoj antaŭ 
la festotagoj de Sanktuloj Petro kaj Paŭlo kaj antaŭ la “Por eterne 
Endormiĝo de Dipatrino”. Dum tiuj fastoj oni manĝas nenian besto- 
devenan nutraĵon fare de kiu ajn persono, Ĉu junulo, maljunulo, aŭ 
infano. 

Kvankam unuj el la Ĉisupraj mencioj estas legendo, tamen ili en- 
tenas kernon de vero. Ĉiu legendo baziĝas sur pli malpli granda reala 
fakto. Estas ja sciate, ke ĉiuj religioj kaj spiritaj doktrinoj admonis 
siajn adeptojn al la sindeteno manĝi viandon, iufoje e€ ne besto- 
devenan nutraĵan. Tio signifas ke la centmiljaraj spertoj de homo 
konsciigis lin pri la noceco de tiuj nutraĵoj. 

Krom la ĉisupraj historiaj pruvoj pri la vegetarismo kaj purvegetar- 
ismo, nun ekzistas popolo, kiu sinnutras nur per vegetaloj. Tiu estas 





13 


la tribo TUBU, vivanta meze de la dezerto Saharo, inter la landlimoj 
de la novaj landoj Ĉiadio, Niĝerio kaj Algerio, apud la altebenaĵoj 
“Tenera” kaj “Tibesti'. 

Etnografoj opinias, ke Tubu-popolo estas unu el la plej malnovaj 
popoloj loĝantaj en la norda parto de Afriko. 

La plej proksima Tubu-oazo situas 300 km. malproksime de la supre- 
menciitaj altebenaĵoj, kiuj ebenaĵoj konsistas nur el nuda ŝtono, tie 
nek sablo povas resti pro la frekventaj varmegaj ventegoj. Tiu oazo 
entenas nur 32 daktilarbojn. 

Tubu-anoj vivas longdaŭre, ili posedas kompletan dentaron ĝis la 
plej alta aĝo. Fizike ili estas sufiĉe altaj kaj dikaj, iliaj vizaĝoj 
havas delikatajn liniojn. 

Menuo de Tubu-ano estas la sama dum la tuta jaro: matene oni 
trinkas fortan trinkaĵon preparitan el planto simila al la teo; tagmeze 
kelkajn daktilojn; vespere la manĝo konsistas el — enteno de man- 
plato da bolinta milio, ofte spicita per palmoleo aŭ per saŭco de pikanta 
plantradiko. Loka proverbo primokante la Tubu-anojn diras: “Tubu- 
nomado kontentiĝas nutri sin dum unu tago per unu sola daktilo: 
matene li manĝas la Selon de la daktilo, tagmeze la mezaĵon kaj 
vespere la kernon de la sama daktilo”, kaj la proverbo ne estas mal- 
proksime de la vero. 

Kelkaj medicinistoj esploris la vivmanieron de Tubuanoj. lli 
akompanis Tubu-karavanon. Unu el-inter la kuracistoj skribas: “Pro 
laciga irado mi ne kapablis resti apud la gvidilo de mia aŭtomobilo, 
sed la Tubu-anoj daŭre iradis per egalaj paŝoj”. Post trairado de 40 
km. tra la dezerto la nomadoj prezentis la samajn pulson kaj sango- 
tension kiel ĉe ekiro de la karavano. Dum ripozhalto oni proponis al 
ili manĝi supon de viando, sed kiam ili gustumis, tuj elkraĉis mis- 
mienante. Ili ne konas la guston de la viando. 

Kiel povas Tubu-ano rezisti kontraŭ la deshidratiĝo de sia korpo 
dum tiom da varmego, Ĉar la temperaturo nur malofte descendas sub 
45 Celsiusaj gradoj?! Kiu mistero donas al ili tiom da rezistokapablo? 
Kiel ili povas vivi sen animalaj proteinoj? 

Do la purvegetarismo estis ĉiam praktikata kaj la ĝenerala opinio 
ĉiam admiris la purvegetaranojn kaj la vegetaranojn. 


keEkka 


Tamen, ni, devenantoj de homoj, kiuj ĝuis kompletan dieton, ni devas 

esti tre atentaj, kiam ni komencas praktikadi la purvegetaran nutradon. 
Ĝis nun ni esploris kelkajn sciencajn aspektojn de la purvegetara 

kaj vegetara nutromanieroj. Nun ni tragrigardos la biologian vidpunkton. 
Ĉiu vivanta organismo konsistas el malgrandaj ĉeloj, kiuj estas la 


l4 





plej malgrandaj eroj kiuj posedas vivon. La ĉeloj povas vivi ne nur 
kune kun aliaj miliardoj da ĉeloj en organismoj, sed ankaŭ solaj, 
sendependaj. Ekzistas animaloj, konsistantaj el unu-sola ĉelo. 

La korpo de animalo, ekzemple la homa korpo, entenas miliardojn 
de miliardoj da ĉeloj. La ĉeloj laboras kaj plenumas diversajn funkciojn 
en la korpo: la haŭto ŝirmas la korpon kontraŭ la malvarmo, la ĉeloj 
de la ostoj estas malmolaj kaj formas la rigidorganon de la korpo, 
la skeleton; la ĉeloj de la muskoloj streĉiĝas, kaj donas al ni la 
forton labori; la ĉeloj de la digestorganoj digestas la nutraĵon per 
acidoj kaj fermentoj, do ili laboras en kemia koroda medio; ktp. La 
ĉeloj laboras senĉese kaj senlace, sed post kelke da tempo ili el- 
ĉerpiĝas, eluziĝas kaj mortas. Kiam ĉelo mortas, najbara ĉelo elpuŝas 
ĝin en la fluantan sangon kaj konstruas alian saman Ĉelon el sia 
propra korpo. Post daŭro de ĉirkaŭ kvin jaroj ĉiuj ĉeloj el la homa 
korpo troviĝas renovigitaj, escepte la ĉelojn de la nervoj, de la mjelo 
kaj de la cerbo, kiuj ne mortas dum funkciado, ili daŭras kiom restas 
la homo kiel viva persono. Do, post ĉiu periodo de kvin jaroj ni havas 
alian korpon, novan. 

eloj mortas ne nur per funkciado, sed ankaŭ pro malsano aŭ pro 
nesufiĉa karenca nutrado. 

Por konstrui Ĉelon, la ankoraŭ vivanta najbara ĉelo bezonas materi- 
alon, precipe proteinojn. La proteinoj estas la brikoj de la ĉeloj kaj 
samtempe ili estas la materialo per kiu la ĉeloj renovigas siajn pro- 
prajn fortojn por resti kapablaj daŭre funkcii, La ĉeloj ricevas la pro- 
teinojn per la cirkulado de la sango, el la digestitaj nutraĵoj kiujn 
ni englutis. 

Ekzistas du specoj de proteinoj: vegetalaj kaj animalaj. Nia korpo 
ricevas la proteinojn el la nutrado per vegetalaj kaj animalaj nutraĵoj. 
enerale la homa korpo ne kapablas fabriki animalajn proteinojn 
el vegetaloj; tion nur — la herbovoraj bestoj kapablas fari. La supre- 
menciitaj ekzemploj pri la egiptaj pastroj, la hiperboreanoj kaj la 
etnio TUBU estas esceptoj. Esceptoj povas ekzisti ankaŭ inter ni 

post ekzerco. 

Se en la sango ne ekzistas animalaj proteinoj, aŭ ili ne sufiĉas, 
la bonstataj ĉeloj ne posedas materialon por konstrui novajn ĉelojn 
anstataŭ siaj najbaraj, kiuj mortis. Ekzemple, se en iu organo (ni 
diru la hepato, la pulmo, iu muskolo) devas anstataŭi dum unu monato 
100.000 elĉerpiĝintajn ĉelojn, pro manko de proteinoj, la respektiva 
organo kapablas renovigi nur 70.000 ĉelojn, kaj la reston de 30.000 
ĉeloj oni konstruas el iu kartilaga histo (kolageno), kiu servas nur 
kiel subtenmaterialo de la organo, sed ĝi ne funkcias. Do, pro manko 
de proteinoj animalaj povas okazi, ke post iom da tempo, la hepato, 


15 





la pulmo, muskoloj, posedas nur duonon de sia funkcianta karno, la 
resto estas kartilaga histo. En tia situacio la organismo suferas, 
homo malsaniĝas de diversaj malsanoj de la hepato, pulmoj, renoj, 
ktp. La plej oftaj suferoj pro karenca nutrado estas la hidropigena 
cirozo de la hepato, la kormalsanoj, ktp. 

Alia sekvo de manko de proteinoj ĉerpas el tio, ke la organismo 
ne kapablas rekonstrui la makrofagajn ĉelojn kaj aliajn specojn de 
ĉeloj, kiuj defendas la korpon kontraŭ la invadantaj armeoj de 
diversaj mikroboj kiuj atakas kaj malsanigas nin. Tiuj ĉeloj estas 
veraj soldatoj en senĉesa milito kun la mikroboj kaj ili mortas 
grandkvante ĉiun momenton por konservi nian sanstaton. Se la korpo 
ne kapablas rekonstrui rapide kaj ĝustatempe tiujn ĉelojn, ni tre 
facile malsaniĝos pro mikrobaj malsanoj. 

Do se oni komencas uzi purvegetaran dieton, oni devas esti tre 
atenta al la situacio de sia korpo, ĉar ofte ni eĉ ne rimarkas kiam ni 
fariĝas nekapablaj rezisti kontraŭ malsanoj, precipe tial, ĉar nia 
korpo ne estas kutimiĝinta kun la respektiva vivmaniero. La Tubu- 
ano heredis tiun kapablecon de siaj antaŭuloj kiuj praktikis la pur- 
vegetarismon dum miloj da jaroj kaj dekomence eble ankaŭ ĉe ili 
ekzistis viktimoj. Alia aspekto estas la medio en kiu vivas ni kaj en 
kiu vivas la Tubu-anoj. llia vivmedio ne postulas de ili tiom da forto- 
streĉo por pene labori; ĉe ili ne estas malvarma vetero; la varmega 
atmosfero estas preskaŭ sterila koncerne la mikrobojn en dezerto; ktp. 

Se post praktikado de la purvegetarismo oni bezonas reveni al la 
vegetara dieto, oni estu atenta kian animalaĵon oni uzas dekomence. 
Tiusituacie oni devas komenci per freŝaj laktaĵoj kaj nur poste oni 
manĝos konservitan fromaĝon aŭ ovojn. La ovoflavo estas tre noca 
al la hepato, ĉar tiu organo restas tre difektita post la purvegetara 


longa dieto de komencanto. L 
Inĝ. Radu Patrascu, Rumanio 


LA KOSTO DE NUTRAĴOJ 


Oita aserto de vegetaranoj estas, ke viando estas multe pli kosta ol vege- 
taloj. Hodiaŭ mi sendas pruvon al vi. Laŭ la enmetita tondaĵo el la'National 
Enquirer de Aŭgusto la 2-an, 1977, la kosto manĝiĝi tigron estas pli alta ol 
nutri elefanton. La manĝaĵoj de tigro kostas $3.385, malgraŭ la fakto, ke 
elefanto pezas multajn milojn da funtoj, dum la tigro pezas nur 300 funtojn. 
La ĵurnalo klariĝas la kialon: “Tio estas pro tio, ke la dieto de elefanto, 
ĉefe brasiko, fojno kaj medikago, kostas malpli ol tiu de tigro, kiu konsistas 
ĉefe el ĉevalviando.” Sergio R. Docal, Usono 


16 





NIA FAKKUNVENO DUM LA 63-a U.K. 


Nia kunveno okazis je la 9-a matene, ĵaŭdon la 3-an de aŭgusto. 
Ni mendis ĉambron por 75 personoj, sed fakte ĝi estis tiom hom- 
plena ke oni staris ne nur en la ĉambro mem sed ankaŭ en la kori- 
doro. La duono de la ĉeestantoj venis, kompreneble, el Bulgario 
mem, la aliaj el Argentino (2), Britio (2), Ĉeĥoslovakio (7, 
Egiptio (1), Finnlando (2), Francio (1), Germana Fed. Resp. (3), 
Hungario (3), Irlando (1), Italio (1), Japanio (2), Jugoslavio (1), 
Nederlando (3), Pollando (3), Portugalio (1), Rumanio (1), Sovet- 
unio (3), Svedio (4), Svislando (1), Usono (5) — tiuj statistikoj ne 
enhavantaj niajn amikojn en la koridoro! 

iuj certe ĝojis vidi tian homamason; tamen ĝi ne helpis orga- 
nizon de utila laborhoro. Aranĝoj pri la (fiaskonta) renkontiĝo en 
Magliĵ pasigis kvaronhoron; poste parolis d-ro Megalli, s-ino Massen, 
kaj s-roj Ivanĉev, Kadiev, Pamporov kaj Simeonov D. Plej bedaŭr- 
inde estas ke mi forgesis, preskaŭ nepardoneble, anonci al la ĉeest- 
antaro la varmajn salutojn de niaj karaj Redaktanto kaj Kasistino: 
feliĉe ke ili estas grandanimuloj. 

Tuj post nia fakkunveno, bezonis la ĉambron la Bahaa Eo-Ligo 
(kies profeto, “Abdu'1-Bahi, diris: “Venos tempo kiam oni ne plu 
manĝos viandon”), ni do devis daŭrigi neformalan diskuton en la 
suno. Multaj faris fotojn — eble ni povos aperigi unu en tiu-ĉi 
bulteno — kaj s-ano Minĉev tre afable donacis al mi mielon, kiun 
mi ankoraŭ ĝuas! K. Fettes 


NIA RENKONTIĜO EN MAGLIĴ 


Nia renkontiĝo, kiel vi jam scias, envere ne okazis. Tamen grupeto 
— kiel mi menciis en mia alparola artikolo — renkontiĝis en Kazan- 
lak, kie ni loĝis en hotelo kaj en privataj ĉambroj, kaj dum la unuaj 
tagoj ni faris kelkajn tre belajn ekskursojn. Tiel ni vizitis diver- 
sajn interesajn lokojn, kiel la plej unuan, la faman, glore-historian 
Ŝipka-n, kie ĝuste antaŭ cent jaroj heroe elbatalis sian liberecon 
la bulgara popolo kun helpo de rusa armeo, kaj ili venkis, reakir- 
inte post 500 jaroj denove la por ĉiuj karan liberecon. Poste tie 

en Ŝipka ni faris surprizon: ni vizitis mian karan kunlaborinton el 
la komenco de la por-TEVA-a agado, s-anon Giidtilev, kiu tie somer- 
umis kaj ĉe li ni trovis ankaŭ s-anon Tordoff el Britio, la redak- 
toron de Kvakera Esperantisto, kiun ni renkontis denove Ĉe niaj 
karaj geamikoj en Proslav. Ni estis en muzeo, en bela parko kun 
historiaj monumentoj, ĉe antikva Traka tombo, ni banis nin en la 
val-baraĵa lago, ankaŭ en mineral-akva banejo ĵe alia flanko de 


17 





Kazanlak, kie ni admiris centojn da cikonioj, kiuj 'naĝis' elegante 
rondire al la ĉielo antaŭvespere. Ni vizitis la esplor-instituton de 
rozoj, kie ĉe la foriro oni adiaŭis nin odorigante per vera rozoleo, 
iuj estis en la monaĥejo de Maglij, nia grupeto dume vizitis la 
karajn geamikojn en la iama Vegetarana Kolonio Proslav, al kiuj 

ni ankaŭ ĉi-voje dankas pro ilia afabla bonvenigo kaj pro la gastigo. 
La horoj tie pasigitaj restos por ni tre kara rememoraĵo! 

Pri nia programo en Kazanlak kaj ĉirkaŭaĵo tre afable zorgis s-ano 
Damjanov kun sia kara filino, al kiuj ni devas pro ĉio danki, ili ja 
iujn eĉ tranoktis kaj gastigis. — Jes, belaj rememoroj, sed tamen 
trompiĝo, ke la Veget. Renkontigo ne okazis, kaj ke la vera celo 
ne estis plenumita. Estis ja programitaj gravaj aferoj, por pritrakti 
ilin, iuj de mi, aliaj de la eldonanto, ankaŭ nome de la Kasistino. 
Kompreneble en mia programo estis en nelonga prelego rememoro 
al fondiĝo de nia veget. organizaĵo en 1908, — antaŭ 70 jaroj, honora 
rememoro je la fondintoj, — ni faru tion almenaŭ nun enpense, ĉar 
tiuj unuaj meritas tion: Zamenhof, Tolstoj, kies 150-jaran naskiĝ- 
datrevenon nun rememoras kaj honoras la kultura mondo, — Ladeveze, 
Biinemann, Rajczy, Gill, Ĥavkin, ktp. — Same kun minuta ekstaro 
honori la memoron de niaj lastaj mortintoj, precipe el Bulgario: de 
s-ino Damjanova, s-ino Giidiilevova, de kara amiko Bakarov el Pros- 
lav, kiu “ĝis la lasta tago” atendis nin, kaj tamen la sorto ne per- 
mesis al li finatendi nin, — li ja mortis nelonge antaŭ nia Renkont- 
iĝo. Kaj mi volis, ke ni rememoru la bulgardevenan nian amikon, 
kiu multe helpis nin en la komencaj malfacilaĵoj, kaj kiu mortis en 
Usono: s-ano Dan Evanov-Petrov, postlasinte al ni sian “vivverkon', 
manuskripton kun siaj rememoroj kaj multaj spertoj. Espereble 
venos tempo, ke ni povos eldoni almenaŭ parton el ĝi. 

En programo estis ankaŭ priparoli la problemojn de nia bulteno, 
ĉar laŭ multaj trifoja apero dumjare ne sufiĉas. Jes, ĉe mi ankaŭ 
amasiĝas materialoj, el kiuj iuj malaktualiĝas pro la tempo-paso. 

— Sed kion fari, kiel la problemon solvi? — Se vi scias ion, se vi 
povas konsili, pli bone eĉ Zelpi, tiam skribu afable al la eldonanto, 
— nia kara zorgoplena Kristoforo. 

Plua grava programero estis: reorganizado de TEVA, rilate ĝian 
bazon, konsiston, reton. Koncerne ĝian bazon, mi ĉiam rekomendis, 
esti amikaro ĉar kiel “asocio”, ni devus havi statuton. Kion tio sig- 
nifas, ĉi tie ne estas loko mencii ĉion detale. La aferojn, same 
ĉiujn aliajn, ni devos lasi por pridiskuti ilin, al la venonta kunveno, 
kiu verŝajne okazos en 1980, en konvenaj loko kaj lando, eble en 
Ĉeĥoslovakio aŭ Hungario, kien oni povos veni senbare kaj el soc. 
landoj, kaj el aliaj. 


18 





Rilate konsiston de TEVA, ni tiam ankaŭ solvos ĉion, ĝis tiam 
do restu, kiel la plej multaj menciadis en siaj leteroj kaj en niaj 
kontaktoj, ke ili konsideris min, kiel gvidanton de TEVA, iniciat- 
inton de ĝia reviviĝo kune kun la bulteno, esti prezidanto, kun du 
vic-prezidantoj je personoj de tiuj, kiuj min pleje helpis en mia 
laboro: s-ano Fettes, nia oferema eldonanto (kun malavara poŝo), 
kaj s-ino Landheer, same oferema nia kasistino. — Sed ja ni be- 
zonus ankaŭ ĝeneralan sekretarion. — Ĝisnun, kiel vi scias, mi 
unusola, kiel gvidanto aŭ administranto, plenumis la tri funkciojn 
de la prezidanto, ĝen- sekretario, redaktoro. — Eble ĝis la plej 
proksima kunveno (1980) mi kapablos plenumi tiujn taskojn, sed 
jam nun ne facile! — Tial mi bezonas helpon, — anticipan praktik- 
adon de novaj funkciuloj, ĉar bonvolu kompreni, ke “la tempo ne 
laboras favore por mi”, — miaj jaroj ja ankaŭ flugas rapide for... 

Tial, — ankaŭ tial, — mi volis rekomendi dum la Renkontiĝo, 
(kaj mi do tion faras ĉi-voje), reorganizadon de TEVA, por esti pli 
praktika, pli agad-pova, kaj tiel atingi mian strebadon: havi Repre- 
zentantojn almenaŭ en 50-o da landoj! — Do jen: 

TEVA havu Kontinentajn Reprezentantojn (KoRe), kiuj zorgos, 
ke tra sia kontinento laŭeble en ĉiu lando estu Landa Reprezentanto 
(LaRe). Kadre en la landoj la koncernaj LaReoj organizos, varbos, 
serĉos veg-ojn, eĉ simpatiantojn-subtenantojn, ktp. En grandaj 
ŝtatoj (Hindio, Kanado, Sovetio, Usono, k.a.) laŭ bontrovo de la 
LaRe kreiĝu regionoj, en kiuj funkcius Perantoj, ĉar el unusola 
loko unusola persono ja ne kapablas organizi, prizorgi la tutan 
grandegan teritorion! En la koncernaj landoj la LaReoj jam nun 
bv. komenci solvi la aferon. Kaj ĉar nuntempe la mondo estas en 

! “tendaroj”, precipe por Eŭropo necesas, ke estu aparta KoRe 
por soc. landoj, aparta por la aliaj, por plifaciligi la personajn, 
resp. skribajn kontaktojn, en kiuj montriĝas ofte malfacilaĵoj. 

Tiel — mi kredas, — ke ni antaŭenigos nian aferon, kaj TEVA 
fariĝos — kiel unu el-inter la plej malnovaj E-organizaĵoj, — ankaŭ 
unu el-inter la plej amasaj, kun bona eĉ bonega organiza reto. — 
Kaj dume ne forgesu: En unueco estas forto, do bonvolu ne kvereli 
pro iaj bagatelaĵoj, sed eĉ en tia aŭ simila okazo serĉi kaj trovi 
la samideanecon, la reciprokecon, la prudentan kompromison! — Kaj 
Ĉar ni ne povis ĉion priparoli persone, do restas por ni la kontakto 
skriba. 

Eble mi nun jam menciis sufiĉe el tio, kiujn ĉefajn programerojn 
mi havis, krom aliaj, por la Kunveno en Maglif. — Ĉe ni oni diras: 
“Ĉio malbona povas esti por io bona!” — Do ni ne riproĉu la sorton, 
sed ni esperu, kaj klopodu atingi bonan rezulton en nia laboro. Kaj 

19 





se vi helpos al mi afable, ni kune atingos la celon, precipe laŭ 

la supremenciita organiza reto, ĉar la KoReoj (aŭ “KoRoj”) atingos 
pere de “siaj” LaReoj (aŭ “LaRoj") pli facile la varbotan aŭ serĉ- 
atan personon en iu koncerna lando, ol mi el la mia, — tra la tuta 
mondo. Do ek al! — Anticipan dankon precipe al tiuj, kiuj donos 

al mi, kiel unuaj, sian helpan manon. E. Vaŭa 
TEVA Jes, kiel oni vidas sur la kovrilo, kaj ni jam menciis tiun 
Ĉi neĈiutagan okazon, nia organizaĵo atingis sian 70-jar- 
iĝon. — Evento, je kiu fieri povas ja ne ĉiu kaj ne multaj 
E-organizaĵoj. — Tiam ĝia nomo estis iome alia, sed tio ne gravas, 
— gravas nur la esenco, enhavo, celo, kaj tiuj ne ŝanĝiĝis! — Ni ne 
parolas ĉi tie nun vaste pri ĉio, — siatempe ni jam priskribis la 
fondiĝon, la cirkonstancojn, same nun s-ano B. Golden mencias iom 
el tiuj datoj en sia artikolo pri “Pra-Vegetarano' (esperantista), — 
ni nur volas atentigi je fakto, ke TEVA estas unu el-inter la plej 
malnovaj, el-inter la plej unuaj E-organizaĵoj, — kaj tiaj ne ekzistas 
multaj... 

70 jaroj estas longa tempo en vivo de la homo, envere tio estas 
naskiĝo, vivo kaj forpaso, — do unu tuta generacio. — Sed TEVA 
daŭre vivas, eĉ rejuniĝas, refortiĝas! — Estus interese, se iu pri- 
skribus tiujn jarojn unuajn, kaj la postajn, sinsekvajn ankaŭ, ĝis 
la nunaj, — tio estus historio de TEVA. — 

Ĉu iu el-inter niaj “veteranoj”, kiuj “staris ĉe la lulilo”, povus 
priskribi tiun historion? — Ni estus tre dankemaj. — Same ni petas 
niajn geamikojn en Francio, ke ili af. kontaktiĝu tie kun s-ro 
Viktor Lebrun, — Tolstojano, vegetarano, esperantisto, kiu 10 jarojn 
estis sekretario de L.N. Tolstoj, — kies 150-an naskiĝtagon ni 
ankaŭ rememoru! — kaj en Februaro li festos sian 98-jariĝon. — 
Intervjuo kun li certe multe interesus nin ĉiujn. — Do, kiu? 


70-jara 


Bedaŭrinde ni devas denove kondolenci: 

mortis la amata edzino de nia kara amiko kaj kunlaborinto, 
s-ano Giidiilev, en Sofio, Bulgario, kaj kiel ni jam menciis, 

s-ano Bakarov en Proslav (Veget. Kolonio), Bulgario, forpasis 
antaŭ nia Veget. Renkontiĝo. — Kaj en nuna Septembro forpasis 


s-ano MUDr. L. Izak en Martin, ĈSSR., longjare konata elstara 
esperantisto kaj redaktoro de la gazeto Esperantisto Slovaka, 
(fondita en 1946 fare de E. Vaŭa), bone konata ankaŭ laŭ la 
rubriko en tiu bulteno “Naturismo — Vegetarismo”. — 


ILI RIPOZU PACE! 





NIA INTERHELPO 


Niaj karaj legantoj, kiuj petis konsilon, helpon en tiu ĉi rubriko, trovos 
respondojn ankaŭ en la rubriko El leteroj. 

Ĉi tie ni notas parton el letero de nia kara s-ino Kasistino: 

Kortuŝite mi legis la helpo-petojn de iuj, precipe de tiu s-ano, kiu tiele 
suferas je prostato. —Ni volonte helpus, sed ni scias nur pri kuracilo, kiu 
estas ĉe ni konata, kaj kiu helpas kontraŭ kreskado kaj el tio venantaj 
malfacilaĵoj ĉe la prostato. — Do jen, eble la kuracilo povos al li, aŭ al 
aliaj, helpi: Miksaĵo de Populus trem., Pareira brava kaj Sabal serrul, 
tri foje potage dek gutojn en akvo aŭ teo. 

(Sed en tia fomo eble la konsistaĵoj ne ĉie estas konataj, ĉu vi af. 
povus tiujn pli precize priskribi? —Peto kaj noto de la red.) 


Kvankam mi ne estas fakulo, sed tamen spertulo, kiu havas konsilon 
de fakulo, mi povas eble iomete helpi al V.O. kaj So-lo el ĈSSR., kiuj 
ambaŭ skribas pri PROSTATA SUFERO. Kompreneble mi avertas, ke 
ĉiu homo estas unika, do oni devas ne sekvi mian konsilon sen kon- 
sulti kuraciston pri tio. 

Mi havis kelkfoje “Stonetojn” en la urino. La specialisto klopodis 
(sen peti la rajton al mi!) forigi ilin per operacio, sed ne trovis ion. 
Poste li volis operacii la prostaton. Mi rakontis tion al mia “ordinara” 
kuracisto. Tiu estis kolera, ke la specialisto ne avertis min, ke mi 
povus fariĝi impotenta pro tio, eĉ morti estis eble, kvankam nuntempe 
ne tiel ofte okazas, due ke li ne petis unue permeson de mia edzino, 
trie ke ofte tute ne helpas iu operacio. 

Unue mi tute ne havis ĝenon, se mi nur Ĉiun horon trinkis akvon. 
elpremitan oranĝosukon kun akvo, aŭ por tuta tago duonon da citrono 
kun litro da akvo sen sukero, aŭ buterlakton, aŭ malgrasan lakton aŭ 
malgrasan jogurton, aŭ rozofrukto-sukon kun akvo, kaj ne manĝis 
spinacon, rabarbon aŭ portulakon. Mi rajtis trinki teon (sed ne faras 
tion), sed ne karbonacidon. Plie mi vivas vegetare kaj abstinence 
kaj senfume, kaj kiel eble plej multe en la naturo sen benzino-odoroj. 
Kompreneble mi devis ofte urini kaj ne reteni tion. Kiam mi ne havis 
okazon por tio dum kunvenoj aŭ aŭtobusvojaĝo, mi tuj havis ĝenon 
de doloro kaj malpuran urinon. Tiam mi ricevis medikamentojn: tage 
4 fojojn urfadin, kaj 3 fojojn buskopan. Nun mi ne plu povas sen tiuj 
medikamentoj, sed la kuracisto diras ke ili ne havas malbonan efikon 
en lia tuta sperto, kvankam la fabriko estas devigata averti, ke ĉe iuj 
personoj povus esti kromsimptomoj. Plie mi devas fari Ĉiu-matene 
kaj vespere dek minutojn gimnastikon, kaj se eble ĉiu-tage unu horon 
promeni aŭ bicikli, kaj ĉe malvarma vetero la subkorpo devas esti 
sufiĉe varme vestita. 

Kun la plej bonaj deziroj por mensa kaj korpa saneco al ĉiuj. 

W.K., Nederlando 
21 





Al s-ano VN, EV N-ro 25, septembro 1978, skribas D-ro Jozefo Ĉerny 
(ĈSSR). Temo kaj tasko: kuracado de hemoroidoj, sangumado, doloroj, 
ev. operacioj. Kontraŭ viaj malfacilaĵoj ni havas (eksterhospitale) 
jenajn rimedojn: anaesin-on, supozitoriojn, aviril-H-ungventon, kamo- 
milon, herbon, ekstrakton, pudron, kaŝtanojn, arboselojn. 

El ĝeneralaj rimedoj plej bona estas duŝado de postaĵo per dekokto 
de Kamomilo. Nialande ekzistas ekstrakto nomata Chamomilla, kaj 
kostas ĉ. 8 kronojn. Aŭ eblas prepari el la herbo kamomilo ekstrakton 
laŭ jena metodo: en duon-litran poton metu plenan (alteplenan) sup- 
kuleron da kamomilo, dume boligu akvon-duonlitron, kaj bolantan 
akvon verŝu sur la herbon, kovru per kovrilo, kaj post 15 minutoj 
filtru, kaj la ekstrakton malvarmigu ĝis temperaturo de akvo de akvo- 
kondukilo. Tiun ĉi solvaĵon uzu por duŝi vian hemoroidan nodon aŭ 
nodojn (sufiĉas uzi verŝkanon). Post ĉi tiu malvarma duŝo kuŝiĝu sur 
ventron, la postvangojn larĝe dismetu, kaj atendu ĝis ĉio spontane 
sekiĝos. 

Post la sekiĝo ŝmiru la videblajn hemoroidajn nodojn per ketazona 
ungvento (porcion de fazeolo, aŭ fabo — t.e. tiom da ungvento), kaj 
poste prenu anezinan supozitorion, ĝian pli dikan parton ankaŭ iomete 
ungventu, kaj ŝovu en la inteston. Tuj poste ekkuŝu sur maldekstra 
flanko almenaŭ dum unu horo. La supozitorio penetras en pli altajn 
partojn de la dika intesto, kiu troviĝas en maldekstra flanko de 
Vventro, sub kaj antaŭ la maldekstra reno. Post kelkaj tagoj mal- 
aperas — kompreneble, se oni procedas tiel Ĉiutage almenaŭ dum du 
ĝis tri semajnoj, la doloroj, malpliiĝas, sangumado ĉesas, kaj restas 
pli poste nur zorgoj pri konvena mola kaj facile eligebla fekado, — 
do necesas konservi dieton, por ke ne aperu obstipo (malfekado). 

Hemoroidoj tre emas recidivi. Do necesas longe gardi kaj bone pri- 
atenti eĉ malgrandajn malfacilaĵojn, kiuj ev. povas reaperi. Por trank- 
viligo necesa re- kaj re-foje ripeti la samon. 

Se la sangumado denove aperas, ĉiukondice lasu vin ekzakte esplori 
per metodo rektoskopa, kaj laŭeble nur ĉe fakulo, t.e. plej bone — 
eblas ambulante — en hospitalo, polikliniko. Nialande ĉio estas sen- 
kosta. 

Se la sangumado — ĉe normalaj, t.n. profundaj hemoroidoj — ripet- 
iĝas, eblas uzi klismojn: kaj estas du ebloj: manĝeblaj, sed eblas 
ankaŭ nemanĝeblaj, kaŝtanoj estu dispecigitaj ankaŭ kun la ŝelo 
laŭeble ĝis grando de lensoj, poste la procedo similas kamomilon: 
unu — du tekuleroj (ne supkuleroj), estu surverŝitaj per bolanta akvo, 
post 15 minutoj trakribrita, kaj per rektuma (anusa) ŝprucilo enigita 
en la inteston, La ŝprucilan finparton (kun trueto), unue ŝmiru per la 
aviril-ungvento, kaj poste, dum kuŝado sur maldekstra flanko, sin- 


2 





garde, malrapide enŝprucu. Kaj denove necesas kuŝi almenaŭ unu 
horon. Se aperus doloroj — kio okazas preskaŭ 1: 100, tiam iru neces- 
ejen kaj ĉion eligu. Atentu! Kaŝtanoj emas ŝtopi la inteston! Same 
arboŝeloj, kiujn vi povas same prepari. 

Se ĉiuj Ĉi procedoj ne helpas, tiam necesas konsulti intestfakulon 
en hospitalo kaj klopodu forigi la hemoroidojn. 

Mi opinias, ke vi bone komprenis, kaj nun — faru! Multajn kaj bonajn 
sukcesojn. 


Al s-ano V.O., ĈSSR, 80-jara: Prostataj suferoj 

Kara s-ano. 1. Tio, kio vin turmentas, povas esti altaĝa (oni kutimas 
diri en nia “juna” aĝo “senila pligrandiĝo” — bonvolu ne ofendiĝi; mi 
mem jam iras la 75-an jaron (kaj aldone, mi mem estis antaŭ 9 jaroj 
operaciita pro pligrandiĝo de prostato, kiu havis grandon de virina 
pugno, do relative granda); 

2. povas krom pligrandiĝo, esti aldona kataro de urinveziko; 

3. povas temi pri tiel nomata dura (malmola) prostato; 

4, povas esti ambaŭ samtempe: kaj pligrandiĝo, kaj malmoliĝo 
(induracio); kaj ev, aldone la vezika kataro; 

5. ĉi tio povas imiti (simuli) tumoron, sed via alta ago verŝajne 
parolas kontraŭ tio; 

6. povas temi ankaŭ pri tiel nomata malmoliĝo, ev. inflamo, de urina 
triangulo (tiel estas nomata malsupra parto de urin-veziko inter du 
supraj truoj el renoj, kaj la tria por eligo de urino el la veziko). 

Do, kurte, la ebloj estas multaj. Aliaj pluaj povas esti, sed aperas 
relative tre malofte, tial mi pri ili ne parolas. En Ĉiu kazo, vi devas 
ne superflue havi timon antaŭ eventuala operacio. La urino devas 
eliri per normala vojo, kaj tio estas zorgoj de operaciantoj, ke ĉio 
bone pluiru, sen turmentoj, kiujn vi nun havas. 

Viaj malfacilaĵoj, doloroj, brulumo kaj doloroj (ambaŭ samtempe), 
ĉio devenas de la tubeto, kiun vi devas havi, kaj kiu devus malaperi. 
Vi ne diras, kiel kaj kiom detale vi estis priesplorita. Vi certe longe 
rezistis, ne volante esti operaciita. Kaj tio versimile ne estis bona 
decido. Sed almenaŭ ion mi skribos pri viaj ebloj esti konservative 
(t.e. senoperacie) kuracata. Mi nome supozas, ke vi povis esti 
operaciita, sed ke vi tion rifuzis. Pardonu, se mi diros ion, kion vi 
jam aŭdis de via propra kuracisto. 

Nun mi skribos pli dense: 

Dieton vi certe havas kaj strikte ĝin praktikas. 

Pri kuraciloj (Ĉar vi diris nenion) mi povas diri jenon: 1. necesas 
almenaŭ dum unu semajno Ĉiumonate, trinki trifoje tage urologian 
teon (urinvezikan, kaj samtempe renan teon), ĝia nomo estas latine 


23 


species urologicae (legu: specijes urologice), aŭ teon betulan, ankaŭ 
bona vegetaraĵo. Kaj dum tiu semajno, estos bone, uzi iom pli 
varman sidbanadon en via banĉambro, en la bankuvo: sufiĉas kvanto 
da akvo atinganta ĝis via umbiliko, kaj la restado en la akvo ne estu 
pli longa ol 10 — 15 minutojn, kaj en plej radikala procedo absolute 
ne pli longe ol 30 minutojn. Poste tuj sekigi sin, kaj por unu — du 
horoj ekkuŝi en la lito, bone kovrita. Tio okazu ĉiutage unufoje dum 
la semajno de la tetrinkado el la species vrologicae kaj simile, kiuj 
estas vegetara kuracmetodo. 

Dum pluaj semajnoj, kiam vi ne faras vegetaran kuracadon, prenu 
la varmajn banojn nur unu- gis du-foje semajne (la sama tekniko). 

Tablojdoj estu uzataj laŭ instrukcioj de via kuracisto. Tablojdoj 
estas ja liemiaĵoj, sed ili havas specialajn karakterojn, kaj estiĝis, 
surbaze de infektoj, baciloj en la urino, kaj tion ĝis nun neniu kresk- 
aĵo, aŭ herbo, kapablis sanigi. 

Estas uzeblaj: Brinaldiztablojdoj, Eurino!-tablojdoj, Furantoin- 
tablojdoj. Kaj krom tio grupo de penicilinoj — cA?oramphenicol-dragoj, 
tetraciklin-o, ev. Nalidixino: kontraŭ doloroj estas ecystenal, spasmo- 
eystenal, Thiospasmin, aŭ Spasmo-eunalgit, spasmoveralgin tabl. eĉ 
supozitorioj! (de ĉi-lasta). 

Mi tute ne scias, kion ĉion vi jam uzadis, kaj ev. ankoraŭ uzas. 
Kompreneble, dieto kaj nur bona kaj konvena dieto nepras. 

Kaj nun kelkajn vortojn al operacio: forigo de la prostato estas 
relative facila operacio. Operacio de la triangulo vezika estas iom 
malpli agrabla (koncerne la tempon kaj zorgemon, kiun oni devas uzi), 
sed fina rezulto estas preskaŭ senescepte bona. Pri alia operacio, 
en via aĝo, oni tute ne bezonas rompi al si la kapon, Ĉiam restos 
tia parto de la veziko, ke ĝi larĝe sufiĉos por plua libera forfluado 
de la urino. Reteno de la urino kutimas bone funkcii, kaj en plej 
malbona kazo povas okazi, ke vi devos urini Ĉiun duan ĝis trian horon. 
Kaj tio estas en nia “junaĝo” (mi kalkulas min en la vico kun vi) 
kontentiga, ĉar ni ne plu rendevuas, kaj kiam ni tion devas fari, tiam 
temas pri rendevuoj kun la necesejo. 

Mi finas. Se vi havos kelkajn demandojn, rimarkojn kaj opiniojn, 
bonvolu skribi: MUDr. Jozefo Ĉerny, U vezovych domi bl. 376, 

434 O1-Most, ĈSSR. 


Al s-ano Ŝo-Lo, ĈSSR, 65-jarulo: 
Temo: Prostata suferado. 

Kara samideano, vi tute diras nenion pri rezultoj de la esplorado, 
kaj diras nur, ke faka kuracisto diris: Operacii. Kaj vi timas, ke oni 
eble eltranĉos vian urinvezikon. 

Evidente, vi ne scias decidiĝi al operacio. Domaĝe, ke vi almenaŭ 


24 


AN 





parte ne diris, kion vi uzas, per kio vi kuracas viajn malagrablaĵojn 
anstataŭ la proponita operacio. Mi ion rekomendos, sed vi ne koleru, 
se vi jam la samon uzas. Tio estos nur signo, pri ĝusta metodo kaj 
sama t.e. preskaŭ idento de procedo en medicino de du kuracistoj, 
kiuj pri si reciproke scias nenion. Do vi povas uzadi du specojn de 
tiel nomata vegetaĵaro: 1. BETULAN, species por la urina-veziko- 
kuracado. La informo pri la preparo estas sur la skatolo aŭ saketo 
(lau tio, kion oni al vi donos, la enhavo estas Ĉiam la sama). Necesas 
ĝin uzi kaj preni almenaŭ unu tutan semajnon, t.e. sep tagojn dum unu 
monato. Same uzeblas: 2. SPECIES UROLOGICAE (legu specijes 
urologice), kiu havas iom alian kompozicion, sed tio ne gravas, se 
ne bone helpos la unua, helpos la dua. 3. Inter la trinkosemajnoj 
eblas uzadi a) FURANTOIN-tablojdojn, aŭ dufoje tage: matene kaj 
vespere, aŭ trifoje tage, matene, tagmeze kaj vespere, tuj post la 
manĝado, posttrinki per akvo, siropo, ĝuso, ktp.; b) CYSTENAL, 
fluaĵo parte vegetaĵa, kaj oni uzas 3 — 5 gutojn simile kiel la supre 
citata furantoino, nur kvaron-horon antaŭ la mangaĵo, kaj same post- 
trinki per ajna fluaĵo (kun escepto de alkoholaĵoj, kiuj estas kontraŭ- 
indikitaj); c) spasmocystenalo (SPASMOCYSTENAL) simila fluaĵo 
kiel subnomata. Oni ĝin uzas ĉefe kiam aperas fortaj doloroj, tiam 
prenu 20 gutojn per unu foĵo, atendu transiron de doloroj (proksimume 
14 ĝis 4-ojn de la horo) kaj se ne helpos, eblas ripeti porcion de 15, 
kaj ev. trian fojon aldoni refoje 20, ĝis sisto de la spasmoj. Ali- 
maniere ĝi estu uzata kiel CYSTENALO. d) Bona estas ankaŭ THIO- 
| SPASMON-o, dragoj, kiuj helpas ĉe la spasmoj, kolikoj, kaj ankaŭ Ĉe 
| intestodoloroj, galvezikaj ŝtonoj, ktp. 

ion vi ricevos nur post preskribo far kuracisto, ne estas libere 
aĉeteblaj (escepte, se estus superabundo da ili en de vi plej facile 
kaj rapide eluzebla apoteko). 

Koncerne la operacion: vi ne devas timi: kutime oni operacias tiel 
nomatan triangulon de urinveziko. Uzado de tubeto okazas nur dum 
unu — du semajnoj, kaj jam vi estas enhejmigita kaj invitata por 
pluraj kontroloj, kaj plej versimile ĉio reboniĝos, kaj vi estos bele 
kaj bone sana. Do kuraĝe antaŭen, kaj ne timu. Mi estis operaciita 
je mia prostato antaŭ 9 jaroj, kaj ankoraŭ ĉiam laboras malgraŭ mia 
jam iranta 75-a jaro. 

Kun salutoj, kaj fermita pugno por plena sukceso, via s-ano 

Dr. Ĉernf, ĝenerala! hospitala kuracisto. 


Al “Dankon... Interhelpo” p.I7 (sen subskribo) 
Temo: Pankreato — neregulaj simptomoj en digestado 
Kara s-anino: Ne estas dirite, Ĉu via edzo estis jam esplorita pri 


25 





galvezikaj perturboj, eblaj ŝtonetoj, ĉar la galveziko estas parenco 
de la pankreato, se dis-aŭ mis-funkcias unu, tuj siaflanke suferas 

la dua (kiel en la familio: du gefratoj). Same egale ne estis dirite de 
vi, ĉu estis ĉe via edzo traesplorita la pankreato kiel propra faktoro 
(aganto). Kaj trie, ĉu via ŝatata edzo ne suferas je diabeto, t.e. 
sukermorbo (aŭ sukermalsano), kiu tre ofte sin tiamaniere manifestas, 
kaj diras: (kvazaŭ) atentu, mi ankaŭ suferas ...Se tiel ne okazis, li 
iru a) al diabetologo kun sia urinporcio, kaj pro sango-esploro, Ĉu 
la nivelo de la sanga sukero estas normala aŭ ne, ĝis 130 miligramoj 
en la sango estas la plej supera limo de la normo, kaj poste komenc- 
iĝas negrava diabeto ĝis 160-180 mg, ĝis grava malsaniĝo ĉirkaŭ 250 
kaj 300 miligramoj ktp. Kompreneble, almezura porcio da sukero 
aperas en la urino, kaj tiu poste, komparata, servas kiel kontrolo de 
la sukermorbo. 

b) Se estos tie nenio, do unue lasu priesplori pankreaton. Tie 
estas la situacio Ĉiam iom pli komplika, mi do ne timigos vin, plej 
ofte mankas INSULINO, (tio ne estas virino, sed hormono), kiu helpas 
digesti la sukeron, kaj ofte mankas ankaŭ aliaj fermentoj tie, gravaj 
por normala funkcio de la stomako kaj de la galveziko: tial 

c) Lasu ĉe li esplori la galvezikon, kaj post ĝi 

d) la stomakon, kiu povas siaflanke aperigi similan bildon de pirozo, 
ev, brulumo, t.e. inflamo de stomako. 

Do, ol vi decidiĝos (mi ne scias la aĝon de via amata edzo) estus 
bone “pro estontaj pridemandoj” citi ankaŭ lian aĝon, ev. ĉu en la 
familio de lia flanko okazadis stomakulceroj, stomakkarcinomoj kaj 
aliaj perturboj, oftaj galstonoj, ev. kun ikteroj, t.e. atakoj de hepato- 
malsaniĝo kun flavoverda, ĝis citronflava koloro de haŭto, okuloj kaj 
aliaj mukozoj. Tio ĉio estas tiom pli grava, ju pli aĝa estas LI, 

Mi do povas vin subteni en via espero per vegetaĵa terapio (mi 
ankaŭ ne estas komplete vegetarano, sed ĉiam preferas la vegetaran 
nutradon) per preparato nomata SPECIES STOMACHICAE (legu 
specijes stomaffice) kiu estas miksaĵo de pli nombraj botanikaĵoj, kaj 
bone influas la stomakon ev. pankreaton. La recepton skribos al vi 
via kuracisto. 

Duaj estas MIRTELOJ, kiuj uzataj bone helpas kontraŭ la diabeto 
(sukermorbo): oni plej bone manĝu ilin, freŝajn, kaj ev. dum la aliaj 
sezonoj, kiel kompoton. 

Koncerne vian demandon pri la TOPINAMBURO, ĝi estas tubero 
de helianto, aŭ helianta tubero. Topinamburo estas popola prinomado. 
Oni ĝin (onidire, mi neniam tion provis), kulturas same kiel la ter- 
pomojn, kaj kiam ili maturiĝas, oni manĝas la subterajn bulojn. 
Science ĝi nomiĝas Helianthus fuberosus (tial anstataŭ buloj oni 


26 








preferas diri fuberoj) kaj ekzistas proksimume 55 diversaj specoj. 
Devenas el Meksikio, kaj en SSSR oni plej ŝatas Helianthus annuus 
(legu: heliantus an-nu-us, t.e. unujare vegetanta), do similas en 
tiaspeca konduto la terpomojn, kiuj ankaŭ devenas el Ameriko. 


Jen ĉio, mi deziras bonan volon, 


kaj larĝan esploron. 


D-ro F. Ĉemf 


LETEROJ 


(La presisto de “EV' pardonpetas 
pro tio, ke li ne povas pligrandiĝi 
ĉi tiun numeron pro sia translokiĝo 
al la urbo Birmingham. Tial li devas 
teni multajn leterojn kaj artikolojn 
por estonta aperiĝo.) 


Iam-tiam mi ricevadas leterojn el 
eksterlando de legantoj de EV, sed 
la leteroj ne ĉiam estas klare leg- 
eblaj, kaj precipe la adreso, aŭ tiu 
eĉ tute mankas! — Kompreneble en 
tia kazo mi ne povas respondi. Bon- 
volu mencii en EV, ke oni skribu 
klare kaj nepre la adreson legeble! 
H. Tarasova, Pollando 
Jes, kaj la redaktanto aldonas, — 
post multaj similaj spertoj: oni af. 
ĉiam aldonu al sia nomo la tutan 
adreson kune kun la poŝta kod-numero, 
— ĉion klare kaj ankaŭ por ni fegeble! 


Tre plaĉas al mi nia EV, estas en 

ĝi interesaj artikoloj, kaj oni povas 
eĉ ridi, legante la “Londonanon, kiu 
ne manĝas kadavrojn', —tiu rememor- 
igis al mi miajn spertojn, ĉar kiam 
mi fariĝis vegetaranino, mia parenc- 
aro dum vizitoj ankaŭ min “bedaŭris', 
ke mi ne povas manĝi viandon. .. Mi 
do al ili same klari gis, ke mi ne 
“devas” ne manĝi, sed mi propravole 
ĉesis manĝi kadavrojn! — Foje ili 
diris al mi: “Ĉu vi ne bedaŭras, ke 
ni manĝas ŝinkon, dume vi nur panon 
kun ajlo kaj acida lakto? — vi ne 
ofendiĝos pro tia gastigo?” — Ankaŭ 
mi ridis tiam kaj manĝis kun bonega 
apetito la panon kun ajlo kaj acida 
lakto... Ja pli da tiaj kaj similaj 


okazintaĵoj estis ĉe parencoj kaj 
konatuloj, kiam mi vizitadis ilin, 

Sed ĉu vi povas imagi kian miregon 
mi antatijare katizis, kiam mi eĉ dum 
mia edziĝfesto ne manĝis viandon 
kaj diversajn frandaĵojn? 

“Kial, pro kio? — ja vi antaŭe ankaŭ 
manĝis viandon!” — tiajn demandojn 
mi ofte ricevadis, kaj poste mi ĉiam 
pacience klari gis, kiamaniere mi re- 
saniĝis el grava malsano, ĉesinte 
manĝi viandon. Maria Fialova, 

Ĉeĥoslovakio 
Jam longe ne donis pri si vivsignon 
s-ano Ŝtefanec en B. Bystrica al nia 
zorgoplena redaktanto pri siaj 'gefil- 
etoj', kaj estante en tiu urbo dum- 
somere, mi vizitis la nomitan s-anon. 
Li ĝuste tiam vespermanĝis kune kun 
sia kara edzino. — Kompreneble, laŭ 
nia nacia kutimo; mi ankaŭ estis 
invitita al la tablo, por manĝi el ilia 
vespermanĝo. —Kaj tiu ege bongustis 
al mi, tial mi petis la recepton, jen: 
Oni raspu pomojn, aldonu iom da mielo 
kaj kokosa “famuno', miksu tion je 
solida kaĉo, kaj sur la teleroj omamu 
per tranĉaĵoj de oranĝoj, banano, ali 
persiko, aŭ per alia laŭsezona frukto. 

Sed mi ankaŭ ricevis alian recepton: 
Dispremi bananojn, raspi 1-2 ter- 
pomojn (krudajn) delikate, laŭplaĉe 
pomojn, aldonu mielon, muelitajn 
nuksojn aŭ avelojn aŭ migdalojn, kaj 
miksu ĉion. Sur la telero omamu, 
kiel ĉe la antaŭa recepto. —Oni povas 
aldoni iom da soja fakio» aŭ avenaj 
flokoj. — Bonan apetiton! 

Jan Kromholc, Ĉeĥoslovakio 


~ 


A EAE ES OT TN AME SU 4 lz oj = 


ESPERANTISTA VEGETARANO 
Bulteno (fondita en 1914) de la 
TUTMONDA ESPERANTA VEGETARA ASOCIO 
(fondita en 1908) 
Unua prezidanto : L.N. Tolstoj 


NOVA SERIO : NUMERO 26 JANUARO 1979 


Redaktanto : Ernesto Vŝha 
CS 962 71 DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR. 


EL LA ENHAVO paĝo 


Niaj perantoj en 33 landoj 2 
Vortoj de la eldonanto 3 
Vortoj de la redaktanto 3 
Leo Wiener — pra-esperantista vegetarano 5 
La sveda Vegetara Asocio pleni gas la 75-an jaron 8 


Ni gratulas 9 
Nia paĝo naturamika — Fido 10 
Purvegetari smo — Vegetalismo 12 
Nia fakkunveno dum la 63-a U.K. A 
Nia renkontigo en Magliĵ 7 
TEVA —70-jara 20 
Kondolenco 20 
Nia interhelpo 2i 
Leteroj Uu 


Eldonanto : Kristoforo Fettes 
St Columba's College, Rathfarnham, Dublin 16, Irlando 


Pri adres-ŝanZoj, nericevo de la bulteno, prov-ekzemplero, ktp., 
bonvolu skribi al la eldonanto — do ne al la redaktanto! 


ATENTU DONACANTOJ! 
Nepre sendu viajn donacojn per internacia poŝtmandato, NE per ĉeko. 


Lo kovrilon desegnis JAN SCHAAP (Nederlondo). 





Brita elsendadresu: 12 Blacklield« Avenue, Bexhill, Sussex TN38 4JL. 


