








Esperantista Vegetarano 
2004 





1 
3 
5 


10 
u 


19 
22 
26 
28 
31 
35 
37 
38 


39 
40 


Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 


Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 - Unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 


Enhavo 


Karaj gesamideanoj 
Centjarulino Zorajde propagandas Esperanton 
Herboj amikaj - La luzerno, la semoj kaj la ŝosoj 


” de Federiko Ĉerruti 


Proverboj el Kamerunio 

La Filozofio de Seneko en niaj Tempoj 

de Pamela Wifts 

Humuraĵoj 

de Bob Felby 

Nia sano - Sangopremo 

de Andres Flores 

La Arterioj de la Homo de la 2a Jarmilo 

de d-ro Maŭro Damiani 

En Vieno INTERNACIA ESPERANTO-MUZEO 
festas sian 75an naskiĝan datrevenon 

Vortoj de Lazaro Ludoviko Zamenhof 
Patriotismo kaj Pseŭdopatriotismo - Litovujo 
Spikumaĵoj 

Lingva angulo 

Elektronika poŝto - adresoj 

Asociaj Informoj 

Kotizoj 


Kovrilo: kampaj floroj 
Redaktoroj : William SIMCOCK, Bob FELBY, Mark STEINBERG, Lilia FABRETTO 
Poŝta Adreso ĉe: Lilia FABRETTO - Via Pietro Cartoni 12/12 - IT - 00152 ROMA, Italia 


Faksimilo: 06 58202232 - Elektronika poŝto: centro.stampaGtiscalinet.it 
Presita de Tipolitografia Romagrafik - Via V. Putti 13 - 00152 Roma, Italia 





Karaj gesamideanoj, 


La 9an de Julio 2002 naskiĝis en Durbano (Durban), 
Sud-Afriko, la Afrika Unio (African Union) kun 53 ŝtatoj kaj 
multaj diversaj lingvoj. AU strebas al paco, sekureco kaj so- 
lidareco en la afrika kontinento, kaj ĝi petas kunlaboradon de 
ĉiuj personoj kaj instancoj je ĉiuj niveloj kaj en ĉiuj kampoj, 
sociaj, kulturaj, ekonomiaj, politikaj. 

La ekzistproblemoj en la afrika kontinento estas grav- 
aj; unu el ili estas la malsato. La problemo de la malsato 
en la mondo ne estas pro manko de nutraĵo, sed pro maljusta 
distribuo de nutraĵo. 

Jam en 1996 (vidu E/Vn 1997) la Neregistaraj Organi- 
zaĵoj (NGO) petis de Nutraĵa kaj Agrikultura Organizaĵo de 
Unuiĝintaj Nacioj (FAO), ke grava postulo kaj devontigo de 
la Monda Pinto-Konferenco de FAO, (Novembro 1996) estu: 
“homa rajto al nutraĵo”. Tio ricevis ĝeneralan konsenton inter 
registaroj kaj NGO, escepte de la Usona delegacio. Malgraŭ 
la sugestoj de NGO, la dokumentoj de FAO ne mencias nu- 
traĵgarantion kiel homan rajton, sed nur kiel ion atingotan 
aŭ efektivigotan. 

De tiam en Afriko kaj ankaŭ en aliaj partoj de la 
mondo, la nutraĵgarantio kiel homa rajto estis nek atingita 
nek efektivigita, kaj tio ne pro manko de nutraĵo, sed pro manko 
de volo solvi la problemon. 

Ne estas vero, ke en lando, kie estas ekzistmalfacilaĵoj, 
ne estas loko por lingvaj problemoj. Multaj afrikanoj komprenis 
la gravecon de la E-ideo kaj diligente kaj serioze lernas kaj 
disvastigas nian lingvon. Estas la registaroj kaj instancoj, kiuj 
devas esti informataj pri la ekzistado de lingvo simpla kaj 
neŭtrala, taŭga por esti la vehiklo de komunikado en AU. Kaj 
AU bezonas ĝin nun. 

La Eŭropa Unio (EU) havas 25 ŝtatojn kaj multajn 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 1 


lingvojn. 

De kiom da jaroj EU senutile malŝparas nekredeblan 
amason da mono, tempo kaj energioj pro la tradukado de 
ĉiuj dokumentoj de EU de/al diversaj lingvoj? 

Esperanto estas la solvo al la lingvaj problemoj de AU kaj 
de EŬ, kaj ne nur. 

Sed ĉu oni aŭdas nian lingvon? Ĉu ni parolas Espe- 
ranton? 

Laŭ s-ano Bob el Aŭstralio, ŝajnas ke E-on la plejmul- 
to preferas skribi kaj legi, kaj malmultaj volonte parolas. Kiam 
iu estas devigata paroli en E-o, oni tro ofte aŭdas tion: “Mi diros 
ĉi tion en la angla, por ke ĉiu povu kompreni”. 

Ne, tiamaniere oni daŭrigos aŭdi aliajn lingvojn, kaj ne E- 
on, kiun ni gesamideanoj silentigas. 

Male, ni devas aŭdigi nian lingvon per la plej belsona, 
klara elparolado, kaj sen nacilingva prononco. Esperantujo estas 
sennacia, ĉu ne? 

Kelkaj britoj kaj germanoj, kiuj ankoraŭ ne komprenis la 
utilon de dua lingvo, tiel simpla kiel E-o, sugestis ŝanĝi la ortogra- 
fion de la angla kaj de la germana, kiuj fakte havas malfacilan 
ortografion: tio kreus lingvan kaj kulturan ĥaoson. 

La angla, kaj aliaj lingvoj, jam disfalis en dialektojn, kaj 
tio povus okazi ankaŭ al nia lingvo, se ni ne respektos atente la 
regulojn. Estas pro tio ke Lazaro Ludoviko Zamenhof donis al ni 
la Fundamenton, kies reguloj estas netuŝeblaj. 

En la antaŭparolo al la unua eldono de la ĉi-supra teksto, 
Zamenhof asertas klare ke la Fundamenta Krestomatio “povos 
servi al ĉiuj kiel modelo de esperanta stilo kaj gardi la lingvon 
de pereiga disfalo je diversaj dialektoj”. 


Ĉiam antaŭen! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 2 





Centjarulino Zorajde 
propagandas Esperanton 


Zoraide CARRUBBA (pr. Zorajde 
KARRUBBA), la plejaĝulino en la itala 
Esperantujo, festis 100 jarojn la 25-an de 
Marto 2004. 

Ŝi ne volis imponan feston por la 
okazontaĵo, sed kiam la filino Bianca 
(pr. Bianka) diris al ŝi ke tio povas esti 
ankaŭ festo por propagandi Esperanton, 
ŝi entuziasmiĝis kaj akceptis ke la kunveno okazu en la 
salonego (kun kvarcentpersona kapacito) de la Salezana 
Universitato en Romo. 

Muzika bando bonvenigis la kunvenantojn ĉe la enir- 
ejo de la Universitato kaj ludis gajajn pecojn. 

La salonego estis plenplena. Multaj estis la geesperan- 
tistoj, kaj ĝojiga estis la renkontiĝo de maljunaj kaj junaj 
gesamideanoj. 

Aplaŭdado bonvenigis la eniron de Zorajde, de 
centjarulino Rosa CALVIANI (kiu naskiĝis la saman tagon kaj 
jaron), kaj de la Urbestro de Romo, Walter VELTRONI. 

La Urbestro esprimis varmajn bondezirojn al la du cent- 
jarulinoj kaj prezentis ilin al la ĉeestantoj. Pri Zorajde, 
la Urbestro diris, interalie, ke ŝi estas la plej maljuna sed 
ankoraŭ aktiva itala esperantistino, kaj li aldonis la aserton 
de Zorajde ke Esperanto estas ŝia vera amo: “la lingvo krei- 
ta por ebligi al ĉiuj, internacian komunikadon sen malfacilaĵoj.” 

Eljo portis sur la estradon koloran panelon kun la 
vorto ESPERANTO. 

Juna Franĉesko ludis per piano la himnon “La Espero”, 
kaj ĉiuj gesamideanoj kantis kun Zorajde la himnon. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 3 





Venis sur la estradon junuloj de la lernejo “Ettore Majorana”, 
kie Zorajde la pasintan jaron (!) instruis E-on. 

Amuzaĵoj sekvis. 

Miranda MARTINO kantis famajn, belegajn kantojn en 
la Napola dialekto, kaj ĉiuj, la ĉeestantoj, Rosa, Zorajde, la 
Urbestro meze de la du centjarulinoj, kantis la gajan, Na- 
polan kanton “Funicoli, Funicola”. 

Grandega torto alvenis, kaj ĉiuj ĝuis la torton kaj la 
tutan feston. 

Zorajde ricevis intervjuojn kaj aperis ĉe televidaj pro- 
gramoj kaj kun fotoj en la ĵurnaloj IL MESSAGGERO kaj 
IL TEMPO: al ĉiuj ŝi parolis pri nia lingvo, kaj danke al ŝi, la 
Urbestro de Romo kaj la amaskomunikiloj parolis pri Espe- 
ranto. 


Al la hejmadreso de Zorajde alvenis amaso da belegaj 
bildokartoj kun bondeziroj ne nur el italaj gesamideanoj, 
sed ankaŭ el Aŭstralio, Aŭstrujo, Belgujo, Ĉeĥujo, Danlando, 
Francujo, Germanujo, Hispanujo, Kamerunio, Meksikio, Ne- 
derlando, Pollando, Nord-Ameriko, ktp. Kun la helpo de la 
samideanoj kaj de la familianoj, ŝi respondos al ĉiuj, kortuŝita, 
danka, kaj feliĉa antaŭ ĉio ĉar ŝi montris kaj vidis ke Esperanto 
ekzistas! 


Ŝi konstante informiĝas pri la eventoj en Esperantujo, 
kaj kelkfoje estas ŝi, kiu okazigas eventojn. Ŝi pretigas nun la 
valizon, ĉar si volas ĉeesti la venontan E-kunvenon. 

Ŝi planas inicjatojn por porti E-on sur strategiajn vide- 
blajn kaj aŭdeblajn scenojn. 

Ni estas certaj, ke Zorajde denove surprizos nin. 


x 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 4 





Herboj amikaj 


La luzerno, 
la semoj kaj la ŝosoj 


de Federiko Ĉerruti 














La luzerno 

La luzerno estas herbo el legumenacoj, kun trifolieraj 

| folioj kaj violkoloraj floroj. Ĝi estas specio de medikago kaj la 
nomo estas medicago sativa. Ĝi devenas de Medujo, Proksim- 
Oriento. Ĝi estas pli konata sub la nomo alfalfa el la araba 
al-fachfacha. De kie devenas la E-nomo luzerno? Ĉu de la 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 5 





franca luzerne? 

La luzerno estas furagplanto, tre ŝatata precipe de la 
ĉevaloj, sed ne ĉiuj scias ke ĝi estas donaco de la Naturo al la 
homo. 

Per siaj profundaj radikoj la luzerno ensorbas la mine- 
ralojn, kiuj estas funde en la tero, kaj la homa organismo 
povas utiligi ilin por sia sano. Krome ĝi estas riĉa je vitaminoj 
kaj enzimoj, kaj ĝiaj duonmetron altaj tigoj kaptas la sunradiojn 
kaj produktas la verdan klorofilon. 

Laŭ la nutradesploristo Frank Bower, luzerno enhavas 8 
esencajn enzimojn, kiuj helpas la digestajn procezojn. 

Ĝia vitamino U resanigas ulcerojn, kaj la vitamino D 
kun kalcio kaj fosforo en ĝusta proporcio fortigas la dentojn 
kaj la ostojn de la kreskantaj infanoj kaj ankaŭ de la plenkreskuloj. 


La semoj 

Malgranda semo enhavas la principon de la vivo, kaj 
ĉiujn necesajn elementojn por komenci eĉ tian masivan, 
grandegan arbon kia la sekojo (sequoia), kiu atingas la altecon de 
pli ol 100 m kaj la aĝon de pli ol 2000 jaroj ! 

Semoj de cerealoj kaj legumenoj estas koncentrita nu- 
traĵo, kiu estas manĝebla se kuirita. Kuirita semo donas nu- 
tron, kaj samtempe ĝi perdas sian vivon: fakte, kuirita semo ne 
ĝermos, kaj ne produktos aliajn semojn. 


Kio okazas kiam la semo ekĝermas? 

La ĝermado estas la aktivigo kaj la revivigo de la 
ĝermo. La nutraj rezervaj substancoj estas mobilizataj kaj sor- 
bataj de la embrio, tiel ke ĝi komencas kreski, foriri el sia 
guŝo kaj aliformiĝi en ŝoson; kaj el ĝi formiĝas plantido. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 6 


a enunn, 


La nekredeble kompleksa kaj forta ĥemia transformiĝo, 
kiu okazas en la ĝermo dum tiu ĉi fazo - kaj ne dum la sekvaj 
fazoj de la kreskado de la planto - aktivigas grandan alporton de 
diversaj elementoj kaj de diversaj enzimoj: tiu procezo povas 
reaktivigi ankaŭ la enziman procezon en la metabolismo de la 
homa organismo. 


Kial ĝermigi semojn? 

Krom la matura frukto, la nutraĵo plej donanta vivon 
estas la ŝoso, kaj per ĝi oni ricevas sanon kaj energion rekte el la 
vivanta Naturo. 

Oni ĝermigas semojn ĉar oni povas havi ŝosojn kun 
malmulte da kosto kaj peno ankaŭ en la propra domo, en 
ĉiuj landoj, en ĉiuj klimatoj, kaj en ĉiuj sezonoj. 

La ŝoso kreskas en 3 tagoj. 

Oni povas manĝi la tutan ŝoson ne kuirita; ĝi estas 
bongusta, kaj facile digestebla. 


Kiel ĝermigi? 

La semo bezonas por ĝermi akvon, aeron, mallumon 
antaŭe kaj lumon poste. 

Oni povas uzi por la ĝermigado semojn de sojfaboj, len- 
toj, kikeroj, pizoj, tritiko, ktp. 

Ne estas manĝeblaj la burĝonoj de la solanacoj, de 
terpomo, tomato, petunio kaj malmultaj aliaj. 

La semoj devas esti freŝaj kaj el organika kultivado 
sen insekticidoj aŭ kemiaĵoj. 

La metodoj por ĝermigi semojn estas pluraj kaj oni 
povas uzi diversajn ĝermigilojn (5). 

Oni povas uzi ankaŭ vitrovazon. 

Plej simple estas ĝermigi semojn de luzerno jene: 
- purigu 1 supkuleron da semoj de luzerno; 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 7 





- lavu ilin en kribrileto per kuranta (se eble) varmeta akvo el 
krano (1); 

- metu ilin en glasvazon kun granda aperturo, kaj aldonu 
akvon (2); 

- fermu la aperturon de la vazo per gazo; bone fiksu la gazon 
per elasta fadeno; 

- metu la vazon en la mallumon je temperaturo de ĉirkaŭ 
20 gradoj C; 

- lasu ripozi 5/6 horojn. 

La tempo por la trempado varias laŭ la tipo de la 
semoj. 

Post la trempado, klinu aŭ renversu la vazon tiel ke la 
tuta akvo forfluu (3), kaj poste per alia (se eble) varmeta akvo 
tralavu la semojn. Por tralavi ilin: 

- metu la aperturon de la vazo fermita per la gazo sub la 
akvon de la krano (4); renversu aŭ klinu la vazon kaj forfluigu 
la tutan akvon (3); 

- ripetu tion matene kaj vespere dum 3 tagoj; 

- la semoj devas esti ĉiam nek tro sekaj nek tro malsekaj, sed 
ĝuste humidaj. 

Je la 3-a tago la ŝosoj atingas ĉirkaŭ 3 cm-ojn. Oni 
metu ilin 6/7 horojn en la lumon por riĉigi ilin per klorofilo, 
kaj poste oni povas ilin manĝi. 

La ŝosoj konserviĝas en fridujo 3 ĝis 4 tagojn. 


Kiom da ŝosoj oni manĝu? 

Ni ne troigu. Ni ne faru salaton per burĝonoj! Oni 
metu en unu pladon da salato, aŭ da kuiritaj vegetaĵoj, su- 
po, pastaĵo, 3/4 pinĉaĵojn da ŝosoj (6). Per ŝosoj oni povas ornami 
ĉiujn pladojn, kiujn oni deziras, kaj inventi proprajn, novajn 
receptojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 8 























ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 9 








Proverboj el Kamerunio 


El la verko “HISTORIOJ... RAKONTU ! - Rakontoj el Afriko” de Herman 
NYECK LIPORT kaj Chamberline NGUEFACK ZEDONG jen kelkaj prover- 
boj el Kamerunio, Afriko: 


1- 


a tji aw£ I£ nti me yi (pr. a chu vele ci me hi) 
“La kapo de ĉiu homo staras sur lia propra kolo” 


a fii kinde li nkwo nkak si£ (pr. a fu kinde li ko kak sie) 
“La folio de bananarbo, volante vante danci, ŝiriĝis.” 


u so"ok nto'o li lah (pr. usok to li la) 
“Kiom ajn vi lavus la ŝtonon, ĝi ne estos pura.” 


a nji he n'ntem ngue hweu (pr. a jhug le tem ge hu) 
“Li aŭdis: “ntem” (bruo de io, precize frukto, kiu falas de 
arbo teren) kaj tuj pensis ke tio falis”. 


a wo I£ hie ke lĉ...neun'n n£ yi (pr. avole hekele nin nehi) 
“Ĉion ajn kion faras iu, li tion sur sin mem metas”. 


n'nu lihe yi shii tjui t£ mikuh mi tun 

(pr. a nu li he yi shi chui te mikumi tum) 

“La serpento diris, ke estas kiam ĝi grandiĝos, ke ĝiaj 
piedoj aperos”. 


nk£ndjiin pe nban'n, m£ ning tse a pan pan'n 
(pr. kedin pe ban, me min ce apan pan) 


“Banano kiu estas maturiĝonta, eĉ se oni ĝin en akvon 
metas, ĝi absolute maturiĝos”. 


La interesatoj al la libro “HISTORIOJ...RAKONTU !” kontaktu Chamberline 
NGUEFACK ZEDONG: nzchamberlineQafricnature.com 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 10 





La Filozofio 
de Seneko 
en niaj lempoj 





de Pamela Wifts 





En ĉiuj verkoj pri vegetarismo, kiuj mencias famajn 
vegetaranojn, aperas la nomo de la latina filozofo kaj tragedi- 
verkisto Lucjo Aneo Seneko (Lucius Annaeus Seneca). 

La naskiĝa urbo de Seneko (4 a.K. - 65 p.K.) estas 
Kordovo (Cordova) en Hispanujo, kaj la lando, nomita de la 
Romanoj “Hispania”, tiutempe estis Romana Provinco. 

De Kordovo la familio Aneo transloĝiĝis al Romo, kie 
regis dum la unua jarcento, la malbonfamaj imperiestroj 
Kaligulo (Caligula), Klaŭdio (Claudius), Nerono (Nero). 

De tiam estas la vekrio: “O tempora, o mores!” (Ho tempoj, 
ho moroj!). Sed ĉu vere tiuj malbonaj moroj ŝanĝiĝis, kaj post du 
mil jaroj mortigoj kaj militoj malkreskis? Aŭ la imperioj ŝanĝis 
nomojn, kaj la perfortaj iloj plibonigis nur sian detruan potencon? 
Mortigo kaj detruo de la malamiko estis “solvo” al pluraj 
problemoj en la pasinteco samkiel ili restas “solvo” hodiaŭ al 
preskaŭ similaj problemoj. Tiuj moroj estas kaj restas la samaj 
kiel antaŭe. 

Se homo havas ideon por solvi pace problemon sen 
perforto, anstataŭ sekvi lin, oni uzas perforton kontraŭ li: tio 
okazis al Sokrato, Seneko, Jesuo, Mahatmo Gando (Gandhi), 
Lutero Kingo (Luther King), por mencii nur kelkajn el ili. 

Pri perfortoj, mortigoj, militoj, la homoj agas senŝanĝe: ili 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 mi 








parolas, verkas teatraĵojn, librojn, studas la historion. Ili montras 
la hororojn de la perfortoj, sed ne ĉesigas la hororojn. Ĉu vi aŭdis 
la politikajn ĉefojn, kiuj havas en siaj manoj la mondon, anonci 
dum tutmondaj konferencoj, al ĉiuj homoj de la Tero: “Ni ĉesis 
militi. Armiloj ne plu estas konstruataj. Ni dediĉas nian politikan 
laboron al la vivo sur la Tero.” ? 


La vivantaj pensoj de Seneko 


La vivo de Seneko montras ke li vivigis siajn pensojn 
malgraŭ la malfacilaĵoj. 

En Epistulae ad Lucilium (Leteroj al Luciljo), li diras ke ne 
ekzistas pli granda malfeliĉo ol esti en kontrasto kun si mem. 

Laŭ la filozofio de Seneko, malfacilaĵo ne estas en la afero 
mem, sed en la taksado, kiun ni donas al ĝi laŭ nia vidado de la 
afero. Ofte la homo taksas neebla tion, kion li ne povas fari: li 
juĝas pri virto laŭ la propra malforto. Per granda animo oni 
devas juĝi grandajn aferojn; kontraŭe ni atribuas al aferoj 
mankojn, kiuj male estas niaj. Rektega stango, kiam ĝi estas 
enakvigita, aperas kurba kaj rompita. Valoras ne nur tio, kion ni 
rigardas, sed kiamaniere ni rigardas ĝin: ofte nia animo 
nebuliĝas rigardante la veron. 


Erudicio 


Seneko ne amas erudicion, kiam ĝi estas malkonciza 
kaj ĝi celas superfluon; kiam pro multesciado pri detaloj, oni ne 
vidas tion, kio estas necesa: la homo ne plu kapablas lerni tion, 
kio estas necesa, kiam li lernis la superfluon. Estas perdo de 
tempo aŭskulti laŭdojn kiel: - Kia homo scioplena! - Sufiĉus: 
- Kia homo honesta! - 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 12 





Ofte la instruistoj lernigas diskuti, ne vivi, kaj sekve la 
lernantoj kulturas la intelekton, ne la spiriton. 


La Tempo 


La malkovro de la tempo maturigas la homon. 

Laŭ Seneko, la tuta arko de la vivo ne estas vivo, ĝi estas 
tempo. Kaj la malvirtoj subpremas la homon, sieĝas lin 
ĉiuflanke, ne permesas al li trovi la tempon por levi la okulojn al 
la vero. La malvirtoj alnajlas la homon per la avideco, kaj li per 
ĝi restas superŝutita. 

La homoj estas sufokataj de la propraj havaĵoj; ili ne 
povas solvi la problemojn rekte; ili komisias la proprain aferojn 
al aliuloj. Homo turniĝas al advokato, alia homo estas la advokato, 
la tria estas la akuzito, la kvara estas la defenda advokato de la 
akuzito, kaj la kvina estas la juĝisto. Ili ĉiuj pensas pri la estonteco. 
Ili ne estas vivantaj, ili estas vivontaj kaj perdas tempon. 

Ni plendas pri manko de tempo, kaj pri la vivo kiu estas 
tro mallonga. Ni havas malmulte da tempo, nur ĉar ni perdas tro 
da tempo kaj ni igas ĝin mallonga. 

En alia letero al Luciljo, Seneko skribas: “... nenio apartenas 
al ni, nur la tempo estas nia; la naturo donis al ni la posedon de 
tiu ĉi unika bono, kiu forflugas kaj forglitas: ne havas tiun bonon 
tiu, kiu ne volas havi ĝin...”. 


La plej alta bono kaj la feliĉo 
Feliĉo, en la penso de Seneko, estas vivi laŭ racio, kaj tiun 
vojon la plimulto el la homoj ne sekvas; ili reagas kontraŭ tio; kaj 


tiel ili pensas atingi la propran bonon, kiu male riveliĝas 
senkompata malbono. Vivi laŭ racio signifas vivi laŭ naturo, 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 13 





praktiki paciencon, elteni, kaj resanigi la menson de vaneco. 
Krome la racio instruas kiel uzi la donacojn de la Fortuno, sen iĝi 
sklavo de la Fortuno mem. Tiuj, kiuj ne sekvas la racion - inter ili 
povas esti ankaŭ reĝoj -, estas la plej malbonaj interpretantoj de 
la vero. 

Seneko asertas ke la plej alta bono konsistas el mal- 
estimo de la hazardo, el la plezuro de la virto, kaj el animforto. 
La animfortulo estas sperta pri realo, trankvila en la homama 
agado, kaj li havas intereson por la aliuloj. Kaj sekvas virton tiu, 
kiu praktikas honestecon. Li lasas sin nek eksciti nek senkuraĝigi 
pro la hazardo. 

Kiam la plej alta bono atingas sian pinton, neniu forto 
povas treni ĝin malsupren, kaj tien povas supreniri nur virto. 
La paŝo de la virto firme staras sur la propraj piedoj: ĝi elportas 
tion, kio okazas, ne submetiĝinta, sed kapabla akcepti malfaci- 
laĵojn, kaj konscia ke momentaj malfacilaĵoj estas leĝoj de la 
naturo. Animtrankvilo estas la pinto de la feliĉo. 

Seneko ne atingis la pinton de la plejbono, kiu estas mal- 
facile atingebla al ĉiuj homoj, sed li asertis ke li kredas ke li estas 
sur la vojo al la plejbono. Lia saĝeco konsistas en progresanta 
forĵeto de la propraj malvirtoj kaj eraroj, kaj tion faras la homo 
saĝa en la reala vivo. Li ne malaprobas la aliulojn; li rigardas sian 
agadon kaj la sekvojn de ĝi. 


Veraj kaj falsaj bonoj 
Kial la homoj, kiujn oni opinias la plej feliĉaj, estas male 
la plej malfeliĉaj? Ĉar la pli multo el la homoj vivas je “falsaj” 


bonoj, kiuj enhavas insidajn kaj trompajn iluziojn, kaj ili ne 
konas la verajn bonojn. Feliĉo devenas de la veraj bonoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 14 


La kotornoj 


Laŭ Seneko, tiuj, kiuj posedas “falsajn” bonojn ne estas 
feliĉaj, ankaŭ se ili sin vestas purpure. Ili ne estas pli feliĉaj ol 
tiuj aktoroj, kiuj eniras sur la scenejon altaj sur la kotornoj; fakte 
tuj kiam ili foriras de la scenejo ili reiras al sia normala kaj 
malalta staturo. 

Kial ŝajnas grandaj la homoj, kiuj havas riĉaĵojn, povon 
kaj altrangajn oficojn? Ĉar oni mezuras ilin kune kun la 
piedestalo. Juĝante homojn, oni ofte falas en la eraron aldoni 
ĉiujn ornamaĵojn al tio, kio ili estas. Male, oni devas flanken meti 
ĉiujn ornamaĵojn, t.e. ĉion, kion la homoj posedas, kaj konsideri 
ilin nur laŭ tio, kio ili vere estas, sen ornamaĵoj. 


Kia estas do la vera bono? 


La vera bono estas kiam per libera animo la homo 
submetas al si ĉiujn aliajn aferojn, sen lasi sin submeti de ili. Kaj 
oni estas feliĉa, kiam ĉiaj ĝojoj naskiĝas en la fundo de la propra 
animo; kiam rigardante tion, kion iuj ŝtelas, avidas kaj gardas, 
oni tion ne deziras. 


La signifo de la batalo kontraŭ la malvirtoj 


La liberiĝo de la malvirtoj ne estas en si mem la sola 
fonto de la feliĉo. Tio malstreĉas la tension de la homa animo, 
preparas la intiman parton de la homo al la kono pri pli altaj 
ĉielaj aferoj; kaj tio enirigas lin en la plej profundan sinon de la 
Naturo. Tiam, dum li vagas libere sur la ĉielo, li ridetas rigardante 
la domojn de la riĉuloj, kaj la tutan teron kun ĝia oro. Rigardante 
malsupren al la malgranda mondo, li pensas: - Ĉu estas ĉio ĉi la 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 18 





punkto, kiu estas disdividita per fero kaj fajro inter la popoloj? 
Ho, kiel ridindaj estas la limoj kaj la dividaĵoj metitaj de la 
homoj! 


Konsciencekzameno 


Same kiel la Pitagoranoj, ankaŭ Seneko sekvis ĉiutagan 
regulon: je la fino de la tago, antaŭ ol dormi, li ekzamenis ĉiujn 
siajn agadojn, ĉu li venkis kelkajn siajn malvirtojn, kaj ĉu li 
plibonigis sin. Li riproĉis sin, se li malbone agadis. Sed li ne 
timis eraron: kial timi ĝin, se oni povas pardoni al si eraron, 
proponi al si korekti ĝin, kaj ne fari tion plu? Per la aprobo aŭ 
per la malaprobo de la propraj agadoj, oni liberigas sin, kaj poste 
trankvile dormas. 


Timo 


Kiu ne krimas, tiu ne timas. Tiu, kiu krimas, povas esti 
imuna de danĝeroj, sed ne de timoj. La unua kaj plej grava puno 
al kulpulo estas en lia kulpagado. Neniu krimo, eĉ se bonŝanco 
ornamas ĝin per siaj donacoj, protektas kaj defendas ĝin, restas 
nepunita; ĉar la puno pro krimo estas en la krimo mem. Sekvas 
tiun punon konstantaj timo kaj memmalfido. 


Volo 


Laŭ la stoika filozofia skolo, la malvirto estas nescio pri la 
bono kaj pri la malbono. Seneko, kiu estis fama stoikisto, aldonis 
al tiu skolo koncepton pri volo. Fakte, se nur scio sufiĉus por 
virte konduti, per scio ĉiuj iĝus virtuloj. Sed tio ne sufiĉas. 
Necesas ankaŭ volo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 16 





Tio, kio gravas 


En Naturales Quaestiones (Esploroj pri Naturo), Seneko 
asertas, ke estas pli bone ne elserĉi tion, kion la homo faris en la 
historio, sed tion, kion la homo devas fari por esti vera homo, 
sekve feliĉa. 

Ni taksas grandaj la imperiojn, kiujn la homoj konstruis. 
Ili ne estas grandaj en si mem; ili estas grandaj pro nia malgran- 
deco. Fakte multaj aferoj, kiel dirite, estas grandaj ne en si mem, 
sed pro la malgrandeco nia. 

Ni devas elserĉi tion, kio estas grava, kaj flanke lasi tion, 
kio al la homoj ŝajnas grava, sed ne estas tia. 

Kio estas grave? 

Estas grave: 

- esti kapabla elteni malfeliĉojn kun trankvila animo, kia ajn 
estas la okazintaĵo; kvazaŭ vi mem volis ke tio okazu; 

- ne ami lukson; 

- ne lasi lokon al malbonaj pensoj en via animo; 

- celi al neniu bono, kiun oni devas perdi por ke ĝi alvenu al vi: 
deziru tion, kio ne levas oponadon; 

- esti super tio, kio dependas de bonŝanco, memorante la 
propran homan kondiĉon: tiel ke, se vi estos bonŝanca, vi 
scios ke tio ne daŭros longe; se vi estos malbonŝanca, vi scios 
ke vi ne estas tia, se vi ne konsideras vin tia; 

- esti libera el la sklaveco de si mem, kiu subpremas tage kaj 
nokte senpaŭze. La sklaveco de si mem estas peza, sed oni 
povas liberigi sin el ĝi, se oni ĉesos postuli multon de si; se 
oni ĉesos serĉi gajnon; se oni ĉiam memoros sian homan 
naturon, kaj sian aĝon ankaŭ se ĝi estas juna; kaj oni diros al 
si mem: “Kial mi klopodegas en la laboro? Kial mi agas 
freneze? Mi bezonas nek multon nek dum longa tempo”. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 7 








Ĉu ekzistas en la realeco perfekta saĝeco? 


Perfekta saĝulo ekzistas nur kiel ideala modelo, sed tio 
ne signifas ke sub perfekta saĝeco estas salto al abisma stul- 
teco. 

Saĝulo, kiu emas al perfekteco, zorgas kaj penas al- 
proksimiĝi al ĝi ĉiutage. Kaj tio estas kion Seneko faris dum sia 
tuta vivo. 

Sub perfekta saĝeco estas pluraj ŝtupoj, kiuj kondukas 
ĉiam pli alten kaj ĉiam pli proksimen al la perfekta saĝeco, 

La donaco, kiun Seneko volis lasi al siaj karuloj post la 
propra morto - trudita al li de la Romia imperiestro Nerono - 
estis la “bildo de la propra vivo”. Tiu bildo restas la plejbono, 
kiun li lasis al la posteuloj. Tiu bildo montras homon, kiu 
serĉas inter miloj da duboj kaj kontraŭdiroj, resanigi siajn 
animmalsanojn, tiel ke li atingu la lastan momenton de sia vivo 
en harmonio kun tio, kion volas la destino. 

En sia verko De Tranquillitate animi (Pri la trankvileco 
de la animo) Seneko diras ke se la destino forprenas al la homo 
multon, kaj eĉ la rajtojn kaj devojn de civitano, tio ne multe gra- 
vas, ĉar al li restas la devo esti homo. 


X 


“Tiel same, kiel oni ne povas sekigi la akvon per la akvo, 
kaj oni ne povas estingi la fajron per la fajro, tiel same oni ankaŭ 
ne povas batali kontraŭ la perforto per la perforto: ili sumiĝas”. 

Lev N. Tolstoj 


X 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 18 





Humuraĵoj 
de Bob Felby 


Sur stratangulo en Kopenhago staris kun sia gurdo kaj 
malgranda simio dana gurdisto. Venis du svedoj, kaj unu el ili 
metis 10 kronojn en la tason de la simio. 

“Mi ne sciis, ke vi ŝatas danoj” diris la alia. 

“Ho, ili estas tiom dolĉaj dum ili estas malgrandaj 
la unua. 


!” diris 


x 


Elirinte el butikumejo antaŭ kelkaj tagoj mi vidis poli- 
ciston skribantan monpunon pro tro longa aŭtomobilrestadigo. 

Mi diris al li: “bonvolu kompati min, mi estis en la 
vendejo nur kvin minutojn!”. 

Li tute ignoris min kaj daŭrigis sian skribadon. 

Mi tiam nomis lin malĝentila surdulo. 

Li rigardis al mi kaj daŭrigis la skribadon. 

Tiam mi nomis lin malĝentila kaj misedukita surdamut- 
ulo. 

Li finis la duan noton, surmetis ĝin sur la 
aŭtoantaŭfenestron kaj ekskribis la trian. 

Tio daŭris proksimume 20 minutojn... ju pli mi lin in- 
sultis, des pli li skribis. 

Fine mi laciĝis kaj iris al mia propra aŭto, kiu estis 
restadigita ĉirkaŭ la angulo. 

e 


HN 


Maltrankvilas edzo, ĉar lia edzino malaperis. Sonoras la 
telefono. “Bonan tagon, sinjoro, ni kredas, ke ni trovis vian 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 19 





edzinon”. 
“Bone, eĉ bonege”, diras la edzo, “kaj kion ŝi diris?” 
“Ĝis nun nenion”. 
“Ĉu nenion, do ŝi ne estas mia edzino 


X 


Dormemulo preskaŭ ĉiam dormis ĝis tre malfrue en la 
mateno. Tial li aĉetis al si tre bonegan kaj laŭtan vekhor- 
loĝon, por ke li alvenu ĝustatempe al sia laborejo. 

Bedaŭrinde iun matenon la vekhorloĝo ne sonoris, kaj 
la dormemulo alvenis al sia laborejo tro malfrue, fakte li al- 
venis je tagmezo. 

“Pardonu min”, li diris, “mia vekhorloĝo ne sonoris 
hodiaŭ!”. 

“Tio ne gravas”, diris lia laborestro, “sed diru al mi, kie 
vi pasigis la tutan tagon hieraŭ!?” 


w 


El magazeno en Melburno virino aĉetis ŝrankon konsi- 
stantan el multaj pecoj, kiujn oni mem devis kunigi. 

Hejme ŝi ekkunigis la ŝrankon. Tuj kiam ŝi estis fininta la 
taskon, tramo preterpasis ŝian domon, kaj la ŝranko disiĝis en 
multajn pecojn. 

Refoje ŝi provis kunigi la ŝrankon. Tramo preterpasis, la 
ŝranko disfalis. 

Kolera ŝi iris al la meblomagazeno. Ŝi klarigis tie la 
problemon, kaj oni sendis al ŝi spertulon pri tiaj ŝrankoj. 

Venis la spertulo. Li kunmetis la ŝrankon. Preterpasis 
tramo. Disiĝis la ŝranko. 

“Vidu, sinjorino”, li diris. “Mi ree kunigos ĝin. Tiam mi 
eniros en ĝin por vidi, kial ĝi disfalas”. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 20 





Li ree kunmetis la multajn pecojn de la ŝranko, kaj eniris 
en ĝin. 

Tiam la edzo de la virino venis hejmen. “Ho”, li diris, 
“ĉu vi aĉetis novan ŝrankon? Ĝi estas ja belega”. Li malfermis la 
pordon kaj vidis en la ŝranko viron. “Kion vi faras tie?” li 
demandis. 

“Vi ne kredos ĉi tion”, respondis la spertulo, “sed fakte 
mi atendas la tramon”. 


w 


“Ĉu vi povos pagi por la operacio, se mi trovos ĝin 
necesa?”, demandas hirurgo al la malsanulo. 

“Ĉu vi trovus la operacion necesa, se mi ne povus pagi 
por ĝi?”, demandas la malsanulo. 


X 


“Por kiu estas tiuj belegaj floroj, kiujn vi ĵus aĉetis?” 
“Ili estas por s-ino Jensen.” 

“Ho, ŝi certe ŝategos ilin.” 

“Ne necese, ŝi estos entombigita ĉi tiun posttagmezon!” 


» 


Promenis du amikoj sur la marbordo. Subite preterflu- 
gis mevo, kaj ĝi perdis ion blankan sur la frunton de unu 
el ili. 

“Atendu iomete, dum mi alportos iom da papero”, diris 
la alia. 

“Forgesu tion, ĝi estas jam plurajn kilometrojn for...”. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 2i 








Nia sano 


SANGOPREMO 


de Andres Flores 


Sangopremo tro malalta aŭ tro alta ne estas malsano, sed 
simptomo, kiu indikas malsanecan staton de la organismo. Tia 
estas la vidpunkto precipe de la higienistoj. 

Rimedoj por plialtigi aŭ plimalaltigi sangopremon estas 
celtrafaj en si mem, sed ili ne kapablas resanigi malsanon. 

Ĉiu homo havas malsimilan, aŭtonoman nervosistemon, 
kiu gvidas la funkciadon de la sangopremo, kies valoroj varias 
ekzemple laŭ la funkciado ĉe la nerva sistemo de la vago kaj de 
la simpato. Pro tio altaj aŭ malaltaj valoroj povas esti normalaj 
en sana persono. Nur kiam la valoroj transiras la limojn, tio estas 
simptomo de malsano, kies kaŭzoj devas esti eltrovataj. 


La Koro 

La koro estas muskolo kava, kiu per kontrahiĝoj pumpas 
ritme la sangon tra la sangotuboj de la korpo. 

Kiam la koro streĉiĝas, ĝi elĵetas la sangon en la san- 
gotubojn. Kiam ĝi malstreĉiĝas, la kavo de la koro repleniĝas. 


Diastola kaj sistola sangopremoj 
La alternaj kormovadoj, kiuj sin sekvas, estas mezura- 
taj per: 

-  diastola (malalta) sangopremo, inter unu korbato kaj la alia 
dum la kora dilatiĝo je la alfluo de la sango; kaj ĝi indi- 
kas la minimuman nivelon de la sangopremo; 

- sistola (alta) sangopremo dum la kontrahiĝo de la koro, je 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 22 


la efektiva korbato; ĝi montras la maksimuman nivelon de la 
sangopremo. 


Hipertensio kaj hipotensio 

Kiam la premo de la sango sur la vaskuloj estas supera al 
la normala, estas hipertensio. 

Kiam la tensio malsuperas normalajn valorojn, estas 
hipotensio. 

La proksimumaj valoroj normalaj ĉe plenkreskulo estas 
la jenaj: 
- diastola premo (minimuma) 65/90 milimetroj 
- sistola premo (maksimuma) 100/140 milimetroj 

Ne ĉiuj atentas la fakton ke se la minimuma sangopremo 
persistas je pli ol 90 milimetroj, tio indikas hipertension. Kaj 
kiam la maksimuma estas malpli ol 90 kaj la minimuma malpli 
ol 60, tio montras hipotension. 

Oni atentu ankaŭ la rilaton de la premoj. Bona reci- 
proka rilato de la premoj ekvilibrigas la sangan cirkuladon. 
Nenormala ekvilibra stato povas krei sanproblemojn. 


Kaŭzoj 

Pluraj estas la kaŭzoj de hipertensio, kaj krom tabako, 
alkoholo, dikeco, renaj perturboj, unu el la plej gravaj estas 
arteriosklerozo. 

Arteriosklerozo estas malmoliĝo de la arteriaj parietoj. La 
arterioj perdas elastecon. La koro, kiu portas la sangon tra la 
arterioj, pliigas la laboron, la premo altiĝas, kaj, se la parietoj de 
la arterioj estas malmolaj, rompiĝo de sanga vaskulo povas okazi 
kun sekva hemoragio. 


Kial la arterioj perdas elastecon? 


Laŭ d-ro Herbert M. Shelton (Hypertension and Circulatory 
Disease), la kaŭzo de hipertensio estas irito. Irito estas “reakcio 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 23 





de vivaj organoj, precipe nervoj, je ekscito ekstera; ĝi en la 
nervocentro transformiĝas en sensaĵon, kaj estas fiziologie 
mesaĝo inter la fizika ekscito kaj la psikologia sensaĵo”. (PIV) 

D-ro Shelton asertas ke la origino de irito estas toksa kaj 
emocia, kaj ĝi devenas el senekvilibra vivmaniero pro eksceso en 
la nutraj, emociaj kaj seksaj kutimoj. 

Laŭ d-ro John Tilden (Toxemia: The Basic Cause of Desea- 
se) “oni mallongigas la propran vivon pro senkontrola avideco 
ekposedi tion, kion oni deziras”. 


Pletoro 

Pletoro devenas de la greka plethos, kiu signifas 
troabundo, kaj tio ne indikas malsanon en si mem. Tamen la 
sango de persono kiu estas en tiu stato kaj aspektas prospera kaj 
ruĝvizaĝa, estas tro riĉa, viskoza kaj ne sufiĉe bone maldensigita, 
kaj tiu stato povas krei tro altan sangopremon. 

Se oni alfrontas pletoron ĉiusence, fizike, mense kaj 
sekse, ĉe laboro kaj ĉe amuzo, oni ektrovas la kaŭzojn de multaj 
problemoj; kaj se oni ŝanĝas vivmanieron, ankaŭ tro alta sango- 
premo povas malaperi. 


Konsilinde kaj evitinde 
Estas konsilinde kontraŭ tro alta sangopremo: 

- refreŝigi la fortojn kaj ripozi fizike kaj mense; 

- senstreĉe ekzerci poste per piedirado, naĝado, biciklado. 
Senstreĉa movado helpas pli ol medikamentoj. 
Komencu ĉiujn ekzercojn singarde, neniam tro akcelu. 
Forgesu konkuradon. 

- ne suprenlevu pezaĵojn; 

- manĝu freŝajn fruktojn, kiuj estas riĉaj je vitaminoj A kaj E, 
oranĝojn, pomojn, bananojn, kaj sekigitajn fruktojn; 
evitu salon, pipron, tro da pano; tamen ĉiaokaze branpano 
estas preferinda; 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 24 





preferu nekuiritajn legomojn; manĝu ajlon kaj rizon. 
Estas evitindaj: 
- ĉiaspecaj fizikaj kaj mensaj fortostreĉoj 
- fumado, alkoholaĵoj 
- kontraŭkoncipa pilolo 


Al hipotensiuloj estas konsilinde eviti streĉadon de la 
fortoj, kaj troan elmetadon al la radioj de la suno. 


“Kiel la diversaj instrumentoj de orkestro” 


En sia verko SANON ! (MZ - Verlag Harald Schicke, 
Germanujo) d-ro Jaime Scolnik diras ke la homo estas sana, 
kiam lia sango estas pura; kaj kiam la sango malpuriĝas, jam 
komenciĝas la stato de malsano. La diversaj kaŭzoj, kiuj 
malpurigas la sangon, povas reduktiĝi al unu sola: la vivo 
kontraŭnatura, tio estas ĉio kio kontraŭagas la naturajn leĝojn, 
kiuj regas la homan ekziston. 

La sango estas kvazaŭ interna medio, kiu, pro la aga- 
do de reguligaj mekanismoj tenas konstantaj siajn komponan- 
tojn, malgraŭ pluraj faktoroj, kiuj celas ilin difektŝanĝi. Ĉiu 
organo verŝas en ĝin la produktojn de sia funkcio kaj forĵetaĵojn, 
kiujn la renoj, la intestoj, la haŭto kaj la pulmoj baldaŭ eliminas. 
Sed, se ĝi ne kapablas plenumi tiun taskon pro afekcio aŭ troa 
laboro, la ekvilibro rompiĝas kaj ekaperas malsano. 


La homa korpo kunagas do sinergie, ĉar ties diversaj 
organoj - same kiel la diversaj instrumentoj de orkestro - 
estas intime interligitaj kaj funkcias solidare por garantii la 
vivon. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 25 








La Arterioj 
de la Homo 
de la 2a Jarmilo 


de d-ro Maŭro Damiani 


Per mikroskopaj arterioesploroj de nuntempaj animaloj, 
t.e. homoj kaj bestoj, d-ro Robert S. Ford eltrovis ke: 


- la arterioj de 3-jaraĝaj infanoj, kiuj vivas en la evoluinta 
mondo, estas jam endanĝerigitaj, kaj tiuj de 60-jaraĝaj homoj 
estas jam difektitaj. Fotoj montras situaciojn de arterioj, kiuj 
povus esti la niaj. 

- la stato de la interna surfaco de la arterioj de iu ajn 
membro de ne disvolviĝinta, primitiva komunumo, kiu ne 
estas en kontakto kun la aktuala civilizacio kaj ne uzas 
industriajn nutraĵojn, estas je iu ajn aĝo, tute malsimila: 
la interna surfaco de la arterioj estas glata kaj pura kiel 
perlo; 

- la mikroĥemia analizo de la restaĵoj, kiuj estas sur la internaj 
parietoj de la arterioj, montras la restaĵojn, kvazaŭ ili estus 
“sapoj”; kaj tiuj “sapaj”, acidaj substancoj devenas de la 
malboniĝo de nutraĵaj grasoj vegetaraj kaj animalaj. 

Estas notinde ke tiuj “grasaj restaĵoj” estas ĉiam en produktoj 
konservitaj, kaj neniam en produktoj freŝaj. 


Sajnas ke la obstrukco de la arterioj estas precipe 
kaŭzita de manĝaĵoj muelitaj, konservitaj per akvo, salo, fu- 
mumo, enladigitaj, superhejtitaj kaj subrostitaj. 

La ĉeesto de tiuj “grasaj restaĵoj” en la arterioj estas 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 26 





ligita kun la industriaj kaj ankaŭ hejmaj konservprocezoj de la 
nutraĵoj. 

Ĉiuj konservitaj manĝaĵoj pro la procezoj de la antaŭa 
preparado kaj de la sekva konservado estas malutilaj al la sano 
de la arterioj. 

Forigante el la nutromaniero konservitajn produktojn 
favore al freŝaj produktoj, en la daŭro de monatoj oni vidas 
pliboniĝon kaj en la ĝenerala sanstato de la tuta organismo kaj 
en tiu de la arterioj. 

En la naturo, preskaŭ ĉiuj fenomenoj estas frukto de pro- 
cezoj inter si kontraŭantaj: en tiu ĉi okazo, se estas forigitaj 
la kaŭzoj, kiuj kreis tiujn “grasajn restaĵojn” en la arterioj, la 
fenomeno de detrua, liza dissolvo havas la superecon super 
la alia, kun sekva, iompostioma forigo de la “restaĵoj” en la 
arterioj. 

Se oni konsideras ke en la daŭro de du jaroj, la ĉeloj, 
kiujn enhavas la parietoj de la homaj arterioj, tute substituiĝas, 
oni povas taksi ke dum tiu periodo oni povas ricevi per taŭga 
nutromaniero renoviĝon de la arterioj. 

La ĉi-supra eltrovo de d-ro Robert S. Ford estas sub- 
tenata de la sciencistoj de Natura Higieno, kiuj asertas ke ju 
pli freŝaj estas la nutraĵoj, des pli ili estas taŭgaj por sana 
nutrado. 

Ĉu estas malfacile ŝanĝi nutromanieron? Se la ŝanĝo 
plibonigas nian vivon kaj tiun de la aliuloj, la ŝanĝo valoras 
la penon. Tion mi faris antaŭ 6 jaroj kun bonega rezulto. 

Kune kun la antropomorfaj simioj, la homo apartenas al 
la grupo de la fruktomanĝantaj animaloj, kiuj en natura medio 
sin nutras precipe per fruktoj. Dieto, kiu enhavas 6096-ojn da 
fruktoj freŝaj, maturaj kaj laŭ la sezono, estas la plej taŭga por 
preventi malsanojn, ricevi energion, vivĝojon kaj longvivecon. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 27 








En Vieno 


INTERNACIA ESPERANTO-MUZEO 
festas sian 75an naskiĝan datrevenon 








Palaco Hofburg: sidejo de la Nacia Biblioteko kaj de la Internacia Esperanto- 
Muzeo 











En 1929, antaŭ 75 jaroj, la Internacia Esperanto-Muzeo 
(IEM) fariĝis oficiala parto de la Aŭstra Nacia Biblioteko. 

La kolekton, kiu estis tiam privata, fondis Hofrat Hugo 
Steiner en 1927. 

Impona estas la konstruaĵo de la Biblioteko, kiu situas 
en la ĉefa urbo Vieno (Wien), Aŭstrujo. La urbo ĉarmas per 
siaj ĝardenoj, la famaj Prater, Lobau, Burgtheater, la bordoj de 
Danubo, la parkoj de Schŭnbrunn la Viena Arbaro Wienerwald. 

Glora estas la historio de Vieno, riĉa je kulturo, arto, 
muziko. Por mencii nur kelkajn nomojn el la muzika mondo: 
Mozart, Gluck, Haydn, Beethoven, Brahms verkis siajn muzikaĵojn 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 28 


en Vieno kaj ludis en tiuj famaj urbaj teatroj, operdomoj, koncert- 
ejoj; kaj Johann Strauss komponis ĉe la bela, blua Daĥubo siajn 
valsojn, kiuj ĝojigas muzik- kaj dancamantojn. 

La Nacia Biblioteko enhavas la tutan historion de la 
nacio. 

La viena ebenaĵo estis loĝata jam en ŝtonepoko, kaj la 
Keltoj nomis la urbon Vindobona, el kiu poste evoluis Wenia kaj 
fine Wien (Vieno). Ĝi estis sidejo de la Habsburga regno, kaj multaj 
memoras ankoraŭ la maljunan imperiestron Francisko Jozefo 
(Franz Josef). 

Aŭstrujo ludis gravan rolon en la historio de la Inter- 
nacia Lingvo Esperanto. 

En 1902 aperis la unua E-revuo en la tiama Aŭstro- 
Hungara regno. En 1903 Alfred Hermann Fried (pacpremio 
1911) eldonis faman lernolibron. En 1904 okazis en Graz la 
unua nacia kongreso de esperantistoj. Aŭstroj estis en Bu- 
lonjo kaj ili partoprenis en la fondo de UEA. En 1908 fondiĝis 
E-unuiĝo. UK-oj okazis en Vieno en 1924 kun 3054 aliĝintoj, kaj 
en 1936, 1970, kaj en 1992 kun 3033 aliĝintoj. Hugo Steiner fondis 
la Internacian Esperanto-Muzeon en 1929, 

Lazaro Ludoviko Zamenhof faris okulistajn studojn en 
Vieno. 

Dum la mallumaj militaj jaroj - ĉiuj militoj estas mallumaj 
- ankaŭ la E-movado kaj la esperantistoj suferis. Sed estas tra la 
ŝtormo “durch Sturm” ke la homo iras alten “empor”. Per tiuj 
vortoj (en la germana) Ludwig van Beethoven resumis siajn 
malfacilajn travivaĵojn; kaj al la homoj li donacis lumon per sia 
vivo kaj per sia muziko, kaj esperon por la estontaj jaroj. 

Krom muzeo, IEM estas biblioteko; ĝi estas integrita kiel 
parto de la Nacia Biblioteko, en la moderniga evoluo, kaj per tiu 
oficiala subteno, IEM fariĝas la plej granda, plene funkcianta 
biblioteko por Esperanto, tute je la servo de esperantistaj lingvistoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 29 








La elektronika katalogo TROVANTO estas kataloganta 
ĉiujn havaĵojn de IEM, t.e. 40 000 dokumentojn (librojn, 
broŝurojn, eksterkomercajn publikaĵojn, manuskriptojn, aŭd- 
kaj vidkasedojn, kompaktodiskojn, sciencajn artikolojn en li- 
broj, ktp), 20 000 fotojn, 2000 muzeajn objektojn; kaj estos 
katalogitaj ankaŭ la revuoj. 

TROVANTO estas konsultebla kaj alirebla interrete en la 


hejmpaĝo: 
http://www.onb.ac.at/sammlungen/plansprachen/index.htm 


La Nacia Biblioteko financas TROVANTO-n, kaj la la- 
boro daŭros se la esperantistoj bezonas ĝin, kaj fakte se sufiĉe 
da homoj utiligas ĝin interrete. 

Vizitu TROVANTO-n konstante ! 

Organizita de la Nacia Biblioteko en kunlaboro kun 
UEA, okazos Simpozio (8-9 Oktobro 2004) ĉe la Nacia Biblio- 
teko por festi la 75an fondiĝan datrevenon de IEM. 

Prelegos gesamideanoj Ulrich LINS, Vilmos BENCZIK, 
Wera kaj Detlev BLANKE, Heiner EICHNER, Alex KAEFER, Her- 
bert MAYER, Claude PIRON, pri “La uragano de ideologioj”, 
pri nia lingvo kaj nia movado kiel integra parto de historiaj 
evoluoj. 


X 


“Aŭskultu vian malamikon, kaj vi lernos ion” 


Nelson Mandela 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 30 


Vortoj de 
Lazaro Ludoviko Zamenhof 


La 3-a Universala Kongreso de Esperanto okazis en la jaro 1907 en Kembriĝo 
(Cambridge), la fama universitata urbo de Britujo. La ĉeestantoj estis 1324, 
kiujn, je la malfermo de la kongreso, L.L. Zamenhof varme dankis. Li ĝoje 
rimarkis en kia granda nombro la Britoj deziris al la kongresanoj bonvenon. La 
kongreso, kiun ili preparis kun amo kaj zorgemeco ne alportis profiton, sed 
ideon homaran. Tio montras ke la plimulton el la Britoj, kiuj tiel nevolonte ler- 
nas aliajn lingvojn krom sia nacia, alkondukis al Esperantismo la interna ideo. 
La paroloj de Zamenhof dum la 3-a UK, krom pluraj aliaj temoj, koncernis 
ankaŭ patriotismon kaj pseŭdopatriotismon. 

Tre aktuala estas la temo pri patriotismo kaj pseŭdopatriotismo, t.e. ŝovinismo. 
Laŭ PIV, ŝovinismo estas “fanatika troa patriotismo, konfuzanta amon al 
patrolando kun malamo kaj atakemo al aliaj landoj”. Fakte estas abisma 
diferenco inter ŝovinismo kaj amo al la propra lando. Jen la vortoj de 
Zamenhof: 


Patriotismo kaj pseŭdopatriotismo 


“,.. kulpigo, kiun ni ofte devas aŭdi, estas tio, ke ni 
Esperantistoj estas malbonaj patriotoj. Ĉar tiuj Esperantistoj, 
kiuj traktas la Esperantismon kiel ideon, predikas reciprokan 
justecon kaj fratecon inter la popoloj; kaj ĉar laŭ la opinio de la 
gentaj ŝovinistoj, patriotismo konsistas el malamo kontraŭ ĉio, 
kio ne estas nia; tial ni, laŭ ilia opinio, estas malbonaj patriotoj, 
kaj ili diras, ke la Esperantistoj ne amas sian patrujon. Kontraŭ 
tiu ĉi mensoga, malnobla kaj kalumnia kulpigo ni protestas plej 
energie, ni protestas per ĉiuj fibroj de nia koro! 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 3s1 





Dum la pseŭdopatriotismo, t.e. la genta ŝovinismo, estas 
parto de tiu komuna malamo, kiu ĉion en la mondo detruas, la 
vera patriotismo estas parto de tiu granda tutmonda amo, kiu 
ĉion konstruas, konservas kaj feliĉigas. La Esperantismo, kiu 
predikas amon, kaj la patriotismo, kiu ankaŭ predikas amon, 
neniam povas esti malamikaj inter si. 

Ĉiu povas paroli al ni pri ĉiuspeca amo, kaj ni kun danko 
lin aŭskultos; sed kiam pri amo al la patrujo parolas al ni la ŝovi- 
nistoj, tiuj reprezentantoj de malamo, kiuj ne sole inter la landoj, 
sed ankaŭ en sia propra patrujo konstante instigas homon kon- 
traŭ homo, - tiam ni kun la plej granda indigno nin deturnas. Vi, 
semantoj de malpaco, parolu pri egoismo, sed neniam uzu la 
vorton “amo”; ĉar en via buŝo la sankta vorto “amo” 
malpuriĝas! 





Litovujo 


“Vi staras nun antaŭ miaj okuloj, mia kara Litovujo, mia 
malfeliĉa patrujo, kiun mi neniam povas forgesi, kvankam mi 
forlasis vin kiel juna knabo. Vi, kiun mi ofte vidas en miaj 
sonĝoj, vi, kiun nenia alia parto de la tero iam povos anstataŭi en 
mia koro, vi atestu, kiu vin pli multe, pli kore kaj pli sincere 
amas: ĉu mi, idea Esperantisto, kiu revis pri frateco inter ĉiuj viaj 
loĝantoj, kvankam mi devis bedaŭrinde forlasi vin, simile al 
multaj centoj da miloj da aliaj viaj filoj, - aŭ ĉu tiuj personoj, kiuj 
deziras, ke vi apartenu nur al ili, kaj ĉiuj aliaj viaj filoj estu 
rigardataj kiel fremduloj aŭ sklavoj! 

Ho patriotismo, patriotismo, kiam fine la homoj lernos 
kompreni ĝuste vian sencon! Kiam via sankta nomo ĉesos esti 
armilo en la manoj de diversaj malhonestuloj! Kiam fine ĉiu 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 32 


homo ricevos la rajton kaj la eblon algluiĝi per sia tuta koro al tiu 
peco da tero, kiu lin naskis! 

Longe daŭros ankoraŭ malluma nokto sur la tero, sed 
ne eterne ĝi daŭros. Venos iam la tempo, kiam la homoj ĉesos 
esti lupoj unuj kontraŭ aliaj. Anstataŭ konstante batali inter si, 
elŝiri la patrujon unuj al la aliaj, perforte altrudi al si reciproke 
siajn lingvojn kaj morojn, ili vivos inter si pace kaj frate, en plena 
interkonsento ili laboros sur la tero, sur kiu ili vivas, kaj kontraŭ 
tiuj krudaj fortoj de la naturo, kiuj ilin ĉiujn egale atakas. Kaj 
kune kaj interkonsente ili celados ĉiuj al unu vero, al unu feliĉo. 
Kaj se iam venos tiu feliĉa tempo, ĝi estos la frukto de konstanta 
kaj senlaca laborado de tiuj homoj, kiujn ni vidas nun en ĉi tiu 
ĉambrego kaj kies nomo, ankoraŭ tre malmulte konata kaj tre 
malmulte ŝatata, estas - Esperantistoj -”. 


Por kio ni kunvenas ĉiujare? 


Plia parolo de Zamenhof dum la 3-a UK en Kembriĝo estis pri la ĉefa 
esenco kaj la ĉefa celo de niaj kongresoj. Jen ekstrakto el la vortoj de Za- 
menhof: 


“Ĉar ni decidis kunvenadi ĉiujare el ĉiuj landoj de la 
mondo kaj multaj el ni faras eĉ tre grandajn oferojn, por povi 
partopreni en niaj kongresoj, tial ni devas klarigi al ni, por kio ni 
kunvenas. Se ni konscios bone la esencon kaj celon de niaj kon- 
gresoj, tiam ni venados al ili kun ĉiam freŝa kaj neniam 
malfortiĝanta entuziasmo, kiel homoj, kiuj klare vidas antaŭ si la 
belan celon, al kiu ili iras; sed se ni ne konscios la celon de niaj 
kongresoj, tiam ni baldaŭ tute malvarmiĝos por ili, kiel homoj, 
kiuj vagas sencele kaj kiujn tiu vagado baldaŭ lacigas kaj 
enuigas. Por kio do ni kunvenas? 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 33 





Ĉu ni kunvenas por paroli pri Esperantaj lingvaj de- 
mandoj? Ne! Tiuj ĉi demandoj apartenas ne al la kongreso, sed 
ekskluzive al la Lingva Komitato, kaj por ili sufiĉus kongreso 
de komitatanoj. Ĉu ni kunvenas por ekzerciĝi en Esperanta 
parolado? Por tio sola ni ne bezonas veturi al kongreso, ĉar en 
niaj hejmaj grupoj ni povas en la daŭro de la tuta jaro multe pli 
ekzerciĝi, ol en la kelkaj tagoj de la kongreso, kaj por la sola 
kelktaga ekzerciĝo en parolado neniu entreprenus grandajn 
vojaĝojn. Ĉu ni kunvenas por fari manifestacion kaj sekve 
propagandon? Jes, certe! Sed ĉar el cent kongresanoj almenaŭ 
naŭdek naŭ havas de Esperanto nur moralan profiton, por kio do 
ni ĝin propagandas? Mi ne dubas, ke la plimulto el vi donos al ni 
nur unu respondon: ni faras manifestacion kaj propagandon por 
la Esperantismo ne pro ia utilo, kiun ĉiu el ni persone povas havi 
de ĝi, sed pro tiu gravega signifo, kiun la Esperantismo havas 
por la tuta homaro, pro tiu komunehoma celo, kiu nin, aktivajn 
Esperantistojn, altiris al Esperanto; ni kunvenas ĉiujare el ĉiuj 
partoj de la mondo, por havi la ĝojon vidi samideanojn, por 
premi al ili la manon, por varmigi en ni per reciproka renkontiĝo 
kaj kunvivo la amon kaj entuziasmon por la ideo, kiun la 
Esperantismo en si enhavas...”. 


Ekstraktoj el “Historio de Esperanto” 
de K. Briiggemann 
Esperanto-Verlag Friedrich Ader, Dresden 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 34 





spikumaĵoj 





La origino de la malsanoj 


La antikvaj Grekoj zorge studadis kaj praktikadis la 
medicinon. La tiutempa greka kuracisto Salmosido asertis ke 
oni ne povas kuraci, ekzemple, nur okulon malsanan; oni 
devas kuraci la tutan korpon. Sed la korpo ne estas la tuto. 
Parto el la tuto estas la animo. En la animo sin kaŝas la pli- 
multo de la malsanoj, kaj tie oni devas serĉi la originon de la 
malsano, laŭ la greka kuracisto Salmosido. 


Kiam naskiĝis la mensogo? 


Laŭ la esploroj de la cerbosciencistoj, en la komenco, 
la muskoloj de la homa vizaĝo reakciis rekte al la homaj 
sentoj. Sur la vizaĝo de homaj estuloj kaj estulinoj estis nur iliaj 
sentoj. 

Antaŭ 40000 jaroj, la strukturo de la homa cerbo 
iomete ŝanĝigis. Ĉu antaŭeniro al supera grado de disvol- 
viĝo? 

Faktoj montras ke de tiam la homa cerbo ebligas al la 
homaj individuoj kaŝi la proprajn sentojn kaj prezenti aliajn, por 
atingi celon. Naskiĝis la dusenteco. Sur la homa vizaĝo aperis 
ankaŭ maskitaj sentoj kaj pensoj, t.e. la mensogo. 

Ŝajno kaj trompa ŝajno, diversmaniere, (ekzemplojn ĉiuj 
konas) aperas ankaŭ en la Animala Regno. 

Sed kien portas ŝajno kaj trompa ŝajno en la homa 
mondo? Ĉu ili ankoraŭ havas sencon kaj valoron? 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 35 








La Leĝo Ĉinĉa kaj la senpagaj advokatoj 


Laŭ la Leĝo Ĉinĉa (Cincia Lex) la advokatoj ne rajtis 
ricevi pagon de la procesantoj aŭ de la akuzitoj, ĉar la aga- 
do de la advokatoj devis servi nur la justecon, kaj ne la in- 
teresojn de la asistatoj. Se ili ricevus pagon, la advokatoj estus en 
dependa kondiĉo rilate al siaj asistatoj. 

La advokatoj do estis pagataj nek de la procesantoj nek 
de la akuzitoj. 

Sed tio okazis antaŭ 1800 jaroj. 

Marko Ĉinĉo Alimento (Marcus Cincius Alimentus) estis 
tribunuso en la antikva Romo kaj de li la leĝo prenis la 
nomon. 

Nuntempe en Romo kaj en ĉiuj aliaj landoj senescep- 
te, tiu leĝo ne plu ekzistas kaj kiam “komenciĝis proceso, 
mono fluas sen ĉeso”. 


Pliaj teoremoj de Pitagoro 


Jen pliaj teoremoj de la Helena filozofo kaj matematikisto 
Pitagoro: 


- “Ĝis la homoj daŭrigos mortigi la animalojn, ili daŭrigos 
mortigi unu la alian" 


- “Tiu, kiu semas morton kaj doloron, ne rikoltos ĝojon kaj 


amon 


X 


v 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 36 





Lingva angulo 


Muskolo 

Muskolo estas organo, kiu produktas per kontrahado 
la movojn de la organismo. Ĉu vi scias ke tiu ĉi vorto devenas 
de la latina musculus, kiu estas la diminutivo de mus, kiu signifas 
muson? Eble ĉar la muskola kontrahiĝo estas tiel rapida kiel la 
musa svingiĝo de malgranda muso? 


Kion signifas - pH - ? 

-pH- estas elparolata “poho”. 

Kiam ni legas la rezulton de sangotesto, ni trovas inter 
alie, la simbolon - pH -. 

La signifo de - pH - estas potenco hidrogena; ĝi montras 
la koncentriĝon de hidrogenaj jonoj en unu litro de la koncerna 
solvaĵo; ĝi estas: 

- acida de 0 ĝis 7 
- neŭtrala 7 (pura akvo) 
- alkala de 7 ĝis 14 


Ironio de la Sorto 

Fama lingvisto Allen Read, kiu forpasis antaŭ nelonge, 
malkovris ke la usona mallongigo “O.K.”, tre uzata bedaŭrinde 
ankaŭ de gesamideanoj, naskiĝis en 1839. Unuafoje ĝi aperis 
la 23an de Marto 1839 en Bostono, Nord-Ameriko, en la 
ĵurnalo Boston Morning Post, kun la signifo de “all correct” 
(ĉio estas korekta, ĝusta, senerara). 

Tiutempe estis modo skribi erare kelkajn komencajn 
literojn, kaj pro ironio de la sorto, estis akceptita kaj disva- 
stigata la mallongigo “O.K.”, kiu signifas ke ĉio estas senerara, 
ĝusta, korekta, sed ĝi estas erare skribita. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 37 





ELEKTRONIKA POŜTO 
Ĉi-sube estas la adresoj de elektronika poŝto de kelkaj 
TEVA-anoj: 


-  Onei BORACINI, Brazilo: boraciniQzipmail.com.br 

- Sandra BURGUES ROCA, Urugvajo: sburguesQfmed.edu.uy 

- Martin BUSTIN Benito, Hispanujo: martenoGctv.es 

- Bob FELBY, Aŭstralio: esperantobobQiprimus.com.au 

- Christopher FETTES, Irlando: bloomfettesGeircom.net 

- GBEGLO Koffi, Togo: gbkoQuea.org, 

- Ejnar HJORTH, Danlando: ehjoQuea.org, 

- Nguyĉn Dinh LONG, Vjetnamo: ngdlQuea.org, 

- Zlata NANIC', Kroatujo: zlata.nanicQzg.hinet.hr 

- Jozsef NEMETH, Hungarujo: jozefo nemethGhotmail.com 

- Chamberline NGUEFACK ZEDONG, Kamerunio: 
nzchamberlineGafricnature.com 

- Roberto SARTOR, Argentino: rosarQfibertel.com.ar 

- William SIMCOCK, Britujo: WHSimcockQaol.com 

- Antoni P. TABACKI, Pollando: tabackiQwp.pl 

-- TEVA - Sekretariejo p/a Lilia FABRETTO, Italujo: 
centro.stampaGtiscalinet.it kaj tevaQivu.org 


En komputiloj ekipitaj per unikodaj tiparoj troviĝas la 
supersignitaj literoj de Esperanto. 

Ĉu vi kaj viaj korespondantoj havas komputilon kun la 
supersignitaj literoj de nia lingvo? 

Al la TEVA-anoj, kiuj deziras ke la propra adreso de 
elektronika poŝto aperu en niaj publikaĵoj, ni petas sendi ĝin al la 
Sekretariejo. 


PS Bonvolu noti ke la litero -ikso-ne apartenas al nia lingvo, kaj ke 


IM, 9IE, Zamenhof en la Fundamento rimarkas ke tiuj, kiuj ne posedas la 
literojn ĉ, ĝ, h, ĵ, $, ŭi, povas, anstataŭ ili, uzi ch, gh, hh, jh, sh, u. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 38 





ASOCIAJ INFORMOJ 


Aktualajn asociajn informojn TEVA donas al la Membroj 
per la Organo, t.e. la LETERO de Esperantista Vegetarano, kiu 
aperas tiom ofte en la jaro kiom estas novaĵoj kaj la kajero 
ESPERANTISTA VEGETARANO, kiu profundigas la asociajn te- 
mojn kaj aperas unu fojon en la jaro. 

La kajeron kaj la LETERO-n la Ĝenerala Sekretariejo sen- 
das rekte al la Membroj. 

Ĉiu Membro donas jare libervolan mondonacon al la Lan- 
da Reprezentanto. La Reprezentanto sendas je la fino de la jaro 
la sumon de la mondonacoj al la Kasisto: 

S-ro William PARROTT - 15 Aldborough Court - Dou- 
glas Avenue - GB - Exmouth EX8 2HA - United Kingdom 

kun letero al la Generala Sekretariejo ĉe: 

S-ino Lilia FABRETTO - Via Pietro Cartoni 12/12 - IT - 
00152 Roma, Italia. 

Per la ĉi-supra letero la Reprezentanto detalas la mondo- 
nacojn kun la nomoj kaj la adresoj de la Membroj. En landoj, 
kie TEVA ne havas Reprezentanton, la Membroj sendas la mon- 
donacojn rekte al la Kasisto s-ro William PARROTT per: 


„ konto “teva-h” ĉe UEA - Nieuwe Binnenweg 176 - 3015 BJ 
Rotterdam, Nederland, aŭ 

« internacia poŝtmandato aŭ 

«. poŝtĝirokonto TEVA n-ro 271418907 aŭ 

„ en landoj kie estas malfacile sendi monon per la ĉi-supraj 
pagmanieroj, la Membroj sendas al la Kasisto IRK-ojn 
(Internaciaj Respondkuponoj), maldekstre stampitaj de la vendanta 
poŝtoficejo. 


La sola Kasisto de TEVA estas s-ro William PARROTT. 
Neniu alia estas rajtigita peti kaj enspezi monon por TEVA 
escepte de la aktualaj Landaj Reprezentantoj, kiuj sendas la mo- 
non al la Kasisto je la fino de la jaro. 


La aktualaj nomoj kaj adresoj de la Landaj Reprezentan- 
toj aperas en la lasta numero de la LETERO aŭ de la jara 
kajero ESPERANTISTA VEGETARANO. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 39 





Kotizoj 


Sur la antaŭa paĝo aperas informoj pri la pagmanieroj de la jaraj libervolaj 
mondonacoj al TEVA, kaj ni aldonas ĉi-tie pliajn detalojn pri la poŝtaj kontoj en 


kelkaj landoj: 
BELGUJO 


BRITUJO 


DANLANDO 


HISPANUJO 
ITALUJO 


NEDERLANDO 


NORVEGUJO 


SVEDUJO 


SVISLANDO 


la Membroj en Belgujo sendas la kotizon al la Re- 
prezentanto Inĝ, ZAIT Olimpia - Av. des Loisirs 4, boite 
19 - BE - 1140 EVERE-Bruxelles, Belgique kaj la numero de 
la poŝta konto estas: 000-0383796-64. 

la Membroj en Britujo sendas la kotizon rekte al 
la Kasisto S-ro William PARROTT - 15 Aldbo- 
rought Court - Douglas Avenue - GB - Exmouth 
EX8 2HA - United Kingdom kaj la numero de la 
poŝta konto estas: 271418907. 

la Memborj en Danlando sendas la kotizon al la Repre- 
zentanto S-ro Ejnar HJORTH - Christiansga- 
de 38-22 - DK - 9000 Aalborg, Danmark kaj la 
numero de la poŝta konto estas: 189 88 92. 

la Memborj en Hispanujo sendas la kotizon al konto 
”teva-h” ĉe UEA aŭ al la Kasisto S-ro William PARROTT. 
la Membroj en Italujo sendas la kotizon al la Re- 
prezentanto S-ino Lilia FABRETTO - Via Pietro 
Cartoni 12/12 - IT - 00152 Roma, Italia kaj la 
numero de la poŝta konto estas: 11804002. 

la Membroj en Nederlando sendas la kotizon al 
konto “teva-h” ĉe Universala Esperanto-Asocio 
(UEA) - Nieuwe Binnenweg 176 - NL - 3015 BJ 
Rotterdam, Nederland. 

la Membroj en ovagujo sendas la kotizon al la 
Reprezentanto S-ro Kjell Peder HOFF - Byav 64 
A - NO - 1900 Fetsund, Norge kaj la numero de 
la poŝta konto estas: 0534-3978350. 

la Membroj en Svedujo sendas la kotizon al konto 
“teva-h” ĉe UEA aŭ al la Kasisto S-ro William 
PARROTT. 

la Membroj en Svislando sendas la kotizon 
al Reprezentanto S-ino Elisabeth EISENEGGER - 
Saumackerstrasse 59 - CH - 8048 ZURICH, Helvetia 
kaj la numero de la poŝta konto estas: 80- 
240654-8. 


Ni petas al la Landaj Reprezentantoj, kiuj malfermis novan ĝirkonton ĉe la poŝto 
por ricevi la kotizojn de la Membroj, sendi al ni la numeron de la konto, 
por ke ni povu informi ĉiujn interesatojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2004 40 








ESTRARO DE TEVA 2004 





PREZIDANTO Christopher FETTES, Bloomville, IE - Cloneygowan, Tullamore, Co. Offaly Ireland 
VICPREZIDANTO 'Wiliam SIMCOCK, Clayton House, GB - BUTTERTON, LEEK, Staffs, ST13 75R United Kingdom 
ĜENERALA SEKRETARIO Lila FABRETTO, Via Pietro Cartoni 12/12, IT - 00152 ROMA talia 
KASISTO. Wiliam PARROTT, 15 Aldborough Court, Douglas Ave, GB - EXMOUTH EX82HA United Kingdom 
Postgirokonto TEVA; 271418907 
' LANDAJ REPREZENTANTOJ 
ALBANIO = S-anino Rita PERMETI, Rruga 4 Deshmoret P. 11/8, Shk. 5, Ap. 20, AL TIRANE, Albania 
ARGENTINO Roberto SARTOR, Beruti 2792 3" 9 - C 1425 BBF BUENOS AIRES, Argentina 
AŬSTRALIO — Bob FELEY, 6 Dorset Street, AU - SEMAPHORE PARK, SA. 5019, Australia 
BELGIO. Inĝ. Olimpia ZAIT, Av, des Loisirs 4, boite 19 - BE-1140 EVERE-BRUXELLES Belgique - Belgie 
BRAZILO Onei BORACINI, Rua Natalla Tebar 199, Sŝo Francisco - BR - 15086-140 - SAO JOSE DO RIO PRETO - SP - = Brasi 
BRITIO Wiliam SIMCOCK, Clayton House, GB - BUTTERTON, LEEK, Staffs, ST13 7SR, United Kingdom 
ĈINIO D-ro Liang JI LU, 20 Yang Ming Lu, Jiangxi Zhongyi Xueyuan, CN - 330006 NANCHANG, Zhongguo 
DANLANDO Ejnar HJORTH, Christlansgade 38, 2, DK - 9000 AALBORG, Danmark 
FRANCIO — Inĝ Pascal ROLILLARD, 35 RUe Georges Bizet, FR - 13200 ARLES, France 
HISPANIO — Martin BUSTIN, Ap. do de Correos 4143 ES - O3080 ALICANTE, Espara 
HUNGARIO = Jozsef NEMETH, HU - B551- IHASZ - Fo u, 41/5, Magyarorszdg 
IRANO S.N. MOZAFARI, Sandug-E-Posti 5935, IR - 11365 TEHRAN, iran 
IRLANDO = Christopher FETTES, Bloomville, IE - Cloneygowan, Tullamore, Co, Offaly, ireland 
ISRAELO. Mark STEINBERO, P. O.K. 144, IL - 26101 HAJFA - Kirjath Haim, Israel 
ITALIO S-anino Lila FABRETTO, Via Pletro Cartoni, 12/12, IT - 00152 ROMA, italia 
KAMERUNIO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG - BP 7407 - CM - DOUALA, Republique du Cameroun 
KANADO = Normand FLEURY, 6358 rue de Bordeaux, H29 2R8 MONTREAL, Quebec, Canada 
KOLOMBIO — Prof. Rafael MEJIA, Calle 18A N" 55-96 Apartamento 111-C, Canĝverales V, CO CALI (V), Colombia 
KOREO Jong-ĝin GIM, Chon-AN, Saseoham 5, CHON-AN SI 330-60, Chung-nam Korea 
KOSTARIKO — Danilo OVIEDO QUESADA - Apartado 011 - La Cuesta - CR - 8251 CORREDORES, Costarica 
KROATIO = S-anino Zlata NANIC', Orada Vukovara 238, HR - 10000 ZAGREB, Republika Hrvatska 
KUBO Jose Luis MONTES DE OCA, Calle Jost M. Sanchez 70 - CU - 53000 SANTO DOMINGO - Villa Clara, Cuba 
NEDERLANDO Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWUK, Nederland 
NORVEGIO — Kjell Peder HOFF, Vestbybakken 3 - NO - 1900 FETSUND, Norge 
PAKISTANO = 5.A. FARANI, House n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, PK - JHELUM, Pakistan 
PERUO Inĝ P. F. CAMACHO DAZA, El Boulevard 131 Monterrico, PE - LIMA 33, Peru 
POLLANDO — Prof. Antoni Pawel TABACKI - ul. Mikusiriskiego 30 m 40 - PL - 40-146 KATOWICE 33, Polska 
PORTUGALIO PORTUGALA ESPERANTO-ASOCIO, Rua Dr. JOa0 Couto 6 1/CA, PT - 1500 LISBOA, Portugal 
RUSIO Inĝ Bronislav ĈUPIN - a.k. 6065 - RU - 426006 IĴEVSK, Rossija 
SUD-AFRIKO D-ro J.P. HAMMES, Posbus 40225, Arcadia, 007 PRETORIA, Suld Afrika 
SVEDIO Jarl HAMMARBERC, Iliergatan 1 SE - 42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH - 8032 ZURICH, Helvetia 
TAJLANDO Pho THAMKHAJADPAIKUM, 42 Ari Samphan 5, Rama 6 rd, Phya Thai, TH - 10400 BANGKOK, Thailand. 
TOGO GBEGLO Koffi, B.P. 13169,TG - NYEKONAKPOE, LOME, Togo 
TUNIZIO Abderrazak TABKA, Cite Riadh 4ĉme LOg.NO. 12 Rue 5125 TN - 4025 SOUSSE-ERRIADH, — Rep. Tunisienne 
URUGVAJO S-anino Sandra BURGUES ROCA, Francisco Acuĥa de Flgueroa 1957 UY - 11800 MONTEVIDEO. Uruguay 
VENEZUELO David G. VALECILLOS, Calle 79 -3 C-72, VE - MARACAIBO, 4002. Venezuela 
VJETNAMO Nguyen Dinh LONG, 50/6/9 Nguyen Dinh Chiĉu, P.3, Quan Phu Nhuan, THANH PHO HO CHI MINH, Viŝt Nam 





Ĝenerala Sekretariejo de: N 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA), ĉe: 
Lilia FABRETTO, Via Pletro Cartoni 12/12, IT - 00152 ROMA, Italia 
Faksimilo: 06 58202232 
Elektronika Poŝto: centro.stampaQtiscalinet.it 





