ma ONE o 


a SN 





Esperantista Vegetarano 


2010/2 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 








Enhavo 
Karaj membroj kaj simpatiantoj (Heidi GOES) .......................eŝieeeesiseeeeiinneetis 1 
TEVA dum Monda Vegetarana Kongreso (Heidi GOES) ........................... 2 
Esperantista Vegetarano (Lilia FABRETTO).................. e ieeeeseeesseeneninnnenennei 5 
Esperantismo kaj vegetarismo IV. (Luiza CAROL)....................eeesiseeeiinneii 8 
Olivo (II.) (Filomena CANZANO).............s..sesssseesesennennesennnnneneannnteneannntkniatos 12 
Genetike Modifitaj Organismoj (Manfred WESTERMAYER) ..................... 18 
Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (5) (kun A. TUICA, Rumanio) .....26 
Cepo (poemo de Luiza CAROL)................ e ŝseeeeeeeseeeeineneeenneeenensaaneianentos 31 
Urtika fabelo (Julia SIGMOND)..................sssssessessseeseenneeeeennnennannntenaanntetio 31 
Benjamin ZEPHANIAH: Parolantaj meleagroj (tr. L. VAN DE VELDE) ...... 33 
La kultura revuo „La Karavelo” (Luiza CAROL)...................teseeneeeesenneo 35 
Pilafo kun legomoj (recepto, poemo, muziko de Irina MIRONOVA)........... 36 
Humuraĵoj de Bob FELBY .......................iieesiseesseekseekneeeeeeneeeseeesieeeinesineeias 39 
Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA ......................... esee eneesneeenenenenenenoi 40 





Foto titolpaĝe: Ombrelo-arbo nomata ankaŭ polip-arbo (Schefflera actino- 
phylla). La arbo devenas el Aŭstralio, Nov-Gvineo kaj Javo (la foton faris 
Filomena CANZANO en Havano, proksime al la kongresejo dum la UK en 
Kubo 2010). 





Redaktofino por Esperantista Vegetarano 2011/1: 31 marto 2011. 








Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 
Poŝta adreso ĉe: J6zsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, FO u. 41/5, Hungario. 
=: Jozefo.nemeth E gmail.com 

Presita ĉe Skonpres, Pollando. 























Karaj membroj kaj simpatiantoj, 


Jen jam denove la dua numero de Esperantista Vegetarano 
atingas vin kaj ankaŭ la jaro 2010 jam finiĝas... kiom la tempo 
flugas, ĉu ne? Espereble vi tamen havos tempon legi kaj ĝui ĉi tiun 
revuon... Vi povas interalie legi la duan parton de artikolo pri olivoj, 
ampleksan intervjuon kun Alina Tuica, la prezidanto de la Societo de 
Vegetaranoj en Rumanio, iom da filozofio de Lilia Fabretto pri 
vegetarismo, artikolon pri genetike modifitaj organismoj, la lastan 
parton de eseo pri la simileco inter vegetarismo kaj esperantismo, 
urtik- kaj pilafreceptojn, humuraĵojn,... La unua artikolo temas pri 
agado de TEVA mem: partopreno al la Monda Vegetarana Kongreso 
— kiu okazas nur unu fojon en du jaroj — ĉi-foje, en la ĉefurbo en 
Indonezio. 

Jen mi volas fari alvokon al tiuj kiuj volas al franclingvaj 
vegetaranoj sciigi pri siaj spertoj pri vegetarismo en sia lando. 
VegMasg, revuo pri vegetarismo en Francio, jam aperigis du artiko- 
lojn: unu pri E-o kaj unu pri TEVA, kaj pretas aperigi artikolojn de 
nefranclingvaj vegetaranoj, verkitajn en E-o, kaj tradukitajn al la 
franca. La celo estas, ke tiuj franclingvaj vegetaranoj konu iom la 
situacion de vegetarismo en lando kies lingvon ili ne komprenas. 
Samtempe tio estas varbado por E-o. Skribu al mi, se vi volas 
kunlabori. 

Ni rekomendas al vi pagi vian kotizon por 2011 kiel eble plej 
rapide, kaj nepre antaŭ la fino de februaro 2011. Tio ege faciligos la 
administradon. Multan dankon. 

Atentu: TEVA planas organizi ekskurson dum la ekskursa 
tago de la UK en Danio, do la 27-an de julio 2011. Pliaj informoj 
aperos en niaj retejo kaj blogo tuj kiam ni scias detalojn, kaj en la 
sekva numero de E/V. Se vi volas kunlabori, sciigu al la sekretario. 
Kaj se vi planas ĉeesti la UK-on, memoru ĉi tiun okazon kaj aliĝu tuj 
kiam eblos. 


Heidi GOES — sekretario 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 1 


TEVA dum Monda Vegetarana Kongreso 
de Heidi GOES (Belgio) 


Antaŭ du jaroj tri estraranoj de TEVA partoprenis la Mondan 
Vegetaranan Kongreson en Dresdeno, Germanio. Vi povis pri tio legi 
en nia organo (EV2008). Ĉi tiu kongreso okazas ĉiun duan jaron kaj 
ĉi-jare ĝi okazis en Azio, pli specife en Ĝakarto, la ĉefurbo de 
Indonezio, sur la insulo Javo. 





= — = 
— 


Jennifer BISHOP (maldekstre) kaj Ilia Sumilfia Sondang DEWI ĉe la 
budo de TEVA. Ili parolas pri Esperanto al du kongresanoj. 


La indoneziaj vegetarana kaj novfondita vegana societoj bone 
organizis la kongreson kaj ankaŭ faris por ĝi multe da reklamoj. Mi 
ekzemple en plej multaj vegetaraj restoraci(et)oj, ankaŭ post la 
kongreso, trafis la afiŝon de la kongreso. Ĝenerale dum la kongreso 
estis multaj prelegoj (dulingvaj kaj unulingvaj — en la indonezia 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


kaj/aŭ la angla) kaj foiro kun multaj budoj kun pretaj manĝoj, kun 
vegetaraj varoj kaj kun informoj. Ankaŭ TEVA havis budon, kiu 
estis multe vizitata. Ĉe ĝi deĵoris dum la kongreso entute kvin 
esperantistoj: Jennifer kaj Alan BISHOP el Aŭstralio, Ilia Sumilfia 
Sondang DEWI kaj Acy ROESMAYANTI — du indoneziaj e-istinoj — kaj 
mi mem, sekretario de TEVA. 


En vendredo, la unua de oktobro, la unua tago de la kongreso, jam 
estis foiro, sed ankoraŭ ne prelegoj. Estis nur la (iom tro) longa 
malferma ceremonio, kun multaj paroladoj (kun bedaŭrinde fuŝaj 
tradukoj...) kaj fine iom da muziko kaj kantoj, kaj, kiel en la Azia 
Vegetarana Kongreso, belaj grupdancoj. 


me 


Parolis ekzemple iu de la 
ministerio pri sano, la 
guberniestro, la posedan- 
tino de la granda kong- 
resejo (kiu jam estas 
vegetaranino laŭdire de 
pli ol duonjarcento), ... 
Dum la semajnfino mul- 
taj homoj vizitis la kong- | 
reson, kaj vizitis la budon 
eĉ maljuna indoneziano, 
kiu ankoraŭ memoris ke 
li iam lernis E-on dum 
kelkaj monatoj kiam li 
estis juna. Tio ege ĝojigis | 
min, ĉar ĝi estas plia 
pruvo ke la movado en la 
1950aj jaroj vere estis 
vigla. 





Surfote (de dekstre): Ilia, Acy kaj Heidi 
ĉe la budo de TEVA dum la Monda Vegetarana Kongreso. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 3 


Sabate mi havis du prelegojn: denove pri la Ĵaŭdo — Vegetara Tago 
de Gento (la iniciato estas multe sekvata en pluraj landoj) sed unue, 
kio ne jam eblis en la Azia Vegetarana Kongreso sed nun ja eblis, pri 
TEVA, kiel multjara membro de IVU (Internacia Vegetarana 
Unuiĝo). Mi tiel aranĝis ke mi finis antaŭ ol la horo pasis, kaj ne tuj 
estis demandoj, do mi demandis: „ĉu vi havas demandojn aŭ ĉu ni tuj 
lernu la alfabeton?”. Oni respondis: „la alfabeton”... kaj do tion ni 
faris. Tio glate funkciis, kaj mi daŭrigis kun simplaj frazoj kaj la 
ciferoj. Venis la demando pri Esperanto-klubo en Jakarta. Mia 
respondo, ke tiu estos starigita jam en la morgaŭa vespero, aplaŭdigis 
la publikon. Ĉar tio ne rilatas vere al la kongreso, mi ne multon diros 
pri tio, krom ĉi tion: la klubo ricevis la belan nomon: „Esperiga 
Suno” kaj ekde novembro 2010 komencis novan, sesmonatan kurson. 
Niaj deĵorantinoj, Ilia kaj Acy, iĝis estraranoj. 





— i : 
Jennifer Bishop kaj Heidi Goes ĉe la budo de TEVA klariginte pri 
E-o. Ci tiuj entuziasmaj universitataj studentoj studas nutradon, sed 
tre interesiĝis pri ĉi tiu ne-pri-nutrada budo.... 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


Post la semajnfino, lunde kaj marde, venis malpli da homoj al la 
kongreso. Sed la publiko ankaŭ havis alian konsiston, ĉar estis 
invititaj studentoj de la universitato Universitas Indonesia kaj de iu 
mezlernejo. Grupeto da ili restis sufiĉe longe ĉe nia budo kaj starigis 
multajn demandojn kaj eklernis kelkajn salutojn. En la lasta tago, mi 
sukcesis ricevi malplenan salonon dum tuta horo por doni 
enkondukan lecionon. Venis ĉ. 25 lernantoj, studentoj kaj plen- 
kreskuloj, indoneziaj kaj eksterlandaj. Jennifer helpis gvidi la 
lecionon kaj Alan fotis nin. 


Kvankam la kongreso estis ege brua (plurfoje mi devis peti 
mallaŭtigi la laŭtparolilojn), kaj mi sukcesis ĉeesti neniun prelegon 
krom la proprajn, mi konsideras ĝin sukcesa. Indis ĉeesti tie por varbi 
por Esperanto. La lokanoj povas daŭrigi lerni Esperanton en la klubo, 
kaj eksterlandanoj kiuj interesiĝis, ricevis informojn pri tio, kiel 
kontakti la landan asocion aŭ lokan delegiton. 


Ke nia budo tiom sukcesis kaj daŭre havis deĵorantojn, eblis nur pro 
la helpo de Jennifer, Alan, Acy kaj Ilia. Mi volas ankaŭ ĉi tie elkore 
danki al ili pro tiu granda helpo. Dankon ankaŭ al Lode Van de 
Velde, flandra TEVA-ano, kiu pretigis la afiŝon por nia budo'. 


Esperantista Vegetarano 
de Lilia FABRETTO (ltalio) 


En Esperantujo, Esperantisto estas tiu, kiu scias kaj uzas 
Esperanton. En vegetaranujo, vegetarano estas tiu, kiu neniam sin nutras 
per la estaĵoj el la animala regno. 

De Esperantujo kaj de vegetaranujo, kiuj estas niaj idealaj, neŭtralaj 
patrujoj sen landlimoj, disbranĉiĝas pluraj branĉoj, t.e. fakaj asocioj. 





"Vd la lastan kovrilpaĝon de la nuna numero — NdIR 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 5 


Formiĝis el Esperantujo ekzemple Esperantistaj branĉoj de 
Bahaismo, biciklado, blinduloj, fervojistoj, filatelo, filozofio, hilelismo, 
instruado, islamo, kat-amantoj, katolikismo, Martinus-kosmologio, muziko, 
nefumismo, Oomoto, politiko, scienco, skoltoj, sporto, turismo, 
vegetarismo, veteranoj, k.t.p. 


El vegetaranujo formiĝis interale branĉoj de personoj, kiuj estas 
vegetaranoj pro sanigaj aŭ religiaj motivoj; kiuj manĝas nur fruktojn, aŭ ne 
kuiritajn vegetaraĵojn; kiuj nek manĝas nek uzas animalojn kaj produktojn 
el la animala regno, k.t.p. 


Fantazia dialogo inter homo kaj animalo 


''Mi estas vegetarano, sed'' 


Homo: "Jes, mi estas vegetarano, sed, kiam oni regalas min per 
viando aŭ fiŝo, por fari plezuron al la invitanto kaj por 
ofendi neniun, mi akceptas ĉion, kaj tiam mi manĝas kaj 
viandon kaj fiŝon". 


Animalo: (ĝi rigardas la homon de sur nubeto en la ĉielo, kien ĝi iris 
post esti torturita per intensa bredado fare de la homo, 
mortigita pro lia plezuro, kaj de li vorita, kaj al li ĝi sin 
adresas): 


"Kara, por fari plezuron al la invitanto kaj por ofendi neniun 
(ne eĉ la restoraciiston), vi min torturas, mortigas, atendas ke 
mia kadavro putriĝu ĉar via stomako ne povas digesti ĝin se 
ĝi ne estas antaŭe putriĝinta, kaj vi voras min. Vidu, kara, 
tiu, kiu vere respektas la animalojn kaj estas vegetarano, 
diras ĉiam kaj afable al la nevegetarana invitanto, antaŭ 
akcepti lian inviton: 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


- Mi bedaŭras, sed mi ne povas akcepti vian inviton, ĉar mi 
manĝas nek viandon nek fiŝon -. Ofte la invitanto respondas: 
- Bone, ni ŝanĝos la menuon, kaj por ŝanĝo ni ĉiuj manĝos 
vegetarane. - Tiamaniere neniu estos ofendita, nek la 
invitanto nek la animaloj, kaj oni propagandos la 
nemortigadon de la animaloj, venkante senbatale". 


Homo: "Sed mi manĝas nur peceton da viando, kaj tion nur por fari 
plezuron al la invitanto". 


Animalo: "Homo, ĉu vi scias kiom da suferado estas en tiu peceto, 
kiun vi nomas - viando - ? Tiu peceto estas parto de mia 
korpo mortigita pro via plezuro". 


La vera propagando por niaj ideoj 


La vera propagando por vegetarismo estas montri la vegetaranan 
vivmanieron per la propra, ĉiutaga, persona agado. 


Rifuzi ĉiam manĝi animalojn montras kion signifas esti vegetarano, 
kaj simple montri tion per vortoj ĝentilaj kaj kohera agado estas la vera 
propagando por niaj ideoj. 


Por propagandi Esperanton: se la interesatoj mem bone lernas la 
lingvon kaj ĝian kulturon, instruas (ankaŭ en la lernejoj), respektas kaj uzas 
ĝin konstante, la lingvo kaj ĝia ideo aŭtomate propagandiĝos. 


Fine bonvenaj estas en nia asocio la membroj, kiuj simpatias niajn 
du verdajn movadojn sed estas ankoraŭ nek vegetaranoj nek Esperantistoj, 
kaj ni dezirus ke ili komencu pliprofundigi la kulturon de niaj ideoj. Ĉar la 
spirito de niaj ideoj enhavas ankaŭ la Zamenhofan revon, ke en la diverseco 
formiĝu "unu granda rondo familia". 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 7 


Esperantismo kaj vegetarismo: 
similaj trajtoj (IV.) 


de Luiza CAROL (Israelo) 


NOSTALGIO PRI EDENO? 


Eble la sopiro pri Edeno ekzistas en ni ĉiuj, profunde enŝovita 
en la subkonscion ekde la infanaĝo. Eble ĉiu ajn homo, siamaniere, 
sopiras pri „la Bono”. Eble ni malsimilas nur tiel, kiel malsimilas niaj 
imagoj pri „la Bono”... 

Frateco kaj justeco — „la Interna ideo” de Esperanto - ŝajnas 
iusence klopodo ripari la pekojn de la homaro, anstataŭigante 
malamon kaj vantecon per amo inter popoloj. Tia sinteno ŝajnas 
deziro meriti denove la bonan vivon de Edeno. Jen kiel bele kaj 
poemece priskribas Claude PIRON la lingvon Esperanto: „Mi kredas 
je la Bono. Kaj, male al multaj homoj, mi kredas, ke Bono tute ne 
simetrias kun Malbono, sed ege superas ĝin. Malbone konstruita 
domo disfalas. Bone konstruita rezistas al la atakoj, eĉ plej teruraj, de 
naturaj fortoj. Tial mi havas neniun dubon pri la estonteco de 
Esperanto. Se oni komparas ĝin kun la aliaj rimedoj interpopole 
komunikiĝi, estas klare, ke ĝi estas la plej bona. Mi perceptas, ke 
Esperanto estas unu el la konkretiĝoj de la Bono.” (05) 

„La homo kiu defiis Babelon” — tiel oni nomis la iniciatinton 
de Esperanto en la libro kiu havas la saman titolon, t.e. la biografio 
de Ludoviko Lazaro ZAMENHOF verkita de Ren€ CENTASSI kaj Henri 
MASSON (06). Kaj vere, la ideo de tutmonda lingvo rememorigas 
onin pri la Biblia tempo antaŭ la Babelturo, t.e. antaŭ ol Dio punis la 
homojn pro ilia vanteco, kaŭzante la lingvan konfuzon por malhelpi 
al ilia interkompreniĝo. 

La vegetara nutromaniero rememorigas onin pri la sesa tago 
de la mondkreado, kiam Dio kreis la homon kaj diris al li: „Jen Mi 
donis al vi ĉiujn herbojn, kiuj semas semon, kiuj troviĝas sur la tuta 





? La unuaj tri partoj aperis en EV 2009/1, 2009/2 kaj 2010/1. 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


tero, kaj ĉiujn arbojn, kiuj havas en si arban frukton, kiu semas 
semon; tio estu por vi manĝaĵo.” (07) 

Multaj saĝuloj kaj sanktuloj kiuj instruis kompaton al la 
homaro estis vegetaranoj, sed parto el ili ne estis tiaj. Oni ofte 
asertas, ke estus ridinde provi fariĝi pli kompatemaj ol tiuj saĝuloj 
kaj sanktuloj kiuj ne estis vegetaranoj. Laŭ mi, la temo de diskuto ne 
devus esti kiel tiuj manĝis en sia tempo, sed kiel tiuj manĝus se ili 
vivus nun, en la nunaj cirkonstancoj, kiam la poluado de la planedo 
pligrandiĝas ĉiutage kaj la situacio de la bestoj kreskigataj por viando 
fariĝas pli kaj pli terura (mi ne parolas nur pri la buĉado mem, sed 
ankaŭ pri la teruraj vivkondiĉoj de la bestoj en modernaj industriaj 
bienoj). 

Jen kion diris la fama greka filozofo kaj matematikisto 
PITAGORO, pri la graveco de la homa nutromaniero: 

„Dum la homoj daŭre mortigos bestojn, ili daŭre mortigos unu la 
alian. Vere, tiu kiu semas morton kaj doloron, ne rikoltos ĝojon kaj 
amon.” (08) 

Kaj jen kion diris la fama fizikisto Albert EINSTEIN: 

„Nenio utilos al la homa sano kaj pligrandigos la ŝancojn de la vivo 
sur la Tero tiel multe, kiel la evoluo al vegetarana nutromaniero.” 
(09) 

Jen la opinio de la fama kuracisto D-ro Albert SCHWEITZER: 
„Homo ne trovos pacon por si mem, antaŭ ol li inkluzivigos ĉiujn 
vivantajn estaĵojn en la kampon de sia kompato.” (10) 

Ni ne forgesu, ke la iniciatinto de Esperanto aprobis 
vegetarismon kaj morale subtenis ĝin. Ĉar Zamenhof estis kuracisto, 
lia sinteno rilate tiun aferon aparte gravas. En sia artikolo „Kio estas 
vegetarismo?”, Zamenhof ŝajnas ŝati kaj la praktikan kaj la 
poemecan flankojn de vegetarismo: 

„Nemezurebla estus la rekompenco, se manĝo kreskaĵa okupus la 
lokon de viando. Nun la vilaĝano estas sklavo de sia bruto. La 
dekono de la nun bezonata tero estus sufiĉa por la nutrado de lia 
familio, se li plantus sur ĝi fruktojn kaj legomojn. Al tio ĉi la 
laborado estus pli pura, pli facila kaj pli interesa, ol ĉe la malnova 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 9 


mastrumado bruta kaj kampa, kie la plejmulto da laboro devas esti 
uzata por produktado de manĝo por la bruto. Kun plantado de fruktoj 
ankaŭ la homo klera volonte sin okupados, ĉar ĝi postulas lian tutan 
spiriton, lasas lin ĉiam pensi pri la estonteco kaj per la originaleco de 
la laboroj ligas la printempon kun la aŭtuno, la someron kun la vintro 
kaj en tia maniero faras el lia agado ĉiam laboron sub espero.” (11) 

En „Fundamenta Krestomatio de la Lingvo Esperanto” 
(1903), Zamenhof enigis la rakonton „La hejmo de la metiisto” (de 
Nov-Jorka kuracisto, rerakontita de E. WEILSHAUSER), kiu apogas 
vegetarismon. 

Dum la iniciatinto de Esperanto morale subtenis vegeta- 

rismon, lia amiko Lev TOLSTOJ estis ege entuziasma vegetarano kiu 
morale subtenis esperantismon. Jen kiel la fama rusa romanisto 
difinis „la Bonon” de Esperanto: 
„Mi vidis multajn fojojn, kiel homoj tenadis sin malamike unuj 
kontraŭ la aliaj nur dank' al la meĥanika malhelpo por reciproka 
komprenado. Kaj tial la lernado de Esperanto kaj la vastigado de ĝi 
estas sendube kristana afero, kiu helpas al la kreado de la Regno de 
Dio, tiu afero kiu estas la ĉefa kaj sola difino (=destino) de la homa 
vivo”. (12) 

En 1891, kiam li estis 63-jara (kaj kiam Zamenhof estis 
32-jara), Tolstoj verkis ege pensigan artikolon, kiu kontraŭstaras 
perforton, apogante kompaton al ĉiuj vivantaj estaĵoj. Ĝi nomiĝas 
„Unua ŝtupo aŭ senmortiga nutrado” kaj Tolstoj skribis ĝin kiel 
enkondukon al la rusa eldono de la libro „La etiko de nutrado” („The 
Ethics of Diet”) de Howard WILLIAMS. (13) Tiu artikolo estas 
leginda tutece por tiuj kiuj volas pliprofundigi siajn sciojn pri la 
fascina personeco de Tolstoj. Oni ne forgesu, ke tiun artikolon skribis 
unu el la plej gravaj verkistoj en la historio de la homaro, do ne estas 
mirinde, ke ĝi estas ne nur interesa, sed ankaŭ ege konvinka, emocia 
kaj literature belega. La aŭtoro pritraktas vegetarismon ne nur teorie, 
sed li ankaŭ konfesas la proprajn sentojn priskribante siajn 
travivaĵojn rilate nutradon: la ŝanĝon kiu okazis en lia koro, la 
dialogojn kun diversaj vilaĝanoj (inkluzive de honestaj buĉistoj) kaj 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


eĉ la vizitojn ĉe buĉejoj. Li protektas nek sin nek la legantojn kontraŭ 
la abomena etoso de buĉejo, samkiel li protektis nek sin nek la 
legantojn kontraŭ la teruraĵoj de milito en sia romano „Milito kaj 
paco”. Tamen, en ambaŭ okazoj, abomenaj realaĵoj aliformiĝas en 
artecajn paĝojn kiuj tuŝas oniajn koron kaj menson plej profunde kaj 
neforgeseble. Des pli kortuŝa ŝajnas al mi tiu artikolo, ke ties vortoj 
ne apartenas al imaga protagonisto, sed rekte kaj plej nature al Lev 
Tolstoj mem. La aŭtoro ne ŝajnas intence „literaturi” en tiu verko, 
kvankam belega beletraĵo tute nature aperas rekte el la koro kaj la 
menso. El tiu grava artikolo, mi prezentas sube nur mallongan 
fragmenton, kiu rilatas al buĉado de bestoj: 

„Ni ne povas ŝajnigi, ke ni ne scias tion. Ni ne estas strutoj kaj ne 
povas kredi, ke se ni malkonsentas rigardi aferon, kiun ni ne volas 
vidi, tiu ne plu ekzistos. Tia cirkonstanco okazas precipe kiam tio 
kion ni ne volas vidi estas tio, kion ni ja volas manĝi.” (14) 

Laŭ mi, la artikolo de Tolstoj valoras precipe pro sia morala 
beleco kaj pro la espero kiun ĝi kapablas doni al la leganto. Kiam oni 
legas tiun artikolon, oni sentas ke pere de ĝi Tolstoj celis kulpigi nek 
sin nek aliajn pro la krueleco de la mondo. Male, oni finas la legadon 
kun sento de fiereco, pro la fakto ke ni estas homoj kaj tial ni 
kapablas elekti niajn agadojn, malsimile al kruelaj bestoj. La artikolo 
igas onin esperi, ke oni ja kapablas eduki sin mem por plibonigi sian 
pensmanieron kaj sian vivmanieron... 

Evidentiĝas ke vegetaranoj, samkiel esperantistoj, estas esper- 
emaj personoj. Do, ne mirinde ke vegetaranaj esperantistoj estas 
duoble esperemaj. Tial, mi verkis tiun ĉi eseon kun la espero, ke ĝi 
povus igi kelkajn nevegetaranajn esperantistojn pripensi iom pri 
vegetarismo kaj ĝia signifo en nia tempo. 


(fino) 


Mi ne estas kuracisto. Tiu ĉi eseo ne enhavas kompetentajn 
konsilojn de kuracisto. Kiu serioze pensas iĝi vegetarano, tiu nepre 
devas peti konsilojn de profesia vegetara dietisto. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 11 


NOTOJ: 

(05) Claude Piron „Mi kredas je la Bono. Mi kredas je Esperanto.” el Leciono 3 en 
la libro de Boris Kolker „Vojaĝo en Esperanto-Lando”, Rotterdam 2005 

(06) Renĉ Centassi kaj Henri Masson „La homo kiu defiis Babelon” (L'Harmattan 
2001, Parizo kaj Montrealo) 

(07) La Sankta Biblio, Genezo, 1:29 

(08) Elangligita citaĵo, Pythagoras en http://www.cultureofpeace.org/quotes/ 
vegetarian-quotes.htm 

(09) Elangligita citaĵo, Albert Einstein en 
http://www.cultureofpeace.org/quotes/vegetarian-quotes.htm 

(10) Elangligita citaĵo, Albert Schweitzer en http://www.brainyquote.com/quotes/ 
authors/a/albert schweitzer.html 

(11) L. L. Zamenhof „Kio estas vegetarismo?” en „Kajeroj el la Sudo” n-ro 35, 
julio 1997 / unuafoje aperinta en „La Esperantisto” 1893. 

(12) Citita de Ulrich Lins en „La danĝera lingvo”, eldonejo Progreso, Moskvo 
1990, paĝo 26. 

(13) En 1912, Ana Ŝarapova tradukis la enkondukon el la rusa en Esperanton, kaj 
ĝi aperis ĉe la Eldonejo Posrednik, Moskvo. 

(14) Citaĵo elangligita el Leo Tolstoy „Essays and Letters”, New York: H. Frode, 
1909 (tradukita el la rusa en la anglan de Aylmer Maude). 


Olivo (II.) 


de Filomena CANZANO (Italio) 


Olivoleo kaj sano 


Iam uzado de olivoleo estis rekomendata por konservado kaj kolor- 
bontenado de haroj, por stomak-hepat-intest-suferoj, por cikatrigi 
haŭton post brulvundoj kaj por gardi haŭton kontraŭ suna radiado; 
estis taksata necesa por muskolaj kaj artikaj masaĝoj. La nuna 
kuracista esplorado rekomendas uzadon de olivoleo, ĉar ĉefe virga 
olivoleo havas la jenajn terapiajn efikojn: 
- reduktas la kolesterolon LDL (,„Low-density lipoprotein”, t.e. 
maldensa aŭ „bona” kolesterolo); 
— malpliigas glicemion“; 





? ~ kvanto da sukero en sango — NdlR 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


— pliigas la proporcion de HDL („High-density lipoprotein”, t.e. 
densa aŭ „malbona” kolesterolo) de la kolesterolo totala; 

= havas kontraŭoksidan efikon; 

— preventas la korvaskulajn malsanojn; 

— malhelpas kelkajn specojn de tumoroj; 

- limigas efikojn de ĉela maljuniĝo. 
La bonefikaj kvalitoj de olivoleo devenas de kombinado de 
trigliceridoj kaj de polifenoloj“ kiujn ĝi enhavas. Fakte ĝi enhavas pli 
grandan kvanton da mononesaturitaj grasoj ol la bestaj aŭ aliaj 
plantaj grasoj. 


Esploro de la farmacia fakultato de la Universitato de Milano montris 
la kontraŭoksidajn kvalitojn de fenoloj ĉeestantaj en la ekstra virga 
olivoleo. La esploro montris la kontraŭoksidan efikon de fenoloj” en 
la LDL, inhibicion de sangotrombformacio, de kontraŭinflamo kaj de 
kreskokapacito, la sintezon de nitrata oksido, kun vazodilata efiko, 
krom malkresko de liberaj radikaloj. 


Olivo enhavas grasojn, sed ankaŭ vitaminojn kaj kalion; ĝi havas 
refortikigajn kaj energidonajn kvalitojn pro mineralaj saloj kiujn ĝi 
posedas. Oni diras ke olivoj havas laksigajn kvalitojn, dum folioj de 
olivarbo havas mallaksigajn kvalitojn. 


Olivo en kuirejo 


Olivoj estas uzataj por prepari multajn pladojn: ili ĉeestas en multaj 
antaŭmanĝoj, oni aldonas ilin al salatoj kaj por prepari saŭcojn kaj 
ankaŭ por kelkaj specoj de pico. 

Kaj verdaj, nematuraj olivoj, kaj nigraj, maturaj olivoj, estas uzataj 
en la kuirejo. Ĵus rikoltitaj olivoj estas amaregaj. Por igi ilin 


“ Grupo da aromataj kombinaĵoj, kiuj havas du aŭ pli da hidroksilaj grupoj ligitaj al 
la cikla ĉeno tipa por tiaj kombinaĵoj. Ili kalkuliĝas inter la duarangaj metabolitoj. 

? En organika kemio, fenoloj estas klaso de kemiaj kombinaĵoj konsistantaj el 
hidroksilgrupo ligitaj rekte al la grupo de aromatoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 13 


manĝeblaj kaj dolĉaj kiel eble plej multe, estas multaj metodoj: per 
kalko, per cindro kaj per peklakvo. 


Peklakvo 


Peklakvo, per osmozo, ekstraktas amarajn sukojn de olivoj kaj lasas 
ilian karnon dolĉa. 

Peklakvo estas la likvo de konservado taŭga por konservi olivojn pli 
longe ol unu jaron, sed post ses monatoj estus bone ŝanĝi ĝin. 

Laŭ iuj, la plej bona maniero por prepari peklakvon estas tiu de la 
„terpomo”: boligu akvon kaj aldonu manplenojn da salo ĝis terpomo 
flosas, tio signifas, ke altiĝis la specifa pezo de la peklakvo tiom, ke 
ĝi donas flosadon al terpomo. 





ull 


Olivmuelilo "Frantoio Marino", en Fossacesia (Chieti), Italio 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


Multaj metodoj estas por prepari peklakvon. Jen kelkaj: 


1. verdaj olivoj nematuraj, kun spicoj, laŭ via plaĉo, kiel laŭro, 
fenkolsemoj, papriko, piprograjnoj (nepulvora pipro): 


Forigu la olivojn kiuj havas malperfektaĵon, forprenu la tigojn, se ili 
ĉeestas. Lavu kaj kovru ilin per akvo. Metu pezon sur ili por ke ili 
restu sub akvo, ĉar la parto de olivo kiu eliĝas de la akvo nigriĝas, 
kompromitante la aspekton sed ne la guston. Ŝanĝu akvon ĉiutage 
dum 20-25 tagoj. Post tiu periodo la olivoj estas pretaj por peklakvo. 


1-a peklakvo: Boligu akvon kun salo (100 gr da salo por ĉiu litro da 
akvo) dum 5 minutoj kaj malvarmigu ĝin. 

Taksu bone ke la akvo estu sufiĉa por la kvanto de la olivoj. Verŝu 
peklakvon (malvarmiĝintan!!!) ĝis vi kovros la olivojn tute. 

Olivoj nature flosas, do estas du manieroj por teni ilin malsupre: 

1. faru ŝtopilon pere de laŭro (kaj laŭro aromas olivojn), 

2. uzu gustogardan ilon. 

Malfermu la vitran skatolon kaj metu ĝin en freŝan kaj malluman 
lokon por unu monato. 

Post 30 tagoj senakvigu ilin kaj verŝu la 2-an peklakvon. 


2-a peklakvo: Boligu akvon kun salo (po 120 gr. da salo por ĉiu litro 
da akvo) dum 5 minutoj kaj malvarmigu ĝin. Daŭrigu kiel ĉe la 1-a 
peklakvo. 

3-a peklakvo: Boligu akvon kun salo (po 60 gr. da salo por ĉiu litro 
da akvo) dum 5 minutoj kaj malvarmigu ĝin. Daŭrigu kiel ĉe la 1-a 
peklakvo kaj aldonu, se vi deziras, ankaŭ spicojn. 

La olivoj estas pretaj kiam ili ne plu havas la amaran guston, kutime 
post 2-3 monatoj. 

Manĝu ilin kune kun olivoleo, kaj, se vi preferas, ankaŭ kun ajlo, 
origano, mento. 


Ne uzante kemiajn konservilojn, post kelkaj monatoj, vi povas trovi, 


ke nemalsaniga, blanka maldika haŭteto aperas. Per kulero aŭ alia 
ilo forigu ĝin. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 15 


2. verdaj olivoj nematuraj: 

— akvo 

— salo (po 70 gr. por ĉiu litro da akvo) 

— Metu olivojn en ujon kaj kovru per natura akvo. Dum tri sekvantaj 
tagoj ŝanĝu la akvon. 

— La kvaran tagon metu la olivojn en vitrajn skatolojn kaj kovru per 
sala akvo kaj fermu la skatolojn. — Ripozigu ilin dum kelkaj monatoj, 
kaj poste malfermu unu skatolon, metu la olivojn en ujo sen sala 
akvo, aldonu kaj ŝanĝu naturan akvon dum kelkaj tagoj. Nun vi 
povas manĝi ilin. 


3. verdaj olivoj nematuraj: 
Trempu olivojn en solvaĵo de 
akvo kaj sodo (NaOH/KOH) en 
varia koncentriĝo de 1,59o ĝis 
399 dum 8-12 horoj. Poste bone 
postlavu per natura akvo kaj 
lasu ilin en peklakvo kun sala 
gradeco de 7-990. 


4. verdaj olivoj sen kerno en 
oleo: 

— 1 kilogramo da grandaj verdaj 
freŝaj olivoj 

—4 ajloj tranĉitaj pecete 

— 1 freŝa ruĝa kapsiko, tranĉita 
pecete 

- 1 kulero da vinagro 

—- 1 kulero da origano 

- olivoleo 

— salo 





Senkernigu la olivojn. Metu ilin en ujon, kovru ilin per malvarma 
akvo kaj ilin maceru dum ĉirkaŭ dek tagoj, ŝanĝante la akvon du- aŭ 
tri-foje tage. 


16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


Senakvigu bone kaj premu inter fingroj, unu post alia, la olivojn tiel 
ke vi dispremu ilin iomete. Metu ilin sur tukon kaj sekigu ilin. 

Metu ilin en vitrajn ujojn tavole alternante kun ajleroj, kapsiko 
tranĉita pecete, origano, salo kaj surŝprucigita vinagro. 

Premu bone la olivojn en ujo pere de ligna supkulerego aŭ ĉerpilo; 
forigu la likvon kiu formiĝas; aldonu olivoleon ĝis bone ĝi kovros la 
tuton kaj fermu hermetike la ujojn. 

Loku la ujon en freŝan ejon, sed ne en fridujon. 


Receptoj por nigraj olivoj, maturaj olivoj: 


1. nigraj olivoj maturaj 

Sekigu nigrajn olivojn komplete maturajn per sunumo, sur kradoj aŭ 
korboj, same kiel oni sekigas figojn, kaj konservu en malfermitaj ujoj 
aŭ en la samaj korboj en aerumata loko. Manĝu ilin nature aŭ spicu 
laŭ via plezuro. 


2. nigraj olivoj maturaj 

Elektu olivojn tre maturajn, grandajn; piku ilin per pinglo aŭ per 
pinta forko. 

Metu olivojn en korbon, tavolo da olivoj, tavolo da salo (1 kg da 
maldika salo por 3-4 kg da olivoj). Turnu 3-4 foje tage saltigante la 
olivojn en la korbo, dum unu semajno. Iomete post iomete la olivoj 
ellasas grandan parton de la akvo, krispiĝas kaj dolĉiĝas. Estus bone 
aldoni laŭrfoliojn aŭ aliajn spicojn. 

Metu tiujn ĉi olivojn en vitrajn ujojn kaj manĝu ilin nature aŭ kune 
kun olivoleo. Uzu ilin laŭ via volo. 


3. nigraj olivoj kun oranĝoŝeloj 

Rapida recepto: nigraj, maturaj olivoj kun oranĝoŝelo 

- 100 gr da nigraj, maturaj olivoj 

- 2 folioj de laŭro, oranĝoŝelo tranĉita pecete, olivoleo, salo. 


En bovlon metu la olivojn iomete premitaj kaj ĉiujn aliajn ingre- 
diencojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 17 


Ripozigu ilin dum unu nokto kaj manĝu. 


Olivpasto estas metiista produkto el pasto de olivoj kaj spicoj, 
nomata ankaŭ kaviaro aŭ pasteĉo de olivoj, uzata ankaŭ por prepari 
saŭcojn, sukojn kaj rostitajn pantranĉojn. (fino) 


Genetike Modifitaj Organismoj 


de Manfred WESTERMAYER (la originala, kompleta artikolo estis ver- 
kita por Sennaciulo, majo-junio 2010, numero 5-6 [1259-1260]) 


Kio estas genetiko? 

Ĉiuj organismoj, plantoj kaj bestoj — muskoj, musoj kaj muŝoj, 
ŝarkoj, paseroj, helikoj kaj la homo — sur nia planedo Tero biologie 
funkcias laŭ la sama baza principo. Vivi kaj heredi la genojn. La 
monaĥo Gregor MENDEL trovis en 1866 la heredajn regulojn kaj en 
1953 James WATSON kaj Francis CRICK malkovris la duoble-helican 
strukturon de la DNA: du fadenoj formitaj de nukleotidoj 
konsistantaj el fosfata acido, el desoksiribozo (suker-simila 
molekulo) kaj el unu el kvar nukleaj bazoj (A, G, C, T). 


La hereda mekanismo funkcias je ĉiuj genroj kaj specioj de nia 
planedo surbaze de DNA (desoksi-ribonukleataj acidoj), kies bazaj 
molekuloj troviĝas en 4 diversaj formoj: 2 purinaj acidoj A kaj G 
(adenino kaj guanino) kaj 2 pirimidinaj C kaj T (citozino kaj timino). 
La du fadenoj tenas sin kvazaŭ zipe, tiel ke ĉiu bazo de unu faden-ero 
pariĝas kun la komplementa — AT kaj G-HC — de la dua fadeno, kaj 
estiĝas helico-forma duobla fadeno — la kromosomo. Tiel estiĝas 
kvazaŭ eskalo kun flankoj el fosfato kaj sukero, kiuj estas transe 
ligitaj per la bazoparoj AT aŭ GC; krome ĝi estas tordita. Tiu 
longega, sed molekulskala tordita eskalo konsistas el milionoj da 
eskaleroj kaj nomiĝas kromosomo (ĥromosomo). 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


La lingvo de la genetiko konsistas el tiuj 4 nukleotid-bazoj, la literoj, 
kiuj pariĝas. Ĉiu vorto konsistas el 3 paroj; el tio sekvas 
43-43454-64 diversaj vortoj, nomataj kodonoj. Ĉiu kodono enhavas 
specifan informon: ĉu por produkti unu el la 20 diversaj aminoacidoj, 
ĉu utili kiel „gramatika informilo” por ebligi la ĝustan legadon de la 
genoj: ekz-e AUG signalas la komencon de proteino, UAA aŭ UAG 
la finon de proteino. Ĉiu geno estas frazo el tiaj kodonoj; kaj unu 
ĉeno da genoj nomiĝas kromosomo. 


Simpla organismo, la gisto, havas 16 kromosomojn kun entute pli ol 
6000 genoj. La genetika heredo de ĉiu specio aspektas kiel 
biblioteko, kaj ĉiu viro kaj ĉiu virino havas la samgrandan genetikan 
bibliotekon, sed ĉies biblioteko diferencas iomete de la aliaj, krom je 
unu-ovaj ĝemeloj; esceptoj estas homoj kun genetika mutacio, kiel 
Trisomio 21. La specio homo karakteriziĝas per 46 kromosomoj, 
hom-simio per 48 — la genetika diferenco inter homo kaj hom-simio 
estas malpli ol 390. Dum la homo havas 3 miliardojn da bazoparoj, la 
muŝo drosofilo havas 160 milionojn, kiuj konsistigas 13 600 genojn. 
Thomas HUNT MORGAN komence de la 20a jc. uzis ĝin por studi la 
genetikon, ĉar ĝi estas facile kultivebla kaj rapide reproduktiĝas. 
Drosofilo havas nur 4 parojn da kromosomoj, el kiuj unu difinas la 
sekson — laŭ ties formo nomita X aŭ Y, same kiel ĉe la homo. Je la 
reproduktiĝo, ekz-e kiam ĉeloj plimultiĝas, la duobla-helika fadeno 
estas fendita, kaj kopiata. 

Kiel funkcias la seksa reproduktado, tion studis (Christiane 
NUESSLEIN- VOLHARD fine de la 20a jc. ankaŭ per drosofilo. 


Por kio utilas la genetika informo: 

La organismoj uzas la informon kiu kuŝas en la aranĝo de la kodonoj, 
por produkti proteinojn kaj ankaŭ hormonojn ktp. Proteinoj ĝenerale 
konsistas el 20 diversaj aminoacidoj. Tio signifas, ke restas el la 64 
diversaj kodonoj 44 por alia celo, ekz-e kiel gramatikaj unuoj por 
ebligi la legadon. 

Proteino estas longa ĉeno da aminoacidoj, same kiel cent-perla 
ornama ĉeno el 20 diversaj perloj. Tiu tre granda molekulo ricevas 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 19 


sian strukturon el la konsisto kaj sinsekvo de la aminoacidoj: 
fadeneca, buleca, faldita ktp.; kaj tiu strukturo rilatas al la funkcio de 
la proteino, ĉu por muskoloj, haŭtoj, haroj, sensoj. 


Kiel produktiĝas proteinoj: 

Inter la geno-frazoj troviĝas t.n. promotoroj“ kiuj difinas la komen- 
con de la legenda frazo por konstrui proteinon. Tiu promotoro estas 
aktivigita de hormono, kaj la kopiada procedo komenciĝas. Tiuj 
promotoroj estas specifaj por la specioj. Pro tio genetika informo 
ekz-e de bakterio ne simple povas funkcii en besto. Do, la duobla 
helico estas fendita komence de tiu promotoro. La enzimo 
polimerazo legas la sinsekvon de la nukleotid-bazoj kaj produktas la 
kopion de tiu „frazo” — kiu estas nomita mesaĝila-RNA“. Tiu mRNA 
estas transportata el la ĉel-kerno en unu el la ribosomoj, kiuj troviĝas 
ekstere de la kerno, ĉirkaŭita de la citoplasmo“. Kaj tie laŭ ĉiu bazo- 
triopo (kodono) de la mRNA estas kopiata la ĉeneroj de transmeta- 
RNA (t(RNA), kiu finfine funkcias kiel matrico por produkti la 
proteinon. 


Viruso, la plej simpla organismo: 

La esploristoj lernis de la virusoj, kiel transiri la limon inter la 
specioj. Virusoj estas la plej simplaj organismoj, kiuj eniras en la 
ĉelon de bakterio aŭ alia organismo. Tiam la atakita ĉelo re- 
produktas la DNA-on de la viruso. Kiam oni trovis bakteriojn, kiuj 
povas tranĉi la virusan DNA-on, oni eltrovis la restriktan enzimon“ 
por tranĉi DNA-on, kaj per la enzimo ligazo oni povas kombini -— t.e. 
molekule glui — la aldonan genetikan informon en tiun de la ĉelo. 


Plasmido, la gen-transportilo: 

Por enkonduki aldonan informon en plantan ĉelon oni uzas t.n. 
plasmidon, malkovritan en 1973 de COHEN kaj BAYER. Ĝi estas 
ringforma relative malgranda DNA-simila molekulo, trovebla en 
bakterioj, kiuj uzas ĝin por infekti plantojn. Ĝi enhavas aldonan 
informon en unu aŭ malmultaj genoj, por produkti proteinon por 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


ekz-e detrui venenon aŭ metaboligi novtipan nutraĵon. Ĝi estas pli 
facile manipulebla ol kromosomo, ĉar ĉi tiu ringo estas malfermebla 
per enzimo ĉe nur unu loko, kaj tiel ebligas la konstruon de gen- 
transportilo (t.n. vektoro). 

Kutime oni uzas ti-plasmidon — laŭ tiu kiun oni trovis unue — kiu 
enkondukas tumoron al planto. Post fortranĉo de la kancero-gena 
geno, oni povas alkroĉi la genetikan informon por ekz-e produkti 
penicilinon. Intertempe oni bredas bakteriojn aŭ gistojn kun modifitaj 
plasmidoj en grandaj bredujoj por produkti enzimojn por fari bieron, 
fromaĝon aŭ eĉ insulinon. Laŭdire tiaj GM'-kulturoj ne estas 
danĝeraj, ĉar ili povas vivi nur sub tiaj specialaj kondiĉoj, kaj ne 
povas moviĝi aŭ vivi sendepende de tia „supo”. 


Kiel produkti GMO“-plantojn: 

La homaro bredis plantojn ekde dekmiloj da jaroj. Bredado per 
selektado de dezirata eco — kvanto, kvalito aŭ stabileco je severaj 
klimatoj — estas multjara laboro. Kiam oni malkovris kiel labori per 
plantoĉeloj — anstataŭ per kompletaj plantoj — rezultoj montriĝis pli 
rapide, ekz-e oni kreis miksitajn planto-speciojn inter terpomo kaj 
tomato (kiuj ambaŭ apartenas al la sama familio de solanacoj); sed ili 
ne povas mem reprodukti. Kaj tiu metodo nur funkcias ĉe du- 
ĝermfoliaj plantoj; do, ne ĉe la grenoj, rizo, maizo. La enmeto de 
preparita ti-plasmido ne funkcias ankaŭ ĉe la unu-ĝermfoliaj plantoj. 
Finfine oni trovis teknikon uzi mikro-injektilon aŭ kun pli bona 
rezulto gen-kanoneton, kiu uzas oro-partiklojn kiel transportilon. Sed 
ne ĉiu eksperimento donas la deziratan rezulton, ĉar oni ja ne vidas la 
molekulojn en la vivanta ĉelo. Do, oni devas fari multajn provojn, kaj 
uzi plurajn trukojn, ekz-e enmeti du diversajn genojn samtempe, de 
kiuj unu donas rapide videblan rezulton, ekz-e lumigon aŭ reziston 
kontraŭ herbicido, por vidi ĉu la enmetado funkciis. 


“ tumor-induktilon — NdIR 
T Genetike Modifita 
S Genetike Modifita Organismo 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 21 


Kial produkti GMO-plantojn: 

Depende de la planto oni deziras plibonigi aŭ denove krei ecojn; jen 

nekompleta listo, kiu donas la nomon de la produkto en citiloj, kaj la 

Ĥrmaon inter krampoj: 

— Terpomoj: pli alta procentaĵo da amelo „Amflora” (BASF); 

— Fragoj: pli rezista kontraŭ frosto per fiŝ-devena geno; 

— Maizo: „Mon 810”, rezista kontraŭ herbicido Glyphosat [glifosat] 
= N-(Phosphonomethyl)glycin (Roundup, Monsanto); 

—- Maizo kiu kombinas la herbicid-reziston kun produktado de 
toksino de Bacillus thuringensis (Bt-maizo); 

- Kolzo: rezisto kontraŭ Glyphosat (Monsanto) — por pli facile 
neniigi la trud-herbojn; 

— Kotono: kiu produktas Bt-toksinon „Bollgard”; 

— Sojfabo: kiu enhavas omega-3-oleon — kiu devenas de fi8-geno. 


Ekologiaj, sanaj kaj ekonomiaj riskoj pro GMO-plantoj: 
venenado - najbareco- poleno-poluo: 

Homa sano: 

GMO-sojfaboj, enhavante genon el brazila nukso (de bertoletio) — 
por enmeti sulfur-havan aminoacidon, grave malsanigis homojn kiuj 
reagas alergie pro nuksoj. Kompreneble oni ĉesis uzi ĉi-tiun genon 
(1996, firmao Pioneer, filio de du Pont). 


Roundup, Glyphosat (N-(Phosphonomethyl)glycin), evoluigita de 
Monsanto, estas ampleks-mortiga herbicido. Monsanto evoluigis 
GMO-kolzon (k.a.) kiu estas rezista kontraŭ Glyphosat, kaj vendas 
ambaŭ kune. Sed ĝi ankaŭ povas mortigi grundajn insektojn kaj 
reduktas la fekundecon de la grundo (laŭ Univ-o Buenos Aires). Ĝi 
ne estas rekte venena, sed en kombino kun Tallowamin, kiun oni 
kunmetas por pli facile enirigi la molekulon en la plantajn ĉelojn; sed 
tio ankaŭ funkcias je animalaj ĉeloj. Tion oni esploris en franca 
universitato de Caen, kaj trovis altan toksecon kontraŭ homaj ĉeloj el 
la umbiliko-ŝnuro. (periodaĵo „taz” 2009-07-07, p.8) 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


Bt-maizo, MON 810 mem produktas la toksinon de Bacillus 
thuringensis — uzatan kontraŭ la trud-papilio de maizo (Ostrinia 
nubilalis) — „, se papilio-raŭpoj manĝas multe da tiaj polenoj ili 
mortas. Pro tio la polenoj de Bt-maizo mem enhavas la toksinon. 

Ĉe kampo-esploro ĉe la rando de naturprotekta zono oni mezuras la 
nombron da maizo-polenoj laŭ la distanco de la maizo-kampo, kiujn 
la vento transportas pli ol 500 m. La polenoj povas fekundigi 
normalan maizon. 

Tiu toksino estas produktata de la planto dum la tuta tempo, kio 
signifas, ke ĝi daŭre enfiltriĝas en la grundon. Oni ankoraŭ ne plene 
studis la ne-intencitan venenigon de vivaĵoj en la grundo. Kaj tia 
daŭra ĉeesto de toksino en la grundo kutime kaŭzas reziston. Bt 
kontraŭ trud-papilioj estas natura principo, kiun ankaŭ - rekte per tiaj 
bakterioj — utiligas bio-agrikulturo. Do, rezisto kontraŭ la Bt-toksino 
estus grava interveno kontraŭ la bio-agrikulturo sed entute kontraŭ la 
naturo. Pro tio oni ne rajtas uzi Bt-maizon proksime de naturprotektaj 
regionoj, ĉar ĉiaj papiliaj raŭpoj kiuj manĝas la polenojn de tiaj 
plantoj mortos, se la kvanto estas tro granda (depende de la specio). 
La Bt-toksino ankaŭ troviĝas en la rikoltata maizo, pro tio la franca 
universitato Caen esploris nutrante longdaŭre ratojn, per tia Bt- 
maizo; kaj eltrovis ke ilia sano — reno kaj hepato — kaj reproduk- 
tiveco reduktiĝas. (1.a. laŭ „taz” 2010-02-09, p.9; 2009-04-01, p.9) 


Suker-betoj, H7-1, de la germana firmao KWS, toleras la herbicidon 
Glyphosat, jam permesatan en Usono, sed en Germanio nur por 
esplorado. La herbicid-rezisto kontraŭ Glyphosat — laŭ la firmao — 
donus la avantaĝon ke oni bezonas malpli da herbicido kaj malpli da 
fuelo, ĉar per unufoja apliko ĉiuj trudherboj estos neniigitaj. Ili diras, 
ke ne estas risko de transdono de polenoj al ne-GMOa beto, ĉar tiu 
planto florus nur en la sekva jaro. Tamen restas la risko, ke forgesita 
aŭ falinta planto povas flori kaj disdoni la fremdan genetikan 
informon. Kaj ĝenerale eblas ke trudherboj ankaŭ iĝos rezistaj 
kontraŭ tiu (aŭ simila) herbicido. Por eviti tion, necesus ŝanĝi la 
kultivatan planto-specion, kio estas tradicie farata; sed ĝenas la 
agrikulturiston, ĉar per suker-betoj ili ricevas altan rikolton. (laŭ 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 23 


”» 


Instituto de Bio-Agrikulturo, Witzenhausen, publikigita en „taz 
2010-04-10, p.6) 


Kolzo: Monsanto vendas kolzo-semojn kune kun la herbicido, 
varbante per la simpla teorio, ke GMO efikas por plifaciligi la 
laboron, uzi malpli da herbicidoj, kaj plialtigi la rikolton, ĉar la 
trudherboj estos neniigitaj. Je GMO-kolzo postrestas semoj kaj la 
vento pelas la sekigitan pajlon, kiu ofte enhavas kelkajn semojn. 
Konata estas la kazo Monsanto, kiu akuzis kaj postulis licenc-pagon 
de la agrikulturisto SCHMEISSER, ĉar sur liaj kampoj kreskis 1.a. 
GMO-kolzo de tiaj semoj. Ĉar li ne semis ilin, li finfine post longa 
tempo gajnis la proceson. Kolzo apartenas al la specio de brasiko, kaj 
interkruciĝo kun alia brasiko eblas. Mielo kiu enhavas GMO- 
polenojn estas taksata rubaĵo. Mielo el Kanado aŭ aliaj landoj kiuj 
permesas GMO-plantojn kutime enhavas GMO-polenojn, kaj pro tio 
ne plu estas aĉetata de konsciaj konsumantoj. 


Kotono: Bollgard ankaŭ produktas la Bt-toksinon, sed la raŭpoj kiuj 
manĝas en la kapsulo post 8 jaroj da aplikado de Bt iĝis rezistemaj; 
Monsanto evoluigis GMO-kotonon Bollgard 2, kiu enhavas plian 
toksinon. Sed tio signifas, ke la biologie uzata Bacillus thuringiensis 
(Bt) en tiu regiono ne plu funkcios. Monsanto jam laboras je B3. (laŭ 
„taz” 2010-03-23, p.9) 


Politiko: Aŭstrio kaj Hungario entute malpermesis uzi kaj kulturi 
GMO-plantojn. Argentino, Pollando kaj Rumanio akceptas GMO. 
Germanio faris leĝon, ke la damaĝo de GMO-kulturoj devas esti 
pagata de la kulturistoj; oni rajtas kulturi GMO-plantojn — ĝis nun — 
nur por esplorado. 


Resume: GMO-plantoj ne agordas kun la bio-kvalito de nutraĵoj. 
Daŭra produktado de Bt-toksino venenigas alian vivantaĵon kaj la 
grundon. Daŭra uzado de Glyphosat venenas alian vivantaĵon kaj la 
grundon. Pro la maleblo teni GMO-plantojn je certe loko ne eblas 
najbareca „paca kunekzistado” inter tiaj du diversaj metodoj; bio- 
kamparanoj estas minacataj de GMO-kampoj. Spertaj agrikulturistoj 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


scias, ke la grundo bezonas diversajn plantojn, kiel en bona herbejo; 
sur la agroj oni uzas sinsekvon de diversaj plantoj. Tiel ankaŭ oni 
evitas la tromultiĝon de specioj de trudherboj kaj trudinsektoj. 


Tute alia afero — patento al vivantaĵo: 

Eŭropaj NRO-oj” transdonis protest-leterojn al la Eŭropa Patent-Oficejo 
por bari la patentojn al vivantaĵo. Aktuale temas pri deziro de firmao al 
eŭropa patento pri aparta geno en porkoj, kiu garantias pli fortan/rapidan 
kreskadon. La NRO-oj plendas ke teksto de la patento monopoligus la tutan 
bredado-evoluon je porkoj (kaj eble aliaj bred-bestoj). 


“ Eta glosaro (E-o — angla), por pli vidu Vikipedion. 

Promotoroj = promotor: loko por komenci la legadon, cele produkti mRNA 
Mesaĝilo-RNA = Messenger-RNA (mRNA) 

Citoplasmo = Cytoplasm: solvaĵo ene la ĉelo, sed ekstere de la ĉel-kerno 
Restrikta enzimo = Restriction enzyme 

Monsanto — oligopolisma firmao pri semoj, kiu komence produktis la 
toksajn substancojn Agent Orange (kiu sekvigis kruelajn difektojn ĉe 
beboj), PCB (unu el la persistaj poluaĵoj), Dioxin (Seveso) 


Literaturo kaj ret-ligoj: 
„natur4-kosmos”, germana ĵurnalo, www.natur.de, serĉu „GMO” 
„taz”, Berlin, tutgermana kritikema gazeto, www.taz.de (2009-02-09, ktp.) 


Filmo pri kemio kaj nutraĵo (fr): http://www.nosenfantsnousaccuseront- 
lefilm.com/ 

Antaŭfilmeto: http://www.fan-de-cinema.com/films/nos-enfants-nous- 
accuseront.html 


Vikipedio: http://eo.wikipedia.org/wiki/Genetike modifita organismo 
serĉu en via lingvo, GMO/ OGM, Pesticido, http://wikipedia.org/ 


Agad-grupoj: 

Savu niajn semojn (de, en -- 24 aliaj lingvoj), http://saveourseeds.org/ 
Verdpaco, www.greenpeace.org (ligo al naciaj filioj) 

Eŭropa retaro pri genetika inĝenierado, http://www.genet-info.org/ 
Eŭropa retaro kontraŭ GMO, http://gmo-free-regions.org/ 





” Neregistaraj Organizoj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 25 


Kelkaj paĝoj de la Pesticido-Agada Retejo, PAN: 

PAN (de), http://www.pesticidreduktion.de/ 

Ne-kemia pesto-kontrolado en la tropikoj, http://www.oisat.org/ 
PAN Azio, http://panap.net/ 

PAN (en), www.pan-uk.org 


Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (5) 


Alina TUICA, la prezidanto de la Societo de Vegetaranoj en Rumanio 
(Societatea Vegetarienilor din Romania) afable akceptis intervjuiĝi 
ĉi-somere por EV. Ĉi-sube ni prezentas la intervjuon kaj niajn 
dankojn al ŝi. 


EV: Kiu vi estas kaj kiun/ kion vi reprezentas? 


ET: Mi supozas ke ne temas pri 
metafizika demando. Sekve mi 
respondos pragmate. Mi estas Alina 
Tuica. Eduke mi estas filozofo kaj 
magistriĝanto pri aŭd-vida komuni- 
kado. Profesie mi estas ĵurnalisto. 
Post pli ol 10 jaroj da laboro en 
televido kaj skriba amaskomunik- 
ilaro, mi decidis utiligi miajn sciojn 
por tio je kio mi vere kredas, kio 
alportu profundan kontentiĝon kaj 
estu utila ankaŭ al aliaj. Estis 
periodo de grandaj ŝanĝoj en mia 
vivo. Tiel mi komencis, antaŭ kvar 
jaroj, labori volontule por la Societo 
de Vegetaranoj en Rumanio (SVR). Unue mi prezentis al la amas- 
komunikiloj tiun ĉi societon, poste mi enplektiĝis pli kaj pli. Mi estas 
feliĉa reprezenti ĝin hodiaŭ kiel ĝia prezidanto. 





26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


EV: Kio estas SVR kaj kion ĝi celas? 


AT: SVR estas neregistara organizaĵo, fondita en 1991, kiu antaŭen- 
igas vegetaran vivstilon. Ĉi-momente ĝi havas pli ol 700 membrojn, 
kio estas granda nombro, kvankam por Nederlando aŭ Britio ĝi 
povus ŝajni sensignifa. Oni devas, tamen, ne forgesi ke en Rumanio 
volontulado komencis praktikiĝi antaŭ nur kelkaj jaroj kaj nur etpaŝe. 


EV: Per kiaj rimedoj kaj vojoj SVR provas plenumi siajn celojn? 


AT: Antaŭ ĉio mi substreku ke SVR ne havas kiel principojn 
agresemon aŭ manipuladon rilate al la plenumo de siaj celoj. Ni 
konsideras ke estas tre grave informi pri la avantaĝoj de nia vivstilo, 
kaj ankaŭ pri la negativaj sekvoj de la viandokonsumado — en 
maniero kiel eble plej pozitiva kaj efika, sen provi altrudi niajn 
konvinkojn. La homoj devas scii, por povi elekti — ja neniu povas 
elekti alternativon pri kies ekzisto ĝi ne scias kaj kies avantaĝojn ĝi 
ne konas. Persone mi ne kredas, ke iu ajn estas persvadebla iĝi 
vegetarano. Temas pri persona elekto. Sed nur bone informita homo 
povas elekti. Kaj ĝuste tion ni faras: ni informas. Krome, estas pli 
efike ol trude atentigi onin, insisti paroli al ĝi pri tio, „konverti” ĝin 
ktp. Al neniu plaĉas esti turmentata tiel. Mi povus aldoni, ĉi tie, ke 
preskaŭ ĉiuj miaj geamikoj iĝis vegetaranoj. Kaj ne danke al mi. La 
decido estis ilia. Mi nur inspiris ilin; mi neniam insistis paroli al ili 
pri tio ĉi. 


Por reveni al SVR: mi diru ke ni elektis labori plurmaniere ĉar la 
homoj estas Ja malsamaj kaj sekve necesas malsamaj manieroj aliri 
lin. La celo estas subteni vegetaran vivstilon, per la necesaj 
informoj, rekomendoj kaj praktikaj sugestoj por la ĉiutaga vivo. Ni 
alparolas kaj la jamajn vegetaranojn kaj, precipe, tiujn kiuj neniam 
pripensis la eblon iĝi vegetaranoj. 

Tiucele ni organizas, por la ĝenerala publiko, prezentadon de 
dokumentaj temfilmoj, informad-kampanjojn partoprenante en foiroj 
kaj similaj aranĝoj. Aŭ, simple ni disdonas flugfoliojn aŭ aliajn 
informmaterialojn. Ni partoprenas kuirkonkursojn kaj mem organizas 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 27 


kuirkursojn pere de kiuj ni antaŭenigas sanan vivstilon. Ni realigis 
serion de intervjujoj kun famuloj kiuj adoptis vegetaran vistilon, por 
popularigi tiun ĉi filozofion kaj prezenti allogmaniere konkretajn 
vivekzemplojn — la povo de la ekzemplo estas fortega. Ni kreis 
teamon de redaktoroj kiuj tradukas artikolojn kaj lastmomentajn 
novaĵojn pri la temo ne nur por publikigi ilin en nia retejo kaj esti 
ĝisdataj rilate al malkovroj kaj novaĵoj, sed ankaŭ por transformi ilin 
en gazetarajn komunikojn kaj sendi ilin al amaskomunikiloj, se ili 
montriĝas interesaj por la ĝenerala publiko. Per tiuj rimedoj ni 
antaŭenigas, rekte aŭ malrekte, la vegetaran vivstilon. 


EV: Kun kia sukceso? 


AT: Nian ttt-ejon vizitas, mezume, 350 malsamaj vizitantoj ĉiutage... 
sen ajna reklamado! Apenaŭ pasas tago sen nova aliĝo al SVR. Nian 
elektronikan novaĵleteron abonas pli ol 1200 personoj — personoj 
kiuj, vizitinte nian ttt-ejon, esprimis la deziron esti regule informataj 
pri la agadoj de la societo kaj pri la filozofio de la vegetara vivstilo. 
La eventoj kiujn ni organizas estas atendataj ĝoje kaj senpacience. 
Foje okazas ke ni devas limigi la aliĝojn, ĉar la nombro de dezirantoj 
tro superas la kapaciton de la eventejo. Sed por mi la ricevataj 
retmesaĝoj, senditaj el la koro, estas la plej gravaj. Retrorigardante 
mi povas diri ke la lastaj tri jaroj alportis la plej grandajn sukcesojn 
kaj la tendenco estas forte kreska. 


EV: Se enkalkuli la manĝokulturon de Rumanio, kiajn proble- 
mojn vi alfrontas kaj kiel vi traktas ilin? 


AT: Brila demando! Ni ja trafas tipajn lokajn problemojn. Tiom pro 
la manĝokulturo, bazita sur abundo da viando, kiom ankaŭ pro la 
fakto ke dum la komunisma reĝimo por peco de viando necesis stari 
en vico kelkcentpersona, dum tutaj horoj, sub varmega suno, en 
pluvo aŭ frosto. Krome estis la porcioj — certa kvanto da viando kiun 
ĉiu persono rajtis aĉeti. Tamen rajto ne estis garantio. Sekve la 
viando estis iel asociata al bonfarto, prospero, bona VIVO... 10 
prirevata kaj malfacile akirebla. Pro tio la ideo rezigni pri viando 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


aspektas ekstreme malfacila en la komenco, kvankam la viando estas 
nun havebla por ĉiuj... sed la iamaj mankoj stampis ĉion. Sed kiam 
oni konsciigas pri la fakto ke oni povas vivi, ankaŭ sen viando, sane 
kaj esti energiplena, eble eĉ pli energiplena, dume certigante, ke la 
organismo facile ricevas ĉiujn bezonatajn substancojn, duono de la 
„batalo” estas jam gajnita. Poste dependas de oni, kion ĉiu faras. 


EV: En kiaj medioj kaj en kiuj tavoloj (sociaj, ekonomiaj, 
politikaj ktp) vi havas la plej rimarkindajn sukcesojn? Kaj mal- 
sukcesojn? 


AT: El la observoj de nia societo oni povas konkludi ke la vegatara 
vivstilo havas la plej grandan sukceson ĉe intelektuloj kaj ĉe la 
personoj interesataj pri sia persona aŭ spirita evoluo. Aldone ĉe la 
personoj priokupataj de sia persona sano. Interese ke ĉiuj ĉi tiuj 
kategorioj havas unu komunan trajton: ili estas mense malfermitaj. 
La plej malfacilaj estas la maljunuloj... se ni pensas statistike, ĉar 
niajn kunvenojn kaj eventojn ĉeestas ankaŭ paroj de tute admirindaj 
gemaljunuloj. Mi estas profunde impresita vidante propraokule ke 
ekzistas homoj kapablaj profunde ŝanĝiĝi ankaŭ en la aĝo de 70. 


EV: Kiu estas la ĉefa sukceso pri kiu vi povas fieri? 


AT: Estas malfacile determini, ĉar oni ne povas ekzakte konscii, kiu 
el la agadoj aŭ eventoj havis la plej grandan efikon aŭ estis la plej 
determina — sendepende de la momentaj reagoj de la homoj. Mi celas 
diri ke iĝi vegetarano ne okazas subite. El niaj observoj ni konkludis 
ke persono kiu iĝas vegetarano ne faras tion tuj post la unua 
renkontiĝo kun informoj tiutemaj. Eble eĉ ne post la dua aŭ tria. 
Ĝenerale necesas tempo. Poste venas la guto kiu elverŝigas la glason. 
Krome, anonco pri tia decido ne estas nepra. Sed, se paroli pri tujaj 
reagoj, la plej plaĉa evento, por kiu ni havis, en nur 24 horoj, duoble 
pli da aliĝintoj ol da disponeblaj lokoj, estis konkurso pri sana 
kuirado, kiun ni organizis kune kun la kompanio Zepter en 
Bukareŝto. La etoso estis eksterordinara kaj la kurso vere helpa el 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 29 


praktika vidpunkto, ĉar por 1ĝi vegetarano necesas scii bone kuiri sen 
viando. 


EV: Planoj por la estonteco? 


AT: Plaĉus al mi paroli pri la eventoj ĉi-aŭtunaj — ne pri la klasikaj, 
sed pri tiuj kiujn mi ŝatas, tiuj kiuj antaŭenigas vegetaran vivstilon 
plaĉan, sanan, daŭran, ĉarman, ĉar, miaopinie, vegetarismo ne estas 
nur dieto, rezigno pri certaj nutraĵoj, sed vivstilo. Unu el tiuj eventoj 
estas „Kiel pretigi panon hejme?”, evento dum kiu oni lernas kiel 
pretigi panon hejme, uzante sunflorajn, sezamajn kaj cerealajn 
semojn ktp. Temas pri senpaga kurseto, kiel eble plej praktika, tiel ke 
post ĝi ĉiu partopreninto povos kiam ajn pretigi panon hejme, en 
trankvila dimanĉa posttagmezo, plenigante la domon per odoro de 
freŝbakita pano. 


EV: Esperantista Vegetarano estas la organo de Tutmonda 
Esperantista Vegetarana Asocio kaj estas legata en pli ol 30 
landoj. Kion vi volas diri al ĝiaj legantoj? 


AT: Mi volas saluti ilin elkore. Des pli, ĉar inter la fondintoj de SVR 
estis ankaŭ esperantistoj kun kiuj mi havis konversaciojn ege 
interesajn. Ili havas tre fortajn kaj ĉarmajn personecojn. Estas 
rimarkinde ke ili kontribuis al la estiĝo de la societo malpli ol du 
jarojn post la falo de la komunisma reĝimo. Necesas grandaj 
malfermiteco kaj agadpovo por fari ion tian, des pli se oni enkalkulas 
la postrestaĵojn de la politika kunteksto al kiu mi aludis pli supre. 
Konklude mi salutas la legantojn de via revuo kaj invitas ilin viziti 
nian ttt-ejon «http:///www.svr.ro/», eĉ se nur rumanlingvan, kaj 
kontakti min «alina.tuica(Osvr.ro», se ili deziras kunlabori por 
antaŭenigi nian vivstilon. Ĉion plej bonan! 


EV: Dankon kaj sukcesojn al vi kaj al SVR. 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


Luiza CAROL 
CEPO 


Mi opiniis iam, ke la cepo maljuniĝas, 
dum ĝi vestiĝas 

per novaj ĉemizoj de aĝo 

kaj saĝo. 

Mi opiniis iam, ke la cepo maljuniĝas, 
dum ĝi protektas sian junan koron 
kiel verdan trezoron 

kontraŭ la aĝa malvarmeco. 

Nun mi komprenas, ke la verda maljuneco 
kreskas el la koro 

plena de burĝona freŝkoloro, 

dum la ĉemizoj de juneco kadukiĝas, 
maldikiĝas, 

travidebliĝas, 

pergameniĝas, 

aliformiĝas 

en fragilajn pluvmanteletojn, 

kiuj similas poemetojn.'” 


Urtika fabelo 


de Julia SIGMOND (Rumanio) 


Danke al mia edzo, Filippo, antaŭ tri jaroj mi iĝis vegetarano! 

Fakte, neniam mi estis viando-amanto, kaj dum jardekoj mi 
manĝis nur tre malmulte da ĝi. Sed ekde kiam mi entute ne manĝas 
viandon, mi fartas multe pli bone el ĉiuj vidpunktoj: kaj fizike kaj 
psike! Komenciĝis nova epoko en mia vivo: mi eklernis kuiri 
bongustajn vegetarajn manĝaĵojn. 


!9 Pli frua versio de tiu ĉi poemo aperis en „La Karavelo”, septembro 2010. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 31 


En nia legomĝardeno kreskas ankaŭ urtiko. Laŭ multaj 
opinioj ĝi estas aĉa, senvalora trudherbo, kiu pikas kaj ĝenas ĉiujn 
kaj kun abomeno kaj naŭzo oni forigas ĝin el la ĝardenoj. Tiu opinio 
estas gravega eraro! La urtiko estas ne nur bongusta, sed samtempe 
treege sana kaj nutra verdaĵo! 

Mi proponas al ĉiuj vegetaranoj, nur unufoje provu fari 
rizoton — anstataŭ kun spinaco — kun urtiko! Jam plurfoje mi preparis 
ĝin, kaj fakte ĝi iĝis unu el niaj preferataj frandaĵoj. Filippo eĉ pli 
multe ŝatas ĝin ol la spinacon! 

Jen la recepto de ĝi, kaj aldone ankaŭ la recepto de rizoto kun 
pizoj! Bonan apetiton! 


RIZOTO KUN URTIKO 


INGREDIENCOJ (por 4 personoj): 350 gr. rizo; 150 gr. urtiko 
(junaj, freŝaj folioj!); 1 cepo; 1 celerio-tigo; 1 karoto; butero, oleo kaj 
salo, kiom sufiĉas; 1 litro da vegetara buljono; skrapita fromaĝo 
(prefere: itala fromaĝo „Parma”) 


PREPARADO: Metu la urtiko-foliojn en grandan poton kaj brogu 
ilin per bolanta akvo. Lasu ilin ĝis la akvo malvarmiĝas (ĉ. 1 horo). 
Senakvigu ilin kaj kune kun la cepo, celerio kaj karoto erigu ĉion. 
Metu en kaserolon la erigitaĵon, kune kun la butero kaj la oleo, miksu 
bone kaj subfritu ilin ĉirkaŭ 10 minutojn. Aldonu la rizon, miksu 
bone, aldonu la buljonon poiome (laŭvice kiel ĝi ensorbiĝas). Kirlu 
preskaŭ konstante, ke ĝi ne ekbrulu! Post ĉirkaŭ 18-20 minutoj la 
rizoto pretiĝas. 

Lastamomente aldonu iom da freŝa butero kaj surtabligu la skrapitan 
fromaĝon, por ke ĉiu surmetu laŭ sia gusto. 


Noto: Se vi faras la rizoton kun spinaco, tiam ĝin uzu kruda kaj 
nebrogita! 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


RIZOTO KUN PIZOJ 


INGREDIENCOJ (por 4 personoj): 350 gr. da pizoj freŝaj (preferu 
junajn etajn pizetojn); 175 gr. da rizo; 1 cepo; iom da tomato pulpo; 
oleo/butero, kaj salo, kiom sufiĉas; 1,50 I da vegetara buljono; 
skrapita fromaĝo (prefere: itala fromaĝo „Parma”) 


PREPARADO: Subfritu en oleo-Hbutero iom da erigita cepo. Aldonu 
la pizojn, la tomatopulpon, salon kaj lasu ilin saporiĝi. Enmetu la 
rizon, miksu bone, lasu iomete sorbiĝi kaj apenaŭ koloriĝi. Kirlu 
preskaŭ konstante, ke ĝi ne ekbrulu! Aldonu la buljonon poiome 
(laŭvice kiel ĝi absorbiĝas). Malrapide kuiru ĉirkaŭ 18-20 minutojn. 
Lastamomente aldonu freŝan buteron kaj servu ĉetable la skrapitan 
fromaĝon, por ke ĉiu surmetu laŭ sia gusto. 


Noto: Ankaŭ sen tomatopulpo ĝi estas bongusta! 


Benjamin ZEPHANIAH 
Parolantaj meleagroj 


Estu afablaj al viaj meleagroj ĉi-kristnaske 
Ĉar meleagroj nur volas amuziĝi 

Meleagroj estas amuzaj, mojosaj '' 

Kaj ĉiu meleagro havas panjon. 

Estu afabla al viaj meleagroj ĉi-kristnaske, 
Ne manĝu ĝin, lasu ĝin vivi, 

Ĝi povus esti via amiko, ne sur via telero 
Diru „Sal', Meleagro, mi estas je via flanko”. 
Mi havas multajn amikojn, meleagrojn, 

Kaj ili ĉiuj timas la kristnaskan periodon, 

Ili volas ĝui ĝin, sed ili diras ke la homoj detruis ĝin 
Kaj homoj estas tute frenezaj, 





!! modernaj — NdIR 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 33 


34 


Jes, mi havas multajn amikojn, meleagrojn, 
Ili ĉiuj rajtas je vivo, 

Ne esti en kaĝo kaj genetike konstruita 

De iu farmisto kaj ties edzino. 


Meleagroj nur volas ĝui regeo-muzikon 

Meleagroj nur volas aŭskulti hiphopon 

Ĉu vi povas imagi junan meleagron diri, 

„Mi antaŭĝojas la tranĉilon”, 

Meleagroj ŝatas donacojn, ili volas spekti kristnaskan TV, 
Meleagroj havas cerbon kaj sentas doloron 

En multaj manieroj kiel vi kaj mi. 


Mi iam konis meleagron nomitan... Meleagro 
Li diris „Benĵi, klarigu al mi, bonvolu, 

Kiu metis la meleagron en Kristnasko? 

Kaj kio okazas al Kristnaskarboj?” 

Mi diris „Mi ne certas, Meleagro 

Sed neniel rilatas al Kristo kaj Nasko 

Homoj fariĝas avidaj kaj foruzas pli ol necese 
Kaj komercistoj faras multe da profito. 


Estu afablaj al viaj meleagroj ĉi-kristnaske 
Invitu ilin endomen por iom da verdaĵo 
Manĝigu al ili kukon kaj dividu kun ili 
Pladon da ekologie kultivitaj faboj, 

Estu afablaj al viaj meleagroj ĉi-kristnaske 
Kaj savu ilin de la tranĉila klingo, 

Aliĝu al Unuiĝintaj Meleagroj kaj ili ĝojos 
Kaj vi faros novajn amikojn DUMVIVAJN". 


Tradukis: Lode VAN DE VELDE 
Fonto: http://esperanto.com/content/parolantaj-meleagroj 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


La kultura revuo „La Karavelo”. 


En 2008, la revuo „Esperan- 
tista Vegetarano” publikis recepton 
pri tradicia portugala deserto, 
verkitan de Joĝo Josĉ SANTOS, poeto, 
tradukisto, eldonisto kaj direktoro de 
la kultura revuo „La Karavelo”. La 
recepton li akompanis per interesa 
komento pri la historio de tiu kuko el 
Lisbono kaj entute lia kontribuo 
aspektis arteca kaj loga. Sed la pli 
ĝojiga fakto estas tio, ke post tiu 
evento, la aŭtoro komencis aprezi 
vegetarismon, kiel interesan vid- 
punkton pri dieto kaj pensmaniero. 
Kaj jen li surprizas nin en septembro 
2010 per la numero 22 de la revuo 
„La Karavelo”, en kies riĉa kaj alloga enhavo troviĝas 1.a. tri diversaj 
eroj ligitaj al vegetarismo. 

La numero prezentas sur la malantaŭa kovrilo ĉarman 
recepton pri pilafo kun legomoj, sekvatan de longa poemo pri pilafo. 
Sur la interna malantaŭa kovrilo aperas ankoraŭ alia surprizo: 
melodio taŭga por tiu ĉi poemo! Irina MIRONOVA estas la vegetarana 
poetino, muzikisto kaj aŭtorino de artecaj kuiraĵoj, kiu kreis por ni 
ĉiujn tiujn artaĵojn. Ni dankas al ŝi kaj ankaŭ al la direktoro de „La 
Karavelo”, kiu konsentis kundividi kun nia revuo tiujn ĉi kulturajn 
frandaĵojn. 

La sama numero ankaŭ prezentas artikolon de Joao SANTOS 
pri la portugala libro „La plantoj, niaj fratinoj” de Miguel BOIEIRO. 
Ĉar la aŭtoro de la libro estas esperantisto, la recenzo finiĝas per la 
espero/deziro de la recenzinto, ke Esperanta versio de tiu ĉi libro 
baldaŭ aldoniĝu al la Esperanta bibliografio. Mi aldonas mian 
propran esperon/deziron, ke kelkaj fragmentoj baldaŭ riĉigu ambaŭ 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 35 


revuojn „La Karavelo” kaj „Esperantista Vegetarano”. En la sama 
numero de „La Karavelo”, oni povas trovi pli fruan version de mia 
poemo „Cepo” (kiun vi retrovis en ĉi tiu numero de „Esperantista 
Vegetarano” en pli prilaborita, rimita versio.) 

Mi ĝojas pri la kunlaboro inter la du revuoj kaj esperas, ke ĝi 
daŭros. LC: 


Pilafo kun legomoj (rusa recepto) 
recepto, poemo, muziko 
de Irina MIRONOVA (Rusio) 


Ingrediencoj: 

2 bananoj, 2 glasoj da rizo, 1 cepo, 
3 karotoj, 2 pomoj 

po unu glaso da sekvinberoj, sekaj 
abrikotoj, oleo 

4 glasoj da akvo 





Preparado: 

Mezuru ĉiujn ingrediencojn laŭ samgranda mezurglaso. Lavu, sen- 
ŝeligu kaj kubetigu la bananojn, cepon, karotojn kaj pomojn. 
Dispecigu la grandajn abrikotojn. 

En poto taŭga por rekta flamo kaj bakforno, metu duonon de la oleo 
kaj la cepajn kaj karotajn pecojn. Fritu mallonge, ĝis la pecoj estas 
karamelecaj — ne tro molaj. 


Demetu la poton de sur la fajro kaj aldonu tavolon de unu el la 
haketitaj bananoj. Sekvu tion per tavolo de glaso da rizo. Kovru tion 
per la resto de la fruktoj, tiam sternu la duan glason da rizo sur ĝin. 
Enverŝu 4 glasojn da akvo kaj la restantan oleon kaj kovru la poton. 
Metu en mezvarman bakfornon kaj lasu tie dum horo. 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


Pilafa Poemo 


Ja plej bongustas la pilafo kun legomoj, 
Gustumi ĝin — plej noblas la aspir'! 

Do ĝoju, ĉar pilafon povas ĉiuj homoj 
prepari. Komenciĝu jam kuir'! 

Ke bone plenumiĝu la dezir”, 

Vi zorgu pri ĉefaĵoj tiuj kaj pri kromoj! 


Bananojn unu-du bezonos vi, du glasojn, 
Da blanka rizo, cepon por prepar'. 
Karotojn tri aĉetu vi sen embaraso, 
Necesas krome de la pomoj par'. 

Pri la procez' jam estas plena klar” 

Do baldaŭ estos antaŭ ni bongusta maso. 


Po unu glaso prenu ni da sekvinberoj 
Kaj sekaj abrikotoj, ankaŭ ni 

Oleon (plena glaso) prenu, ja aperoj 
De ĝi ja iĝas plena harmoni”. 

Jen estas preta manĝproduktuni'. 
Por la pilafo kolektiĝis ties eroj. 


Ni ĉion lavas, senŝeligas bezonaton 

Kaj dispecigas (ĉion krom la riz'!). 
Bananon metas ni aparte (bonan staton 
Ĝi havu por ne estu granda kriz'), 
Karoton kun la cepo. Kaj Pariz” 

Pro ĝojo tuj surmetos ĉapon kaj kravaton. 


Al poto verŝu duonglason da oleo 
Kaj metu ni karoton kun la cep”. 

Kun varma forno estos tuj kuira kreo, 
Al kiu ne malhelpos laŭta rep”, 
Vizitoj pensaj al kazaĥa step”, 
Promenoj virtualaj sur la parkaleo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 37 


38 


Sur kuirita cepo kun karoto metu 
Tavolon da bananoj (unu nur!). 

Ĝin sekvas riztavolo (unu glaso). Sed tuj 
Ne kovru per kovrilo, ĉar la spur” 
Legoma-frukta ne lasitas. Tur” 

Kuira konstruitos daŭre. Mi vin petu 


Legomojn kaj la fruktojn preni kaj elŝuti 
Sur riztavolon, poste por belec” 

La duan glason de la rizo — same. Muti 
Ne devas vi. Vi kantu! Tiu spec” 

De ago ĉiam helpas. Kaj parenc” 

Aŭ homo fremda pretos vin kontentsaluti. 


Nu, preskaŭ ĉion ni preparis. Nur la akvon 
Surverŝu ni (kvar glasoj) al pilaf”, 

Kaj tion, kio restis de oleo. Ravon 
Ricevos vi jam baldaŭ. Eĉ la kaf” 

Ne donos tiom da plezur”. La ŝaf” 

Pro la pilaf' plu vivos, dankas ĝi la savon. 


Nun kovru ni la poton per kovrilo bela 

(Ne nepre tia — vi elektu mem!). 

En la bakfornon varman por la horo (nek la 
Minuto, nek la tago!), ja ŝparem”' 

Utilas ĉiam, kiel bona krem” 

En hejmkuiro... Ni atendas revon helan! 


Post horo povos manĝi ni bongustan manĝon, 
Regali ĉiujn. «Manĝu vi, Ivan'!» 

«Ĉu pli bongustas la pilaf', ol A pan', Ĝon?» 
«Ho, certe jes! Voĉdonas mia man' 

Por la pilaf'. Eĉ estas bela plan' 

Kun la kuirrecept' interretigi paĝon!» 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


Takto de marŝo 

















l. Ja plej bon .gus.tas la pi la. fo kun le . go. moj,  gu.stu.mu 


o 











ĝin— plej no.blas la a. spir! €-Do ĝo. ju, ĉar pi. la. fon po . vas ĉi.uj 


















































ho. moj — prepa . ri. Ko. men . ci .ĝu jam ku . ir! Ke bo . ne 
= nu . mi ĝu la de. zir, vi zor.gu pri ĉe.fa ĵoj ti. uj kaj pri 
1-9 10 
Tr Bo i 
ZE 
e ——— -e- — 
kro „moj! 2Ba . na non zZ/(10)pa =. ĝon!» 


Humuraĵoj de Bob FELBY (Aŭstralio) 


Sesjara Sandor kuras ploregante al sia patrino. 
„Pendigante pentraĵon Paĉjo batis al si la dikan fingron!” 
„Plej verŝajne tio ne estis tiom malbona” sonis la konsolanta respondo de 
la patrino. Granda knabo ne bezonas plori pro tia bagatelo. Pli bone estas 
ridi!” 
„Jes, ĝuste tion mi faris”, singultis la sesjara knabo. 
„Pardonu min, karulo, ĉu mi estas tro malfrua por nia rendevuo?” 
„Ne, ne, kaj la dato kaj la monato estas ĝustaj!” 
Y 
„Mia edzo kaj mi neniam kverelas pri mono. La malmulto, kiun li 
enspezas, certe ne estas kverelinda!” 


x 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 39 


El medicina ĵurnalo: „Kiam ŝi svenis, ŝiaj okuloj ruliĝis ĉirkaŭen en la 
ĉambro.” k 


El medicina revuo: „Lia pli aĝa frato tre ofte spiras. Lia propra kuracisto 
opinias, ke tio verŝajne ĉesos, kiam li plenkreskiĝos!” 


„Cu vi scias, ke estas vermoj en iuj specoj de fromaĝo”. 
„Jes, tion mi aŭdis”. 
„Bona Dio, via aŭdkapablo estas ja bonega.” 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 


Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas 
pagi 15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne 
plu estos konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas 
rekomendata kaj kostas 500 eŭrojn. 


Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 


Kien? 

Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en 
nia retejo. Vi ankaŭ povas informiĝi pri ĝi ĉe via Landa 
Reprezentanto aŭ la Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, 
oni povas pagi al la konto de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio 
kiel pagi al UEA aperas en http://uea.org/alighoj/pag. manieroj.html 
kaj en la Jarlibro de UEA. 

Kien ajn oni pagas, oni sciigu pri la pago kaj membriĝo al la Landa 
Reprezentanto KAJ al la TEVA-Sekretario, sciigante siajn nomon kaj 
adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2010/2 


ESTRARO DE TEVA — 2010 





PREZIDANTO 


S-ano Christopher FETTES, bloomfettes Ceircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Eire - Ireland 


VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau Cgmail.com 


13/7 Murrayburn Grove, EH14 2PG, EDINBURGH, Scotland, United Kingdom, 
S-ano J6zsef NEMETH, jozefo.nemeth E gmail.com 
HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Magyarorszag 


ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Heidi GOES, heidi. goes Cgmail.com 


kaj KASISTO 


ARGENTINO 


(vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 


LANDAJ REPREZENTANTOJ 


S-ano Roberto SARTOR, Beruti 2792 39 9 - C 1425 BBF BUENOS AIRES, Argentina 
rosardek Cfibertel.com.ar 


BELGIO S-anino Heidi GOES (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 

BRAZILO S-ano Onei BORACINI, Rua Natalia Tebar 199, Sŝo Francisco-BR-15086-140-SAO JOSE DO RIO PRETO-SP. Brasil 
boracini Cyahoo.com.br 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, 9000 AALBORG Danio 
ejnarhjorth CO mac.com 

HUNGARIO S-ano J6zsef NEMETH (vidu supre) 

IRANO S-ano S. N. MOZAFARI BALUCHI, St. Felestin i Ghomhuri — K.Derakhshan — No305 — P.K. 1136794998 Iran 
snmozaffari Cyahoo.com 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac 0012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
centro.pQ virgilio.it 

JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, Iizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo Cnifty.com 

KAMERUNIO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000 € yahoo.fr, Republique du Cameroun 

KROATIO S-anino Zlata NANIĈ, Grada Vukovara 238, HR-10000 ZAGREB, Republika Hrvatska 
zlata.nanic Czg.htnet.hr 

NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
r.moerbeek Cwanadoo.nl 

NORVEGIO S-ano Bjorn K. QYEN, Inkognito Terrasse 1 B, NO-0256 OSLO Norge 
bjorn-oyen Cc2i.net 

PAKISTANO S-ano S.A. FARANI, House n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, PK - JHELUM, Pakistan 
saeedfarani Chotmail.com 

RUMANIO S-anino Jŭlia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, Romania 
ĴjjusiO gmail.com 

RUSIO S-ano Inĝ. Bronislav CHUPIN -ul. Dragunova 58 - 32, IIHEVSK, RU-426006, Rossija 
b.chupin Cgmail.com 

SLOVAKIO S-ano Stano MARCEK, Zvolenskŝ 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek Cgmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBERO, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
jarlo Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 


eeisenegger Ebluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) ĉe: 


Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 
Telefono: --32 50 675178 — Elektronika poŝto: teva CQCivu.org 


Nia retejo: Www.1vu.org/teva 





Mi estas vegetarano. 


TEVA = Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio 


vivu. ivu.org/teva = esperanto 
o tevaQivu org internacia lingvo 


