











Esperantista Vegetarano 


2009/2 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 





Enhavo 
Karaj TEVA-anoj (Heidi GOES) .......................seeeŝeesieeesseeeseeeseeeseeeneeeknaeeneeei 1 
TEVA dum la 94-a Universala Kongreso (Heidi GOES)............................ 1 
— Unue pri la seminario.......................eeeeeisneeisnnosnnonnnennneknenkieekaekaeenaei 2 
—Lo Movada: Foltossss sss sk iie i l ao 3 
=NIGJOTKUNSIĜO a SE ENa lG 4 
= KOMUNOMONBO:. sz essseo stendboEKuofaotosusbekso Sos baa SUKO Lo EI gol aosbao sera doku o ktatbid sedo 7 
—[DIVEFSO] DEMO sese es esius dros lend end PE o kd nde Sead dll endos 8 
Gratulojn al Julia SIGMOND kaj Filippo FRANCESCHI ........................... 10 
Naturmedio laŭ vegetarana vidpunkto (Francesco MAURELLI) ................ 10 
Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (3) (kun d-ro MANCO, lItalio)....... 15 
OVOS KEO Ss RO E VERAJ VON OVOS ea 17 
Esperantismo kaj vegetarismo II. (Luiza CAROL)......................ŝeesieesineiino 18 
Vinberoj (Filomena CANZANO)............... sse eiŝeeseseeensnnneninneknennnsaanenanneneae 20 
Terminaraj rimarkoj (Russ WILLIAMS)...................eessseeŝseesseesseeeneeeeeeeio 26 
Luiza CAROL: Anĝela el krakmaizo (rakonto) .........................ŝeeesiseeeeiineeii 30 
Natura nutrado (Gyorgy FLENDER) ...................eeeiseesiseeeseeeseneseeeseeeeneeenaeee 35 
Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA .......................... esee eneeeneeeneeeneeenenei 40 





Kovrilo: Floranta paŭlovnio, pli precize (latine): "Paulownia tomentosa". 
La unuaj semoj de tiu ĉi speco al Eŭropo venis el Japanio, sed la arbo 
mem estas ĉindevena. Temas pri proksimume 10 metrojn alta arbo, kun 
larĝaj folioj kaj printempaj flor-panikloj. Gi ornamas gardenojn kaj 
provizas malpezan lignon taŭgan por mebloj kaj aliaj aĵoj. La foton mi 
faris en la korto de nia lernejo. — Jozsef Nemeth. 











Redaktis kaj kompostis: J6zsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK. 

Poŝta adreso ĉe: J6zsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, FO u. 41/5, Hungario. 
=: Jozefo.nemeth ECgmail.com 

Presita ĉe "Skonpres" Pollando. ISSN 2075-1346 























Karaj TEVA-anoj, 


Ni promesis fari ekde 2009 du numerojn jare kaj jen, ĉi tie vi 
trovas la duan numeron de 2009. La materialo estis fakte tiom 
abunda ke ne eblis enmeti ĉion enmetindan. Ni ege ŝatus havi pliajn 
numerojn jare, sed la membronombro kaj la kotizoj momente ne 
sufiĉas por tio. Se paroli pri kotizoj: ne forgesu denove pagi vian 
kotizon, kaj prefere antaŭ februaro 2010. Ni antaŭdankas vin. 

Dum mi verkas ĉi tiun antaŭparolon, Francesco ĵus revenis de 
Berlino, kie li partoprenis kunsidon de EVU (pri kunlaborado kaj 
agad-planado inter eŭropaj vegetaranaj asocioj), kaj kiam vi legos ĉi 
tiujn vortojn, Chamberline NGUEFACK ZEDONG estos reveninta de 
reprezentado de TEVA dum la dua Okcident-Afrika Vegetarana 
Kongreso en Ganao, kaj mi mem de la Azia Vegetarana Kongreso en 
Indonezio. Do, tio jam promesas buntajn raportojn en la sekva 
numero de E/V! 

Aldone al ĉi tiu revuo vi trovas la internajn, memgluajn 
kovrilojn de la antaŭa numero. Ili malaperis el tiu numero, do bv. 
glui ilin en la ĝusta loko. Ni pardonpetas pro la ĝeno. 

La estraro deziras al vi bonan legadon kaj belajn planojn por 
la nova jaro kiu alproksimiĝas! 

Heidi GOES 
Sekretario de TEVA 


TEVA dum la 94-a Universala Kongreso 
de Heidi GOES (Belgio) 

Enkonduke 

Dum la 94-a UK en Bjalistoko, Pollando, TEVA kaj TEVA- 
anoj sin montris plurmaniere al la publiko, esperantista kaj ne- 
esperantista, vegetarana kaj ne-vegetarana. En ĉi tiu raporto certe ne 
eblas ĉion detale priskribi, ĉar kompreneble ankaŭ ekster la pli aŭ 
malpli oficialaj aranĝoj de TEVA aŭ en kiuj TEVA(-anoj) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 1 


partoprenis, okazis interesaj renkontiĝoj kaj eventoj. Ĉeestintaj 
estraranoj estas Christopher FETTES, Francesco MAURELLI kaj Heidi 
GOEs. Krom pluraj membroj ĉeestis ankaŭ kelkaj Landaj Reprezen- 
tantoj de TEVA, inter kiuj tri ricevis premio(j)n. Por mi persone estis 
agrable konatiĝi kun membroj kaj LR-oj kiujn mi ĝis tiam nur rete 
konis, kaj povi informi interesitojn pri TEVA kaj foje ankaŭ 
membrigi ilin... Ne nur dum la TEVA-kunvenoj, sed ankaŭ ekz. dum 
atendado antaŭ fermita pordo de la interretejo, aŭ ĵus antaŭ la 
komenco de la ekzamenoj, mi kun plezuro povis aligi novajn 
membrojn. Pluraj el la novaj membroj ankoraŭ ne estas (vere) 
vegetaranoj, sed provas (pli kaj pli) manĝi vegetare, aŭ eĉ simple 
volas subteni nin, pro kio ni dankas. 

Mi esperas, ke la suba raporto pri la TEVA-agado dum UK 
instigos vin partopreni ĝin venontfoje. 


Unue pri la seminario 

Pro iu miskompreno la seminario estis anoncita je malĝusta 
horo (kaj ankaŭ malĝusta loko) en la Kongresa Libro. Tio kaŭzis 
malfacilaĵojn, ĉar kelkaj homoj, 1. a. unu prelegantino kaj la 
interpretisto, tion jam vidis en la reta programo kaj tion kredis 
anstataŭ miajn antaŭajn mesaĝojn kaj la anoncon en la antaŭa revuo 
E/V, kaj do ne venis al la seminario. Plie, evidentiĝis, ke kvankam en 
tiu momento ankoraŭ ne estis aliaj programeroj krom la 
komitatkunsido, pluraj TEVA-membroj jam surprenis taskojn por 
helpi akcepti la alvenantajn kongresontojn, kaj do ne povis 
partopreni. Tamen, kvankam ni estis nur dek du, okazis kvar 
prelegetoj, po unu de ĉiu estrarano, kaj unu de pola vegetaranino. Nia 
nova presisto, Jan SKONIECZKA, transprenis la taskon de la 
interpretisto, kaj tiel la du polaj ĉeestantoj kiuj ne komprenis 
Esperanton, tamen povis kompreni ĉion. 

Post bonvenigo kaj sinprezento de la ĉeestantoj, parolis 
Francesco MAURELLI. Li bele ilustris kiom da energio kaj akvo estas 
foruzata pro la viando-produktado, kaj kiujn problemojn kaŭzas 
fiŝkaptado kaj -manĝado. Magdalena WASILUK, loka vegetaranino 


2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


[vd. la foton maldekstre], donis 
interesan superrigardon pri la 
vegetara movado en Pollando, kiu 
estas forte ligita al la bestprotekta 
movado. Christopher FETTES rakon- 
tis pri la historio de TEVA, kiu 
daŭras jam pli ol cent jarojn, kaj 
laste parolis Heidi GOES, pri la 
“unua vegetara urbo” en Eŭropo, 
Gento (Belgio). Estis 1om da tempo 
por diskuti kelkajn aferojn, kaj fine 
m dankis al Magdalena per vortoj 
kaj kelkaj plantdevenaj manĝaĵetoj 
kiel donaco pro ŝia kontribuo. 
Malgraŭ la malgranda publiko, ni tamen povas diri, ke mi iel 
sukcesis: mi estis en du manieroj malfermitaj: al ne-vegetarana 
publiko (kiu ofte ne venas al la jarkunsido, kiu por ili evidente povus 
esti ne tiom interesa) kaj al ne-esperantista publiko. Krome pluraj 
homoj poste sciigis, ke 1li ne povis ĉeesti, kion ili vere bedaŭris. Tio 
montras ne nur, ke nia kampanjo por sciigi pri la seminario tamen pli 
sukcesis ol la nombro de ĉeestantoj povus supozigi, sed ankaŭ, ke 
homoj vere interesiĝas pri partopreno en ĝi. Ni decidis organizi la 
seminarion antaŭ la vera komenciĝo de la kongreso, por ke homoj ne 
devu elekti inter diversaj programeroj. Sed pro la miskompreno kaj 
pro tio, ke homoj ne facile alvenis tiom frue, aŭ jam alvenis, sed unue 
volis iri al sia hotelo aŭ simile, la ĉeestantaro ne estis granda. Eble mi 
konsideru havi ĝin tamen dum la kongreso? Aŭ dum iu speco de 
postkongreso? Aŭ tute ne ligita al la Universala Kongreso? Ideoj kaj 
opinioj bonvenas! 





La Movada Foiro 

Kiel jam de kelkaj jaroj okazis Movada Foiro dum la unua 
vespero de UK. Ĉeestis dekoj da budoj kaj centoj da homoj kiuj 
povis informiĝi pri multaj asocioj, hobioj kaj ideologioj, interalie do 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 3 


ankaŭ pri TEVA. Ni disponigis al la publiko informojn pri restoracioj 
kie eblas manĝi vegetare en la kongresurbo, kaj kiel mendi 
vegetarajn manĝojn en la pola. Krome interesitoj povis kunporti 
ekzemplerojn de pasintjara revuo kaj la novan informilon pri TEVA. 
Ankaŭ eblis aliĝi al la komuna vegetara manĝo kiu okazontis en 
mardo. La tempo flugis dum la deĵorantoj (Heidi, Russ Williams kaj 
Francesco) daŭre respondis al la demandoj de la preterpasantoj, inter 
kiuj ankaŭ polaj ne-esperantistoj. Nur pli ol duonhoron post la 
oficiala fermo de la Movada Foiro ni sukcesis “fermi la budon”. 





TEVA en Movada Foiro 


Nia jarkunsido 

En lundo, posttagmeze, okazis la jarkunsido de TEVA. Ĉeestis 
dudeko da personoj, membroj kaj ne-membroj. La kunsido 
komenĉiĝis per la ĝojiga anonco de la prezidanto, ke TEVA decidis 
nomumi honoran membron Rob MOERBEEK. Dum ni miris, ke li ne 
ĉeestas, li subite aperis, kaj tute miris pri tiu honorigo. Laŭ li, li nur 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


helpas tie kie eblas, sed fakte li 
Jam delonge kaj multe helpas al 
TEVA, interalie provlegante la 
revuon. 


Christopher FETTES, 
Heidi GOES 
kaj Rob MOERBEEK en UK. 





Post tiu “enkonduko” la prezidanto sciigis al la publiko pri kelkaj 
decidoj de la estraro. Pro la graveco de tiuj decidoj, 1li estos pri- 
traktataj aparte. 

Sekvis raportado de la sekretario pri la Internacia Vegetarana 
Kongreso en Dresdeno kaj mencio pri la Vegetarana Festo en Romo 
en kiu partoprenis interalie nia antaŭa sekretario, Lilia FABRETTO. 
Francesco parolis pri sia partopreno en la kunveno de la Eŭropa 
Vegetarana Unuiĝo en Kroatio. (Legeblis pri ĉio ĉi raportoj en E/V 
2009/1) 

Poste sekvis listo de planoj. La sola el tiuj planoj, kiu inter- 

tempe jam okazis, estis la komuna manĝo. Ekestis 10m da diskuto pri 
tio kiel [kune] atingi la restoracion, sed fine ĉio enordiĝis. 
Tre baldaŭ okazos la Azia Vegetarana Kongreso, en Indonezio. Heidi 
GOES ĝin partoprenos kaj provos propagandi pri Esperanto. Estis 
alvoko por kuniri, sed nepre en la IVU-kongreso en 2010 en 
Indonezio partoprenu kiel eble plej multe da esperantistoj, por ke 
Esperanto estu unu el la oficialaj lingvoj. Ankaŭ en la sekva 
Universala Kongreso en Kubo ni bezonos TEVA-anojn por repre- 
zenti TEVAn. 

La sekretario emfazis la neceson membriĝi en TEVA. Ĉar 
TEVA volas ne nur pli multe aktivi kaj propagandi, ekz. pli ofte 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 5 


eldonante la revuon (de nun denove dufoje jare) kaj ĉeesti vege- 
taranajn kongresojn, por kio necesas mono, sed la pli granda 
membronombro ankaŭ donos al ĝi pli grandan voĉdoneblon en IVU- 
kunsidoj. 

Post la kunsido estis eblo kunporti malnovajn ekzemplerojn 
de Esperantista Vegetarano, kalendarojn por 2009 kaj 2010 kaj la 
tutnovan faldfolion por allogi homojn membriĝi en TEVA. Pluraj 
homoj aliĝis por la unua fojo al TEVA. 


. 


E 3. = 
—— 


„ 
“ME 
1 


AA 
JUN sU kra rE 


F 
= 


ETI ĝ' ux 





Post la kunsido la interesitoj povis preni informilojn, 
malnovajn revuojn kaj aliajn TEVA-aĵojn. 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


Komuna manĝo 





Ku | | ke : 
La partoprenantoj de la komuna vegetara manĝo devis iom atendi la 
manĝon, sed ĝuis la etoson... kaj poste ankaŭ la manĝon. 


La komuna manĝo okazis en la restoracio “Pepers', kun 
preskaŭ kvardek homoj, interalie kun kelkaj ne-esperantistoj kaj 
pluraj nevegetaranoj esperantistaj. Ĝi estis bona ŝanco kaj por 
gustumi vegetarajn bongustaĵojn kaj por prezenti E-on al vegetaranoj 
kiuj ankoraŭ ne konas ĝin. Respondeculo de loka vegetarana klubo 
disdonis flugfolion pri vegetarana kaj bestprotektocela agado en 
Pollando. 

La restoracio ne estas tutvegetara, sed pro antaŭa konsento 
inter la sekretario kaj la deĵorantoj, la grupo povis manĝi en aparta 
salono ĉe longa tablo, sur kiu haveblis la speciale ellaborita vegetara 
kaj parte vegana menuo en la angla kaj en Esperanto. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 7 


Diversaj premioj 

Unu el niaj vic-prezidantoj, Francesco MAURELLI, gajnis la 
unuan premion en la "Oratora Konkurso”. Partoprenis 5 junuloj el 3 
kontinentoj. Francesco elektis el la tri proponitaj temoj la temon 
“Ekonomia krizo, ekologia krizo: ĉu solvoj?” kaj prezentis malpliigon 
de viandmanĝado kiel solvon por la ekologia krizo. Plej frapa aserto 
estis, ke vegetarano en aŭto estas pli mediafabla ol viandmanĝanto 
sur biciklo... Francesco vere oratoris, do ne ekzistas ekzakta teksto 
de tio, sed en la nuna numero de ĉi tiu revuo vi trovos tekston kun la 
sama temo, verkitan de, kiel kromnomita en la Kongresa Kuriero, 
“nia nova Cicerono”. Sed Francesco ne estis la sola TEVA-ano kiu 
Ĥerigis nin... En la kategorio 'Teatro” Luiza CAROL (LR de TEVA 
en Israelo) gajnis la duan premion pro la teatraĵo La Papilio. 





Kvin LR-oj fotiĝas post la komuna vespermanĝo (Christopher Fettes, 
Julia Sigmond, Luiza Carol, Rob Moerbeek kaj Heidi Goes) 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


En la Belartaj Konkursoj Julia SIGMOND (LR de TEVA en Rumanio) 
ricevis la duan premion en la kategorio "Prozo ' pro sia rakonto Viola. 
Por ambaŭ kategorioj la unua premio ne estis aljuĝita. 

Krome, Julia SIGMOND ricevis statueton de la revuo Spegulo, 
dum aranĝo de la Akademio Literatura de Esperanto. Ŝi estis laŭdata 
pro sia longdaŭra kaj sincera Esperanto-agado kaj festata okaze de 
sia ĵusa okdekjariĝo. La statuetoj estas aljuĝataj ĉiujare de la 
redakcio de Spegulo al meritplenaj esperantistoj en Centra kaj 
Orienta Eŭropo. Krom Julia ricevis statueton ankaŭ Spomenka 
ŜTIMEC kaj Lucija BORĈIĈ, ambaŭ el Kroatio. 

Mencundas ankaŭ la lanĉo de la unua libro de Luiza CAROL 
dum publika kunveno en UK -— Rakontoj por ĉiuj aĝoj, kaj de la 
kompaktdisko Novaj fabeloj pri Ursido Pu kaj Porketo, verkita kaj 
voĉlegita de Julia SIGMOND. Gratulojn al ĉiuj! 


—- = === — = — 






Foto farita post kiam Luiza CAROL prezentis sian novelaron. Tri 
TEVA-anoj ĉeestis: Jehoshua TILLEMAN el Israelo (la unua de 
maldekstre), Filomena CANZANO el Italujo (la tria de maldekstre) kaj 
Luiza CAROL (la kvina de maldekstre). 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 9 


Gratulojn! 


La estraro amike kaj tutkore 
bondeziras kaj gratulas al siaj 
membroj Julia SIGMOND kaj 
Filippo FRANCESCHI pro ilia 
ĵusa Internacia geedziĝo la 9-an 
de septembro 2009 en Kluĵo 
(Cluj-Napoca, Rumanio). 


Ni deziras al ili longdaŭran 
sanon kaj feliĉon kune! 





Naturmedio laŭ vegetarana vidpunkto 
de Francesco MAURELLI (Italio/Skotlando) 


Naturmedio estas ĉiam pli kaj pli 
debatata temo. Homoj komencas 
ekkonsciu pri la monda varmiĝo kaj pri 
la kondiĉoj de nia planedo tiel, ke 
yM multaj parolas nuntempe pri ekologia 
krizo. Kaj kiam estas krizo, oni 
klopodas elpensi solvojn kiuj helpu 
eliri el la kriz-periodo kaj permesu 
bonan antaŭeniĝon. Tio estas la celo de 
COPI1I5, konferenco organizata de 
Unuiĝintaj Nacioj, kiu okazos en 
Kopenhago la venontan decembron por 
diskuti klimat-ŝanĝon. Multaj estas la 





10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


dokumentaj filmoj kaj libroj kiuj pritraktas la tiel nomatan 
“elteneblan evoluadon”. Famuloj kiel Al GORE aŭ la angla princo 
Charles iĝas pli kaj pli konataj kiel batalantoj por savi nian planedon. 
Tamen, kiam oni parolas pri eltenebla evoluado, oni ofte 
forgesas gravan parton: tion kion ni manĝas! Se ni enketas surstrate, 
kiuj estas la plej gravaj kaŭzoj de gas-eligo, la respondoj estas la 
kutimaj: flugoj, aŭtomobiloj, industrioj... Preskaŭ neniu konas la 
raporton de FAO (Organizaĵo pri Nutrado kaj Agrikulturo — UN) kiu, 
post atenta studado, listigas kiel unuan kaŭzon intensivan bestob- 
redadon [FAO, 2006]. Tiu ĉi artikolo prezentos plurajn aspektojn 
konektante la sanstaton de nia planedo kun la aĵoj, kiujn ni metas sur 
niajn telerojn ĉiutage. Indas substreki, ke ĝi ne celas altrudi perforte 
la etikajn opiniojn de la aŭtoro pri bestrajtoj kaj vegetarismo, sed 
prezenti objektivajn faktojn, ciferojn kaj sciencajn publikaĵojn. 


Timigaj ciferoj 

Laŭ IPCC (Interregistara Forumo pri Klimat-Ŝanĝo), la tera 
temperaturo plialtiĝis sendube dum la lasta jarcento [IPCC, 2007]. 
Kvankam estas malfacile kalkuli ekzakte kiom multe ĝi varmiĝis, la 
verŝajna valoro estas 0,18 “C. Laŭ la sama pristudo la ĉefa 
respondeco pri ĝi estas homa. 

La averaĝa senarbigo de Amazonio estis 22 392 km” jare en 
la periodo 2000-2005 [Barreto, 2006]. Viandoproduktado pli ol 
duobliĝis ekde 1970 [Nierenberg 2005]. 

Kiamaniere tiaj ciferoj estas ligitaj? Kaj, pli specife, kiel 
viandoproduktado rilatas al la sanstato de nia planedo? 


Tero-uzo 

Kompreneble la uzebla tero sur la planedo ne estas senlima. 
Se konsideri, ke la homa loĝantaro pli kaj pli multiĝas, ne nur indus 
sed endus uzi racie kaj efike la disponeblan teron. La MondSava 
Fondaĵo pristudis kiom da tero estas bezonata por diversaj tipoj de 
manĝaĵo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 11 


Per la sama terokvanto uzata por produkti 50 kilogramojn da 
bovviando eblas havi 1 000 kilogramojn da ĉerizoj aŭ 4 O000 
kilogramojn da pomoj aŭ 6 000 kilogramojn da karotoj. Ĉu vere ni 
povas malŝpari tiom da tero por plenigi nian teleron? Tiuj ĉi nombroj 
estas surprizaj por multaj, ĉar oni kutime ne konsideras, ke la bestoj 
devas manĝi ĉiutage. Granda parto (du trionoj!) de la kultivaĵoj en la 
mondo ne eniras niajn domojn, sed estas uzata por satigi bestojn. Se 
oni konsideras Usonon, la proporcio plialtiĝas ĝis 9390 [World- 
Watch-Magazine, July 2004]. 9090 el la produktita sojo en la tuta 
mondo estas por nutri bestojn [MondSava Fondaĵo]. 

Por produkti ununuran kilogramon da bovviando necesas 
kutime ĉirkaŭ 300 m”, dum por produkti la saman kvanton da rizo aŭ 
pastaĵo sufiĉas nur 17 kaj eĉ nur 6 se temas pri legomoj aŭ terpomoj. 
[WWF Svislando]. 

Ĉar viandoproduktado postulas tiom da tero, wviand- 
produktantoj devas ĝin trovi ie sur la planedo. Tre bedaŭrinde, oni 
komencis forigi la brazilan pluvarbaron pro tio. Oni taksas, ke ĉirkaŭ 
4090 estis forbruligita/forigita ĉefe por produkti bestmanĝaĵon. Estas 
esence kompreni, ke tio estas problemo ne de Brazilo, sed de la tuta 
mondo, pro la granda oksigenkontribuo, kiun perdas la tuta 
atmosfero. Eĉ pli grave estas ne kulpigi brazilanojn pro tio: Eŭropa 
Unio importis 1,5 milionojn da viandotunoj en 2004. Pli ol triono 
estis brazildevena! 

Se ni volas konsideri aliajn parametrojn ol simplan tero-uzon, 
ni konsideru, ke por produkti 1 kilogramon da viando necesas inter 7 
kaj 16 kilogramoj da greno/sojo. 

Rilate al proteinoj, la proporcio pri transformado de vegetaraj 
proteinoj al bestaj proteinoj estas denove 16:1 [Internacia Centro pri 
Nutrada Ekologio]. 


Akvouzo 

Pli kaj pli ofte oni konsideras akvon kiel la oron de la nova 
Jarmilo. Pluraj fakuloj jam prognozas, ke estontaj militoj okazos por 
akiri akvon. Se vi estas tiom trafita de tio kaj decidas ne duŝi vin dum 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


unu jaro por ŝpari akvon, mu... rezignante je duonkilogramo da 
bovviando vi ŝparos pli da akvo [J. Robbins, The food revolution, 
2001], kaj viaj najbaroj ne forfuĝos ;-). 

Umberto VERONESI, kirurgo kaj eksa itala ministro pri sano, 
en freŝdata intervjuo klarigis, ke por produkti 1 kilogramon da 
bovviando necesas 15 000 litroj da akvo, dum sufiĉas nur 100 por 
produkti 1 kilogramon da legomoj. 

Dieto kiu konsistas je 8090 el legomoj kaj 2099 el viando 
bezonas l 300 m? da akvo/persono. Vegetara dieto bezonas ĉirkaŭ 
duonon de tio. Bedaŭrinde la averaĝa dieto de homoj en industriigitaj 
nacioj enhavas 30-3599 da viando, do ĝi bezonas multe pli da akvo 
[Rockstrom kaj al. 1999]. 


Fek' 

Ja tion mi pensis la unuan fojon, kiam mi eksciis pri tiuj ĉi 
ciferoj... Tamen fekaĵo havas gravan rolon por la naturmedio kaj ne 
estas nur interjekcio. Fekaĵo kaŭzas grandan enigon de azoto' en la 
atmosfero. Azoto ligiĝas kun hidrogeno kaj formas amoniakon, ĉefan 
respondeculon de arbar-detruo [Holzer 1993]. 

Iom da azoto en la tereno helpas, tro da azoto havas la malan 
rezulton kaj estas danĝera. Kiam tro da azoto (kaj tio estas la kazo de 
intensiva bredado) eniras la akvon (subteran aŭ riveran, ekzemple), 
ĝi helpas nenaturan vivecon de algoj, kiuj suĉas oksigenon. Manko 
de oksigeno en la akvo estas grava problemo. Ekzemple la svisaj 
lagoj de Sempach kaj Baldegg bezonas artefaritan spiraparaton, ĉar 
ne estas sufiĉe da oksigeno en la akvo! 

La dua problemo kiu rilatas al fekaĵo estas metano: bov- 
bredado produktas 115 mil milionojn da kilogramoj da metano 
ĉiujare. Ni ĉiuj plurfoje aŭdas pri la riskoj kaj danĝeroj de 
karbondioksido, tamen metano estas 25-oble pli danĝera ol ĝi [Rifkin 
kaj al.]. 





' azoto estas malnova termino por nitrogeno (PIV) — NdlR 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 13 


La raporto de FAO citita ĉe la komenco montras, ke 
transportado kontribuas per 1690 de gas-eligo en la aeron, dum 
intensiva bredado estas la unua kaŭzo: 1890. 

Citindas la filmo Meat the truth (Viando — la vero, sed 
samsona kun „Meet”, t.e. “Renkontu la veron”, spektebla ĉe youtube, 
dividita en naŭ partojn), kiu klarigas tre bone la efikon de 
viandmanĝado kaj rilatojn kun gas-eligo kaj fekaĵo. 

Dum nur unu tago laktobovino eligas tiom da gaso kiel 
aŭtomobilo dum 50 km. Oni kalkulis, ke se ĉiuj usonanoj rezignus 
pri viando por nur unu manĝo semajne, ĝi havus la saman rezulton 
kiel la forigo de 500 000 aŭtomobiloj el la stratoj. 


Kio pri fiŝado? 

Ankaŭ fiŝmanĝado havas fakte malbonan alfronton kontraŭ la 
medio. Oni tiom multe fiŝkaptis en la lastaj jardekoj, ke en la maroj 
ĉiam malkreskis la nombro de specifaj fiŝoj. Por permesi al la homoj 
daŭre manĝi la plej ŝatatajn fiŝojn, oni komencis pretigi strukturojn 
por fiŝbredado. Problemo estas, ke por produkti 1 kilogramon da 
bredita fiŝo oni bezonas 2 kilogramojn da sovaĝ-fiŝoj [Naylor 2000, 
Nature] kaj la maro iĝas pli kaj pli malplena. Italio estas duoninsulo 
kaj importas plejmulton el la fiŝoj manĝotaj. Se mi konsideras, ke du 
trionoj de la fiŝkaptaĵo estas kutime uzataj por produkti manĝaĵon por 
teraj bestoj [World-Watch Paper 171], estas evidente, ke tiu sistemo 
ne estas eltenebla. La troa postulado 1gas homojn pretigi pli kaj pli da 
strukturoj por fiŝbredado, kiuj kutime estas ĉe la marbordo. Tre ofte 
oni detruas la tieajn arbarojn por havi lokon. Filipinoj origine havis 
S00 000 hektarojn da arbaroj kaj nun malpli ol 36 000 [J. Robbins, 
The food revolution, 2001]. Tiaj arbaroj havis plian unikan kaj 
gravan funkcion: esti barilo por marondegoj kaj ventegoj, barilo kiu 
nun ne plu ekzistas kaj ni jam povis vidi la rezultojn... 


Konklude 


Mi volas fini per la vortoj de profesoro P. CHEEKE: “Intensiva 
bredado estas fronta atako al la medio, kaj alportas grandegajn 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


problemojn en aer- kaj akvo-poluado” [P. Cheeke, The Environ- 
mental Magazine, 1999]. Se vi volas helpi nian planedon, bona 
maniero estas manĝi malpli da viando! Simple elektu unu tagon 
semajne kaj ĉiam klopodu kuiri aŭ mendi vegetaran manĝaĵon. Viaj 
posteuloj dankos vin pro pli bona naturmedio! 


Prezento de naciaj vegetaranaj asocioj (3) 


Associazione Vegetariana Animalista (AVA) 


En Romo, la pasintan someron, ni intervjuis d-ron Franco Libero 
MANcCO (pr. Franko Libero MANKO), Prezidanto de la itala asocio 
vegetarana bestprotektanta Associazione Vegetariana Animalista 
(AVA): 


LF » Saluton, d-ro Manco, vi estas la Prezidanto de la 
Associazione Vegetariana Animalista (AVA), ĉu ne? 


FLM : Jes, mi estas la Prezidanto kaj la fondinto de AVA. 
LF : Kiam estis fondita, kaj kiaj estas la celoj de 4V4? 


FLM : Oficiale AVA naskiĝis en la jaro 2005 el la disigita 
Vegetarana Grupo “Armando D'Elia”. Prof. Armando 
D'ELIA forpasis en 1999, kaj siatempe li estis Prezidanto de 
la Roma kaj provinca Sekcio de la Associazione 
Vegetariana Italiana (AVI). 


AVA naskiĝis kun la jenaj celoj: daŭrigi la agadon de prof. 
D'Er4 por la disvastigado de vegetarismo kaj precipe de 
veganismo, en la vojsulkoj de A/do CAPITINI (pr. Kapitin1), 
kiu fondis en 1952 en Perugia (pr. Peruĝa) la unuan, italan 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 15 


LF 


FLM 


LF 


FLM 


LF 


16 


societon Societa Vegetariana Italiana (SVI); kaj de aliaj 
spiritaj kaj sciencaj eminentuloj italaj kaj eksterlandaj el la 
vegetarana mondo; por doni al la interesatoj la eblon 
plibonigi kaj konservi la fizikan kaj spiritan sanstaton, 
mensan ekvilibron kaj moralan sferon per vivstiloj kaj 
nutromanieroj; laŭ la naturo de pacaj kaj fruktomanĝaj 
estaĵoj; kaj tio ĉio por la disvolviĝo de justa, solidara, homa 
konscienco. 


interesiĝis? 


: La prelegoj, kiuj ĉiusemajne okazas ĉe nia Roma sidejo. 


Krome, al la publiko plaĉas la printempa Festo de la 
Vegetaranoj, kiun ni organizas ĉiujare en Romo, ĉar la 
interesatoj ricevas per riĉaj programoj tuj kaj praktike ĉiujn 
informojn pri vegetarismo kaj la prelegoj ĉe asocioj, 
kulturaj centroj, lernejoj, televidaj debatoj, kaj la konstanta 
informservo el nia Scienca Komitato pri la senvianda 
vivmaniero, informmaterialo, libroj kaj vidkasedoj tre 
interesas la publikon. 


: Kia estas la situacio de vegetarismo en via lando? 


: Kiammi aliĝis al tiu ĉi vivfilozofio en 1975, la vegetaranoj 


en Romo kaj en mia lando estis malgranda minoritato, sed 
nuntempe la nombro de la vegetaranoj plimultiĝas senĉese 
en mia kaj en aliaj landoj, kaj pli kaj pli entuziasmigas 
tiujn, kiuj ekkonscias, ke la vegetarismo povas alporti 
bonfarton kaj pacon al la homaro. 


: Kion vi opinias pri la Internacia Lingvo Esperanto? 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


FLM : Pri Esperanto nia konsento estas plena kaj absoluta. Ni 
konsideras la Internacian Lingvon Esperanto kiel unu el la 
fundamentaj komponantoj de la universala kulturo, kiu 
animas la filozofion de la vegetarismo; kiel ilon por 
alproksimigi la popolajn kulturojn al frata kaj solidara vido, 
celanta al komuna bono de la homaro, al civila, morala kaj 
spirita progreso. 


LF : Ĉu vi havas mesaĝon por la esperantistaj vegetaranoj, kiuj 
legos tiun ĉi intervjuon? 


FLM : Nia mesaĝo estas viva bondeziro, ke ĉiuj vegetaranoj 
adoptu Esperanton! Mi opinias, ke ne povas esti vera 
vegetarano sen la universala biologia vidpunkto. Mi 
konsideras la vegetaranojn (kies elekto estas motivita de 
amo al ĉio, kio vivas), kaj la esperantistojn (kiuj estas tiaj 
pro frata malfermo al ĉiuj, sen baroj kontraŭ malsimilaj 
etnoj, lingvoj, ideologioj kaj socioj), ke ili estas antaŭe sur 
la vojo al homa realiĝo; tiuj laŭiras la vojon, kiu estos iun 
tagon ĉies vojo. 


(intervjuis kaj esperantigis Lilia FABRETTO) 


Ĉu vi sciis, ke.... 


... TEVA produktigis lignajn krajonojn kun la slogano, simbolo kaj 
retejo de TEVA. La krajonoj estas faritaj el ligno el bone prizorgitaj 
arbaroj. Novaj membroj, kaj membroj kiuj pagis sian kotizon dum 
UK ricevis ekzempleron. Ĝi ankaŭ estis kaj daŭre estas aĉetebla 
kontraŭ po 1 eŭro. Kompreneble ĉiuj povas mendi, sed aldoniĝos 
sendokostoj, do prefere mendu plurajn samtempe aŭ provu foje 
renkonti la sekretarion, ĉe kiu oni mendu la krajonojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 17 


. TEVA revas pri TEVA-kongreseto/-semajn(Ĥin)o/... dum kiu 
membroj de TEVA kaj aliaj interesitoj povas kunveni en ekologia 
domo aŭ farmbieno, pli bone interkonatiĝi, priparoli eblojn por pliaj 
aktivaĵoj kaj varbmanieroj, sekvi kursojn pri vegetara aŭ vegana 
kuirarto, jogo, ekologio, ... depende de la intereso de VI! Bv. sciigi 
nin pri via eventuala intereso, pri eblaj kunvenlokoj kaj preferata 
periodo (printempo?). 


... mi volas fakte pli ofte ol dufoje jare sciigi al vi pri niaj planoj kaj 
raporti pri niaj aktivecoj kaj ĉar ne jam eblas havi tri- aŭ 
kvarmonatan revuon, kaj ne ĉiuj rigardas niajn blogon aŭ retejon, ni 
ŝatus dissendi retajn novaĵleterojn. Tiuj kiuj interesiĝas ricevi tiujn 
leterojn, bonvolu sci1gi sian retadreson al teva(Divu.org. 

En la retejo (www.ivu.org/teva) kaj en la blogo de TEVA troviĝas pli 
da fotoj pri TEVA dum UK. (H.G.) 


Esperantismo kaj vegetarismo: 
similaj trajtoj (Il.) 
de Luiza CAROL (Israelo) 


INSTIGO AL KREEMO 

La maljuna homo kiu gvidis miajn unuajn paŝojn al nova (por 
mi) vegetarana vivo estis poeto kaj kuracisto, samkiel Zamenhof. Li 
kreis poemojn en la pola lingvo, subskribante per plumnomo, kies 
signifo estas "Lumfilo". Multajn similajn trajtojn mi trovis inter la 
biografio de Doktoro Esperanto kaj tiu de Doktoro Lumfilo. "L' 
espero, l' obstino kaj la pacienco" akompanis ambaŭ vivo-vojojn. En 
la junaĝo, Doktoro Lumfilo studis kaj okcidentan kaj orientan 
medicinajn tradiciojn, pacience prilaborante siajn proprajn metodojn 
de kuracado pere de diversspecaj teoj kaj vegetaranaj dietoj. Kiam mi 
ekkonis lin, mi diris al li, ke mi ja volus akiri pli sanigajn manĝ- 
kutimojn, sed verŝajne mi ne kapablos resti vegetarana longtempe, 
ĉar mi ne havas sufiĉe fortan volpovon. Li respondis: "Volpovon vi 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


ne bezonas por tio. lImagpovon kaj poeziemon vi bezonas." Li 
konsilis al mi manĝi senhaste, trankvile, meditante pri la malnova 
aforismo "Vi estas tio, kion vi manĝas." Li sugestis, ke manĝante mi 
imagu la fontojn el kiuj mi ĉerpas la energion: mi imagu la belecon 
de fruktarbejoj, grenkampoj kaj legomĝardenoj dum diversaj 
sezonoj, ĝis mi sentos min kiel parton de tiuj plezuraj imagoj. Li 
esperis, ke tia sperto donos al mi tiom da plezuro kaj animtrankvilo, 
ke post kelkaj semajnoj mi jam kutimiĝos manĝi "poemumante" kaj 
ne plu povos pensi alimaniere pri manĝado. Li pruntedonis kaj 
rekomendis al mi librojn pri la joga pensmaniero rilate dieton, pri 
malnovaj vegetaranaj tradicioj, pri Mahatmo Gandhi ks. Li konsilis 
al mi ke, se foje mi sopiros pri miaj antaŭaj manĝadkutimoj, mi 
imagu la etoson de buĉejoj, la kriojn de teruritaj bestoj... Li aldonis: 
"Se via imagpovo ne estos sufiĉe forta, provu viziti buĉejon. Restu tie 
sen fermi la okulojn, sen kovri la orelojn aŭ la nazon. Restu tie ĝis vi 
sentas, ke neniam vi povos manĝi viandon denove. Se eĉ tia sperto ne 
sufiĉos por vi... tio simple signifos, ke vi ne meritas la bonon, kiun 
Dio donacas al la korpoj kaj al la spiritoj de vegetaranoj." 

Bonŝance, mia imagkapablo sufiĉis, do mi ne bezonis uzi la 
lastan recepton de la kuracisto. Antaŭ ol iĝi vegetarano, mi opiniIs, 
ke konscie elekti la plej sanigajn manĝaĵojn kaj eĉ mediti pri 
manĝado signifus forigon de vera plezuro rilate manĝadon. Nun mi 
pensas alimaniere. El mia nuna vidpunkto, manĝado sen poemumado 
similus seksumadon sen amo. Ju pli multe oni poemumas pri plezuro, 
des pli spirita ĝi fariĝas. 

Por multaj homoj, inkluzive de mi, vegetarismo signifas 
manĝi poemece. Laŭ mia sperto, senviande oni povas kuiri sanige aŭ 
malsanige (mi jam donis ekzemplon de vegetarano kiu malsaniĝis 
pro maltaŭga vegetarana nutrado), bonguste aŭ malbonguste, rapide 
aŭ malrapide, multekoste aŭ malmultekoste, tradicie aŭ netradicie. 
Kompreneble, ju pli multaj estas la kriterioj de elekto, des pli 
mallonga fariĝas la listo de la eroj kiuj konsistigos la manĝaĵon. Tio 
estas granda defio al arteca kreado, laŭ mia opinio. Mi ĉiam klopodas 
kuiri kiom eble plej sanige kaj bonguste, kaj preskaŭ ĉiam mi 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 19 


preferas kuiri rapide. Kiam mi kuiras ne okaze de festoj aŭ specialaj 
eventoj, tiam mi klopodas, ke la ingrediencoj ne estu tro multekostaj. 
Kiam mi ferias en diversaj landoj, mi ankaŭ provas uzi specifajn 
legomojn, semojn, spicojn, fungojn aŭ teojn kiujn oni tradicie 
kultivadas tie, por ke mia memoro konservu ion el la gustoj kaj la 
odoroj de tiu lando. Mi ofte adaptas tradiciajn receptojn laŭ miaj 
postuloj (ekzemple mi ofte anstataŭigas viandon per fungoj, kaŝtanoj 
aŭ melongenoj), kelkfoje mi kombinas receptojn kiuj apartenas al 
diversaj etnaj tradicioj, sed plej ofte mi simple eksperimentas miajn 
proprajn kreaĵojn. Fakte, mi neniam kuiras dufoje ekzakte la saman 
manĝaĵon, ĉar mi ege ĝuas esplori novajn gustojn ŝanĝante 
proporciojn, aldonante spicojn ks. Sufiĉas, ke mi dolĉigu simplan 
teon per specifa suko de freŝa frukto troviĝanta plej ofte en 1u specifa 
lando... kaj jen ĝi fariĝas bela feria travivaĵo, kiun mi ŝatos rememori 
poste. Samkiel la lingvo Esperanto, vegetarana kuirado baziĝas sur 
poemeca interna 1deo kaj postulas artecan kunmetadon de elementoj. 
(daŭrigota) 


Vinberoj 
de Filomena CANZANO (Italio) 


Vinberoj: Ili estas fruktoj de vito Vitis vinifera. Ili prezentiĝas kiel 
grapolo, kiel vinberaro, konsistanta el grapolskeleto kaj el mult- 
nombraj beroj helaj aŭ malhelaj. Helaj (t.e. flavaj, orkoloraj aŭ 
verdaj), kiam temas pri blankaj vinberoj; malhelaj (t.e. rozkoloraj, 
violkoloraj aŭ nigraj), kiam temas pri nigraj vinberoj. 

Bero konsistas el ŝelo, karno kaj semoj. Estas vinberoj por 
manĝi kaj vinberoj por vino. Nun la monda produktado de vinberoj 
por manĝi superas sep dek milionojn de kvintaloj; Italujo estas la 
unua produktanto en la mondo. 

Vinberoj estas tre bongustaj kaj mi povas elekti inter la 
diversaj specoj kaj manĝi ilin por nutra konsumo, sed ni povas uZi 
vinberojn ankaŭ por prepari kukojn, marmeladojn, ĵeleojn, ŝorbetojn 
kaj vinbersukojn (tiu ĉi estas ne alkohola trinkaĵo). 


20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


Inter la multaj specoj de vinberoj, disvastigitaj estas tiuj 
nomataj: Alfonso Lavalle, Cardinal, Regina dei Vigneti (Reĝino de 
vitejoj), Perlette, Chasselas Rose Royale, Chasselas Dorato, Delizia 
di Vaprio, Panse Precoce, Italia, Regina Bianca (Blanka Reĝino) kaj 
Regina Nera (Nigra Reĝino), Red Flame kaj King's Ruby ktp. 

La plej gravaj specoj de vito estas: la ”Vitis vinifera” kaj la 
”Vitis labrusca” [surfote: nigraj vinberoj]. 


~a 





Oni uzas vinberojn kaj freŝaj kaj sekigitaj. En Turkio, 
Aŭstralio, Sudafriko kaj Kalifornio estas produktitaj sekvinberoj. 
Sekvinberoj estas sekigitaj fruktoj. Ili estas rikoltataj maturaj kaj 
sekigataj en la suno aŭ ankaŭ en ombro ĝis ili atingas altan 
sukerenhavon. Oni povas manĝi ilin ankaŭ krudaj aŭ enmeti ilin en 
dolĉaĵojn. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 21 


Vinberoj estas tre digesteblaj kaj posedas multajn terapiajn 
kvalitojn: havas laksigan kaj diurezigan efikon, estas utilaj por 
malaperigi dispepsion, hemoroidojn, urinan kalkuluson kaj gal- 
ŝtonon, aktivigas hepatan funkciadon, faciligas digeston, kontribuas 
redukti la nivelon de kolesterolo en la sango. Vinberoj havas ankaŭ 
desinfektan kaj kontraŭvirusan kvalitojn, helpas la nervan sistemon, 
estas utilaj en procedoj de organisma senmuneraleco kiel gravedeco 
kaj mamnutrado. Tiuj ĉi fruktoj entenas solveblajn sukerojn, mal- 
multan vitaminon C, malmultajn proteinojn kaj grasojn, estas riĉaj je 
kalio kaj malriĉaj je natrio. Estus bone manĝi vinberojn matene, 
faste. En kosmetikaj rimedoj, oni uzas vinberojn por heligi kaj moligi 
la haŭton. 


Historio: En la Sankta Biblio, en Genezo (9,20,1), Noe elirita de la 
Arkeo „... plantis vitejon, trinkis vinon, ebriiĝis kaj ekdormis 
senvesta en sia tendo”. Tio atestas, ke teknikoj por fari vinon estas 
konataj de longega tempo. Sovaĝa vito aperis sur la tero jam dum la 
terciara erao. La unuajn spurojn de kultivado oni trovis en la regiono 
de Kaŭkazo, en Armenio kaj en Turkestano. Tiu ĉi frukto do devenas 
de loko inter Eŭropo, Nord-Afriko kaj Okcident-Azio. Fenicoj 
alportis ĝin ĉ. 600 jarojn antaŭ Kristo en Francujon, kaj romianoj en 
Germanujon dum la dua jarcento post Kristo. 


Vitejo: Ĝi estas ofte en dekliva situo, por ke la plantoj ricevu laŭeble 
plej multe da suno. Kiam la dekliva situo estas tro, okazas, ke dum 
pluvado la fekunda tero povus esti forlavata. Agrikulturistoj pretigas 
do terasajn murojn, kiuj malhelpu tiun forlavadon de grundo, sed tiu 
ĉi rimedo ne helpas la uzadon de agrikultura maŝina helpado kaj 
preskaŭ la tuta laboro, en tiu ĉi kazo, estas farata mane. 


Vinberrikolto: La tempo dependas de regiono kaj de la kvalito de la 
vitoj, en kelkaj eŭropaj lokoj oni komencas eĉ je la fino de julio kaj 
en aliaj oni povas fini novembre. Inter aŭgusto kaj septembro oni 
rikoltas la vinberojn kiuj havas frutempan maturiĝon, kiel la 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


“Moscato” (pron. Moskato), la vinberojn por la seka fermentigado 
ĝis ŝaŭmvino kaj iujn por la produktado de iuj apartaj vinoj. 


Vitkultivado: Inter la taskoj de vitkultivisto estas la kontrolado kaj 
laŭeble ekologia kontraŭbatalo de vitaj malsanoj, kontrolado kaj 
influo de la vitokresko, la ĝustatempa rikolto de la beroj, posta 
sukigo de ili kaj — se la celo estas vino — la taŭga stokado por 
fermentado de la vinbera suko. 


Kio estas vino? En 1850 francoj domis tiun difinon (laŭ Simone 
CARLETTI):: Vino estas hidroalkohola solvaĵo de 6000 mikro- 
elementoj kaj makroelementoj, akirita per alkohola totala aŭ parta 
fermentado de mosto. 


Pri la ruĝa vino: Kiom da kvalitoj en unu sola glaso de ruĝa vino. 
Ŝajnas, ke modera, kutima trinkado de tiu ĉi bongusta suko de vito 
helpas ankaŭ kontraŭstari aperon de kelkaj specoj de kancero, 
arteriosklerozon, infarkton, k.t.p 

La ruĝa vino havas malstreĉajn kvalitojn, helpas la 
sangocirkuladan sistemon, malinhibicion, sed atentu: se vi trinkas 
grandan kvanton de ruĝa vino, aŭ de blanka vino, povas okazi, ke vi 
havos somnolon (kaj do adiaŭo al pasia nokto!) aŭ vi povas paroli tro 
kaj konatigi al aliaj viajn proprajn sekretojn. 

La 6-an de aŭgusto 2009 en "Fritha: Sessualita e 
Alimentazione" (sekseco kaj nutrado) oni legas, ke la ruĝa vino 
altigas la seksan deziron de virinoj, ĉar ĝi stimulas la sangan fluon en 
erotikaj zonoj. 

Estas itala popola diro: ruĝa vino produktas bonan sangon kaj 
longigas la vivon. La revuo "Nature", pere de sciencistoj de la 
Harvard Medical School kaj de laboratorioj de Esplorado Biomol 
konfirmas tiun tezon. La ruĝa vino (kaj ankaŭ kelkaj legomoj) 
enhavas elementojn, kiuj longigas la vivon de ĉeloj, ekzakte kiel 
hipokaloria dieto. Laŭ unu el la aŭtoroj, David SINCLAIR, krom tio, 
ke 1li havas oksidiĝinhibenzan povon, ili ankaŭ kapablas aktivigi 
substancojn kiuj intervenas por reguligi la daŭron de la ĉela vivo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 23 


Vino kuntrenis ĉiam civilizojn kiuj sin sekvis dum la homa 
historio per siaj parfumoj, sia aromo kaj sensaĵoj ebriigantaj kaj foje 
ankaŭ falsantaj, kiujn ĝi kapablas transdoni. Dum ĉiuj eventoj, Vino 
ĉeestis kaj ĉeestas, de festadoj ĝis ceremonioj, de bankedoj ĝis 
entombigoj, precipe ĉe egiptoj kaj romianoj. Dum la tempo, vino de 
elita konsumo pasis al popola trinkaĵo, gardante ĉiam misteran etoson 
kiu ĉirkaŭvolvas ĝin kaj igas ĝin ankoraŭ pli ensorĉa. Nur komence 
de la 1900-aj Jaroj oni komencis atenti pri ĝiaj terapiaj kaj kuracaj 
kvalitoj. Komencis do formiĝi kredoj, popolaj diroj kaj moroj kiuj 
atribuis al vino virtojn, kvalitojn, pli-malpli pravigitajn, kaj kiujn omi 
konservas ĝis nun. En multaj landoj, vino estas la trinkaĵo preferata 
dum tradiciaj eventoj kaj en personaj dietoj kaj por tio necesas, ke 
ĝia disvastiĝo estu akompanata per sana kaj konscia kono pri ĝiaj 
pozitivaj kaj malpozitivaj karakterizaĵoj. 


Kune kun la vinkonsum-pligrandiĝo, bedaŭrinde venis ankaŭ 
la unuaj misuzaj eventoj. Bonŝance en Italujo, Francujo kaj Usono, 
kie vino havas grandan konsumon, estas multaj kampanjoj pri 
modera, atentema, skrupula konsumo kaj ankaŭ pri konsumo de 
bonkvalita vino, kiu foje erare flankeniĝas. 


Estas grave scii elekti vinon laŭ plado sed ankaŭ laŭ la gusto 
de la konsumanto kaj laŭ la korpa farto. Konsumi vinon estu plezuro, 
kaj scu, ke tiu produkto helpas solvi malgrandajn sanproblemojn, 
pliigas la bonfarton. 


Ĉu la vino estas bona aŭ malbona por sano? 

Ĉu eblas, ke vino havas terapiajn povojn kontraŭ maljuneco? Ŝajnas, 
ke jes. Ĝiaj karakterizoj potencigas nian organismon helpante gardi 
ĝin juna, aktiva kaj preventas kelkajn misfartojn. 

Ĉio estas do klara? Ne, male! Laŭ britaj esploristoj, alkoholo 
estas responsulo de ĉirkaŭ 1390 de mama, hepata, buŝa, gorĝa kaj 
rektuma kanceroj. Laŭ unu el ili, Naomi ALLEN, ĉirkaŭ 590 de ĉiuj 
kanceroj en Britujo estas pro la trinkado de glaso da vino aŭ da biero 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


je la fino de la tago. Dum 7 jaroj de enketo estis ekzamenitaj 1 300 
000 virinoj kaj la rezulto estis publikiĝita en “Journal of National 
Cancer Institute”. 

Laŭ la aŭstralia esploro publikigita en la revuo “MHyper- 
tension: Journal of The American Heart Association” biero kaj ruĝa 
vino donas la saman riskon al hipertensio, ĉar ili altigas la 
sangpremon kaj la frekvencon de korpulsado. 

Profesoro P. P. VESCOVI (direktoro de la sekcio de klinika kaj 
eksperimenta alkohologio de la Universitato de Parma, Italio) deziras 
firme ne legi aŭ aŭdi la latinan diron “In vino salus” t.e. sano en vino. 
Laŭ li omi devas uzi multe da singardemo kiam oni parolas pri sanigaj 
kvalitoj de alkoholoj. Alkoholo estas psikaktiva substanco kaj do 
kuracisto neniam povas sugesti uzon. Oksidiĝinhibenzojn ni povas 
trovi ankaŭ en vinberoj, en tomatoj, en olivoleo ktp. En malsanulejo 
li vidis milojn da kazoj de alkoholistoj kaj ĉiuj komencis trinkante 
modestajn kvantojn de alkoholo; laŭ li, ĉiu civitano povas elekti kiel 
VIVI, sed ne devas esti trompita per nesciencaj informoj. 

Do mia sugesto estas: manĝu vinberojn kiom vi deziras, sed 
trinku vinon modere! 


Kelkaj receptoj inter multaj, kiuj enhavas vinberojn. 
- en Esperantista Vegetarano 2007 aperis recepto pri ringokuko kun 
mosto 


- Kuko (200 g da faruno; 300 g da blankaj vinberoj; 200 g da nigraj 
vinberoj; 3 ovoj; 120 g da butero; 120 g da sukero; 16 g da sukero tre 
fajna) 

Purigu la vinberojn, sekigu ilin, tranĉu ilin duone kaj elprenu la 
semojn. En ujon metu la farunon, la sukeron, la giston, la ovojn kaj la 
fanditan buteron. Bone knedu kaj poste aldonu la vinberojn. Miksu 
delikate per kulero. Verŝu la pastaĵon en ujon ŝmiritan per oleo aŭ 
margarino kaj farunumita. Baku ĉirkaŭ 40 minutojn je mezalta 
varmeco (180 “C). Lasu ĝin malvarmiĝi kaj poste renversu ĝin sur 
taŭgan teleron. Surŝutu ĝin per tre maldika tavolo de sukero. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 25 


- Rizo kun vinberoj (350 g da rizo; 200 g da malmolaj vinberoj, 
blankaj aŭ nigraj vinberoj, laŭ via elekto; 1 malgranda cepo; 4 
kulerplenoj da raspita fromaĝo; 50 g da butero aŭ olivoleo; vegetara 
buljono, salo, pipro se vi deziras) 

Lavu bone la berojn, tranĉu duone kaj elprenu la semetojn. En ujo 
metu cepon tranĉitan pecete kaj duonon de la butero (aŭ de la 
olivoleo) kaj kuiru ĝis la cepo havas orkoloron. Aldonu rizon, rostu 
ĝin iomete miksante por ke ĝi ne gluiĝu al la ujo. Malsekigu per la 
buljono; aldonu poste vinberojn, salon kaj finkuiru miksante de 
tempo al tempo, kaj de tempo al tempo aldonante bolantan buljonon. 
Fine aldonu la restantan buteron (aŭ olivoleon) kaj la raspitan 
fromaĝon; kaj bonan apetiton! 


Terminaraj rimarkoj 
Opinio de Russ WILLIAMS 


Fojfoje aperas terminaj demandoj pri vegetarismo (aŭ ĉu 
"vVegetaranismo"?) -kaj veganismo (ĉu  "vegetaismo" aŭ 
"vegetaĵismo"?) en Esperanto. 


1. Cu "vegetarismo" sen ''an'", ĉu "vegetaranismo" kun "an''? 


Ĉiuj Esperantaj vortaroj ĉe mi (krom unu malbona poŝ- 
vortareto) enhavas "vegetarismo" kaj ne enhavas "vegetaranismo". 
Mi kontrolis en PIV (2002 kaj antaŭaj versioj) kaj en pluraj anglaj 
kaj polaj Esperantaj vortaroj. Krom tio, Plena Manlibro de Esperanta 
Gramatiko (PMEG) de Bertilo WENNERGREN aprobas "vegetarismo". 
Google.com nuntempe raportas al mi 45000 uzojn de "vegetarismo" 
kaj nur 4000 de "vegetaranismo". 

Do kial iuj esperantistoj emas aldoni la "an" kaj diri "vegeta- 
ranismo"? Verŝajne pro simila nacilingva vorto (ekzemple angla 
"vegetarianism"). Laŭ la reguloj de Esperanto, "vegetarismo" ja 
taŭgas, ĉar la afikson "ismo" omi aldonas al radiko por signifi 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


doktrinon aŭ sistemon rilate al la temo. Ekzemple "spiritismo", 
"budhismo", "marksismo", "konservatismo", ktp. (Komparu kun 
nacilingvaj ekvivalentoj. Ekzemple en la angla estas "spiritism", 
"Buddhism", "Marxism", "conservatism", rilate al la radikoj "spirit", 
"Buddha", "Marx", "conservative".) 

Ekzistas esceptoj en komuna uzo kun la superflua "an", eble 
plej fame "kristanismo", kiu kreas konfuzon. "Kristismo" sen "an" 
estas tute valida, sed simple malpli ofta pro nacilingvo influo, 
ekzemple angla "Christianity' kun ĝia membreca "ian" kiu rolas 
simile kiel Esperanta "an". PMEG klarigas, ke la "an" en 
"kristanismo" superfluas kaj temas pri nacilingva influo. 

Simile la adjektivo "vegetara" jam sufiĉas; oni ne bezonas 
paroli pri "vegetarana manĝaĵo" - "vegetara manĝaĵo" estas tute en 
ordo. La adjektivo "vegetarana" rilatas specife al vegetaranoj 
(homoj) mem, ne al la baza vegetara koncepto. 


Resume: Vegetaranoj praktikas vegetarismon (sen superflua "an") 
per manĝado de vegetara (sen superflua "an") manĝaĵo. 


2. Kio pri "vegan/", "vegetal/"', "vegetaĵ/''? 


Ĉiuj ŝajnas konsenti, ke homo kiu ne manĝas viandon estas 
"vegetarano", sed fojfoje aperas malkonsento pri termino por homo 
kiu ne manĝas bestaĵojn ĝenerale (tee. ne manĝas viandon, nek 
laktajn produktojn, nek ovojn, ktp). (Ni evitu la debaton pri mielo ĉi 
tie!) Ekzemple, aperis artikolo pri tiuj vortoj sur paĝo 12 de 
Esperantisto Vegetarano 2008. Ni rigardu kelkajn argumentojn pri la 
temo: 


2a. Pri ebla konfuzo inter radiko "vegan/" kaj kunmetaĵo "veg/an/". 
Fojfoje aperas argumento, ke "vegano" estas evitinda pro ebla 


konfuzo kun la kunmetaĵo "veg/ano". Ekzistas malofta Esperanta 
vorto vego (1a sporta kura vojo). 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 27 


Versaĵne tiu "veg" estas pli rekonata de germanaj kaj 
nederlandaj esperantistoj pro simila germana/nederlanda vorto 
"Weg", kaj malpli rekonata de esperantistoj de aliaj landoj. Mi 
honeste neniam renkontis la vorton en Esperanto, krom kelkfoje en 
debatoj pri "veganismo" kaj "vegetalismo"... 

Nu, ankaŭ ekzistas stelo Vego en konstelacio Liro. Verŝajne 
laŭ simila rezonado mi ne menciu tiun konstalacian nomon pro ebla 
konfuzo kun la itala monunuo "liro"... aŭ kun la samvorta 
kordinstrumento "liro"... :) 

Ĉu iu ajn vere kredas, ke tia konfuzo inter "vegan/" kaj 
"veg/an/" okazus en la reala mondo? Tiu homo ankaŭ ĉesu uzi 
multajn radikojn kiel "aĉet/" pro ebla konfuzo kun "aĉ/et/"! 

Simile evitindas bedaŭrinde ankaŭ nia kara tradicia radiko 
"vegetar/" mem, pro ebla konfuzo kun "veg/et/ar/".... 


2b. Pri PIV. 


Estas pli ofte kaj serioze argumentate, ke esperantistoj uzu 
"vegetalano" aŭ "vegetaĵano" anstataŭ "vegano" pro tio, ke la radikoj 
"vegetal/" kaj "vegetaĵ/' aperas en Plena llustrita Vortaro, dum 
"vegan/" ne aperas. 

Sed PIV ne estas 1a ĉiamprava aŭtoritato. Multaj spertaj 
respektataj esperantistoj ĝuste kritikas PIV-on pro ĝia franco- 
centrismo aŭ eŭrocentrismo, ekzemple. Krome kiel ĉiu ajn granda 
libro, ĝi enhavas tajperarojn kaj diversajn preskoboldojn. Kaj okazas 
nekonsekvencaj ŝanĝoj tra la jaroj en diversaj eldonoj de PV kaj PIV, 
ekzemple ĉu ŝipo ankras en haveno, aŭ ĉu maristo ankras ŝipon en 
haveno. PIV ne estas oficiala en iu ajn senco. Kreis ĝin nek 
Zamenhof, nek la Akademio de Esperanto. PIV simple estas la plej 
granda, utila, kaj respektata vortaro, kiun havas Esperantujo. Ni ja 
uzu kaj respektu ĝin, sed ni ne blinde sekvu ĝin. 

Tiuj, kiuj tamen volas argumenti laŭ aŭtoritato de PIV, notu, 
ke "vegetalano" eĉ ne aperas en PIV2002; nur "vegetalismo" aperas, 
kaj nur kiel sinonimo de "vegetaĵismo". Do se oni insistas je PIV, oni 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


verŝajne preferu "vegetaĵano" kaj "vegetaĵismo" kiel pli ĉefajn 
vortojn. Sed "vegetaĵano" kaj "vegetaĵismo" estas eĉ malpli ofte 
uzataj en realo ol "vegetalano" kaj "vegetalismo". 

Krome aperas neklara demando kiel formi el radikoj "veget/" 
kaj "vegetal/" la adjektivon pri tia manĝkutimo: "vegeta", "vegetaĵa", 
kaj "vegetala" tute ne taŭgas, ĉar ili temas pri la vegetaĵoj mem, ne 
pri la manĝkutimo eviti bestaĵojn. PIV ne donas konsilon. Do 
verŝajne la adjektivo estu unu el "vegetaĵana", "vegetaĵisma", 
"vegetalana", aŭ "vegetalisma", sed ne ekzistas klara komuna 
konkordo en la lingva praktiko, kaj en realo oni malofte renkontas ĉi 
tiujn adjektivojn. Dume, "vegana" estas memevidenta kaj jam vaste 
uzata inter esperantistoj, same kiel la nacilingvaj adjektivoj kun la 
sama radiko. 


2c. Vera internacieco de la radiko "vegan" kaj ĝia ofta realmonda 
uzado. 


Laŭ la Fundamento de Esperanto, taŭgas alpremi al E-o novan 
radikon, se ĝi estas vaste uzata internacie en diversaj lingvoj. En 
diversaj landoj, konversacia sperto, vizitoj al vegetaraj restoracioj, 
skribaĵoj sur produktoj en vegetaraj butikoj, ktp. montras, ke "vegan'" 
estas vaste rekonata radiko inter vegetaranoj en multaj landoj. 

Leginte lastatempe multajn malnovajn numerojn el multaj 
jaroj de la bulteno "Esperantista Vegetarano", mi memfide asertas, 
ke "vegano" evidente kaj konstante pli popularas ol ''"vegetalano" kaj 
"vegetaĵano" ankaŭ en tiu organo de TEVA. (Mankas al mi tempo 
kaj energio entrepreni kalkuli statistikojn, sed mi invitas legantojn 
mem taksi la aferon se 1li havas numerojn el diversaj jaroj.) 

Menciindas ankaŭ, ke Bertilo WENNERGREN (aŭtoro de 
PMEG) skribis komence de 2009: "Mi fariĝis vegano en Julio 
pasintjare. Mi uzas nur la esprimojn "vegano", "vegana" k.t.p., 
neniam "vegetalano" aŭ ion ajn similan." 

Vd.: http://vortaro-blogo.blogspot.com/2009/01/kio-nova-en-v.html 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 29 


Pli objektive, rigardo al la alilingvaj ligoj sur http://eo.wikipedia 
„org/wiki/Veganismo montras la vastan internaciecon de la radiko 
"vegan" por tiu koncepto. Estas nun 33 ligoj al alilingvaj artikoloj pri 
"Veganismo". ĈIU lingvo, kiu uzas latinan alfabeton, havas 
nacilingvan radikon baze de la sama radiko "vegan", krom nur 
unusola escepto.” 


ANĜELA EL KRAKMAIZO? 
rakonto de Luiza CAROL (Israelo) 


lam, en malproksima lando, en eta domo de eta vilaĝo, vivis 
malgaja, malsana, malriĉa kaj soleca maljunulino. Ŝia edzo forpasis, 
ŝiajn filojn omi mortigis dum la longa milito en tiu lando, kaj filinon 
Ŝi neniam havis. 

Unu vesperon, la maljunulino sidis plorante en sia kuirejo, kiu 
estis samtempe tagĉambro kaj dormĉarmo, ĉar ŝia tuta dometo havis 
unu ĉambron. Restis al ŝi nur kelkaj grajnoj de maizo kaj unu 
kulereto da oleo por prepari sian tagmanĝon. Ŝi ŝmiris la kaserolon 
per oleo, enmetis la maizgrajnojn, kovris la kaserolon per kovrilo kaj 
hejtis ĝin. Poste, ŝi atendis iomete. "Pok, pok-pok, pok-pok-pok..." 
ekaŭdiĝis la krakmaizo en la kaserolo. "Poook!" — la kovrilo falis sur 
la plankon kun granda bruo kaj ero de krakmaizo falis en la plej 
malproksiman angulon de la ĉambro. La maljunulino kaŭris por preni 
ĝin... sed... jen blanka bela junulino kun orkolora hararo saltis el la 
ero de krakmaizo. "Saluton, Panjo!" ŝi diris. La maljunulino kriis pro 
ĝojo. 

Ekde tiu vespero, la du virinoj ekloĝis kune. Anĝela nomiĝis 
la bela anĝelo (jes, ŝi estis anĝelo, kompreneble). Kaj ŝi tuj komencis 
paroli al la kaserolo. 





“ En la originala artikolo ĉi tie sekvas la listigo de la menciitaj ligoj, kiujn ni — 
manke de spaco — ne povis aperigi. — NdlR 
” Kun la grafikaĵo de Luch OFER. 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


Fakte ŝi ne parolis, sed kantis al ĝi per mallaŭta murmuranta voĉo: 
”Krakmaizo, krakmaizo, 
miraklo de l' Paradizo." 

Kaj la kaserolo faris multegan krakmaizon dum Anĝela kantis. Tiom 
multon ĝi faris, ke la du virinoj manĝis kiom ili bezonis, poste ili 
donacis krakmaizon al la najbaroj, poste al la kokinoj kaj al la porkoj 
de la najbaroj, poste al la 
paseroj kaj al la sciuroj de la 
arbaro... La najbaroj ko- 
mencis viziti la maljunulinon, 
por ekkoni la bonan Anĝela 
kaj manĝi krakmaizon. La 
maljunulino ne plu sentis sin 
soleca. Ĉiutage, Anĝela faris 
pli. kaj pli bongustan krak- 
maizon, kaj multaj homoj ko- 
mencis vemi en tiun vilaĝon 
speciale por aĉeti tiun mir- 
indaĵon. La maljunulino ne plu 
estis malriĉa. Anĝela matur- 
iĝis rapide kaj ŝia kuirarto pli- 
boniĝis. Ŝi “komencis fari 
diversajn tipojn de krakmaizo, 
uzante bongustajn saŭcojn kun 
salo aŭ mielo. La saŭcoj en- 
havis vitaminojn, kalcion kaj aliajn sanigajn aferojn, kiuj helpis la 
malsanajn homojn resaniĝi. La maljunulino ne plu sentis sin malsana. 
La famo de la krakmaizo kreskis rapide kaj dekoj da kaseroloj 
laboregis tage kaj nokte, dum Anĝela dancis kaj kantis laŭ la ritmo 
de la krakmaizo: 





"Krakmaizo, krakmaizo, 
miraklo de l' Paradizo." 
Ju pli oni ŝatis la laboron de Anĝela, des pli da potenco ŝi 
akiris, ĉar anĝeloj estas des pli potencaj, ju pli oni fidas kaj amas ilin, 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 31 


kaj ju pli oni aprezas ilian laboron. Ŝi komencis kuiri ankaŭ bon- 
gustajn pudingojn el maizo, en kiujn ŝi enmetis supon de legomoj, 
nuksojn kaj spicojn. Ŝi ornamis la pudingojn per krakmaizo kaj la 
homoj venis por manĝi ilin en la bela restoracio de la vilaĝo. Ŝi 
ankaŭ faris kukojn el maizo kun mielo, al kiuj ŝi aldonis kokoslakton, 
sekfruktojn, migdalojn kaj, kompreneble, krakmaizon. La tuta vilaĝo 
prosperis pro tiu negoco. Anĝela ne laboris pli ol unu horon ĉiutage. 
Ŝia laboro konsistis el tio, ke ŝi sorĉis ĉiujn kaserolojn samtempe, per 
dancoj kaj kantoj. Poste, la kaseroloj mem laboris. La reston de la 
tago, Anĝela babilis kun la homoj, provante kompremi iliajn 
problemojn. Ŝi ankaŭ promenis kun la maljunulino, kiu sentis sin pli 
kaj pli juna. 

La tempo pasis, kaj unu tagon jen grandaj kanonoj bruegis 
apud la vilaĝo. Ĉar ofte okazis militoj en tiu lando, oni povas eĉ diri, 
ke la homoj vivis sian tutan vivon dum unu sola longa milito kun 
kelkaj etaj paŭzoj. De kvin jardekoj oni batalis kontraŭ la najbara 
lando, kaj jam neniu plu kapablis diri kiu el la du landoj komencis la 
militon kaj kial. La vilaĝanoj ektimis aŭdante la kanonojn kaj eniris 
en la kelojn. Sed Anĝela eliris en la korton kaj komencis danci 
nudpiede sur la tero kantante: 

"Krakmaizo, krakmaizo, 
miraklo de l' Paradizo." 

Kaj kio — laŭ via Imago — okazis? La kanonoj ekpafis: "Bum!! 
Bum!!" kaj grandaj obuzoj falis sur la domojn, la ĝardenojn, la 
stratojn. Kaj el ĉiuj obuzoj, milionoj da eroj de krakmaizo elsaltis. 
Kiel neĝeroj ili kovris la tegmentojn, la arbojn, la stratojn. Baldaŭ, 
nigraj aviadiloj malheligis la ĉielon. Oni sendis aviadilojn, por 
bombardi la kanonojn de la malamikoj. Sed Anĝela daŭrigis sian 
dancon kaj kanton. "Bum!! Bum!!" la bomboj eksplodis, kaj milionoj 
da eroj de krakmaizo blankigis la kanonojn. La vilaĝanoj eliris el la 
keloj. La infanoj ĝojis kaj ludis kun krakmaizo. La soldatoj de la 
fremda lando ekridis. Ankaŭ ili ĝojis. Ili opinius, ke ili travivas belan 
sonĝon, ĉar ili ne povis kredi, ke tia okazaĵo veras. 


32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


Kaj la vilaĝanoj kaj la soldatoj embarasiĝis. Ili rigardis unuj 
la aliajn, ŝatus babili, sed ne havis komunan lingvon. Tiam Anĝela 
rekomencis kanti. Ŝi portis simplan blankan robon de kotono kaj ŝia 
orkolora hararo brilis en la milda suno. Ŝi dancis nudpiede sur la tero 
kaj murmurkantis per la sama simpla ripeta melodio: 

"”Krakmaizo, krakmaizo, 
miraklo de l' Paradizo." 

La paseroj ekdancis kune kun Anĝela ĉirpante. Fulmo bruligis 
la serenan ĉielon, kaj la aero ektremis. Tondro aŭdiĝis, kaj subite 
ekneĝis per molaj eroj de krakmaizo. La homoj etendis la brakojn, 
prenis krakmaizon en la manoj kaj manĝis ĝin fascine. Manĝante, ili 
forgesis siajn timojn, siajn kolerojn, siajn suferojn. Manĝante ili ĉiuj 
sentis sin kiel geamikoj. Manĝante, ili sentis pacon eniranta en iliajn 
animojn. Kaj subite, ili komencis paroli unu al la alia en Esperanto. 
Ili ne forgesis siajn denaskajn lingvojn. Ili ne forgesis aliajn etnajn 
lingvojn, kiujn ili foje lernis. Ili iel sentis Esperanton vivanta en la 
mensoj kaj koroj, aldone al siaj denaskaj lingvoj kaj al aliaj lingvoj. 
Kaj ili ekbabilis amike, spontane, libere, kvazaŭ 1li delonge konis 
unuj la aliajn. Ili ariĝis en la vilaĝa restoracio kaj festis kune la 
miraklon de tiu tago. La kaseroloj rapide preparis bonegajn 
manĝaĵojn. 

La krakmaizo falis el la ĉielo dum unu horo. Sur la tutan 
surfacon de ambaŭ landoj, neĝis per krakmaizo en la sama tago dum 
la sama horo. Post kiam ĉiuj homoj de ambaŭ landoj manĝis la ĉielan 
krakmaizon, ili sentis sin kvazaŭ denove naskitaj. Ili ĉiuj forgesis 
venĝon, koleron, malamon, timon. Ili 1ĝis pli kaj pli honestaj kaj 
justaj. La kvin jardekoj de milito ekŝajnis malproksimaj, kvazaŭ ili 
okazis antaŭ longe, dum la praa historio de la homaro. En ambaŭ 
landoj ĉiu homo ekscipovis Esperanton, aldone al sia propra lingvo 
aŭ al siaj propraj lingvoj. Ankaŭ la bestoj de la tero, de la aero kaj de 
la akvo manĝis la ĉielan krakmaizon kaj fariĝis multe pli mildaj kaj 
amikemaj. Eĉ la plej sovaĝaj bestoj muldiĝis kaj 1ĝis pli kaj pli 
sendanĝeraj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 33 


Kelkaj jaroj pasis trankvile. La homoj kiuj antaŭe laboris en 
la industrio de armiloj, komencis uzi siajn kapablojn kaj energiojn 
por prizorgi la homan sanon aŭ plibonigi la homan vivon. La soldatoj 
revenis hejmen kaj komencis labori denove. Ili priplantis la teron kaj 
kreskigis bongustajn legomojn, fruktojn, grenojn, nuksojn kaj 
fungojn. Ili ne plu sentis la bezonon manĝi viandon. La bestojn 
kreskigitajn por viando omi sendis en la arbaron. La bestkuracistoj 
zorgis pri tio, ke neniu besto vivanta sur la tero aŭ en la akvo nasku 
tro multajn idojn. La homoj kiuj antaŭe okupiĝis pri la industrio de 
viando ŝanĝis sian profesion. La plej multaj trovis laborlokojn en la 
industrio de manĝeblaj fungoj, kiu evoluis ege rapide. Oni kreis ege 
multajn novajn tipojn de manĝeblaj fungoj, per kiuj oni faris novajn 
tipojn de bongustaj kaj sanigaj manĝaĵoj. Omi kreis kolbasojn kaj 
hamburgerojn el fungoj, kaj tiaj manĝaĵoj fariĝis la plej ŝatataj 
frandaĵoj de la restoracioj. Oni ege evoluigis ankaŭ la kultivadon de 
kokosarboj kaj pano-arboj. Kvankvam la sciencistoj multege laboris 
por plibonigi la specojn de tiuj arboj, oni suspektas, ke Anĝela 
iomete sorĉis 1lin, ĉar alie oni ne povas kompreni, kiel la kokosarboj 
konkurencis la bovinojn pri la kvanto de lakto, kaj kiel la pano-arboj 
iĝis pli efikaj ol la tritiko. Aliaj grandaj ŝanĝoj okazis en la industrioj 
de vestaĵoj kaj ŝuoj. En tiuj ĉi industrioj, kies varoj iĝis pli kaj pli 
artecaj, oni ne uzis verajn sed artefaritajn pelton kaj ledon. 

Sed post kelkaj jaroj evidentiĝis, ke ja ekzistas malkontentaj 
homoj en ambaŭ landoj. Ĉirkaŭ triono el la tuta loĝantaro de ambaŭ 
landoj malĉeestis kiam la ĉiela krakmaizo falis sur la teron. Tiam ili 
ĝuste troviĝis en aliaj landoj de la mondo, ĉu pro tio, ke 1li okupiĝis 
pri negoco de armiloj, ĉu pro tio, ke ili forkuris de la milito kaj 
malriĉeco loĝante portempe eksterlande, ĉu pro aliaj kialoj. Kaj la 
plejparto de tiuj homoj revenis hejmen post la milito. Kelkaj el ili ja 
komprenis kio okazis dum ilia malĉeesto, kaj ĝojis. Sed ne ĉiuj. La 
riĉaj negocistoj de armiloj kaj posedantoj de armilfabrikoj kiuj 
revenis hejmen perdis multan monon kaj iĝis malkontentaj. Kelkaj 
viandmanĝantoj kiuj revenis hejmen opiniis, ke ilia lando estas 
gvidata de frenezuloj. Ili asertis, ke sen viando ili malsatas. Kelkaj 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


ĉasistoj kaj fiŝkaptistoj kiuj revenis hejmen malkontentis pro tio, ke 
oni malpermesis ilian plej ŝatatan "sporton". Cetere, en la arbarojn 
kaj la riverojn eniris alilandaj sovaĝaj bestoj, kiuj komencis formanĝi 
la "mildigitajn" sendefendajn bestojn. 

La malkontento de la homoj kreskis iom post iom kiel 
kontaĝa malsano. Anĝela iom post iom perdis la fidon kaj la amon de 
la homoj kaj bestoj. Samtempe, ŝia potenco pli kaj pli malpliiĝis. 
Dume, la vivstilo de la homoj estis Iom post iom revenanta al la 
antaŭa stato de malboneco, maljusteco kaj malsaneco. Finfine la 
milito rekomenciĝis. Samtempe, oni akuzis la bonan Anĝela pri 
perfido de patrujo. Oni arestis ŝin kaj portis ŝin en malliberejon. 

Nur malmultaj homoj daŭre amis kaj fidis la bonan Anĝela. 
Tamen, ilia fido donis al ŝi sufiĉan forton, por ke ŝi faru sian lastan 
miraklon: ŝi malaperis sen spuroj. Vane omi serĉis ŝin en la tuta 
lando. 

Vane oni serĉis ŝin ankaŭ en la domo de la maljunulino. La 
policistoj venis tien kaj kontrolis la tutan ĉambron. Ili vidis nur la 
maljunulinon, sidantan sur lulseĝo, trankvile kroĉtrikantan. Apud ŝi, 
blanka kokino kun orkolora kresto estis plukanta maizgrajnojn el 
telero. La kokino aspektis tiom eta kaj taŭzita, ke Ŝi similis eron de 
krakmaizo. La policistoj eliris grumblante, kaj ĝuste tiam komencis 
pluvi. 

Kelkajn tagojn pluvis en ambaŭ landoj. Kiam la pluvo ĉesis, 
la homoj preskaŭ forgesis pri Anĝela, kvazaŭ la tuta historio pri la 
krakmaizo estus sonĝo. 


Natura nutrado 
de d-ro FLENDER Gyo0rgy (Hungario) 
Mi konatiĝis kun jogo antaŭ jardekoj. Al ĝiaj principoj apartenas la 
natura, vegetara nutrado. Pri la vegetara nutrado, reforma dieto 
prelegis — en diversaj kunvenoj, kluboj — elstara homo, la hungara 
kuracisto d-ro Andor OLAH (1923-1994). Li verkis multajn librojn, 
kaj redaktis la revuon Eleter6 (Vivoforto). Mi dankas al li, ke li 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 35 


proponis al mi — kiel kuracisto kaj amiko — ke mi 
iĝu unue lakto-vegetarano, manĝu laktaĵojn kaj 
vegetaĵojn. 

Li verkis tiel nomatajn „biokajerojn”, kaj poste 
„viv-reformajn” kajerojn. Mi tradukis lian bioka- 
jeron titolitan „Reforma vivmaniero, dieto. Natura 
kuracado.”  [surfote: d-ro Andor OLAH - NdIR] 





Nun sekvas unu parto el ĝi: Natura nutrado. 


La natura kuracado anstataŭ viando kaj buljono (inkluzivante 
ankaŭ la fiŝon, la kortbirdaron) proponas la konsumadon de lakto 
kaj laktaĵoj kiel best-albuminan fonton, laktovegetaran menuon 
(preferante acidan lakton, jogurton, kefiron, kazeon). La taga protein- 
bezono estas 50 gramoj. En 1 litro da lakto estas 35 gramoj da 
albumino, 100 gramoj da fromaĝo enhavas 40 gramojn, 100 gramoj 
da kazeo enhavas 17 gramojn da albumino. Jen la proteinenhavo de 
kelkaj pliaj manĝaĵoj: 

100 gramoj da bruna pano = 7 gramoj 

100 gramoj da terpomo = 2 gramoj 

100 gramoj da pizoj = 25 gramoj 

100 gramoj da fazeoloj = 22 gramoj 

100 gramoj da sojo = 35 gramoj. 

Kun speciala menuo, ankaŭ el la kreskaĵaj albumin-fontoj (sojo, 
legumenacoj, terpomo ktp.) estas garantiebla nia albumin-bezono. 


Se oni sportas malmulte, kaj manĝas tro multe da sukero, 
sukeraĵoj kaj graso, oni iĝas tronutrita. Dikiĝo estas danĝera 
civilizacia malsano (ankaŭ ĉe ni, hungaroj, la dikiĝo estas popol- 
malsano). Tronutritaj homoj post longa aŭ mallonga tempo iĝas 
viktimoj de unu aŭ pluraj malsanoj: kor- kaj vaskulaj malsanoj 
(vejnaj, arteriaj malsanoj, infarkto, arteriosklerozo), diabeto, 
galŝtoneta malsano, hepat-, kaj galvoja, galvezika malsanoj ktp. 
Plimulto de ĉi tiuj — kun kancero — staras ĉe la pinto de la mortkaŭzaj 
statistikoj, kaj ĉi tiuj malsanoj iĝas ĉiam pli oftaj. John YUDKIN 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


trovis rilaton inter plialtiĝinta sukero-konsumado kaj malsanoj kiel la 
koronari-arteria malsano, diabeto, tre gravaj digestaj perturboj 
(dispepsioj), dent-kario, kelkaj haŭtmalsanoj (dermatozo, vunda 
haŭt-inflamo), artikaj malsanoj, kancero. 

La menuo de niaj antaŭuloj estis malriĉa je karbonhidrato kaj 
eĉ tiu malmulto venis el mielo kaj el fruktoj. La adeptoj de la natura 
nutrado anstataŭ sukero, sukeraĵoj, sukeraĵ-industriaj produktaĵoj 
manĝas — laŭ la malnova kutimo — mielon kaj fruktojn. Anstataŭ 
bestaj grasoj, kiuj enhavas kolesterolon kaj saturitajn gras-acidojn, ni 
manĝu vegetaĵajn oleojn, kiuj enhavas nesaturitajn gras-acidojn 
(ekz. sunflor-oleo, maiz-oleo, oliv-oleo). Estas rekomendite konsumi 
ankaŭ esencajn gras-acidojn, linograjnan oleon enhavantan F- 
vitaminon. Oni manĝu ĉiutage unu kafkuleron da linograjna oleo, 
ĉefe por preventi arteriosklerozon. 

La moderna nutradscienco opinias kiel kaŭzon de malsanoj — 
kune kun pluraj aliaj faktoroj — la fibro-malriĉecon de la menuo, kiu 
karakterizas la industrian civilizacion. Ĉi tiu estas la ĉefkaŭzo ankaŭ 
de la tre ofta kronika konstipo. La intesto-stagnado pliigas la 
putradon, la memvenenadon. La nutraĵ-industrio kaj la civilizita 
kuireja tekniko estas kulpaj pro la fibro-malriĉeco de niaj manĝaĵoj. 
La unua akuzito estas la muelej-industrio, kiu preskaŭ tute 
senhavigas la greno-grajnon de ĝia ŝelo kaj de ĝia ĝermo per zorga 
muelado, kaj samtempe forigas ankaŭ la plej valorajn nutraĵ- 
elementojn (kiel ekz. B-vitaminoj, minaraloj ktp.), aŭ ĝi almenaŭ tre 
malpliigas la kvanton de tiuj. Ne sufiĉas, se ni ĉiutage kompletigas la 
manĝon per kelkaj kuleroj da brano por akiri fibrojn, vitaminojn, kaj 
mineralaĵojn, sed anstataŭ blankan panon mi ĉiutage manĝu brunan 
panon. La uzitan delikatan (blankan) farunon dum bakado-kuirado ni 
miksu kun la tiel nomata „Graham-faruno” (kompleta tritika 
faruno) en duona proporcio, kaj ni manĝu multe da fibroriĉaj, 
nekuiritaj legomoj. 

La hodiaŭa homo konsumas tro multe da salo (NaCl). Nia 
kvanto de salo kutime superas per 35 gramoj la norman ĉiutagan 
porcion de 1-2 gramoj. Estas pruvebla rekta kunligo inter la alta 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 37 


sango-premo kaj tro granda salo-konsumado. La natura menuo uzas 
nur minimuman salumadon. 

Dum la „„civilizita” nutrado enhavas tro multe da salo, besta 
albumino, besta graso kaj sukero, ĝi enhavas tro malmulte da viv- 
gravaj mineraloj, kiel kalcio, fero kaj magnezio. 

En la kazo de magnezio-manko oni povas observi 
nervoziĝon, incitecon, spasmojn, kapturniĝon, muskolo-malfortecon. 
Magnezio-riĉa menuo donas helpon ankaŭ kontraŭ kor-infarkto kaj 
kancero. Magnezio-riĉaj nutraĵoj estas ekz. kakao, sojo, migdalo 
(ĉiutage nur kelkaj grajnoj estas manĝeblaj, post infuzado ni povas 
fortiri la ŝelon), avelo, fazeolo, maizo, pizo, bruna sekalfaruno, 
avenfloko, ementala fromaĝo, marono, maizfaruno. 

Okaze de manko de kalcio (kalko) observeblas: nerv- 
eksciteco, tro sentemaj (alergiaj) reakcioj, eklampsio, brulum- 
dispozicio, dentkario, ostomaldensiĝo (osto-rompiĝemo). Kalcio- 
riĉaj nutraĵoj estas: ementala fromaĝo, migdalo, avelo, petroselo- 
radiko, sojo-faruno, figo, bovinlakto, oranĝo, citrono, fazeolo, 
laktuko. 

Se estas tro malmulte da fero en la organismo, la 
konsekvenco estas anemio. En la industrua civilizacio oni tre ofte 
renkontas fermetabol-perturbon. El fero pli grandan kvanton 
enhavas: la plena sekal-faruno, avelo, figo, avenfloko, lento, sojo, 
spinaco, citrono, ementala fromaĝo, laktuko, kompleta tritik-pano. 

Do, ni proponas la menciitajn manĝaĵojn, nutraĵ-materialojn 
por magnezio-, kalcio-, kaj fero-riĉa menuo. Oni manĝu ilin ofte, 
kompletiginte per krudaj/nekuiritaj vegetaĵoj, manĝaĵoj, grajnoj 
(kakao — el alia vidpunkto — tamen ne estas tre sana manĝaĵo). 

Al la rapidega vivritmo apartenas ankaŭ la rapida manĝado 
de la malbone tramaĉita manĝaĵo: tiel la nutraĵo alvenas en la 
stomakon sen la bezonata miksiĝo kun salivo, sen la bezonata 
antaŭdigesto, sen la konvena antaŭpreparado de la digesto. Pioniro de 
la racia nutrado, Horace FLETCHER, estis la apostolo de la baza 
maĉado de manĝaĵoj. Li pravas: ĉiujn manĝo-pecojn mi glutu nur post 


38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


ĝisfunda, preskaŭ kaĉiga maĉado, tiel nomata „fletĉerado”, ĉi- 
maniere ankaŭ la natura satiĝo okazas pli frue. 

Parte malbona kutimo, parte ankaŭ rezulto de la rapidega 
vivritmo estas la konsumado de tro varmaj aŭ varmegaj manĝaĵoj 
kaj trinkaĵoj, aŭ la konsumado de malvarmegaj manĝaĵoj kaj 
trinkaĵoj prenitaj el la glaci-ŝranko aŭ fridujo. La varmegaj 
manĝaĵo kaj trinkaĵo estas malutilaj por la buŝo, por la lango, por la 
ezofago, sed precipe por la mukozo-membrano de la stomako. Kelkaj 
esploristoj interligis la estiĝon de kancero kaj la oftan trinkadon de 
tro varma teo. Fakliteraturaj indikoj mencias ankaŭ la malutilan 
efikon de malvarmaj trinkaĵoj por la mukozo de la stomako kaj por la 
ĉirkaŭantaj organoj de la stomako, kiel hepato, pankreaso ktp. La 
sekvoj de la englutado de frostigitaj fruktoj povas esti ekzemple 
spasmemaj ventrodoloroj, lakso, vomemo, vomado, sango-cirkuladaj 
perturboj aŭ eĉ sveno. Se ŝajne tio ne havas tujan malutilan efikon, la 
tiuspeca manĝokutimo post pli da tempo povos esti kaŭzo de 
malsano. La principo de natura, racia nutrado sonas Jene: nur la 
korpo-varmaj (37'C) aŭ apenaŭ pli varmaj (40-42"C) manĝaĵoj kaj 
trinkaĵoj estas konsumeblaj. 

Fortaj spicoj estas bezonataj nur kiam ni manĝas tro multe. 
Ni ŝarĝas nian stomakon per malfacile digesteblaj, vianda-grasaj 
manĝaĵoj kaj per tio ni instigas al pligrandigita funkciado la glandon, 
kiu disigas la digestosukon. Anstataŭ la fortaj spicoj (pipro, forta 
papriko, mustardo ktp.) la natura nutrado permesas la uzadon de 
nur malfortaj spicoj, sed tiujn en granda varieco kaj pli ofte, ol 
kutime. Anstataŭ vinagron ni uzu citronon. 

Ĉi tiun manĝad-manieron ni nomas „natura, racia reforma 
menuo”. Ne temas pri senvianda nutrado, sed laŭ pluraj vidpunktoj 
konvene kunmetita menuo/dieto, per kiu ni povas havi longan, sanan 
vivon. Unu formo estas lakto-vegetara menuo/dieto, kiu estas 
vegetaĵa menuo kompletigita per laktoproduktoj. Laŭ Jozsef SOS: „Se 
vegetarano manĝas lakto-vegetaran manĝaĵon/nutraĵon, lian nutradon 
oni devas konsideri plene ĝusta, konvena laŭ la bazo de la nunaj 
konoj de la scienco. Sendube, ĉi tiu nutrado enhavas malpli de 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 39 


ekscitaj kaj malutilaj eroj, ol la pli vaste aplikata, kunvianda miksa 
nutrado, krome ĝi enhavas pli utilajn kaj vivgravajn materialojn 
(vitaminojn, mineralojn ktp.)”. Alia formo estas la pure vegetaĵa 
menuo/dieto, kiu enhavas plenvaloran vegetaĵan albuminon, ĉefe 
sojon. Apartan atenton meritas la mekuirita kreskaĵa menuo 
aplikebla kun kuraca, dieta celo, surbaze de nutrad-sciencaj fakkonoj, 
kvankam ĝi povas esti ankaŭ konstanta nutrad-maniero. 

Estas grave emfazi, ke — kiel ankaŭ la malĝusta (civilizacia) 
nutrado kaŭzas malsanon kune kun aliaj faktoroj, risko-faktoroj 
(malutilaj pasioj, movo-manko ktp) — la reforma menuo mem ne 
sufiĉas, oni apliku ĝin kiel parton de natura vivmaniero, kaj tiel 
el ĝi rezultas longa vivo, bona ĝenerala farto, feliĉo kaj sano. 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 

Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas 
pagi 15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne 
plu estos konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas 
rekomendata kaj kostas 500 eŭrojn. 

Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 

Kien? 
Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en 
nia retejo. Vi ankaŭ povas informiĝi pri ĝi ĉe Via Landa 
Reprezentanto aŭ la Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, 
oni povas pagi al la konto de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio 
kiel pagi al UEA aperas en http.//uea.org/alighoj/pag manieroj.html 
kaj en la Jarlibro de UEA. Kien ajn oni pagu, oni sciigu pri la pago 
kaj membriĝo al la Landa Reprezentanto KAJ al la TEVA- 
Sekretario, sciigante siajn nomon kaj adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2009/2 


ESTRARO DE TEVA — 2009 





PREZIDANTO 


Christopher FETTES, bloomfettes Ceircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Eire - Ireland 


VICPREZIDANTOJ Francesco MAURELLI, fran.mau C gmail.com 


13/7 Murrayburn Grove, EH14 2PG, EDINBURGH, Scotland, United Kingdom, 
JOzsef NEMETH, jozefo.nemeth E gmail.com 
HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Magyarorszag 


ĜENERALA SEKRETARIO Heidi GOES, heidi.goes C gmail.com 


kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 

ARGENTINO Roberto SARTOR, Beruti 2792 399 - C 1425 BBF BUENOS AIRES, Argentina 
rosardek Cfibertel.com.ar 

AŬSTRALIO Bob FELBY, 6 Dorset Street, AU - SEMAPHORE PARK, SA 5019, Australia 
esperantobob Ciprimus.com.au 

BELGIO Heidi GOES (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 

BRAZILO Onei BORACINI, Rua Natilia Tebar 199, Sŝo Francisco-BR-15086-140-SAO JOSE DO RIO PRETO-SP Brasil 
boracini Cyahoo.com.br 

DANIO Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, 99000 AALBORG Danio 
ejnarhjorth COmac.com 

HUNGARIO  J6zsef NEMETH (vidu supre) 

IRANO S. N. MOZAFARI BALUCHI, St. Felestin ft Ghomhuri — K.Derakhshan — No305 — P.K. 1136794998 Iran 
snmozaffari Cyahoo.com 

IRLANDO (vidu supre) 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac [012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
centro.pC virgilio.it 

JAPANIO SAITO Yoshinori, Iizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo Cnifty.com 

KAMERUNIO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000 yahoo.fr, Republique du Cameroun 

KROATIO S-anino Zlata NANIC, Grada Vukovara 238, HR-10000 ZAGREB, Republika Hrvatska 
zlata.nanic Qzg.htnet.hr 

NEDERLANDO Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
r.moerbeek (Cwanadoo.nl 

NORVEGIO Bjorn K. QYEN, Inkognito Terrasse 1 B, NO-0256 OSLO Norge 
bjorn-oyen ECc2i.net 

PAKISTANO S.A. FARANI, House n-ro K-18, Machine Mohalla N-ro 3, PK - JHELUM, Pakistan 
saeedfarani Chotmail.com 

POLLANDO Prof. Antoni Pawel TABACKI - ul. Mikusinskiego 30 m 40 - PL-40-146 KATOWICE 33, Polska 
tabackiQwp.pl 

RUMANIO S-anino Jŭlia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, Romania 
ĴjjusiO gmail.com 

RUSIO Inĝ. Bronislav CHUPIN -ul. Dragunova 58 - 32, IIJHEVSK, RU-426006, Rossija 
b.chupin Cgmail.com 

SLOVAKIO Stano MARĈEK, Zvolenskŝ 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek Cgmail.com 

SVEDIO Jarl HAMMARBERO, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
jarlo Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 


eeisenegger E[bluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) ĉe: 


Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 
Telefono: --32 50 675178 — Elektronika poŝto: teva Civu.org 


Nia retejo: www.ivu.org/teva 


