





12 


13 


14 


19 


22 


23 


LETERKESTO: Letero el Dudince. 


EVU-Kongreso en Bratislava. 
La luno, la naturo kaj la homo 
(Vlado Sladeĉek, Ĉeĥio.) 

Ĉina recepto por longviveco: Ajlo 
kaj lakto". 

Lastmomenta sciigo al Landaj Re- 
prezentantoj de TEVA (E. Vaŭa). 
El 


Malproksima 


la historio de vegetarismo: 
Oriento; Norda kaj 
Suda Amerikoj; Nacioj de Centra 
Oriento; Eŭropaj nacioj ( K. Ĉer- 
ven$/S. Marĉek). 

TRA LA MONDO: Kreno kontraŭ 
gripo. Vegetaranoj kaj muskoloj. 
Nature kontraŭ narkotaĵoj. Fum- 


antaj patrinoj. Suĉboteloj sen re- 


klamo. Vjetnamaj farunaĵoj. Ne- 
derlandaj bovidoj. Bonodoranta 
polikliniko. 


GRATULBUKEDO. Landaj Reprezen- 
tantoj! LIBERVOLAJ MONDONACOJ. 
Esperantista Vegetarano: Adminis- 
tracio. ESTRARO DE TEVA. LAN- 
DAJ REPREZENTANTOJ - PERANTOJ 
DE TEVA. 






Esperantista Vegetarano 












N? 1/1995 (75) 
Kvaronjara organo de 


Tutmonda Esperantista 
Vegetarana Asocio 


" Por reformitaj viv- 
kaj nutrad-maniero" 


Fondita en 1908 


Unua prezidanto: 
L.N. Tolstoj 


Honora prezidanto: 
Ernesto Vaŭa 


REDAKCIO: 
Stano Marĉek 
Zvolenska 15/21 
SK-036 01 Martin 
Slovakio 
Tel./fakso; 42842 37145 


ABONEBLA: 
Ĉe Landaj Perantoj - 
Reprezentantoj de TEVA 
(Lasta kovrilpaĝo) 


ABONKOTIZO: 
libervola, al landaj 
perantoj de TEVA 


EKSPEDADO: 

En Ĉeĥio kaj Slovakio: 

O1ga Novotna, Rizne- 

rova 2, 81101 Brati- 
slava, Slovakio 

Al Landaj Perantoj: 
Esperanto-klubo 

P.O. Box 8, SK-962 71 

Dudince, Slovakio 













































Esperantista Vegetarano 


























Karaj Geamikoj, 


mi atendis ĝis la lasta tago, 
por ke mipovu al vi diri deci- 
dajn vortojn sincere. - Kiel vi 
scias, venis en nian Movadon 
ĥaoso, pro tio, ke iu, aŭ iuj, 
neĝuste komprenis la taskojn kaj 
celojn de nia organizaĵo TEVA, 
kun kiaj tasko kaj celoj ĝin fon- 
dis niaj antaŭuloj antaŭ preskaŭ 
90 jaroj. Mi ne ripetas ĉi tie la 
jam konatan ideon. - Se iu volus, 
aŭ dezirus koni la aferojn pli 
detale, tiu afable 
skribu al mi. Ĉi tie 
mi nur notu, ke mi 
honeste volas plenumi 
mian promeson, don- 
itan al s-ano Ĥavkin, 
kiu min siatempe 
petis, gvidi TEVA-n, 
kaj prizorgi la eldon- 
adon de EV. Kompreneble, konsi- 
derante mian aĝon, mia devo es- 
tis ĝustatempe prizorgi la bonan 
gvidadon de TEVA, kaj (ĝis kiam 
mi ne trovos alian solvon), pri- 
zorgi la eldonadon de EV. Mian 
promeson mi honeste plenumas, 
des pli, ĉar tiu, al kiu mi la 
promeson donis, jam ne estas 
inter ni, vivantoj. 

Espreble mi ĉion klare diris. 
Ĉiuj, kiuj faras ion alian aŭ kiuj 


intencas fari ion alian, agas mise. 


lli povas rebonigi siajn agojn. 


EV 1795 








Kiel status 
nun UEA (kiu estis fondita en la 
samaj jaro kaj UK, kiam nia ve- 
get. movado), se UEA ne eldon- 
adus regulan gazeton, se ĝi ne 
havus regulan kontakton kun siaj 
membroj pere de tiu gazeto, kaj 
pere de la UK-oj? - Pripensu la 
aferon tiuj, kiuj volas enkonduki 
ion "novan" en nian movadon. 

Do ni parolu konkrete: mi el- 
donadas, - ĝis mi trovos alian 
eldonanton en lando, kie la cir- 
konstancoj kaj kondiĉoj estas la 
plej konvenaj, EV-on, 
kiel ĝis nun, kvaron- 
jare, kun plano, tuj 
kiam la cirkonstanc- 
oj tion ebligos, al- 
veni al dumonata el- 
donado de EV, por 
havi pli oftan kon- 
takton kun la memb- 
roj, kaj por povi donadi pli fre- 
ŝajn kaj aktualajn informojn. 

La reton de la Landaj Repre- 
zentantoj (La-Re-oj) ni devas re- 
organizi, ĉar en tiu regas pro 
miskomprenoj, venintaj el nesu- 
fiĉe pripensita intenco, enkon- 
duki ion novan, - ĥaoso. - Mi ĉi- 
loke dankas al tiuj afablaj 
La-Re-oj, kiuj honeste eltenis 
fidele la solidarecon kaj Zamen- 
hofan Internan Ideon, kaj sen- 
ŝanĝe ili plenumis sian taskon, 
kaj mi ĉi tie serioze petas, kiuj 


3 








ankoraŭ tion ne faris, nun sen- 


prokraste anonci al mi, ĉu ni 
kalkulu je ilia plua kunlaboro, 
aŭ ĉu ni ellasu ilin el nia adres- 
listo de la La-Re-oj. Kaj same 
ĉi-loke mi bonvenigas la nov- 
ajn La-Re-ojn, kiel en Aŭstrio 
s-ron Klag, en Ĉeĥio s-ron Ve- 
sel$, en Estonio s-rinon Ĉupra- 
kova. En la nomarlisto de la La- 
Re-oj bv. laŭ ŝia deziro forstreki 
la nomon de s-rino Fontanaz. Ni 
dankas al ŝi pro ŝia ĝisnuna kun- 
laboro. 

El lando, kie la La-Re-o ab- 
dikas, ni petas, ke li-ŝi afable 
sendu al mi nomarliston de la 
ĝisnunaj membroj, kaj laŭeble li- 
ŝi af. rekomendu al mi sian pos- 
teulon, kiu emos daŭrigi la fun- 
kcion de la antaŭa La-Re-o. Kaj 
ili ne forgesu sendi al mi la 
nomarliston de tiuj, kiuj lasta- 
tempe sendis mondonacon, kaj 
kiuj ankoraŭ ne estis en EV 
danke publikigitaj. 

Jen alia grava afero: eldon- 
ado de EV, ekspedado. Mi plej 
unue notos ĉi tie la nunan sta- 
ton en nia nova lando, Slovakio. 


a 


La presigo, laŭ miaj spertoj, es- 
tas favora: la kostoj de presigo 
ĝis 1.500 ekzempleroj ĝis nun ne 
superas la sumon de 5.000 kro- 
noj, t.e. 200 Svisaj Frankoj, aŭ 
250 Germanaj Markoj, aŭ 170 
Usonaj Dolaroj. Multekosta estas 
nun la poŝta afranko por presaĵ- 
oj, ronde 20-oble pli alta, ol ĝi 
estis antaŭe, ekz. presaĵo ĝis 20 
gramoj kostas 6 kronojn, ĝis 50 
gramoj 11 kronojn, ĝis 100 gra- 
moj 20 kronoj, ĝis 250 gr. 
44 kr., ĝis 500 gr. 77 kr., ĝis 
1 kg 154 kr., ĝis 2 kg 297 kr., 
ĝis 3 kg 451 kr., ĝis 4 kg 594 
kr., ĝis S kg 737 kronojn. Se en 
iu lando la afrankado estus pli 
favora, same la presigo, bv. pri- 
pensi, ĉu estus eblecoj en tiu 
lando eldonadi EV-on. Espereble 
la redaktadon povos prizorgi la 
ĝisnuna redaktoro, s-ano Marĉek, 
kiu estas fakulo en la redaktaj 
aferoj, kaj en poligrafiaj, tial 
li scipovas fari ĉiujn antaŭajn 
fakajn laborojn, kaj la presejo 
jam nur presas laŭ preta modelo. 

Ĉar mia letero estas jam su- 
fiĉe longa, mi uzas la lokon kaj 
okazon, mencii alian aktualan 
aferon: nome, ke pro la jam men- 
ciitaj miskomprenoj kaj misfaroj 
fare de iuj, okazis, ke kelkaj 
niaj afablaj membroj ne ricevis 
iun n-ron de EV. Se tio estas 
ankaŭ ĉe vi aktuala, bv. min tuj 
informi: kiun n-ron de EV vi de- 
ziras, kaj kiom da ekz.-oj? - Se 
temas pri kelkaj ekz.-oj, ni estos 
dankemaj, se vi af. por la poŝt- 
kostoj aldonos konvenan paperan 





monbileton, kiu estas pli favora, 
ol Internacia Poŝta Respondkupo- 
no, kiu en iuj landoj estas ne- 
profitodona, ĉar ekz. ĉe ni, kiam 
ni aĉetas ĝin, ĝi kostas 45 kro- 
nojn, sed la poŝto donas je ĝi 
poŝtmarkon nur en la valoro de 
9 kronoj, t.e. valoro de poŝtmar- 
ko eksterlanden por letero. 

Indekson ni havas al la plej 
unuaj numeroj de EV, do ekde la 
1-a ĝis la 25-a. Laŭ la Indekso 
oni povas konstati la enhavon. 
Certe iuj artikoloj povas esti 
eĉ nun por vi tre interesaj, do 
vi povas ĉe ni mendi la koncer- 
nan ekz.-on de EV, kiun mi sen- 
koste al vi sendos, se vi kovros 
almenaŭ la sendkostojn tiel, ke 
en vian leteron vi aldonas la 
adekvatan sumon en formo de 
monbileto en ŝanĝebla kurzo. 
- Ĉi-loke mi notu, ke ni serĉas 
volontulon, kiu afable pretigus 
pluan Indekson al la numeroj de 
EV 26-50 kaj 51-75. Tiaj indeksoj 
estas tre utilaj kaj por la leg- 
antoj, kaj por la redakcio, kaj 
ili havas daŭran aktualecon. 

luj min demandis: kien sendi 
mondonacojn? - Ĝis ni ne donos 
alian direktivon, daŭre al la ka- 
sisto, s-ro Parrot. Vidu lian ad- 
reson en la nomarlisto de la Es- 
traro de TEVA. 

La af. La-Re-ojn, sed ankaŭ 
niajn af. legantojn ni petas, ke 
ili sendadu informojn al mi, aŭ 
al la redaktoro rekte, pri aktu- 
alaĵoj, ekz. jubileoj naskiĝtagaj, 
mortanoncojn, gratulojn, artikol- 
ojn. EV povas esti tre interesa 


EV 1/95 


tiam, se ĝi havos ĉiam aktualajn 
informojn, artikolojn. 

Organizado estas tre aktuala 
kaj eĉ tre grava. Bv. rememori 
mian peton en la antaŭlasta UK 
en Budapeŝto, kiam mi rekomen- 
dis revigligon de nia organizaĵo 
tiel, ke ĉiu el-inter vi trovos, 
do varbos almenaŭ unu novan 
membron ĉiujare. - Ĉu vi plenu- 
mis tiun mian peton, kiu tiam 
fariĝis tre simpatia sindevigo? 
- Mi jes, per helpo de aliaj en 
tiama Ĉeĥoslovakio ni havis jam 
ĝis 200 legantojn de EV. Komparu 
tion kun via lando, resp. vialan- 
daj legantoj de EV. 

Plua gravaĵo: La Estraro: de 
TEVA devas esti kompletigita, 
ja s-ro Fettes havas ankaŭ aliajn 
funkciojn, aliajn devojn, la tas- 
koj devas esti praktike dividitaj, 
krome li nuntempe ne fartas su- 
fiĉe sane, do li nepre bezonas 
helpanton, por ke liaj taskoj povu 
esti plenumataj. Samtiel devas 


esti ankaŭ Sekretario, kiu same 
iun taskon povos plenumi, ja la 
povas 


Ĝenerala Sekretario ne 








prizorgi ĉion, zorgi pri la La- 
Re-oj, ke ĉiam ĉiuj estu kapablaj 
plenumi siajn taskojn (kaj al kiuj 
apartenas nia speciala granda 
danko!), krome la Ĝen. Sekretario 
eldonados por la La-Re-oj kaj 
Estraranoj la "Leterojn" kun ak- 
tualaj apartaj informoj kaj in- 
strukcioj, kaj laŭeble jarfine la 
belan, koloran Almanakon kun 
interesaj bildoj kaj artikoloj... 
Kaj fine alia grava informo: 
ke ĉi-jare en nia lando okazos 
Eŭropa Vegetarana Kongreso. Ni 
jam menciis ĝin en la lasta n-ro 
de EV kaj en la nuna alportas 
pliajn informojn. Mi kun bedaŭro 
notu, ke la organizantoj ne re- 
konis Esperanton kiel samvaloran 
lingvon krom la aliaj, en kiuj la 
traktadoj okazos, nek ili dispon- 
igos al ni apartan ĉambron, do 
oficiale esperantistoj tie ne es- 
tos. Se tamen iuj venos tien, 
kaj se ili dezirus havi nian 
kunvenon, renkontiĝi, priparoli 


EVU KONGRESO 


VAN Uj 
RIAN Un, 
e 4, 


= 
5 . 


si p 
Pas 


SSIy9NO? 





niajn aferojn, niajn problemojn, 
tiuj nepre frue skribu al mi, mi 
prizorgus ĉi tie en banloko Du- 
dince renkontiĝon, konvenan, ne- 
kostan tranoktadon, kunvenejon, 
manĝadon. Rememoru, ke tiam 
aktualas la banloka ĉefa sezono, 
do af. skribu al mi baldaŭ. La 
renkontiĝo ĉi tie okazus tuj post 
la EVK de EVU, do post la 28-a 
de julio 1995. Mi anticipe ĝojas 
je via ebla alveno. En la EVK en 
Bratislava mi ne estos pro mia 
grava bezonata ĉeesto de kon- 
strulaboroj de mia domo, kiu fa- 
riĝos Esperanta kaj Vegetarana 
Centro. 

Mi jam longe vin okupis, do 
nun ankoraŭ koncize: bv. akcepti 
miajn sincerajn bondezirojn, se 
ne jar-komencajn, do al la bele- 
ga, florplena printempo en Meza 
Eŭropo, al la “korĝojiga, poet- 
senca primavero! 

Amikece via 
Ernesto Vafia 


EN BRATISLAVA 


Kiel ni informis vin en la pasinta numero, la 
venonta - kvina - kongreso de Eŭropa Vegeta- 
rana Unio okazos de la 23-a ĝis la 28-a de 
julio 1995 en Bratislava, ĉefurbo de Slovakio. 
Intertempe la redakcio de EV kontaktiĝis kun 
la kongresa preparkomitato kaj Vi - Kara Leg- 
anto - povas ekscii detalojn pri la kongreso. 
Unue ni laŭ peto de la organizantoj atentigas 


ĉiujn esperantistojn, ke la EVU-Kongreso en Bratislava ne estas kon- 
greso organizata de aŭ speciale por esperantistoj, tio signifas, ke 
esperantistoj ĝuos neniajn privilegiojn, neniajn rabatojn k.s. (pluraj 
la privilegiojn jam skribe postulis). Temas pri kongreso de neesper- 
antista organizaĵo, kies laborlingvoj estas la angla kaj la slovaka. 


6 





BRATISLAVA - LA KONGRESURBO 


Bratislava, kiu kuŝas sur bordo de la rivero Danubo, estas ĉef- 
urbo de Slovaka Respubliko. Ĝi troviĝas en sudokcidenta landoparto 
proksime de landlimoj kun Aŭstrio kaj kaj Hungario kaj ĝi prezentas 
eŭropan ĉefurbon de meza grandeco (368 km?, 449 mil loĝantoj). 
Bratislava estas sidejo de prezidento, registaro kaj internaciaj orga- 
nizaĵoj. La nuntempa Bratislava havas karakteron de komerca, trafi- 
ka, industria, kleriga kaj kultura centro. Historia urboparto kun ĝiaj 
arkitekturaj memorindaĵoj estas urba rezervejo. 


KONGRESAJ TEMOJ 


Post politikaj ŝanĝoj en Meza kaj Orienta Eŭropo montriĝis kres- 
kanta intereso pri vegetara vivmaniero. Ne mirinde, ja ĉi parto de 
Eŭropo kaj Mondo estas troviĝejo de oftaj kronikaj degeneraj malsa- 
noj kaj granda mortofteco je malsanoj senpere rilatantaj kun nut- 
radmaniero. Meza kaj Orienta Eŭropo suferas je ĉiam pli malbona 
vivmedio kaj bestrajtoj, sed oni pli facile akceptas sandemandojn ol 
etikajn kaj ekologiajn demandojn. Vegetarana vivmaniero estas racia 
solvo por ĉi problemoj. 


PROGRAMO 
L.a kongresprogramo havos tri ĉefajn sekciojn: 
O ELEKTU LA ĜUSTAN NUTRAĴON! Prelegoj kaj diskutoj pri 


studaĵoj, serĉantaj la ĝustan nutraĵon por la homo. Memkompren- 
eble la ĝustan nutraĵon oni komprenas la vegetaran nutraĵon. 


O VIVU LA ĜUSTAN VIVON! Diskutataj estos ĉiuj aspektoj 
de vegetarana vivmaniero. 


O KION EN LA ESTONTECO? Serĉado de estonteco de veget- 
vegetarismo en unuiĝanta Eŭropo. 


L.a organiza komitato preparas interesan programon kaj invitas 
spertajn prelegantojn, fakulojn pri vegetara Vivmaniero. La nun- 
tempa programo, aprobita de la Komitato de EVU estas preparita por 
kvin tagoj: 


Dimanĉo, la 23-an de julio 





9:00-12:00 — Kunveno de EVU (hotelo Bratislava) 
15:00-18:00 — Akceptado (hotelo Bratislava) 
19:00-21:00 — Oficiala malferma ceremonio (Kultura Centro Cultus) 


EV 1/95 e or 





Lundo, la 24-an de julio 


9:00-12:00 — Prelegoj en Kultura Centro Cultus (20-minutaj) 

12:00-14:00 — Tagmanĝo (hotelo Bratislava) 

16:00-18:00 — Laborkunsidoj en sekcioj (KC Cultus); la ĉefa sekcio: 
Be. "Estonteco de vegetarismo en Eŭropo". 

18:30-20:00 — Vespermanĝo (hotelo Bratislava) 

20:30 - Koncerto de klasika muziko 


Mardo, la 25-an de julio 

9:00-12:00 — Prelegoj (KC Cultus), sistemo kiel lunde 
12:00-14:00 — Tagmanĝo (hotelo Bratislava) 
14:30-18:00 Kongresa kunsido de EVU (KC Cultus) 
18:00-19:30 — Vespermanĝo 

20:30 — Vespero de naciaj dancoj kaj folkloro 


Merkredo, la 26-an de julio 


9:00-12:00 — Prelegoj (KC Cultus), la sistemo kiel lunde 
12:00-14:00 — Tagmanĝo (hotelo Bratislava) 
Libera tempo: a) trarigardo de la urbo 

b) ŝipveturo al akvodigo Gabĉikovo : 
18:30-20:00 — Vespermanĝo (hotelo Bratislava) 
20:30 — Ne estu pigra! - Vespero de sporta amuzo 


Ĵaŭdo, la 27-an de julio 


-— Prelegoj (KC Cultus), kiel lunde 

— Tagmanĝo (hotelo Bratislava) 

— Laborkunsidoj en sekcioj (KC Cultus) 

19:00-20:00 — Honora bankedo (hotelo Bratislava), ekstra prezo 


Vendredo, la 28-an de julio 
9:00-12:00 — Preiegoj (KC Cultus), kiel lunde 











12:00-14:00 — Tagmanĝo (hotelo Bratislava) 
14:30-16:00 — Ferma ceremonio (KC Cultus) 
16:30-18:00 — Preskonferenco (KC Cultus) 

18:00-19:30 — Vespermanĝo - ekstra prezo 


La partoprenon promesis ĝis nun al organiza komitato ĉi prelegantoj: 
Barbara Rŭtting (Germanio) Prof. Marcel Hebbelinck (Belgio), Prof. 
Claus Letzmann (Germanio), Alex Herschaft, PhDr (Usono), Prof. Win- 
ston Craig (Usono), Alex Bourke kaj aliaj. 


LA KONGRESEJO 


L.a kongreso okazos en kulturdomo Cultus (RuZinov), kiu dispon- 
igas ĉiujn bezonatajn ejojn kaj kreos agrablan atmosferon por ofici- 
ala kaj neformalaj programeroj. 


LA LINGVO 


Kongresaj laborlingvoj estas la angla kaj la slovaka, kiuj estos 
simultane tradukataj. Laborkunsidoj estos nur en la angla. 


EUROVEGFOJRO 


La organiza komitato volas prepari kontrakt-komercan ekspoZi- 
cion de vegetaraj nutraĵoj, naturaj kosmetikaĵoj, vestaĵoj kaj ŝuoj 
el naturaj materialoj, kio donos la eblecon al produktistoj el okci- 
denteŭropa regiono por veni kaj prezenti produktaĵojn kaj ligi novajn 
komercajn kontaktojn. Detaloj alireblaj ĉe: Vegeterana asocio, Pra2- 
ska 9, 811 04 Bratislava, Slovaka Respubliko. 


LOĜADO KAJ MANĜADO 


La loĝado estas garantiita en la hotelo Bratislava, kiu troviĝas 
tuj apud la kongresejo. Organiza komitato preparis por la partopre- 
nantoj specialajn prezojn (inkluzive matenmanĝon): 


Okcidenteŭropanoj: Orienteŭropanoj: 

Unulita ĉambro: 32 USD por Unulita ĉambro: 20 USD por 
persono kaj nokto persono kaj nokto 

Dulita ĉambro: 18 USD por Dulita ĉambro: 13 USD por 
persono kaj nokto persono kaj nokto 


Ankoraŭ pli malkara loĝado por orienteŭropaj partoprenantoj estas 
rezervita en hotelo Astra (sen matenmanĝo) - prezo 6 USD por per- 
sono kaj nokto. Ĉiuj manĝoj (tag- kaj vespermanĝoj) okazos en la 
hotelo Bratislava. 


EV 1/9s 9 





La kongreskotizo inkluzivas partoprenon en ĉiuj ĝeneralaj aranĝoj. 
Krome oni povas aliĝi al unu el postkongresaj ekskursoj. La kongres- 
kotizo ne inkluzivas urbo-trarigardon kaj ŝipvojaĝon al Gabĉikovo, 
al kiuj oni povas aliĝi ĉe la akcepto. 


POSTKONGRESAJ EKSKURSOJ 


La prezoj inkluzivas loĝadon en tri-stelaj hoteloj, trafikon kaj 
angle parolantan ĉiĉeronon kaj manĝojn. 


Malkovrado de Slovakio - 8-taga ekskurso ĉirkaŭ Slovakio. 
La partoprenantoj vizitos la plej signifajn historiajn kaj kulturajn 
landajn memorindaĵojn. Vi vidos muzeojn, burgojn, preĝejojn, histo- 
riajn lokojn, Altajn Tatrojn, groton, banlokojn kaj aliajn famajn lo- 
kojn en Slovakio. Prezo: 388 USD. 


Turismo en Altaj Tatroj - Semajno da altmontara turismo 
en la plej famaj slovakaj montoj kun ekskursoj al interesaj lokoj. 
Prezo: 215 USD (Usonaj dolaroj). 


Vizitu koron de Eŭropo! - 3-taga ekskurso al Prago, unu 
el la plej belaj urboj de Eŭropo. Aĉetoj, koncerto kaj trarigardo de 
urbo de la Karlo la kvara. Prezo: 235 USD. 


PREZOJ 


Kongreskotizo: ĝis la 31-a de januaro: 78 USD. 

post la 31-a de januaro 1995: 97 USD 
Infanoj la kongreskotizon ne pagas (sen pretendo al kongresaj mate- 
rialoj). La organiza komitato donas neniajn rabatojn al unuopuloj aŭ 
grupoj! 


MANĜOJ 


Tagmanĝoj kaj vespermanĝoj: 65 USD. 

La manĝado komenciĝas per vespermanĝo la 23an de julio kaj finiĝas 
vendrede la 28an de julio per tagmanĝo. 

Honora bankedo: SS USD. 


Rimarko: La kongreso estas organizata konforme al la statuto 
kiel Kongreso de Eŭropa Vegetarana Unio, sed post pago de kongres- 
kotizo povas ĝin enkadre de la preparita programo partopreni ĉiu 
nia amiko kun intereso pri vegetarana vivmaniero, do ankaŭ esper- 
antistoj. Kompreneble kun respektado de laborlingvoj kaj sen kromaj 
pretendoj al rabatoj k.s. El kongresaj materialoj 

kompilis: S. Marĉek 


10 


LA LUNO, 


LA NATURO 


KAJ LA HOMO 


[Malnovaj kuracistoj, same kiel terkulturistoj kaj homoj 
vivantaj en la naturo, konis simplajn, sed efikajn regulojn, 
kiel eluzi lunon, kiam ĝi kreskas aŭ malkreskas. Ĉi influojn ili 
eluzis en kuracado, semado kaj plantado, laboro sur la kampo, 
ili ne povis permesi al si malbonan rikolton, ĉar ili pereus 


pro malsato. 


KRESKANTA LUNO bone efikas 
al ĉio, kion oni Kondukas al la 
korpo por ĝia fortikigo, konstruo. 
Ju pli la luno kreskas, des pli 
malfavora tempo por vundiĝoj kaj 
operacioj, kiuj malpli rapide sa- 
niĝas. La organismo pli facile 
akceptas mineralojn kaj vitamin- 
ojn. Agoj kaj entreprenoj, kiujn 
oni komencis en ĉi lunperiodo, 
kutimas havi pli sukcesajn starton 
kaj pason ol ĉe malkreskanta 
luno. Ne taŭgas forigi verukojn, 
ĉar tiuj baldaŭ revenos, aŭ la 
stato malboniĝos: ĉion, kio mal- 
sana kreskas en aŭ sur la 
korpo, prefere lasu en kvieto. 


PLENLUNO ĉe homoj, bestoj 
kaj “kreskaĵoj dum kelkaj horoj 
manifestiĝas okulfrape: somnamb- 
uloj paŝas dum la dormo, vundoj 
sangas pli ol kutime, kreskaĵoj 
kolektitaj en ĉi lunperiodo pli 
forte efikas, dum plenluno pri- 
tonditaj arboj povas morti (precipe 
se luno trairas la Kankran zodi- 
akan simbolon), policistoj for- 
tigas helppretecon, ĉar multiĝas 
perforto, karamboloj, vundiĝoj, la 
akuŝejoj estas plenplenaj. Oni 
ankaŭ konstatis, ke inokulado ne 


EV 1/95 


influas aŭ alportas negativajn 
fenomenojn, tial oni ne faru ĝin 
antaŭ aŭ dum plenluno. 


MALKRESKANTA. LUNO estas 
pli favora por operacioj, preskaŭ 
ĉiuj hejmlaboroj estas pli sukce- 
saj, pli facile foriras malpuraĵoj 
el tolaĵoj, eĉ se oni tromanĝas, 
ne peziĝas. Taŭga tempo por sem- 
ado kaj plantado de radiklegomoj. 
Kiu mem preparas kosmetikajn aŭ 
kuracajn kremojn, li faru tion 
dum malkreskanta luno, ili estos 


pli longedaŭraj. Pli efikaj estas 
masaĝoj de piedoj kaj refleksaj 
zonoj. Plombado de dentoj kaj 


farado de dentkronoj aŭ dentpon- 
toj estu farata dum malkreskanta 
luno, ili estos pli longedaŭraj. 


NOVLUNO bonege taŭgas por 
unutaga fastado, oni preventos 
tiel multajn malsanojn, ĉar la 
Korpo havas tiam grandan kapab- 
lon purigi sin. La tago de novluno 
taŭgas por starto de novaj aktiv- 
ecoj aŭ entreprenoj, por dekutim- 
iĝado de fumado, alkoholo aŭ troa 
kafumado. Malsanaj arboj post 
tranĉado rapide regeneras. Periodo 
taŭga por ĉio, kio servas al 


11 





purigado de organismo, forigado 
de sedimentaĵoj, forfalaĵoj el la 
korpo. 


SENKONSIDERE AL LUNFAZOJ 
taŭgas laŭ malnovaj fontoj: tondi 
ungojn vendrede vespere. Ili res- 
tos longe fortikaj, nerompiĝemaj. 
Petroselo estas la plej kvalita, 
se oni semas ĝin merkrede antaŭ- 
tagmeze. Por homeopatoj: La plej 
konvena tempo por uzado de me- 
dikamentoj estas lundoj kaj ven- 
dredoj. 

(Sladeĉek) 


ĈINA RECEPTO POR LONGVIVECO: 
AJLO KAJ LAKTO 


"Jes, estas vero, ke mi estas 
131-jara kaj mi fartas bonege. 
Mi scias, ke tio povas ŝajni ne- 
kredebla, sed kion mi faru? Mal- 
graŭ tio, ke mi havas la aĝon 
de preskaŭ unu kaj duono de jar- 
cento, mi ne sentas min maljuna. 
Mi mem preparas por mi manĝojn, 
ĉiutage mi korpekzercas kaj kun- 
venas kun amikoj por longaj ba- 
biladoj. Preskaŭ ĉiutage mi ludas 
ŝakon sur benko en parko kaj mi 
ne forgesas je glaseto antaŭ en- 
litiĝo. La sekreto de mia longa 
vivo? - Ĉi tie ĝin konas ĉiu. Ĝi 








estas eliksiro produktita el ajlo, 
alkoholo kaj lakto." 

Tio estas vortoj de Gong Laifa, 
ĝis antaŭ nelonge nekonata viro, 
kiu estis antaŭ nelonge prokla- 
mita la plej aĝa homo de la 
mondo. Ĵurnalistoj nuntempe sta- 
ras vicon antaŭ lia pordo “por 
povi alporti intervjuon por siaj 
legantoj kun ĉi mirinda persono. 

Laŭ legitimilo s-ro Gong Laifa 
naskiĝis en vilaĝo proksime de 
la urbo Wu-Chan en la jaro 1862, 
kiam en Ĉinio regis dinastio de 
la lasta imperiestro Quing. Tiam 
estis en Ĉinio nek trajnoj nek 


vaporŝipoj (kvankam aliloke en 
la mondo ili jam ekzistis), diras 
Gong Laifa. Li rakontas, ke li 


povis observi sian patrujon, kiel 
postrestinta feŭda lando ŝanĝiĝas 
al moderna ŝtato kapabla eĉ sen- 
di al orbito modernan sputnikon. 
Li travivis multajn militojn, revo- 
luciojn kaj diversajn ŝanĝojn. Nur 
unufoje li decidis forlasi rolon 
de spektanto, kiam en la jaro 
1935 Maŭ Ze-dong faris la "lon- 
gan marŝon": li volis partopreni 


en milicioj, sed la oficoj lin 
proklamis tro maljuna - li estis 
tiam 73-jara. 

Estus bone prezenti al intere- 
siĝantoj recepton por la "eliksi- 
ro de longviveco". Sinjoro Gong 
asertas, ke ĝi ne estas sekreta 
kaj ke ĉiu “povas ĝin fari hejme 
mem: 35 dkg da ajlo tranĉi kaj 
diserigi per ligna bastoneto, meti 
en vitran ujon, alverŝi 300 g da 
pura alkoholo. La vitran ujon 
kovri kaj lasi dek tagojn en mal- 
varma loko. Dum tiu tempo filtri 
la enhavon per maldensa tolo. 
La akiritan fluidaĵon lasu pluajn 
du tagojn en la vitra ujo. Poste 
aldonu 50 g da lakto (ĉambra 
temperaturo) kaj la eliksiro estas 
preta. Oni uzas 3-foje tage 25 
gutojn, ĉiam antaŭ la manĝo. La 
kuracprocedo daŭras ĝis eluzo 
de la tuta kvanto. Estas tre gra- 
ve ripeti la kuracprocedon ĉiam 
post kvin jaroj. Ne pli frue kaj 
ne malpli frue. "Eble tamen gra- 
vas ankaŭ la vivstilo", aldonas 
Gong Laifa. "Mi precipe evitas 
problemojn kaj tial mi neniam 
edziĝis. Kiom da fojoj miaj pa- 
rencoj konsilis al mi edziĝi!. 
Mi havas nenion kontraŭ virinoj, 
sed mi pensas, ke la edzinoj al- 
portas malfeliĉon. Kaj, fraŭloj 
vivas pli longe..." 


PR 
7 


(Gente/stma) 


EV 1795 


LASTMOMENTA SCIIGO AL: 


LANDAJ RE- 
PREZENTANTOJ 
DE TEVA! 
MONDONACOJN ekde nun sen- 
dadu afable rekte al mi, ĉar la 
monon ni urĝe bezonas por la 
eldonado kaj ekspedado de EV, 
ankaŭ tial, ĉar superfluaj el- 
spezoj estas sendi la monon 
al TEVA-kaso, de tie al mi 
pere de la Kasisto, kio ĉio 
bezonas ankaŭ tempon - laŭ 
miaj ĝisnunaj spertoj ne nur 
monatojn sed eĉ jarojn (!), du- 
me ni la monon urĝe bezonas 
ĉi tie, ĉar mia poŝo komencas 

malpleniĝi... 
kk. 


Por transigo de la mono uzu la 
por vi plej konvenan manieron, 
aŭ rekte al mia adreso, aŭ al 
la Poŝta Banko, kiu eble funk- 
cias en ĉiu lando, kaj kiu es- 
tas la plej favora. Ties adreso 
estas: Poŝtova Banka, Bratis- 
lava, Slovakio, por konto de 
Amrmoŝt: Vaŭĥa, Dudince. Se en 
via lando ne funkcias Poŝta 
Banko, tiam uzu: Slovenska 
Sporitelfa, Bratislava, Slova- 
kio, por konto du Arnoŝt Vaĥa, 
Dudince. Ĉiun mondonacon ni 
por kontrolo publikigos en EV. 
kun noto, ke ĝi venis por El- 
dona Fako de nia bulteno. Tiel 
ni ŝparos tempon, elspezojn kaj 
laboron. Anticipan dankon! 
Ernesto Vafa 





13 


EL LA HISTORIO DE 
vO MPTPZT Am ZS 72 0 


Kio estas vegetarismo? lu simple konjektas, ke temas pri sen- 
vianda nutrado, ekskluzive kreskaĵdevena nutraĵo. La realo estas 
tamen alia. Temas fakte pri kompleksa vivstilo direktita al 
zorgemo pri la sano pere de nutrado, abstinentado, nefumado, moviĝ- 
ado, korpa higieno, psikohigieno kaj socia engaĝiteco. Vegetaranoj 
manĝas nenian viandon, sed konsumas aliajn animalproduktojn - 
lakton, kazeon, buteron, ovojn. Progresintaj vegetaranoj 
evitas rafinitan (blankan) sukeron, blankan farunon kaj aliajn rafi- 
nitajn kaj kemie preparitajn nutraĵojn. En literaturo oni ofte nomas 
ilin lakto-ovo-vegetaranoj. Ankoraŭ pli radikalaj estas veganoj, 
kiuj manĝas ekskluzive nutraĵojn kreskaĵdevenajn - nuksojn, legu- 
menacojn, cerealojn, fruktojn, legomojn kaj mielon. Iuj ne manĝas eĉ 
giston kaj mielon. Veganojn oni ofte nomas absolutaj vegetaranoj. 
Vitarianoj manĝas nur krudajn nutraĵojn. 

Vegetarismo ekzistas en la mondo en formo natura, senkonscia, 
tradiciata per malnovaj kutimoj kaj cirkonstancoj (centmilionoj da 
homoj tiel nutras sin an Azio, Afriko kaj aliloke) kaj konscia, in- 
tenca formo, kiel transiro al ĉi nutrado sub influo de raciaj kialoj 
- sanecaj, ekonomiaj, etikaj, iam ankaŭ religiaj. 

Nuntempe vegetarismo disvastiĝas ne nur en okcidentaj landoj, 
sed tre vaste ankaŭ en (iama) Sovetunio, kie per ĝi okupiĝas multaj 


esplorcentroj, institucioj kaj klinikoj. 
Estas eldonataj multaj vegetaraj kuir- 
libroj, en multaj klinikoj oni kuracas 
per fastado kaj dietoj. Bonan tradicion 
havas vegetarismo en Pollando, kie pri 
ĉi temo aperis dekoj da libroj. Popula- 
recon akiris vegetarismo ankaŭ en 
Germanio, kie elkreskis reto da refor- 
maj vendejoj, kie oni vendas ĉion be- 
Zonatan por sana vivmaniero - kuirlib- 
rojn, plej diversajn nutraĵojn, gren- 
muelilojn. En Hungario kreskas la ven- 
dejoj Natura, kiuj havas la saman 
celon. En Bulgario, precipe en montaraj 
regionoj, vegetarismo estas malnova 
tradicio; ĝi-estas lando de multaj sanaj 
centjaruloj... 





14 


Kiel fakte vegetarismo ekestis? 
Ĉu ĝi estas io nova? - Tute ne. Jam 
en la unua libro de Biblio, antaŭ 3500 
jaroj, oni skribis: "Poste diris Dio: 
"Jen, mi donis al vi ĉiujn semhavajn 
kreskaĵojn, kiuj estas sur la tuta tero, 
kaj ĉiujn arbojn, sur kiuj estas fruktoj | 
kun iliaj semoj; ili estos via nutraĵo." 
(Moseo, ,29) 


MALPROKSIMA ORIENTO 


Vegetarismo iom post iom ennesti- 
ĝis en Budhismo, Bramanismo, Hinduis- 
mo kaj Taoismo. Iliaj disĉiploj kredas 
je reenkarniĝo kaj viandon ne manĝas 
por ne manĝi iun antaŭulon. Ĉi kutimoj . 


en Azio konserviĝis ĝis nun. La samajn tradiciojn en la 6a jarcento 
oni alportis ankaŭ al Japanio, kie la ĉefan nutraĵon konsistigas rizo, 
faboj kaj iam ankaŭ fiŝoj. 

En la 30-aj jaroj de ĉi jarcento oni trovis en Himalajoj kulturan 
nacion - ĉirkaŭ 30.000 Hunzojn, vivantajn en supermara alteco de 
1.600-2.000 metroj en valo de la rivero Hunza, plej verŝajne poste- 
ulojn de soldatoj de Aleksandro la Granda, kiuj miksiĝis kun la 
indiĝenoj. Ili estas belaj, altaj, belkreskaj, amikaj kaj trankvilaj 
homoj kun maturaj lingvo kaj tradicioj. Ilia nutraĵo estas fruktoj, 
precipe abrikotoj kaj nuksoj, cerealoj, legomoj kaj terpomoj, kiujn 
ili mem kultivis en montaj ĝardenetoj. La infanoj estas devige 
mamnutrataj ĝis tri jaroj, poste ili ricevas kaprinan kaj bovinan 
lakton. Plenkreskuloj trinkas lakton nur escepte. Viandon ili manĝas 
2-4-foje dum jaro, nur por absolute eluzi ĉiujn materialojn. Se la 
bovino aŭ la kaprino estas jam maljuna kaj ne donas lakton, ĝi 
servas kiel nutraĵo. Hunzoj nur leĝere vestiĝas en kotonajn vestaĵojn, 
eĉ vintre, kiu estas en himalajaj cirkonstancoj modera: minus 12 ĝis 
16 gradoj. Ili elstaras pro la forteco, kun grandaj montgrimpistaj 
ŝarĝoj surdorse ili en rokegoj moviĝas leĝere kaj rapide; ili venkas 
ĉiujn montarajn portistojn el aliaj triboj. Ili estas absolute sanaj 
kaj ĝisvivas altan aĝon - 90 ĝis 110 jaroj. De ilia malkovro ĝis nun 
sciencistoj subigas ilin al regulaj kuracistaj kontroloj inkluzive 
EKG. Ili suferas je nenia el niaj malsanoj. Nur ĉe iuj olduloj aperas 
katarakto aŭ aliaj okulproblemoj. Plej verŝajne pro fumo en kabanoj, 
en kiuj ili pasigas vintron. La sanon de Hunzoj ne kaŭzas klimata 








EV /9s is 


zono, ĉar membroj de nacioj, vivantaj 
sur transa flanko de la valo, sed kun 
multe malpli bona higieno kaj kun plej- 
parte vianda nutraĵo mortas tre junaj, 
ili suferas je civilizmalsanoj kaj iliaj 
loĝejoj estas plenaj je parazitoj. Do 
nur vegetara nutrado kaj alta nivelo 
de higieno sukcesis teni Hunzojn en 
eminenta sanstato ĝis okdekaj jaroj de 
nia jarcento. 

Nur antaŭ nelonge ili komencis 
degeneri; vojaĝagentejoj el la tuta 
mondo komencis inviti turistojn al "las- 
ta paradizo sur la mondo". Kun turis- 
toj venis ankaŭ civilizaciaj "benoj" - 
alkoholo, cigaredoj, rubaĵoj, bruo, mal- 
sanoj. Junuloj rekrutiĝis al pakistana 
armeo, tie ili ellernis drinki, fumi, uzi narkotaĵojn kaj alportis 
hejmen eĉ seksmalsanojn. Tion, kion la popolo konservis dum 5.000 
jaroj, la "civilizacio" sukcesis neniigi dum dek jaroj! Nuntempe la 
popolo formortas kaj liaj restaĵoj pozas antaŭ objektivoj de ĉieestan- 
taj turistoj... 





NORDA KAJ SUDA AMERIKOJ 


Ĝis nuntempo travivas iuj indianaj triboj kun granda korpforto 
kaj bona sano, kiuj jarcentojn nutras sin vegetare aŭ manĝas sim- 
plajn nutraĵojn kun escepta manĝado de viando. Temas pri la triboj 
de otomanaj, okinavaj kaj apalaĉaj Indianoj. 


NACIOJ DE CENTRA ORIENTO 


Malnovaj Egiptoj - kiuj provizis per pano Mediteraneon - delonge 
kultivis cerealojn. Esploroj de enhavo de stomakoj kaj intestoj kon- 
firmas, ke ilia nutraĵo estis plejparte kreskaĵdevena. Ankaŭ el tro- 
vitaj skribaj dokumentoj pri mastrumado ĉe konstruado de piramidoj 
klare rezultas, ke centmiloj da sklavoj vivtenis sin per vegetara 
vivmaniero, ĉe kiu ili atingis eminentajn laborrezultojn. Ankaŭ Muzu- 
Imanoj (Islamanoj kaj Mahometanoj) estas vegetaranoj, 


EŬROPAJ NACIOJ 
Nacioj nevivantaj en riĉeco havis pli modestan, sed samtempe 
pli sanan nutraĵon precipe kreskaĵdevenan. Kun kreskanta riĉeco 


16 


kreskas konsumkvanto de viando. Poste venas troĝuemo kaj morala 
descendo. Tion eksentis pluraj sciencistoj kaj filozofoj kaj fariĝis 
vegetaranoj ĝuste en tempo de plej granda ekspansio kaj dekadencoj 
de siaj nacioj. Kun dekadenco de Romia imperio preskaŭ fortmortis 
ankaŭ vegetarismo; ĝi konserviĝis nur en kelkaj monaĥejoj. Al ĝia 
revivigo kontribuis Renesanco. Iom post iom oni fondas modernan 
vegetarismon. Multaj pensuloj, filozofoj, verkistoj kaj pastroj subte- 
nis ĉi ideojn. En duono de la 19a jc. venas granda prospero de vege- 
taraj societoj kaj movadoj. El Anglio kaj Germanio ĉi ideoj penetris 
al Usono, kie unu el ĝiaj pioniroj fariĝas Silvester Graham. Lia plej 
granda merito estas eltrovo de nova maniero de panbakado el plen- 
grajna faruno. Pluaj entuziasmaj propagandantoj estis la unua prezi- 
danto de usona kuracista asocio Reuben D.Massey kaj prezidanto de 
American College Edward Hitchcock. Ekestis Usona Vegetarana Asocio. 
Estis fondataj la unuaj vegetaranaj sanatorioj kaj restoracioj. La plej 
fama estis sanatorio en Battle Creek en la ŝtato Michigan, kiun ad- 
ministris Eklezio de adventistoj de la sepa tago. Ĉi eklezio havas 
plej bone prilaboritajn principojn de sana vivmaniero, kiun ĝi al siaj 
membroj ne devigas, sed rekomendas. Ĝi disponas je multaj altler- 
nejoj kaj universitatoj, multaj sanatorioj kaj klinikoj en la tuta 
mondo, esploraj laboratorioj kaj fabrikoj por produktado de reformaj 
nutraĵproduktoj, el kiuj la plej fama estas en LOma Linde en Kali- 
fornio. 

Vegetarismo post la unua kaj dua mondmilitoj devis reagi al 
novaj apeloj, ĝi perdis ecojn de kulteco kaj ricevis sciencan funda- 
menton. Dum la unua kaj dua mondmi- 
litoj estis pro blokado limigita importo 
de nutraĵoj, precipe de viando kaj su- 
kero. Patologoj el la tuta Eŭropo kon- 
statis, ke dum la milito preskaŭ mal- 
aperis malsanoj de koro kaj angioj kaj 
okulfrapedescendis apero de diversaj 
digestmalsanoj, kancero kaj diabeto. 
Post la milito, kiam la homoj revenis 
al malnovaj nutradkutimoj, denove ko- 
mencis kreski mortofteco je ĉi malsa- 
noj. 

Inter la militoj kaj post la dua 
mondmilito ankaŭ en Eŭropo ekestas 
vegetaraj sanatorioj kaj klinikoj, pre- 
cipe dank' al konataj dietistoj. Ni 
menciu almenaŭ d-rinon Kristina Nol- 





fi el Danlando, Bircher-Benner en Svislando, nuntempe Paavo Ariola, 
Are Waerland kaj lian edzinon, d-ron Joseph Evers. En ĉi klinikoj 
kuracas sin pacientoj el la tuta Eŭropo kaj naturaj kuracmetodoj 
havas ĉi tie grandajn sukcesojn. Eksterordinarajn sukcesojn en ĉi 
fako atingas ankaŭ Ernst Gunter, aŭtoro de multaj publikigaĵoj 
pri krudaj manĝaĵoj. 

Post la milito en certaj kuracistaj rondoj aŭdiĝis voĉoj, ke vege- 
tarismo ne konvenas por certa aĝo aŭ por iuj loĝanttavoloj. Iom post 
iom tamen centoj da internaciaj kaj naciaj studaĵoj kaj eksperimentoj 
provis, ke vegetaranoj kaj veganoj havas malpli altan mortoftecon je 
korangiaj malsanoj (aterosklerozo), kancero, diabeto kaj cerbmalsa- 
noj. Ili preskaŭ tute ne suferas je obezeco, reŭmatismo, alta sango- 
premo kaj aliaj civilizmalsanoj. Male, oni malkovris interligon, ke 
ju pli alta estas enhavo de proteinoj kaj grasoj (precipe animalde- 
venaj) en la nutraĵo, des pli alta estas mortofteco je aterosklerozo 
kaj kancero kaj male. 

Elirante el centoj da studaĵoj ĉi fakton konfirmis en 1987 ankaŭ 
Usona Dietista Asocio kaj ĝi publikigis pozitivan pritakson en sia 
starpunkto al vegetarismo, validan por kvin jaroj (ĝis 1992). Ĝi plene 
subtenas t.n. lakto-ovo-vegetaranecon kaj rekomendas ĝin. Sanigan 
ĝi konsideras ankaŭ veganecon, sed substrekas gravecon garantii 
sufiĉan kvanton da vitamino B12. Ankaŭ Universala San-Organizaĵo 
(World Health Organization - WHO) kaj Organizaĵo por Nutrado kaj 
Agrikulturo (Food and Agriculture Organization - FAO) ĉe Unuiĝintaj 
Nacioj konsideras vegetarismon la plej saniga kaj plej ekonomia viv- 
stilo. 

Multaj famaj homoj estis vegetaranoj. Ni rememoru almenaŭ kel- 
kajn: Pitagoro, Platono, Plutarko, Sokrato, Hipokrato, Heraklito, Se- 
neko, Ovidio, Vergilio, Origeno, Krizostomo, Mikelanĝelo, Klemento, 
Neŭtono, Leonardo da Vinĉi, Spinozo, Goeto, Ŝillero, Voltero, Ibseno, 
Selma Sagerloff, Tagere, Gandhi, Zamenhof, Gorkij, Tolstoj, Roland, 
Shaw., Byron k.a. Ankaŭ nuntempe multaj politikistoj, artistoj (multaj 
mondfamaj aktoroj, ekz. Brigitte Bardot), sportistoj (ekz. eminenta 
tenisto Ivan Lendl), ankaŭ kantistoj estas vegetaranoj. Iama membro 
de la grupo Beatles Paul McCarney foje dum manĝado de ŝafaĵo 
aŭdis tra malfermita fenestro ŝafan blekon. Li elrigardis, revenis al 

. la tablo, forŝovis la manĝaĵon kaj decidis fariĝi vegetarano. Ankaŭ 
la populara kantisto Michael Jackson estas ortodoksa vegetarano. 

Multaj homoj ne manĝas viandon por ke ne devu morti senkulpaj 
bestoj. Se ĉiu devus mortigi la bston mem, multaj ĉesus sopiri pri 
viando. Nuntempe tion faras anstataŭ ni viandkarteloj en granda 
mezuro. Milionoj da homoj sur la mondo tage ĝuas benon de la 


18 


senvianda nutrado. Ili estas pli kvietaj, kvilibraj, sanaj feliĉaj. Sian 


vivstilon ili ne konsideras asketismo 


sed privilegio. 


(Laŭ Vegetara Kuirlibro de K. Ĉerven$ kompilis S. Marĉek) 





KRENO 
KONTRAŬ GRIPO 


Gripon oni povas preventi 
per nova defendrimedo, kiu tro- 
viĝis jam en malnovaj kuracher- 
barioj kaj kies valoron konfirmis 
la nuntempaj kemiaj kaj sciencaj 
esploroj. Temas pri kreno. La 
esploroj konfirmis, ke ĝi enhavas 
substancojn, kiuj defendas kon- 
traŭ malvarmum-malsanoj kaj sam- 
tempe kuracas. Inkluzive gripajn 
malsanojn. 

Kiam estis malkovrita la unua 
antibiotiko, penicilino, poste st- 
reptomicino kaj pliaj 'icinoj", 
kiuj devenis el ŝimoj, baldaŭ es- 
tis konstatite, ke ankaŭ iuj kres- 
kaĵoj enhavas kaj produktas ĉi 
antibiotikojn. Em kreno, sed an- 
kaŭ en ĝardenkreso (lepidio) en- 
estanta antibiotika rimedo estas 
unu el sinapoleoj, kiu limigas 
multobligadon de malsanigajn in- 
citbakterioj.. Sufiĉas do nur kel- 
kaj gramoj da kreskaĵo, la kutima 
aldonaĵo ĉe konsumado, por ke 
ekestu antibiotika kuracefiko 
en certaj organoj de la korpo. 

En popola kuracado oni krenon 
uzadis en formo de kompresoj, 
en formo de kaĉo el krenradiko, 





EV 1/9S5 


precipe ĉe gorĝinflamoj kaj infla- 
moj de bronkoj. 

Estas avantaĝo, ke manĝaĵoj 
kun aldonita kreno ne havas flan- 
kajn negativajn efikojn, dum aliaj 
rimedoj el grupo de antibiotikoj 
ĉi flankajn efikojn havas. La efi- 
ko de sinapa oleo al virusoj, 
kiuj kaŭzas gripajn malsanojn, 
estas klinike pruvita. 

(Kneipp Blatter) 


VEGETARAISOJ 
KAJ MUSKOLOJ 


L.a esploristoj el Karla Uni- 
versitato en Prago ĉe esplorado 
de vegetarane manĝantaj sport- 
istoj malkovris specialajn musko- 
lajn fibrojn, tre gravajn por el- 
tenemo de sportistoj. Ĉe viando- 





5 


manĝantoj ĉi fibroj mankis tute, 
aŭ aperis en malpli granda kvan- 
to. (Men's Confidential) 


NATURE KONTRAŬ 
NARKOTAĴOJ 


Usonaj kuracistoj kaj scienc- 
istoj komencas uzi en la batalo 
kontraŭ dependeco je alkoholaĵoj 
kaj narkotaĵoj rimedojn de natura 
kuracado, kiuj pruviĝis en popola 
kuracado en Ĉinio kaj Afriko. 
Esploristoj el Harvard Medical 
School nun testas ĉinan planton 
radix pueraiae, kiun ĉinaj kurac- 
istoj jam longan tempon uzas ĉe 
dekutimigado de alkoholo. La tu- 
ta kuracprocedo daŭras 2-3 se- 
majnojn. El radiko de iu afrika 
planto oni akiras substancon no- 
matan Ibogain, kiu helpas homojn 
dependajn de heroino kaj koka- 
ino. 





FUMANTAJ 
PATRINOJ 


Estontaj patrinoj, kiuj fumas, 
danĝerigas rekte sanon kaj inte- 
ligentecon de siaj estontaj infa- 
noj. Usonaj sciencistoj, kiuj oku- 


20 





piĝis pri esplorado de problemo, 
venis al interesaj rezultoj: inte- 
ligentec-kvociento (IQ) ĉe infanoj 
de fumantaj patrinoj estis malpli 
alta ol ĉe infanoj, kies patrinoj 
ne fumis. Ju pli granda konsum- 
kvanto de cigaredoj ĉe la patri- 
no, des malpli granda inteligent- 
eco de ŝia posteulo. Nur tre 
malmultaj infanoj de forte fum- 
antaj patrinoj en io eminentiĝis. 


SUĈBOTELOJ 
SEN REKLAMO 


Federacia kabineto en Bonn 
eldonis ordonon, laŭ kiu oni ne 
rajtas propagandi botelojn por 
suĉinfanoj ĝis la sesa monato de 
la vivo. La ordono volas igi pli 
multajn patrinojn mamnutri 
siajn infanojn, kio estas la plej 
sana kaj plej natura nutraĵo por 
la infanoj. Nuntempe multaj pat- 
rinoj pro komfortamo aŭ pro an- 
taŭjuĝoj, ke ili perdos la belec- 
on, ĉesas mamnutri la infanojn 
kaj tro frue anstataŭas mamnut- 


radon per alia nutrado. La ordono 
koncernas ankaŭ sekigitan lakton 
por suĉinfanoj. Sur ĉiu paketo 
estos atentigo, ke por la infano 
estas la plej sana kaj plej natura 
la patrina lakto. 


VJETNAMAJ 
FARUNAĴOJ 


Vjetnamo antaŭ nelonge ko- 
mencis produkti farunaĵojn, nude- 
lojn kaj vermiĉelojn de divrsaj 
formoj, kun aldono de diversaj 
kuracaj ekstraktoj de planta de- 
veno, bona kvalito kaj plaĉa as- 
pekto. Ĉi produktoj sukcese tra- 
boris vojon al internacia merka- 
to. Dum la lasta duonjaro estis 
eksportitaj 14 milionoj da pake- 
toj, t.e. ĉirkaŭ 1.200 tunoj da 
farunaĵoj en Usonon, Pollandon, 
Germanion, Kanadon, Brition kaj 
Kamboĝon. 


NEDERLANDAJ 
BOVIDOJ 


Nederlandaj bredantoj de bo- 
vidoj ĉiam pli ofte aldonas en 
la nutraĵon de la bestoj malper- 
mesitan substancon Clenbuterol, 
kiu kaŭzas pli rapidan kreskon. 








Laŭ proklamo de tribunala repre- 
zentanto tion faras Ĉ. 80 procen- 
toj de ĉiuj bredantoj kaj konfir- 
mas tion ankaŭ la faka gazeto 
Boerderij. Per rapidigo de la 
kreskado akiras la bredantoj pli 
da mono. Post novaĵoj pri centoj 
da malsanoj en Hispanio sekve 
de manĝado de bovidviando, en- 
havanta ĉi substancon, diversaj 
ŝtatkontroloj kaj privataj orga- 
nizaĵoj komencas kontroli pro- 
duktadon de la bovida viando. 
Por kvietigi la nederlandajn kon- 
sumantojn oni eldonis proklamon, 
ke bovidan viandon oni je 95 
procentoj eksportas, precipe al 
Francio kaj Germanio. 


BONODORANTA 
POLIKLINIKO 


En Baku, ĉefurbo de Azerbaj- 
ĝano, estas polikliniko por ekster- 
kuracistaj metodoj de kuracado. 
En ĉi landoparto troviĝas multaj 
centjaraj homoj. La pacientojn 
oni ĉi tie kuracas per bonodoro 
de floroj. Temas pri scioj el im- 


2 


periestraj tempoj, kiujn oni nun- 
tempe aplikas. Profesoro-geronto- 
logo Gassanov, kiu okupiĝas pri 
ĉi netradicia kuracmetodo, el- 
provis jam dudekon da kreskaĵoj, 
kies bonodoro povas fortigi la 
organismon kaj povas el ĝi forigi 
diversajn turmentojn. Ĉi aroma- 
tarapio jam helpis anstataŭi mul- 
tajn kemiajn kuracilojn, kiuj ha- 


LANDAJ RE- 
PREZENTANTOJ! 


Kiu ankoraŭ ne skribis al mi, 
kaj ne konfirmis, ke li/ŝi daŭr- 
igos la kunlaboron kun ni, do 
la reprezentadon de TEVA, orga- 
nizadon, varbadon de novaj mem- 
broj-legantoj, akceptadon de la 


mondonacoj kaj dissendadon de 
EV, kiun ni al ili sendados en 





vas fli jn efikojn. 
v ankajn efikojn bezonata kvanto (do la La-Re-o 


ne devas EV-on kopiadi!), tiun 
ni en la venonta n-ro de EV ne 
havos en la nomarlisto kaj al 
tiu ni ĉesos sendadi nian bul- 
tenon. Do kiu ankoraŭ al mi ne 
skribis, pripensu la aferon, ka 
nepre tuj informu min pri sia 
decido, ĉu li/ŝi restos fidela al 
la ideo de la fondintoj de TEVA. 

Ernesto Vaŭa 


o —— 
=———-—— 








S-ino Mahrova en Bratislava 91- 
jariĝis; s-ino Novotna en Brati- 
slava kaj s-ano Prandorfi en Ot- 
rokovice (Ĉeĥio) 90-jariĝis. Al 
ĉiuj ni deziras pluan bonan sanon 
kaj ĝojon en la vivo 


























Ne estas fiksa abonkotizo por EV. La legantoj — membroj de TEVA sendadu 
libervolajn mondonacojn, Jaŭ siaj eblecoj (tamen almenaŭ unufoje jare) al 
la Landaj Perantoj-Reprezentantoj de TEVA. Kie tiu ankoraŭ ne estas, oni 
pagu rekte al la kasisto en Anglio. La La-Re-ojn ni petas regule informadi 
la Redakcion kaj la Prezidanton pri la pagintoj. Individuaj pagintoj faru tion 


mem. Esperantista Vegetarano vivtenas sin nur el la mondonacoj, do la 
ekzisto kaj kvalito de la gazeto dependas de malavareco de la donacintoj! 


Ni dankas pro alvenintaj mondonacoj al: 
AŬSTRIO: Coll 450, Glantschnig 200, Hlauschek 100 Ŝil. ĈEĤIO KAJ 
SLOVAKIO: Galisova 100, Helmeczyova 100, Hrozova 50, Kanska 50, 
Mikloŝ 50, Neubeler 80, Nosek 30, Novotna 100, Pavlik 100, Piotrow- 
ski 50, Prochazka 100, Rybin 50, Rychlik 200, Ryti? 50, Sladeĉek 
500, Toman 100, Vacha 100, Vitasek 50,- Wertlenova 50, Zavodsky- 
Perez 350 Kĉ/Sk. JUGOSLAVIO: Ŝeŝiĉ 10, Kapista 10, Ocokoljiĉ 10, 
Petroviĉ 10, Tufegdziĉ 10 -Din. "EV' DANKAS AL ĈIUJ DONACINTOJ! 


22a 





ESPRANTISTA VEGETARANO 
ADMINISTRACIO: Esperanto-Klubo, Ernesto Vaŭa, P.O.Box 8, SK-962 71 DUDINCE, Slovakio 


ESTRARO DE TEVA 
PREZIDANTO: Christopher Fettes, Saint Columba's College, Rathfarnham, Dublin 6, Irlando 
VICPREZIDANTO: Wiliam Simcock, Clayton House, Butterton, Leek, Staffs, ST13 7SR, Britio 
ĜENERALA SEKRETARIO: Lilia Fabretto, Via P. Cartoni 12, C.P. 5050, 00152 Romo, Italio 
KASISTO: Wiliam Parrot, 15. Aldborough Court, Douglas Avenue, Exmouth EX8 2HA, Britio 


LANDAJ REPREZENTANTOJ — PERANTOJ DE TEVA: 


ALBANIO: ino Rita Permeti, Rruga "4 Deshmoret' P. 11/B, Shk. 5, Ap 20, TIRANE 
ARGENTINO: S-ino Clara de Hess, Bolivar 6339 B, RA - 1875 WILDE (B.A.) 
AŬSTRALIO: S-ro Bob Felby, 6 Dorset Street, Semaphore Park, S.A. 5019 
AŬSTRIO: Mag. Walter Klag, Rudolffinergasse 8/11, A - 1190 WIEN 
BELGIO: Camiel De Cock, Vorse Beemden 7, 2980 ZOERSEL, Belgique 
BOLIVIO: Wilhelminne Verhaaf, Poŝtfako Casilla 3945, COCHABAMA, Bolivia 
BRAZILO: Onei Boracini, Caixa Postal 16, 15001 SAO JOSE DO RIO PRETO - SP, Brazil 
BRITIO: S-ino Pat Scarch, 30a Arlington Gardens, Allteborough, NORFOLK, NR 172 NE 
Ganĉo Lazarov Damjanov, Makariopolski 7, BG - 6000 KAZANLAK 
Adolf Vesel$, poŝt. pi. 77, 623 00 BRNO 
ESTONIO: S-ino Helgi Hromova, p.k. 94, EE 3053 KEILA 
DANLANDO: Ejnar Hjorth, Christiansgade 38 2., DK - 9000 ALBORG 
FINNLANDO: S-ro Lasse Kivisto, Kivistontie, SF - 0S5 100 HYVINKAA 51 
FRANCIO: Tean-Roger Chasle, 22 rue de la Mairie, F - 22650 PLOBALAY 
Claudia Trochold, Klein-Oronland 9/157, 0-9800 REICHENBACH 
John Bosco, N 1174 Bl. 68, V.O.C. Nagar, Tondiardet, MADRAS 81 
S-ro Louis Armadans, PI. Sagrada Familia, 4t, 38, BARCELONA 13 
D-rino Maria Papp, Kalvaria 96/D, H - 6500 BAJA 
IRANO: S.N. Mozaffari, P.K. 11365/5935 TEHERAN 
IRLANDO: Christopher Fettes, Saint Columba's College, Rathfarnham, DUBLIN 16 
ISRAELO: Mark Steinberg, P.O.K. 9137 (K. Eliezer 35157), IL - 31091 - HAJFA 
ITALIO: S-ino Lilia Fabretto, Via Pietro Cartoni 12, C.P. 5050, l - 00152 ROMA 
JAPANIO: D. McGill, Kyoto Syudoin, 701 Momi-Tyo, Ohara, SAKYO-KU, 601-12 
JUGOSLAVIO: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU - 110 70 NOVI BEOGRAD 
KANADO: Normand Fleury, 6358 de Bordeaux, MONTREAL, Quĉbec, H2G 2R8 
KOLOMBIO: Inĝ. Libardo Mejia, Apartado Aĉreo, 3525, CALI 
KOSTARIKO: Danilo Oviedo Quesada, Apartado Oll - La Cuesta, CR - 8251 CORREDORES 
LATVIO: S-ino S. Neilande, p.k. 150, LV - 6050 RIGA - 50 
LITOVIO: Litova Esperanto-Asocio, ab. k. 167, 3000 KAUNAS - C 
MEKSIKIO: Angel Segura, Apartado Postal M - 20003, MEXICO 1 D. FR. 06000 
NEDERLANDO: TEVAN, poŝtfako 399, NL - 3740 AJ BAARN, pĉk 35 58 335 
NORVEGIO: Kjell Peder Hoff, Bjorkenes, N - 1970 HEMNES I HOLAND. 
NOV-ZELANDO: Mavis Gibson, 15 A Sandiacre. Browns Bay, AUCKLAND 18 
PAKISTANO: S. A. Farani, House N K-18, Machine Mohalda N' 3, JHELUM 
„ P, F. Comacho Daza, El Boulevard 131 Monterrico, LIMA 33 
ino Pola Bojarowska, ul. Dvorcowa 44/26, 10-437 OLSZTYN 
ortugala speranto-Asocio, Rua Dr. Joŝo Couto 6 r/c A, 1500 LISBOA 












































RUSIO: S-ino Nina Ĉuprakova, Kuusinena 15, kv. 173, MOSKVA - 252 

SLOVAKIO: Olga Novotna, Riznerova 2, SK - 811 01 BRATISLAVA. 

SUDAFRIKO: J. P. Hammes, 30 Olienhoutstr. 3, Wilropark - 1725 ROODEPORT 
SVEDIO: Henrik Karlson, Fimongatan 12, S - 590 40 KISA 

: Pho Thamkhajadpaikun, 42 Ari Samphan 5, Rama 6rd, 10400 BANGKOK 
Abderrazak Tabka, Rue Bizerte 72 bis, 4070 M'SAKEN 

: S-ino Heshmat Faraji Yalcin, P.K. 1328 Sirkeci, 34438 ISTAMBUL. 
UKRAINIO: Miĥail Lineckij, p.k. 539/1, 254200 KIEV - 200 

USONO: S-ino Maya Kennedy, 669 Coventry Road, KENSINGTON, CA 94707, U.S.A. 
VENEZUELO: David G. Valecillos, Calle 79-3-C-72 MARACAIBO - 4002 


dkokok 
PRESO/TLAĈ: AGROKOMPLEX NITRA. 









23 


Esperantista 
Vegetarano 


ADMINISTRACIO: 


Esperanto-Klubo, P.O. Box 8 
SK- 962 71 DUDINCE, SLOVAKIO 







NOVINOVA ZASIELKA 


Podavanie novinovych zasielok povolene 
OZ SsRP B.Bystrica ĉ.j. 2115/93 PTP 30.6.1993 


