WikipediA 

Svahila lingvo 


La svahila lingvo (malofte sŭahila aŭ suahila^\ 
svahile Kiswahili [kisŭaHIli]) estas bantua lingvo (ene 
de la niĝerkonga lingvaro) parolata en Orienta Afriko, 
ĉefe en Tanzanio, Kenjo, Ugando kaj en la limaj 
regionoj de Kongo, Zambio kaj Mozambiko. La 
nuntempa norma dialekto de la lingvo estas tiu de 
Zanzibaro, nome insulo ĉe Tanzanio. 

Spite sian kondiĉon de afrika lingvo, ĝi ricevis fortan 
influon de la araba kaj, en la lastaj du jarcentoj, de la 
angla kaj de la portugala; tiu laste menciita je malplia 
grado ( mvinyo, bendera, meza, limau, por vino, flago, 
tablo kaj citrono el vinho, bandeira, mesa kaj limao 
respektive). Tiuj influoj limiĝas tamen al la 
vortotrezoro, ĉar la gramatiko pluestas absolute 
bantua. Dum la jarcentoj la svahila estis perdinta la 
distingon de tonoj. Temas pri lingvo kun gramatiko 
(sistemo de klasoj) tre regula kun preskaŭ absoluta 
ekvivalento inter skribado kaj prononcado. 

Enhavo 

Historio 

Svahila Marbordo 

Nuna stato 

Trajtoj 

Fonologio 

Vortotrezoro 

Salutoj kaj ĉiutagaĵoj 

Pruntvortoj 

Manĝoj kaj utilaĵoj 

Animaloj 

Gramatikaĵoj 

Utilaĵoj 

Koloroj 

Diversaĵoj 

Nombroj 

Direktoj 

Vehikloj 

Verboj 

Monatoj 


Svahila lingvo 
Kisvvahili 

Parolata en Tanzanio, Kenjo, Ugando kaj 

iomete en limaj regionoj de 
najbaraj landoj 

Parolantoj proksimume 60 milionoj 

Skribo Latina alfabeto 

Lingvistika iklasifikoi 
Niĝerkonga lingvaro 

Benue-konga 

Bantua lingvaro 

Svahila 

Oficiala statuso 

Oficiala lingvo en Tanzanio, Kenjo, Ugando, 
Demokratia Respubliko 
Kongo 

Reguligita de Baraza la Kisvvahili la Taifa 

Lingvaj kodoj 

Lingvaj kodoj 
ISO 639-1 sw 

ISO 639-2 swa 

ISO 639-3 swa 

SIL SWA 

Glottolog swahl254 

Angla nomo Swahili 

Franca nomo swahili 

Specimeno 

La Patro Nia: 

Babayetu uliye mbinguni, 
jina lako litukuzwe. 

Ufalme wako ufike. 

Utakalo lifanyike duniani mbinguni. 

Utupe leo mkate wetu wa kila siku. 
Utusamehe makosa yetu, 
kama tunavyowasamehe na sisi 
waliotukosea. 

Usitutie katika kishawishi, 
lakini utuopoe maovuni. 

Amina. 







Vikipedio 


La sŭahila lingvo kaj Esperanto 

Literaturo 

Dialektoj 

La tezoj de Bernard Golden 
Notoj 

Vidu ankaŭ 
Bibliografio 
Eksteraj ligiloj 


Historio 


La svahila lingvo estiĝis kiam la bantuaj popoloj renkontiĝis kun arabaj komercistoj ĉe la marbordo (kaj la 
vorto "svahilo" mem venis el la araba vorto sahel "el la marbordo", "marbordanoj"). La dezirataj 

varoj nome eburo, spicoj, fererco kaj ĉefe la afrikanoj mem por la sklaveco. Poste la portugaloj koloniigis la 
tieajn regionojn, sekvotaj apoge de la germanoj kaj post la Unua Mondmilito ne tiom de la angloj . En la 19- 
a jarcento ankaŭ multaj baratanoj kaj pakistananoj venis tien por komerco. Pro tio, la svahila havas fremdajn 
vortojn de ĉiuj lingvoj de ĉi tiuj popoloj. Tamen la gramatiko, kaj la ofte uzataj vortoj, ĉefe devenas de la 
bantua lingvofamilio, kies lingvoj estis parolataj de la unuaj parolantoj de la sŭahila. La araba alportis la plej 
multajn fremdajn vortojn, sekvate de la angla . 

Oni ne povas scii precize kiam la formado de la sŭahila okazis sed ja dum la 16a al la 17a jarcento, kaj jam 
estas dokumentoj el la 18a kaj dum la 19a jam oni povas pristudi ne nur ties evoluon, sed eĉ la diversajn 
dialektojn. Ĉefe la komercemo de araboj portis la lingvon kiel utila rimedo interkompreniĝi kun diversaj 
popoloj landinterne el la marbordo ĝis la orienta parto de Kongo. Tiele disvastiĝis la sŭahila al diversaj 
regionoj, plej ofte nur kiel dua lingvo komerca, krom la propra gepatra. Fama konata komercisto estis Tippu 
Tip kiu per karavanoj en la 1870-aj kaj 1870-aj jaroj rilatigis diversajn popolojn kaj disvastigis la lingvon. 

Dum la komenco de la kolonia periodo, kiam oni ekproduktis la unuajn lernolibrojn por la svahila, la 
zanzibara dialekto de la svahila iĝis la norma dialekto. Tial la nuntempe disvastigata versio de la svahila 
devenas de tiu dialekto. La aliaj dialektoj ankoraŭ estas iomete uzataj, kvankam forte influitaj de la 
zanzibara dialekto. Tiu normigo okazis ĉefe fare de eŭropanoj kaj pere de ka skriba lingvaĵo, vortaroj ktp. 

Ĉiukaze kaj misiistoj kaj koloniismaj administrantoj tre ofte malhelpis aŭ almenaŭ ne apogis la disvastigon 
de lingvo kiu funkcias nur kiel interpopola komunikilo kaj anstataŭe ili preferis aŭ la eŭropajn lingvojn 
koloniismajn aŭ la lokajn tribajn parolmanierojn, kiujn ili povis kontroli pli facile ol la tro (por ili) etenda 
interpopola sŭahila. 

Svahila Marbordo 


Pli detalaj informoj troveblas en artikolo Svahila Marbordo. 


La termino Svahila Marbordo referencas al marborda areo en Sudorienta Afriko loĝata de parolantoj de la 
Svahila lingvo. Ĝi ĉefe konsistas el marborda Kenjo, Tanzanio kaj norda Mozambiko. La termino povas 
inkludi ankaŭ kelkajn el la insuloj de la Hinda Oceano, kiaj Zanzibaro, Pate kaj Komoroj, kiuj kuŝas ĉe la 
Svahila Marbordo. La Svahila Marbordo havas distingan kulturon, demografion, religion kaj geografion , kaj 
kiel rezulto - kun aliaj faktoroj, kiaj ekonomio - vidis aperintajn movadojn por separismoJ 2 ^ 


Nuna stato 

































Nuntempe la svahila estas la nura ŝtatlingvo en Tanzanio, kaj unu el la du ŝtatlingvoj de Kenjo (kune kun la 
angla) . Ĝi estas multe uzata por kompreniĝo inter la diversaj triboj de Orientafriko, kiuj ĉiuj havas siajn 
tribajn lingvojn. Tamen nuntempe en Tanzanio la plejmulto de la homoj (kaj ĉefe la junuloj) regas la 
svahilan same bone kiel sian triban lingvon. Por pli da informoj pri la lingva situacio en Tanzanio, rigardu la 
paĝon pri Tanzanio. 

La svahila estas oficiala lingvo de Ugando, Tanzanio kaj Kenjo, same kiel de la Afrika Unio (kun la angla, 
la franca, la araba, la hispana kaj la portugala). En la Demokratia Respubliko Kongo ĝi havas la konsideron 
de "nacia lingvo". Ĝi estas uzata de ĉirkaŭ 80 milionoj da personoj en Orienta Afriko kaj ĝi estas 
konsiderata "Lingvafrankao" en teritorio kie ekzistas dekoj da aliaj lingvoj. Kurioze, nur la 2% el la loka 
loĝantaro konsideras ĝin gepatra lingvo en la socilingvistikaj enketoj. Laŭ kelkaj ĉirkaŭkalkuloj, la 
parolantoj de la svahila povus esti inter 120 kaj 150 milionoj da personoj 

Oni antaŭvidas konstantan pliigon de la parolantoj de svahila, danke al la gravo lastatempe atribuita 
fundamente de la edukaj institucioj de Kenjo kaj Tanzanio, kie ĝi estas oficiala lingvo, same kiel pro la 
kreskanta intereso flanke de la afrikusona komunumo por ties studo kaj disvastigo kiel lingvo de konstruado 
tutafrika. 

Trajtoj 


Kiel en la aliaj bantuaj lingvoj, en la svahila ekzistas diversaj 
substantivaj klasoj, kiuj estas signalataj de la prefikso de la 
substantivo. La verboj kaj adjektivoj devas kongrui kun la 
substantiva klaso de la ĉefa substantivo. 

La svahila havas fonetikan ortografion, uzante 24 el la 26 latinaj 
literoj. Ĝi estas fonetika en la senco ke ĉiu sono estas skribata 
en nur unu maniero. Tamen kelkaj sonoj estas skribataj per pli 
ol unu litero (ekz. sh por la sono ŝ), do malkiel Esperanto ĝi ne 
estas fonetika en la senco ke ĉiu litero nur reprezentas unu 
sonon. 

La svahila skribiĝis per la araba alfabeto ĝis la 18a jarcento, sed 
la formo skribata kutima en la aktualo uzas la latinan alfabeton. 
Ĵuse oni disvastigis la skribsistemon Mandombe por kelkaj 
centrafrikaj lingvoj, inter kiuj estas la svahila, kvankam tiu estas 
minoritata kaj ligata al la kongaj lingvoj kaj la religio 
kimbanga. La moderna skribmaniero estas tre fonembaza, pro 
kio ties legado kaj prononcado estas sufiĉe facila, diference 
ekzemple de la angla kaj franca, kie la etimologia skribmaniero 
hegemonias super la fonema, partikulare ĉe la vokaloj. 


Fonologio 

Vortotrezoro 



Svahila en araba skribmaniero - 
memortabulo ĉe Askari Monumento, Dar 
es Salaam 


Salutoj kaj ĉiutagaĵoj 

■ jambo: Saluton! * 

■ hujambo?: Saluton! Kiel vi (singulare) fartas? 

















■ sijambo: Saluton! Mi fartas bone. 

■ hamjambo?: Saluton! Kiel vi (plurale) fartas? 

■ hatujambo: Saluton! Ni fartas bone. 

■ usiku mwema: Bonan nokton 

■ lala salama: dormu bone 

■ hamna shida: Ĉio en ordo 

■ habari: Kiel vi fartas? (laŭvorte "novaĵo(j)") 

■ shikamoo: Respektomontra saluto al aŭtoritatoj aŭ maljunuloj 

■ marahaba: Respondo al shikamoo 

■ bwana: Sinjoro 

■ mama: Sinjorino 

■ pole sana: Mi bedaŭras 

■ samahani: Pardonu (araba prunto) 

■ asante / ahsante: Dankon 

■ kwa heri : Adiaŭ 

■ Karibu: Bonvenon 

Noto: jambo estas vorto dirata al kiu supozeble ne konas aŭ parolas la lingvon. Se oni interkomprenas la 
svahilan, la respondo estas sijambo; se la interparolanto ne parolas ĝin, la respondo estas jambo simple. 








s 


E 

r 

V 

< 2C 

itiu tako lituku/ we. 

1 takalo ltlanyikc 



t tupc lc*» nikatr wctu 


| 

uuunrlic makitea vctu. 



..1 >.si «.IkHukoSCl 


la Patro Nia en la svahila lingvo, 
en Jerusalemo 


Pruntvortoj 

■ hoteli: hotelo (de la angla hotel) 

■ baisikeli: biciklo (de la angla bicycle) 

■ polisi: polico (de la angla police) 

■ kadi: karto (de la angla card) 

■ picha: foto (de la angla picture) 

■ safi: pura (de la araba safT, 'pura') 

■ krismasi: kristnasko (de la angla Christmas) 

■ daktari: kuracisto (de la angla doctor) 

■ askari: gvardio (de la araba 'askari, 
'soldado') 

■ kondomu / kondom / ndomu: kondomo (de 
la angla condom) 

■ mvinyo : vino (de la portugala "vinho") 

■ meza : tablo (de la portugala "mesa") 

■ bendera : flacjo (de la portugala "bandeira") 

■ limau : citrono (de la portugala "limao") 

Noto: granda parto de la vortotrezoro devenas de la 
araba, angla kaj portugala pro historiaj, ekonomiaj 
kaj koloniaj kialoj. 

Manĝoj kaj utilaĵoj 

■ baridi: malvarma (de la araba barid) 

■ chumvi: salo 


■ kahawa: kafo (de la araba qahwa) 

■ chai: teo (de la hinda ^FTchai) 

■ sukari: sukero (de la araba sukkar) 

■ chakula: manĝo 

■ nyama: viando 

■ limau : citrono (de la portugala) 

■ mvinyo: vino (de la portugala) 

■ nanasi : ananaso 

Animaloj 

■ jogoo: koko 

■ simba: leono 

■ popo: vesperto 

■ pweza: polpo 

■ tembo: elefanto 

■ kiboko: hipopotamo 

■ chui: leopardo 

■ duma: gepardo 

■ fisi: hieno 

■ mbwa: hundo 

■ paka: kato 

■ nyani: paviano 

■ sokwe: ĉimpanzo 































■ ndege: birdo 

■ mbuni: struto 

■ nge: skorpio 

■ buibui: araneo 

■ bui: araneego 

■ mjusi: lacerto 

■ nyoka: serpento 

■ punda: azeno 

■ pundamilia: zebro 

■ farasi: ĉevalo 

■ ng'ombe: bov(in)o 

■ twiga: ĝirafo 

Gramatikaĵoj 

■ sasa: nun 

■ zaidi: pli (de la araba ziyada) 

■ chache zaidi: malpli 

Utilaĵoj 

■ meza: tablo 

■ jua kali: forta suno 

■ mtoto: infano 

■ hoteli ya chakula / mkahawa / mgahawa: 
restoracio 

■ daladala: aŭtobuso (en Tanzanio) 

■ matatu: aŭtobuso (en Kenjo) 

■ chumba: ĉambro 

■ choo: necesejo 

■ rafiki: amiko (de la araba rafTq, 'kompano') 

Koloroj 

■ -eupe: blanka 

■ -euse: nigra 

■ -ekundu: ruĝa 

■ -a buluu: bluo (de la angla blue) 

■ -a majani: verdo 

■ -a manjano: flavo 

Noto: en svahila oni diras rangi ya buluu; koloro de 
bluo 

Diversaĵoj 


■ bendera, mabendera: flago, flagoj 

■ hamna shida / hakuna shida / hamna noma 
/ hakuna matatizo / hakuna matata: Ne 
estas problemoj 

Nombroj 

■ Nulo : sifuri (de la araba sifar) 

■ Unu: moja 

■ Du: mbili 

■ Tri: tatu 

■ Kvar: nne 

■ Kvin: tano 

■ Ses: sita (de la araba sitta) 

■ Sep: saba (de la araba saba'a) 

■ Ok: nane 

■ Naŭ: tisa (de la araba tisa') 

■ Dek: kumi 

■ Dekunu: kumi na moja 

■ Dudek: ishirini (de la araba 'ishrln) 

■ Unua: -a kwanza 

■ Dua: -a pili 

■ Tria:-atatu 

Direktoj 

■ kulia: dekstre 

■ kushoto: maldekstre 

■ kilometa/ kilomita: kilometro 

Vehikloj 

■ gari: aŭto (de la angla car) 

■ pikipiki: motorciklo 

■ mafuta: benzino 

■ forbaifor: ĉiaterena veturilo (de la angla four 
by four. 4x4) 

■ dala dala: aŭtobuso / aŭ kamioneto de 
transporto de pasaĝeroj 

Verboj 

■ kusema: paroli 

■ kusalimu / kuamkia: saluti 

■ kuhitaji: bezoni ( nahitaji: mi bezonas, sihitaji: 
mi ne bezonas) 


pole pole: malrapide 







Monatoj 

■ Januarit 4 ]: januaro 

■ Februari^: februaro 

■ Machit 4 ]: marto 

■ Aprili^: aprilo 

■ Meit 4 ]: majo 

■ Juni^: junio 

■ Julait 4 !; julio 

■ Agosti^ 4 ]: aŭgusto 

La sŭahila lingvo kaj Esperanto 


■ Septemba^ 4 ]: septembro 

■ Oktobat 4 ]; oktobro 

■ Novembat 4 ]: novembro 

■ Desemba^ 4 ]: decembro 

Ĉiuj monato-nomoj estas fremdaj vortoj el la angla, 
sed ekzistas ankaŭ alternativaj monato-nomoj, p. ek.: 
mwezi ya pili, dua monato. 


Bernard Golden en tre interesa kaj bonkvalita eseo La sŭahila lingvo kaj Esperanto - komparo kaj 
kontrasto^ disvolvigas kuriozan tezon komparante la sŭahilan kun Esperanto. Tiu estas ege interesa eseo, 
ĉar unuflanke priskribas la fenomenon de nenormala interpopola lingvo kia estas la sŭahila, kaj krome ĝi 
estas komparata en diversaj sencoj kun Esperanto, kaj precipe rilate al ties historio kaj sociologio. Nome oni 
priskribas la komercan naskiĝon de la sŭahila, kompare al la praktika intereso de komencaj esperantistoj, la 
malfacilon pri uzado de ambaŭ por poezio, ĉefe en la komencaj stadioj, la atakojn aŭ malhelpojn kontraŭ la 
sŭahila fare de naciismaj sentoj, de religiaj nuancoj, de edukistoj kaj de politikistoj, kio iel ripetiĝas en la 
kazo de Esperanto. Tamen oni komparas la du diversajn vojojn por normigo kiuj okazis en ambaŭ lingvoj, 
kaze de la sŭhila ĉefe ĉirkaŭ la dua kvarono de la 20a jarcento. 

La aliro al la literaturo estis avantaĝo por Esperanto, dum la troa ligo al kulturaj naskokernoj (Islamo kaj 
komerco por la suahila, eŭropaj intelektuloj por Esperanto) similigis malavantaĝojn. Alia diferenco estas ke 
en la procezo de disvastigo kaj normigo ĉe la sŭahila gravan rolon ludis komercistoj, misiistoj, 
administrantoj kaj politikistoj, dum ĉe Esperanto apenaŭ. Fina konkludo estas ke spite malhelpojn la sŭahila 
venkis, dum al Esperanto mankas ankoraŭ multo por tio. 

Literaturo 


La plej uzata formo de komenca poezio estis la utendi aŭ utenzi, kaj estis rilata al religiaj temoj, nome la 
legendaj heredoj de la araba kultura influo. 

Dialektoj 


Oni povas paroli kaj pri dialektoj rilataj al lokaj areoj kaj pri parolmanieroj rilataj al la diversaj uzaĵoj de la 
lingvo. Ekzemple ki-setla estus la sŭahila de la koloniismaj aŭ poste eŭropaj parolantoj, tro simpligita al 
nura komunikado kun servistoj aŭ subuloj; el tie iĝis fame konataj esprimoj kiaj bwana, hakuna matata, 
simba, uzataj en romanoj, filmoj ktp. Swahili safi estus la pura l ingvo . 

La tezoj de Bernard Golden 


Bernard Golden, en sia artikolo Piĝinoj, kreolaj lingvoj kaj planlingvoj eliras el la konceptoj de piĝinoj 
kiel porokazaj helplingvoj, nenies gepatraj lingvoj kaj kreolaj lingvoj kiel jam primaraj lingvoj devenaj el 
piĝinoj. Tradicie lingvistoj iom malatentis ilin, kvankam ja ili konstituas interesajn lingvajn fenomenojn, kaj 
fakte modelojn por planlingvoj, kiuj siavice plej ofte havas piĝinajn interetnajn celojn, kaj same kiel ili estas 







mikslingvoj. Kreolaj plej ofte estas facilaj lingvoj mikse inventitaj de filoj de parolantoj de piĝinoj. Tre 
interesaj kazoj de tiaj lingvoj estas papiamento kaj la sŭahila. Esperanto povus profiti el tiaj fenomenoj, se ĝi 
pligrandigas sian facilecon kaj piĝinecon, dum povas esti malhelpita en sia etendiĝo pro alproksimiĝo al 
funkciado de nacilingvoj. Paŝoj al tiu piĝiniĝo estus la bazaj vortaroj kaj evito de gramatikaj komplikaĵoj de 
la "trunko" de Kalocsay, la facila lingvaĵo de la revuo Kontakto aŭ la Zagreba Metodo. 


Notoj 


1. t Plej fidela al la svahila prononco estus la esperantigo "sŭahila", kiu tamen estas problema, 
ĉar "ŭ" post konsonanto ne estas kutima en Esperanto kaj estas eĉ kontraŭ-Fundamenta. 
"svahila" estas la plej kutima formo, kaj ankaŭ sekvas la Esperantan kutimon en tiaj okazoj uzi 
"v" anstataŭ "ŭ" (kiel ĉe "Urugvajo"). Tamen Bernard Golden uzas sŭahila (vidu apartan 
ĉapitron). 

2. t "Contagion of discontent: Muslim extremism spreads down east Africa coastline," The 
Economist (3a de Novembro 2012) 

3. t 2005 VVorld Bank Data. 

4. T 4,oo 4,oi 4,02 4,03 4,04 4,05 4,06 4,07 4,08 4,09 4,10 4,11 La ^ "|_ e hrbuch des modernen Swahili", 
de Brauner/Herms, sur paĝo 81 

5. t Bernard Golden, La sŭahila lingvo kaj Esperanto - komparo kaj kontrasto, en Interlingvo 
inter Lingvoj. Prilingvaj Eseoj, diversaj aŭtoroj, UEA, Roterdamo, 2015. ISBN 9789290171232. 
271 paĝoj. paĝoj 15-28. 

6. t Bernard Golden, Piĝinoj, kreolaj lingvoj kaj planlingvoj [1988] en Interlingvo inter Lingvoj. 
Prilingvaj Eseoj, diversaj aŭtoroj, UEA, Roterdamo, 2015. ISBN 9789290171232. 271 paĝoj. 
paĝoj 29-46. 


Vidu ankaŭ 


■ Lingvoj de Tanzanio 

■ Lingvistiko 

■ Listo de lingvoj 

■ Vortaro esperanto svahila 

■ Jan Knappert 

■ Maorea lingvo 

■ Svahillingva Vikipedio 

■ Svahiloj 

Bibliografio 

■ Bemard Golden, La sŭahila lingvo kaj Esperanto - komparo kaj kontrasto, en Interlingvo inter 
Lingvoj. Prilin gvaj Eseoj, diversaj aŭtoroj, UEA, Roterdamo, 2015. ISBN 97892 90171232 . 271 
paĝoj. paĝoj 15-28. 

■ VVilfred Whiteley, Svvahili: The Rise of a National Language, Lonfdono, Methuen. 

Eksteraj ligiloj 

■ esperante Informoj pri la Svahila lingvo (https://uea.Org/vikio/kategorio:Svahila_lingvo) en la 
vikio de UEA (https://uea.org/vikio/Ĉefpaĝo) 

■ Kamusi Project (http://www.kamusiproject.org) reta vortaro 








■ Kisa cha Mzee Meko (http://leonido.online.fr/) Tanzania bildstrio kun esperanto-traduko 

■ [1] (https://eo.wikibooks.org/wiki/Svahila) Baza swahila-kurso cxe Vikilibroj 


Elŝutita el "https://e 0 .wikipedia. 0 rg/w/index. php?title=Svahila_lingvo&oldid=6960719" 


Ĉi tiu paĝo estis lastafoje redaktita je 05:08,14 maj. 2020. 

La teksto disponeblas laŭ la permesilo Krea Komunaĵo Atribuite-Samkondiĉe 3.0 Neadaptita; eble aldonaj kondiĉoj 
aplikeblas. Vidu la uzkondiĉojn por detaloj. 




