EN Ze 
—~ 


= 


- 
-~ 









Esperantista Vegetarano 

























N? 4/1995 (78) 
Kvaronjara organo de 


Tutmonda Esperantista 
Vegetarana Asocio 


3 LETERKESTO: Letero el Dudince 
(Ernesto Vaŭa, Slovakio) 


4 Ĝi ĉirkaŭas nin, sed ni ĝin " Por reformitaj Viv- 


kaj nutrad-maniero" 
Fondita en 1908 
Unua prezidanto: 
L.N. Tolstoj 


Honora prezidanto: 
Ernesto Vaŭa 


REDAKCIO: 
Stano Marĉek 
Zvolenska 15/21 
SK-036 01 Martin 


ne vidas: Infero de bestoj (Hans 
Fischinder, Germanio) 
7 Hinda naturkuracado (D-ro Kumar 
Krishna Maghi, Hindio) 
9 La mistera akvo. 
12 Krucenigma konkurso (S. Marĉek, 
Slovakio) 
14 Kalendaro de la vivo (Hans Jani- 


N - Slovakio 
kowski, Germanio) Tel./fakso; 42842 37145 
16 Sojle al nova epoko (V.Sladeĉek, ABONEBLA: 


Ĉe Landaj Perantoj - 
Reprezentantoj de TEVA 
(Lasta kovrilpaĝo) 


ABONKOTIZO: 
libervola, al landaj 
perantoj de TEVA 


EKSPEDADO: 

En Ĉeĥio kaj Slovakio: 

Otga Novotna, Rizne- 

rova 2, 81101 Brati- 
slava, Slovakio 

Al Landaj Perantoj: 
Esperanto-klubo 

P.O. Box 8, SK-962 71 

Dudince, Slovakio 


Ĉeĥio) 

19 TRA LA MONDO: La rido sanigas. 
Multe trinku! Ĉu aideso kuraceb- 
la? La vivo amas homojn. Legomo 
kiel preventilo. Vegetare kontraŭ 
kancero. Brazilaj nuksoj kaj kan- 
cero. Novjaraj bondeziroj. 

23 LINGVA ANGULO 8: HUMURO: Ling- 
vaj etudoj (Plena Ilustrita Vort- 


ludaro de Stano Marĉek) 
Kovrilfoto: D-ro V. Staroveck$ 


ADMINISTRACIO: Esperanto-klubo 
P.O.Box 8, SK-962 71 Dudince, Slovakio 





Esperantista Vegetarano 


2 





























Karaj Geamikoj, 


jen vi havas en viaj manoj la 
4-an, do la lastan ĉi-jaran nu- 
meron de nia kara bulteno, en 
kiu la unua paĝo kutimas esti 
por informoj, irantaj de mi al 
vi. Kiel mi jam kelkfoje menciis, 
en nia TEVA-movado ekestis mis- 
komprenoj pro tio, ke iuj reko- 
mendis enkonduki eldonadon de 
unusola ekzemplero de nia bul- 
teno pojare. - Mi, kvazaŭ "patro 
de nia familio", subtenis la ĝis- 
nunan sistemon, el- ,- 
donadi EV-on alme- 
naŭ 4-foje jare, 
por ke ni havu la 
necesan kontakton 


kun la afablaj 
membroj. Tiun mian 
decidon -mi jam 
kelkfoje esprimis 


al s-ro Fettes, kaj nun mi aten- 
das vere lastan lian decidiĝon, 
laŭ kiu ankaŭ mi faros m i a n 
lastan, validan decidiĝon en tiu 
afero. - Vere mi devas diri, ke 
la afero estas grava, kaj la re- 
zulto estos klare dirata en la 
1-a n-ro de EV 1996-a. 

Mi volus al tiu afero diri 
pli multe, sed nun ankoraŭ tiom, 
ke - por povi vidi la estontecon 
pli klare - mi petas la afablajn 
Landajn Reprezentantojn, kiuj tion 
ankoraŭ ne faris, ke ili nepre 


EV 4/9s 





al mi skribu, sufiĉas koresponda 
poŝtkarto, - ĉu mi povas serioze 
kalkuli je ilia plua kunlaboro fi- 
dela al la Zamenhofa Interna 
Ideo, el kiu venis ankaŭ la ideo 
de la fondintoj de TEVA, kiu es- 
tas la dua plej malnova organiz- 
aĵo en la E-movado, ĉar ĝi estis 
fondita en la sama Universala 
Kongreso de Esperanto, kie kaj 
kiam UEA, en 1908. TEVA povas 
esti nur unu! - Kaj mi estas la 
heredinto de la vera, origina kaj 
historia TEVA! Miaj afablaj kunla- 
borantoj estu pri 
tio konsciaj kaj 
fieraj! 

Multaj aferoj 
ŝanĝiĝis en la mon- 
“do, kaj precipe en 
Eŭropo, estiĝis no- 
vaj ŝtatoj, - ni de- 
vas laŭ la realeco 
reorganizi ankaŭ la reton de niaj 
Reprezentantoj. Nian bultenon ni 
dissendis plejparte laŭ la antaŭa 
nomarlisto de la La-Re-oj. Ene 
estis noteto: "Informu, kiom sen- 
di!" - se ni ankoraŭ ne havas el 
tiu lando la necesan informon. 
Al tiuj, de-kie ni jam sciis, kiom 
sendi, ni ekspedis la deziratan 
kvanton en paketo. 

Kaj fine vere sincere kaj 
elkore mi sendas salutojn al la 
festotagoj, kaj al la Novjaro mi 
deziras ĉion bonan, - ĉefe sanon 


3 





al vi ĉiuj kaj al viaj gekaruloj, | tion diradis niaj E-antaŭuloj... 
kun espero, ke en la nova jaro 1173 Z 

19063 mi kune kaj fidele plu | — Kore kal smeoron ga 

"fosos la komunan sulkon", kiel Ernesto Vafa 


daad dud daad di daad ai do toi oj loklo lo 





ĈI ĈIRKAŬAS NIN, SED NI ĜIN NE VIDAS: 
ĈU PRO NESCIO, KOMFORTEMO AŬ MALKURAĜO? 





INFERO POR BESTOJ 


L.aŭ oficialaj statistikoj estas en esplorinstitutoj jare mort- 
turmentitaj en neimageblaj vivkondiĉoj pli ol 900 milionoj da bestoj. 
Ĉi miliardojn kostanta merkato ĝis nun ne helpis eĉ al unu malsana 
homo, malo estas vero: ĝi estas kialo de ĉiuj farmaciaj katastrofoj. 
En la nove eldonita katolika kateĥismo oni skribas, ke "eksperimentoj 
kun bestoj kontribuas al kuracado kaj savo de homvivoj" (p. 2417). 
Al tio oni povas aldoni, ke tio estas malĝusta kaj ke du trionoj da 
vivisekcioj servas por armeaj celoj, do subtenas mortigadon de homoj. 

Same kiel esplorinstitutoj kun bestaj eksperimentoj, ankaŭ inten- 
sa bestbredado estas skandala. Ne lasu luli vian konsciencon, se la 
kardinalo Ratzinger en la nova kateĥismo skribas, ke la bestoj 
povas "servi" al nutrado (p. 2417). 

Bestoj en intensa bredado suferas je malmulta moviĝemo, estas 
nutrataj per hormonoj, senpere antaŭ la buĉado oni injektas al ili 
kancerogenan Kloramfenikolon kaj post la buĉo estas la viando 
aspergata per kemiaĵoj, por ke ĝi aspektu longe freŝa. 

L.a bestoj, la unuan kaj lastan fojojn, povas enspiri freŝan aeron 
kaj ekvidi sunradiojn, kiam ili estas pelataj al buĉejo. 

Kokinoj, bredataj por ovproduktado, vivas en dekduoj en spaco, 
kiu ne estas pli granda ol skatolo por bierboteloj. Virkokoj, kiuj 
devus per sia venka kokerikado anoncadi sunleviĝon, estas dumvive 
dishakataj en maŝinoj kaj uzataj kiel furaĝo. 

Ne subtenu tiun ĉi ekspluatadon, bojkotu ĉi produktojn, vi tiel 
nur kontribuos al via sano! 

Bestoj, kiuj forlasas bredejojn, foriras al plia infero: al best- 
transporto. Mizero de ĉi estaĵoj en vagonoj aŭ ŝarĝaŭtoj vokas en 
ĉielon. Tutajn tagojn, eĉ semajnojn, en sunvarmego aŭ frosto, sen 
akvo kaj furaĝo, kurte alligitaj, kun antaŭsento de proksima morto. 
Komisiono de Eŭropa Parlamento en Bruselo konstatis, ke la bestoj 
en tia ĉi transporto estas tiel ŝokitaj kaj malfortigitaj, ke ne estas 


a 





kapablaj eĉ trinki akvon, se ili ricevos ĝin. Kiu travivos ĉi tortur- 
adon, tiun atendas la fina stacio: la buĉejo. Tie estas la bestoj 
helpe de bastonoj kaj feraj forkegoj pelataj al la buĉloko, kie ili 
estas per fera ĉeno ligitaj je posta piedo kaj per elektra levilo 
levataj supren. Tio, ke ili per propra pezo rompas siajn ostojn, ĝenas 
neniun. 

Marguerite Yourcenar, kiam oni ŝin demandis, kial ŝi ne manĝas 
viandon, foje diris: "Mi ne povus digesti la mortturmentojn de la 
bestoj". 

"Vi ne murdos!" Ĉi kvina dekaloga ordono validas ankaŭ por 
bestoj. Ne lasu vin mistifiki per parolaĉoj de fariseoj, kiel ekz.: 
"Se tage mortas 40.000 infanoj pro malsato, mi ne havas tempon por 
problemoj de bestoj". Tiaj ĉi argumentoj estas absurdaj. Unue estas 
pruvite, ke homoj, kiuj estas bonkoraj al bestoj, helpas ankaŭ al 
helpon bezonantaj homoj, kaj due, pro malsato mortas tiom da 
infanoj, ĉar el postevoluintaj landoj oni malmultekoste eksportas 
la rikolton por furaĝo de bestoj en evoluintaj landoj. 

Ankaŭ peltindustrio estas loko de infero por bestoj. Milionoj da 
liberecon amantaj estaĵoj ; laŭ 
estas tenataj en ? 
malvastaj kaĝoj, 
por ke oni ilin 
poste murdu por 
peltindustrio. Ĉu 
vi scias, ke ekzemple 
vulpo vivas monogamie kaj 
se oni buĉos ĝian kunulinon 
ĝi dum la tuta posta vivo 
vivas sola kaj rifuzas alian 
kunulinon? 

Estas same erara la aserto 
de nova kateĥismo (p. 2417), ke 
Dio kreis bestojn tial, por ke ja 
homoj povu el ili fari por si ves- 
tojn. Kie prenis la kardinalo Rat- 
zinger rajton por fari tiajn ĉi aser- 
tojn? 

La kantbirdaro formortas. Kia 
estos la mondo sen kantado de niaj 
plumhavaj amikoj? Parte kulpas pri 
tio uzado de kemiaj rimedoj kon- 
traŭ insektoj. Sed krom tio oni 











EV 4/9S5 = 





ĉiujare kaptas 20 milionojn da birdoj en Italio ĉe ilia forflugo al 
varmaj landoj kaj ĉe ilia reveno printempe en la nordo. Ne pasigu 
vian libertempon en Italio kaj al via vojaĝoficejo kaj al la itala 
ambasadejo anoncu, kial vi tiel agas! 

Same bojkotinda estas Hispanio PIO la krudaj taŭrbataloj. 
Estas honto por kultura popolo, ke ĉi dekadenca sadisma teatro ne 
estis ĝis nun malpermesita. Neniu saĝa homo povas akcepti, ke Dio 
kreis bestojn por tia ĉi rigardo de la homo (kateĥismo 2417). 

Similajn torturojn travivas bestoj en cirkoj. 
Ili estas nenature dresataj, bredataj en malvas- 
taj kaĝoj kaj se ili ĉesas reagi al vipbatoj, oni 
donas ilin al buĉejoj. 

zoologiaj ĝardenoj. Kiom da bestoj mortas 
dumvoje, pli frue ol atingi la celon. Tie ili 
poste estas bredataj en nenaturaj cirkonstancoj. 
Ekzistas ja elstaraj videoraportoj, el kiuj infanoj 
povas multon ellerni pri la vivo de bestoj en 
naturo. 

Ĉasado estas plia trista ĉapitro. Milionoj 
da belegaj bestoj estas ĉiujare forpafitaj aŭ nur pafvunditaj, pro 
kio ili mortas en torturoj. "Por kv estu konservita ekvilibro en la 
naturo", diras la ĉasistoj. Sed nur ili ĉi ekvilibron rompas. Kaj 
aldone eĉ diservoj en preĝejoj, tiel nomataj Hubertaĵoj, kien venas 
ĉasistoj eĉ kun la armiloj. ŝi 

En arbaro kaj aliloke trovas sian rifuĝejon ankaŭ bestoj, kiujn 
iliaj sinjoroj forĵetas antaŭ forveturo al libertempo. 

L.a plej nova herezaĵo estas "iliputbestoj". Per genetika mani- 
pulo de ĉeloj estas bredataj kaprinoj, kiuj ne estas pli grandaj ol 
pudeloj, kaj ĉevaloj, kiuj atingas apenaŭ grandecon de ŝafhunho. 
Ĉi kompatindaj bestoj baldaŭ eksuferas je astmo, difektoj de 
sangocirkulado kaj gravaj psikaj damaĝoj. 

Plia krimego estas granda komerco kun ekzotbestoj. 60 procentoj 
da papagoj, simioj kaj salamandroj mortas pli frue ol atingi Eŭropon. 
Koloraj fiŝetoj el sudaj maroj kaj hindia oceano estas kaptataj tiel, 
ke oni en la maron enŝutas kemiaĵon cianido, per kio ili paraliziiĝas. 
Poste oni ilin transportas al Eŭropo, Se ili dumvoje ne mortas sekve 
de toksa kemiaĵo. 

Xi ne kontribuos al solvo de problemo koncerne ekzotbestojn 
se vi unu aĉetos. Tiel vi nur liberigos lokon por plia besto. Ankaŭ 
hundoj, kiuj estas la tutan vivon ligitaj per ĉeno, suferas. 

Se vin almenaŭ iomete tuŝis ĉi argumentoj pri suferado de 


bestoj, fariĝu ankaŭ Vi membro de bestdefenda aSOCIO kaj faru al vi 












6 





decidon, ke ekde hodiaŭ vi ne plu manĝos viandon, ne portos 
peltaĵojn, ne uzos kosmetikaĵojn de besta deveno. La kardinalo 
Ratzinger en la nova kateĥismo skribas, ke ne estas digne fari pro 
bestoj elspezojn, por helpi ilin (p. 2418). Ne aŭskultu tiajn ĉi 
ne kristanajn vortojn, kaj mi estas konvinkita, ke la Kreanto 
de la Tero kaj la vivo sur ĝi kompensos vian estimon al ĉio vivanta. 
Batalu kontraŭ suferado de bestoj, neglektu opiniojn de homoj, kiuj 
havas alian opinion pri tio. 

La suferantaj bestoj havas nur petantan rigardon. Ne evitu ĝin. 


Hans Fischinder, 1944 
daa aa ai aq iai i dd i dd di dok ai da l odd doidaoidaolodook 


HINDA NATURKURACADO 


Al antaŭkristnaska renkontiĝo de esperantistoj en Bratislava 
venis ankaŭ hinda naturkuracisto, preskaŭ naŭdekjara D-ro Kumar 
Krishna Maghi kun sia edzino kaj prelegis pri siaj vivspertoj. Lia 
brava rekta staturo kaj sparkanta, brila rigardo en bruneta vizaĝo 
ŝajnigis sesdekjarulon. Ne nur lia ekstera aspekto, sed ĉefe lia 
interna riĉeco, el kiu li ĉerpis dum la prelego, faris al ĉiuj ĉeestan- 
toj fortan impreson. 

Naturkuracadon oni en Hindio aplikas pli ol 5.000 jarojn. Mi 
frekventis lernejon de Mahatmo Gandhi, elstara eksperto pri natura 
medicino, kiu al malriĉaj popoltavoloj helpis senpage. Lia batalo por 
liberigo de Hindio estis mirinda kaj la estontaj generacioj eble eĉ 
ne volos kredi, ke sur nia tero vivis homo, kiu sen perforto liberigis 
sian patrujon. 

(Grave estas kredi. Kiu ne havas almenaŭ iom da forta volo kaj 
kredo al resaniĝo, tiun ne helpos eĉ la plej bonaj medikamentoj. En 
okcidentaj landoj ĉiam kuracisto preskribas pulvoron por malsanpro- 
blemo, sen en oriento devas la kuracisto ekscii kialon de la malsano, 
eksenti, kion la malsanulo bezonas kaj laŭ tio aranĝi la kuracadon. 
Hindaj virinoj faras al si nigran punkton inter la brovojn, kio 
signifas malfermon de la tria okulo. virinoj estas pli sentemaj kaj 
pli facile komprenas esencon de la malsano kaj helpas tiel malkovri 
kialon de sanmalfacilaĵoj. La homo ne havas nur fizikan korpon, sed 
ankaŭ la internan esencon, kaj ne eblas kuraci nur la fizikan korpon, 
sed oni devas fari ion ankaŭ por sia interna esenco. 

Unu el la plej gravaj aferoj estas la nutrado. Multaj homoj opi- 
nias, ke ne eblas vivi sen viando. Nia familio vivas delonge, jam 


EV 4/95 7 





dum generacioj vegetare kaj ĉiuj estas sanaj, freŝaj kaj fortaj. Sed 
estas homoj, kiuj asertas pri si, ke ili estas vegetaranoj kaj manĝas 
multajn ovojn (malfreŝajn), fiŝojn kaj malĝuste kombinas nutraĵojn 
kaj ili poste miras, ke koncerne la sanon ne estas ĉio en ordo. Estas 
ekzemple granda diferenco, ĉu salato estas kombinata kun jahurto 
aŭ lardo. La homa organismo ne bezonas multe da grasoj. Animalde- 
vena graso, same kiel viando, kreas en sango tufetojn, kiuj per 
sangocirkulado povas atingi diversajn organojn, ŝtopi ilin kaj ekestas 
paneo. Aŭ ili amasiĝas en iu loko kaj iom post iom formas tumoron. 
Manĝu legomojn, fruktojn, cerealajn nutraĵojn, vi povas ilin kombini 
kun laktoproduktoj kaj vi fartos bone. Legomojn oni povas prepari 
ankaŭ en kruda stato. Diversaj religioj rekomendas almenaŭ foje dum 
semajno fastadon. Tio ripozigas stomakon. Kaj se ripozas stomako, 
ripozas ankaŭ la ceteraj organoj. Vi mem aĉetas malsanojn, se vi 
aĉetas nekonvenajn nutraĵojn kaj se vi manĝas pli multe, ol vi 
bezonas. La homo ne bezonas manĝi multe, sed ĉiun buŝplenon oni 
devas bone maĉi. Kiom da dentoj ni havas, tiomfoje ni malu ĉiun 
buŝplenon. Viando enhavas multajn bakteriojn, kiujn la organismo ne 
kapablas venki, prilabori. Nia korpo ne estas ĉi tie por fariĝi 
tombejo por kadavroj. 

Naturkuracistoj devas koni ankaŭ influojn de steloj kaj eluzadi 
ilin por kuracado. La homa organismo konsistas el diversaj elementoj. 
Se iu elemento mankas, ĉesas regi harmonio. La mankantan elementon 
oni devas kompletigi kaj tiel preventi malsanojn. 

Rirmarku la bestan mondon. Se besto sentas, ke io ne estas en 
ordo, ĝi ĉesas manĝi. Provu tion ankaŭ vi. Se vi sentas malsanon, 
ne manĝu, trinketu nur fontoakvon, kiun vi povas iom varmigi. Ne 
pensu, ke akvo malutilas, ĝi purigas Vian tutan organismon, forlavas 









MUNTIS 5 . 


ir 
Mi (ill 






















ĉion malpuran, malsanan, malutilan. Dum: la manĝado koncentriĝu 
nur al la manĝaĵo kun la penso, ke ĝi alportas al vi sanon, freŝecon, 
manĝu trankvile, koncentriĝinte. Via stomako ĝojos. Blanka pano kaj 
farunaĵoj ne estas sanigaj, la stomako veas, ne povas ilin digesti. 
Plej bona estas hejmefarita pano el kompleta faruno. Vespere antaŭ 
la dormo multe ne manĝu, por nokta trankvilo oni ne bezonas multan 
manĝaĵon. 

En Hindio estas kutimo ellitiĝi frumatene kaj lavi sin. Oni 
rekomndas duŝi sin matene kaj vespere, unue per varma aŭ varmeta 
akvo, poste per malvarma. Tio kontribuas al harmonio kaj ankaŭ al 
geedza vivo. (Vidu, mia edzino ridetas). Kiu havas tian eblecon, tiu 
promenu nudpiede sur herbejo. 

En Hindio fakte ne estas seĝoj, oni sidas sur planko kaj mankas 
tie multaj malsanoj, kiuj aperas en okcidentaj landoj. Same pri la 
dormo. En Hindio oni dormas sur planko. Provu tion ankaŭ vi kaj mi 
garantias al vi, ke post kelkaj monatoj vin forlasos diversaj san- 
malfacilaĵoj. 

Se vi uzados konvenan naturan nutraĵon, ankaŭ via menso estos 
pli harmonia kaj vi estos pli kontentaj. Harmonia menso, sento de 
interna harmonio kaj kontenteco kontribuas al sano kaj plilongigas 
la vivon. 

(S-ek/Stma) 


Ta dao l o doto koto koto oto o tot took kotoo kolo kodololkok 
EA (Em SIT ERA AK VO 


Akvo estas eksterordinara materio. Ĝia konduto ne tute kongruas 
kun imagoj de sciencistoj. Por tiuj estas ekzemple mistero milionoj 
kubaj kilometroj da frostiĝinta akvo ĉe la teraj polusoj. Mistero 
estas ankaŭ la fakto, ke akvo glaciiĝas ĉe 0YC kaj bolas ĉe 100'C. 
Ankoraŭ pli granda mistero estas, ke ĉe lagfundoj havas la akvo 
ĉiam 449C, kio estas ĝuste varmeco bezonata por vivo de akvaj 
estaĵoj. Ĉu la nepensanta akvo alkutimiĝis al vivuloj, por ke ili 
ne frostu? 


Akvo estas mirinda ankaŭ en 
tiu senco, ke unu guto, sed ankaŭ 
la tuta maro formas nur unu 
molekulon. 

Akvo kreas tri formojn: ga- 
san - Vaporo, fluidan - akvo, kaj 
solidan - glacio aŭ neĝo. Estas 





EV 4/95 





interesa, ke neĝfloketoj estas 
formataj el ok bazaj "bildoj", sed 
eĉ du el miliardoj da floketoj 
ne estas la samaj. 

Sen simpla akvo ni ne povus 
vivi. Ĝi estas bezonata por ĉiuj 
formoj de la vivo. luj bakterioj, 
se ili ne havas humidecon, mal- 
intensigas siajn metabolajn funk- 
ciojn, kreas netralasivan kovraĵ- 
tavolon - sporas kaj atendas kiel 
ajn longe akvon. Poste ili reviv- 
iĝas. 

L.a homo bezonas akvon same 
kiel aeron. La homan korpon 


formas el 709 akvo. Akvo estas 
en ĉiu ĉelo, nutriĝo kaj forigo 
de metabolaj toksaĵoj okazas hel- 
pe de akvaj 
limfo ktp.). 


solvaĵoj (sango, 








Por ke la organismo poVu 
bone funkcii, ĝi bezonas tage 
akcepti 1,5 - 2,5 litrojn. da flui- 
daĵoj, depende de tio, kiom for- 
vaporiĝas. La opinio de makrobio- 
tikistoj, ke oni ne bezonas trinki 
kaj ke sufiĉas fluidaĵoj el supoj 


kaj fermentitaj legomoj estas 
ekstreme malĝusta, ĉar ĝi ne 
respektas bazajn fiziologiajn 


leĝojn. Okazis eĉ procesoj kon- 
traŭ makrobiotikaj gepatroj, kiuj 
per akvolimigado damaĝis al la 
infanoj renojn kaj koron. 

Por ke plejmulto de toksaj 
metabolaj produktoj povu eliĝi 
per renoj (la resto per haŭto kaj 
spirado), por solvi urin- kaj 
laktacidojn, devas havi renoj su- 





fiĉe da akvo kaj bazoformaj ele- 
mentoj: kalcion, kalion, magne- 
zion, natrion, feron k.s. Tial por 
nia sano plej bone estas trinki 
aŭ puran "duran" neordigitan ak- 
von, aŭ malfortajn herbajn teojn 
kaj nedolĉigitajn mineralakvojn. 
Eminenta solvilo por kristaligita 
urinacido en artikoj kaj vezikoj 
estas sukoj el fruktoj kaj lego- 


EE 
1 


moj, preparitaj en elektraj cen- 
trifugoj kaj kun akvo miksitaj 
freŝaj urtikei kun akileo kaj ruĝa 
trifolio (luzerno). 

L.a akvon ni akceptas ne nur 
per buŝo, sed ankaŭ per haŭto. 
Tial estas gravaj kuracherbaj 
banoj. Laŭ speco de uzitaj herboj 
la banoj fortigas centran nerva- 
ron, kuracas haŭtmalsanojn, ega- 
ligas energetikajn potencojn, de- 
likatigas haŭton. 





'Cre grava por la sano estas 
matena nudpieda promenado sur 
l rosumita herbejo (atentu vitrer- 
| ojn). Ĝi fortigas la sanon kaj 
rezistemon de la korpo, simile 
kiel korphardigo per malvarma 
akvo. 
Per akvo oni povas kuraci 
angiajn kaj cirkulajn malsanojn. 
Ekz. per alterna piedtrempado 
en varma kaj malvarma akvo, 
trotante unu minuton en varma 
kaj unu minuton en malvarma 
akvo. Tiel pliboniĝas ankaŭ elas- 
teco de angioj. 


EV 4/95 





















Tre saniga estas rekrea na- 
ĝado, kiu fortigas precipe dors- 
ajn muskolojn, kiuj ofte estas 
malfortiĝintaj. 

Al la nuntempa homo, kiu 
nutras sin per nenatura, rafinita 
nutraĵo, kaj al kiu mankas bioge- 
naj elementoj, tre prosperas mar- 
banado, ĉar per haŭto la korpo 
ricevas ĉ. 30 specojn de minera- 
laj substancoj kaj etelementoj. 
Ilia manko ofte kaŭzas ekzemojn 
kaj haŭtmalsanojn kaj banado en 
maro resanigas ĉi malsanojn. 
Preskaŭ la saman efikon oni 
atingas, solvante en hejma ban- 
kuvo 0,5 kg da mara salo. 


11 





H 
” KRUCENIGMA KONKI : 
a krucenigmo-solvon bv. sendi 
URSO al la redakcio de EV ĝis unu 
monato post la ricevo de ĉi-numero. Unu el la solvintoj ricevos libropremion (lotumota), la nomojn 
de la ceteraj ni aperigos en EV. 








.NGEKV: 
DE NOMOJ 








ĉe 











serp AAJ 


OFICIALA 
ALDONO) 
ALA 


SEKA, 
FAELONGA 
E 


AJ 
SUB. 
sŭweto || suriso 
PRorasto» 











ge FR 
e 
5 = 
3 ; E 
z 














[E[u [o [e] 











dadaaiaidi aa ai dad cdo l doj doj dol oj too oj ok 
KALENDARO DE LA VIVO 


Post la politikaj ŝanĝoj en Bulgario en 1990, la Popola Banko de 
Bulgario eldonis novan serion de monbiletoj. La monbileto de 100 
levoj montras elstaran bulgaran pentriston de la 19a jarcento Zaĥarij 
Ĥristov (1811-1853) kaj sur la dorsa flanko de la monbileto vidiĝas 
unu el liaj pentraĵoj "Kalendaro de la vivo". Ĝi montras diversajn 
periodojn de la homa vivo kaj memorigas pri efemereco de nia estado. 

Pro plibo- 
niĝo de ekono- 
miaj vivkondi- 
ĉoj en multaj 
ŝtatoj de la 
mondo la meza 
homa vivotem- 
po plilongiĝis, 
eĉ duobliĝis, 
kompare kun 
tiu en pasintaj — 
jarcentoj, kiam la meza vivodaŭro de la homo estis 30 ĝis 40 jaroj. 

Ofte ni pensas, ke ni estas meze de nia vivo, sed la fizika 
descendo de nia korpo komenciĝas jam post la 20a jaraĝo, eĉ se 
ankoraŭ ne videbla. Sepdekjarulo estas je 2-3 centimetroj malpli alta, 
la koro pelas 
je unu triono 
malpli da sa- 
ngo en arte- 
rioj, la pul- 
moj kaj renoj 
laboras nur 
kun duona 
potenco kom- 
pare kun la 
aĝo de dudek 
jaroj. Sed ne nur fizika stato de la homo ŝanĝiĝas. Dum sia vivo- 
tempo la homo pasas ankaŭ diferencajn periodojn de la evoluo, dis- 
tingitajn per apartaj kondutoj kaj agmanieroj. En malnova portugala 
libro "Rodas do Tempo" (Radoj de la tempo) mi trovis jenajn instru- 
ojn pri tio: 
daad dala adl dala dai adi dl dd ji dad o daa ok dolon 





























14 


sokaookokokkokok PERIODOJ DE LA HOMA VIVO e kotolokokokokok 





























1. Infanaĝo Aĝo de esploremo, penoj, ak- 
0-7 jaroj Cidentoj,malsukcesoj, obstino 















II. Junaĝo 


naĝo Kresko de prudento, sciemo, 
8-14 jaroj 


neglekto, malatento, senpaci- 
enco. 






Periodo 

















de 





NII. Pubereco 
(seksa maturiĝo) 
15-21 jaroj 
IV. Adolteco 
22-28 jaroj 


Deziroj, memamo, vanteco, 
triumfemo, strebo al sen- 


dependeco 



























Entuziasmo, emociemo, plezu- 
remo, malkonstanteco. 


Ambicio, ĝojemo, pasioj. 
Konstanteco, sopiro al feliĉo 
gloro kaj bona sorto. 





Aĝo 29-35 jaroj 


Aĝo 36-42 jaroj 
Aĝo 43-49 jaroj 


















Periodo 







de 
Amo al propraĵo kaj posedaĵo 


konstanteco prudento kaj sciemo. 







Ŝato de trankvilo, medito, 
zorgemo, mentoremo (deziro 
transdoni siajn spertojn). 
Maltrankvilemo,malbonhumoro, 
pravemo, sagaco, cinikismo, 
plezuravido, singardemo. 
Postulemo, prestiĝemo, aro- 
ganteco, amo al aŭtoritato. 


Avareco, envio, ĵaluzo. 


Malkonfidemo, suspekto,manko 
de kompato kaj kunsento, re- 
vo pri pasinta tempo. 


Aĝo S0-S6 jaroj 


Aĝo 57-63 jaroj 
Aĝo 64-70 jaroj 


Aĝo 71-77 jaroj 


Aĝo 78-84 jaroj 


Periodo 





de 






malkresko 








Periodo 


de 
kadukiĝo 







Aĝo de graco 
85-91 jaroj 






Sensentiveco, ŝato aŭdi 





























Periodo flatojn kaj komplezojn. 
ekster- Aĝo mirakla Indiferenteco, ŝato esti 
ordinara 92-98 jaroj laŭdata. 
Aĝo fenomena I 
99-105 jaroj Sen emocioj kaj espero. 


EV 4/9585 15 





L.a homoj estas diference ekipitaj per kutimoj, kvalitoj kaj ka- 
rakteroj. Ne ĉiu sepdekjarulo estas avarulo; ne ĉiu tridekjarulo estas 
ambicia. Vi do mem komparu, ĝis kioma grado la instruoj estas 
ĝustaj al viaj propraj konduto kaj agmaniero. 

Hans Janikowski, Germanio. 
. (Laŭ Litova Stelo) 
aaa dad aj dada oj ciel cl cici l oj o oa oa doco 


SOJLE AL NOVA EPOKO 


Sur la ŝipo Tero sidas nun kvin miliardoj da homoj. En la jaro 
2000 jam sep miliardoj. Jam nun malsatas. duono de la homaro. La 
ekologia situacio fariĝas senespera kaj dum pluaj generacioj 
kvar kvinonoj de la homaro vivos en megaurboj. Ĝi estas neimagebla 
bildo, simila al "Infero", kiel ĝin pezentis Dante. 

Ni konscie fermas okulojn antaŭ problemoj, kiuj estas antaŭ ni, 
ĉar ni konas solvojn nek por troloĝiĝo, nek por riparo de ekologiaj 
damaĝoj. Jam nun formortas la pluvarbaroj. La politikuloj ne kapablas 
ekkonscii, ke dum sekvaj 6-12 jaroj venos klimatkatastrofo. 

En la jaro 1930 estis malkovrita la lasta planedo de nia sun- 
sistemo, oni nomis ĝin Plutono, laŭ malnovaj antikvaj fabloj, en kiuj 
la dio Plutono estis dio de la subtera mondo. Ekde la malkovro de 
Plutono pasis pluraj jardekoj kaj oni pruvis, ke Plutono regas super 
sortoj de grandaj homgrupoj, eble eĉ super sorto de la tuta homaro. 
Malkovro de Plutono okazis dum epoko de grandaj hommasakroj, kiujn 
faris Stalin en la tuta Sovetunio kaj kiuj alportis morton al milionoj 
da kulakoj kaj "popol-malamikoj". Same iom poste aperis koncentrejoj 
en Germanio, la dua mondmilito kaj la frida milito, kiam sorto de la 
homaro pendis sur haro. Akompane venis abruptaj ŝanĝoj en 
politiko, ekonomio kaj tekniko lige kun uzado de atomenergio, kiu 
estas sub influo de Plutono. 

En la jaroj 1984-1985 trairas planedo “Plutono tra la zodiaka 
domo de Skorpio, kie ĝi havas eksterordinaran influon, ĉar ĝi regas 

en ĉi zodiaka domo, ĝi estas "hejme". Ni rememoru divrsspecajn 
katastrofojn - ekonomiajn, politikajn kaj ekologiajn, ekz. la daton 
26.4.1986, kiam en konjunkcio de Plutono kaj Suno, sur elstara loko 
de la homara horoskopo okazis grandega perturbo de atoma elektrejo 
en Ĉernobilo, kies radiado trafis preskaŭ tutan Eŭropon. Oni ne povas 


= seii e mta 


16 





neglekti komencon de liberiga batalo de Palestinanoj (9.12.1987) kun 
pluaj okazintaĵoj en Afganio, Irano-lrako kaj poste al pereo de 
komunismo en 1989 kun ĉiuj postsekvoj. Kulmino de la perforto estas 
mafio, kruta ascendo de krimeco, grandskalaj priraboj kaj trompoj. 
Nur en Usono mortas jare S0.000 homoj sekve de krimoj. Kreskas 
nombro da alergioj, toksoj en nutraĵoj, divrsspecaj kanceroj kaj 
danĝere disvastiĝas la tipe plutona malsano aideso. 

La homoj prave demandas: kio sekvos? Kia estas la estonteco de 
la homaro? En la jaro 1995 eniras Plutono en la zodiakan domon de 
Sagitario, kie ĝi restos ĝis la jaro 2008. Ni ne lasu nin luli per 
opinio, ke signo de Sagitario estas signo de Jupitero, kiu alportos 
al la homaro pacon kaj feliĉon, perpektivon al nova edeno. Ni havu 
prefere pli modestajn esperojn. Signo de Sagitario estas elstara por 
medicino. En ĉi fako oni povas atendi elstarajn malkovrojn. Precipe 
sur la kampo de genetiko. Estas ĉi tie tamen danĝero, ke ĉi esploroj 
elkateniĝos el la kontrolo kaj la aferojn oni ne povos reordigi. 
Bezono de homaj organoj por amasa transplantado ascendos en tia 
mezuro, ke por ĉi celo oni eĉ murdos. La unuaj simptomoj de 
ĉi moderna kanibalismo jam ekzistas (ekz. en Albanio estas malsaĝaj 
infanoj vendataj al aĉetantoj de organoj). 

Ŝajnas, ke kancero havas multajn kialojn. Du trionoj de kancer- 
malsanuloj estas neresanigeblaj. El la restanta triono travivos nur 
35 procentoj. Ne havas sencon mensogi al si. Kancero estas nuntempa 
malsano de sama speco kiel aidoso. Kaj homoj, kiuj en la pasintaj 
vivoj subtenis disfalajn tendencojn ĉu en familio, socio aŭ ŝtato, 
kiuj dekliniĝis de saniga natura nutraĵo, en ĉi epoko suferos. 

L.a tradiciaj eklezioj dronos en problemoj. Laŭ papaj profetaĵoj 
la nuntempa papo Johano Paŭlo la 2a estas la antaŭlasta papo. Tio 
estos probable vero, ĉar eklezioj ne restos sur la nuna nivelo. Mul- 
tiĝos novaj spiritaj kredoj kaj - kio jam nun estas evidenta - 
alvenas nova instruo pri la karmo kaj reenkarniĝo. Tiel estos 
konfirmitaj la bibliaj vortoj, ke tio, kio estis antaŭe sekreta, 
estos priparolata en foiroj (sur tegmentoj). Iom post iom komenciĝos 
nova erao. Iuj malice rimarkigas, ke religio de la nova epoko estos 
komputilo kaj televido. Ĝis nun religio distingiĝis de scienco kaj 
filozofio per tio, ke ĝi ne havis racian fundamenton. Malnovaj 
orakoloj estas mortaj, anstataŭos ilin komputila perspektivo. Iam 
estis orakoloj aferoj de klarvidantoj kaj profetoj, nun prognozojn 


TII MLA AR = 


EV 4/95 Lo 





faros profesiaj komputilaj fakuloj. Sed ankaŭ strangaj neinstrueblaj 
fanatikuloj trovos multajn disĉiplojn por siaj ĥaosaj spirite-religiaj 
kaj politikaj ideoj, kiuj estos disvastigataj pere de masmedioj, 
precipe televido, kiu tute penetros kaj ŝajne ankaŭ (bedaŭrinde) 
superregos la vivon de la homo. 

Oni povas antaŭvidi kreskantan evoluon de esoteraj doktrinoj. 
Venos periodo de spirita renesanco sur la sojlo de nova epoko de 
Nikso, kiam la homo komencos pli bone kompreni profundajn spiritajn 
verojn. Novaj, veraj spiritaj gvidantoj instruos leĝojn, kiuj regas 
vivon de la tuta universo. Religioj, kiel ni konas ilin nun, estos 
tute ŝanĝitaj. Nova religio havos senperan intuician kontakton kun 
la nevidebla mondo, kiu nin ĉirkaŭas kaj influas nin pli, ol la homoj 
konscias kaj kun la Kosma inteligenteco. 

Evidente estos eltrovita aparato, kiu peros kontakton kun la 
dua mondo. Naciismo ŝanĝiĝos al idealismo. Kreskos influo de astro- 
logio, ne nur per banalaj horoskopoj en gazetoj. Komputiloj povos 
facile prilabori ampleksajn statistikojn kaj konkludi el ili novajn 
rezultojn ĉe kreado de horoskopoj. Oni povos multe pli ol ĝis nun 
eluzi favorajn konstelaciojn por la homa agado. Sed oni povas ankaŭ 
diri, ke multo el tio, kio kreadis nian altan kulturon, estos forĵetita 
trans la ferdekon. 

Post la unua mondmilito estis akirita en mezeŭropo okhora labor- 
tago. Ni spertos, ke laboro estos privilegio por malmultaj, ĉar 
robotoj kaj aŭtomatoj en laborejoj kaj oficejoj kaŭzos strukturan 
senlaborecon. Jam post la jaro 2000 oni atendas, ke en Usono estos 
aĉeteblaj 904 da pretaj nutraĵproduktoj, kun kies preparo neniu al 
si faros zorgojn. Aperas la demando: Kion fari kun libera tempo'? 

Plutono en Sagitario aludas ekfloron de amasa vojaĝado. La 
homoj vojaĝos multe pli ol ĝis nun. Oni ne povas elimini ankaŭ 
grandajn migrajn fluojn. Ebleco de vojaĝado helpe de tridimensiaj 
komputilaj retoj. 

L.a homo volos ĉiam pli aĉetadi, ĉiam pli akiradi kaj se la mono 
ne estos akirebla legale, allogos "oblikva vojo". Fronte kun la ŝtat- 
oficistoj. Tiuj, kaj ankaŭ je siaj promesoj forgesintaj politikuloj 
plenigos siajn proprajn poŝojn pli ol antaŭe, ili kreos novajn leĝojn, 
kiuj ebligos tion. Apud masmedioj ankaŭ bankoj estos la veraj 
mondregantoj. Individueco de unuopulo ĉiam pli cedos sub influoj de 
diversaj institucioj, sindikatoj, partioj. 


e sa? ih Dr RR 4/ 


18 





Ankaŭ sur la kampo de seksa vivo ni spertos dekadencon. Dis- 
vastiĝo de novaj antikoncepciaj rimedoj kaŭzos ankoraŭ pli grandan 
seksan frivolecon, al pli ofta ŝanĝado de sekspartneroj. Lige kun 
tio kreskos kvanto da divorcoj. Tio komenciĝis kiam Plutono trapasis 
signon de Skorpio kaj nun tio havos daŭrigon dum ĝia restado 
en la signo de Sagitario. 

Nur malfacile oni povas antaŭdiri, kio pozitiva restos el ĉi 
evoluo, ĉar nuntempe oni ne povas taksi, kio ĝermos el restaĵoj de 
nia alta kulturo kaj kio alportos novan vivon. Sed unu afero 
estas certa. Multon ni devos forstreki el nia hodiaŭa vivstilo de la 
eŭropa kulturo. Sed kiel ni vidas el la historio, la homoj estos 


devigitaj mobilizi en si novajn fortojn. 


kkk 


(S-ek/stma) 






























Vi 


LA RIDO 
SANIGAS 


Pli longe vivas homoj, kiuj 
ofte ridas. La populara rusa fizi- 
ologo Ivan Seĉenov konstatas, ke 
ankaŭ simplaj ridemocioj manifes- 
tiĝas per muskolmoviĝoj. La rido 
efikas kiel masaĝo je vejnoj kaj 
arterioj, kiuj estas sub la haŭto. 


Tiel pliboniĝas sangocirkulado el 
kaj al la kapo, kio kontribuas 
al pli bona cerbnutrado, kaj tio 
stimulas ĝian agadon. Malo oka- 
zas ĉe aflikto kaj ploro. Dum 
ploro malfortiĝas spirado, kio 
kaŭzas nesufiĉan sangoprovizadon 
de la cerbo. Sed fakuloj atenti- 
gas, ke por alporti pozitivajn 
rezultojn la rido devas esti ne 
supraĵa, sed profunda, sincera. 
Nur tiam en la cerbo vekiĝas 
pozitivaj radioj, alportantaj po- 
zitivajn fiziologiajn ŝanĝojn. Do: 
ridu sincere kaj vi pli longe vi- 
VOS. (S-ek, Monato) 


MULTE TRINKU! 


Multe trinku - sed nur puran 
akvon. Por ke la korpo regule 
forigu ĉiujn malpuraĵojn - meta- 
bolajn rubaĵojn, oni devas tage 


19 








eltrinki 2-3 litrojn da pura fon- 
ta aŭ destilita (sed ne industria) 
akvo. Ne por unu fojo, sed 4-5 x 
po 6 dcl, ĉefe inter unuopaj 
manĝoj, sed ne post ili. Ĉi 
opinion subtenas multaj kuracis- 
toj kaj sciencistoj de preventa 
medicino. Ĉe pli aĝaj homoj kun 
malbonaj funkcioj de renoj kaj 
urinveziko tio ne validas. Laŭ 
fakuloj la homo per ŝanĝitaj nu- 
trad- kaj viv-maniero perdis la 
naturan trinksenton kaj se ĝi 
aperas, jam temas pri absoluta 
akvomanko. Ĉe akvomanko en la 
korpo dum jaroj amasiĝas toksaj 
substancoj, kiuj post longa tempo 
elvokas seriozan malsanon - dia- 
beton, reŭmaton, kanceron k.a. 


ĈU AIDESO 
KURACEBLA? 


Esploristoj Guan Chongfen, Wu 


Xiaoxian kaj Lu Yaozeng de la 
Ĉina Akademio de Tradicia Ĉina 
Medicino kaj la Ĉina Medicina 
Akademio penis du jarojn kaj el- 
faris medikamenton Zhongyan n- 
ro 1, efikan por kuraci aideson. 
Ĉinaj medicinistoj provis ĝin sur 
S2 aidesuloj en Tanzanio kaj ĝi 
efikis sur duono de ili. 

(Laŭ EPĈ 6/95) 


20 


LA VIVO 
AMAS HOMOJN 


Se oni atente ĉirkaŭrigardas, 
oni konstatos surprizan rezulton, 
ke la vivo amas homojn, kiuj 
amas la vivon. Estas realo, ke 
homoj plenaj je optimismo pli 
facile eltenas malsukcesojn. La 
homojn oni povus dividi al feliĉ- 
uloj kaj malfeliĉuloj laŭ ilia 
psika naturo, ĉu ili rigardas la 
vivon kun ĝojo, aŭ male senĉese 
lamentas pri ĝia malperfekteco. 


LEGOMO KIEL 
PREVENTILO 


Malplej grandan mortoftecon 
je kancero havas homoj, kiuj ne 
fumas, ne trinkas alkoholaĵojn, 
kaj ne manĝas viandon, sed kiuj 
male manĝas kiel eble plej multe 
da legomoj. Al ĉi rezulto venis 
japana asocio por kanceresploro, 
kies fakuloj regule sekvis 120 
mil da elektitaj personoj. Pre- 
venta efiko de legomoj kaŝas sin 
probable en alta enhavo de vita- 
minoj A kaj C, provitaminoj, pre- 
cipe karoteno, kaj en ĝia fibreca 
strukturo. 


~e 











VEGETARE 
KONTRAŬ 
KANCERO 


Post pli-ol-centjara klinika 
praktiko sciencistoj de diversaj 
landoj konstatis, ke krom geno- 
genetika faktoro, ankaŭ nekon- 
vena prenado de manĝaĵoj kaŭzas 
kanceron. Specialistoj certigis, 
ke multaj vegetalaj manĝaĵoj, 
kiaj fruktoj, legomoj, grenoj, 


herbodrogoj kaj aromaĵoj, entenas' 


naturan kontraŭkanceran substan- 
con. Lastatempe medicinistoj ri- 
markis, ke vegetara dieto povas 
redukti mortokvanton de kancer- 
uloj. Ju pli multe da fruktoj kaj 
legomoj estas manĝitaj, des pli 
malgranda estas la mortokvanto 
de suferantoj de kanceroj pulma, 
mam-glanda, prostata kaj kojla. 
Sciencistoj rimarkis, ke an- 
kaŭ verda teo kaj glicirizo estas 
kontraŭkanceraj. Verda teo ente- 
nas antioksidajn substancojn, kia 
polihidra fenolo, kaj tiuj ĉi kom- 
ponaĵoj povas reguligi metabolan 


EV 4/95 


enzimon de kancerogena sub- 
stanco kaj regi ŝlosilan reakcion 
kaj ĉeloneoplasmon. Glicirizo es- 
tas tradicia ĉina medikamento tre 
vaste uzata, ĉar ĝi entenas kom- 
ponaĵon de terpeno kaj flavono 
kaj pliefikas ol ajlo en malhelpo 
kaj regado de kancerogena pro- 
cezo. 

L.astatempe spcialistoj de iu 
japana kancerologia instituto el- 
ektis el pli ol cent specoj da 
legomoj, tiujn evidente kancero- 
rezistajn, kiaj batato, flor-bra- 
siko, ajlo, ŝenoprazo, karoto, 


brasiko, dolĉa kapsiko, momordiko, 
kukumo, melongen-ŝelo kaj aspa- 
rago. 








BRAZILAJ NUKSOJ 
KAJ KANCERO 


Esploristoj el Roswel Park 
Center (Instituto por kanceresplo- 
ro) rimarkis, ke bestoj, nutrataj 
per brazilaj nuksoj (Bertholetia 
excelsa) montris kreskantan re- 
zistemon kontraŭ kancero. Ĉi tro- 
pika nukso enhavas eksterordina- 
re grandan kvanton da seleno, 
etelemento kun potencaj kontraŭ- 
kanceraj ecoj. 


Konsumado de kelkaj brazilaj 
nuksoj tage - enkadre de ekvilib- 
rigo de la nutrado - subtenos 
viajn rezervojn de seleno. Vita- 
mino E, riĉe prezentata en semoj, 
nuksoj, plenbranaj cerealaĵoj - 
kune kun seleno - kontribuas al 
subteno de korpa rezistemo kon- 
traŭ infektoj. Sciencistoj el 
"Roswell Park"-instituto tamen 
avertas kontraŭ troa uzado de 
brazilaj nuksoj, ĉar seleno estas 
en troa kvanto toksa. Kelkaj nuk- 
soj tage sufiĉas. 

(Laŭ Natural Health) 


ikkkkki 


Esperantista 
Vegetarano 
deziras 
al ĉiuj siaj legantoj 
kaj al iliaj proksimuloj 
Agrablajn Kristnaskajn Festojn 
kaj en la jaro 1996 
fortan sanon, harmonian vivon 
amon, feliĉon, sukcesojn 
kaj almenaŭ decajn 
vivkondiĉojn en paco! 


kikikkkkkix 


22 


NOVJARAJ 
DEZIROJ 


PORKIDETO, HUFOFERO 
nutras senton de l' ESPERO, 
ke sukcesu ĉiu faro 
por vi en la NOVA JARO: 
al MALĜOJO pordon riglu, 
la SERENO en vi viglu, 
vivu bone, sane, arde, 
tamen paŝu tre singarde, 
tro ne ŝvitu pro LABORO, 
tamen luktu kun FERVORO, 
al la MENSO obeante 
aktivadu ne kormanke, 
tamen AMO vin ne vundu, 
en monujo mon' abundu, 
la kotizon certe pagu, 
malavare, saĝe agu 
kaj kuraĝe, elegante 
babilu nur - Esperante!!! 
Julio Baghy 









LINGVAJ ETUDOJ 


(PLENA ILUSTRITA VORTiudARO) 






Stano Marĉek 





DE 











La vojaĝo estis malagrabla 
pro granda voj-aĝo. 
1ebk 
Mongola futbalisto ricevis 
multan monon pro la venka golo 
- temis pri mon-golo. 
doplo 
Mi konas homon, kiu vivas sol 
tamen li ne bezonas konsolon. 








“VIA MOLECO, 
HAVAS 

AIDIMPAM, 
KOLEGIN 





Ĉu sofismo estas doktrino 
pri sofoj? 


“eto 


Pro emo al virinaj haroj 
li konstruis propran 


detoj 

Li konis tiajn balojn; ofte li 

observis ilin el la balkono. 
seoj 


Prefere ne donu papavon 
al la avo de la papo. 


TIU KOKO Ĉiyra GE 
UZAS KOKA- moj ! 














POR RIKOLTI PIRDIN MI 
VZAS PIRO TEKNIKON! 


Post tiu orakolo ŝi havis - 
oran kolon. 
precipe sur 


Li amas salon, 


E 
Ne ĉiu Polo havas monopolon 
Por mono. 
detok. 


Rezulto de milito ekster la 
tero (en la kosmo) estus 














Kiel konkrete oni kaptas 
konkojn? - Ĉu per retoj? 


dofok. 
inter pretaj vojaĝantoj estis 
ankaŭ kelkaj interpretoj. 
dotok. 
Sub la straton oni devis meti 


specialan substraton. 





23 


Esperantista 
Vegetarano 


ADMINISTRACIO: 
Esperanto-Klubo, P.O. Box 8 
SK- 962 71 DUDINCE, SLOVAKIO 








NOVINOVA ZASIELKA 


Podavanie novinovych zasielok povolene 
OZ SsRP B.Bystrica ĉ.j. 2115/93 PTP 30.6.1993 


