


ESPERANTISTA 


VEGETARANO 


(Fondita en 1914) 


Bulteno de la Tutmonda Esperanta Vegetara Asocio 
(fondita en 1908) 


Nova Serio: N-ro 3 - Januaro 1972 


Redaktanto: Ernesto Vana 
DUDINCE okres Zvolen, Slovakio, ĈSSR 


i 


El lo enhavo: 


o 


Niaj Reprezentantoj on 18 landoj 

Paĝo de lo Rodoktonto 

Vortoj de lo Eldonanto: V ; 
Vegotara Kunveno dum lo 56-a Universala Kongroso 
Kongreso en lago de la TIo sinoitoj Vegetara Unuiĝo 
Unuo Kongreso de T.E.V.A. - Septembro, 1972 


Literatura Rubriko: Ĥaĝi Monaĥ Ĥrisant 


0 SIL Os OVI OD 


Pri Leonardo da'Vinci 
Anstoteu Viondo 

Paco Surtero 

Pri mia Guru 


Vilaĝo de Coentjeruloj T 


Ĉu Lenin estis Vogetarano ? 


El Leteroj de Niaj Legantoj 


Eldonanto: Christopher Fettes 
Saint. Columba 's College, Rathfarnham, Dublin Vas „Ĵzianio 








ANONCOJ 


Ĉion pri redaktado, organizaj aferoj, kontribuaĵojn, artikolojn, 
sendadu 2l lo redaktanto: Ernesto Vana, 


Ĉion pri eliaj aferoj skribu au (se ekzistas) al via landa peranto 
por EV (vidu malsupre) au (se ne estas landa peranto) al le nun~- 
tempa eldonanto: Christopher Fettes, 


Abonkotizojn libervolajn, cn formo de mondonacoj lauplaĝa, bonvolu 
direkti en nuna tempo nu al vis londo reprezentanto de TEVA (= la 

peranto de EV) au,se vi ne havas tian,al unu el la asteriskigitaj 
adresoj malsupro, 


Ĝis nun ni registris jenajn Reprezentantojn do TEVA, Perantojn por 
EV (al kiuj bonvolu vin turni on la respektivaj landoj!) 


Argentino: F-ino Sora Loissue, Warnos 397-49-5, BUENOS AIRES. 
Brazilo: S-ro Cervalho Villela, R.Adalberto Aranha 47/403, RIO-GB 
Britujo: S-ro H.Bing, 45 Rempstone Rad, E,Leake, Loughborough,Lcics, 
Bulgorio: S-ro Genco Lazarov Damjanov, ul, P,Lumumba 25, SOFIA-5. 
xCeĥoslovakia: S-ro Ernosto Vana, DUDINCE okres Zvolen, Sovakio, 
Francujo: S-ino A,Boyebt, Lobas 3, 49 - ANGERS, 

xGermanio (FRG): Eo-Centro, Hesslocherstr.17, 6730 NEUSTADT, 

" (DDR): S-ro Walter Etzold, Triftweg 6, LEIPZIG S-3. 
Hisponio: S-ro L.Armadons, Pl,Sacr,Familio 4-49-39, BARCELONA~13, 
Hungario: S-ro Dr Kottan Bela, Nagyvaradi ut 58, GYULA, 

Nederlando: S-ino O.Lendheer v/d Vies, M,Bouerlaan 7, ABRDENHOUT, 

Novzelando: S-ro D,MecGill, 11 Wyndham Road, PINEHAVEN-SILVERSTR, 
do: S-ro: Romuald Jalowieczki, ul,Jesionowa 4,m,34, KIELCE,;,: 

ĵ S-ro R.Patrascu, St.Pomp.Manoliu,G2-ap,75, BUCURESTI-39, 

o: S-ro Obodovskij, cbon.jesc.163,KALININGRAD-obl,236000, 

XUsono: S-ro J,Parkerson, Box 17463, LOS ANGELES, Calif, .90017. 3 

xIrlondo: S-ro C,Fottos, St Columbo's College,Rathfarnham,Dublin 14. 









Sinceran donkon al niaj subtenantoj - donacintoj: iul 


Argentino: Hess/£2; Belgio: Haezen; Britujo: Bing/£1, Capp/£1, ' 
Tiodoroviĉ/50p, German, Lonsdalo/£1, ECSmith/£1, stro s/81;; 
Bulgorio: Anastosov/5, Arnoudova/3, Atanasov/2, Bakarov/8, temo? 
EY; Delkinov/3, Dĝuaĵev/5, Dilova/3, Dimov/3, Gudtlev/6,,Kal- 
tev/346rpk, Kalimenov/5, Kjosev/5, Kolĉagova/5, Mihov/5, Jdtov/4;.. 
Murgin/5, Pamparov/3, Pancev/5, Poĵarkov/5, Simeonov/4, Somov/5, 
Ŝopov/3, Valĉev/9, Zahariev/2 - Levoj; Ĉeĥoslovakio: Bielik/15, 
Blostica/50, Ĉerny/50, Dolezalova/30, Furman/50, Kaisar/50, Kozel 
/40, Milcova/50, Novotna/140, Petrlik/20, Rosa/50, Slacek/3O, 
Trojanek/15,- Kes; Finnlando: Vollti/10 DM; Francio: Boyet/£1, 
Dusart/£1, Gaillara/30 F; Germanio (FRG): Degen 12, Megalli 10, 
Schtner/10 - DM; (DDR): Brdutigam/30 DM; Hispanio: Genis/£1, Pal- 
acio/20rpk, Teruel/4,20 DM; Hungario: MAGYBE/TOO Ft; Nederlando: 
Braake-Staritsky/2, Dijkstra/$3, Koopmans(Velp)/100 DM, Koopmans- 
Schotanus, Ponti, Punt, Quaasteniet/5, Roelofs/10, Triebels-Pelle- 
com, Van Tinteren, Walsum-Schutte/20 - Fl.; Norvegujo/ Rees/81; 
Novzelando: Larsen/£1; Sovebunio: Cukanov/5.50, Dijokas/3, Kis- 
elev/2.50, Langsepp/2.50, Minjuk/2,50, Obodovsky/5, Rakiene/2,50, 
Sejnker/3, Tamosiunas/2, Valasinas/1.50; Svedujo: Hansson/£1, 
Karlsson/10 DM; Therner/8 DM. ŝ 

Librojn donacis: Bogdanowicz, Judickiene, Landheer v/d Vies;, 
Nemeth, Walas, Wladarz, 





Paĝo de la redaktanto 


Karaj Geamikoj ! 


Jen, la tria numero de nia kara bulteno estas fine en viaj manoj, 
Estus vere pli bone, se ni povus Ĝin presigi, kaj havi ĝin pli ofte: 
ĉio dependas de ni ĉiuj, de vi ĉiuj! Vi certe min afable komprenas. 
Kaj Ĉiloke mi dankas denove al vi ĉiuj , kiuj rapidis frue sendi 
vian mondonacon, subteni nian aferon, ebliki la eldonon de la nova 
numero, Ni dankeme konfirmas al vi la komplezemon, kaj mi esperas 
kune kun la eldonanto, ke vi klopodos zorgi, ke nia bulteno neniam 
havu mankojn en financa stato. 


Ankaŭ tuj mi volas mencii la instigon de iuj skribintoj, ke lo 
formato de nia bulteno estusduona de la nuna, en broŝura formo, Jes, 
tia formato estus pli „praktika, pli konvena laŭokule, sed bonvolu 
pripensi, ke sur tiu ĉi formato ni povas al vi pli multe doni, ĉar 
pli utile ni eluzas la spacon, kaj tiu ĉi formato estas la plej mal- 
multekosta. Kaj nun, en la komenco, tio estas grava afero, bone 
pripensenda ! Certe tuj, kiam niaj financaj cirkonstancoj tion eb- 
ligos, ni transiros al presita eldonaĵo, kaj al pli malgranda formato, 
kian ni povas plej praktike uzi kaj utiligi. Verŝajne eĉ niaj unuaj 
"LZoraj" eldonaĵoj komence povos esti "nur" sam-maniere „multobligitaj, 
kiel nia bulteno, sed kompreneble en duone formato, broŝura. 


Kaj nun peto al vi: dank' al Di', mi estas superŝutito de leteroj! 
Bona signo, Sed jam la komenco de nia „Starto, - la lanĉo de nia 
afero okazis, kaj iom post iom normaliĝos nia lobero, Por povi tion 
laueble plej frue ntingi, mi petas vin, bonvolu afable eranĝi vian 
korespondadon tiel, ke al mi skribu nur en redaktaj kaj organizaj 
aferoj (poste tutcerte ankau la organizajn aferojn prisorgos iu alia 
persono, kiam jam tute funkcios nia asocio — TEVA), ĉiujn aliojn 
aferojn direktu al lo eldonanto (abon-donacoj, eldona administrado, 
novaj abonantoj-donacintoj, kteklamacio de nericevitaj ekzempleroj, 
ktp), escepte socialismajn landojn, el kiuj oni ne povas sendi monon 
eksterlanden, do por tiuj mi prizorgos ci i u n agadon, do la 
legantoj kaj Representantoj-Perantoj bonvolu el tiuj landoj al mi 
direkti siajn leterojn. 


En pluraj londoj jem funkcias niaj Reprezentantoj de TEVA, Perantoj 
de nia bulteno. Bonvolu vin anonci el aliaj londoj ankau frue, por 
ke ni havu la organizajn laborojn en ordo, kaj por ke oni ne devu 

en Ĉiu afero skribi al la redaktanto, rosp, eldonanto pri tiaj aferoj, 
kiujn povas aranĝi la Reprosentanto rekte kaj poŝtrevene. Lo R-P'ojn 
mi petas, ke ili afable kontaktiĝu pore de cirkuleroj kun ĉiuj, kies 
adresojn mi sendis, respektive sendos al ili. Per ilia helpo certe 
ni trovos ankau aliajn vegetaranojn, kies adresoj al ni ne estas 
ĝisnun konataj, kaj ili povos ricevi, informojn pri TEVA kaj nia 
bulteno. Certe preskaŭ ĉiuj abonos ĝin per mondonacoj, Ni petas la 
Reprezentantojn, ke ili repetu nian bultonon de tiuj, kiuj ne emus 
ĝin aboni, - precipe la 1-an numeron ni tre bezonas tiamaniere re- 
akiri, por povi ĝin disponigi al novaj, seriozoj legantoj-abonantoj, 
ĉar el tiu ni havas jam nenian stokon. Se iu pro nekonata kialo ne 
ricevis iun n-ron, la Reprezentanto afable disponigos el tiu la 
koncernan ekzempleron por tralego, De tempo al tempo la R-P sendos 
la kolektitan monon (lau event, interkonsento) al la eldonanto, 


Jes, - tiel iom post iom normaliĝos nia laboro, kaj venos la 





1 Au, 


4 


fruktoj, el kiuj ni ĉiuj havos ĝojon, ĉar ili elkreskos el nioj 
komuna laboro kaj klopodoj, Jam nun montriĝas la rozultoj, kaj sin- 
sokve venos vere seriozaj, ĉar ni - menon en mano - klopodos helpi 
unu lo alion, subteni, konsili, kaj ĉofe: doni al nia vegetara viv- 
manicro la plej seriozan sciencan bazon, konkorde kun seriozoj 
sportoj de nia vaste kologaro. - Al tiaj klopodoj mi invitas vian 
kunlaboron kun onticipe donko. Koj aparte mi dankas vian gisnunan 
helpon ! - Kun amika, varme manpromo via Ernesto VAMS', 


x x x xe x 


Vortoj de lo Eldonanto 
Koraj gelegantoj : 


Tiu trio numero de EV vin etingos preskau ĉiujn dum januaro, 
a : Zora omero L X ci 
ĉar mi enpostigos gin je la unua de tiu monato, guste unu jaro 
post la elsendo de la unua numero, 


Eble vi etendis pli ol du numeroj en tiu unua jaro ? Se jes, 
ne forgesu ke antau dudek monevoj vi estis nur legontoj : Certo, 
kiel vi, ankau mi ŝatus vidi plioftan aperadon de nie bulteno, Sed 
ĉar mi estas nur eldonanto (ne eldonisto), kaj ĉar neniu alia sin- 
oferis por fari la tajpadon (pri kiu mi restas vere nesperta), vi 
devas nu ntendi pacience au trovi vian propran solvan, 


Krom mio nespertuleco pri tejpado, grava fakto estas ke mi havas 
tre melmulte de tempo, Mi instruas en loĝlornejo kie ekster la 
klasoj mi devas okupiĝi ofte pri la junuloj ĝis lo deka vespere. 
Koj kiam mi ne laboros en lo lernejo diversaj aliaj aforoj for- 
ŝtelas mian libertempon; ĉar pro la fakto ke irlandonoj ĝeneralo 
ne Ŝotos fariĝi komitatanoj, mi estas nuntempe prezidanto kaj de 
la Irlondo Movado Kontrau Vivisekcio kaj de le Asocio por la Natura 
Vivo, kasisto de le irlondoj Esperanto-Asocio kaj Vegetera Societo 
(Jus fondita) kaj komitatano de kvin aliaj naciaj orgenizaĵoj. Al- 
donu al tio-ĉi mian oktivan (kaj kompreneble pacifistan) maltran- 
kvilon pri la minaca politika situacio en Irlando koj vi sondube 
komprenos kiol mi ne haves tompon eĉ por lerni tajpi kompetento : 


Por preperi tiun bultenon mi devis labori dum la duono de mia 
kristhoska ferio, kiom mi estas forlasinta Irlondon por viziti la 
hejmon de mie patrino en Anglujo: tiu fakto klarigas kial letero 
el irlenda adreso portas britan poŝtmarkon 1 Almonau la poŝt- 
kostoj estas iom malpli altaj ol en mio adoptita lando,.,»» 


Krom la prokrasta eldonado mi bedauras ankau la nur ordinaran 
multobligitan prezentadon, Tion devigis la fakto ke en tiu urbo 
kie loĝas mia patrino ne ekzistas presisto uzante lo ofsetan mbk- 
odon. Bonvolu nepre ne sendi al mi, tial, sugestojn por plibonigi 
lo bultenon, krom se vi mem ostas preta eldoni ĝin. Mi jam ricevis 
multojn, sed ne esbis eĉ unu pri kiu mi ne jam pensis.... La laste 
ricevita idco, ke mi numeras tiun bultenon "3 kaj 4", mi malakc- 
ceptis pro la fakto ke ni neniam promesis kvar numeroj dum 1971, 
kaj ke tiu ideo instigus la supozon ke kvar numeroj certe aperos 
en 1972: loŭ mi, neniu inter ni povas je tiu ŝi momento gerantik; 
tian dezirindan situacion. Se la kvera numero de EV dependas de 
mi, ĝi aperos, ofsetpresita, en julio. Sed espereble iu alis el ' 
karaj legantoj, sinoferos por fori, certe pli efike, viun 18), 











Vegetere Kunveno dum la 56e.Universolo Kongreso 


Dank'al oferema laboro ĉe kelkaj unuopuloj, post multaj jaroj 
denove reviviĝos TEVA. Tio cstis videbla ankau dum la UK en Londono, 
kiam okazis kunveno de vegetarenoj, Ĝi okazis morde 3,VIII je la 
9,00h. en selono "Baghy", Car la solonoj estis en diversaj konstru- 
aĵoj, ofte estis molfacile trovi ilin. Tio influis ankaŭ la veget- 
aranon kunvenon kuno kun grenda pluvo. Alvenis 22 gesamideanoj, 
sed el dek unu landoj, Prezidis s-ano Bing (Britujo), Salutleteron 
de redaktoro de "Vegeterano" trelogis s-ano Sledecek (Ĉeĥoslovakio) 
kiu informis gnkau pri la bonkoreco, oferemo kaj persistemo de nia 
omiko s-ano Vone, kiu tute senprofite orginizas, ogodas or TEVA. 
(Estos necese ĉiom aldoni respondkuponon, se iu deziros respondon 
de redaktejo, ĉor lo monujp de redoktoro ne estas neelĉerpebla,) 


= Dua punkto de lo kunveno trektis pri perontoj de TEVA, Loŭ ebleco 
ĉiu povus fariĝi fekdolegito por vegetarismo ĉe UEA; SAT-anoj povas 
ahonci en sia jarlibro, ke ili estes vegetaranoj. Ĉiu estu preto 
informi interesulojn pri vegeterismo kaj ĝiaj evantaĝoj. 


Ĉiu lau sio ebleco helpu al administranto de TEVA per diversaj 
sciigoj, interesaj informoj. Estas multoj adresoj de vegebaranoj, 
kiuj ankorau sendis nenian subtenon, Voluntuloj el diversaj landoj 
ostas petataj iĝi porantoj, kaj kontektiĝi kun tiuj homoj kaj dem- 
andi, cu ili vere estas vegobtaornnoj, kaj cu ili deziras la gazeton, 
kaj instigi ilin donaci monsubtenon al nia bultono», 


Rilote le financoj oferojn, s-ano Fettos (Irlendo) anoncis ke 
post eldono de le duo numero de "Vegetarano" la monhavaĵo rapido 
molkroskis, ĉor la pego por eldoni estis sufice alta. Espereblo 
novaj donacantoj kaj subtenantoj rebonigos la situacion. 


Romcerndenion bultonon "Vegetorono", kompreneble la redaktado 
povas resti ĉe s-ano Vena, sed lo eldonado restu ĉiom em lando, kiu 
povos garantii liberon eldonadon koj aperadon de la gazeto. Perantoj 
kaj ĉiuj aliaj povos kolokti informojn pri naciaj vegetaranaj neoc- 
ioj, traduki el naciaj vegetaraj gazetoj inbterosojn artikolojn por 
keggbtorono", 


La amikoj, kiuj ĉeostis lo oficialan bonkodon ostis tute kon- 
tentaj. Le nutrado estis bona kaj lou propra elekto, multe do 
logomoj ktp. Ne estis necese fari specialejn avertojn kaj postulojn 
al lo LKK. (Pri la 57o UK en Portland, la vegetara nutraĵo estos 
certe bonogo, ĉer S-ino Estling kiu organizos la bonkedon estas 
Ŝi mom vogebtora, C.F.) 


Oni decidis dum jero 1972 aranĝi, so eble, du semajnejn feriadojn 
(libertempadojn) de vegetaranoj. Unu semajno estus cn okcidenta 
ando, dua somojno en orionta, por ko ĉiuj povu ĝui la renkontiĝon, 


Fine parolis multaj gesemideenoj pri diversaj aferoj, S-ino el 
Argentino perolis pri sukcesoj, kiujn havis le sudamerika spirit- 
ualisto, esocio, kiu poscdas jam kolkajn vogetarajn restoraciojn 
cn Rio de Janiero, Sco Poulo, ktp. En Japonio le multnombra "Oomoto" 
rekomendas cl siaj anoj enkou vegotarismon, in Anglujo kaj aliaj 
landoj multaj vegeteranoj troviĝas inter kvakcroj kaj adventistoj. 

D-ro Megalli (Egipbteno el Gormanio) parolis, ke li cstas denaska 
vegeterano, li tuto ne sontas bozonomhanĝi Vidiidon kaj estas sana, 

Li estis okbtivo onkou dum olioj kunvenoj. Ekzomplo dum kunveno de 





1 JJ 


6 


militrezistantoj li parolis pri Tolstoj, kiu estis la unua prez- 
idanto de la Tutmondo Vegeteranse Asocio, 


Le ĝenorola improso el la vogeborana kunvono estas, ke multaj 
ĝojas, ko TEVA denove ekzistes, ili volas ismaniere kunlabori kaj 
ili postulas ankau dum lo venontaj Universalaj Kongresoj vogetar- 
ojn kunvenojn; dum kiuj oni povus interŝanĝi spertojn, renkonti 
amikojn, x 

Vlado Sladeĉek 


x x dE x x 


Kongreso de la Internacia Vegetara Unuiĝo - Septembro 1971 


La ĉiudujcra kongreso de I.V.U., kies nuna prezidsnto estas unu 
el familio de vegetaraj kuracistoj britaj, okazis lastetompo -on la 
belega "Congresgebouw" en Hago. Mi trovis tiun urbon tre agrabla 
kaj multe ĝuis restadon ĝe esperantista vegetarano (kiu fakto kom- 
preneble helpis min varbi por nia lingvo inter la kongresanoj. 


Kvankam tiu Unuiĝo nomiĝas internacia, kaj havas membrojn en 
pli ol dudek landoj, ĝi estas nuntempe angiema afero, kaj el an- 
glalingvaj landoj venis la plimulto de la 250 partoprenantoj, La 
du oficialaj lingvoj estis la angla kaj la germana, sed eĉ por 
parolantoj de tiuj lingvoj la samtempa traduko ne estis ĉiam bona, 
De tempo al tempo estis ankau tradukoj au resumo en aliaj lingvaj, 
sed la kunsidoj mem vere ne oferis grandan intereson eĉ al tiuj 
kiuj komprenis la francan, la hispanan kaj la rusan lingvojn. 


Bl la parodadoj kiujn mi ĉeestis, tri estis elstaraj: tiu de 
s-ro Jay Dinshah, Prezidanto de la „usona "Vegan Society" (kiu mal- 
estimas ne nur la viandon sed ankau laktaĵojn, ovojn kaj mielon), 
4iu de s-ro German el Venezuelo, kaj tiu de brita s-ro O'Brien kiu 
traktis (helpe de lumbildoj) la suces „kultivadon de legomoj 
sen animala au artefarita sterko kaj ankau sen fosi la teron. Tiu 
sistemo estas grava afero por ni, kaj me parolos pri ĝi dum nia 
kongreso en Bad Sachsa (vidu malsupro), 


Kiel la nova kasisto de I.V.U. mi esperas, je la okazo de la 
venonta kongreso (Stokholmo, 1973) enkonduki la uzadon de Esper- 
anto krom tiu de la germana kaj angla lingvoj, kondiĉe ko sufiĉe 
da TEVA-anoj ĉeestos la okazon, Do venu al Stokholmo en sept. '73! 

Christopher Fettes(Irlando) 


x x x x x- 


KONGRESO DE NIA ASOCIO ~ 10 ĝis la 8a de SEPT. 1972 


En norda Germanujo (inter Hamburg kaj Berlin, en Bad Sachsa, FRG) 
Okazos nia unua kongreso, Le loko estos vegetara hejmo situanta 
en bela arbaro. Tio estos unika okazo ne nur por renkonti aliaj 
esperantistajn vegetaranojn sed ankou por labori por nia movado, ,, 
Ni diskutados, manĝos bonan nutraĵon, promenados sub la pinoj, au- 
skultos paroladojn, kaj tradukos le plej bonajn varbilon en naciaj 
lingvoj kiujn la kongresanoj alportos, 


Ĉar nur kvindek samideanoj povos Ĉeesti (duono kun ĉambroj eĥ 
la hejmo, alia duono - malpli multekoste - manĝanta tie sed loĝ- 
anta en najbara kampadejo) SKRIBU NUN por pluaj informoj al: 

S-ro C.Fettes, St Columba's College, Rathfarnham, Dublin 14,Irlando 
- kaj bonvole aldonu internacian respondkuponon : 





Nia Litoroturo Rubriko - Ĥaĝi Monaĥ flrisant 


Dudek kilometrojn sude do RuŜĉuk, ala mbou Vilaĝo Bossorbovsk, en 
volo de nogranda, malklara rivorota Lom, ostas ĝis hodiau videblaj, 
rostaĵoj de monoĥojo de sankte Dimitro, Manoj de piaj monaĥoj anteu 
jercentoj onhekis en abrupte kslkŝtono muro labirinton de koridoroj 
kaj ĉoloj, apartigitoj de plua mondo nur per mollorĝo vojeto, kiu 
supreniras do riverbordo ĝis roka labirinto kvezou en Ĉielon, 


Same kiel multaj eliaj, prirabis burkaj sonkreduloj oĉ ĉi tiun 
monaĥojon ko »j forpelis la monaĥojn. La detruan laboron finigis la 
tempo, akvo, suno, frosto, kaj vento, Tiuj dispecigis la supraĵon 
de la roko muro, tutoj Ŝtonegoj eĉ kun muroj ruinigis en riveron, 
senhonte melkovrente la internon de ĉeloj, kiuj elŝeliĝis el rokoj 
kvozeu kernoj de nuksoj. Lo tuto similis pli el malorda kolonio de 
trogloditoj, ol ael estinto rifuĝejo de meditema mona yĥoj. 


En tia stato trovis la moncĥejon lo blankbarba Ĥoĝi Moneĥ fĤrisont, 
kiom li ontou dudek jo wroj elvenis 2l ĝi, vestito en mo „lpura sutono, 
post longo vojo el Jeruselemo, En lia animo estis kaŝite sopiro 
plue servi ol Dio, en lin berbo cent mil Leva, kiujn li dum dudek 
kvin jeroj kunŝparis el donacoj ĉe Dia tombo, 


De la ruiniĝinto ŝtupo wro li forĵetis le ŝtonojn, surengrimpis 
21 unu ĉelo, kiu ankorau estis sufice konservito, elhokis la urt- 
ikoron kaj kardoron, forpelis le serpentojn, en la muro li faris 
fenestron, kaj bie li ekloĝis. 

Post pluaj dudek jeroj li purigis kaj riporis la nojbarajn ĉelojn, 
elhakis novajn kaj kunigis ilin pertrobtuaroj kaj ŝtuparoj, sed estis 
necese hevi kuraĝon, por eniri ilin. En plej granda ĉelo li kreis 
presbiterejon kun niĉoj por Diserve iloro, acetis ikonojn kaj in- 
censilojn, elskulptis alteron kaj pezajn kondelingojn kaj tion Ĉion 
li portis tra abrupto trotuero supren, 


De tiu tempo komencis kredantoj vizitadi ĉi viun velon malantaŭ 
Bassarabovo, Ili eliradis tra la abruptaj Ŝtupoj ĝis al roka sant- 
ejo kaj en pia admiro eksteris antau ligna, rice skulptita altaro 
kaj ikono en orumitaj kadroj. 


Apud muroj, sur kiuj estis bildoj de sankta Dimitro kaj ornamoj 

de ligno, supreniris lo fumo de timiano kune kun preĝoj por savo de 
homaj „Spiritoj. Kredantoj havis en manoj maldikajn kandelojn, kiujn 
ili aĉetis de la sankta servanto por unu Leva po peco. Alvenis eĉ 
malpli piaj. Nigro-okulaj belulinoj alkondukis buklo-harajn fianĉojn 
kaj „Ĥaĝi Ĥrisant klinito malsupren, ripetis per siaj sensangaj lipoj 
preĝojn al Plejpotenculo por iliaj feliĉaj geedziĝoj „kaj por sano de 
iliaj posteuloj. Nigro-okulinoj genufleksis kaj sonĝis pri estonta 
feliĉo, dum fianĉoj rikanetis kaj tiuj plej malpiaj eĉ rikanis. 


"En lasta tempo la homoj forgesis min!" - ekĝemis Ĥaĝi Monaĥ, kiam 
li tagmeze formetis la nigran sutanon kaj promenis surborde nur en 
ordinara ĉemizo kaj nemonaĥa ŝelko — "hodiau alvenis nur dudek kred- 
antoj kaj iaman dimanĉon eĉ mo „lpli. 


"Kaj kion vi opinias, Ĥaĝi, ĉu ili denove venos ?!" 
La maljunulo pripenseme karesis sian barbon: "Se mi povas diri veron, 
mi pensas, ke ili ne venos. La homoj havas nun aliajn zorgojn." 

Ĥaĝi scias, kion li diras. Li multe jam ekkonis kaj travivis. 
Piede li trairis grandan parton de la mondo, dudek jarojn staradis 








8 


li, servisto de Dio, ĉe Dia tombo, lio konas Istambulon, Kahiron 
kaj Damaskon, „De sia junaĝo li ne manĝis viandon, ne fumis, Lia 
unusola nutraĵo estas lakto kaj pano, kiun al li alportadas bonaj 
virinoj el Bassarbovo, same kiel mielo, kiun li ricevas de siaj 
dudek abel-svarmoj. r 


Dudek jarojn li hakadis en ĉi tiuj rokoj ĉelojn, trotuarojn, 
ŝtuparojn, Tutan sian havaĵon li enmetis en ĉi tiun monaĥejon. 
Li preĝis por savo de pekuloj, por pluvo, por feliĉaj geedziĝoj, 
kaj por sanaj infanoj, por bonaj intencoj, eĉ por resaniĝo de mal- 
sanuloj, Kaj tamen la homoj jam ne alvenadas. 


Ĥaĝi estas saĝa. Li meditadas pri nova mondo kaj homoj, kaj ri- 
gardas dum vesperoj kaj de la rokoj en valojn apud la rivero, Ĥaĝi 
scias, ke ili jam ne alvenos, “Jes, ili havas jam aliajn zorgojn." 


En tiu momento ni imagu unu el la ĉeloj, kiun Ĥaĝi montris al 
ni nur „pro tio, ĉar ni alvenis el malproksimo. Al gi kondukas plej 
mallarĝa kaj plej abrupta trotuaro kun balustrado, por, ke la mon- 
aĥo povu transiri ĝin, eĉ se jam malfacile.,.. Kaj en ĝia muro apud 
amaseto de brikoj kaj Ŝtonoj, kiuj estis preparitaj por enmasonigo, 
estas videbla nigra kvadrato de roka tombo, Kaj super la tombo sur 
Ŝtona epitafo estas ora surskribo: 

WĜi tie ripozas servisto de Dio, fagi Monaĥ Ĥrisant, naskiĝis 
1.VIII.1088 — mortis,..." La dua dato ankoraŭ mankas, 


Se vi ekmemoras tiun Ĉi monaĥon, kiam vi pensas pri nova Bul- 
gario kaj pri tiuj, kiuj haves "aliajn zorgojn", pri junaj homoj 
el Slivopol, pri laboristoj en entrepreno Najdena Kirova, au pri 
stukistoj, kiuj ornamas nacian Operon, vi ricevas impreson, ke se 
monaĥo Ĥrisant estus pli juna kaj devus denove elhaki novan rokan 
monaĥejon, ĉu li ne apartenus inter ili ? Kiu scias ? 


(El le slovaka libro de B,Chnoupek: "Dunaj 
konci v Izmailu" (1957) esperantigis V,S. 


x x xx x x 


LEONARDO DA VINCI 


La itala universala genio, kiu vivis dum 1452-1519, estis artisto, 
inĝeniero, inventisto, arkitekto kaj astronomo, Kvankam auboro kaj 
muzikisto, li eble estis la plej elstara kiel pentristo, Kiu ne 
vidis au audis pri la pentraĵo "Mona Lisa" kiu nun troviĝas en 
Parizo, sed kiun la kreinto retenis en sia propra posedo ĝis sia 
morto ? 

Jam en sia juneco, kiel infano, kiam li ekkonsciiĝis de kie la 
viando devenas, la malgranda Leonardo rifuzis mangi gin, 

Nia samideano Walther Etzold el Germanio en la dua numero de 
"Vegetarano" jam menciis kion Da Vinci diris pri bestmortigo, Kiel 
viv-konsilon li aldonis: 

ASE vi deziras resti sana, viam monĝu nur kiam vi malsatas, kaj 
manĝu ion facile digesteblan, Maĉu bone kaj nur prenu bon-kuirit- 
ajn kaj simplojn manĝaĵojn, Ne dormu post manĝado, Ne ekscitiĝu 
kaj evitu malfreŝan seron.' 

(Kaj li ankau diris: "Forkuru de ventego kaj timu „virinojn se 

La naturdotita homo kiel junulo iam ekkriis: "Mi ŝatus fari 
miraklojn!" — rkaj ŝajne li sukcesis; tamen li mortis malfeliĉa, 
ĉar li opiniis, ke li faris tre malmulte. 


O.Londheer van der Vies (Nederlando) 








ANSTATAŬ VIANDO 


(El la-revuo "Life and Health" - Vivo kaj Sano —- Vol,85, 
No.3, marto, 1970. Tradukis el la angla: Sergio R,Docal, 
Washington, D.C., Usono, kun permese de la autoro : — 


D-ro Lloyd K. Rosenvold 


Dum lo malabundo de viando okaze de la dua mondmilito, multaj dom- 
mastrinoj lernis pri bongustaj kaj nutrigaj senviandaj manĝaĵoj. Kaj 
ekde kiam bestdevenaj grasoj suspektiĝis ludi rolon en la estiĝo de 
arteriosklerozo, ĉi tiuj virinoj denove komencis studi la senviandajn 
menuojn, celantaj eviti le domagajn rezultojn de tiuj grasoj. 


ĉu estas eble konservi bonan sanon kaj bone nutri sin per sen- 

vianda dieto ? Jes | Multaj miloj de usonanoj tion faras. Kion 

Ĵ ili manĝas ? Ĉu estas eble ricevi sufiĉan proteinon kaj feron per 
| ilia mangado ? Kaj kio pri vitaminoj ? 


Ni rigardu kelkajn faktojn. Estas vero ke bov-proteino estas 
bonkvalita el nutra vidpunkto, Sed la plej multaj homoj trosatigas 
sin per gi. Meza viro bezonas nur 28 gramojn da proteino po tago, 

| Por plia certeco, ni diru ke 45 gramoj suficegas. Oni povas facile 
/ akiri tiun kvanton de bonkvalita proteino el fontoj aliaj ol viandaj, 


Ovoj enhavas proteinon eĉ pli bonan ol tiu de viando, kaj lakt- 
| proteino estas almenau tiel bona kiel la viande, Sed ni rigardu nun 
en la vegeteta regno por altkvalita proteino. 


Sojoj kaj kikeroj havas perfektan proteinon, Le plej multaj aliaj 
legomoj (fazeoloj, arakidoj au araĥisoj, faboj, lentoj, ktp) enhavas 
iomete malpli perfektan proteinon, Interese, la protein-frakcioj 
kiuj malabundas en tiuj legomoj, ja abundas en kompletaj grenoj.. La 
normala uzo de kompletaj grenoj provizias tiun malgrandan mankon kaj 
igas el la legomproteinoj perfokta proteino, la rezulto estas pro- 
teino tiom kompleta kaj nutriga kiel la viandaj, 


Kompletaj grenoj havas ja bonan proteinon, En Usono ni uzas tri- 
tikon kiel cefa greno, Kompleta tritiko havas bonegan proteinon, Kaj 
same, kompleta rizo, kompleta sekelo, kaj kombleta aveno, Kvankam la 

lej multaj grenoj enhavas malmulte de kelkaj proteineroj, okazas ke 
guste tiuj monkantej partoj abundas en legomaj proteinoj. Alivorte, 
legomoj kaj kompletaj grenoj kompletigas unu la aliajn al perfektaj 
proteinoj, Nie Kreinto ekpensis ĉion kiam Li planis provizaĵojn por 
la homoj, 


Nuksoj estas inter la plej bonaj fontoj de proteino en la mondo. 
Fruktoj kaj vegeteloj havas bonegan proteinon, kvankam en malgrandaj 
kvantoj, Terpomoj havas aitckvalktensprotoinon, Ili estis unu el la 
ĉefas nutraĵoj de la fortegaj irlandanoj kiuj enmigris en Usonon 
antau unu jercento. 


La kerno de semoj de helianto au sunfloroj estas framdaĵo tre 
ŝatata de multaj usonanoj, La rusoj manĝadas ilin dum jarcentoj. Ĝi 
enhavas 174 da alt-kvalita proteino, Aliaj.fontoj de plej bona pro- 
teino estas gisto, kaj tritik-ĝermo, 


Fakto, kiun multoj ne scias, estas ke viando estas unu el la plej 
malbonaj fontoj de mineraloj escepte fosforo, Laboratora analizo de 
viando eble montrus iom da fero (pro tio, ka la plej multaj viandoj 
enhavas multe de sango), sed ĝi estas en formo nekomplete (nur 11 





ME 


10 


procente) asimilebla de la homa korpo. Sekigitaj faboj enhavas 
trioble el fero ol bovo-viando. Pizoj, tritiko kaj aveno enhavas 
duoblon kvanton. 


Antaŭ kelkaj jaroj, kelkaj nutriistoj ektrovis kion vegetaranaj 


kuracistoj estis sciintaj dum longa tempo: ke viando ne evitas 
anemion. En la autoritateca revuo "Nutrition Reviews" de augusto 
1962, verkisto diris: 


"Surprize, nutrado konsistanta el viandoj regule okazigas seri- 
ozan anemion al musoj. Bovoviando kauzis la plej severan ane- 
mion, sed porkaĵo anksu produktis similajn rezultojn, Kokviando 
estis iomete malpli efika kiel kauzanto de anemio," 


Homoj ekzistas kiuj erare kredas, ke oni bezonas kion ili nomas 
A : ko 4 
"bona ruĝa viando" por estigi rugan sangon. La vero estas, ke vi- 


ando 


estas ege malbona produktanto de sango, kaj laŭ la menciitaj 


eksperimentoj ĝi povas ec kauzi anemion. “Manĝaĵoj el la vegetala 
regno ankorau restas niaj plej efikaj sangofarantoj, 


Simile esprimas sin D-ro Henry Sherman (Columbia Universitato) 
kaj Constance Pearson, en ilia verko "Modern Bread from the View- 
point of Nutrition" (Moderna Pano el Vidpunkto de Nutrado) je la 


pago 


42: "La fero de kompleta tritikpano estas pli efika por pro— 


dukti hemoglobinon ol sengrasa bovaĵo, hepato, kaj ovoflavo," 


Estas homoj kiuj kredas ke viando estes bona fonto de vitamin- 
oj. La fakto estas, ke viando (escepte hepato, renoj kaj aliaj 
internaĵoj) estas malriĉega fonto do vitaminoj. Muskola viando ja 
havas iomete de iuj el la B vitaminoj, sed kompletaj grenoj kaj 
legomoj estas ege pli bonaj fontoj. Vitemino E abundas ĉefe en 
semoj. En bifsteko mankas vitaminoj A kaj C, kiuj estas sufiĉegaj 
en fruktoj kaj vegetaloj. Do, se vi serĉas vitaminojn, serĉu on 
la vegetala regno. 


La graso doe viando estas precipe de saturita speco, kiun oni 
pli kaj pli akusas kiel kauzo de melmoliĝo de la arterioj. La nat- 


uraj 


grasoj de la vegetala regno estas plejmulte el nosaturita 


speco, kiu tendencas eviti la malmoligon de la arterioj, jen plua 
gratifiko ricevata de homoj kiuj preferas vegetaran nutradon. Kaj 
bedaurinde, studoj feritaj montras, ke estas la gras-gusto kion 


homo 


ŝatas kaj serĉas en viando, ne ĝia proteino, La plej multaj 


ne povas toleri vinndon sen la troa spicado kaj graso, kutime 
uzitaj kun ĝi. 


La manĝaĵoj el la vegetala regno havas siajn proprajn, delik- 
atajn gustojn, kaj ili bezonas neniun, au nur malmultan aldonatan 
spicadon, Kiam vi elektas la senviandan vivon, vi lernas ĝui 
naturajn manĝaĵ-gustojn, 


Interesa aldono: Kiam permeso estis petata de D-ro Rosenvold 
por traduki kaj publikigi lian artikolon en Esperantisto 
Slovaka, je nia grando surprizo ni trovis en lia respondo.. 
la frazojn: "Mi nun ne scias Esperanton, sed ja klopodis 
lerni ĝin antou multaj jaroj, kiam ĝi unue aperis. Do, mi 
estos tre dankema se mi ricevus ekzempleron de la artikolo 
post kiam ĝi estos tradukite kaj presita." 


x x x x Xx 


Ĉu vi legis pri nia venonta kongreso de TEVA-anoj, je p.6 ? 


Nu ~~ 


11 


PACO SURTERE 


Antau mi kuŝas le unua numero de E.V. (kies alveno en mian praarb- 
aran loĝejon dauris monatojn !) en kiu renkontiĝas du diversaj mov- 

adoj, kiuj btomen havas iun komunan: ambaŭ celas la pacon, Certe 

proskaŭ Ĉiuj homoj sopiras al la paco, ja, ĝi ŝajnas esti la plej 

grando trezoro krom la sano por, la tuta homaro, Tamen ĉiuj klopodoj 

gos atingi tiun idealon stoton ĝis hodiaŭ havis neniun efikon, Kaj 
rajte oni demandas, kie kuŝas la kauzo de tiu fiasko ? 


Efektive ja la homaro esperas, ke la profetaĵo iam realiĝos, kiu 
promesis la pecon surtere por ĉiuj homoj de bona volo. Kaj tiu el- 
diro onkou troviĝas la respondo de la supra domando: la paco nur 
estas ebla, se la homoj havas bonan volon. Tiu bona volo estas la 
"conditio sine qua non", sen kiu la paco surtere ne eblas. Senefikaj 
estos ĉiuj konferencoj, kongresoj, unuiĝoj, pertioj, kiuj pretondas 
havigi al la homaro la pacon, se al ili mankas la unika kondiĉo - la 
bona volo ! Fakte ĉiuj tiuj entreprenoj nur faros multan bruo por 
nenio, 


Kontraŭe al tio ostis la devizo de la "imperium romanum"; "si vis 
pacem, pere bellum", kio signifas Esperante: se vi volas pacon, pre- 
peru militon, Kaj tiu principo ankorau gvidas la nunan homan kon- 
duton. La du grandaj potencoj kun iliaj satelitoj rivalas inter si, 
per daŭra pligrandigo de la armado, kaj la "senblokaj ŝtatoj" dek- 
laras, ke ili devas plu armadi sin por defendi, sian ekzistadon. Kon- 
siderante tiun sintenon, ne'estas mirinde, ke ĉiuj debatoj, disputoj 
kaj packontraktoj havas nenian sukceson. Male, tiuj senefikaj babil- 
adoj nur komplikas la vivadon surtere sen ia reala pliboniĝo, Efekt=- 
ive ĉiu roformo nu revolucio per novaj statutoj, dogmoj, doktrinoj, 
ktp nenion ŝanĝas, sed nur porbturbas ĉion pli ol necose, Krom la 
anaro de ĉiu revolucio kredes de la vero de sia movado, kiun ili 
fenatike defendas, transformante la teron en inferon, Boldau tiuj 
fanatikuloj perfortigas iliajn kontrauulojn, subpremante ĉiun tolo- 
recon. Kaj ve, se tiuj frenezuloj atingos potencon ! 


Nun ni povas esperi, ke ni trovos inter la esperantistoj pli 
facilo homojn de bona volo, mi nur volas rememorigi la internan 
ideon de nia D-ro Zamenhof, kiu iomete kongrua »s kun lo bona volo, 
Jam la fokto, per unu konuma kingvo kunligi ĉiujn homojn surtero, 
postulas de ĉiu esperantisto la komprenon kaj toleron de siaj kun- 
homoj. 


La vegetara movado proklamas la respekton antaŭ la vivo, kiu 
malebligas la murdon de homoj kaj bestoj, tial ankau lo vegotarano 
ne taugas kiel militisto. Por li lia vivmaniero estas la konsekvenco 
de la homa evoluo al etika progreso, kiu iam lin „devigis forlasi la 
kanibalismon. Se hodiau ankorau multaj homoj mangas viandon, tio nur 
estes kauzita per la kutimo, kies potenco ludas grandan rolon en la 
homa historio. La fakto, ke la vegetarano rompis tiun potencon per 
sia vivmaniero, faras el li tougan ovangardiston por la pacmovado. 


Kaj estas evidente, ke ni staras ĉe la komenco de grandaj ŝanĝ- 
iĝoj en la homa evoluo. La nuna Kaoso surtere ja devas konvinki 
multojn homojn, ke ili eroris, tial ili serĉos alian vojon, ili 
devas ekkoni, ke la ĝisnuna strebado je potenco, gloro kaj riĉeco 
estas malinda por la homa gento, Dum li prizorgis nur sian fizikan 
korpon kaj ties komforton, li melatentis sian animan forton, ja, eĉ 
li ne foje utiligas sian recion. Ofte li nur trotas en la miljaraj 





homan 





12 


reloj de siaj prauloj, sen fari pripensadojn, ĉu lia ago estas 
justo au ne, 


Tiu indiferenteco estos kauzo de la nunaj malfo cilaĵoj sur nia 
tuta plenedo. La juna generacio ribolas kontreu la meljuna, ĉiu 
molkonfidas lo alian, lo konfliktoj reciprokaj kreskas. Bl Ĉio tio 
la atonto observanto ekkonas la komencon de nova epoko, kiu volas 
altigi le tutan homoron ol pli supero grado, 


Ni osperontistoj vegebtarenoj estu la pioniroj de tiu nova epoko, 
Mi finas mian pensadon kun lo peto, ko ni ĉiuj konsideru Ĉion kaj 
zorgu antau ĉio, ke nio bona volo en nia interno krosku, por ko 
iom poste ekestu le paco surtere, 
Benno Jagodzinski (Argontino) 


x x x X x 


PRI MIA "GURU" 


Lo saĝuloj tiel diris: ",,. Ĉiu homo unufojo on sie ostodo renkon- 
tigas sur la Viv-vojo kun Guru, Du eblecoj estas: ili sin rekonas 
au ne „.. " 


Mi ankau komencis mian Vojon, sod mole, Dank' «l Dio, mi rek- 
onis mian "Guru"-n, ankorau en tempo ĝuste, Li estiĝis mia Mojstro 
kaj melkovris ontou mi lo voran cblocon de la homo okzisto. Por 
Lia ekzemplo demonstrita, mi povis ŝanĝi ankou mian molĝustan ; 
momon, cĉ vivmenioron, Ne havinto petron, mi poste hovis tiun 
en Lio porsono, Mankis ol mi nonio, ĉer Li plonigis lo molplenon 
en mio onimo. Mi ekkonis le roformfilozofion kaj kun Lia holpo 
mi vegotaroniĝis, 


Kiel diris la saĝuloj: " „., Lo Guru profetiges Vin kaj poste, 
Vi povas sola kontinuigi lo Vojon direktan „„. " 


Espereble, mi nek perdos lo ĝusta »n Vojon nek mian Guru-n, ĉer 
kun li onkorsu mi hevas kontakton, Ni krodas on la potenco do lo 
pensfortoj kaj tiel ni ĉiom renkontiĝos. 


Mio kara Majstro, Vi, kiu montris al mi la ro eion ~e la Vivo, 
grandon trezoron vi donis, mi ĉiom rostos ol Vi ŝuldo Mia kora 
Jozofo ne vono lacigis Vin kun mi, Iam Vi devos osti fiera je 
Vio ponsido ! 

"PRAMO" 


x x x x x 


“La militoj alvonas pro tio, ke homoj kutimiĝas mortigi bestojn 
kaj mangi iliajn kadavrojn," Hosiodos, 700 a.K 


"Mi trovis sklerozon 954 inter viandomenĝantoj kaj nur 54 inter 

vegetaranoj, kaj mi opinias ke mi ne ereras kiam mi kredas ke la 

stato do sklerozo pliboniĝas se oni menĝas vegobtaran nutraĵon," 
Univ. Prof, Dietrich 


"Mi petas ĉiujn doktorojn de lo mondo, ke ili diru almenou unu 
motivon, bazon, 2£u kouzon, kiu estus por bono de vis undomanĝodo 
kaj storos sur scienca bazo," D-ro S.T,Troll, M.D 





VILAĜO DE CENTJARULOJ 


En Ekvadoro en alteco de 1500 m troviĝas vilaĝo Vilcabamba, kies 
plej granda perto de loĝantoj vivas cent jarojn, kaj eĉ pli, Scien- 
cistoj de Harvard-universitato diversmaniere science esploris la 
indiĝenojn kaj konstatis, ko plojverŝajno le kauzo de ilio longviv- 
eco estas malmulto de kolesterolo el la sango, Nuntempa homo havas 
250 unuojn de kolestervlo en sia sengo, sod vilaĝeno de Vilcabamba 
nur 120, (Kolesterolo devenas el viando, influas la metabolon de 
groso kaj sedimontas en angioj.) En Vilcabamba vivas homoj, kiuj ne 
multe kontaktas kun civilizita mondo, loviĝas dum suneliro kaj en- 
litiĝas post sunsubiro, Ili estas plejparte terkulturistoj, Ilia 
nutraĵo estas preskau senvionda. Ili manĝos plej diversajn legomojn 
kaj fruktojn, bananojn, fazeolojn, maizon, oranĝojn, ktp. 


La plej aĝa homo estas la 140-jara Jos6 D. Toledo, kiu noskiĝis 
en jero 1831, Li ostas patro de ok infanoj kaj avo de 32 genepoj. 
Li opinios, koe la ĉiutago laboro en naturo donos al li la sanon, 
Colson Jaramillo estas 95-jera, li labores en kamparo kaj vespere 
lia ozonoto portas dum hojmoniro grandan ŝarĝon, (Kaj kiomaĝa estas 
tiu brevo vegetarco bosto? - cla.) 


Miguel Carpio Mendrota estas 122-jara vilaĝe muzikisto; li havos 
14 infanojn kaj 90 genepojn. Manuel Leon (95-jara) viglo leboras 
cn sin masonisto motio, Izabola Quozada Mondiota estas 103-jara kaj 
kun sia iom pli juna fratino Ŝi laboras sur kafa plantejo, kie ŝi 
klasifikas lo kafajn grajnojn. 


Contjoro indiĝeno do Vilcobembe konsumas togo nutraĵon, kiu 
donas no pli ol- 1700 kaloriojn, komparo kun 2500-3000 kalorioj do 
civilizita homo, por kiu 70 jaroj estas jam alta aĝOss es 


(El lo ĉeĥa gazeto "Svobodn6 Slovo" esperantigis 
Vlado Sladeĉok 


x x x x 
ĈU LENIN ESTIS VEGETARANO ? 


En lo 10a numoro de gezoto "Vegetarischos Universum" skribas S-ro 
Fordinond Hopp cl Bavarujo pri Lonin-fondinto do Sovetunio, Inter- 
olie estas koneto afero, ke Lenin en fobruaro de le jero 1916 luis 
du ĉambrojn cn grandcga domo en Curiko (Zurich), Svislando, kie li 
loĝis kun siaj kemeradoj. in koloĉambroj de tiu domogo estis fobrik- 
ojo por kolbssoj. Pro la tro forto malodoro, kiu eliradis el tiu 
kolbasojo, Lenin kun siaj kunuloj ne povis eĉ molfermi lo fenestron, 
Unufoje Lenin vizitis tiun kolbosprodukten entreprenon koj vidis, 
kiam grendo kvento de malbono viando estis "resanigito" per diversaj 
Ĥomiaĵoj, viendkoloro koj diversaj spicoj, ĝis ĝi denove foriĝis 
WNotura kaj bela".s.. 


De tiu momento ĉosis la krcinto de leninismo manĝi viandon kaj 
li ne forgosis avorti ankou sinjn amikojn kej konatulojn, onbau 
kolbasmangado. 


x xe x x 


"Le homoj plejofte ne mortas per naturo morto, sed mortigas sin 
per nenatura nutrado." - Prof,Gusoniot en sia 980 jaro, 





14 
El Leteroj de Niaj Karaj Legantoj 


"Hodiau enmanigis al mi la leterportisto strangan leteron: mallarĝa 
koverto, poŝte stampito la 1-an de januaro, kaj nun estas la 5a de 
aprilo ! Sed ankau aliaj strangaĵoj: en adreso estes nur mia nomo 
Franciszek, sen la familia nomo, ankau en distrikta kaj regiona 
nomoj iaj eraroj, kaj jen la letero alvenis, laudinde ol niaj po$ŝt- 
istoj! Sed la surprizo nun venis: ene estis nia longe sopirata EV ! 

Kun granda ĝojo mi legis tuj lo interesege redaktitan karan nian 
revuon, kiu fine sukcesis reaperi. Kortuŝe mi gratulas kaj dankas 
al vi, tre kara amiko, ke vi revivigis nian gravan ligilon, Sen~ 
prokraste mi sendas dankleteron ankau al le eldonanto, plenoferema 
kaj meritplena kunlaboranto. Danke al la klaraj literoj, nia bul- 
teno aspektas bela kaj plaĉa, Kun ?orta monpremo via 

Fr.Wales (Pollando) 


"Esp,Vegetarano multo plaĉas al mi, Aparte interesis min la artikolo 
pri krudmanĝado, Ĉar mi mom manĝas ankau plejparte krudmanĝaĵojn. 
O,Robotham (Anglio) 


"Sabote-dimanĉe mi veturis por viziti miajn geamikojn. Dum lo voj- 
aĝo mi tralegis denove vian bultenon, ĝi estis tre intoresa. Kaj mi 
havis alian neforgoseblan eventon: mi renkontis vogetaranon, tro 
maljunen viron, kiu aspektis tute kiel L.N,Tolstoj!!.. El tiu ren- 
kontiĝo restis en mi profunde impreso, Poste min kaptis la penso, 
ko estus mirindo eforo, se homoj, kiuj ne manĝas viandon, ne bez- 
onus ankou artefaritojn kuracilojn. ar mi mem vidis, estinto ok- 
upita en tia instituto, kio amaso da kunikloj kaj diversaj bestoj 
estas mortigataj dum la esplorado de iu nova sonigilo.... 
A.Judickiene (SSSR) 


"Mi ricevis lo 1-an numeron de EV, kaj mi gretulas al vi pro ĝia 

interesa enhavo! Mi tro ĝuis ĉiun artikolon, kaj precipe tiun pri 

la viro, kiu vivis 120 joroj, danke al manĝado do krudaj fruktoj. 
S.D.Docel (Usono) 


",.. certe mi venos ol vi, viziti la Someran Esperantol Lernojon en 
Dudince, kaj tiam ni - esperoble - povos diskuti precipe pri la 
ĝusta vivmoniero. Lo juna generacio en Okcidentaj landoj havas 
novajn idcojn, i.a, la forlason de industria grandskala maŝinok- 
zistado, kaj revenon el agrikulturo, natura vivmaniero, kaj al la 
naturo ontuto. Felix Morawetz (Danio) 
(Koran saluton, kara junomiko! - kaj ĝis revido, ĉar vi ostis 
ĉi tie, sed ni havis tre malmulte da eblocoj diskuti pri la menci- 
itaj temoj, - do revidon en lo venontjara SEL en Duĉince! - ocrvo.) 


Eltiraĵoj el multaj aliaj leteroj aperos en la venonta numero, eĉ 


se ni devos pagi pli por la sendkosto ! - eld. 


x x x x LE 


Nio kara leganto, antau 35 jaroj Reprezentanto de nia Veg,.Asocio, 
s-ano Stanislaw Bogdanowicz (Uzdrowisko 935, WISLA pow.Cieszyn, 





Pollando) en septembro fariĝis 85-jera. El plena koro ni deziras al li 


- same al nia Roprezentento en Germana Dom. Respubliko, s-ano Walter 
Etzold,-kiu samtiel nun fostis sion 85-jariĝon - bonan sanon kaj 


ĝojon el nia komuno laboro en la vegetara, reform-viva kulturo ! 


x x x x x 
“XXAl niaj karaj legantoj multe da sukceso, bonŝanco kaj bonakxx 


sano dumitearnbvo joro deziros la rodaktanto kaj eldonanto. 
xx x x 


