WikipediA 

Filipina lingvo 


La filipina lingvo ( Pilipino ) estas normhava vario de la tagaloga, kaj estas la 
nacia kaj oficiala lingvo (kun la angla) de Filipinoj. Ĝi estas ano de la 
Aŭstronezia lingvofamilio. 

La 13-an de novembro 1937 estis fondita la unua nacia ensemblo de Filipinoj, la 
Instituto por la Nacia Lingvo (tagaloge Surian ng Wikang Pambansa ), kiu difinis 
por tio la tagalogan lingvon kiel bazon de la nova nacia lingvo. Post kvereloj kun 
reprezentantoj de la aliaj regionaj lingvoj en la 1950-aj jaroj, oni alinomis la 
lingvon en 1961 (laŭ aliaj fontoj en 1956) al Pilipino. En 1978 ricevas la lingvo 
sian hodiaŭan nomon Filipino (filipina lingvo) kaj ĝi estis difinita kiel lingvo de la instruado en ĉiu publika 
lernejo. Kompreneble hodiaŭ ekzistas ankoraŭ grupoj, kiuj ne akceptis la decidon kaj rifuzas uzi la filipinan 
lingvon, ekz. en la ĉirkaŭaĵo de Legazpi, kie oni parolas en la tradicia bikola lingvo. 

Dum evoluigo de la nacia lingvo, verkis Lope K. Santos la Balarila ng Wikang Pambansa-on kaj enkondukis 
la abocon kun 20 literoj, en kiu ĉiu litero reprezantas nur unu elparolon. La 20 literoj de la aboco (filipine 
Abakada ) estas abkdeghilmnngoprstuwy. La Instituto por la Nacia Lingvo de Filipinoj prezentis 
la novan lingvon en 1973. Kiam la lingvo evoluis al komuna lingvo de la lando, ĝi transprenis multajn 
vortojn el la diversaj filipinaj regionaj lingvoj. En 1976 konsistis la aboco el 31 literoj - inkluzive la 26 
literojn de la angla lingvo plus la hispanajn literojn n, ll,rr kaj ch kaj la tagalogan ng. En 1987 la aboco estis 
denove tralaborita: oni forigis la hispanaĵojn rr, ll kaj ch kaj tiel restis 28 literoj. 

Eksteraj ligiloj 

■ «Lingvoj en Filipinoj» de Viktor Medrano (http://purl.oclc.org/net/filipino) (esperante) 


ISO-lingvokodo : 
639-1 mankas 


Elŝutita el "https://e 0 .wikipedia. 0 rg/w/index. php?title=Filipina_lingvo&oldid=6850316" 


Ĉi tiu paĝo estis lastafoje redaktita je 18:19, 20 jan. 2020. 

La teksto disponeblas laŭ la permesilo Krea Komunaĵo Atribuite-Samkondiĉe 3.0 Neadaptita; eble aldonaj kondiĉoj 
aplikeblas. Vidu la uzkondjĉojn por detaloj. 






