ESPERANTISTA 
VEGETARANO 


KVARONJARA BULTENO DE LA 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 





Numero 36 4-1982 











ESPERANTISTA VEGETARANO 


KVARONJARA BULTENO DE LA 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 





Numero 36 4/1982 





Redaktas kaj administras: Stano Marĉek, Zvolenska 15, 

CS-O36 01 MARTIN, Ĉeĥoslovakio. Tel. 89626. 

ESTRARO DE TEVA: 

Prezidanto: Ernesto Via, CS-962 71 DUDINCE, Ĉeĥoslovakio. 


Ĝen. Sekretario: Christopher Fettes, St Columba's College, 
DUBLIN 16, Irlando. 

Kasistino: Ottoline Landheer, Bauerlaan 7, NL-2111 AT AER- 
DENHOUT, NEDERLANDO. (Pĉk. 4416682; Amro-Bank n-ro 
44.71.08.646, ĝir. 8238, Gr. Houtstr., Haarlem.) 





ENHAVO: 


3. Enkonduke... (Marĉek) 

4. Nia gratulbukedo; Mortanoncoj 

5. Meditado pri „EV“ (Vaŭa) 

6. Nia renkontiĝo en Dudince (Vaŭa) 

7. Atenton — Landaj Reprezentantoj-Perantoj de TEVA! (Marĉek) 
8. Vortoj de Zamenhof: Kio estas vegetarismo? 

12. Alia lando — aliaj kondiĉoj (D. MacGill) 

13. Pensoj de la sudafrika kor-operaciisto prof. Dr. Barnard 

14. Fortikigo de la organismo helpe de ĝerminta tritiko (Dr. Schmidt) 
15. Ajlo kontraŭ sklerozo (ŜL.) 

16. Sekretoj de longviveco; Linsemoj 

17. Pri nuksoj 

18. Makrobiotiko — nova modo aŭ ĝermo de nova scienco? (Kraft) 
19. Naturistaj Paĝoj (Molnĝr) 

20. Ĉu daŭrigi la rubrikon „Naturistaj Paĝoj“? (van Beek) 

21. Matena alparolo (Schmiedehausen); Cepo (Gasiar) 

22. El leteroj de niaj legantoj 

24. La cerealaj nutraĵoj (Ĉerneva); Al historio de TEVA (Viŭa) 
25. Anoncoj 

26. Korespondi deziras 

27. Libervolaj mondonacoj 

28. Landaj Reprezentantoj — Perantoj de TEVA 


Kovrilfoto: Stano Marĉek Ilustraĵoj: Stano Markoviĉ 





E 


enkonduke... 


Jen, Karaj Legantoj, venas en viajn 
manojn dua numero el la „nova redakcia 
kuirejo“. La „novico“ jam iomete en- 
nestiĝis en la nova posteno kaj al vi ĉiuj 
esprimas sian dankon pro la entute var- 
ma akcepto. 

Kiel vi jam povis rimarki (mi konscias, 
ke la plejmulto el vi ne komencas legi la 
numeron ĉi tie), denove rimarkeblas 
kelkaj novaĵoj, ĉi-foje elprovokitaj de la 
el ĉiuj mondo-partoj alvenantaj enketiloj, kiuj mozaike kompletigas 
mian imagon pri la estonta aspekto de EV. Mi kredas, ke vi ĉiuj, kiuj 
sekvas tiujn ĉi liniojn, jam forsendis la enketilojn (se hazarde ne, 
memoru, ke ankoraŭ ne estas malfrue, sed ke „jam temp” est4!“), kaj 
ke per tio ne finiĝos via aktiva partopreno en EV. Vi ja ĉiuj bone 
scias, ke la „manĝaĵo“, kiun por vi kuiras la redaktanto, estas kuirata 
el la de vi senditaj varoj kaj ke do respondeca pri la manĝaĵo ne 
povas esti ĉiam nur la ĉefkuiristo... 

Sed ni revenu al la hodiaŭa „manĝaĵo“. — Se ĝi ŝajnas al vi 
bonodora kaj digestebla — bonan apetiton! Kaj se la „manĝaĵo“ ne 
estas tute laŭ via gusto — bonvolu ĝin spici venonte per via-speca 
spico! Ĉar se al vi (eble prave) ŝajnas, ke ĝuste en tiu ĉi numero 
mankas ia artikolo, sciu, ke tio estas ĝuste via artikolo! Do provu 
laborigi vian plumon kaj forigi la mankojn, cele al ĉiam pli perfekta 
Esperantista Vegetarano. 





Stano Marĉek 





En kontakto kun EV aŭ TEVA bonvolu priatenti: 

— en redataj-administraj aferoj skribu al la Redaktanto, 

— en aferoj ĝeneralaj kontaktu la Ĝeneralan Sekretarion, 

— la mondonacojn sendu al via Landa Reprezentanto-Peranto, | 

— en aferoj de la tutmonda organizado skribu al la Prezidanto, | 

— se vi petas ion, bv. aldoni internacian poŝtan respondkuponon. I 
i 
] 
| 





Nia gratulbukedo belas nun al 


s-ro Kiselev en Tula, Sovetio, kiu 80-jariĝis, 

s-ro Klaĉansky en Dudince, ĈSSR, ĉe lia 95a naskiĝtago, 
s-ro Seeman en Bratislava, ĈSSR, okaze de lia 80-jariĝo, 
s-ro Dr. Valjan en Bratislava, okaze de lia 75-jariĝo, 
s-ro Lisy en Brno, ĈSSR, kiu atingis la aĝon de 60 jaroj. 
Al ĉiuj nian elkoran kaj sinceran gratulon! 


Sed ĉi-loke ni gratulu ankaŭ al nia simpatia nova redaktanto, s-ro 
Stano Marĉek, kiu sukcesis kompletigi sian familion, ĉar al sia ĉarma 
filineto (kiun vi vidas sur la titolpaĝo de EV 34-35a) li „aldonis“ 
ankaŭ fileton. Do al lia sukcesa aktivado nian koran gratulon kun 
deziro, ke li ne ĉesu plimultigi la nombron de nia anaro kaj do tielek 
al la plua! 

-erva- 


MORTANONCOJ 


Kun bedaŭro ni sciiĝis pri la forpaso de 
s-ro Gunnar Ekblom el Svedio, en la aĝo de 61 jaroj 
s-ro Jin Kromhole, Bratislava, ĈSSR, 84-jara 


s-ro Laco Greguss en Bansk4 Ŝtiavnica, ĈSSR 

s-ro Jifi Libertin en Martinĉves, ĈSSR, pri kies forpaso ni sciiĝis laŭ la reveninta EV 
kun la noto de la poŝto, ke li mortis. 

Al iliaj familianoj ni esprimas nian sinceran kondolencon. 





Ni vivas en danĝera epoko. La homo superregas la naturon, sed ne 
ellernis ankoraŭ superregi sin. 
Albert Schweitzer 





Venos la tempo, kiam la homaro eksentos la saman abontinon al 
viando de bestoj, kian nuntempe ĝi sentas al viando „ĝe la homo. 
Lamartine 


4 





MEDITADO PRI „EV“ 


Bela bulteno, bela numero, — certe plaĉa, ja ŝanĝo, novaĵo ĉiam 
plaĉas, ĉiam estas simpatia:... Certe ni ŝatus, ke ĝi estu ĉiam tia, certe 
iuj havas ankaŭ siajn dezirojn, imagojn,- iuj eĉ konsilas ..: 

Ĉu vi meditadis iam pri tio, ke ĉia realigo estas kunligita kun 
materialaj postuloj, kiuj fine esprimiĝas en formo mona? Ke ie kaj 
iuj devas tion ĉion pagi? Kaj pripensu: kelkfoje jam okazis, ke mi 
skribis al iu, kiu siatempe deziris Ev-on, do ni sendadis ĝin al li, sed li 
dum jaroj ne subtenis, ne donacis, do ne kontribuis alla elspeza kaso 
de TEVA. — Mi petis tiun, ke se lin ne interesas EV, TEVA, la veget. 
movado, li estu afabla resendi la ekzemplerojn de EV. — Iuj ne 
respondis, — iuj skribis: mi forĵetis tiujn... 

Ho, alia mondo, aliaj homoj, aliaj moroj. — Ĉu vere tiel? — Forĵeti 
ian flugfolion, ekz. de balotada kampanjo, de asekura kompanio, de 
komerca reklamo, estus komprenebla afero. Sed forĵeti gazeton, 
kiam „neskribita“, resp. en iuj landoj eĉ skribita leĝo estas, ke kiu 
konservas la specimenan ekzempleron (kio signifas deziron de 
ricevado), tiu fariĝas abonanto, — la forĵeto prezentas nefavoran 
moralan profilon de tiu persono... Ja kutimo, resp. la leĝa parto 
diras: se nedezirata, oni resendu. Ĉar simple forĵeti signifas forĵeti 
valoraĵon, posedaĵon de iu alia, kiu pro tio devis pagi! Kaj ni aldonu, 
ke la nunaj pres-produktaĵoj rie estas malmultekostaj... — Super- 
flue estas pli multe skribi pri la afero, — bonvolu iome meditadi 
ankaŭ pri ĝi. 

Jes, ofte venadas al ni leteroj de novaj interesantoj pri EV, kiuj tre 
ŝatus havi ankaŭ la antaŭajn n-rojn, sed ni tiujn jam ne havas, aŭ nur 
iujn. Precipe la malnovaj n-roj estas ofte kaj tre serĉataj. — Tial ni 
petas vin, se vi ne deziras konservi la antaŭajn n-rojn, vi faros 
komplezemon al aliaj, se vi resendos tiujn al ni. Enskribu vian 
nomon, aŭ dediĉon al „nova“ legonto, por ke tiu sciu, al kiu danki, se 
ne senpere, do almenaŭ enpense. 

Kaj se iu „nova“ interesanto ne deziras konservi la ricevitan n-ron 
de EV, tiu bonvolu resendi ĝin kun noto „nedezirata“. Tia ago estas 
multe pli valora el vidpunkte ynorala, ol simple forĵeti ĝin, resp. 
ankaŭ la sekvajn, — sen riproĉo de sia konscienco... 

Jes, bedaŭrinde, ankaŭ tiaj homoj estas. Espereble vi, nia kara 
leganto, — kiu ĵus legis tiujn ĉi vortojn, ne apartenas kaj ne 
apartenos inter tiujn. 

EVO 


s 








Nia renkontiĝo en Dudince 


okazis dum 8.-12. de septembro 1982, kiel vi povis legi la 
anoncon pri ĝi en la lasta EV, sed kiam vi ĝin legis, tiam estis jam post 
la renkontiĝo, ĉar — bedaŭrinde — tiu n-ro de EV aperis iom 
malfruiĝante. Nu, ĉefas, ke ĝi entute aperis, ke ĝi povis aperi. — Do 
ni parolu pri la renkontiĝo. 

Iuj venis pli frue, iuj iom malfrue, sed ĉi tie ni ankaŭ diru: ĉefis, ke 
ili venis! — La vetero estis bonega, la loĝigon neniu reklamaciis, ja 
ĉiuj rekonis, ke „je tiu prezo“ oni povis esti kontenta. La manĝadon 
ĉiu mem prizorgis laŭplaĉe kaj laŭ sia deziro, do nek tie povis esti 
plendoj. Entute neniu plendis, je nenio, do ni ĉiuj estis kontentaj kaj 
tion pleje atestis la fakto, ke iuj restis pli longe kaj ĉefe, ke ĉiuj 
esprimis sian deziron: venontjare denove renkontiĝi en Dudince! 
— Do, kiu havus la deziron, tiu povas jam nun aliĝi, resp. peti 
informojn, mi volonte respondos. Laŭeble aldonu internacian 
poŝtan respondkuponon. 

La loĝigo estis vere nemultekosta, kompare al prezoj aliloke, 
precipe en eksterlando, ĝi kostis 25 Kĉs potage, — iome ne tiel, kiel 
ni tion anoncis en EV 34-35a, ĉar intertempe venis oficiala aranĝo 
pri la prezoj, kiuj altiĝis, sed ni tamen povis resti ĉe la 25-krona, 
egale por ĉiuj, do ankaŭ niaj karaj gastoj eksterlandaj pagis nur 
tiom. — Jen, menciante eksterlandon, la plej longan vojon al ni faris 
s-ano Monterde, juna profesoro el Valencio, Hispanio, pri kiu ni 
havas nun zorgojn, ĉu io malfeliĉa ne okazis al li, ĉar kiel ni scias, estis 
en tiu regiono katastrofa inundo. 

— Ni esperu, ke li vivas kaj estas sana. Sufiĉe longe vojaĝis al ni 
ankaŭ la bulgaraj geamikoj kaj same „Dodo“ el Rumanio, nu kaj 
aparte mi tre ĝojis, ke ĉi-kaze nia kara amiko s-ano Peter Levar el 
Jugoslavio trovis nin, kaj ne preteriris nin kiel pasintjare en 
Hungario, kie li estis nur je kelkaj kilometroj de ni, kaj tamen li ne 
trovis nin en la arbara kasteleto. La plej longan vojon havis antaŭ si 
ges-roj Torriente el Kubo, kaj ni tre bedaŭris, ke ili ne alvenis, dume 
ni atendis ilin ĝis la lastaj tagoj. Nur poste venis ilia letero, ke ili 
„devis“ resti en Pollando, nepovante pluen veturi. — Bedaŭrinde. 
Nu, kaj io simila okazis al ges-roj Deceuninck el Belgio, kiel 
pasintjare al s-ano Levar en Hungario, ke ili estis jam tute proksime 
al ni kaj pro ia misa, aŭ intenca tia informo, ili ne daŭrigis la vojaĝon 
alni... Vere bedaŭrinde por ni ĉiuj, ĉar ni tre atendis ankaŭ ilin, kaj 


6 


anni 


ankaŭ por ili, ĉar ili havis la celon veni al nia renkontiĝo kaj ili 
preteriris „antaŭ la pordo“... 

Certe multe ni povus skribi pri tiuj tagoj, pri la programeroj, 
ekskursoj (ankaŭ „private“), ja ĉiu povis havi ankaŭ sian progra- 
mon, pri la agrabla banado en la saniga termala akvo, pri la prelegoj, 
posttagmezaj diskutadoj pri diversaj temoj, rilatantaj kaj nian 
movadon kaj la aktualaĵojn, nu kaj aparte interesaj kaj valoraj estis 
la ekzercad-prezentadoj de niaj spertaj joganoj: Dodo el Rumanio 
kaj s-ano Fortelny el Brno — ĈSSR. - Iliaj prezentadoj estis vere 
modelaj! 

Neforgeseblaj restis la vesperaj distraj programeroj, precipe la 
vizitoj fare de „Madame Pompadour“, kiu ludis sian rolon tiel 
perfekte, ke nur al fino de ŝia gastado oni povis rimarki dum 
temperamenta danco kun duona striptizo, ke temas pri — viro! — Kaj 
same interesa estis la alveno — post anticipa kaj inda anonco — de 
Lia Moŝto, Grafo Monte Kristo... Multe ni devus paroli pri ĉio, do 
vere bedaŭru tiuj, kiuj tion ĉion ne vidis kaj kiuj ne povis ridi eĉ 
ridegi tiom, kiome ni havis la okazon kaj kaŭzon. 

Do, se ni vere sukcesos: ĝis revido en la venonta tia renkontiĝo en 
Dudince, kie amike vin atendas via 

Ernesto Vaŭa 


ATENTON — LANDAJ REPREZENTANTOJ-PERANTOJ DE 
TEVA! 

Ekde tiu ĉi numero vi estas petataj mem zorgi pri la distribuado de 
EV en viaj landoj, al vialandaj membroj de TEVA. Stokojn de EV vi 
ricevados per registrita poŝto rekte de la redakcio-administracio. La 
poŝtelspezojn vi pagos el TEVA-rimedoj. Ankaŭ vi estas petataj, 
kunlabore kun la kasistino, ĝen. sekretario kaj redakcio-administra- 
cio daŭre zorgi pri la aktuala listo de EV-ricevantoj, laŭ kiu vi 
sendados la bultenon. Konforme al la Statuto de TEVA estosen tiuj 
listoj nur tiuj membroj, kiuj almenaŭ 1-foje jare sendas al TEVA 
mondonacon, aŭ almenaŭ la informon pri la daŭra intereso. De 
tempo al tempo informu la administracion pri la dezirata kvanto de 
EV. (Ne estas ja eble, ke unu persono, krom ĉiuj laboraj, movadaj 
kaj familiaj devoj, prizorgu la redaktadon, la eldonadon, la 
administradon kaj eĉ la dissendadon al ĉiuj unuopaj membroj en la 
mondo!) Anticipan dankon! 

Stano Marĉek 











VORTOJ DE L. L. ZAMENHOF: 


Kio estas vegetarismo? 


Nur malmultaj homoj hodiaŭ konscias, ke Zamenhof mem estis 
vegetarano. Por prezenti al vi liajn ideojn pri vegetarismo, mi elektis por vi 
la ĉi-suban artikolon el la libro Fundamenta Krestomatio, kies unua eldono 
aperis en 1903. 

(La red.) 

La vegetarismo, t. e. vivado per la produktaĵoj de la regno 
kreskaĵa kun escepto de ĉiuj manĝoj, akiritaj per difekto aŭ 
detruado de besta vivo, ricevas en la lasta tempo ĉiam pli da 
partianoj. En Londono sin trovas jam ĉirkaŭ 40 restoracioj, en kiuj 
oni donas nur manĝon kreskaĵan kaj kie ĉiutage ĉirkaŭ 30 000 
personoj akceptas malkaran kaj fortigan tagmanĝon. En Berlino en 
Januaro 1893 jam ankaŭ ekzistis ĉirkaŭ 20 restoracioj, kaj en ĉiuj pli 
grandaj urboj de Anglujo, Ameriko kaj Germanujo ekzistas por 
personoj solestarantaj la okazo vivi vegetare, ne parolante pri la 
multegaj, distritaj en la tuta mondo familioj, kiuj elstrekis la viandon 
el sia tabelo de manĝoj. Granda nombro da societoj kaj gazetoj 
penas konatigi kun la afero de sensanga nutriĝado pli grandajn 
rondojn da homoj, kaj tiuj ĉi penoj estas forte subtenataj de la ĉiam 
pli vastiĝanta senmedikamenta kuracado de malsanoj aŭ la sistemoj 
naturkuracaj de diversaj direktoj, kiuj preskaŭ ĉiuj faris el la forĵeto 
de manĝado de viando la unuan kondiĉon ĉe siaj malsanuloj. Estus 
tial utile esplori pli proksime la motivojn de la vegetarismo. 

Ni vidas, ke ĉiu viva estaĵo, de la plej malgranda fungo ĝis la plej 
disvolvita besto laktosuĉanta, la partoj de la korpo, kiuj estas 
difinitaj por la naturo, estas tute precize aranĝitaj por la prilaborado 
de la respondaj manĝoj: la dentoj, stomako, intestaro de la 
viandomanĝanta leono estas esence malegalaj je la samaj organoj de 
la kreskaĵomanĝanta elefanto, de la ĉiomanĝanta urso aŭ de la 
insektomanĝantaj birdoj. Ne povas esti alie ankaŭ kun la homo, kiu 
laŭ la aranĝo de sia korpo havas la plej grandan similecon je la 
fruktomanĝanta simio kaj sekve jam laŭ sia deveno devus esti ankaŭ 
furktomanĝanto. Ni vidas tamen, ke la nuntempa kultura homo 
kontraŭe nur en esceptaj okazoj vivas de fruktoj kaj ordinare uzas 
manĝon miksitan, konsistantan el viando kaj kreskaĵoj, kaj tamen 
povas vivi kaj ĝis certa grado esti sana. Sed tio ĉi montras nur, ke la 
naturo zorgis pri tio, ke ne tuj pereu ĉiu ekzistaĵo, kiu vivas ne 
precize laŭ ĝiaj reguloj. Sed difekto longe ne povas forresti, kaj la 
ĉiam pligrandiĝanta malsanemeco kaj korpa degenerado de nia 


gento, kiu parte certe dependas ankaŭ de aliaj malĝustaj kondiĉoj de 
vivo, montras kun timiga klareco, ke la miksita manĝo tamen ne 
povas esti la ĝusta. Kio do estas pli proksima, ol la reiro alla maniero 
de vivado, dezirita de la naturo, t. e. al la vegetarismo? Preskaŭ ĉiuj 
buĉataj bestoj estas malsanaj, la grasigado estas fondita sur agado 
malsaniga (manko de sango kaj grasa degenero), la viando sekve 
estas preskaŭ ĉiam malsana kaj malbonigita; krom tio komenciĝas 
ĝia putrado, kiam la vivo forlasis la korpon. La homo kultura sekve 
en efektivo nutras sin per mortintaĵo. Dume la manĝaĵo de la 
vegetarano estas ankoraŭ plena de vivo. Se oni fruktojn kaj grenon 
elmetas al respondaj influoj, tiam nova vivo naskiĝas el ili. Kaj al ni 
ŝajnas, ke por la konservado de nia vivo plej bone taŭgas nur tia 
manĝo, en kiu ne mortis ankoraŭ la ĝermo de vivo. Nur tiam, kiam 
fruktoj kaj greno fariĝas putraj, ili trovas sin en tia stato, en kia la 
viando sin trovas jam tuj post la buĉo! Ĉu estas tial miro, ke la 
gazetoj konstante alportas sciigojn pri veneniĝo de viando, kiu 
sekvigas aŭ malfacilajn malsanojn, aŭ la morton?! Kontraŭe, ĉe 
manĝo kreskaĵa tiu ĉi danĝero estas preskaŭ obsolute esceptita, kaj 
se nur la ceteraj kondiĉoj de la vivo estas iom konformaj al la naturo, 
la vegetarano ĝuas pli bonan sanon, ne estas tiel forte elmetita al 
malsanoj aŭ elportas tiujn ĉi multe pli bone, ol la viandomanĝanto. 

Nemezurebla estus la rekompenco, se manĝo kreskaĵa okupus la 
lokon de viando. Nun la vilaĝano estas sklavo de sia bruto. La 
dekono de la nun bezonata tero estus sufiĉa por la nutrado de la 
familio, se li plantus sur ĝi fruktojn kaj legomojn. Al tio ĉi lia 
laborado estus pli pura, pli facila kaj pli interesa, ol ĉe la malnova 
mastrumado bruta kaj kampa, kie la plejmulto da laboro devas esti 
uzata por produktado de manĝo por la bruto. 

Kun plantado de fruktoj ankaŭ la homo klera volonte sin 
okupados, ĉar ĝi postulas lian tutan spiriton, lasas lin ĉiam pensi pri la 
estonteco kaj per la originaleco de la laboroj ligas la printempon kun 
la aŭtuno, la someron kun la vintro kaj en tia maniero faras el lia 
agado ĉiam laboron sub espero. Tutan homan vivon, eĉ centjarojn 
daŭras la fruktoj de laborado de fruktoplantisto kaj ofte nur la 
infanoj atingas plenan ĝuon de la plantoj, kiujn iliaj patroj faris. 
Nenie la nun tiel ofta, nur por la momento kalkulita kaj sekve 
nemorala raba prilaborado havas pli malmulte lokon, ol ĉe plantado 
de fruktoj. Tial la fruktoplantado devas influi noblige sur tiujn, kiuj 
sin okupas je ĝi. Pli grandaj ankoraŭ estas la moralaj rezultatoj de la 








forĵetado de manĝo vianda, kiu estas ja la unua kondiĉo por la 
disvolviĝo de la plantado de fruktoj kaj legomoj, dank” al la per tio ĉi 
forte pligrandigita bezono de nutraĵo kreskaĵa. 

La akirado de viando estas neebla sen barbareco; ĝi povas esti 
farata nur per mortigado de vivaj, sentantaj ekzistaĵoj, kiuj estis 
kreitaj por vivo, ne por morto. En ĉiu senpartia, sentanta homo vivas 
abomeno al detruado de vivo, kaj nur la kutimo povas silentigi la 
internan voĉon, kiu krias al ni: „ne mortigu!“ Multaj tabloj restus 
sen viando, se la mastrino de la domo devus mem mortigi barbare la 
beston. En neklara konscio de la nemoraleco de la buĉado oni ja sen 
tio forpelis jam en malproksimigitajn baĉejojn la scenojn de 
mortigado de bestoj, kiuj ne estas eblaj sen fluoj de sango, sen 
kompatinda kriado kaj agonio de la mortantaj bestoj, sen sangitaj 
vestoj kaj manoj de la buĉistoj. Riveroj da sango, kriado de 
mortantoj, odoro de putrado — kia kontrasto al la korĝojiga vido kaj 
bonodoro de ŝarĝita fruktarbo aŭ de pure aranĝitaj magazenoj de 
fruktoj! La ankoraŭ ne malbonigita instinkto de la infanoj ne dubas, 
kion ĝi devas elekti — sangan ĉifonon de mortinta besta korpo aŭ 
ridetantan pomon, bongustan vinberon. 

Per la ĉeso de grasigado kaj buĉado tiel delikatiĝo de moroj estus 
necesa sekvo de la vastiĝo de la vegetarismo. Ke la bestoj nin 
manĝos, se ni ilin ne manĝos (la ordinara rediro de la nevegetara- 
noj), ni ne devas timi; oni ja nur ekmemoru la grandan penon, kiun la 
brutedukisto havas kun la edukado de buĉaj bestoj. Baldaŭ ekzistus 
nenia bruto, se neniu plu zorgus pri tio ĉi. Kaj la laborado de la bestoj 
ja sen tio ĉiam pli kaj pli estas anstataŭata per forto de maŝinoj, kaj 
anstataŭ la buĉado la homoj baldaŭ fordonus sin al la pli sana 
profesio de ĝardenisto, kiam ili vidus, ke tio ĉi donas pli grandan 
profiton. 

Ke la homo tre bone povas ekzisti kaj esti tre forta de manĝo 
kreskaĵa, eĉ se ĝi estas kunmetita tre unuforme, tion ĉi pruvas la 
milionoj da vilaĝanoj, kiuj nur malofte ricevas sur sian tablon 
peceton da viando kaj el kies mezo ja ĉiam nova freŝa sango venas en 
la malsanemajn, sangomankajn familiojn de la urbo. La vilaĝanoj 
sekve estas senkonscie praktikaj vegetaranoj. 

Sed kiel riĉe oni povas kunmeti sian tabelon de manĝoj, oni vidas 
el la sekvanta tabelo de kreskaĵaj nutraĵoj, kiuj per riĉeco de sia 
enhavo ne lasas ion por deziri: 


10 


1/ Fruktoj: kun kernoj, kun ostetoj, kun ŝeloj, nuksoj, beroj, sudaj 
fruktoj; fruktaĵoj, kiel ekzemple fruktoj sekigitaj, fruktaj gelatenoj, 
marmeladoj, konfitaĵoj, fruktaj sukoj; oleo de olivoj, de nuksoj, de 
migdaloj, butero de kokosoj. 

2/ Grenoj: tritiko, sekalo, hordeo, aveno, rizo, maizo, poligono, 
spelto, milio k. t. p. en iliaj prilaboraĵoj en formo de faruno, grio, 
makaronoj, vermiĉeloj, pano, bakaĵo kaj farunaĵo de diversaj 
specoj. 

3/ Fruktoj ŝeletaj: faboj, pizoj, lentoj, kiel ankaŭ la faruno el ili. 

4/ Legomoj: radikaj, foliaj, trunketaj, floraj kaj fruktaj; fungoj, 
salatoj kun supraj herboj. 

Fine oni devas ankoraŭ montri, ke la kuirejo de vegetaranino estas 
esence pli simpla, ol la kuirejo vianda. 

En ĉiuj tempoj memstaraj pensantoj levadis sian voĉon kontraŭ la 
mortigado de bestoj por la celoj de nia nutrado; eĉ tutaj popoloj, kiel 
ekzemple la pli altaj kastoj de la hindoj-buddistoj, uzas pro motivoj 
religiaj nur manĝon kreskaĵan. 

Ke por la sindefendo, la mortigo de al ni malutila besto estas 
permesata, eĉ ŝuldo, tion ankaŭ la vegetarano ne neas; en tiaj okazoj 
estaĵo pli malalta devas cedi al estaĵo pli alte organizita. 

Ni devus tro multe paroli, se ni volus priskribi pli detale la 
ĉiuflankan efikadon de la vegetarismo. Ni devas nin kontentigi je la 
supre donitaj mallongaj rimarkoj kaj sendi la dezirantojn al la tre 
riĉa literaturo, kiu aperis rilate tiun ĉi objekton. Kiu deziras ekkoni 
la objekton pli proksime, tiu povas venigi per ia librejo la katalogon 
de Max Breitkreuz en Berlino, de Theod. Grieben (L. Fernau) en 
Lejpcigo, de Hartung et Sohn en Rudolstatt, aŭ li turnu sin al ia ella 
kluboj vegetaranaj, kiuj ekzistas en ĉiuj pli grandaj urboj. 

(D-ro L. L. Zamenhof) 


Ne fortimiĝu, se kaŭze de via rezigno pri viando-manĝado la 
hejmanoj ekatakos vin, mallaŭdos kaj priridos. Se la senvianda 
nutrado estus afero senvalora, oni ne atakus vegetaranojn. La 
kontraŭuloj koleras, ĉar ili jam nun konscias sian pekon, tamen ne 
kapablas el ĝi liberiĝi. 

L.N. Tolstoj 


1 


| 


Alia lando — aliaj kondiĉoj 

Antaŭ iom da tempo mi transloĝiĝis el Nov-Zelando en Japanu- 
jon. Nun mi do povas iom raporti pri la diferenco inter la kutimaj 
sintenoj al vegetarismo en tiuj du tre malsamaj landoj. 

En Nov-Zelando. estas viando la plej granda eksportaĵo; sekvas 
ĝin aliaj produktaĵoj el bestoj, kiel lano, butero, fromaĝo, kiuj 
nerekte ankaŭ dependas de la viando-komerco. Do ĝenerale estas 
iom malamika sento kontraŭ vegetaranoj; kelkaj eĉ nomas ilin 
perfiduloj. Tamen tie estas vegetaranoj; en la lastaj jaroj speciale 
junuloj vegetaraniĝis. Pro tio la vegetaranoj sentas sin kiel premita 
klaso kaj do starigas pli fortan solidarecon inter si. Ili organiziĝas en 
societoj, — tamen la diversaj specoj de vegetaranoj ne bone 
kunlaboras. Mi estas vegetarano sole pro kompato al la bestoj kaj la 
saneca aspekto ne tuŝas min (mi ja havas bonan sanon kaj havante la 
aĝon de 66 jaroj mi ankoraŭ biciklas trans la montojn inter la 
Monaĥejo kaj Kyoto-urbo). Ĉefe tiuj du specoj ne emas bone 
kunlabori; ekz. dum la milito nia societo havis planon eldoni 
vegetaran kuirlibron, kiu espereble estus havinta bonan sukceson 
pro la tiama manko de viando (preskaŭ ĉio estis sendata al Britujo 
kaj nur iomete oni distribuis por ni). Ni petis receptojn de la anoj kaj 
ricevis multajn. Sed preskaŭ ĉiuj estis vetoitaj de unu aŭ alia ano, ĉar 
ĝi kontraŭstaris iun principon, kiun li kredis grava. Ekz. kelkaj 
kredis, ke en unu manĝo oni ne miksu proteinojn kaj karbonhidra- 
tojn kaj vetois ĉiujn receptojn, kiuj faris tion. Fine ni ne povis eldoni 
la liborn kaj perdis tiun bonan okazon meti niajn ideojn antaŭ la 
publikon. Sed almenaŭ la NZ-aj vegetaranoj estas viglaj. 

En Japanujo la afero aspektas tute alie. Vegetarismo estas 
malnova tradicio, ĉefe pro la influo de Budhismo. Estas tie do multaj 
vegetaranoj kaj ili estas respektataj de aliaj. Kaj eĉ tiuj aliaj manĝas 
multe malpli da viando ol NZ-anoj. Pro tiuj faktoj la vegetaranoj ne 
sentas la neceson organiziĝi en societoj, kiel en Nov-Zelando. 
Preskaŭ ĉiuj budhanaj monaĥejoj estas vegetaranaj; multaj temploj 
havas apud si japanstilan vegetaran restoracion. 

Do, ĉi tie estas vegetarismo respektata. Laŭ mi eble eĉ tro. Multaj 
budhanaj vegetaranoj estas tiaj, nur ĉar tio estas budhana tradicio 
kaj ili forgesas, kial Budho komencis tion, estante mem vegetarano. 
Ĉar la vianda industrio estas relative malgranda (kompare kun tiu en 
Nov-Zelando), oni ne havas la okazon vidi la cirkonstancojn en la 





12 


buĉejoj, kiel multaj homoj en Nov-Zelando, kiuj pro tio vegetara- 
niĝis. 

En Esperanta rondo iu junulino diris al mi: „Vegetarismo estas 
nur eksmoda budhana kutimo, en la nuna mondo oni devas ĉesigi 
ĝin.“ Do mi montris al ŝi malgrandan albumon kun kolorfotoj, 
elektitaj el-inter centoj, kiujn mi faris dum miaj lastaj tri jaroj en 
Nov-Zelando. La fotoj estis pri viand-industrio, inkluzive la buĉejon 
mem. Tiajn aferojn ŝi neniam antaŭe vidis; ili sufiĉe ŝokis ŝin kaj ŝi 
tuj konsentis, ke estas kialo por la „eksmoda kutimo“. 

Mi do opinias, ke la Nov-Zelandaj vegetaranoj estas iom pli viglaj 
kaj sinceraj, pro du kialoj: ili pli bone konas la kondiĉojn, kaj kiel tia 
klaso ili estas iom persekutataj. Persekutado donas al anoj de kiu ajn 
movado viglecon, sindonemon kaj kuraĝon por kontraŭstari. 

D. MacGill, Japanujo 


Pensoj de la Sudafrika kor-operaciisto 
Prof. Dr. Barnard 


Nia homa socio fartas tre bone. Sendube ni multe manĝas kaj 
trinkas, — sed ni manĝas kaj trinkas malĝuste. 

En Suda Afriko laŭ statistikoj senĉese plioftiĝas kancera malsano 
de intestoj, sed nur ĉe la blanka loĝantaro. Kial? — Sciencistoj 
esploris tiun ĉi fenomenon kaj esploris la manĝo-kutimojn de la 
loĝantaro. Post la esplorado oni konstatis: blankuloj manĝas pli 
multe da viando ol nigruloj, por kiuj la viando estas multekosta. Ili 
anstataŭas ĝin per terpomoj, fruktoj kaj legomoj, kiuj donas al ili 
bonan sanon. La homa korpo ne estas kreita por viandomanĝado. La 
homa korpo havas pli longan dikan infeston ol rabobestoj. Ju pli 
longa estas la intesto, des pli longe restadas en ĝi la nutraĵoj, kiuj 
produktas venenojn, inter ili eĉ tiajn, kiaj estas taŭgaj por ekesto de 
kancero. Viando ne nur longe restas en la intestoj, sed produktas 
ankaŭ multe da venenaĵoj. La suka vianda tranĉaĵo ja estas parto de 
morta korpo kaj enhavas grandan kvanton da bakterioj. 

Ni scias hodiaŭ, ke hepato de viandomanĝanta homo laboras 
trioble pli multe ol ĉe vegetaranoj, kiuj ne bezonas uzadi artefaritan 
hepaton. Kun bedaŭro mi devas ankaŭ konstati, ke kor-atako 
aperadas plejparte ĉe homoj, kiuj uzas multe da viandaj kalorioj. 

Multaj homoj asertas , ke ili bezonas fortan nutradon por bona 
funkciado de siaj muskoloj. Tio estas vero. Sed ĉevaloj, virbovoj, 
elefantoj kaj goriloj estas pli fortaj ol homoj, kvankam ili eĉ ne tuŝas 


viandon. 
13 





Fortikigo de la organismo 
helpe de ĝerminta tritiko 
(Eltiraĵoj el la raporto de D-ro Schmidt, Svislando.) 


„Akuson“ estas vitamino el la grupo „B“. Ĝi estas grava 
stimulanto de la organismo kaj entenas ĝin precipe ĝerminta tritiko. 
Krome la grajno kaj ties volvaĵo entenas vicon da aliaj vitaminoj de 
variaj fermentaĵoj, necesaj por la reguligo de konstruprocezoj en 
ĉiuj ĉeloj de la homa korpo kaj same por la fortikigo de la nerva 
ĉelaro. Pli ol 20 jaroj da eksperimentaj laboroj plene konfirmas la 
efektivecon de la stimula efiko de la ĝermitaĵo — tiu ĉi vivo-eliksiro 
por la disvolviĝo de la homa organismo, por la aktivigo de la reguligo 
kaj restarigo de vivo-gravaj procedoj, por la aktivigo de la metabolo 
kaj stimulado de la nerva sistemo. 

Certaj rezultoj estis fakte mirigaj kaj vico da okazintaĵoj simple 
nekredeblaj, ĉar samtempe kun la ĝenerala efiko estis atingita 
restariĝo de la har-koloro kaj har-denseco, la akreco de la 
vid-kapablo, koordiniĝo de la movo kaj fortikiĝo de la dentoj. 
Regule post unu-du semajnoj estis konstatita boniĝo de la sanstato 
kaj poste finresaniĝo. Same estis konstatita rezistkapablo kontraŭ 
malvarmumiĝoj. Precipe okulfrapaj estis la okazoj, kiam la medika- 
mentaj kuracadoj de kronikaj malsanoj estis sen bonaj rezultoj (ekz. 
tuberkulozo, pulmo-inflamo, stomak-ulceroj, ŝtonformiĝo en div. 
organoj kaj ekzemoj). Sed post la aldono de freŝe ĝerminta tritiko en 
la ĉiutagan nutraĵon aperis abrupta boniĝo kaj poste ankaŭ plena 
resaniĝo. En la daŭro de kelkaj jaroj estis aparte fortaj kaj impresaj 
la rezultoj ĉe la kuracado de granda grupo da infanoj (220) kun 
malsanaj pulmoj. Tiu grupo estis anstataŭ per medikamenta 
kuracado kuracata per la ĝerminta tritiko. Antaŭ tiu ĉi kuracado la 
infanoj aspektis tre malbone, — senfortaj, maldensharaj kaj ĉiuj 
kvazaŭ pli aĝaj. Kelkajn monatojn post la kuracado ili aspektis 
bonege. La kapetoj estis kovritaj de densa, brila hararo, ĉesis la 
dentkarioj, kiuj ĝenerale ne plu estis konstatataj. Formiĝis imuneco 
kontraŭ malvarmum- kaj infektmalsanoj. Mi mem, estinte 54-jaraĝa 
komencis uzadi por matenmanĝo la ĝermintan tritikon. Post kelkaj 
monatoj mia hararo, griza kaj maldensa, reakiris sian naturan 
aspekton kaj koloron, fariĝis elasta kaj densa, reboniĝis la vidpovo, 
kio permesas al mi ankaŭ nun, kiam mi estas 75-jaraĝulo, labori 
plenforte. 


14 











Kiel prepari la ĝermaĵon por unu persono: S0—100 gramojn da 
tritiko lavi per malvarma akvo. Latritikonen ujo surverŝi per la akvo 
ĝis la supra gren-tavolo, tiel ke ĝi ne superfluu ĝin. La ujo restu sur 
varmeta loko, kovrita per malhelkolora tuko. Post 24 horoj (aŭ pli) 
aperas blankaj ĝermoj. Kiam ili elkreskos 1 mm, la ĝermaĵo estas 
preta. Forverŝu la akvon, facile sekigu la grajnojn per mola tuko kaj 
lasu ilin sekiĝi. Poste ilin muelu kaj laŭplaĉe aldonu kernojn, mielon 
aŭ lakton. 

Esperantigis Ruja Ĉerneva, Sofio 


Aldona noto de la redakcio: Venis al ni jam kelkaj leteroj kun peto 
doni pri tiu ĉi nutraĵo, resp. kuracmetodo pli da informoj. — Do kiu 
havas spertojn, resp. literaturon, bonvolu al ni skribi. 

Anticipan dankon! 


EBELRBOO UA SEDOOST AS Do 


Alio kontraŭ sklerozo 


30 senŝeligitajn guŝojn da ajlo kaj 3 distranĉitajn citronojn muelu 
en „vianda“ muelilo. Ĉion metu en litron da akvo kaj lasu iome boli. 
Post malvarmiĝo la miksaĵon trafiltru kaj metu en botelon. 

Uzado: ĉiutage trinku likvoran glaseton da miksaĵo, du horojn 
antaŭ la ĉefa manĝo, aŭ du horojn post la manĝado. La medikamen- 
ton oni povas dolĉigi nur per mielo kaj ĉiam nur la kvanton, kiun oni 
volas trinki. 

Tri-semajna uzado de tiu ĉi kuracilo havas prosperigan efikon por 
renovigo de la homa organismo. Cedas skleroziĝo de angioj. Post 
3-semajna uzado de la miksaĵo interrompu la kuracadon por unu 
semajno. 

Tiun ĉi efikan kaj nemultekostan kuracilon oni rekomendas ripeti 
ĉiun dounjaron. 








Sekretoj de longviveco 


Centojn da gratuloj ricevis antaŭ nelonge, lige kun centjara 
viv-jubileo, loĝanto de altmontara vilaĝo Davtaŝen Mesrop Simon- 
jan. Inter ili estis ankaŭ varma saluto de 625 longvivantoj de 
Armenio, kies aĝo jam trapasis centjaran limon. 

„En nia respubliko, kiu havas iom pli ol tri milionojn da loĝantoj, 
oni registras 6,5 mil da longvivantoj, pli aĝaj ol 90 jaroj“, — rakontas 
profesoro G. Aprikjan. „Ilia nombro pligrandiĝis precipe dum la 
lasta jardeko. Kaj ne hazarde estas nun en la respubliko kreata 
scienca centro, kiu studos problemojn de la plena uzo de la kapabloj 
de homa organismo.“ 

Transkaŭkaza regiono estas konata centro de longviveco. La 
sciencistoj konstatis, ke plej longe vivas homoj en la meza montara 
zono, en alteco de 500 ĝis 1500 metroj super marnivelo. En tiu zono, 
riĉa je suna transviola radiado, intensa moviĝemo fariĝis por la 
homoj vivkutimo. De tie devenas la hardiĝo de la organismo kaj 
rezistemo al hipoksio — nia ĉefa malamiko en maljuneco. En la 
manĝaĵoj de la longvivantoj estas multe da vitaminoj, krudaj 
legomoj, freŝa verdaĵo, mielo kaj eglanterio. 

El la soveta gazeto TRUD (eldonkv. 11 milionoj da ekz.) 

tradukis Ivan Kulakov 


Linsemoj 


Unu konatulino rakontis pri sia junaĝo en vilaĝo, kie ŝiaj gepatroj 
posedis kampon da lino. La familio uzadis blankan fromaĝon kun 
muelitaj linsemoj por havi sanan intestaron. Antaŭ la nasko de 
bovido, la bovino ricevis muelitajn kaj en akvo kuiritajn linsemojn, 
— kaj la nasko de la ido estis facila. 

Post jaroj ankaŭ tiu amikino atendis infanon. Ŝi opiniis, ke kio 
estis utila por la bovino, povus esti utila ankaŭ por ŝi. Ankaŭ ŝi uzis 
linseniojn kaj ŝi naskis ambaŭ siajn infanojn tre facile. 

Estas konate, ke vegetaraninoj naskas pli facile ol nevegetarani- 
noj, sed la supre menciita rimedo povos ankoraŭ helpi plifaciligi la 
naskon. 

El Der Vegetarier, 2/82 


16 





Pri nuksoj 


Estas homoj kiuj ne manĝas viandon, estas homoj kiuj malŝatas 
lakton, aliaj ne manĝas dolĉaĵojn. Sed apenaŭ troviĝas homo, kiu ne 
ŝatas nuksojn. 

Koncerne la enhavon okupas nuksoj gravan pozicion inter la 
fruktoj. Ili entenas preskaŭ ĉiujn por la homa nutrado necesajn 
elementojn. Proteinojn ĉirkaŭ 30 procentojn, tre facile asimileblajn 
grasaĵojn 50—57 9o, karbonhidratojn, amelon kaj diversspecajn 
sukerojn 15 90, mineralojn, salojn kaj gravajn vitaminojn. 

Ne hazarde la malgranda nacio de Hunzoj, ĉe kiuj la nutrado estas 
enkondukita kiel religio, jam multajn jarcentojn manĝas ĉefe 
nuksojn, plej ofte kun lakto kaj abrikotoj, vintre sekigitajn. Kaj la 
rezultoj estas videblaj. La kuracisto, unusola por la du montaj 
himalajaj valoj, kiu tie vivis ĉe la Hunzoj dum multaj jaroj, 
praktikante sian kuracprofesion, envere ne havis eĉ unusolan 
okazon de kia ajn serioza malsano. Preskaŭ nehavante eblecon 
praktikadi sian profesion, li decidis dediĉi sin al esplorado de la 
vivmaniero kaj speciale al la nutrad-kutimoj de tiu popolo. Li notis 
du interesajn faktojn: unue ke la maksimuma vivo-daŭro de la 
homoj el tiuj du valoj estas je 20 jaroj pli longa ol la proksime de tie 
vivantaj Hindoj, kaj due: dum tri vintraj monatoj de ĉiu jaro ĉiuj 
loĝantoj travivas „sezonon“ de fastado (malsatado), kio estas envere 
kuracefika. 

El la distrikta ĵurnalo „Zname na komunizma“ tradukis 
Stojan D. Minĉev 





Kara Leganto, — ĉu vi daŭre konscias, ke 
ne nur la aspekto, la amplekso, la aperrit- 
mo, sed entute la ekzisto de nia bulteno 
rekte dependas de via regula financa 
subteno? Ĉu vi inter viaj ĉiutagaj zorgoj 
ne forgesas de tempo al tempo kaj laŭ viaj 
eblecoj sendi financan subtenon al TE- 
VA? (Pagrimedoj antaŭ-last-paĝe.) 

19) 








MAKROBIOTIKO 
— nova modo aŭ ĝermo de nova 
scienco? 


En la gazeto T 82, n-ro 10/1982 (eldonas SNTL Praha) aperis artikolo 
titolita „Makrobiotiko“, en kiu la aŭtoro, subskribita per „PA“ dialogfor- 
me pledas por pli racia dieto. 


Makrobiotikon li nomas vivstilon, kiu per netradicia dieto celas pli 
perfektan sanon fizikan kaj mensan. Enkonduke la artikolo akcentas 
la fakton, ke malgraŭ pliboniĝantaj vivkondiĉoj kaj malgraŭ ĉiu 
medicina progreso nombro de malsanoj kaj malsanuloj pligrandiĝas 
kaj la atendejoj de kuracistoj timige pleniĝas. Sed homoj serĉas 
elirvojon. Estas proponataj novaj sistemoj kun radikale ŝanĝiĝantaj 
dietoj: de Fletscher, de kuracistino Davis, kruda dieto de kuracistino 
Nolfi, studoj de Nan Bronfen, de akademiano Amosov, de doktori- 
no de medicinaj sciencoj B. S. Ŝatalov4 kaj de W. D. Kelley. 

Respondante demandojn de skeptika amiko, la aŭtoro klarigas, ke 
ne temas pri efemera modo, sed pri kelkmiljara sistemo, havanta 
siajn kaj praktikan kaj filozofian apogojn en tradiciaj (antikvaj) 
kulturoj, ekzemple en la ĉina taoismo. 

Ekzemple la amiko protestas, ke la rekomendita kvanto da 
likvaĵoj kondukus lin al la morto pro soifo. La aŭtoro refutas: „Nur 
la histoj kaj organoj, dilatiĝintaj pro troa akcepto de likvaĵoj 
kuntiriĝus. Ili ekfunkcius pli perfekte. Ekzemple intestoj kaj renoj. 
La konstipo malaperus. Ankaŭ la okulsaketoj. Makrobiotikuloj nur 
ete saligas. Ankaŭ ili plene aŭ grandparte evitas viandon. Ili ne 
plenigas siajn intestojn per farunaĵoj. Manĝante fruktojn kaj 
legomojn malaperas la bezono multe trinki.“ 

La aŭtoro plue rekomendas kelkajn nutraĵojn kaj manĝokartojn, 
en kiuj dominas tutŝelaj grenaĵoj. 

La artikolon akompanas postparolo de fakulo, profesoro kaj 
doktoro de sciencoj A. Wolf el la Instituto de Higieno kaj 
Epidemiologio, kiu iomete polemikas kun kelkaj teorioj kaj ankaŭ 
dubigas senviandan dieton kaj ankaŭ la acidobazan teorion, sed 
ĝenerale li laŭdas la aŭtorinon kaj rekomendas pli da tiaspecaj 
artikoloj. 











Karel Kraft, ĈSSR 
18 





VAIURISTAJ PAGOJ 


OFICIALA INFORMILO DE INOE 
— INTERNACIA NATURISTA OR- 
GANIZO ESPERANTISTA. 






Naturistaj novaĵoj en Hungario 


Nuntempe estas la naturismo en Hun- 
gario tolerata kaj staras antaŭ la oficiala 
aprobo. La komerca ministerio jam aprobis la aferon, sed devas 
same fari ankoraŭ la jura kaj polica ministerioj. 

En la gazetaro aperadas pornaturistaj artikoloj, eĉ en la gazeto 
„Magyar Ifjusag“, kiu estas organo de la komunista junulara 
organizo, aperas lertaj argumentoj por la oficialigo de naturismo en 
Hungario. En la vicoj de batalantoj troviĝas ankaŭ ĵurnalistinoj. 

Proksime al Budapest, apud la ŝoseo n-ro 51 troviĝas minejolagoj, 
kie miloj da homoj libere banas sin, tendumas kaj sunumiĝas. Kiu 
ajn estas bonvena. Temas pri la t. n. „Libera Plaĝo“. 

Apud Dunafoldvŝr ni ricevis apud la rivero Danubo ankaŭ 
propran terenon. Same libere oni uzas la insulon Ĉerepe$ sur la lago 
Velencei, kie okazis ankaŭ nia renkontiĝo. En aparta artikolo ni 
informos la legantojn pri la unikaj eblecoj en Gidran Park Klub. 

Komence ankaŭ ĉe ni estis sufiĉe forta socia rezisto kontraŭ 
naturismo, kio elvokis hezitemon ĉe la aŭtoritatoj. Sed nun spontana 
movado forblovis la skrupulojn kaj konvinkis la ĉirkaŭaĵon pri la 
socia kaj ekonomia bezono de naturismo, ĉar tiu ekz. grave 
kontribuos ankaŭ al la fremdultrafikaj enspezoj. 

Jam kelkajn gvidantojn el la vicoj de naturistoj ni sukcesis 
konvinki pri la praktikaj avantaĝoj de Esperanto kaj ili komencis 
lerni ĝin. 

Ni petas niajn karajn legantojn informi en nia rubriko pri la 
naturistaj eblecoj kaj spertoj en iliaj landoj. 





L. Molnar, Hungario 


Membroj de INOE, kiuj interesiĝas pri la ricevado de Esperantista 
Vegetarano, aliĝu kaj sendu mondonacojn al siaj Landaj Perantoj- 
Reprezentantoj de TEVA (la listo dorspaĝe). 

19 





ĈU DAŬRIGI LA RUBRIKON „NATU- 
RISTAJ PAĜOJ“? 


Enkonduko de la rubriko vekis inter la legantoj viglan diskuton. Al la 
redakcio venis diversaj opinioj, jen laŭdaj, jen kritikaj, iuj eĉ iom indignaj. 
Same la alvenantaj enketiloj montras diversjn opiniojn de la legantoj pri la 
taŭgeco de la rubriko. Volante ekscii la opinion pri la afero de pli multaj 
legantoj, ni aperigas diskutenkonduke kritikan leteron, kiu venis el 
Nederlando: 


„La rubriko pri la t. n. „naturismo“ laŭ mia opinio ne havu sian 
lokon en vegetara bulteno. La aserto, ke nude promeni k. t. p. estas 
preskaŭ sama ideo, kiel ne manĝi viandon, €stas malĝusta. Multaj 
vegetaranoj, same kiel mi, ne ŝatas ekz. nudkorpe ĉirkaŭiri kaj sidiĝi 
sur seĝon, antaŭe kaj poste uzita de aliaj. Tio ja ne estas higiena. 
Krom tio mi opinias ĝin ne estetika, ĉar plej multaj homoj havas 
malbelajn korpojn. Sed eĉ se ili havas normalan staturon, mi ne ŝatas 
vidi ilin nudkorpe, escepte malgrandajn infanojn. 

Bestoj havas felojn aŭ plumojn. Razita ŝafo ja ankaŭ estas 
aĉaspekta. En ĉi tiu kultura socio nudkorpe vivi plu ne konformas. 
Cetere, tio estas ebla nur se la vetero estas sufiĉe varma. Iafoje 
surmeti la vestojn kaj alifoje demeti ilin ne estas naturiste! 

Plue mi pensas, ke nuda promenado vekus atenton pri io alia, ol 
estas niaj veraj, plej gravaj celoj: konvinki la homaron, ke 
vegetarismo kaj bestprotektado estas la ĝusta vivkoncepto. Se 
vegetarismo estos kunigata kun la ideoj de nud-korpa moviĝado en 
la socio, multajn homojn tio mallogos kaj retenos ilin transiri al la 
vegetara vivmaniero. Oni rigardos vegetaranojn kiel nudistojn kaj 
ne volos aparteni al tia stranga sekto. 

Fakte mi miras, ke oni nun envicigis pri tiuj aferoj eĉ rubrikon, ĉar 
mi rememoras, ke iam s-ro Vaŭa per EV sciigis, ke kelkfoje oni 
sendis artikolojn pri kontraŭ-fumado, sed ke tiuj ĉiam estis rifuzitaj, 
ĉar fumado ne koncernas vegetarismon. Tiu decido ankaŭ min tiam 
mirigis, ĉar ne estas necese ĉiam aperigi nur artikolojn pri 
vegetarismo. Se kiu ajn temo kontribuas al pli bona kaj pli humana 
vivmaniero, tiam ĝi taŭgas por la aperigo. Per fumado oni ne 
malutilas nur al si mem, sed malbonigas aeron, kiun aliaj devas 
enspiri! Ne estas do superflue atentigi la fumantojn pri tio. Mi 
esperas, ke vi kaj aliaj estraranoj atentos ĉi leteron. Plej bone estus 
aperigi ĝin. Estas ja honeste aperigi ankaŭ kritikajn vortojn. 

Mi deziras al vi feliĉan Kristnaskon kaj Novjaron. 

Afable salutas vin Sophia M. van Beek, Nederlando“ 





“Matena alparolo 


Ĉe unu flanko superfluo, ĉe alia flanko malsato. Sed povas esti 
pano por ĉiuj. Tritiko, kiu kreskas abunde, povas satigi ĉiujn, spite al 
naturaj katastrofoj kaj rapide kreskanta loĝantaro. Sed preskaŭ 
duonon de la tritiko formanĝas brutaro, por ke la riĉaj landoj akiru 
viandon, lakton kaj ovojn. Tiamaniere perdiĝas multe da nutraĵo. 
Por bifsteko, kiun vi tagmeze manĝas, estas necese tiom da nutraĵo, 
kiu povus satigi dek homojn. Kaj la tritikon kaj albuminriĉan 
sojofarunon ni prizorgas ofte el landoj, kie regas malsato. Per tio ili 
pagas la de ni aĉetitajn maŝinojn. 

Kiam mi pripensas la situacion, mi konstatas, ke miaj tute privataj 
manĝokutimoj koncernas mian. kristanecon. Kotleto, kiun mi 
manĝas, forprenas la panon al malsataj terloĝantoj. Oficejo por 
Mond-nutraĵo skribas: ĉiuminute mortas 16 homoj sur la tero. De 
tiuj sep mortas pro malsato. 

Mia kredo dependas de tio, kion mi manĝas. Ne estas egale, ĉu mi 
manĝas nur por mi, aŭ ĉu mi uzas nutraĵon de dek homoj. 

Matena radioelsendo Hessen 

Parolis paroĥestro Hans Schmiedehausen, Kassel, F R Germanio 


Cepo 

La cepo estis konata jam en la 
antikva Romo kiel valora legomo 
kaj spicaĵo por manĝaĵoj. Ĝi estas 
efika ankaŭ kiel medikamento kon- 
traŭ ulceroj, precipe sur la gin- 
givoj. 

Al homoj ĝi donas gajan okulbri- 
lon, viglecon kaj humoron. La ŝe- 
lon oni utiligas kiel kolorigilon. 
Antikvaj romanoj nomis cepon 
„cepula“ kaj en la pola lingvo ĝi 
nomiĝas „cebula“. Hodiaŭ la cepo 
estas unu el la plej popularaj le- 
gomoj. 

Waldemar Gasiar, Pollando 





21 





ĉlleteroj ele nioj legantoj 


Dankon pro la sendita ekzemplero de EV! — La titolpaĝa foto tre 
plaĉas al mi. Ankaŭ la teksta parto estas bona. Ŝajnas, ke vi elektis 
kapablan redaktoron, do li kresku en sia nova agado longe, ne nur 
liaj haroj! 

I. F. Kulakov, Voronez, USSR 
(Sendis E. Vaha.) 


Noto de la red.: fakte mi ne plu estas tiel longhara; la foto estis iom 
malnova. Sed en aliaj dimensioj la kresko estas ebla. Povas ĝin stimuli 
ankaŭ superverŝo de viaj leteroj, kiujn mi — pardonu tion al mi 
— dume eĉ ne kapablas ĉiujn respondi... 


Vi pravas pri la monotoneco de homa vestaĵo. Naturo ja abundas 
kolore. Sed vi ne pravas koncerne la malkovron de seksorganoj. 
(Noto de la red.: ne mi skribis pri tio.) La naturo kaŝas tiujn ĉi 
partojn. Ne nur mi kun abomeno rigardus ilin ĉe animaloj, aŭ ĉe iuj 
homoj. Eble estas multaj junuloj, indiferente rigardantaj al sia 
maljuna patro aŭ patrino dum naturistaj renkontiĝoj, — nur estas 
erara nomo „naturistoj“. La naturo ja kreis vostojn, plumarojn kaj 
diversajn interesajn kaŝejojn sur la korpoj de bestoj tiel, ke absoluta 
montriĝado de ilia nudeco ne estu ebla. 

Wladyslaw Szczepaŭski, Pollando 





Vi naskigis vere belaspektan EV'on. Estas vere meritplena laboro, 
kiun vi per la novredaktado faras, ĝia grafika nivelo superis mian 
atendadon. Ĝoje mi trifoje tralegis ĝin, ĉiam kun pli granda ĝojo kaj 
varma sento pro tio, ke nia vegetarana movado meritas tion. 

Vian filinon mi ekkonis, nun vi havas jam novan objekton por la 
titolpaĝo de la venonta aŭ plua n-ro, — vian novnaskitan vegetara- 
nan idon. (Noto de la red.: la 10an de oktobro naskiĝis al mia filineto 
Linda frateto Viktor.) Viaj infanoj estos vere bona reklamo por 
vegetarismo, por la bonaspekta sana vegetarana generacio. Ankaŭ la 
pezo de via filo montris, ke lia skeleto havis sufiĉe da mineralaj 
substancoj (3,72 kg, noto de la red.). 

Dr. inĝ. L. Fritsch, ĈSSR 


Tre plaĉas al mi la nuna „nova“ n-ro de EV,- bela, altnivela, 
preskaŭ senerare presita kaj bonkvalita. — Mian varm-koran 
gratulon al vi! — Espereble ankaŭ la venontaj n-roj estos tiaj. 

F. Stejskal, ĈSSR 


Io estas plibonigita — ĉefe la titolpaĝo — sed komenco per duobla 
numero ne estis feliĉa — duobla numero ĉiam signifas ion malsanan, 
ofte komencon de fino. Mi esperas, ke vi sukcesos eviti duoblajn 
n-rojn kaj eldonos bultenon regule. Ĝis nun ĉiuj numeroj estis 
malfruiĝintaj. Ankaŭ ĉi tiu via unua — la foto kun ĉerizoj ja 
konvenas por printempo. Preskaŭ ĉiuj artikoloj estas supertem- 
paj... En ilustraĵo ĉe naturistaj paĝoj malplaĉas al mi, ke la meza 
staturo havas funebre mallevitan kapon... Mi supozas la rubrikon 
„Kaŝita Trezoro“ bona, kvankam diri al iu ke li estas „trezoro“ ja 
estus moko. Ĉu vi povus lanĉi rubrikon kun ordinaraj anoncoj 
— proponoj kaj demandoj pri korespondado, gastigado ktp? 

Josef Vaŝek, Olomouc, ĈSSR 


Mi estis agrable surprizita pro la ŝanĝoj de EV. Mi estas 64-jara 
pensiulo, ekstipografo kaj pro tio mi des pli alte taksas plibonigitan, 
plialtigitan nivelon de nia gazeto... 

M. Ŝkrob, ĈSSR 


Neforgeseble belajn tagojn mi travivis en Dudince dum la 
renkontiĝo sub via „patreca“ prizorgado kaj mi ĉiutage rememora- 
das la geamikojn, kun kiuj mi tie persone konatiĝis. — Kiel mi vidas, 
ankaŭ aliaj tiel rememoradas vin kaj Dudince'n, ĉar ĵus mi ricevis 
leteron de s-ano Bodenlos, en kiu li same priskribas la neforgeseb- 
lajn tagojn tie en amikeco, frateco, unueco. — Dankon al vi pro tio 
kaj elkorajn salutojn kun belaj rememoroj al ĉiuj! 

Petar Levar, Jugoslavio 


Mi estas 42-jara svedo, vegetarano dudek jarojn. En nia lando 
ekzistas kelkaj vegetaranaj asocioj. En Anglujo ekzistas veg-ana 
asocio jam multajn jarojn. Ĝi donis impulson al svedaj grupoj. 

Unue mi legis pri vegetarismo en britaj broŝuroj, sed nur post la 
fondiĝo de Sveda Veg-ana Societo mi ricevis sufiĉe da apogo por 
mem fariĝi vegetarano. Nia gazeto „Veganbladet“ enhavas multajn 
legaĵojn, konsilojn, receptojn ktp. En ĝi mi ankaŭ skribis pri 
Esperanto kaj TEVA/EV. 

Jarl Hammarberg, Svedio 
23 





La cerealaj nutraĵoj 


La malsatado kaŭzas profundajn bioĥemiajn ŝanĝojn en la homa 
organismo. Ĉe certaj skizofreniuloj la kvanto de iuj elementoj 
restariĝas per la malsatado ĝis la natura normo. Ekzemple Serotoni- 
no (grava hormono, regulanta iujn sekreciadojn), estinte antaŭ la 
malsatado sub la normo, revenas en sian normalan nivelon. Iuj 
kuracistoj opinias, ke la nutraĵoj povas grave efiki je la psikaj 
malsanoj. 

Dum la du lastaj jaroj du esploristoj el Pensilvanio anoncis 
sukcesan kuracadon de skizofreniuloj — per dieto, en kiu mankas 
cerealoj kaj lakto. Tiujn pacientojn oni liberigis el la malsanulejo du 
foje pli frue ol la malsanulojn, en kies dieto estis riĉe prezentitaj 
cerealoj. La aldono de tritika gluteno en la nutraĵon por la unua 
grupo de pacientoj nuligis la bonan efikon de la sencereala dieto. 
Tiuj kaj aliaj eksperimentoj allasas la supozon, ke la cerealoj estas 
eble patogenaj por la homoj herede inklinantaj al skizofrenio. 

El la bulgara revuo „Nauka i teĥnika“ tradukis 
Ruĵa Ĉerneva, Sofio 


Al historio de TEVA 


— mankas al ni iuj datoj, precipe inter la jaroj 1930—1950. El la 
Enciklopedio de Esperanto ni scias, kiam kaj kiel fondiĝis la unua 
vegetarana esperantista organizaĵo, sed tie estas la aferoj prezentitaj 
nur koncize. Do ni estus dankemaj, se iuj povus la datojn 
kompletigi. Aparte ni petas pli aĝajn vegetaranojn, ke ili af. informu 
nin pri ĉio, kion ili scias. Estas konata la onidiraĵo, ke kiu ne 
respektas la tradicion de siaj antaŭloj, ne estas inda havi ties 
nomon... — Do ni refoje tre petas niajn afablajn pli aĝajn legantojn, 
ke ili afable informu nin pri ĉio, kio estas al ili konata, precipe inter la 
jaroj 1930—-1950 kaj ĝis 1970, do ĝis „nia““ nova erao, ekde kiam ni 
revivigis TEVAn. Sinceran dankon pro la eĥo! La informojn oni af. 
sendu al mi. 

Ernesto Vaha 


Landaj Reprezentantoj-Perantoj: /a por TEVA kolektitan monon 


sendadu laŭeble per la internacia poŝta mandato, do ne per banko, ĉar 
tiu estas malpli kosta ol la bankaj servoj. 


24 





6 De la 25a ĝis la 30a de aŭgusto 1983 okazos en Perugia (Italio) Eŭropa 
Vegetarana Kongreso, kie — se la vegetaranoj-esperantistoj estos mult- 
nombraj — Esperanto estos agnoskita kiel la oficiala lingvo. Ju pli da 
esperantistoj partoprenos, des pli ni povos esperi, ke Esperanto estos la 
oficiala lingvo ankaŭ dum la venontaj internaciaj kaj tutmondaj vegetara- 
naj kongresoj. Se vi intencas partopreni kaj deziras dum la kongreso 
kunlabori ĉe la tradukado el sia nacia lingvo Esperanten kaj inverse, bv. sin 
anonci ĉe; Aldo Conti, Via B. Sanzio 15, I-14100 ASTI, Italio. 


6 S-ro Manuel de Freitas, Rua Anselmo Braancamp, 259., P-4000 Porto, 
Portugalio, sendis al ni sian plej novan tradukaĵon pri Islamo, 24-paĝan 
broŝuron en la formato de nia EV. Interesa kaj instrua legaĵo pri islamismo. 
La broŝuron oni povas mendi ĉe la tradukinto. 


6 Venis kelkaj leteroj kun demando: kie en la mondo, en kiuj lokoj oni 
kuracas per naturaj rimedoj, — fastado ktp. Iu skribis, ke en Moskvo estas 
sanatorio de prof. Dr. Nikolajev, kiu kuracas per fastado. — Ĉu niaj amikoj 
en Moskvo, resp. Sovetio povus nin pli detale informi pri la aferoj? 

(La red.) 


6 Dum la renkontiĝo en Dudince ni akceptis deklaron: ĉiu varbos 
almenaŭ unu novan membron por TEVA, novan leganton por EV. 
Espereble tion komprenos ankaŭ tiuj, kiuj ne partoprenis la Renkontiĝon. 
— Ĉu vi jam varbis iun??? 


€ La nova redaktanto kore dankas al ĉiuj, kiuj gratulis al li okaze la 
enposteniĝo, aŭ okaze de la naskiĝo de la dua infano. 


€ Se vi fariĝos Fakdelegito pri Vegetarismo de UEA, vi helpos tiel al 
TEVA, al UEA, al la tuta E-movado kaj ĉefe al la kulturo de la senvianda 
vivmaniero! 


25 








6 Venis demando, resp. propono, ke ni publikigu ankaŭ propagandajn 
reklamojn de entreprenoj kaj firmaoj, kiel tion faras multaj aliaj 
eldonantoj de gazetoj, kiuj tiamaniere ricevas mon-kontribuaĵon. Jes, 
ankaŭ ni pretas envicigi reklamojn en konvena formo, do oni povas al ni 
sendi proponojn, resp. niaj karaj legantoj povas en tiu afero ankaŭ 
kunlabori, helpi kaj tiel kontribui al la financa eldona bazo de EV. 
— Anticipan dankon! 


$ Sur la alvenantaj enketiloj pluraj legantoj esprimis la deziron legien EV 
regulajn informojn (recenzojn? resumojn?) pri la nacilingvaj vegetaraj 
gazetoj. Ni bonvenigas tiun ĉi ideon kaj serĉas kunlaborantojn, kiuj regule 
informus la legantojn de EV pri la enhavo de div. nacilingvaj veg. gazetoj,. 
eventuale tradukadus la plej interesajn artikolojn. 


e Ĉu vi jam resendis plenigitan enketilon el la pasinta n-ro de EV? 
e Bv. ne peti malnovajn n-rojn de EV de la nova redaktanto... 


6 Al ĉiuj legentoj ni deziras fortan sanon kaj multajn sukcesojn en 
1983! 


| korespondi deziras 


Venezuela junulo, kiu amas Esperanton kaj vegetarismon, deziras 
korespondi kun ĉiulandaj samideanoj. Komprenas ankaŭ la anglan, 
francan, italan, portugalan, nederlandan kaj hispanan. David G. Valecillos 
V., Calle 79 N? 3C-72, Maracaibo-4002, Venezuela. 


Pri jogo deziras korespondi Miroslav Vanĉk (23-jaraĝa). Adreso: Ul. 3. 
kvŝtna 779, CS-509 01 Novi Paka, Ĉeĥoslovakio. 


Kun vegetaranoj-gejunuloj deziras korespondi Jurij Petroŝeviĉ, ul. 
Gagarina pr. 2, dom 1, kv. 2, SU-703003 SAMARKAND, Sovetunio. 


LIBERVOLAJ MONDONACOJ 


Ne estas abonkotizo por EV; la membroj de TEVA sendu al siaj Landaj 
Perantoj-Reprezentantoj mondonacojn laŭ siaj eblecoj. 





Koran dankon pro la alvenintaj donacoj: 

Bulgario: Damjanov (libroj). Britio: Fraser 4, Murray 3, Tordoff 5 £, 
Prent 50 F. Ĉeĥoslovakio: Bachan.50, Bednĝrova 50, Bielik 30, Dolezalo- 
va 100, Drabkovŝ 30, Drbohlavova 50, Dvofdkova 50, Fialova 100, Fritsch 
80, Josiok 50, Kreuzberger 50, Lisy 50, Mach 50, Mihdlova 100, Novotni 
40, Rychlik 100, Sporinsky 100, Steinova 20, Ŝkrob 20, Ŝtipl 30, Trojan 
100, Valjanovi 50, Vanĉk 60, Zivodsky 30, Zednikova 20 -- libroj, 
Zvĉfina 30 Kĉs. Finnlando: Kivisto 15, Pulli 30, Lindholm 50, Kanppinen 
20, Kuoppala 30 MK. Francio: Amable 100, Baritaud 60, Beden 30, Bogo 
500, Delagneau 40, Houvier 50, Naude 5OFF. F. R. Germanio: Wiese 40, 
Gueltling 30, Meier 24, Goeres 12, Schoener 100, Schroeder 104-50--20, 
Reeg 30, Lademann 10, Morawetz 20, Wiese 30, Schmidt 25 DM. 
Germana Dem. Respubliko: Eichler 15, Nier 25, Rudolph 5, Stief 20, 
Zschietzschmann 50 M. Hispanio: Armadans 66.50 F, P. Leon 500, Segui 
500, Gomez 500, Gotzen 500, Prkinson 400, Llapart 600, Poch 600 pes. 
Italio: Zambrini 14 F, Gabriella 15 F. Jugoslavio: Levar 300, Ocokoljiĉ 
150, Hag 100, Grabareviĉ 100 Din. Nederlando: van der Horst 25, 
Hoonakker 50, Roelofs 100; Landheer 25, van Beek 20, Koopmans 15, 
Ges-oj Reinders 12, Moerbeek 12, Scholten 10 GId. Norvegio: Thormod- 
son 25, Edvardsen 25, Norsted 25425 N. K. Nov-Zelando: Gibson 7, 
Larsen 5 Dol. Svedio: Gustavson 25, Adolf A. 60, Kurt kaj Hilgon Frisk 
(revuo), Hammarberg 25--48.50, Ekblom 300 S. K. Svislando: Veigelt 15, 
Descoendres 10, Braun 10, Eichenberger 20, Keller 10, Nŭesel 20, 
Robertson 100, Peter 18, Cool 25, Beguin 20, Longchamp 20, Bihlman 20, 
Altherr 15, Siga 1000 (!) Frs. 

Dum la aŭtuna TEVA-renkontiĝo en Dudince, Ĉeĥoslovakio, la jenaj 
partoprenintoj lasis siajn „ŝparitajn“ kronojn je la bono de TEVA: 
Bulgario: Benita 270, Damjanov 25. Jugoslavio: Levar 25 Kĉs. GDR: Krug 
50, Sitter 50 Kĉs, ĈSSR: Bielik 10, Bodenlos 75, Fortelny 500, Fritsch 90, 
Hoffmanova 100, Horikova 50, Kraft 50, Kremerovi 50, Kroa 25, Kfivsky 
50, Lokvenc 50, Majoroŝi 50, Maslena 100, Mihdlov4 100, Podwika 50, 
Poulova 100, Slaĉek 100--libroj, Styblov 50, Trombik 50 Kĉs. S-ro Dodo 
el Ruminio per 1000 kronoj „abonis“ EV-on por 5 liaj samlandanoj. — Al 
ĉiuj donacintoj sinceran dankon! 





ESPERANTISTA VEGETARANO 


kvaronjara bulteno de la 
TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO 
Fondita en 1908, kunlabore kun IVU kaj UEA. Unua prezidanto L. N. 
Tolstoj. 
Numero 36 (4-1982) 


Redaktas kaj administras: Stano Marĉek, Zvolenski 15, CS-036 01 
MARTIN, Ĉeĥoslovakio (Tel. 89626) 


LANDAJ REPREZENTANTOJ-PERANTOJ DE TEVA 


ARGENTINO: Domingo Romera, 1416 A. Magarifos-Cervantes 2650, BUENOS AIRES 
AŬSTRALIO: Bob Felby, 11 Clare Street, ATHOL PARK, S. A. 5012. 

AŬSTRIO: Andreas Janus, Lohrgasse 18, A-1150 WIEN 

BELGIO: Camiel de Cock, Vorsebeemdenweg 7, B-2241 ZOERSEL (Halle) 
BRAZILO: Kim Ribeiro, C. P. 11.049/Ag. M. Deus, 90 000 PORTO ALEGRE RS. 
BRITIO: William Simcock, Clayton House, Butterton, LEEK, Staffs ST13 7SR. 
BULGARIO: M. C. Petkov, Bulgara Esperantista Asocio, PK 66, BG-1303 SOFIA. 
ĈEĤOSLOVAKIO: Ernesto Vaŭa, 962 71 DUDINCE, Slovakio. 

DANLANDO: E. J. Frost, Ved Fortunen 16, 2800 LYNGBY. 

FINNLANDO: Lasse Kivisto, Kivistontie, 05510 HYVINKAA 51 

FRANCIO: S-ino Alida Duran, Villelongue del Monts, F-66 740 ST GENIS 

F. R. GERMANIO: Wilhelm Teich, Postfach 10 14 41, D-4100 DUISBURG 1 
GERMANA D. R.: Erich Wirker, Klein-Gronland 9, 98 REICHENBACH i. V. 
HISPANIO: Lluis Armadans, PI. Sagrada Familia, 4t, 3, BARCELONA-13 
HUNGARIO: Julio Bĉnik, Kis u. 4, H-2600 VAC 

IRANO: S-ino Turan Sagafi, Shahrara Block 18, N?17, TEHERAN 14458 

IRLANDO: Christopher Fettes, St Columba's College, DUBLIN 16 

ITALIO: Aldo Conti, Via R, Sanzio 15, I-14100 ASTI 

IZRAELIO: Mark Steinberg, HAIFA, Kiryat Eliezer 35157, 17 HAPARTIZANIM 
JAPANIO: D. MacGill, KYOTO Syudoin, 701 Momoi-tyo, Ohara, Sakyo-ku, 601-12. 
JUGOSLA VIO: Peter Levar, YU-43361 KALINOVAC 

KANADO: Normand Fleury, 4630 Barclay 9, MONTREAL, Quebec 

KOLOMBIO: Libardo Mejia, Apartado aĉreo 3525, CALI. 

MEKSIKIO: Angel Segura, Ap. M-2003, 06000-MEXICO, D. F. 

NEDERLANDO: Ottoline Landheer, Bauerlaan 7, NL-2111 AT AERDENHOUT. 
NORVEGIO: S-ino Bjorg Norsted, Skŝraasen 2, 1620 GRESVIK 

NOVZELANDO: S-ino Mavis Gibson, 15 A Sandiacre, Browns Bay, AUCKLAND 18 
PAKISTANO: S. A. Farani, A. Fokania M. Maktab, B. Karam Shar Darbar, JHELUM. 
POLLANDO: Emilia Jakubowska, Lampego 10m.67, PL 01-708 WARSZAWA 
PORTUGALIO: Portugala E-Asocio, Rua Dr. J. Couto, 6 R/C.-A, P-1500 LISBOA 
RUMANIO: Radu Pitrascu, Pomp. Manoliu 13, 62-Ap. 75, R-73294 BUKURESTI. 
SOVETUNIO: Angele Judickiene, A. D. 871, SU-232044 VILNIUS 44. 
SRILANKO: U.L.P. P. Gunewardena, Panapatiya, KAHAWATTE. 

SVEDIO: Henryk Karlsson, Fimongatan 12, S-590 40 KISA; ĝir. 172716-3. 
SVISLANDO: Gertrud Wegelt, Gurtengartenstr. 12, CH-3028 SPIEGEL/Bern. 
USONO: James Parkerson, 1207 Grace Street 8, BAKERSFIELD, CA 93305. 
VENEZUELO: David G. Valecillos, Calle 79 N93C-72, MARACAIBO-4002. 
ZAIRO: Nsimba Mfumu Ndongala, B.P.1323, KINSHASA 1. ” 
























Vydal Zviiz esperantistov SSR ako lit. prilohu Esperantisto Slovaka. Nepredajnĉ! 
Pov. Vsl. KNV odbor kultŭzy, tlaŭ. ref. ĉ. 43/TLAĈ/1978 dia 26. 6. 1978. 


