WikipediA 

Srana lingvo 


Srana lingvo (Sranan tongo ankaŭ Sranantongo aŭ mallonge Sranan) estas la ĉefe parolata lingvo de 
Surinamo. Precipe antaŭe oni neformaie diris taki taki, sed tiu nomo nuntempe estas konsiderata kiei 
maiestima. Sranan estas ia iingua franca de Surinamo, iarĝe disvastigita kontaktiingvo, kaj per tio kreoia 
iingvo, kiu en ia ĉiutaga vivo estas uzata de preskaŭ ĉiuj grupoj de ia ioĝantaro. Takso ei 1997 donis 300 
000 paroiantojn, aŭ 80% de ia ioĝantaro de Surinamo. Aiia konata surinama iingvo estas Sarnami kiu antaŭ 
ĉio estas paroiata de homoj kiuj devenas ei Hindio. La oficiaia iingvo de Surinamo estas tiu de ia antaŭa 
koioniisto nome ia nederianda. 

Sranan tongo estas kreoia iingvo, miksita iingvo, kreita ei ia neceso interagi inter si por povi komuniki. 
Sranan tongo estiĝis inter ia skiavoj, kiuj iaboris sur ia piantejoj dum ia nederianda koionia regado en 
Surinamo. En ia iingvo ankoraŭ retrovebias spurojn ei ia angia, nederianda, hispana, portugaia kaj 
okcidentafrikaj iingvoj. La simpia iingvo kiu tiei estiĝis estas unuaioke piĝin-iingvo. Se ia iingvo poste 
disvoiviĝas pii kaj pii kaj estas piudonata ankaŭ ai infanoj kiei gepatra iingvo, ĝi estas kreoia iingvo. 


Ekzempioj kun ia verbo Vroko' (iabori) 


mi e wroko (m'e wroko) mi laboras 


yu ben e wroko 
a ben wroko (kaba) 
a mu wroko 
wi ben wroko 
unu sa/o wroko 


vi laboris 
li Gam) laboris 
li devas labori 
ni laboris 

vi (plurale) laboros 


den ben o (b'o) wroko ili laborus 


■ Fa waka? = Kiel vi fartas? 

■ Numeraloj: 


wan (1), tu (2), dri (3), fo (4), feyfi (5), siksi (6), seybi (7), ayti (8), neygi (9), tin (10) 


Eksteraj ligiloj 


■ Pri Srana lingvo (http://www.ethnologue.org/showJanguage. asp?code=srn) en Ethnologue 
(angle) angle 


Elŝutita el "https://e 0 .wikipedia. 0 rg/w/index. php?title=Srana_lingvo&oldid=6445610" 


Ĉi tiu paĝo estis lastafoje redaktita Je 16:27, 26 okt. 2018. 

La teksto disponeblas laŭ la permesilo Krea Komunaĵo Atribije-Samkondiĉe 3.0 Neadaptita; eble aldonaj kondiĉoj 
aplikeblas. Vidu la uzkondiĉojn por detaloj. 






