





Esperantista Vegetarano 


2014/2 





Organo de TUTMONDA ESPERANTISTA VEGETARANA ASOCIO (TEVA) 
Kunlaboranta kun UEA, kaj Membro de IVU kaj EVU 
Movado fondita en 1908 — unua Honora Prezidanto Lev N. Tolstoj 








Enhavo 
Antaŭparolo (Heidi GOES) ......................seseiseseenneennnenenenanenannennntnnnknanknanknantas 1 
Pri nia kongreseto en Nitra (Heidi GOES)................... esse ieseeeseeeneeeneennneenneetos 2 
Ĉu vere lakto estas bona fonto de kalcio? (Helga BOBROVA) ..................... 6 
Trinkaĵoj uzeblaj anstataŭ lakto (Heidi GOES)......................ŝeeesiseeeneeeee ei 15 
TEVA en Argentino, UK 2014 (Francesco MAURELLI) .....................ŝeiceii. 16 
Skribas niaj legantoj (H.G.) .................. eee seeeeeeeeneeenneennnenenenanenenknnknineninrrta 17 
Salato el kukurbofloroj (Luiza CAROL)................. se eeseeneeeneeenenennnennnennnetis 19 
VIA DEI VEGETARIANI (Lilia FABRETTO)...................ŝeeeeieesneeeeinennnin ene 20 
Leontodo (taraksako) (Filomena CANZANO) ...............seesseenneenneennnenanenanero 21 
La suno kaj la flava floreto (Lenke SZASZ).....................ŝesseeneesseneennennnenneiio 29 
Natura vivo- kaj kuracsistemo de d-ro Andreo Oldh (Gyorgy FLENDER)..30 
GANDHI (02.10.1869 — 30.01.1948) (Julia SIGMOND)................sse esee ii 34 
Senfajra vegana kuirado en rumanaj urboj (Luiza CAROL) ...................... 36 
Sukcesa [...] vegetara somera festo en Berlino (C. BROSCH — F. ZESCH).38 
La simpleco kaj la kalendareto de TEVA (Lilia FABRETTO)...................... 39 
Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA .......................eeseeneeennoennnennnenanenanon 40 





Kovrilpaĝe: Ciklamenoj en la arbaro de la sankta monto „Monte Cavo” 
sud-oriente de Romo en ltalio. Fotis: Filomena CANZANO. 





Limdato por sendi kontribuaĵojn por E/V 2015/1: la 31-a de marto 2015. 








Redaktis kaj kompostis: JOzsef NEMETH. 

Kunlaboris: Luiza CAROL, Heidi GOES, Rob MOERBEEK, Russ WILLIAMS. 
Poŝta adreso ĉe: JOzsef NEMETH, HU-8531 IHASZ, F6 u. 41/5, Hungario. 
=: jozefo.nemeth(0gmail.com 

Presita ĉe Flandra Esperanto-Ligo, Belgio. ISSN 2075-1346 























Antaŭparolo 


Karaj Samideanoj, 


Granda parto de ĉi tiu bulteno temas pri nia pasinta kongreso. Krom 
raporto, kiu espereble helpos al vi iom flari la etoson de tiu kongreso, 
vi ankaŭ povas legi artikolon pri lakto kaj kalcio, bazitan sur la 
prelego kiun Helga Bobrova donis en la unua kongrestago. Poste ni 
mem preparis plantajn trinkaĵojn, kaj tiujn, kaj pliajn vi povos mem 
provi laŭ la receptoj en ĉi bulteno. Aliaj receptoj de tiu kongreso 
troveblas en la retejo apetito.ikso.net. Vi povos legi ankaŭ multon pri 
taraksako (leontodo): receptojn, informojn kaj eĉ fabelon. 

Mi aparte ĝojas ke ni havas legantojn kiuj skribas al ni, kaj kiuj 
aktivas. Nicole Rizzoni ekzemple aktivas por la monda vegetarana 
tago. Kion vi faras por tio? En Flandrio la vegetarana asocio alvokis 
meti foton de sia tagmanĝo en Facebook por montri kiom bongusta 
estas la manĝo. Ĉu eble ankaŭ vi havas belajn pladojn kaj povas 
sendi al ni la fotojn por aperigi en la bulteno? Tiukaze aldonu la 
recepton! Cyrille Brosch kaj Felix Zesch aktivis en la Berlina somera 
festo por veganoj kaj vegetaranoj. Legu ilian raporton kaj inspiriĝu 
pro ili! Vi povas helpi riĉigi nian revuon per intervjuoj kun responde- 
culoj de viaj landaj asocioj. Sciigu al ni kiun vi volas demandi. Ni 
jam paroligis plurajn, sed la estraro ne povas intervjui respondeculojn 
el ĉiuj landoj per ties lingvo. Do, provu vi demandi iun el via lando, 
per via lingvo kaj poste esperantigu por ni! 

Mi volas ĉi-voje danki al la ses (nur ses!) nunaj kaj antaŭaj Landaj 
Reprezentantoj kiuj plenigis la enketon kiun mi sendis al ili jam 
antaŭ la somero, kaj alvoki la aliajn, ankoraŭ fari tion. Temas eble pri 
ne tiom facilaj demandoj, sed la estraro bezonas viajn ideojn pri la 
estonteco. Baldaŭ mi dissendos enketon por la membroj. Ni kalkulas 
je via kunlaboro por konigi al ni viajn ideojn! La sekva UK kaj do 
kunveno de TEVA estos en Francio, kaj espereble ni povos havi tie 
grandnombran kunvenon! Se vi havas ideojn pri agado por TEVA 
tie, aŭ volas prelegi dum la malferma kunsido, sciigu rapide! 


Heidi GOoEs (Belgio) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 1 


Pri nia kongreseto en Nitra 





Post paŭzo de jardekoj inter la 17-a kaj 19-a de julio okazis refoje 
TEVA-kongreseto. Ĝi gastis ĉe SES (Somera Esperanto-Studado), en 
Nitra, Slovakio. Tiumaniere ni ne devis mem prizorgi la loĝistikajn 
aferojn, kaj allogis ankaŭ ne-TEVA-membrojn veni al niaj kunsidoj. 
La elekto organizi ĝin kadre de SES estis ankaŭ pro tio ke en SES oni 
jam multe promocias vegetaran manĝadon. Preskaŭ du trionoj (nome 
63,590) de la partoprenantoj manĝis vegetare au vegane dum tiu ĉi 
SES, plejparte danke al la krompago de unu eŭro tage por viandaj 
manĝoj (vi eble memoras la diskuton pri la 'kruelimposto', kiu iĝis 
poste 'verda rabato"). Jam antaŭ la TEVA-kongreso, do malfermaj por 
ĉiuj SES-anoj, okazis du sesioj rilate al vegetarismo. Peter BALAZ 
gvidis diskutrondon pri diversaj verdaj manĝkutimoj, kaj Heidi GOES 
kaj Russ WILLIAMS respondis demandojn de komencantaj kaj 
eventualaj vegetaranoj/veganoj. 


Dek kvar homoj aliĝis al la TEVA- 
kongreso, el kiuj ne ĉiuj estis membroj 
aŭ eĉ Vegetaranoj. La kongreseton 
malfermis la prezidanto, Christopher 
FETTES, per mesaĝo de Francesco 
MAURELLI, nia vicprezidanto kiu 
samtempe estas prezidanto de Eŭropa 
Vegetarana Unuiĝo. Li ne povis ĉeesti 
la kongreson pro tio, ke li jam estis en 
Argentino por la UK. Post tio, la 
sekretario o Heidi GOES mallonge 
prezentis la asocion. La vic-prezidanto 
kaj redaktoro Jozefo NEMETH demandis la aŭskultantaron, kion ili 
volas legi en nia bulteno. Sekvis iom da diskuto pri tio kion faras 
porvegetaranaj asocioj en la diversaj landoj, kaj kion ni povus fari 
por konatigi homojn kun vegetarismo. Unu el la antaŭaj redaktoroj, 
Stano MARCEK, deklaris sin preta skani kaj reenpaĝigi la malnovajn 
bultenojn, minimume tiujn, kiujn li mem redaktis (1982-1997). Ĉar 





2 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


tiam oni ankoraŭ ne kompilis la bultenon per komputilo, tio ne estos 
facila laboro, do ĝi bezonos iom da tempo. Sed estus bone iam igi la 
tutan kolekton alirebla en elektronika formo. Peter BALAZ sugestis ke 
ni provu havi vegetaranan tagon en diversaj kongresoj, ke estu 
programeroj de TEVA en junularaj kongresoj kaj renkontiĝoj... bonaj 
ideoj, sed ni bezonas do pli da homoj, kiuj volas reprezenti TEVA-n 
en diversaj renkontiĝoj. La estraro tute ne kapablas fari tion sola. Sed 
feliĉe jam estas tiaj homoj kiuj helpas, ĉu Landaj Reprezentantoj, ĉu 
membroj (vidu ekz. p. 38). Plie evidentiĝis ke en Slovakio ekzemple 
populariĝas suk-budoj, kie oni povas mendi (kaj trinki) diversajn 
miksaĵojn el freŝaj frukto- kaj/aŭ legomsukoj. La sekva programero 
temis ĝuste pri suko: Petro kaj Stano montris kiel ili faras sukojn el 
diversaj fruktoj kaj legomoj (vidu sube) kaj klarigis kiel tio influas 
pozitive al ilia sano, kaj kiel ni mem povus fari tion. Mi lernis 
ekzemple, ke se oni aldonas kivion al la suko, tiu suko restas multe 
pli longe bongusta kaj vitaminriĉa. 





ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 3 


Sekvis prelego de Helga BOBROVA pri la kredo 
ke lakto estas bona fonto por kalcio (vidu $ian 
artikolon pri tio sur p. 6). Helga kaj Heidi poste 
montris kiel mem facile fari plantan trinkaĵon, 
respektive el akaĵu-nuksoj kaj avenflokoj (vidu p. 
14-16). La lasta diskutrondo, kvankam program- 
ita, ne okazis. 





Vendrede, ses el la TEVA-kongresanoj, aliĝintaj al ekskurso organi- 
zita de SES, kune promenis en bela arba parko (vd sube). Iomete da 
pluvo ne multe ĝenis nin. La antaŭviditaj diskutoj tie apenaŭ okazis: 
des pli ni interkonatiĝis, kaj ĝuis la ĉirkaŭaĵon. Sabate, nia prezidanto 
rakontis pri la historio de TEVA, kaj nia sekretario pri tio kiel 
anstataŭigi ovojn, kaj kiel facile prepari panŝmiraĵojn veganajn: 
memfaritaj ili estas kaj pli bongustaj kaj pli malmultekostaj (kelkaj el 
la receptoj jam aperis en EV, kelkaj legeblas en apetito.ikso.net). 





5 ni = 5 iĝ 


4 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


Sed ni ne nur parolis pri tio: ni 
ankaŭ kune preparis ilin. Ĉar 
mankis kuirejo, ni elektis tiujn 
receptojn, por kiuj oni ne devas 
ion ajn kuiri aŭ baki. Temis 
interale pri krudaj daktil- 
globetoj kaj kukum-akaĵu-tofuo- 
ŝmiraĵo. La rezulto de la sabata 
preparado, furoris dum la festo 
post la internacia vespero, la 
lasta vespero de SES. 
Bedaŭrinde ĝuste pro tiu inter- 
nacia vespero kaj la necesa 
preparado al ĝi, pluraj TEVA- 
kongresanoj ne povis partopreni 
la tutan sabatan programon. 
Konklude ni povas diri ke la 
kongreseto ebligis al ni konatiĝi kun novaj TEVA-anoj kaj ne- 
membroj kiuj interesiĝas pri vegetarismo. La kunlaboro kun SES 
faciligis al ni organizi la kongreseton, kaj atingi ankaŭ inter aliaj 
SES-anoj iom da atento. Tamen necesas konscii pri tio, ke la SES- 
programo estas tiom alloga kaj plena, ke multaj TEVA-kongresanoj 
nur parte partoprenas la TEVA-programerojn. Ĉu eble tamen indas 
ĝin alian fojon okazigi tute sendepende? Tio estas grava demando, 
kiun la estraro ne povas tute sola respondi (la rezulto povus esti 
kongreso al kiu neniu aliĝas). Dependas 
de vi, membroj, ĉu tia kongreso havas 
ŝancon fariĝi sukceso. Ĉu vi vojaĝus 
nur por TEVA-kongreso? Se jes, kiom 
for vi pretas vojaĝi? Kien? Se ne, lige al 
kiu kongreso ni organizu TEVA- 
kongreson? Ekzemple, ĉu taŭgas lige 
kun ILEI-Konferenco en (Oostende 
(Belgio) en 2015? Se jes, ĉu ni havu 








ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 5 


kongreseton dum semajnfino, do komence de ILEI-kongreso, aŭ fine 
de la konferenco, dum labortagoj, aŭ nur dum la ekskursa tago? Pro 
tio ke la lando kun plej multe da membroj estas Danio, ĉu ni havu 
kongreseton tie, ekzemple en 2017, kiam verŝajne UK ne okazos en 
Eŭropo? Ĉu ĉiu-jare estas bona ideo aŭ tute ne? Ktp... bv. sciigi vian 
opinion! 

Heidi GoEs (Belgio) 


Ĉu vere lakto estas bona fonto de kalcio? 





Kial do ni trinku lakton? Nun eĉ infanoj respondos al vi, ke lakton 
oni devas trinki por havi fortajn ostojn kaj dentojn. Multaj personoj 
trinkas lakton pro kalcio malgraŭ multnombraj riskoj: aterosklerozo, 
katarakto en maljuneco, kancero ktp. Do, la unusola kialo por trinki 
lakton estas kalcio kaj ĝia eco fortikigi la ostohiston. En tiu ĉi 
artikolo ni diskutos pri tiu temo. Kion vi opinias: ĉu la tuta kalcio de 
trinkita bovina lakto propriĝas en via organismo? Eĉ televidila 
reklamo kriis pri problemoj de propriĝado (asimiliĝo). Bedaŭrinde, 
nur 2599 de la konsumita 

kalcio trafas en la sangon. La Por Kontraŭ 


restaĵo forlasas la organismon 
al 
sen profito. 
EIE 
aterosklerozo 
Risko de [IGEN 
en maljuneco 
Risko de kancero 


Do, la homamaso opinias, ke 
lakto fortikigas la ostojn. 
Ekzistas landoj kun alta 
konsumado de lakto, kaj 
ekzistas landoj, kiuj konsumas 
malmulte da lakto. Sekve, en 
tiuj landoj, kie lakto estas pli 
multe trinkata, devus esti pli 






" Profesoro Walter Veith, PhD, 2008, Life at its Best, Udderly Amazing, Amazing 
Discoveries, http://amazingdiscoveries.tv/media/169/304-udderly-amazing/. 


6 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


malmulte da rompiĝoj de la ostoj. Kaj male, en landoj, kie lakto estas 
pli malmulte trinkata devas esti pli multe da rompiĝoj de la ostoj. Ĉu 
ne? Tio estas logika. Bedaŭrinde la logika konkludo ne ĝustas. 
Rigardu al la bildo (Grafikaĵo 1). 





Grafikaĵo 1 
2 
SS 120 
C 
o 
o 
E la e Usono 
2 e$ Novzelando 
Oo 
2 e Svedujo 
8 
9 80 
[aj 
S e Jerusalemo 
o 
2 e Britujo 
= 60 
3 e Nederlando e Finnlando 
o 
X= x0 
2 e Eksa Jugoslavujo 
= e Honkongo 
«LO 
a 
E 20 
o e Singapuro 
w 
~D 
o 
o 
Q 
5 0 500 1000 1500 


Konsumo de kalcio (mg/tago) 


Vi vidas korelacion inter konsumado de kalcio kaj rompiĝoj de ostoj. 
La grafikaĵo estas transprenita el la libro de Colin CAMPBELL“ The 


“ Dum pli ol 40 jaroj T. Colin Campbell, PhD, estis en avangardo de sciencaj 
esploroj en la fako de nutrado. Lia heredaĵo, la libro The China Study, estas la plej 
plena laboraĵo pri la kunligo de nutrado kaj sano. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 7 


China Study”. Vi povas rimarki, ke tiuj landoj kiel ekz. Usono, Nov- 
zelando, Svedujo kiuj konsumas ĉirkaŭ 1000 mg da kalcio por unu 
persono ĉiutage, montras pli da rompiĝoj de la koksa artiko: 100 inter 
100 000 homoj ĉiu-jare. Kaj male, tiuj landoj, kiuj konsumas ĉirkaŭ 
500 mg da kalcio, havas ne pli ol 40 rompiĝojn. 


La aŭtoro skribas: „En esploraĵo, farita en 10 landoj, evidentiĝis 
korelacio inter la kreskado de la uzado de kalcio kaj la kreskado, do 
tute ne malaltiĝo, de la risko de rompado de ostoj. Rigardu la bildon. 
La pli grava parto de kalcio, enportata kun nutraĵo, trafas en la 
organismon el laktaj produktoj, sed ne el nutraj suplementoj aŭ el 
nelaktogenezaj nutraj fontoj, precipe en la landoj kun granda 
konsumado de kalcio”. Tiun konkludon subtenas ankaŭ aliaj 
esploristoj”. 


Kial do ni havas tiun diferencon inter la socie proklamata profito de 
kalcio kaj la rompado de ostoj de la laktotrinkuloj? Atentu la sekvan 
informon. 


Ĉiu likvo en la homa organismo havas sian alkal-acidan ekvilibron. 
La acideco simboliĝas kiel pH. La pH de sango estas ĉ. 7,4 unuoj. 
Manĝita nutraĵo influas la pH-nivelon. Maldezirata estas pli acida 
medio, ĉar oni bezonas multe da kalcio por ekvilibrigi la pH-nivelon. 
Kalcio estas natura ilo por malaltigi acidecon. 


Evidentiĝis, ke manĝo ludas gravan rolon, en alkal-acida balanco. 
Restis trovi, kiaj manĝtipoj tiel terure influas la acidecon. Rigardu la 
tabelon (Grafikaĵo 2). 


; Campbell, T. Colin, and Campbell Thomas M., 1934, The China Study: The Most 
Comprehensive Study of Nutrition Ever Conducted and the Startling Implications 
for Diet, Weight Loss and Long-term Health, BenBella Books, Dallas. 

“ Campbell, T. Colin, and Campbell Thomas M., 1934, Wide-Ranging Effects: 
Kidney, Eye and Brain Diseases, The China Study : The Most Comprehensive 
Study of Nutrition Ever Conducted and the Startling Implications for Diet, Weight 
Loss and Long, BenBella Books, Dallas p. 203-224. 

? Hegsted D. M.: Calcium and osteoporosis. J. Nutr. 116 (1986): 2316 -2319. 


8 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


Grafikaĵo 2 


= Acidigeco, 

pi I mEq/100 g 
Graso, vegeta oleo 0 
Fiŝo 79 
Viando kaj produktoj de viando 9,8 
Lakto 1 
Laktaj produktoj, proteino « 1596 8 
(jogurto, acidkremo, kazeo, fromaĝo mola) 
Laktaj produktoj, proteino » 1594 (fromaĝo 23 
malmola) 
Plantaĵo -2,8 
Fruktoj kaj iliaj sukoj -31 


Do, kion ni havas? Vi povas vidi, ke 100g da lakto mem ne tiel multe 
influas la acidecon, nur je 1 miliekvivalento. Sed laktaj produktoj 
estas acidigemaj ĝis 23 miliekvivalentojn. Gravas ankaŭ tiu fakto, ke 
laktaĵoj kiel ingrediencoj eniras en multajn produktojn, ekz. bakaĵoj, 
tortoj, pufkukoj, picoj ktp. Tio tro multas. Plantaĵoj havas malan 
efikon: ili malaltigas la pH-nivelon kaj ŝparas kalcion. Vi povas vidi 
ankaŭ, ke graso ne influas la acidecon. 


Kion diras gravaj sciencaj revuoj pri la eco de nutra proteino influi al 
kalcio? , Ostoporozo havas multe da kaŭzoj, sed la plej grava el ili — 
abundo de nutra proteino” — sub tiu konkludo pretas meti subskribon 
multaj scienculoj” o 


Kiel neprofesiaj do estas deklaroj de uloj, kiuj persvadas nin konsumi 
multe da proteino, precipe laktoproteino, el televidekranoj, el la buŝo 
de kuracistoj kaj lernejaj instruistoj! 


“ Science 1986; 233 (4763): 519-520. 
? Journal of Nutrition 1981; 111 (3): 545-552; 553-562. 
S American Journal of Clinical Nutrition 1974; 27 (9): 916-925. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 9 


Do, ni scias, ke nutra proteino kaŭzas acidigecon, kaj acidigeco 
influas la kalcio-nivelon. Indas la demando, kio estas la meĥanismo? 
Ĉu vi memoras el lernolibroj kiel aspektas proteino? Ĝi aspektas kiel 
du spiralaj ĉenoj el aminacidoj. En la naturo ekzistas multaj tipoj de 
aminacidoj. Kelkaj el ili enhavas sulfuron. (Vi verŝajne memoras el 
la mezlernejo la fakton, ke sulfuro estas elemento de la perioda 
tabelo de Mendeleev, kaj ĝi eniras en la konsiston de sulfuracido 
H»SO4, kaj havas la econ acidigi la medion.) Multe da sulfuro estas 
maldezirata por ni, kaj la organismo serĉas eblon elimini sulfuron 
eksteren. Por tiu sulfurigo kalcio estas prenata el ostoj. Ĝi ellaviĝas 
el ostoj. Do, osta kalcio kunmetiĝas kun sulfuro kaj forlasas la 
organismon kun la urino. Ĉu ni povas konfirmi ĉi tiun konkludon per 
seriozaj esploraĵoj? Certe! Rigardu la bildon (Grafikaĵo 3), kiun mi 
prenis el The China Study de Colin CAMPBELL. 







l 





o 


100 200 
Plialtiĝo de konsumado de proteino, 96 


Grafikaĵo 3 
Ĉ |100- 
O 
£ 
L 
==] 
Gg = 
v 
Q 
5 
S 50 Jl 
7 
0 Y=0,50X 
= r=0,85 
[= 
v 
DU 
O 
«ŬO 
= 
S 
a 


Sur la horizontala linio estas plialtiĝo de konsumado de proteino en 
elcentoj. La nombra akso havas 2 nivelojn: 100 kaj 200 elcentojn. Ni 


10 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


serĉas respondon al la demando, kio okazos, se la konsumado de 
proteino duobliĝos. Sur la vertikala linio estas la plialtiĝo de kalcio 
en la urino. Kaj ni povas vidi: kiam duobliĝas la konsumado de 
proteino, tiam duobliĝas la nivelo de kalcio en la urino”. 


Mi povas surprizi vin, montrante la sekvan grafikaĵon (Grafikaĵo 4). 
Ĝi plene respondas al la demando pri la kaŭzo de ostoporozo". 


Grafikaĵo 4 
200 ~ 
e 
175 | 
150 ~I 
125 4 ; p. 
e 411. Kvar partoj de 


100 ~I planta proteino kaj 
unu parto de 


o! 
e 

elo besta proteino. 
s | 


Ofteco de rompiĝoj de koksa artiko 
(por 100 000 homoj dum jaro) 
A 
L 











T T T T T T T 

00: 10 20: 30 40 50 B,0 

Rilato inter konsumo de planta 
kaj besta proteino (g/g) 


; Campbell, T. Colin, and Campbell Thomas M., 1934, Wide-Ranging Effects: 
Kidney, Eye and Brain Diseases, The China Study: The Most Comprehensive Study 
of Nutrition Ever Conducted and the Startling Implications for Diet, Weight Loss 
and Long, BenBella Books, Dallas p. 203-224. 

! En la sama loko. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 11 


Sur la horizontala linio estas la rilato inter konsumado de planta kaj 
besta proteinoj. La ciferoj sur la akso estas la rezultoj de divido. 


1 signifas unu por unu, 1:1 — unu parto de planta proteino kaj unu 
parto de besta. 


2 signifas du por unu, 2:1 — du partoj de planta proteino kaj unu parto 
de besta proteino. Kaj tiel plu. 


En la dekstra flanko de la horizontala akso troviĝas la punktoj, kie en 
nutraĵo pli multas plantaĵoj. En la maldekstra flanko, male, plimultas 
bestaj proteinoj. 


Sur la vertikala linio estas la ofteco de la rompiĝoj de la koksa artiko 
por 100 000 homoj dum unu jaro. Inter la multaj ostaj rompiĝoj kiuj 
ekzistas, la esploranto elektis tiun de la koksa artiko, ĉar en la tuta 
mondo eblas kolekti la datumojn pri tiu tipo de ostrompiĝoj. Kaj 
ofteco de ĉi tiuj rompiĝoj estas klara indiko de ostoporozo. 


Vi povas vidi: en situacioj, kiam homamaso konsumas plantan kaj 
bestan proteinojn en egalaj partoj — 1:1 — ĝi havas ĉirkaŭ 75 romp- 
iĝojn de la koksa artiko por 100 000 homoj. Kaj plu, kiam tiu rilato 
en nutraĵo estas 4:1, la ofteco de rompiĝoj alproksimiĝas al nulo. 


Grava konkludo: la tipo de proteino influas la acidecon kaj la 
ellavigadon de kalcio el ostoj. Do, besta proteino influas la pH- 
nivelon kaj iniciatas eligadon de kalcio. Kiel neakceptebla estas ĉi tiu 
konkludo! Ekde la juneco ni estis instruataj, ke proteino ludas gravan 
rolon en homnutrado kaj estas preskaŭ la plej bezonata nutra 
substanco, precipe besta proteino. Ĉu la tuta mondo pensas tiel same? 
Ne! En seriozaj sciencaj revuoj Vi povas traobservi la plenan 
historion de tiu afero. 


e En 1880 — unuafoje estis proponita la konkludo, ke „kreado de 
acido estas la rezulto de metabolo de konsumitaj bestaj 
proteinoj”. 


!' Barzel U. S.: Acid loading and osteoporosis. J. Am. Geriatr. Soc. 30 (1982): 613. 


12 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


En 1920 — tiu konkludo estis konfirmita skribe'”. 

e En 1960 — deklaro en la revuo The Lancet, eldonaĵo serioza kaj 
fama inter scienculoj: „Bestaj proteinoj, male al plantaj proteinoj, 
kontribuas al kolektado de acido en la organismo” '“ 

e En nia tempo la mondo estas atestanto de situacioj, kiam besta 
proteino estis enportata en Afrikon por nutri malsatulojn, kaj kiajn 
malbonajn sekvaĵojn havis tiu afero. 


Mi antaŭvidis demandaperon: homamaso uzas lakton (kaj viandon) 
kelkajn jarcentojn, kial pasintaj generacioj ne havis multnombrajn 
ostajn problemojn? La respondo troviĝas en la rilato: ili uzis 7090 de 
planta kaj 3090 de besta proteino. La nuna generacio — preskaŭ male. 
Do, ni revenu al nia ĉefa temo: Ĉu vere lakto estas bona fonto de 
kalcio? 





Lakta proteino, estante besta proteino, maldezirate influas sur pH- 
nivelon. 


Laktaj produktoj (jogurto, acidkremo, fromaĝo, kazeo) pli multe 
acidigas la organismon ol lakto mem. 


La organismo kontraŭagas tiun acidigon kaj kunmetas la 
seeing es cen 


Bom fe E e ep ui eee oE Kos clle a N  al N lal alo? 





!? Sherman H. C.: Calcium requirement for maintenance in man. J. Biol. Chem. 39 
(1920): 21-27. 

 Wachsman A. and Bernstein D. S.: Diet and osteoporosis. Lancet May 4, 1968 
(1968): 958-959. 4. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 13 


Preskaŭ la unusola kialo por konsumi lakton estis kalcio kaj ĝia eco 
fortikigi la ostohiston. En tiu ĉi aktikolo ni konstatis, ke lakto estas 
amiko de ostoporozo. Eĉ se homoj havas fortikajn ostojn kaj dentojn, 
tio okazis ne danke al bovina lakto, sed malgraŭ ĝi. 


Receptoj 





Estas bongustaj trinkaĵoj, kiuj similas al lakto kaj ne entenas ĝin. Vi 
povas prepari ilin hejme per miksilo. Ne ĉiu ilo taŭgas por tiuj celoj: 
vi bezonas nur rapidan, potencan miksilon. 


Trinkaĵo el akaĵuoj 


Ingrediencoj: 

e Akaĵuaj nuksoj: 1 glaso (250 ml), 

e Akvo nevarma boligita: 4 glasoj, 

e Sukero: 2-3 kuleroj, 

e Salo: 1/3 de kulereto. 
Ĉiujn ingrediencojn metu en rapidan miksilon kaj miksu dum 1-3 
minutoj (ĝis eroj de nuksoj ne plu videblos). La trinkaĵo estas preta. 


Trinkaĵo el migdaloj 


Por la recepto migdaloj devas esti nerostitaj. Migdalnuksoj havas 
haŭton, kiun oni devas forigi por ke la trinkaĵo estu bongusta kaj 
blanka. Por tiu celo subakvigu la nuksojn por 2 horoj aŭ pli en 
bolakvon. 
Ingrediencoj: 

e Preparitaj migdalnuksoj: 1 glaso (250 ml) 

e Akvo nevarma boligita: 4 glasoj, 

e Sukero: 2-3 kuleroj, 

e Salo: 1/3 de kulereto. 
Ĉiujn ingrediencojn metu en rapidan miksilon kaj miksu dum 1-3 
minutoj (ĝis eroj de nuksoj ne plu videblos). La trinkaĵo estas preta. 


14 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


Recepto de trinkaĵo el ternuksoj aŭ aveloj 


La receptoj estas similaj. Ĉiuj nuksoj devas esti preparitaj — sen 
haŭto. Por tiu celo, rostu la nuksojn 10 minutojn je 180"C (oni povas 
uzi rostilon). Post rostado la haŭto facile malfiksiĝas. La sekva parto 
de la receptor similas la antaŭan recepton. 
Ingrediencoj: 

e Preparitaj nuksoj (ternuksoj aŭ aveloj): 1 glaso (250 ml) 

e Akvo nevarma boligita: 4 glasoj, 

e Sukero: 2-3 kuleroj, 

e Salo: 1/3 de kulereto. 
Ĉiujn ingrediencojn metu en rapidan miksilon kaj miksu dum 1-3 
minutoj (ĝis eroj de nuksoj ne plu videblos). La trinkaĵo estas preta. 
Bonan apetiton! 

Helga BOBROVA (Rusio) 


Trinkaĵoj uzeblaj anstataŭ lakto 





Kiel fari trinkaĵon el avenflokoj? 


Bezonataj: 
. 100 gr da avenflokoj 
e 800 ml da akvo 


. 4 daktiloj aŭ 1,5 kuleroj da sukero aŭ alia dolĉigilo 
. Y» kafokulero da salo 
Kiel fari? 


Trempu la flokojn en akvo dum 1 nokto. Aldonu la dolĉigilon kaj 
miksu per forta miksilo. Vi povas jes aŭ ne kribri la tuton, ĝis 2-3 
fojojn, laŭ via plaĉo. Ne ĵetu la pecetojn: metu ilin en vian matenan 
kaĉon aŭ uzu ilin en biskvitoj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 15 


Kiel fari trinkaĵon el rizo? 


Bezonataj: 
. V» taso da rizo 
. 4 tasoj da akvo 
. 4 daktiloj aŭ 1,5 kuleroj da sukero aŭ alia dolĉigilo 
. 4» kafokulero da salo 
Kiel fari? 


Boligu la rizon, sur ne tro alta fajro. Eventuale boligu mallonge, kaj 
poste lasu plupretiĝi en kesto kun kusenoj aŭ sub kovriloj por ŝpari 
gason kaj doni tempon al la rizo pretiĝi. Miksu per/en forta miksilo. 
Vi povas jes aŭ ne kribri la tuton, ĝis 2-3 fojojn, laŭ via plaĉo. Ne 
ĵetu la pecetojn: metu ekz. en vian matenan kaĉon. Se vi uzas la 
trinkaĵon por fari kaĉon, tute ne necesas kribri. 

Heidi GOEs (Belgio) 


TEVA en Argentino, Universala Kongreso 2014 





Karaj amikoj, kiel ĉiun jaron, 
ankaŭ ĉi-jare TEVA estis aktiva 
dum la UK. Argentino — lando 
vaste konata pri siaj viandaĵoj — 
estis tamen tre amika kaj gast- 
ema al vegetara publiko. La 
Movada Foiro sabate estis tradi- 
cia malferma aranĝo en kiu mul- 
taj fakaj kaj landaj asocioj parto- 
prenis. Ankaŭ TEVA ĉeestis kaj 
proponis sur tablo kalendaretojn kaj revuojn, kiuj iĝis donacoj por 
pluraj interesitoj. La postan tagon, dimanĉe, pli ol dudek homoj 
renkontiĝis en la Salono Sonnefeld de la Kongresejo por aparta 
TEVA-renkontiĝo [vd la supran foton de Neil BLONSTEIN]. 





16 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


La renkontiĝon gvidis Francesco MAURELLI, vicprezidanto de TEVA 
kaj prezidanto de EVU (Eŭropa Vegetarana Unuiĝo). 


Raporton pri la ĵus okazinta TEVA-kongreseto en Slovakio sendis 
Heidi GOES, ĝenerala sekretario de la asocio, kiu varme priskribis la 
ĉefajn agadojn kaj la entuziasmon de la partoprenantoj. Sekvis 
diskutrondo pri la kongresa temo: kiel manĝaĵo rilatas al daŭripova 
evoluo? Dum la kunsido pluraj faktoroj estis prezentitaj, inter alie: 
akvobezono, kampobezono, poluado, ankaŭ per la analizo de 
oficialaj raportoj de UN FAO“, Eta rekomendo do el la kunveno: viaj 
manĝaĵoj estu kiel eble plej plantbazitaj por postlasi al niaj nepoj pli 
bonan mondon O. 


Dum la debato kaj ankaŭ dum pliaj interparoloj kun kongresanoj, 
evidentiĝis la utilo de la agado de TEVA dum Esperanto-kongresoj, 
por helpi vegetaranojn havi bonajn manĝaĵojn. Do, klara sugesto por 
la estraro de TEVA estas certe pliintensigi la kontaktojn kun UEA — 
ja TEVA havas statuson de kunlaboranta asocio — kaj kun aliaj 
kongresorganizantoj, por esti certaj, ke niaj kongresanoj havu taŭgajn 
informojn kaj helpilojn. Utilas ekzemple frazoj en la loka lingvo, 
listo de restoracioj kaj manĝejoj ktp. 


Bedaŭrinde ne estis tempo por organizi ion kun la argentina 
vegetarana movado, sed estus tre bone tion provi aranĝi denove en 
estonteco, kiel ekzemple estis brile farite dum UK 2007 kaj 2009. 


Francesco MAURELLI (Skotlando/Britio) 


Skribas niaj legantoj 





Ni ĝojas ricevi leterojn de niaj legantoj. Tiel ni ne nur scias ke la 
artikoloj estas legataj, sed ankaŭ, ke niaj membroj zorgas pri la 
asocio, helpas pripensi, agadas... Ni decidis publikigi kelkajn 
interesajn leterojn, kiuj instigos eble ankaŭ vin legi, pensi, verki, 
agadi... 


“ Organizaĵo pri Nutrado kaj Agrikulturo de la Unuiĝintaj Nacioj (ONA) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 17 


Ekzemple ni ricevis leteron de nia membro Nicole RIZZONI, kiu loĝas 
en Francio. Jam de jaroj ŝi provas varbi membrojn por TEVA. Si 
laŭdas la bultenon kaj raportas pri sia agado. Kelkaj eltiraĵoj: 


La gazeto EV multe plaĉas al mi. La tutajn artikolojn mi relegis 
plurfoje. La kovriloj estas ĉiam belaj. Ĉi-foje speciale la receptoj 
interesas min, ĉar mi estas veganino. Mi ankaŭ okupiĝas pri 
malgranda ĝardeno, kiun mi nomas Paĉamama". Mi esperas ke ĝi 
iĝos loko por rendevuoj de la vegetaranoj. Mi preparis veganan 
fromaĝon „ Vivaldi” por grupo de 25 ĝardenistoj kaj najbaroj de tiu 
ĝardeno, kiuj vizitis niajn 'solidarecajn' gardenojn kaj ni piknikis 
kune. Ĝi bone plaĉis kaj mi volas fari denove aliajn, iom malsimilajn 
(kun spicoj eble). Dum la sabata bazaro mi organizis budon kaj mi 
gustumigis ŝmiraĵojn laŭ EV. Post S tagoj, mi organizos tablon en 
biologia butiko kaj mi gustumigos refoje tiujn $miraĵojn, ĉar 
momente estas la „Vegetaraj Mondaj tagoj”. 


Jen letero de Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nia Landa Reprezen- 
tanto en Kameruno. Cetere jam de pluraj jaroj la sola LR en Afriko! 


Danke al la antaŭparolo de EV/2014/1 mi konsciis ke ni rajtas reagi 
pri la bulteno kaj ĝiaj artikoloj. Tial mi decidis ne plu legi ĝin pasive 
sed aktive; t.e. doni mian vidpunkton kiam estas demando, anstataŭ 
ĉiam lasi al la aliuloj la devon elekti. Nu, en sia antaŭparolo nia 
kara Ĝenerala Sekretario Heidi GOES demandis kion ni pensas, ĉu 
havi nur la elektronikan version de la bulteno aŭ ankaŭ la paperan. 
Laŭ mi, homo ne devas tro multe legi sur ekrano de komputilo, eĉ se 
oni havas specialajn okulvitrojn. Cetere, sidi longtempe malantaŭ 
komputilo lacigas. Ĝenerale, mi printas miajn dokumentojn se ili 
estas multpaĝaj kaj legas ilin ripozante sur ĝardenbenko ĉe mi, faras 
notojn sur ilin kaj reiras al la komputilo por fari la korektojn, rapide. 
Mi eĉ rimarkis, ke multaj homoj preferas legi siajn revuojn dum 
libertempo, dum vojaĝado (en buso ktp), sidante en fotelo en sia 
salono, t.e. sen streĉo. Do, eĉ se nia bulteno fariĝas nur elektronika, 


“Patrino tero' en la keĉua, vd. http://eo.wikipedia.org/wiki/Paĉamama — NdIR 


18 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


multaj el ni ĉiam ĝin printos antaŭ ol legi. Estus do bone, ke ni 
ricevu la paperan version, kiu estas pli bela kaj bindita anstataŭ havi 
plurajn nebinditajn foliojn printitajn de ni mem. Ĉar la elektronika 
versio kostas preskaŭ nenion, kial ne sendi ankaŭ la retan version, 
kiu plaĉas al junuloj kaj utilus al ĉiuj se ili estas en feria tempo 
aliloke. Tio signifas havi pli da kotizantoj por presi pli grandan 
kvanton. Laŭ mi, ne la prezo de la kotizo (minimume 5 eŭroj) estas 
problemo. Eble helpus sendi personan retmesaĝon al ĉiu kiu ne jam 
pagis por demandi ĉu li forgesis pagi aŭ ne intencas tion fari ĉi- 
jare... Ĉiukaze, mi ŝatus ricevi la paperan version, eĉ se printita 
kvankam ĝia inko malaperas kiam ĝin tuŝas akvo. (H.G.) 


Salato el kukurbofloroj 





Antaŭ kelkaj monatoj, la retpaĝaro 
de TEVA publikigis belegan foton 
pri manĝeblaj floroj, kaj tiuokaze mi 
unuafoje eksciis pri la uzo de floroj 
en salato. Kaj ĉi-septembre, vizitan- 
te vendejon en la svisa montaro, mi 
rimarkis belajn flavajn florojn de 
kukurbo, kiun oni rekomendis por 
salato. Mi aĉetis ilin kaj eksperi- 
mentis buntajn salatojn, al kiuj mi aldonis kelkajn tiajn florojn. Tiuj 
riĉigis miajn salatojn per belaj flavaj nuancoj kaj delikata gusto. 





Mi ankaŭ preparis flavan salaton nur per tiaj floroj, aldonante al ili 
nur olivojn kaj saŭcon. (La saŭcon mi preparis el karotsuko, 
citronsuko kaj olivoleo, plus salo kaj spicaĵoj.) La rezulto estis tre 
agrabla. 


Mi atendas novajn artikolojn en la revuo Esperantista Vegetarano 
koncerne manĝeblajn florojn kaj sugestojn rilate ilian kuiradon. 


Luiza CAROL (Rumanio) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 19 


| Pluraj stratoj en diversaj landoj 
havas la nomon „ESPERANTO“, 
sed malmultaj estas nomataj 
VIA strato de la vegetaranoj. 


KUN 


SN 


Jen en la itala urbo Gorizia (pr. 
Goricja) la "VIA DEI 
VEGETARIANI"! 





En la loko estas "BIOLAB", itala entrepreno, kiu produktas precipe 
vegetarajn kaj veganajn produktojn. Ĉe BIOLAB okazas ĉiujare 
somere la fama, riĉa kaj ne nur gastronomia "FESTIVAL 
VEGETARIANO" (vegetarana festivalo), kies celo estas prezenti la 
kulturon kaj la vivmanieron vegetaranajn, kun vojo ankaŭ al 

ekonomia kresko antaŭ ĉio etika. 


Por informoj: 
www.biolab-eu.com. 


Ĉu estas en via urbo tiaj stratoj 
kun senviandaj vendejoj kaj 
senviandaj restoracioj? 


Skribu al ni! 


Lilia FABRETTO (ltalio) 





20 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


Leontodo (taraksako) 





Leontodo (Taraxacum officinale 
Weber”, de la familio de la 
asteracoj (Asteraceae), estas sen- 
dube la plej konata kaj la plej 
rikoltata spontana herbo; ĝi 
troviĝas fakte ĉie ĝis 2000 m da 
altitudo, ankaŭ se ĝi emas kreski 
en modera klimato, en mal- 
fermitaj kaj sunaj lokoj. 


Ĝi havas altecon de 3 ĝis 8 cm- 
oj; ĝiaj longaj folioj devenas 
rekte el la vertikala radiko kaj ili 
estas, tere, rozete metitaj, kun 
evidenta centra nervuraro kaj 
profunde dentrandaj. 





Trunko: ĝi devenas de folioj, 
estas kava skapo, senbarba kaj lateksoprodukta, kiu subtenas ĉe la 
pinto orflavan infloreskon, nomatan kapitulo. 


Kapitulo: ĝi estas formata el du vicoj de membranaj brakteoj, 
klinitaj malantaŭen kaj kun funkcio de florkaliko. Ĝi entenas torson, 
sur kiu estas enmetitaj centoj da floretoj. Ĝi fermiĝas je la sunsubiro 
kaj remalfermiĝas je la alveno de la sunlumo. 


Floro: ĝi estas hermafrodita kaj ligulforma (t.e. la korolo montras 
suban porcion tuban de kiu pliiĝas bendforma plilongigo (ligulo) 
kunmetita el petaloj). 


Florado: ĝi okazas printempe, sed povas pludaŭri ĝis aŭtuno. 


"“ Fonto de la grafikaĵo: Vikipedio — NdIR 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 21 


Poleniĝo: ĝi okazas kutime per polenantaj insektoj, sed foje ankaŭ 
per vento. De ĉiu floro ekestas fruktaro: tufo de blankaj haroj, kiuj, 
disiĝante de la kapitulo, agas kiel paraŝuto, plifaciligas per vento la 
disvastigon de semoj. Infanoj, kaj ne nur ili, amuziĝas blovante sur 
tiun tufon kaj flugigante ĝiajn harojn. 


Radikoj: oni rikoltas ilin de majo ĝis oktobro. Oni povas sekigi ilin 
sune por vintra uzado. Ili enhavas substancojn, kiuj bonefikas al 
hepato kaj kolecisto, oleatan kaj linolean acidojn kaj vitaminojn A, 
B, C, D kaj PP. 


Folioj: ili estas riĉaj je kalio; freŝaj aŭ sekiĝintaj, ili enhavas 
fitosterolon, vitaminon C, spurojn de tanino. 


Kelkaj aŭtoroj pensas, ke la latina nomo „taraksako” devenas de la 
grekaj terminoj taraxis (malordo, malekvilibro) kaj akas (rimedo). 
Certe leontodo estas rimedo tre konata de la populara medicino. Inter 
la multaj nomoj asignitaj al tiu ĉi planto: leondento, hundodento, 
flava stelo, monaĥokapo, sunfloro de herbejo, estas ankaŭ la itala 
„piscialetto” kaj la franca „pissenlit” kiuj ambaŭ signifas „ĝi pisigas 
en lito”, pro diurezigaj povoj de ĝiaj folioj. 


Historio: ĉinaj kuracistoj preskribis taraksakon ekde la antikvaj 
tempoj, por kuraci multnombrajn malbonfartojn (malvarmumon, 
pulmiton, bronkiton, hepatiton, furunkojn, ulcerojn, superpezon). 
Arabaj kuracistoj de la 10-a jarcento estis la unuaj rekoni ĝiajn 
diurezigajn ecojn. En 1546, ankaŭ la germana botanikisto H. Bock 
difinis ĝin diureziga; Tabernaemontanus, germana apotekisto, en 
1500 difinis taraksakon kiel planton kun eksterordinaraj ecoj, sed nur 
en la 20-a jarcento taraksakoterapio rekoniĝis grandskale. La oficina 
taraksako estas indiĝena en Eŭrazio, sed nun estas naturigita ĝenerale 
en Ameriko, Suda Afriko, Novzelando, Aŭstralio, kaj Hindujo. 


Legendoj: Laŭ popola kredado de multaj vilaĝoj, leontodo (tarak- 
sako) uziĝis kiel orakolo: enamiĝintaj gejunuloj donis al tiu ĉi planto 
siajn esperojn; ili blovis decide sur akenon kaj, se ĉiuj ĝiaj haroj 
forflugas, iliaj revoj realiĝos. 


22 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


Sorĉistinoj frotis sian tutan korpon per 
taraksako, ĉar ĝi helpus ilin akceptiĝi de 
la popolo kaj efektivigi iliajn dezirojn. 


Dum la mezepoko, en Italio, montaranoj 
konsideris ĝin diablo kaj nomis ĝin 
„floro de la diablo”, ĉar ili opintis ĝin 
alportanto de „tarache” t.e. perturbo. 


En Francio, por parol pri iu kiu 
transiras en alian mondon, oni diras 
„voir croitre le Pissenlit par la racine”, 
kio similas al la titolo de libro de la itala 
Davide Lajolo, Veder l'erba dalla parte 
delle radici, kio pli-malpli havas saman 
= signifon, t.e. „vidi taraksakon kreski de 
“3 la flanko de la radikoj”. 


Cimbroj, membroj de etna minoritato de 
norda Italio, kun germanaj prapatroj, 
manĝis nekuiritajn foliojn de taraksako, kondimentitajn per rostetita 
lardo kaj vinagro. Krome ili submetis sin al fumigacioj de tiu ĉi 
planto por plifortigi la volon kaj stimuli spiritajn dotojn. 





Irlanda legendo rakontas ke, iam, gnomoj, elfoj kaj feinoj kuris tien 
kaj reen tra herbejoj kaj arbaroj ankoraŭ senmakulaj. Kiam la homo 
aperis, problemoj komenciĝis: elfoj kaj gnomoj rifuĝis inter rokojn 
aŭ en densan arbaron, dum feinoj kun okulfrapaj vestoj, ne trovis 
taŭgajn kaŝejojn, tiel ke ili ofte surpaŝiĝis de senzorgaj homoj; feinoj 
ne sciante kiel libere vivi, decidis transformiĝi en florojn, en 
taraksakojn precize. Pro tio, se oni surpaŝas ĝin, tiu ĉi planteto 
revenas subite rekta, ĉar en ĝia korolo ĉeestas la spirito de feinoj, 
kiuj, orgojlaj, ne falas kaj ne deprimiĝas. Tiu ĉi floro estas difinita 
magia ne nur pro tiu legendo, sed eĉ pro sia tenaca supervivo. 


En la libro La feinoj de floroj, la angla Cecily Mary BARKER dediĉas 
kelkajn versojn al taraksako: „Rigardu miajn krenelajn foliojn, / 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 23 


blovu harojn de leontodo / rigardu, inter heĝoj, miajn ondojn,/ 
rigardu herbejon, vojeton, / rigardu min en ĝardeno, gajan kaj 
fieran! / Rikoltu laŭvole: mi kreskas ankoraŭ, / sen peti permeson aŭ 
pardonon, / kion vi faras do per viaj pioĉoj? / Vi neniam sukcesos 
elradikigi min! / Neniu impresas min, / ĉar mi estas la Dento de 
Leono!” 


Kontraŭdiroj 


Okazas ne malofte ke ankaŭ inter kuracistoj estas malakordo kaj tio, 
kio estas saniga laŭ unu, estas malsaniga laŭ alia, taŭga laŭ unu kaj 
netaŭga laŭ alia kaj foje pacientoj ne scias kiun ili devas kredi. 


Ankaŭ pri taraksako, pli ĝuste pri ĝia latekso, estas iuj kiuj diras: 
atentu al latekso kiu elvenas kiam oni tranĉas foliojn kaj tigojn, ĉar 
se oni manĝas ĝin, ĝi povas esti toksa; 

Aliaj diras: la latekso kiu eliras se oni fendas parton de la planto, 
estas amara sed riĉa je aktivaj ĥemiaĵoj. 


Elektu mem al kiu vi deziras kredi... 


Precipaj uzadoj de leontodo 


Ekstraktoj el leontodo estas uzataj, solaj aŭ kune kun aliaj naturaj 
substancoj, en herbosciencaĵoj destinitaj al traktado kaj/aŭ al 
preventado de: edemo, reteno de la akvo, celulito, obezeco, podagro, 
alta kolesterolo, dermatozo, konstipo, intesta fermentado, hemo- 
roidoj, hepataj afekcioj ne infektaj, dispepsio (malfacila digesto), 
toksiĝo pro nutraj superuzoj, leĝera hiperglikemio, iktero kaj litiazoj 
de galduktoj. Ili estas utiligitaj kiel purigantoj, hepataj malkongestiloj 
kaj sentoksigiloj. 


Ecoj 


Leontodo estas puriga, sentoksiga diurezigilo. Ideala por printempaj 
kaj hipokaloriaj dietoj. Gi stimulas delikate la produktadon de galo, 
helpante la hepaton kaj inteston dum digestaj malfacilaĵoj. 


24 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


Kemia konsisto de 100 g da leontodo: akvo 87,00 g, proteinoj 
3,10 g, lipidoj 1,10 g, karbonhidratoj 3,70 g, sukeroj 3,70 g, fibro 
0,40 g, energio 151 KJ, energio 36 Kcal, natrio 76,00 mg, fero 
3,20 mg, fosforo 65,00 mg, tiamino 0,19 mg, riboflavino 0,17 mg, 
nikotinacido 0,80 mg, vitamino A 992,00 me, vitamino C 52,00 mg. 


Atentu! Printempe, laŭlonge 
de strato, oni vidas kurbajn 
homojn kiuj rikoltas tiun plan- 
ton por uzi ĝin, bedaŭrinde, 
kiel salaton. Bedaŭrinde, jes, 
bedaŭrinde! 


Tiu ĉi saniga kaj bonefika 
vegetalo, kreskante surstrate 
aŭ proksime de poluitaj stratoj, 
estas plenplena je tetraetila 
plumbo, do ĝi estas preskaŭ 
venena! 


Zorgu rikolti ĝin en aperta 
kamparo, en puraj naturaj 
lokoj, ne aspergitaj per herbi- |. 
cidoj aŭ sterkumoj, por ĝui 
ĝiajn kuracajn ecojn. 





Leontodo estis manĝata nekuirita aŭ kuirita, dum multaj generacioj, 
aŭ utiligata por kurac-uzo per dekoktaĵoj (taŭgaj estas ĝiaj radikoj, 
ankaŭ sekigitaj,) kaj infuzaĵoj (taŭgaj estas ĝiaj folioj). 


En vendejo 


Oni povas trovi fojfoje leontodon en vendejo, kiel verdan branĉar- 
tufon, sen floroj. Atentu, se vi volas aĉeti ĝin, ke folioj estu humidaj 
je la tuŝo, integraj, sen brunaj makuloj, speciale laŭ la centra pala 
parto, kiuj indikus ke ili estis rikoltitaj antaŭ longa tempo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 25 


Kontraŭindikoj 


Evitu preni leontodon en okazo de gastrito kaj de ulcero. Kiel ĉiu 
planto, kiu enhavas amarajn elementojn, ĝi povas kaŭzi gastrajn 
misfartojn pro hiperacideco. 


Leontodo kaj bestoj 


La verdaj kaj freŝaj folioj estas utiligitaj laŭinstinkte de ĉiuj sovaĝaj 
bestoj de la tipa mediteranea arbaro (leporoj, sovaĝaj kunikloj, 
damaoj, kapreoloj) kiam ili havas malsanojn de la digesta aparato aŭ 
ili estas toksiĝintaj. Eksperimenta kontrolo, de la fakultato de forstaj 
sciencoj de Florenco, konfirmis la biologan observadon. 


Leontodo en kuirejo 





Malgrandaj kaj molaj folioj, rikoltitaj antaŭ la florado de la planto, 
kreskintaj en nepoluitaj lokoj, bone lavitaj, konstituas ŝatatan 
salaton, dank” al duonamara, sed plaĉa saporo. Oni povas manĝi ilin 
solaj aŭ kune kun diverstipaj krudaj legomoj. Per sekigitaj kaj rostitaj 
radikoj oni akiras surogaton de kafo, malpli plaĉa gustosense ol tiu 
ĉi, sed certe malpli noca al nia organismo. 


Folioj, boligitaj aŭ vaporkuiritaj, estas manĝataj kondimentitaj per 
olivoleo, citrono aŭ vinagro aŭ pomvinagro. Memoru, ke post la 
kuirado de tiu ĉi planto en la akvo ĉeestas aktivaj ĥemiaĵoj. Ne 
forĵetu tiun ĉi akvon, sed trinku ĝin po 300-1000 mg tage, alie utiligu 
ĝin por kuiri cerealojn kaj legomojn. 


Printempa salato (por 6 homoj) 


Ingrediencoj: 400 g da freŝaj kaj junaj folioj, 3 boligitaj ovoj, 10 
nuksokernoj de juglando, 2 kuleretoj da mustardo, 4 kuleroj da suko 
de citrono, olivoleo, salo kaj pipro laŭ plaĉo. Spicu la purigitajn 
foliojn per saŭco, kiun oni faris miksante ĉiujn ingrediencojn krom la 
ovojn kaj la nuksokernojn, kiujn oni aldonu poste, la ovojn one kaj la 
nuksokernojn dividitajn en kvar partojn. Se vi deziras, vi povas 
aldoni al la saŭco iomete da sukero. 


26 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


Vintra salato (por 6 homoj) 


Pretigu 6 bovlojn plenajn de molaj, freŝaj folioj dispecigitaj. 
Senŝeligu 3 sang-ruĝajn oranĝojn kaj dispartigu ilin laŭ la 6 bovloj. 
Surŝutu ilin per 75 g da dispecegitaj nuksokernoj de juglando kune 
kun 100 g da fromaĝo. Kirlu 60 ml, pli-malpli, da oranĝosuko kune 
kun iomete da oleo, olivoleo aŭ se eblas juglandoleo, aldonu poste 
salon kaj nigran pipron, laŭ via volo. Verŝu la kondimenton sur la 
salaton kaj manĝu ĝin tuj. 


Krespoj 


Pretigu fritpaston miksante 4 kulerojn da faruno kune kun 4 kuleroj 
da akvo (atentu ke ne formiĝu grumeloj). Ripozigu la fritpaston dum 
duono de horo kaj poste mergu la florojn, unu post alia. Fritu en 
varma oleo la fritpastitajn florojn ĝis 1li havos orkoloran aspekton, 
metu ilin sur sorbopaperon por ke troa oleo foriĝu, salu kaj manĝu 
ilin varmaj. 


Rizoto kun leontodo, karoto kaj sinapo 


Fritu ŝalotojn aŭ cepojn pecete tranĉitajn en oleo, prefere olivoleo, 
kune kun (se al vi plaĉas) ajlero kaj flava sinapo. Aldonu rizon, laŭ 
via bezono, kaj rostu ĝin. Kunmetu parton de la haketita taraksako 
kaj miksu ĝin dum kelkaj minutoj. Aldonu karoton pecete tranĉitan, 
kuleron da kaporoj kaj vegetalan bolantan buljonon, la necesan 
kvanton por ke la rizo kuiriĝu. Fritrostu la restantan leontodon kun 
oleo kaj ajlero (kaj iomete da papriko, se tion vi ŝatas) kaj eventuale 
salo. Manĝu la rizoton kune kun la fritrostita leontodo. 


Enolea leontodo 


Lavu delikate sed zorge kaj sekigu bone 500 g da molaj kaj integraj 
taraksakburĝonoj. Boligu duonon de litro da vinagro kune kun 2 
glasoj da blanka vino kaj 2 kuleroj da dikgrajna salo. Aldonu la 
taraksakburĝonojn kaj boligu ilin dum 5 minutoj. Per truita ĉerpilo, 
degutigu ilin bone kaj metu ilin larĝe sur teleron por sekigi ilin dum 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 27 


2 horoj. Aranĝu ilin en potetoj aŭ en vitraj vazetoj, premu milde por 
ke aero foriru, kovru komplete per olivoleo. Nekutima antaŭmanĝo! 


Kuko 


Ingrediencoj: pasto por plata kuko, 100 g da petaloj kaj folioj de 
leontodoj, 10 g da pinsemoj, manpleno da rosinoj,1 kulereto da freŝa 
haketita majorano, olivoleo, salo. 


Lavu bone, sekigu kaj haketu la petalojn kaj la florojn. Stufu ilin, en 
kaserolo, dum 5 minutoj per malmulte da olivoleo (aŭ se vi ne havas 
ĝin per alia oleo). Aldonu la rosinojn, la pinsemojn, la majoranon, 
iomete da salo. Dividu la paston en du partojn, etendu la pli grandan 
sur la fundo de bakrostopleto, bone oleita aŭ buterita aŭ kovrita per 
fornpapero. Sternu la farĉon kaj kovru ĝin per la dua pasto. Fermu la 
randojn premante leĝere per la fingroj, oleu la surfacon kaj truetigu 
ĝin per forketo. Baku je 200? dum ĉirkaŭ 30 minutoj. Surtabligu ĝin 
tepida. 


„Pennette del pastore” (t.e. tipo de mallongaj pastaĵoj de paŝtisto) 


Ingrediencoj (por 4 homoj): 320 g da „pennette”, 350 g da sen- 
ŝeligitaj tomatoj, 350 g da folioj, petaloj de 10 floroj de leontodo, 50 
g da cepo, 2 ajleroj, majorano, seka fromaĝo (ŝafa fromaĝo se eblas), 
olivoleo, salo, pipro. 


Lavu, tranĉu pecete kaj boligu dum kelkaj minutoj la foliojn. 
Senakvigu ilin kaj konservu ilian kuirakvon. Haketu la cepon kaj la 
ajlerojn, stufu ilin kune en kaserolo dum kelkaj minutoj en 3 kuleroj 
da olivoleo (aŭ se vi ne havas ĝin en alia oleo) kaj iomete da akvo; 
aldonu la senŝeligitajn tomatojn, la boligitajn taraksakfoliojn, la 
majoranon, salon kaj pipron laŭ via volo, miksu kaj kuiru ilin dum 15 
minutoj. Boligu, en la kuirakvo de la folioj de leontodo, la nudelojn 
„al dente” t.e. „iom malmole”, senakvigu kaj kondimentu ilin per 
preparita saŭco. Miksu kaj aldonu supre la fromaĝon, raspitan. 
Surtabligu ilin varmaj! 


Filomena CANZANO (Italio) 


28 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


La suno kaj la flava floreto“” 





Estis iam florĝardeno plena de 
diverskoloraj, belaj rozoj. La belegaj 
floroj ĉiun matenon fiere malfermis 
la kalikojn al la suno, kaj kiam la 
suno subiris, ili plu montradis la 
velurajn petalojn emanante fortan 
bonodoron, kiu ravis la preter- 
pasantojn. 


Iun tagon rozo ekvidis rande de la 
ĝardeno modestan floreton. Verŝajne 
la diligenta ĝardenisto ne rimarkis kaj ne elsarkis ĝin. Ja ĝi estas tiel 
sensignifa. Ne havas pentrindajn, pompajn petalojn, kiel la rozoj. La 
floro konsistas el multaj maldikaj eretoj kaj estas flava, ordinare 
flava. Matene, kiam la brilanta suno lumigas la tutan teron, kaj la 
rozoj frivole malfermis parfumantajn petalojn en la lumo, la forgesita 
floreto tiel malfermiĝis kaj flavis, kiel eta suno, inter la verdaj herboj. 
Tio okazis ĉiun matenon. La eta, orflava taraksako feliĉe rigardis sian 
amaton, la Sunon, kiu sur la ĉielo tronis, kaj kiam la Suno subiris, 
ankaŭ la taraksako kuntiriĝis atendante la matenon. 





Vidante tion, rozo kiu estis plej proksime de ŝi, scivoleme, kun falsa 
bonvolemo demandis: 

— Kial vi, mizera floreto, kuntiriĝas, ja tiel vi fariĝas eĉ pli malbela? 
Oni povus kredi vin fiherbo. Kvankam vi ne estas tute senutila, ja 
homoj uzas vin, ĉu ne? 

— Mi kuntiriĝas — respondis la taraksako kun respekto — ĉar ankaŭ la 
Suno subiris. 


La rozo ne trovis vorton, kliniĝadis pro ridego: La Suno, la Suno 
subiris kaj vi tuj kuntiriĝas? Ha-ha-ha! Cu vi, aĉulineto, kredas ke la 


!' Fonto: http://esperantaretradio.blogspot.co.il/2014/04/1a-suno-kaj-la-flava- 
floreto.html. La fablon laŭtlegis Luiza CAROL el Israelo. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 29 


Suno dediĉas atenton al vi? La Suno lumigas la tutan teron, sed nur al 
ni rozoj, li dediĉas atenton. Ja ni estas la ornamaĵoj de la ĝardeno. Pli 
belaj floroj, ol ni, ne estas sur la tero! Ho vi stulta taraksako kredis, 
ke la Suno rimarkas vin! 


La taraksako humiligita aŭskultis la malicajn vortojn de la fiera rozo 
dum ankaŭ la ceteraj rozoj ekridis. Ŝi respondis modeste: 

— Neniam mi pensis, ke la Suno, kies petaloj neniam velkas kaj kies 
brilon admiras la tuta mondo, dediĉus atenton al mi. 


La rozo interrompis ŝin ridante: 

— Ha-ha! Ĉu vi kredas, ke la Suno estas floro, iu granda, flava 
taraksako? Ho,vi stulta estaĵo! Ĉu vi ne scias, ke la Suno estas fajro? 
Kiam li koleriĝas, li bruligas la teron kaj velkigas la florojn. 

— Vi estas malprava! Silentu, troflera rozo! — ekkriis la taraksako. — 
La Suno estas bona kaj jes, li estas floro same kiel mi, nur pli granda 
kaj bela. Kaj li tute ne similas al vi, ĉar vi nur parfumadas vante, sed 
malkapablas senti elkoran ĝojon, nur orgojlon kaj vantecon vi konas. 
Mi estas feliĉa kiam mi povas vidi lin. Kaj kiam li subiras aŭ kaŝiĝas 
malantaŭ nuboj, ankaŭ mi kuntiriĝas kaj konservas en miaj radikoj la 
energion, kiun li donis. 


La fiera rozo ofendita eklevis la kapon, klopodis teni supre la nazon 
kaj eligis eĉ pli fortan parfumon esperante, ke la taraksako krevos pro 
ĉagreno. Sed ŝi ne plu diris eĉ vorton, kuntiris siajn petalojn kaj 
silente ekdormetis. Pri la grandega, flava, ĉiela floro ŝi sonĝis. 


Lenke SZASZ (Rumanio) 


Natura vivo- kaj kuracsistemo de d-ro Andreo OLAH 





Noto: Mi konatiĝis kun li unue kiel paciento, poste ni amikiĝis, vizitis 
unu la alian. Andreo prelegis pri la naturkuracado en nia urbo 
Bekescsaba (HU) en la vivreforma klubo. Li transloĝiĝis al la urbo 
Szentendre, sed la familiaj rilatoj ne ĉesis. Unu jaron antaŭ sia 
morto, li skribis sian aŭtobiografion, kiu aperis en la revuo 


30 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


Naturkuraca Bulteno. Ĉi-jare estas la 20-jara datreveno de lia 
foriro. Estime mi memoras pri li, lia granda laboro por la natur- 
kuracado. Jen sekvu la resumo de liaj bazaj principoj kaj 
aŭtobiografio. 

Georgo FLENDER (Hungario) 


Kiu tute volas rekonstrui/normigi sian sanon kaj imunan sistemon, 
defendan kapablon kaj ankaŭ volus gardi ĝin stabila, tiu devos preni 
la tuton de la natura vivo- kaj kuracmanieroj. Tiu homo devas esti en 
konstanta, intensiva kontakto, devas resti kune kun la naturo kaj kun 
ĉio, kio estas natura! 


(Apud la konstanta sentoksigado, vegetarana menuo anstataŭ la 
miksita menuo, kuracherboj anstataŭ kemiaj medikamentoj, sunaj, 
lumaj, aeraj kaj akvaj sanigadoj/ kuracadoj/ terapioj, movaj ekzercoj, 
ripozo en formo de natura dormo kaj malstreĉitaj ekzercoj, psikaj 
ekzercoj, sindisvolva personeca evoluigo) 


1. SENTOKSIGADO 


Forlaso de la ekscitaj kaj trankviligaj (dormigaj) iloj, kafo, teo, 
alkoholaj trinkaĵoj, fumado, konservaĵoj ktp. 


2. VEGETARA (REFORMA) MENUO 


Vegana kaj lakto-vegetarana (kun laktaĵoj kompletigaj, plantdevenaj) 
menuo, suko-fasto-sanigado, fruktotagoj 


3. KURACADO PER KURACHERBOJ (FITOTERAPIO) 


Kuracherbaj teoj (purigaj, ŝvitigaj, fortigaj, trankviligaj ktp.), 
sanigado per ajlo kaj rafano 


4. UZADO DE LA KURACIGAJ EFIKOJ DE LA 4 ELEMENTOJ 
(tero, akvo, fajro, aero) 


Akvaj sanigadoj, naĝado, sunbanado kaj aliaj lumsanigadoj, kovrado 
per argilo 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 31 


5. MOVAJ EKZERCOJ: AKTIVAJ, PASIVAJ 


Masaĝo de la plando, premfrotada gimnastiko, memmasaĝo, 
promenadoj, tajĉiaj ekzercoj, dinamikaj ekzercoj 


6. NATURA DORMO, MALSTREĈIGO: RIPOZO 


Natura dormo antaŭ la noktomezo (de la 9-a ĝis la 4-a, aŭ de la 10-a 
ĝis la 5-a) malstreĉo (malstreĉaj ekzercoj), aŭtogena trejnado 


7. JOGO: SPIRADAJ EKZERCOJ, SPIRITA JOGO 


Spiradaj ekzercoj (tuta jogo-spirado, alternativa spirado), „hatha- 
jogo”-ekzercoj, pozoj, ŝavasano (kadavro-pozo), menso-ekzercoj 


8. SPIRITAJ/JANIMAJ EKZERCOJ 


Meditado (pozitivaj pensoj, mantroj), kantado, aŭskultado de 
muziko, sonaj ekzercoj 


9. EVOLUIGO DE LA PERSONECO 


Libroterapio (konscia legado), sindisvolvado, evoluigo de spiritaj 
kapabloj, kreivo, kreado 


D-ro Andreo OLAH (1923-1994): Aŭtobiografio 


Mi naskiĝis la 26-an de septembro en 1923 en 
Budapeŝto sub la konstelacio pesilo. Mi vizitis 
la bazan lernejon en Balatonkenese, kie mia 
patro estis ĉefkuracisto, direktoro de la 
hospitalo. En Budapeŝto mi abiturientiĝis en la 
gimnazio Sankta Stefano, ĉar dume oni 
enoficigis la patron en Budapeŝto. Mian 
universitatan diplomon mi sukcesis akiri post 
9 jaroj, ĉar mia altiriĝo al literaturo kaj artoj estis tiel forta, ke de la 
medicinista fakultato de la universitato Peter Pazmany post la kvina 
studjaro mi aliĝis al la filologia fakultato. Mi pensis, ke mi prefere 
akiru instruistan diplomon. Dum du jaroj mi vizitis la fakon 





32 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


hungaran-francan de la universitato, sed rapide mi elreviĝis, ĉar la 
lerneja metodo kaj la studmaterialo ne vere realigis miajn esperojn. 
Pro tio mi denove aliĝis al la antaŭaj studoj kaj mi finis la medicinan 
universitaton. 


En la jaro 1951 mi venis en la hospitalon en la urbo Bekĉscsaba, kie 
mi laboris dum 10 jaroj. (La altirforto estis mia edzino, kiu estis 
tieulino.) Poste mi konatiĝis kaj amikiĝis kun la direktoro de urba 
muzeo, nome Gabrielo LUKO, kiu apartenis al la rondo de 
Aleksandro KARACSONY. Liaj personeco, pensmaniero havis ne nur 
gravan efikon por mi, sed fine ankaŭ por la formiĝo de mia vivovojo 
mi povas danki lin. Je lia instigado mi komencis okupiĝi pri popola 
kuracado. Fine de semajnoj, en mia libera tempo mi vizitadis 
vilaĝojn, kamparajn domojn en la departemento Bekĉs, mi renkontis 
la kolektantojn de kuracherboj, interparolis kun ili kaj mi skribis 
notojn pri iliaj kuracmetodoj, pri iliaj opinioj de sano-malsano. Miajn 
spertojn poste mi ellaboris ankaŭ en libroj, sed aperigo de tiuj 
ankoraŭ ne eblas de ĉirkaŭ 20 jaroj. 


Poste, antaŭ la reĝimŝanĝo, kiam jam aliaj ventoj blovadis, ankaŭ sur 
la kampo de publikigaĵoj la glacio rompiĝis. Mian unuan libron 
eldonis la Departementa Konsilio Bekĉs en 2000 ekzempleroj, la 
titolo de la libro estas: Fŭben, faban az orvossdg (En herbo, en arbo 
estas la kuracilo), poste la konsilio apogis la eldonon de nova verko: 
Zold vardzslok, virag-orvosok (Verdaj magiistoj, kuracisto-floroj). 
Sekvonta libro estas: Reformkonyha (Reforma kuirejo) kaj la serio 
Eletreform (Vivoreformo), kiuj ne hazarde vekis sensacion sur la 
kampo de naturkuracado, ili estis preskaŭ la unuaj fontverkoj. Ĉi-jare 
(en 1993) en septembro aperis la revuo Termeszetgyogydszati 
Hirmondo (Naturkuracada Bulteno), informilo, kies ĉefredaktoro 
estas mi. 

Mia vivfilozofio: ju pli longe vivi, des pli bone proksimiĝi al la pli 
alta saĝo, ke nia vivo estu feliĉa, plenvalora. 


En jaro 1993, en Szentendre D-ro Andor (Andreo) OLAH 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 33 


GANDHI (02.10.1869 — 30.01.1948) 





Mi estis infano, kiam la unuan fojon mi 
aŭdis pri Mahatma Gandhi. Ŝajnis al mi 
iom nekompreneble, ke maljuna viro 
lernis ŝpinadi kaj — laŭdire — la tutan 
grandan landon, Hindion, li volis instigi, 
ke ĉiuj lernu ŝpinadi kaj ĉiuj uzu mem- 
faritajn, simplajn vestaĵojn, anstataŭ aĉeti 
la fajnajn anglajn ŝtofojn. 


Mi ne komprenis, kiam mi aŭdis la unuan 
fojon la esprimon: pasiva rezistado. Nur 
post longa tempo mi divenis la esencon 
de ĝi. Mi ekkonis ankaŭ la opinion de 
Tolstoj, kiu gratulis al Gandhi kaj tiel li 
skribis: „La problemo pri Pasiva Rezist- 
ado multege gravas, ne nur por Hindio, sed por la tuta homaro.” Pli 
poste en mia propra vivo mi spertis la forton de tiu “metodo”! 





Oni rakontis al mi, ke li estas absolute pacema homo kaj kontraŭas 
ĉiujn militojn. Li deziris, ke la homoj amu unu la alian. Sed tio ne 
eblas! — oni diris al mi —, kiam mi kreskos, mi komprenos la kialon! 
Pasis la jaroj kaj ankaŭ mi spertis, kion signifas la milito. Eĉ 
mondmilito! Kaj pli kaj pli bone mi komprenis la principojn de 
Gandhi. 


Ĵus mi relegis la libron verkitan de Edmond PRIVAT: Vivo de Gandhi 
(1920) kaj nur nun mi konsciiĝis pri la fakto, ke ankaŭ Gandhi estis 
vegetarano! Kvankam tiu fakto ja estas memkomprenebla, se mi 
pensas pri liaj principoj! Laŭ lia opinio: „La grandeco kaj la morala 
evoluo de unu nacio, fidele speguliĝas en tio: kiel oni traktas la 
bestojn.” Edmond PRIVAT priskribas, kiel li iĝis vegetarano. Amiko, 
kiun Gandhi nomis „malbona kamarado”,oni volis konvinki lin, ke 
„la manĝado de viando kaj trinkado de alkoholaĵoj kaŭzis la fortecon 


34 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


de la angloj. Tie kuŝas ilia sekreto. Se hindoj same farus, ili baldaŭ 
liberiĝus.” 

Ne estis facile por Gandhi en grupo da junuloj, sekrete, viandon 
manĝi, ĉar lia familio estis kontraŭ buĉado kaj ĉasado de bestoj. 


„Dum la nokto, post la unua provo, li kredis vidi la riproĉajn okulojn 
de la malfeliĉa kaprido, kiun li manĝis vespere, kaj post kvin aŭ ses 
provoj li ne povis plu daŭrigi, ĉar la kaŝado kaj mensogado al siaj 
gepatroj, eĉ per nura silento, fariĝis por li netolerebla. Tiam li forlasis 
viandomanĝadon por ĉiam kaj baldaŭ fariĝis vegetarano kun higiena 
kaj etika vidpunktoj kaj forta konvinkiĝo.” 


Ĝojigis min legi en ĉi tiu libro la opinion de Gandhi pri Zamenhof. 
Laŭ Edmond PRIVAT, Gandhi plene sampensis kiel d-ro Zamenhof 
kaj li „speciale ŝatis la zamenhofan poemon, diritan en la unua, 
Bulonja kongreso: 


Al Vi, ho potenca senkorpa mistero, 
Fortego, la mondon reganta, 

Al Vi, granda fonto de l' amo kaj vero... 
Hodiaŭ ni preĝas.” 


Aparte plaĉis al mi, kiam mi legis en ĉi tiu libro, ke lia tuta familio 
estis viŝnuana'“ kaj ĝis siaj lastaj tagoj, Gandhi volonte ripetis la 
faman preĝon de la vera viŝnuano: 


La vera vi$nuano sentas la ĉagrenojn de la ceteraj homoj kiel 
siajn proprajn. Ĉiam preta servi, li neniam fanfaronas. 

Li estas komprenema por ĉiuj kaj malŝatas neniun, konservante 
ĉiam puraj sian penson, siajn parolojn, siajn agojn. Benata estu 
lia patrino! 

Li rigardas ĉiujn homojn egale. De siaj pasioj li fariĝis libera. 
Ĉiam virinon li rigardas kvazaŭ patrinon sian. Haltus lia lango en 
la buŝo prefere ol mensogi... 


18 VIŜNUO = la dua Persono de la hindua religio: Brahma (la Kreanto), Viŝnuo (la 
Konservanto), Siva (la Detruanto). 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 35 


Samtempe, li estimis ĉiujn religiojn. Li diris: „Mia hindua religio ne 
estas por mi malliberejo. Ĝi lasas lokon al ĉia kreitaĵo, kaj ĝi ŝirmas 
min. Kontraŭ ĉia fiereco pri raso, religio aŭ koloro!” Alifoje li diris: 
„Estas nur unu Dio por ni ĉiuj, ĉu ni lernas tra Korano, ZendAvesto, 
Talmudo, Biblio aŭ Bhagavatgito. Estas la Dio de amo kaj vero.” 


Komence de la tridekaj jaroj, la plej ĉefa zorgo de Gandhi estis la 
batalo por la rajto de la parioj. Li konstante provis konvinki la 
homojn, ke ili akceptu la pariojn kiel fratojn kaj egalulojn. Dum sia 
tuta vivo li batalis kontraŭ la perforto. Pli kaj pli multaj homoj 
ekkomprenis, ke Gandhi reprezentas en la mondo la fidon je la 
forteco de la spirito, finfine pli potenca ol la nura materia forto. 
Mahatma Gandhi naskiĝis antaŭ 145 jaroj, kaj estis mortigita de 
fanatika junulo antaŭ 66 jaroj. Lia vivo eterne restas ekzemplodona 
por ĉiuj pacamantaj terloĝantoj. 

Julia SIGMOND (Rumanio) 


Senfajra vegana kuirado en rumanaj urboj 





Ĉi-somere mi revizitis mian denaskan urbon Bukareŝto kaj kelkajn 
urbojn en la rumana montaro. Dum 12 jaroj mi ne estis tie, kaj dum 
tiu tempo okazis multaj ŝanĝoj en la rumanaj urboj. Kelkaj el tiuj 
ŝanĝoj ĝojigis min, aliaj ne, sed mi kutime preferas babili pri miaj 
bonaj spertoj. Kaj ĉi-foje, unu el miaj plej bonaj spertoj dum tiu 
vojaĝo estis pri la rumana ekologia movado (tre vigla kaj 
entuziasma) kaj la rumana vegetarana movado. Mi rimarkis en la 
librovendejoj verkojn pri ekologio, pri vegetarana kaj vegana 
kuirado, vidis anoncojn pri prelegoj kaj kursoj rilate vegetaranan 
kuiradon ktp. En unu el la restoracioj de Bukareŝto („La mama”) mi 
trovis en la menua katalogo apartan paĝon pri vegetaranaj kaj 
veganaj manĝaĵoj. Kaj tiuj estis ege bongustaj! 


Antaŭ 12 jaroj, ofte okazis ke la kelneroj parolis al mi pli-malpli 
tiele: „Jes, vi povas havi legomsupon. Sed sciu, s-ino, ke la prezo de 


36 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


la supo estos la sama, ĉu ni elprenos el ĝi la viandon, ĉu ne. Do laŭ 
mi, indas mendi normalan supon...” Ĉi-somere, tiaj ridindaj situacioj 
ne plu okazis, ĉar la restoracioj jam havas multajn vegetaranajn 
klientojn kaj kelkfoje la kelneroj mem estas vegetaranoj. 


Mi aparte aprezis la grandan disvastigon de la vegana senfajra 
kuirado en la rumanaj urboj. En la urbo Brasov, sur la strato Nicolae 
Balcescu ĉe la numero 3, mi ekvidis restoracion kiu uzas ĝuste tian 

va kuiradon: la manĝaĵoj tie estas 
nek boligitaj, nek bakitaj nek 
frititaj. La ingrediencoj de la 
manĝaĵoj estas ĉu freŝaj, ĉu 
sekigitaj aŭ peklitaj, eventuale 
miksitaj, dispecigitaj aŭ prem- 
itaj. La nomo de la restoracio: 
Delicious Raw („Bongusta kru- 
de”). Ne troviĝas tabloj kaj seĝoj tie. De ekstere videblas nur pordo 
kaj fenestreto, tra kiu la abonantoj ricevas siajn antaŭmenditajn kaj 
antaŭpagitajn pakaĵojn. La restoracion estras s-ino Gabriela OLTEAN, 
kiu spertiĝis ĉe la Akademio Graff en Usono. Ŝi ankaŭ gvidas 
kursojn pri senfajra kuirado. Ĉar mi antaŭmendis nenion, mi povis 
nur elekti inter kelkaj specimenoj de kukoj kaj biskvitoj. Mi elektis 
skatoleton de biskvitoj, kiuj nomiĝis Tomato Snacks (, Tomataj 
manĝetoj”). Ili konsistis el miksaĵo de kelkaj sekaj spicitaj legomoj, 
kunigitaj pere de kruda lin-faruno. Mi manĝis la biskvitojn dum 
kelkaj tagoj, kun teo aŭ kun supo. Mi trovis ilin bongustaj. 





Mi supozas, ke la angla nomo de la restoracio samkiel la anglaj 
nomoj de manĝaĵoj ŝuldiĝas al la intenco allogi ankaŭ turistojn. 
Tamen mi havis la impreson ke la plejmulto el la klientoj loĝas ne 
malproksime de la restoracio, ĉar ili estas konstantaj abonantoj. Mi 
revenis hejmen kun tre bona impreso pri la evoluo de la rumana 
vegetarana movado. 

Luiza CAROL (Israelo) 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 37 


Sukcesa Esperanto-stando dum la vegan-vegetara 
somera festo en Berlino 





Inter la 29a kaj 31a de aŭgusto okazis en la germana ĉefurbo Berlino, 
sur la konata Alexander-placo, la t.n. vegan-vegetara somera festo. 
Tie oni povis ĝui ne nur senviandajn, sed ekskluzive senbestaĵajn 
manĝaĵojn, aĉeti diversajn varojn produktitajn sen ekspluato de 
bestoj aŭ simple informiĝi pri iniciatoj por bestprotekto aŭ bestaj 
rajtoj. La festo, kiu allogis laŭdire rekordajn 50 000 vizitantojn — 
inter ili multajn ne-berlinanojn — okazis ĉi-jare jam la 7an fojon, sed 
unuafoje ĝi havis ankaŭ standon, kiu informis pri Esperanto. 


Organizis ĝin lokaj vegetaraj esperantistoj nome de Tutmonda 
Esperantista Vegetara Asocio. Deĵoris tie ankaŭ helpantoj de ekster 
Berlino, tiel ke dum ĉiuj tri tagoj almenaŭ po du homoj povis informi 
la preterpasantojn pri la rilatoj inter esperantismo kaj veg(etar)an- 
ismo, do pri la idealo de senperforto, egalrajteco, daŭripoveco kaj 
aliaj. Impresis la interesatojn, kiuj ĝenerale tre malfermmense kaj 
sincere reagis al niaj informoj, ke inter la esperantistoj troviĝas 
elcentaĵo de veg(etar)anoj konsiderinde pli alta ol en la demografia 
averaĝo, nome laŭ enketo el la pasinta jaro ĉ. 2590 de la virinaj kaj 
1590 de la viraj esperantistoj. 


Ĉe la budo, kiu situis sufiĉe oportune en la centro de la festejo kaj 
kiun ornamis grandaj afiŝoj pri TEVA kaj pri Esperanto, ni informis 
per la kutimaj faldfolioj de GEA (Germana Esperanto-Asocio), per 
provekzempleroj de Esperantista Vegetarano kaj precipe per propra 
faldfolio germanlingva, kiun ni produktis por la festo kaj kiu koncize 
informis pri la lingvo, lernebloj, TEVA kaj la rilatoj inter la du 
„verdaj” movadoj. La materialoj estas elŝuteblaj en la anonca artikolo 
je http://esperanto.berlin/stand-auf-dem-veggie-fest/. La presadon de 
la varbiloj finance subtenis GEA. 


Ĝenerale oni povas esti tre kontenta rilate la reklaman efikon, ni 
disdonis nur de la specialaj faldfolioj ĉ. 400 ekzemplerojn, kaj 36 


38 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


homoj postlasis sian retadreson por ricevi informojn pri okazonta 
Esperanto-kurso, dum multaj aliaj notis la adreson de la koncerna 
retpaĝo. Per akompana raportado pri la stando en Fejsbuko ni povis 
krome informi ĉ. 1300 homojn, kvankam tiuj verŝajne plejparte estis 
jam esperantistoj. Plurfoje nin alparolis eĉ homoj, kiuj iam lernetis la 
lingvon aŭ registriĝis en la retpaĝo lernu.net, kaj kiuj pro nia ĉeesto 
sproniĝis (re)aliri la lingvolernadon. Unu sinjoro reprezentis la foiron 
Du und deine Welt [Vi kaj via mondo], okazontan oktobro-komence 
en Hamburgo, kiu interalie traktos bestprotektadon. Li invitis nin 
senpage informi tie dum unu tago pri Esperanto kaj vegetarismo; laŭ 
la lastaj planoj tia stando efektiviĝos, por kio la novaj faldfolio kaj 
flago certe konvenos. 


Ĉar veg(etar)anismo en la pasintaj jaroj iĝis ĉeftendenca, okazas pli 
kaj pli da tiaj festoj kiel en Berlino ankaŭ en aliaj urboj germanaj kiel 
Kolonjo, Speyer, Duseldorfo kaj multaj aliaj. Evidentiĝis dum tiu nia 
unua stando esperantista ĉe tia festo, ke la vizitantaro estas tre 
malferma al nia temo. Pro tio indus en la venonta jaro ne nur ripeti 
nian standon, sed nepre okazigi informadon pri Esperanto ankaŭ en 
aliaj urboj. Volonte ni dividas niajn spertojn kun aliaj verdaj 
informemuloj. 

Cyril BROSCH - Felix ZESCH (Germanio) 


La simpleco 
kaj la kalendareto de TEVA 





La simpleco havas kaŝitan valoron, kiu ofte portas praktike plurajn, 
utilajn informojn. 


Oni trovas multegajn, belajn, grandajn, plurkolorajn kalendarojn 
diverslingve kaj en Esperanto kutime kun la jaro, la monatoj kaj nur 
la komenca litero de la tagoj. Bonvenaj estu ĉiuj. 


ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 39 


La simpla kalendareto de TEVA deziras akompani precipe la 
komencantojn ĉiutage per la kompletaj vortoj de la jaro, de la 
monatoj kaj de la tagoj. 


La kalendareto havas verdan koloron, kiu estas la koloro de 
Esperanto kaj de vegetarismo kaj per la simbolo ĝi portas ĉiutage la 
asocian mesaĝon kun la kvinpinta steleto, la burĝono kaj la vortoj en 
Esperanto "Vivu kaj lasu Vivi". Se ni alpendigas ĝin en nia domo, ĝi 
estas reklamileto por nia movado. 


Ĉi-kune ni sendas al vi la kalendareton de TEVA por la Nova Jaro 
kun varmaj, fruktodonaj bondeziroj! 
Lilia FABRETTO (Italio) 


Mallongaj informoj pri pagoj al TEVA: 





Kiom? 
La kutima kotizo estas 20€, sed homoj kiuj ne povas tion pagi, povas 
pagi 15, 10 aŭ 5€. Homoj kiuj tute ne povas pagi, sciigu tion, aŭ ne 
plu estos konsiderataj membroj. Dumviva membreco estas 
rekomendata kaj kostas 500 eŭrojn. 

Kiam? 
Plej facilas pagi fine de la jaro por la venonta kalendara jaro. Sed plej 
malfrue pagu en februaro de la koncerna jaro. 

Kien? 
Kelkaj Landaj Reprezentantoj havas propran konton, kiu aperas en 
nia retejo. Vi ankaŭ povas informiĝi pri ĝi ĉe via Landa 
Reprezentanto aŭ la Sekretario. En aliaj landoj, aŭ se vi tion preferas, 
oni povas pagi al la konto de TEVA ĉe UEA: teva-h. Klarigoj pri tio 
kiel pagi al UEA aperas en http://uea.org/alighoj/pag. manieroj.html 
kaj en la Jarlibro de UEA. 
Kiel ajn oni pagas, oni informu pri la pago kaj membriĝo al la Landa 
Reprezentanto KAJ al la TEVA-Sekretario, sciigante siajn nomon kaj 
adreson. 


40 ESPERANTISTA VEGETARANO 2014/2 


ESTRARO DE TEVA — 2014 





PREZIDANTO 


S-ano Christopher FETTES, bloomfettes(Qeircom.net 
Bloomville House, Geashill, Co. Offaly Eire - Ireland 


VICPREZIDANTOJ S-ano Francesco MAURELLI, fran.mau(Qgmail.com 


7/4 Horne Terrace, EH11 1JL EDINBURGH (UK), Scotland, United Kingdom, 


S-ano Jozsef NEMETH, jozefo.nemeth(Qgmail.com 
HU-8531 - IHASZ - Fo u. 41/5 Magyarorszag 


ĜENERALA SEKRETARIO S-anino Heidi GOES, heidi.goes(dgmail.com 


kaj KASISTO (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 
LANDAJ REPREZENTANTOJ 

BELGIO S-anino Heidi GOES (vidu malsupre ĉe la sekretariejo) 

BRAZILO Ivan Eidt Colling, Cx. P. 1701, Ag. Mal. Deodoro, BR-80011-970, Curitiba, PR. Brasil 
iecolling(Jyahoo.com.br 

DANIO S-ano Ejnar R. HJORTH, Christiansgade 38, 2, DK-9000 AALBORG Danmark 
ejnarhjorth(Qmac.com 

FRANCIO S-ano Thomas LARGER, 2 rue du verger, FR-56 460 LIZIO, thomas.larger(Qorange.fr France 

GERMANIO S-ano Hans-Peter BARTOS, Schillerstr. 9, DE-06114 HALLE, nachrichten(Qbartos.info Deutschland 

HUNGARIO S-ano Jozsef NEMETH (vidu supre) 

IRLANDO S-ano Christopher FETTES (vidu supre) 

ISRAELO S-anino Luiza CAROL, POB 1083, IL-29000 KIRIAT-YAM, Israel 
luizac(2012.net.il 

ITALIO S-anino Lilia FABRETTO, Via Pietro Cartoni, 12/12, IT-00152 ROMA, Italia 
centro.p(Qvirgilio.it 

JAPANIO S-ano SAITO Yoshinori, lizuka 2-2-10-507, Kawaguchi - - SAITAMA, 332-0023 JP. Nippon 
vendredo(Qnifty.com 

KAMERUNO S-anino Chamberline NGUEFACK ZEDONG, nzchamberline2000(Qyahoo.fr, Republique du Cameroun 

NEDERLANDO S-ano Rob MOERBEEK, Zwaansmeerstraat 48, NL - 1946 AE BEVERWIJK, Nederland 
moerbeekr(Qgmail.com 

NORVEGIO S-ano Bjorn K. OYEN, Inkognito Terrasse 1 B, NO-0256 OSLO Norge 
bjorn-oyen(Qc2i.net 

RUMANIO S-anino Julia SIGMOND, Str. Vlahuta 7/6. RO-400310 CLUJ-NAPOCA, Romania 
jjjusi((Qgmail.com 

RUSIO S-ino Irina MIRONOVA, Leninskij pr. 144/5-22. RU-119526 MOSKVA Rossija 
mir paco(Qmail.ru 

SLOVAKIO S-ano Stano MARCEK, Zvolenska 15/21, SK-036 01 MARTIN Slovensko 
stano.marcek(Qgmail.com 

SVEDIO S-ano Jarl HAMMARBERG, Illergatan 1 SE-42671 VASTRA FROLUNDA Sverige 
jarlo(Qtele2.se 

SVISLANDO S-anino Elisabeth EISENEGGER, Saumackerstrasse 59 - CH-8032 ZURICH, Helvetia 


eeisenegger(Qbluewin.ch 


Ĝenerala Sekretariejo de Tutmonda Esperantista Vegetarana Asocio (TEVA) ĉe: 


Heidi GOES, Assebroeklaan 2, BE-8310 BRUGGE, Belgio 
Telefono: 4432 50 675178 — Elektronika poŝto: teva(Qivu.org 
Niaj retejoj: www.vegetarismo.info, www.Ivu.org/teva 








roj memo. 


“dujo, Taj 





pafo . q oe 





