













Nemzetkozi 

eszperanto 

diaklap 

Megjelenik 
evente haromszor 

XIII evfolyam 
86/2 szim 

Felelos szerk,: 
Princz Oszkar 

Kiadja 
a Magyar 
Eszperanto 
Szovetseg 
Budapest 
Kenyermezo u. 6. 
1081 

Felelos kiado: 
Vasko Tibor 

Keszŭlt a 
MESZ 

Sokszorositoban 
hearota 86-0017 
Kiad. eng. sz.: 
III/IFJ/30/1976. 
ISSN 

0230-1318 

* 

TASKO 

DEQU 

ESPERANTISTO: 
PROPAGANDI 
LA REVUON 
INTER LA 
KOMENCANTOJ! 


JUNA AMIKO, revuo por lernejanoj kaj komen- 
cantoj. Aperas trifoje jare. Redaktoro O. Kmchal, 
Budaors, Patkĉ u. 3., Hungario. Grafika aranĝo S. 
MacGill. Abonoj: en la soc. landoj ĉe resp. landaj 
asocioj au koncernaj kompetentaj instancoj, en 
aliaj landoj ĉe UEA, Nieuwe Binnenweg 176, 3015 
BJ Rotterdam, Nederlando. Prezo 5,70 gld. 


Pluraj niaj legantoj skribis al ni 
lastatempe pri la enhavo de nia revuo, 
plejparte kun kontento. Se paroli pri 
iliaj kritikaj rimarkigoj, oni ŝatus vidi 
pli da kantoj kaj legaĵoj por la plej 
junaj esperantistoj. 

Alia demando estas, ĉu la legantoj 
mem deziras kontribui al tiu ĉi dezir- 
inda plenumo. En nia poŝto jam aperis 
pluraj kontribuaoj por la esperantist- 
etoj, sed ankoraŭ eĉ ne unu kanto, 
kiun spontane sendus niaj legantoj. Pli 
ĝojiga situacio estas pri la poemoj. 
Tamen ilia sortimento estas sufiĉe 
senvaria, se ni konsideras la fakton, 
ke la infanoj vivas en la tuta mondo. 
Ni bonvenigas kvalitajn tradukojn de 
nacilingvaj porinfanaj poemoj, sed 
ankaŭ altnivelajn originalaĵojn. 

Krome, sed nepre ne lastvice, ni 
esperas ricevi kontribuaĵojn ankaŭ 
rekte de niaj junaj legantoj, kiuj 
parolus — ankaŭ per bildoj — ĉefe pri 
iliaj okupoj, Esperanto-agado kaj simile. 
Skribu baldaŭ! 


La kovrilo: Unu cl la domoj de Kultura Centro 
Esperantista en Svislando (vidu p.4). Nova kovrila 
grafiko: Andras Kucsera. 







Otto Orban 

FABELO 


Fonto ek’kuris en 
river’et-lern’ejon, 
sibhij ŝton’etoj 
tiklis la piedojn. 


3 

Verdan kampon venis 
jam akvo riverji 
kun dika talio , 
haŭto verda. 


Ĝi migris 6 tra l’mond<^, 
iĝis hom-gent’ano 8 : 
parlament’ano . 

i. m i 9 io 

barb ul -oceano. 


E1 la hungara tradukis B. Vaha 

1) sibli el’igi "ssss”, 2) tus’eti ies hauton, 3) larga ter-peco sen 

arb’aro, 4) parto proksimume meze de la homa korpo, 5) kio kovras la 

korpon, 6 ) longe iri de Ioko al loko sen-cele, 7) ano de la hom'aro, 

homo, 8 ) kiu el parlamento kun-decidas pri la aferoj de lando, 9 ) 

homo kun longa har’aro sur la vizaĝo, 10 ) pli granda ol maro. 


3 






Lerni Esperanton 
kaj lerni en Esperanto 


Nia mov’ado bezonas lern’ejojn, kiuj instruas Esperanton 
per bonaj modernaj metodoj kaj centrojn, kie oni povas studi 
aliajn aferojn per la internacia lingvo, ek’koni la Esperantajn 
kulturon kaj literaturon kaj studi aliajn naciajn kulturojn kaj 
lingvojn. 

Unu el la lokoj aŭ centroj, kiuj laboras por tiuj ĉi celoj, * 
estas Kultura Centro Esperantista (KCE) en la urbo La Chaux- 
de-Fonds. Ĝi trov’iĝas en la franc-lingva parto de Svislando. 

Oni devas veturi dum preskaŭ unu horo per vagon’aro aŭ 
aŭtomobilo por al-veni al tiu ĉi urbo el Bienne/Biel aŭ Neucha- 
tel. La aŭtobu.sa stacio apud la Centro nom’iĝas "Lernejo 
Esperanto". 

KCE havas sep grandajn mal-novajn domojn, unu apud la 
alia, sur la flanko de monto. Oni re-star’igas kaj bel’igas la 
domojn. Du belaj klas-ĉambroj, manĝ-salono, du kuirejoj, ofic- 
’ejo kun libro-servo kaj kelkaj dorm-ĉambroj jam estas prctaj. 

La centron vizitis jam personoj el multaj landoj — eĉ el Irano, 
Japanio kaj Ĉinio. 

Unu-foje monate okazas studaj semajn-finoj pri Esperanto, 
somere pli ofte. Dum la tuta jaro, sed ĉefe somere, okazas 
unu-semajnaj kursoj pri literaturo, scienco, pedagogio kaj aliaj 
temoj. Oni povas resti en KCE ankaŭ sen parto-preni kurson — 
la apuda naturo estas tre bela kaj somere kaj vintre. En la urba 
biblioteko trov’iĝas tre granda kolekto de libroj kaj gazetoj pri 
Esperanto kaj lingvaj problemoj; ĝi estas unu el la plej grandaj 
kolektoj de tiu speco en la mondo. 

Jun’uloj povas sufiĉe mal-multe-koste rest’adi en KCE kaj 
ĉe-esti kurson kontraŭ parto-preno en labor-grupo por re- 
bon’igi la domojn. Sed unue necesas skribi al KCE por inter- 
konsenti pri tio kaj ricevi pli’ajn informojn: KCE, B.P. 771, 
CH-2301 La Chaux-de-Fonds, Svislando. 

♦ * * 


4 


Kompreneble, KCE ne estas unu-sola centro de la Esperanta 
kulturo. E1 tiuj aliaj ni memor’igas almenaŭ pri Internacia 
Esperanto-Muzeo en Wien kaj Biblioteko Butler en Britio. La 
muzeo, kiu fariĝis en la jaro 1929 parto de la Aŭstria Nacia 
Biblioteko, havas preskaŭ 18 000 volumojn, krome diversajn 
dokumentojn, muzik’aĵojn, filmojn, lum-bildojn, fotojn, bild- 
kaj poŝt-kartojn, glu-markojn kaj multajn aliajn aĵojn. Ĝi estas 
al-ir’ebla lunde, merkrede kaj vendrede inter la 9a kaj la 16a 
horo. En tri salon’egoj estas daŭraj ekspozicioj. 

Biblioteko Butler trov’iĝas en la sid’ejo de Esperanto-Asocio 
de Britio. Montagu Butler (elp. montagju batle) star’igis ĝin en 
1922. Ĝi en-havas ĉirkaŭ 11 000 librojn, 1000 volumojn de 
gazetoj, 10 000 poŝt-kartojn, glu-markojn kaj fotojn. 



Foto: Stefan MacGill 


S-ro Claude Gacond instruas per koloraj bildoj cn unu el la 
modernaj klas-ĉambroj de KCE. 


5 



Esperanto gajnis super la angla 

Ek’de septembro 1984 tridek sep ge-knaboj de la Vll-a 
D-klaso en la 8-a Unu’eca politeknika mez-lernejo en Sofio 
dev’ige lernas Esperanton kaj la anglan lingvon po 3 horoj 

semajne. Pri tiu ĉi eksperimenta instru’ado rakontis post unua 
lerno-jaro la lern’eja direktor’ino S. Peltekova: 

"Por la Esperanto-klaso ni elektis nur bon’egajn klas’anojn. 
Ili lernas la Inter-nacian Lingvon laŭ la programo, kiun oni 
bone preparis. Ni liber’igas ilin laŭeble de al-donaj ekster-lern’- 
ejaj taskoj, ĉar kompare kun la aliaj ili lernas unu plian 
lingvon! Mi opinias, ke la lern’ado de Esperanto pli-riĉ’igas 
iliajn konojn. La unua paŝo: jam en januaro 1985 ili komencis 
korespondi kun sam-ag’uloj el GDR, USSR, Hungario, Japanio, 
Italio, qŭstrio, Britio kaj el aliaj landoj. Kaj jen, agrabla fakto: 
la junaj esperant’istoj lernis Esperanton nur tri monatojn kaj 
jam povis sukcese util’igi sian lingvo-scion. Sed post du jaroj de 
lern’ado de la angla lingvo ili ne povas libere korespondi kun 
ge-jun’uloj, kies lingvo estas la angla. Komence ne ĉiuj emis 
lerni Esperanton, sed poste ili bone ek-komprenis, kian gajnon 
tio signifas. Ali-flanke, dek jun’uloj venis en tiun klason 
speciale por lerni Esperanton." 

La junaj esperant’istoj sukcese parto-prenis la 18-an nacian 
festivalon de Esperanto-parolo kaj kanto en Ĥaskovo kaj ilia 
kant-grupo gajnis la unuan premion. Somere ili starigis kontak- 
tojn kun ali-land’anoj en la Inter-nacia Esperanto-Kurs’ejo en 
Pisanica. Iuj el ili parto-prenis ankaŭ la lastan Inter-nacian 
E-labor-brigadon en Pleven. 

KRAJONO KAJ PAPERO RESTAS... 


Pos-kalkuHloj en lern'ejoj 

ĉu poŝ-kalkuliloj helpas aŭ mal-helpas instru’adon de mate- 
matiko? Ĉu oni en-tute uzu ilin en fundamenta lern’cjo? Oni 
komencis uzi poŝ-kalkul’ilojn en la sveda gimnazio (la 10-a, 
11-a, 12-a aŭ 13-a klasoj de la sveda lern’eja sistemo) meze de 
la sep-dekaj jaroj. La ge-knaboj simple mem kun-prenis siajn 
pol-kalkulil’ojn kaj ekuzis ilin anstataŭ simpla kalkuPilo. 


6 


Iuj instru’istoj timis, kc en-konduko de tiuj aparatoj kaŭzos, 
kc la kompreno de mal-facilaj kalkuloj mal-pli-grand’iĝos. 
Tamen ek’de la stud-jaro 1977/78 oni permesis poŝ-kalkuPilojn 
en la gimnazio. Hodiaŭ oni uzas ilin ankaŭ en la 4a-9a klasoj 
de la fundamenta lern’ejo. 

Inter-tempe oni eksperimentis kaj post komparo de spertoj 
oni inter-alie resumis, ke regula uz’ado de kalkuPiloj en la 
matematika eduk’ado ne devas kaŭzi mal-pli grandan kapablon 
de per-kapa kalkuPado, kiel oni pensis. Oni ankaŭ rimarkis, ke 
iuj ge-knaboj preferas uzi krajonon, kvankam ili rajtas utiPigi 
kalkul-maŝinon. Ankaŭ la instruistoj ek’ŝatis la eksperimenton 
kaj ili opiniis, ke la kalkuPiloj donas pli grandajn ebPecojn ol 
tradicia eduk’ado. La ge-knaboj, kiuj pro iu kaŭzo perdis sian 
labor’emon, povas ek’havi novan sin-tenon al lern’eja laboro, 
almenaŭ al matematiko, kaj elekti taskojn, kiuj rilatas ilin 
(ekzemple, kiu havas intereson pri motoroj, havu Ia okazon 
kalkuli pri motoraj aferoj). Sen poŝ-kalkuPilo tiuj ge-knaboj 
ofte havas tiajn mal-faciPaĵojn kun la kalkuPado, ke ili neniel 
povas solvi interesan problcmon. 

La celo de ĉio estas, ke la ge-knaboj ricevu pli grandan 
kompren’adon de matematiko kaj ne ke ili okup’iĝu pri detaPaĵoj 
en program-lingvoj. Montr’iĝis, ke poŝ-kalkuPiloj sub-tenas kaj 
pli-grand’igas la intereson de lern’ej’anoj pri matematiko. Tamen, 
oni de-komence devas lerni kalkuPadon per tradiciaj iloj: 
krajono, papero kaj la propra kapo. 


(Laŭ Kontakto) 



1 


Nia konkurso 

okaze de la jubileo de Esperanto 


Kiel ni jam anoncis, nia revuo kaj Hungara Esperanto- 
Asocio sub la aŭspicio de Universala Esperanto-Asocio pro- 
klamis inter-nacian literaturan kaj artan konkurson por 
ge-jun’uloj inter 6 kaj 18 jaroj. Oni povas konkursi laŭ jenaj 
kategorioj: 

A. Originala poemo (ĝis 30 linioj), la temo laŭ-plaĉa, la 
teksto estu sur la formato A4 kaj en tri ekzempleroj. 

1. Kategorio 11—14-jaroj 2. Kategorio 15—18-jaroj 

la ĝis 3a premioj en valoro la ĝis 3a premioj en valoro 

de 600, 400 kaj 200 forintoj. de 600, 400 kaj 200 forintoj. 

B. Originala rakonto (novelo), la minimuma amplekso estu du 
paĝoj (60 linioj), la temo laŭ-plaĉa, la ceteraj kondiĉoj kaj 
premioj same kiel ĉe punkto A. 

C. Desegnajo, bonvenas precipe kolora, sur bon-kvalita papero, 
dors-flanke kun la titolo de la verko, formato minimume A4, 
la temo laŭ-plaĉa. 

1. Kategorio 6—10-jaroj, 2. Kategorio 11—15-jaroj, 

tri premioj en valoro tri premioj en valoro 

de 600, 400, 200 forintoj. de 600, 400, 200 forintoj. 

ĉ. Fotograf’ajo, laŭ-eble rilatu la vivon de la infanoj aŭ 
ge-jun’uloj, formato minimume 13 x I8cm, kun dors-flanke la 
titolo aŭ alia konvena teksto. 

Unu kategorio 15—18-jara, tri premioj de 600, 400 kaj 200 
forintoj. 

Ciu konkurs’anto rajtas parto-preni maksimume per tri ĝis 
nun ne publik’ig’itaj verkoj. 

La konkurs’aĵojn oni sendu plej malfrue ĝis la fino de 
aŭgusto 1986 al Hungara Esperanto-Asocio, H-1368 Budapest, 


Kcnyermezo u. 6, Hungario. Sur la koverto estu slogano 
KONKURSO. 

ĉiu konkurs’aĵo portu kompletan nomon, naskiĝ-daton kaj 
adreson de la aŭtoro. Sen tio la verkon oni ne prijuĝos. 

Ĉiuj, kiuj gajnos premiojn, ricevos ankaŭ diplomojn. La 
plej sukcesa jun’ul(in)o krome gajnos sen-pagan resfadon en 
somera tend’aro en Hungario. 



Venis foje bovo al la rivero en tre varma tago por trinki. 
Apud la rivero sur herbo li vidis abelon , kiu ankaŭ venis por 
trinki la akvon. 

La bovo ek-koleris, ke tia mal-granda besfeto kuraĝas veni 
al la loko, kie trinkas li, la bovo. Li demandis: 

— Kiel vi kuraĝas veni al mi proksimen — ĉu vi pensas, ke 
vi estas iu granda besto? 

La abelo respondis: 

— Oni devas esti kontenta je tio, kio oni estas — iu estas 
granda kaj forta, la alia estas mal-granda kaj havas multe da 
saĝo! 

Je tio la bovo eĉ pli koleris kaj bru’egis: 

— Kion parolas tia eta esfaĵo pri saĝo! Mi vin pied-premos 
per mia unu-sola pied’ego en la teron! 

La bovo jam levis la pied’egon por morfigi la abelon, sed 
tiu ĉi ek’flugis rekte en la orelon de la bovo. Tie ĝi ek’bru’etis. 
La bovo rapid’ege kuris tra herb’ejoj kaj arb’ar’etoj, tiel ke lia 
haŭto fariĝis tute mal-seka. Fine li falis laca sur la herbon. 

Nun la abelo el-iris el lia orelo kaj diris: 

— Neniam plu moku la mal-grandan kaj ne lafidu vian 
saĝon, nek ridu pri la naturo! 

Trad. J. Palu 

l) besto, kiu produktas mielon, 2) kio kovras la korpon. 


9 



Hona uento ? 

Ĝenerale oni pensas, ke la vento al-portas kune kun si 
bonan kaj mal-bonan veteron kaj ke tio rilatas al la mov’iĝo 
de aero super la tero. Oni demandas ofte: kien perd’iĝas la 
vento, kiam regas sen-venta stato. x , 

Kio estas vento? Por simple diri, ĝi estas horizontala 
mov’iĝo de aero, al kiu sin ligas vertikalaj fluoj de aero. Se 
la amasoj da aero ek’mov’iĝas, tiam ek’estas vento. Ĉiun 
flu’adon de aero kaŭzas varmo. 

Se ni demandas pri la eco de iu vento, ni devas ek’scii, 
kiun direkton kaj kian rapid’econ ĝi havas. La orienta vento 
al-portas vintre mal-varman, somere varman aeron. Kontraŭe, 
la okcidentaj ventoj blovas super oceanoj. La maraj akvo- 
amasoj trans-donas al la vento sian varmon, tial vintre la 
okcidenta vento al-portas varman veteron. Somere la vento 
super oceano mal-varm’i|as kaj al-portas mal-varman kaj 
pluvan veteron. Kompleta sen-venta stato okazas tre mal-ofte. 

Relative sen-venta stato estas ĉirkaŭ la ekvatoro 5 . Pli 
mal-proksime blovas daŭraj ventoj — pasatoj. Super la 
polusoj staras mal-varma polusa aero. Kiam tiu ĉi mov’iĝas 
al la pli sudaj aŭ pli nordaj lokoj, ek’estas orienta polusa ^ 
vento. 

Kaj nun ion pri musonoj. Kiel spir’ado estas regul^ 
flu’ado de la aero, somere direkte de la maro al kontinento , 
vintre en la kontraŭa direkto. Musonoj blovas en orienta 
AzioAŭstralio,io okcidenta kaj orienta Afriko. Somere estas 
en tiuj ĉi reginoj iom pli varme ol super Hinda oceano, ĉar 
la vento blovas direkte la la nord-okcidento. Vintre la aero 
super oceano estas pli varma, ĉar sur la kontinento regas 
forta mal-varmo. Do, la musono blovas direkte al la maro. 

Nun ni jam ne devas miri, kial tiel regule la vento blovas 


10 


dum-tage de la maro al Ia kontinento kaj nokte en la 
mal-sama direkto. La kialo estas fakte la sama kiel ĉe la 
musonoj. 

En la libroj pri Saharo ni povas ofte legi pri samumo. Eĉ 
dum bel’ega vetero tiu ĉi seka kaj varma vento scipovas 
mal-agrable surprizi la homojn kaj bestojn kaj dum mal-Ionga 
tempo ankaŭ mort’igi ilin. Same danĝera estas harmatano en 
okcidenta Afriko. En Siberio ni konas buranon kaj purgaon. 
kiuj similas al bliz|rdo. Blizardoj blov’egas en formo de mal- 
varm’egaj tempestoj super eben’aĵoj de Norda Ameriko. 



1) Unu-direkta, sen lev’iĝi au mal-lev’iĝi, 2) de-supre mal-supren aŭ male, 3) 
mov'iĝi per certa rapid'eco, 4) plena, tuta, 5) linio sur mapo, kiu duon'igas Ia 
ter-globon je norda kaj suda partoj, 6) la plej norda kaj la plej suda punktoj de 
la Tero, 7) larĝa ter-peco; mond-parto, 8) kaŭzi ion, kion oni ne atendas, 9) 
forfega vento, 10) sen ei-star’aĵoj aŭ profund’aĵoj. 


11 



Familiaj 

Esperanto-kluboj 


J\ M jTTTK 


Okaze de la cent-jar’iĝo de la inter-nacia lingvo Esperanto, 
anoj de la pola familio Worsztynowiczstar’igis familian Esperanto- 
klubon. Ĝis la jubilea jaro de Esperanto en 1987 la klubo volas 
atingi la nombron de 100 famili’anoj, kiuj bone parolus Esperan- 
ton. 

La patro de la tuta familio estas mueEisto 1 Tomaso Orstyn 
(Worsztyn), kiu en 1746 ek’loĝis en la urbo Gostyri(ĉirkaŭ 80 
km sude de Poznari). En la 19-a jar-cento oni ofte mal-bone 
skribis la nomon de tiu ĉi familio, pro tio nun-tempe diversaj 
partoj de la familio nom’iĝas jene: Worsztynowicz (vorŝtinoviĉ), 
Bursztynowicz (burŝtinoviĉ), Orsztynowicz (orŝtinoviĉ), Oszty- 
nowicz (oŝtinoviĉ). Ciuj kun tiuj ĉi nomoj estas idoj de la 
muel’isto Tomaso, kiu venis en PolMandon ver’ŝajne el okcidenta 
Eŭropo. Se la homoj kun similaj nomoj loĝas ankaŭ en via 
ĉirkaŭ-aĵo, kontakt’igu ilin kun la familio en Pollando. 

Ĉiu-jare multaj anoj de tiu ĉi familio parto-prenas la 
Familian Feri’adon "Esperanto hejme" en Miedzygorze (en 1983 
— 25 personoj, en 1984 — 40 personoj) kaj jam pli ol 50 
famili’anoj sci-povas aŭ lernas Esperanton. Nun-tempe vivas 
ĉirkaŭ 4000 poste-uloj de Tomaso Orsztyn. Ili loĝas ĉefe en 
Pol-lando, sed ankaŭ en aliaj landoj (Aŭstralio, Britio, Francio, 
Federacia Respubliko Germanio, Germana DR, Kanado, Usono 
k.a.). Tiuj, kies antaŭ-uloj for-iris el Pol-lando ĉirkaŭ la jaro 
1900, plej-parte ne sci-povas la polan lingvon. 

ĉu ie en la mondo ekzistas similaj familioj, kiuj ankaŭ 
deziras star’igi familiajn Esperanto-klubojn? La familio Wor- 
sztynowicz kun ĝojo renkont’iĝos kun ili en Miedzygorze. La 
adreso: Familio Worsztynowicz, P.O. Kesto 311, PL-50-950 Wroc- 
4aw 2, Pollando. 

1 ) mueli dis-er’igi ion, ekzemple per maSino. 


Solvo de la antaŭa kruc-enigmo: La homoj venas kaj for-iras, 
sed la lingvaj baroj restas. 


12 



Beleco iras al ni longe — kiel lumo de steloj. 


Jean Cocteau 


La plej granda mal-helpo de nia sci’ado estas tio, kion ni scias, 
ne tio, kion ni ne scias. 

Cl. Bernard 

Se 2a homo jam antaŭe atendas mal-sukceson, ĝi certe venos. 

E. Hemmingway 

Neniu estas tro mal-juna por lerni. Uwe Saeger 


A1 kiu ne sufiĉas mal-multe, al tiu sufiĉas nenio. Epikuros 


La plej granda feliĉo en la vivo — cert’eco, ke la ali’uloj ŝatas 


V. Hugo 



SAĜAJ 

VORTOJ 



Nia epoko tute ne estas pli bona ol ni. H. de Balzac 

Kiu nenion scias, tiu devas ĉion kredi. Jan Neruda 


Ek’koni la propran ne-sci’adon estas la plej bona parto de nia 
sci’ado. 

Se la homo iras sur mal-ĝusta vojo, ju pli kapabla kaj rapida li 
estas, des pli rapide li mal-proksim’iĝas de la vero. p Bacon 


Ni ne vivas laŭ nia volo, sed laŭ nia sci-povo. 


Menandros 



Ju pli multe vi parolas, des mal-pli la homoj memor-tenos el via 
parolado. Fenelon 


Pli bone estas bruPigi eĉ nur unu kandelon ol mal-beni mal- 

lumon. ,, , 

Konfuceo 


Ĉu vi scias... 

* ke en 1985 estis en la tuta ĉinio pli ol 200 milionoj da 
bicikloj? En 1983 en Pekino okazis 8 462 trafikaj akcidentoj , 
inter ili 3 172 kaŭzis bicikloj; mortis en-tute 439 homoj kaj 184 
el ili kaŭze de bicikloj; 

* ke la plej moderna fer-voj-trafiko estas en Japanio? Post 
kelkaj jaroj oni volas en-konduki vagon’arojn, kiuj veturos kun 
rapid’eco de 600 kilometroj en unu horo; 

* ke ŝak-ludo est’iĝis en la sesa jar-cento de nia jar-kalkulo 
en Hindujo? ĉin el-trovis Sessa, ofic’isto de la reĝo (ŝako) 
ŝehran, kies tasko estis zorgi pri la amuz’iĝo de la reĝa familio; 

* ke iuj bestoj ^el-tenas sen manĝ’a^o vivi longan tempon? 
Ekzemple testudo unu jaron, albatro 35 tagojn... Ali-flanke 
iuj etaj birdoj ĉesas vivi sen manĝ’aĵo jam post ses horoj; 

* ke la homo laboris sub la tero jam antaŭ 33 mil jaroj? Tion 
pruvas restaĵoj de ligna karbo , kiujn oni trovis en Egiptio. 
Tamen, en departemento Veszprem en Hungario ekzistas min’- 
ejo , en kiu oni el’uzis karbon jam antaŭ 120-180 mil jaroj!; 

* ke la plcj profunda punkto sur nia tero estas en la Pacifika 
oceano? En 1951 oni mezuris tie profund’econ de 10 863 
mctroj, sed antaŭ-nelonge jam 10 924 metrojn. Ver-ŝajne pro 
tio, ke divcrsaj metodoj de mezur’ado ne estas same precizaj 
kaj krome la tero en tiu ĉi regiono daŭre mov’iĝas, do la 
profundo povas esti ĉiam mal-sama. 

1 ) kun-pu8iĝo de vetur’ilo kun homo au kun alia vetur’ilo, 2) kvar-pieda besto 
kun tre mal-mola kovraĵo de korpo, 3) mara birdo, 4) plej ofta brul’aĵo, 5) 
land-parto, 6) kie oni akira» karbon k.a. el la tero. 


14 


NI KANTU!- klistŝ 


Tra la arboj ... (Hoor de wind waait ...) Nederlanda popola 

_ ' trad.s-ino Isbrucker 







^i i« l. 



-0 * 




■~aĥ- ■ 3 : m- 

Tra la 
Hoor de 

ar- boj blo- vas 
irindivaait door dt 

r # # 

vcn-to, Tra la 
bo-men, Hier in 

r P- 

mu-roj blovas 
huiszelfswaaitde 

*E$== 

ĝi. Ĉu la 
toind.jjpu de 

~ J ,j 

•L7 

sankta ho- mo 
goe-de Sint wel 

'fi —, - 

ve- nos 7 Aŭ la 
ko-men Nu hij\ 

f=- — Tf„ 


-t— i -5= 


■m. m 


1 t — 



ven->ton timos 
toter zo le- lijk 

li? Au la 
vindt, Nuhij’1 

ven-ton ti-mos 
weer zo te - lijk 

li? 

vindt? 

- 

Jes, li v©.nosenmal 
Ja, hij komt in donk ’re 

lu-mo, Cen-te 
nach-ten, opzijn 

|#&r J 

li - nc restos 

- - l- - 










Ki-u 

Ki-u 

Hooi,wie 

Stou-te 


fra-pas ti - c, Ki - u 
grumblas of- te, Kaj mal 
klopt daar kin-dVen, Hoor, wie 
kin-dVen, vgt moe, Krij-gen 


fra-pas ti - e, Ki-u 
-ve-ron di-ris. Ha-vos 
kloptdaar kin-tfren, Hoor, wie 
knor-ren, zegl moe, 0/ een 


fra pas ti • e al la 
cer- te grandan pu-non, 
liki daar zflchtjes te - gen’t 
Zflk - je, zegt moe, met wal 


dom’? Cer-te 
fi! Do a- 
raam ? 7 Is een 
zout. Wanl je 



































































J-ĵ.—q 












— W — <' — 




frcmda ho-mo, Jci - u 
ten-tu bo-ne kaj o - 
netmiTtng ker, Die m - 

weet wd,itgt moe, Dŭt Si*t 

*«« *= f =£= 

voj-e - ra-ris , Di-ru. 
be-u ĉi-am, Ti-am 
Aom Idis a-ktr, 
NikUoi,agtrme, Ve* iie 

Lf- 

i! 1 

-J 

es-ta 

Tvpenc 

mstmge\ 

kind-rer 

i li - a 
on ha-vos 

ii nmrcj * 
i heet k;V * 

nom’? 

vi. 

W/’ 

+— 

Ro, 

Sint 

Sankta Ni - ko- 
M • ce - ĵm/ 

1-p „=j 

\ --h. t- 

- '■... . . 

—*-1 -t—— 


J - 




B-flf j-l -4n 


r -r*r. — 


-f-t-—-fn 

1 • Nt 









i I g yi L/Iv-» i j*» 11 ^ 11 

la - o, vi 
JVi- cthloas,Breng 

zi - tu nin en 
ons van a-vond 

la ves-per',Kaj 
een bt-^oek, En 

en la Su - on 
ĵ/rooi dan vuat 

me • tu fran- 
/r* - kers, In 

-m 

da-ĵon el su - 
een oĵ an - 

J-f 

ker!- 

hoek _ 

: 1 | - ■■ 


F ■ T ■ ■ 






Luno brilas... (Zie de maan schijnt...) 


Nederlanda popola 
Trad.s-ino Isbrucker 





\ 


16 































































































®@@ Legendoj el Aŭstralio @@@@ 


El la insuloj 1 , de la mar-bordo kaj sen-arb’ara interno de norda 
Australio venis junaj indiĝenoj , kiuj sin prepar’adis por far’iĝi 
instruistoj ĉe Kormild^ Kolegio en Darwin kaj al-portis tien 
legendojn de siaj triboj . Jen unu el ili, kiel pri-laboris ĝin por 
ni sinjor’ino VVinsome Greenhalgh. 

La soifa sablo-rano 


"Kvavak, kvavak, kvak, kvak” diris soifa 4 sablo 5 -rano 6 . 

Antaŭ tre longe, kiam ptis varme, rano 
El-trinkis kaj el-ĉerpis lagojn kaj riverojn. 

Ĝi grand’eg’iĝis, sed mal-antaŭ |i are 
Koleris multaj bestoj. Fine aglo trovis 
Ĝin dum ripozo ĉe la supro de la monto. 

Tien kondukis li tre kolerajn bestojn, 

Kiuj kri’egis kune. Tamen, eĉ sen honto 
Dormis la nun grand’ega sablo-rano. 

"Kvavak, kvavak, kvak, kvak" ne diris la dorm’emg rano. 

Tiam la grandaj bestoj ĵetis akrajn lancojn. 

Ĉiuj kun-kriis je lerta kangurua trafo. 

De-nove akvo fluis, longe mal-proksimen 
E1 la grand’ega korpo de la sablo-rano, 

A1 kiu iris multaj fiŝoj, multaj bestoj. 

Sed mal-feliĉa sablo-rano, tro mal-sana por 
Eĉ movi sin du tagojn, plena de protestoj 
Kuŝis sur varma sablo apud bilabongo. 

"Kvavak* kvavak, kvak, kvak" lamentis la mal-bona rano. 


1) ter-peco meze de akvo, 2) kiu nask’iĝis kaj vivas en la sama loko, lando, 3) aro 
da homoj, kiuj vivas kune sur unu loko, 4) kiu tre besonas trinki, 5) ĝi trov’iĝas 
precipe tie, kie mankas akvo, 6) kvar-pieda akvo-besto, 7) ĉion el-preni, 8) granda 
kaj forta birdo, 9) longaj batal’iloj, 10) diri ion kontrau, 11) lag’eto, kiu restis en 
antau river’ujo, post kiam la rivero sanĝis sian direkton, 12) plore plendi. 



17 


SE VI ATENTE LEGIS LA JUNAN AMIKON... 


vi povos pli facile solvi ĉi tiun kruc-enigmon, ĉar la 
kaŝfrazo estas trov’ebla en pli antaŭa numero de Juna amiko 
kaj en linioj H1.V14.H69. 



Horizontale 

I. Unua parto de la kaŝ-frazo 

II. Piede paŝi (R) 

12. Greka litero (reen) 

13. Vir-nomo 

15. Romia numero 


16. Universala Kongreso 

17. ...remo, fama itala urbo 

19. Porke "parolis" 

20. Mal-granda 

21. Vid-organo 

23. Mar-birdo mikse (R) 

24. Gigant’, kolos’ 


18 


































26. Lirika pocmo 

27. En ĉiu tempo 
29. Monat’ 

31. Long-kola long-beka marĉa 
birdo (R) 

32. Akvo-ferm’ilo 
34. Artikolo 

36. Flav-ruĝan 

39. Alia greka litero (3,14) 

40. Mikse tip’ 

42. Danĝeran man-geston 

44. Kanapo, divano (R) 

45. Reen: strian sovaĝ-beston 

46. Ornam’aĵo (oro, arĝento) 

47. Kore ŝati, reen 

48. Vers-fin’aĵ’ 

50. Ne min kaj ne vin 

51. Liter-signo de boks-venko 

52. Laboro per long-tenila ilo 

56. Itala rivero 

57. Duone sata 

58. Tro mon-ŝpara 

59. Mezo de lego 

61. Pur’igi per lango 

62. Mikse ĵet’ 

63. Sud-eŭrop’an’ 

65. Sen-kolora vizaĝo 

66. Mikse revoj 

68. Urbo en GDR mikse 

69. Tria parto de la kaŝ-frazo 


Vertikale 

1. Signo de amo 

2. Proksim-orienta lando 

3. Litero prononce 

4. Fikiza mezur-unuo 

5. Fali: akvo el nulo 

6. Reen: Trans’igos 


7. Skrib’aĵoj unu sub la alia 

8. Literoj de hungara E- 
revuo. 

9. Kiuj ne kapablas paroli 

10. Sekvas sepan 

14. Dua parto de la kaŝ-frazo. 
18. Sen-roba 
20. Mal-grandan 
22. Teleskop’aĵ’ 

25. Supozi, fantazii (R) 

27. Bon-gusta frukt’ 

28. ŝvel’aĵ’eto sur la haŭto 
30. Parto de hospitalo 

33. El-uzitan tekst’aĵon 
35. Plej mal-granda ero de 
materio 

37. Mezo de suno (!) 

38. ...ida, akra-gusta kicl cit- 
rono 

39. Mult-braka mara bcsto 

(R) 

41. Prefikso 

42. Kapra "parolo" 

43. Densa ĉiela akvo-vaporo 

44. Sid’ilo sur la dorso de 
ĉevalo 

48. Interna flanko de vesto 
fariĝas ekstera (R) 

49. Batilo de najlo 

52. Dezerta sovaĝa hundo 

53. Komenco de vagon’aro (!) 

54. Jes ruse 

55. Reen: tag-part’ 

57. Somera Esp. Lernejo en 
Eger 

60. Bon-humore 

61. Reen: granda ĉambro (R) 

64. L.N.M. 

66. Persona pronomo 

67. Senvokala Jes 

J. Forizs 


19 





Por lertuloi 


Helpu kamcn-tub’iston atingi 
la ŝtup’aron supre! 



Provu fari ĉi tiun desegn’aĵon 
per unu tiro! 



20 


Kio estas la sumo de la ci- 
feroj, el kiuj konsistas tiu ĉi 
bildo? 





















E1 21 bildoj apartenas ĉiam du, unuj al la alia. Kiu restos 
sola? 


21 





La distribuejo de la Hungara Poŝto informis nin, ke 
ekde nun JA estos aĉetebla en BudapeŜto nur en la 
subaj — pli grandaj — gazetvendejoj. Do, Budapeŝtaj es- 
pjerantistoj estas petataj serĉi nian revuon nur en la 
gazetvendejoj ĉe la subaj adresoj (ĉiuj en Budapeŝto): 


Adreso 

Telefono 

V. Vaci ŭt 10. 

185-604 

V. Szabadsajto u. 6. 

184-840 

SLĵGAR Ŭzletkozpont Ors vezĉr ter 

843-160/69 

Magyar Jakobinusok tere Dĉli pu. 

— 

Szt. Istv^n krt 25. 

314 334 

1. Bem u. 9. 

V. Felszabadulas tĉr 4. 

352-346 

(P^rizsi udvar) 

181-401 

J6zsef nador tĉr 1. 

185-850 

CORVHVJ Aruh^z 

335-551 

Lenin krt. 17. 

423-929 

Hegedŭs Gyula u. 43. 

491-505 

Baross u. 59. 

131-286 

SKALA Aruh^z 

852-222/28 

Petofi Sŝndo f u. 17. 

189-013 

RSkosfalva park 3/c (XV.) 

847-274 

Hirlapbolt (KHI) 


V. Bajcsy-Zs. u. 76. 

116-269 


AL NIAJ 
LEGANTOJ 


22 






Grupo de komencantoj (18-28-j.) komune kaj aparte, 
tut-monde pri vojaĝ’ado, turismo, muziko, popol-arto, 
Esperanto-ag’ado, inter-ŝanĝas pm, pk, Esperant’aĵojn. Ko- 
muna adreso: Esperanto-klubo ERO, u. Ĉernenko 1, a/ja 
41, SU-662320, Soveta Unio. * Catherine Kasemaa, 
14-jara lernantino, SU-203170 Haapsalu, Noukogude 8-21, 
Estonio. * Magdalena Wielkiewicz, 17-jara lice’an’ino, ul. 
Wojska Polskiego 227, PL-97-300 Piotrkĉw Trybunalski, 
Pollando. ŝatas historion, literaturon, poezion, interesajn 
librojn pri bestoj, kolektas bild-kartojn, belajn kovertojn, 
kasedojn, gazetojn pri modo. * Dorota Pakosz, 17-jara, ul. 
Dworcova 49, PL-47-217 Raszowa k/Kozla, woj. Opolskie, 
Pollando. Pri jun’ul’ara muziko, kolektas ĉion interesan. 
Krom Esperanto lernas la anglan kaj rusan lingvojn. 


Labor-brigado ĉe Nigra maro 

Bulgara Esperanto-JunuTaro organizas de la 1-a ĝis la 
23-a de aŭgusto 1986 Inter-nacian Esperanto-Labor-bri- 
gadon en la vilaĝo Sadievo proksime de Burgas. Oni 
akceptas grup’etojn kun estroj, kaj petas sci’igi la nomojn 
de ties anoj ĝis la 1-a de majo 1986. Necesas la konsento 
de la landa jun’ul'ara sekcio! 

Oni laboros sep horojn tage ĉe rikolto de fruktoj kaj 
legomoj. Post-tag-meze oni devas parto-preni lingvan 
kurson. Vespere estos amuza programo, okazos vizitoj al 
historiaj lokoj kaj ripoz’ejoj ĉe Nigra maro, kompren’eble 
kun ebl’eco sun-ban’iĝi. 


23 








NIA POŜTO 



Kiel en ĉiuj revuoj ankaŭ en la Juna Amiko estis kaj 
estas diversaj rubrikoj. Por ĉiuj legantoj, des pli por la 
junaj, estus utile, se oni enkondukus sportan rubrikon. 
Reformebla estas laŭ mia opinio la rubriko "Ni kantu", 
kie oni povus publikigi ĉiujn muzik-matcrialojn. 

S. Storoĵcv, Voroncĵ 



Eble vi povus doni al mi iujn konsilojn aŭ rckomcndojn 
pri kolektado de Esperanta literaturo por infanoj; cblc vi 
havas iun superfluan bibliografion ktp. Nin intcrcsus 
ankaŭ verkoj pri alproprigo de Espcranto-kulturo, al 
infanoj. Ankaŭ sperto de divers-landaj familiaj tendaroj. 


I. Gonĉarova 


Rim. de !a redakcio: Espereble niaj legantoj kaj kompetentuloj 
en tiu ĉi kampo povos doni al vi utilajn konsilojn kaj 
helpon. 


humu 



— Sinjoro, doktoro, antaŭ du monatoj vi diris al mi, ke 
mi gardu min antaŭ ĉio kio estas mal-seka. 

— ? ? ? 

— Mi ŝatus demandi, ĉu mi jam rajtas lavi min. 

* * * 

— Har’aro de ge-patroj griz’iĝas tiam, kiam la infanoj 
estas mal-obe’emaj. 

— Tio signifas, patr’ino, ke vi estis tre mal-bona, ĉar la 
har’aro de la av’ino estas tute griza. 






