
f.; 





INTERNACIA NUMERO 

LIGO DE 50 

ESPERANTISTAJ 
INSTRUISTOJ 92/X 












Ki- 

om eventoplenaj estis la monatoj post 
nia antaŭa numero, kaj en la vasta 
mondo, kaj en nia. Do, mi rakontu. 

En la jarfino, la estraro de Hungaria 
Esperanto-Asocio deddis, ke ĝi ne 
plu povos eldoni nian revuon. Sekve 
ni devis multe labori por konvinki iun 
alian transpreni la taskon. 

Niaj legantoj certe jam konas 
ILEI: La Intemadan Ligon de Espe- 
rantistaj Instruistoj. Ĝi jam eldonas 
revuon por instruistoj, kial ĝi ne eldo- 
nu ankaŭ unu por la lemantoj? Feliĉe 
piuraj el ĝiaj estraranoj venis al Bu- 
dapeŝto fine de februaro por kunsidi, 
kaj tie ili konsentis pri la nova tasko. 

Tio estis kuraĝa deddo por ili, ĉar la 
mono bezonata por Juna amiko en 
unu jaro egalas al duono de la tuta mono, kiun la Ligo elspezas en jaro. 

ILEI konsentis lasi la redakdon en Hungario kaj ĝi plenumos la laboron 
kunlabore kun sia hungara sekcio. La intemada ILEI prenos la financan ris- 
kon, sed la hungara sekdo devas sekvi kaj obei la tre komplikajn novajn eko- 
nomiajn leĝojn en Hungario, kaj devos pagi eksperton por fari tion. Ĝuste pro 
la kosto fari tion, HEA rezignis pri la eldonado. 

Ni ne sukcesis ĝis nun daŭrigi la kunlaboron kun la distribua kompanio 
HELIR, kiu verŝajne ne plu peros la revuon. Se iu jam abonis ĉe ili por 1992, 
tiu eble iam rericevos sian monon. Tiukaze, kontaktu la hungaran ILEI-sekd- 
on pri rekta pago. 

Nia reto de perantoj tra la mondo restas senŝanĝa, duj abonoj pagitaj al ili 
atingis aŭ atingos nin kaj estas plenumataj. Same, la abonservo de UEA plu- 
peras la revuon. Por perantoj, la konto juna-l ĉe UEA funkcias daŭre. 

Ekde nun ankaŭ la kasisto de ILEI pretas akcepti abonojn, ĉu de unuopu- 
loj, ĉu de perantoj. Li akceptas abonojn nur en svedaj kronoj — por unuopulo 
la abono kostas 40 SEK. 

Ni forte bezonas ekstrajn laborfortojn en la redakcio; la transiro al alia el- 
donisto kostis al ni du monatojn kaj ni urĝe devas rekapti nian malfmon. Sek- 
ve help-redaktoro iĝas Esperantina Mirska, polino loĝanta en Budapeŝto. Ŝi 
prezentas sin sur aparta paĝo en ĉi tiu revuo. Kaj aliaj novaĵoj? Alipaĝe! 


Enormaj transformoj! 

Nia kovrilo certe jam avertis vin! 




M0M5N 




Juna 

amiko 

—: internacia 

revuo por 


Iternejanoj kaj komencantoj. Eldonata de 
| [nternacia Ltgo de Esperantiataj fnstruis- 
|tdj Aperas kvarfoje jare: februare, 
Saprile, septembre, novembre. 

Redaktoro: Stefan MacGiii 
Hetp-redaktoro: Eeperantlna Mirska 
Adreso de ta redakcio: Juna amiko, pf 
193, HM36S Budapest, Hungario. 

Abonpre 20 en Hungarlo: 120 forintoj 
ĉe Hungara ILEI-sekdo: M. Kovŝcs, Ady 
Endre u. 23-250, H-1221 Budapest 
Abonprezo por reform-europaj landoj: 
250 forintdj. Prezo Ĉe ia abonservo de 
UEA; 12,00 gld. Ce la kasisto de 1LEL 40 
SEK (B. Andreasson, 86dra Rdrum pi. 
455, $-242 94 Horby f Svedio. pĝk: 
682117-7 (Stokholmo) Perantoj en tridek 
iandoj aplikas enlandajn tarifojn kaj pro- 
ponas rabatojn por kvantaj mendoj. 

Anonctaalfo: Kvaronpaĝo: 400ft en 
; Hungario, 40 gld. aŭ kvar jarabonoj en 
laliaj okoidentej valutoj. Ouonpaĝo: 600ft, 
;60 gid. aŭ 6 jarabonoj. Tuta paĝo: 800ft, 


mmo 


0DD00 


DDDi 


2 # JUNAAMIKO 










Nu, en la lasta numero ni rakontis pri niaj luktoj pretigi la numeron antaŭ la 
altigo de la poŝtaj tarifoj. Ni ne sukcesis (pli ĝuste nia presejo ne sukcesis), sed 
ne gravis, ĉar la poŝto mem ne sukcesis enkonduki la aitigojn en la atendita ta- 
go (verŝajne ankaŭ ilia presejo malfruis!). Vi ne miros scii, ke ni serĉis inter- 
tempe alian presejon, kaj trovis unu, kiu plenumos la Iaboron je la duono de la 
nuna kosto kun promeso pri la sama kvalito. Do, ni vidu! 

Kaj ni sukcesis solvi iom da abonoj por Rumanio — malpli ol pasintjare sed 
bona nombro konsiderante Ia kvarobligon de la prezo. Kun Rusio kaj Ukrai- 
nio ni konsentis per interŝanĝoj pri ducent sepdek abonoj, jam pli ol pasint-ja- 
re. Kun baltaj respublikoj ni antaŭvidas iun solvon. Sed abonoj el okcidento 
iom malrapide enfluas, eble pro la internacia ekonomia stagno. 

Pri tiu stagno verŝajne ne aŭdis la hungara Ministerio pri Kulturo. Ni rice- 
vis de ĝi inviton partopreni konkurson por indaj gazetoj. Kvankam ni ne supo- 
zis, ke ni gajnos, ni provis. Ni ja ne gajnis, sed nia peto pluiris al alia fako, kaj 
tiu konsentis elpagi nian petatan 150.000 forintoj. Tio estas kuraĝiga signo, ke 
ankaŭ la novaj instancoj pretas subteni Esperantajn projektojn. 

Aldone, HEA decidis doni al la revuo adiaŭan subtenan donacon de 50.000 
forintoj. Kune tio donas bonan komencon por la nova eldonisto! 

Estas la ĝusta momento danki al HEA kaj al la antaŭaj redaktoroj, pro la 
persisto porti la revuon tra 18 ĉiam pli malfacilaj jaroj, kaj esperi, ke ILEI zor- 
gos per senlaca obstino pri ĝia prospera pluiro. 

Jen, rakontinte, 

Stefan MacGill 
7 aprilo 1992 


Poŝtkartoj por infanetoj! 

En la infanĝardeno Mach mit ( = 
kunlaboru) de mia 4-jara filino Jasmin 
la jaro 1992 staras sub la devizo: Eŭro- 
po — infanlando, ni etendas la ma- 
non unu al la alia. Oni celas veki 
intereson por fremdaj landoj kaj kultu- 
roj jam en la etuloj — laŭ mi tre sub- 
teninda ideo. 

Bonvolu sendi poŝtkarton kun tipa 
aŭ por infanoj alloga bildo el via lando 
al: Kindergarten Mach mit , Peter-Wolff-Str. 17 f, D-W-5024 PULHEIM 4, 
Germanio. Koran antaŭdankon! Harald Schmitz, Pulheim (apud Ko- 
lonjo), Germanio. (ANONCO) 



JUNAAMIKO • 3 







Apoga materialo por la paĝo 47 de Tendaraj Tagoj y k^jero 2: 

Progreso! 

La grava komercisto saltis el taksio ĉe la Pariza flug-haveno, pasis al la giĉ- 
eto kaj prezentis sian unuaklasan bileton, dum portistoj altiris liajn valizojn. 
Post tikiek minutoj da doganistoj kaj kontrolistoj, li jam sidis komforte en la 
renoma franc-angla aviadilo Konkordo , kaj post kvardek ĝiaj motoroj bruegis 
kaj impetis lin kun la aliaj cento da pasaĝeroj supren. Tuj post forlaso de 
Francio, super la Atlantiko, la aviadilo rompis la sonbaron. Post horo ĝi mal- 
rompis ĝin, elmetis la radojn kaj surteriĝis en Nov-Jorko. Ĉar li estas gravulo, 
post nur dudek minutoj li sidis en sia limuzino. Tie li meditis: 

”Ho, ve! Tri horoj perditaj pro tiu longa teda flugo — horo de mia tempo 
valoras al mia kompanio dumil tricent okdek kvar dolarojn, do tri horoj val- 
oras... kiom?” 

Li tik-takis la butonojn de sia sursina komputilo kaj ene de ducentono da 
sekundo ĝi jam sukcesis respondi: Datum-eniga eraro! Li do rezignis pri tiu de- 
mando kaj petis ĝin, kiel oni veturos trans la Atlantiko post dek jaroj. 

”En la jaro 2002, via ekscelenco,” ĝi respondis: ”Oni veturos per spac-vola- 
no, en 40 minutoj. Sed la volano estos tre brua kaj bezonos alteriĝejojn longaj 
je 20 kilometroj. Do, la volan-haveno por Parizo troviĝos inter Clermont-Fer- 
rand kaj Bordeaux, kaj tiu por Nov-Jorko ie inter Florido kaj Alabamo. Sed la 
moderna trajno TGV portos pasaĝerojn de Parizo al la volan-haveno je 450 
km/h en nur 80 minutoj. Kaj raket-buso sur ŝoseo larĝa je 800 metroj portos la 



4 • JUNAAMIKO 








pasaĝerojn de la volanejo ĝis Nov-Jorko en nur 2 horoj. Kaj je la alveno, grava 
komercisto meditos: 

”Ho, ve! Tri horoj perditaj pro tiu vojaĝo!” kaj li demandos sian surbrakan 
komputilon: ”Kiel oni transiros la Atlantikon post dek jaroj?” 

Ĝi respondos: ”Via moŝto, en la jaro 2012 la vojaĝo daŭros 15 minutojn 
per.. sed.” 

Vi finu la rakonton! Sendu al ni vian respondon. A1 la plej bona ni juĝos 
premion — la duan kajeron de Tendaraj tagoj — kie aperas la supra mapo 
kun pli konciza priskribo. 


:* 


Letero el Albanio: j; 

| Estimataj Gesinjoroj, nin ĵus atingis Via bela, interesplena revuo Juna i 
| antiko n-ro 91. Sur paĝo 10, Vi aperigis informon pri nia Asocio kaj agado 
| per ekstarigo de lemokursoj de Esperanto. Dankon! Ni bone komprenas, 

| ke vasta legantaro de Juna amiko en pli ol 50 ŝtatoj pli bone konatiĝos kun 
| nia lando kaj ĝia E-movado. Certe ni plue kunlaboros kun Vi: tutaj rubri- 
| koj aperantaj sur paĝoj de via revuo indas nian interesiĝon kaj aplaŭdon. 

| Ekzemple, neforgesebla estos renkontiĝo de esperantistaj familioj. La 
| ideo mem estas interesplena. Se Esperanto fariĝus vere familia, E-afero 
I antaŭenmarŝus grandpaŝe. Volonte junularaj E-grupetoj en Albanio par- 
| toprenus ludon per bildkartoj por pli bone koni la mondon, kiel tion pro- 
t ponas sur p. 7 la E-Klubo en San Diego. Post kelkaj monatoj niaj 
lernokursantoj scipovos bone legi kaj paroh esperante, tial ili bezonus 
| nepre pli grandan kvanton da ekzempleroj de Juna amiko , aboninte aŭ aĉ- 
| etinte ĝin ĉe nia libroservo. Ni fariĝos Via peranto por Albanio, ĉu ne? 

| GafurMuĉo 

| Prezidanto de A.E.L. 

(Certe! Kaj gratulon! — red.) 


Personoj dezirantaj aboni nian revuon en Skan- 
dinavio povas tion simple fari ce la kasisto de 
ILEI: B. Andressson, Sodra Rorum pl.455, S-242 
94 Horby, Svedio: postĝirkonto 682117-7 (Stok- 
holmo). ^Perantoj povas transigi abonsumojn cu 
al UEA, cu al tiu konto, sed kun pago-klarigo! 
Unuopa abono: 40 svedaj kronoj. 


JUNAAMIKO • 5 





La kartludo rumio 

La kartaro de rumio. 

Rumio estas kartludo por du aŭ pli da ludantoj. La kartaro konsistas el 61 kar- 
toj: 15 tem-grupoj kun po 4 identaj aŭ similaj bildoj (ekzemple floroj, ŝipoj, 
konstruaĵoj, pejzaĝoj, sportoj, aŭtomobiloj k.s.) kaj unu ĵokero. La ĵokero ne 
apartenas al iu tem-grupo sed povas laŭvole anstataŭi iun ajn karton. Se estas 
pli ol du ludantoj, estas konsilinde uzi duoblan kartaron, t.e. 122 kartojn: 15 
tem-grupojn kim po 8 kartoj plus 2 ĵokeroj. 

Vi povas facile fari vian propran kartaron, tondante konvenajn bildojn el 
gazetoj, magazinoj, turismaj faldfolioj kaj broŝuroj, reklam-publikigaĵoj, ko- 
mercaj katalogoj ks. Unue tranĉu sufiĉe grandan kvanton da kartoj el maldika 
kartono. La dimensioj estu 6x9 cm. Sur unu flankon de ĉiu karto gluu bildon 
kaj kovru la dorsflankon per papero, ekzemple tapeto, havanta simplan ripe- 
tiĝantan desegnon. Poste rondigu la angulojn de ĉiu karto. Aldonu ai la 4 aŭ 8 
kartoj apartenantaj al la sama tem-grupo simplan geometrian formon, kiu 
funkcias kiel identigilo. La kartaro nun estas preta por ludi rumion. 

La reguloj de la ludo. 

Oni elektas la disdonanton, donante al ĉiu ludanto arbitran nombron da kar- 
toj; kiu ricevas la ĵokeron, estas la disdonanto por tiu partio. Post intermiksa- 
do de la kartaro, dek kartoj estas disdonitaj al ĉiu ludanto laŭvice maldekstre 
de la disdonanto. La talono aŭ kartoj restantaj ĉe la disdonanto post disdona- 
do, estas metita frontmalsupren meze de la tablo. La plej supra karto estas 
transturnita kaj metita frontsupren apud la talono. Ludantoj devas teni siajn 
kartojn en la manoj tiel, ke aliaj ludantoj ne povas vidi la bildflankojn. 

La celo de rumio estas kolekti en la mano grupojn de 3 aŭ 4 samtemaj kar- 
toj. La ludanto maldekstre de la disdonanto komencas la ludon, kiu antaŭeni- 
ras laŭ la direkto de horloĝmontrilo. Ludanto povas aŭ preni la plej supran 
karton de la talono aŭ la karton, kiu montriĝas apud la talono. Se li povas uzi 
la karton, kiun li prenis de la talo- 
no, li metas ĝin en sian manon kaj 
formetas unu el siaj kartoj front- 
supren apud la talono. Se li ne po- 
vas uzi la prenitan karton, li same 
formetas ĝin apud la talono. Lu- 
danto rajtas preni videblan karton 
nur se li havas en sia mano du aŭ 
tri samtemajn kartojn por formi 
grupon. Tiun grupon li demetas 
antaŭ si sur la tablon kaj poste for- 



6 • JUNAAMIKO 





metas unu el siaj kartoj, por ke li ne havu entute pli ol dek kartojn. Ludanto 
rajtas preni nur la plej supran karton el tiuj, kiuj kuŝas apud la talono. Ne es- 
tas devige tuj surtabligi triopojn aŭ kvaropojn da kartoj kolektitajn en la mano 
de ludanto. Se ludanto jam demetis tri kartojn de unu aŭ pluraj grupoj, kaj je 
lia vico aperas videbla karto apud la talono, kiun li povas uzi por formi kvaro- 
pon, li rajtas preni ĝin por aldoni al la triopo. La ludado daŭras ĝis unu el la 

ludantoj sukcesas demeti ĉiujn siajn 
10 kartojn, aranĝitajn en grupojn de 
tri aŭ kvar samtemaj kartoj. Li anon- 
cas rumio kaj fariĝas la gajninto de 
tiu partio. Dum la ludado oni devas 
esti atenta kaj ne formeti tro frue bil- 
dojn apartenantajn al tem-grupoj, ki- 
ujn aliaj ludantoj kolektas. Tion oni 
povas fari, kiam oni jam estas preta 
voki rumio. 

La lingvolerna celo de rumio. 

Por akiri praktikon en la uzo de la parola lingvo, ĉiu ludanto devas havi eb- 
lon vidi la bildojn en la kartaro antaŭ la komenco de la ludo por povi lerni la 
nomojn de la objektoj kaj la personoj kaj ankaŭ aliajn vortojn kaj esprimojn 
utilajn por priskribi la enhavon de la bildoj. Dum ludado, ludanto, kiu forme- 
tas kartojn, demetas sur la tablon triopon aŭ kvaropon da kartoj, aŭ prenas el 
la frontsupraj kartoj apud la talono, devas per kelkaj simplaj frazoj priskribi la 
bildon. Kiu ne kapablas fari tion, devas rezigni ludon dum tiu vico. 

GOLDEN Bemard 
Damjanich u. lc. 1.8, H-8200 Veszprem 



I Ni pardonpetas pro la mane faritaj supersignoj en kelkaj paĝoj. Ni volis | 
| ankau refari pli bele la du enkondukajn paĝojn. Sed tio postulas aliron al | 
| printilo kapabla presi la supersignitajn literojn. Tio nun fariĝis reale | 
I malebla ĝis post pasko. Por ne perdi ankorau dek tagojn, ni misuzas | 
| ekstermovadan maŝinon por havi rezulton tuj. Iam ni akiros propran | 
| komputilan sistemon por Ĵuna amiko , por povi memstare, flekseble kaj | 
I rapide pretigi viajn revuojn! Kia revo! 15 j | 


JUNAAMIKO • 7 



La malnova boato 

Bluaj fajreroj saltadis al al ĉielo, oraj lumoj karesis, vekadis la grandan la- 
gon je ĉi tiu julia mateno same kiel antaŭ pluraj jarcentoj kaj jarmiloj, kiam la 
lago Balatono naskiĝis. La hirundino Fani jam formanĝis la freŝan matenma- 
nĝon — insekton en la laŭborda kanejo kaj nun balancis sin gaje surkane. Fa- 
cila vento blovis kaj kiam ĝi fleksadis la ŝalmon de la plantaĵoj, ili ekfleksis sin 
rigide superakve. Ili klinadis sin gracie salute al la ondoj krispigantaj de tempo 
al tempo la glatan akvon. La afero plaĉis al Fani, ja ŝi povis samtempe balanci 
kaj rigardadi sin en la akvo. Subite ŝi ekatentis bruon. Turninte sin al la bruo, 
ŝi ekvidis ĉenitan malnovan boaton. La ondetoj alkuris ĝin plaŭdante, poste ili 
retiriĝis, sed ŝajnas, ke eĉ tiu delikata bateto estis troa; ĉiu tremo de la mal- 
nova surakva veturilaĉo grincis kaj ĝemetis kune kun ĉeno kaj penda seruro. 
Fani iĝis scivola kaj surflugis la randon de la boato. 

”Kial vi ploras?” ŝi demandis. 

”Mi ne ploras, mi nur laciĝis ” respondis la boato. 

”Ĉu multfoje vi iris surakve?” demandis plu Fani. 

”Jes. Sed de kiam mi renkontis la Tempon, jam ne.” 

”Pri la tempo mi jam aŭdis. Estas mateno kaj vespero kaj nokto...” 

”Jes, jes...” grincis la boato. 

”Sed, ĝi estas iomete alia. Kiun mi renkontis, tiu estas la Tempo kun multaj 
vesperoj, noktoj kaj matenoj. Sur kies dorso sidas la jaroj. Ĉi tiu tempo iras kaj 
venas, neniam ripozas, neniam haltas. Dum ĝia iro kaj veno la jaroj eksidas sur 
la ŝultron de aliuloj. Tiujn de homo kaj besto, krome plantaĵoj kaj objektoj. Ph 
kaj ph da jaroj esksidas sur ĉies ŝultroj. Finfine tio estas tiom multa, ke oni la- 
ciĝas sub ili.” 

”Kiom da jaroj sidis sur viaj tabuloj?” demandis la hirundino. 

”Eble eĉ kvindek. Mi ne scias tion certe ĉar mi ne ĉiam estis boato. Mi estis 
ankaŭ vivoplena arbo ”. 

”Ĉu arbo...?” 

”Jes, arbo. Inter mia foharo ripozis birdoj. Vento tiradis mian branĉaron, 
suno karesis miajn foUoj. Poste iutage... Tio tre doloris... Oni elhakis min. Oni 
faris tabulojn el mia trunko. Poste la tabuloj iĝis boato...” 

”Ĉu vi estis malĝoja?” 

”Ne. La arbaro kaj la akvo estis belaj. Mi estis eĉ feUĉa, ĉar mi ne malprok- 
simiĝis de la naturo. Mi estus povinta iĝi ankaŭ subtegmentaj tabuloj.” 


8 • JUNAAMIKO 


”Ĉu la multaj jaroj neniam elĉerpiĝos 
de sur la ŝultro de la Tempo?” 

”Neniam, neniam” — movis la boato si- 
an ĉenon. ”Jaroj post jaroj naskiĝos kaj 
okupos la lokon de la pasintaj. Same kiel 
naskiĝos hirundidoj, violoj kaj infanoj”. 

”Kion vi faras nun?” demandis la hirundino post iom da silentado. 

”Mi ripozas. Sed eble oni forgesis min”. 

”Kial vi supozas tion?” 

”Iam mi iradis surakve kun forta viro. Ĉiuvespere h hejmeniris kun multaj 
fisoj en la reto. Ni estis amikoj. Ju pli da Tempo pasis, des pli ni komprenis 
unu la alian. Mi ne vidis lin de almenaŭ kvar someroj. Eble ankaŭ h ripozas. Li 
ege ŝanĝiĝis dum la lastaj komunaj fiŝkaptadoj. Liaj haroj griziĝis, ha vizaĝo 
sulkiĝis, h jam ne tenis tiel rutine la reton kiel antaŭe. Kiam h ĉenis min ĉi tien, 
estis jam aŭtuno. ’Mia malnova amiko, ankaŭ vi meritas ripozon’ — li diris kaj 
foriris. De tiam mi ne vidis lin”. La hirundino Fani balancis sin sur la rando de 
la boato. De sur la ondetoj frapetiĝis akvogutetoj sur ŝiajn plumojn, sed ŝi eĉ 
ne rimarkis tion. Ŝi pensis nur pri la Tempo. 

Verkis: Cedlia S. Szigeti 
Tradukis: Istvan Takdcs, Marcali, Hungario. 


VOBTKLARtGOJ 
karesi: defikate tuŝi 
Ŝalmo: kordohava muzikilo 
grinoi: soni kiel neoleumfta pordo 
seruro: Ŝlos-aparato 
piaŭdi: bateti kontraŭ akvo 
suikiĝi: iĝi malgtate. 



JUNAAMIKO • 9 














Meteologia alvoko 

La Kooperativo de Literatura Foiro, Svislando, intencas eldoni universalan 
kalendaron kun malnovaj, popolaj rimaĵoj pri la vetero. Mi klopodas kolekti 
tiajn ,, veter-rimaĵojn ,> el diversaj lingvoj kaj landoj. Doktoro Marjorie Boulton 
tradukis por mi nombron da anglaj rimajoj. Ŝi opinias nian projekton interesa 
kaj kulture valora. Lilli Giloteaux, el Francio, kaj mi esperantigis grandan ko- 
lekton el la nederlanda, franca kaj germana lingvoj. Mi ŝatus havi popolajn ve- 
terrimaĵojn ankaŭ el via lando. Ĉu vi bonvolus provizi nin per tiaj rimaĵoj? 
Sufiĉas sendi prozajn tradukojn. Mi mem rimigos. Kostojn mi repagos. Hono- 
rarion mi bedaŭrinde ne povas doni. Mi estos tre danka, se vi iel helpos min. 

L. C. Deij, Sandelingeweg 14 
NL 2988 BTRidderkerk, Nederlando 


\ / / 


Kelkaj ekzemploj: El la nederlanda: 

Enjanuaro suno 
pomoj en aŭtuno. 

El lafranca: 

Se marto logas per sunhelo 
ne malutilas la mantelo. 

El la germana: 

Ju pli frosta januaro 

des pli bona por la jaro. /VO-. \ 

El la angla: 

Herbo verda dum januaro - 

malpli kreskos dum la tuta jaro. / 

Ella hungara: /rrf - * 

Maja pluvo oron valoras. _ — r / 

* 



- cct— >» 


l 


V 

} 


Ni ne bezonas esprimojn, kiuj enhavas veterrilatajn vortojn, sed nenion di- 
ras pri la vetero, ekz.: Neĝo kasas nur ĝis printempo. Post vetero malbela lu- 
mas suno plej hela ks. Venu reagoj el plej diversaj mondo-partoj! 


10 • JUNAAMIKO 





BOJ BOJ 



dAsC 'rvomiaa^ MAKS. 

UU bxxAnxA) 5 "i&rcjn.kaA 

'rtvi tr€ bcrvt *' ĥvrn^yreru&$ 
byp&rCLrttorv. S*V 'rrUcv - 
'mitco cioj 'pasroCcv* focU 
hojasi 'tvicnr eryptrt*rvtc: 

jcU e&k\r> irC AKiCfrcc 
OirJtdU' Artecft ĵ>et&te+rux. 
/Oi^titATiO^rv. vlti / wS<rrdbc 
^iOArvf^rvic^re 


y+v 


bcme Jtoi <Jeĉ 'hxt*ccCĉcCc>rv 


'rrusOU 'Ty(srLĵ0'7*i^i<? 

- - r Sĉ &>taLA> 

cLe*ca/>1tCL 

trv tricv ty&*x&rtvtio. 'Sl 
/tlOA» '*wicvn- ^'-'morvcvtovrv 
j^Jiorv, fticc '*U>rrL04Ĵci/5Ĵj&tC. 

tt4Xĵ At*JL 

0a /frvi JvCiASCi/* /f+VMAjtcijfrt' 
<ZALCOfyta*> 'Tfccifrv 't*A>rrs^tofrv, 

4 A ^ * — & 


tfŭx. vttcvfess 

JUNA AMIKO • 11 






Por nia kuriero £i foje ni prenas el malnova numero 
desegnajojn de N’choyaba Clarisse, 13-jara studento en la 
klaso. ŝi desegnis patrinon ĉe la puto, ĉerpante akvon el la 
tero. Akvo ne venas tra tuboj kaj el krano, sed de sub la tero 
ĉe puto. Estas granda laboro preni akvon. En la dua bildo 
kokino manĝas grajnojn, kiuj falis de la kuirpoto sur la fajro. 
Apude manĝas ankau la koko. Kiam ĝi krias en la mateno, 
Panjo vekiĝas kaj bruligas la lignon por la fajro. 

Ni forte esperas ricevi baldaŭ fresajn bildojn kaj 
rakontojn el Amangoua-Koi , kaj ankaŭ el aliaj klasoj au 
kluboj enA friko. En nia redakta oficejo ni tute nepluhavas 
materialon! Sendu! Sendu! 


57Z 

A6IOJAN 

£tru+(r<>rtlt> 





12* JUNA AMIKO 














Letero el Kroatio: 

Milito en mia urbeto. 

Milito, la vorto, kiu por mi kaj ĉiuj aliaj 
infanoj de mia lando, bedaŭrinde fariĝis io 
tute konkreta. La aviadiloj tage kaj nokte 
flugadas tra ĉiuj partoj de la lando, iliaj 
teruraj bomboj kaj rakedoj mortigas bes- 
tojn, gepatrojn kaj infanojn. Mi loĝas en 
ankoraŭ suflĉe paca loko kvankam la tu- 
tan tagon mi aŭdas pafadon de la prok^K 
ma rivero kiu estas la limo intpr la 
militantaj partioj. La rivero, en kip mi an- 
taŭ kelkaj monatoj baniĝis esta> militejo. 

Nokte mia urbeto troviĝps en absoluta mpflumo, por ke la aviadiloj ne 
sciu kie ni troviĝas. Kell^foje ni devas fuĝi^n niajn kelojn kaj alispecajn ka- 
ŝejojn ankaŭ nokte. I^rim tago ni iras al^la lernejo^aj iam ankaŭ devas kuri 
al la lerneja kelo, timante ni iras tra la stratoj ĉar ofte oni aŭdas la sonon de 
la alarmo, kiu anoncas la aviadilan atakon. Tiam mi devas rapide serĉi la 
signon kun oi4nĝkoIora triangulrf sur la blua ijf&lantaŭo — la signo de la ka- 
ŝejo. En la urbo ĉiuj fenestroj^pŝtas gluitaj per ĉiaspecaj glubendoj, por ke la 
fenestpoj ne disfalu kaj vuijdu iun se la bombardado vere okazus. Tion mi ne 
povas imagi. j 

Mia urbeto jam foje estis bombardit^ Kial? Tion komprenas neniu. Pri 
kio kulpas tiom nujftaj vunditaj kaj mortaj infanoj, pri kio kulpas miloj da 
infanoj sen gepatroj, ĉiuj homoj, kiuj devis fuĝi el siaj urboj k^j hejmoj kun- 
portante eble rfur unu karan aferon of sia loĝejo kaj pensante pri tio, ke eble 
ili neniam plu vidos ĝin, eble eĉ la uroon tute ne. 

Ofte oni ĉesigas la lemejon kaj tiam mi kaj ankoraŭ miloj da infanoj solaj 
sidas en la kaŝejoj. Tiam dum tuta tago mi sidas en la kelo kun ankoraŭ kvar 
infanoj kaj pensas pri tio, kio okazos. Kelkfoje mi jam fuĝis timiĝinte sub la 
tablon, pensante, ke oni bomba/das ion tre proksime. Poste mi eksciis, ke pa- 
fls la kroataj soldatoj al la aviadiloj kaj ĉar ili troviĝas kelkcent metrojn de 
mia hejmo mi kompreneble teruriĝis. Nokte mi ne plu dormas en mia ĉamb- 
ro sed kun patrino, dum miaffratino kaj patro ne plu loĝas kun ni. Dum du 
tagoj ni vivis sen akvo kaj elektro, sen hejtado. Tiam mi pensis pri la infanoj, 
kiuj tiel vivis dum monatoj. $ed kial? Tion neniu racia homo komprenas. 

9 Maja Tiŝljar, Velika Gorica, Kroatio. 



JUNA AMIKO • 13 




ESPERANTO:^mgva rimedo mirinJa por\>one m^komuniki kun aliuloj. 
Sed, ĉar homoj estas homoj, Ĉiam indas plibonigi la kvaliton de nia komunikado 
en la ĉiutaga vivo. ĉu estas eble, agrable atingi tiun celon en etoso de plena 
reciproka respekto kaj bonhumoro, ne ekskluzive nur tra la lingvo ? Fakte! Tia 
rimedo ekzistas, nome : "LA LUDOJ DE GILENA". Se la nocio pri ludo estas 
niamense ĝenerale kunligita al tiu de rido, ĝi neniel ajn implicas supraĵecon, 
kontraSe! Krome, tiuj ĉi ludekzercoj ne sekvas la regulojn de la laukutimaj 
ludoj konkursaj, ĉe kiuj nepre la plej inteligenta, klera au rapida partoprenanto 
gajnas, dum la ceteraj aĉe malsukcesas. Ne "vi au mi" sed "vi kaj mi" estas kune 
gajnantoj, ĉar temas pri LUDOJ KUNAGADAJ. Ni helpas kaj subtenas nin 
reciproke en ĝojiga, frateca rondo. Komuna sento kreskas aŭtomate. Nu, ĉu ne 
ĝuste tio ĉi estas esenca por ni, esperantistoj ? Do, ne plu hezitu : provu ilin ! 



regall sln per momentoj 
de ĝojo, de vera malstreĉo, 
de ridoj laŭSute? 


Jes, estas eble 

per fa “ludoj novaj" de gilenal 


en etoso d® sereneco, kunagado kaj krelvo, 
ĉlu gajnas ĉar ĉlu ricevas 
bildon pll pozitlvan prl si kaj prl la aliaj. 


ludo kaj rido povas transforml nln 
firmlgl nian ekvillbron, 
stlmuli nian evoluon. ^ 


ĉiu, sen escepto, povas partoprenl en la ludoj novaj, sendepende 
de aĝo kaj klero... la iudoj novaj estas ludeblaj ĉie, III ne postulaa 
materialon (la baza elemento estas la ludanto mem). la minimuma 
nombro de partoprenantoj estas kvin, la maksimuma kvindek. 

animas: ghislaine tiileu^-craenhals, les hauts de meuse 4, 
b-5101 erpent (belgio), tel. (32)81 303920. 


14 • JUNA AMIKO 













Pomo 

La instruistino prezentis 
Manjan al la klaso. Ŝi venis el 
malproksima urbo. Ŝiaj gepat- 
roj eksedziĝis. Si vivis kim sia 
patrino en modesta ĉambro. 

Neniu konis ilin en la urbo. La 
patrino pasigis la tutan tagon 
per laborserĉado. Por la sam- 
klasanoj ŝi estis fremdulo. Ili 
ne volis amikiĝi kun ŝi. Dum la 
interstudhoraj paŭzoj ŝi tim- 

eme flankentiriĝis. La bubaĉoj primokis ŝin. Pasis la tagoj, eĉ semajnoj kaj al- 
venis la grandaj studhoraj ekzamenoj. Ĉiu silentis kaj tremegis. La instruistino 
estis rigora kaj devigis perfektan respondon je siaj demandoj. Peĉjo estis mal- 
bona Iernanto. Preskaŭ ĉiufoje li ne sciis respondi al Ia demandoj de la instru- 
istino. Pro tio li ricevis malbonan noton. 



”Kial vi ne lernas Peĉjo? ” demandis la instruistino. 

Peĉjo nur stultete silentis kaj li ne kuraĝis rigardi al la instruistino, kiu daŭ- 
rigis: ”en la estonto ĉiun malbonan lernanton helpos eminentulo”. 

Inter la bonaj lemantoj estis ankaŭ Manja. Ŝi ĉiam diligente lemis kaj bal- 
daŭ ŝi iĝis la plej bona lemantino de la klaso. Tute hazarde Manja helpis Peĉ- 
jon. ”Mi ne volas ” protestis Peĉjo ”ŝi estas fremdulo ”. Peĉjo vane protestis. 
Vole-nevole Manja helpis al U. Ekde tiu tago ili sidis en sama benko kaj komu- 
ne solvis ĉiun taskon. La knabino klarigis al li la lemendan lecionon. Komence 
Peĉjo ne atentis ŝin. Li surmetis siajn manojn sur la orelojn, se Manja alparolis 
lin. Li elŝovis sian langon montrante timigan vizaĝon al ŝi. Sed lia helpantino 
estis obstina. Senlace kaj diligente ŝi klarigadis la lecionon. Ofte ankaŭ en la 
interstudhoraj paŭzoj ŝi akompanis Peĉjon al la korto, kiam li volis piedpilki 
kun la knaboj. Ŝi iris apud li kaj klarigis lecionon. Tio ĉi tre ĝenis Peĉjon kaj h 
timigis la knabinon per bato. Tamen li ne povis forpeh ŝin. Baldaŭ estis vid- 
ebla la rezulto de ŝia penado. Post la studhora ekzameno la instruistino rimar- 
kis: ”Geknaboj! Peĉjo jam ne estas malbona leraanto. En la studado U 
bonrezulte progresas. En la estonto ne necesas la helpo de Manja ”. 


JUNAAMIKO • 15 




Peĉjo estis tre fiera kaj al ĉiu li fanfaronis pri sia sukceso. Estis printempo. 
En tiu ĉi jarsezono jam mankis la bela, ruĝa pomo el la montrofenestro de la 
fruktovendejoj. Tial ĝi estis granda trezoro. Iun tagon Peĉjo tamen portis po- 
mon al la lernejo. Ĝin li ricevis de sia avino. Ekvidante la ruĝan pomon la gek- 
naboj petegis: ”Donu al mi ĝian duonon! ” Li distranĉis la pomon kaj je la 
miro de ĉiu klasano ĝin li portis al Manja. 

”Bonvolu ekpreni la duonon de la pomo 

La okuloj de la knabino ekbrilis kaj ŝi etendis sian manon al la pomo. La 
geknaboj mutiĝis, nur kelkaj enviemuloj diradis mokante 

”Geamantoj! Geamantoj! Ili iras ĉien kune ”. 

Apati Kovdcs Bela> Kaposvar y Hungario. 


Bru-plena mondo 


, Hl kt! 


La aŭto bruas sur la strato. 
Miaŭas hejme nia kato. 

La hundo bojas plenplezure. 
Ĝi faras tion laŭnature. 

PU bone estus ja silenti, 

Ne ahulojn bru-turmenti. 

La knaboj, kiuj krias multe, 
Plej ofte nur kondutas stulte. 


Antaŭdorma diraĵo 

Ree kuŝas mi enUte, 

Ĉar la tago pasis for. 

Logas dormo nun invite, 

Portos min tra Tnokta hor\ 

Granda laco nun descendas. 

Estas panja am’ kun mi. 

Belaj revoj min atendas 
En la land’ de Pfantazi\ 


7J 


*(f 


& 




jaE- 


rjS?! 

JM ' 


"Oc, 


Rikardo Ŝulco, Gennatuo 


16 • JUNAAMIKO 










Infanaj ŝercoj. 

Kvinjara Karlo venas hejmen, sanga kaj kun vundo sur brako. La patrino de- 
mandas: ”Kie vi estis? Kial vi estas vundita? ” 

”Fritz ĵetis ŝtonojn al mi.” 

”Nu, en tia kazo vi devis voki min” diris 
la patrino. 

* ”Vin? Vi ja ne trafas eĉ la muron de nia 

kabano. ” respondas la filo. 

* * * * * 

”Kiom da fratoj vi havas, Mati?” 

”Kvar” 

”Ne mensogu! Via fratino diris, ke ŝi havas kvin fratojnP’ 

* * * * * j. 

Dek jara Oskar preĝas vespere: ”Kara dio, faru tiel, ke Parizo estu la ĉefurbo 
de Anglio. Mi en mia ekzameno skribis tion!” 

* * * * * 

”Petro, ĉu vi formanĝis la tutan kaĉon mem?” 

”Ne, panjo, mi donis duonon al la kato kaj parton al la eta frato ” 

* * * * * 

Malgranda Viktor diras al panjo: ”Niaj novaj najbaroj estas tre malriĉaj!” 

”De kie vi scias?” 

”Nu, kia kriado estiĝis, kiam ilia eta knabo forglutis trikopekan moneron!” 

* * * * * 

”Ĉu vi ne estas edzigita, onklo Johano?” demandas eta Marko. 

”Ne, knabeto mia. ” 

”Sed kiu diros al vi, kion vi rajtas fari kaj kion ne? 

***** 

Malgranda knabineto ploras amare. Iu sinjoro demandas: ”Infaneto kial vi 
ploras?” 

”Linjo batis mian buterpanon el miaj manoj.” 

”Ĉu kun intenco?” 

”Ne, kun kolbaso.” 

***** 

”Kial viaj manoj estas tiom malpuraj, Petro?” 

”Mi lavis la vizaĝon, panjo.” 

Johannes Palu, Tallinn, Estonio 



JUNAAMIKO • 17 





TRI RECEPTOJ 

Jen tri ne tre konataj receptoj el Meklemburgio (norda Germanio). Mi de- 
ziras al vi ĝojon dum la preparado kaj bonan apetiton! 

Piroj kaj farunbuletoj. 

Senŝeligu kelkajn pirojn, tranĉu ilin en malgrandajn pecetojn kaj forigu la 
kernojn. Metu la pirojn en poton kun malvarma akvo kaj varmigu ilin. Kunme- 
tu iom da sukero aŭ vanilia sukero. Por la farunbuletoj prenu ovon, kuleron da 
mola butero kaj 250 gramojn da farimo. Miksu la ovon, buteron kaj farunon, 
ĝis vi ricevas molan paston. Nun formu globetojn kaj metu ilin en la bolantan 
pirosupon. (Plej simple estas, se vi prenas iom da pasto per kulero kaj metas 
tion en la supon). Je malmulta varmigo (la supo ne darfas boli), atendu ĝis la 
buletoj eknaĝas. Nun vi ankoraŭ povas kunmeti iom da citrono kaj vi havas 
bongustan fruktosupon. 


Bakitaj pomoj. 

Tio estas bonega plado dum tre malvarmaj vintraj tagoj. Se vi planas neĝ- 
ekskurson, vi antaŭe povas meti pomon sur telero en la kanelan fomon. Kiam 
vi trafrostigita venos hejmen vin atendas bongusta varma pomo. Dolĉigu ĝin 
per sukero kaj manĝu kun apetito! Se vi ne havas kafielan foraon, vi ankaŭ po- 
vas uzi la bakforaon (ĉ.15 min), bedaŭrinde nur post la ekskurso. 


Ĉielo kaj tero. 

Vi bezonas: 

1 kilogramon da terpomoj 
1 kilogramon da maldolĉaj pomoj 
iom da citrona ŝelo 
sukeron 

1/4 litron da lakto 
1 kuleron da salo 
iom da muskato 
1 kuleron da graso 
50 gramojn da lardo 

2-3 cepojn, kelkajn tranĉaĵojn da sangokolbaso. 

Senŝeligu la terpomojn kaj stufu ilin molaj, tranĉu la senŝehgitajn pomojn en 
pecojn, forigu la kernojn. Nun varmigu la pomojn kun iom da akvo, citronŝelo 
kaj iom da sukero. Kaĉigu la terpomojn. Kunmetu varmegan lakton, salon, 
muskaton, la pomojn kaj pomsaŭcon. Miksu ĉion bone. Ekfritu la cepojn kaj 
la lardon en la graso. Prenu ilin el la graso kaj verŝu ilin super la kaĉon. Ekfri- 
tu la kolbason. 

Bonan apetiton! 

Via Heike Biele, Germanio. 



18 • JUNA AMIKO 


t ENKETILO PRIINSTRUADO 
‘ EN ELEMENTAJ KAJ MEZAJ 
LERNEJOJ enl991/92 
Organizita de ILEI 


Belgio 

Oostende, ”Den Anklap” - Esperanto 
Klubo ”La Konko”; Marc KUFFEZ, Elisabeth- 
laan 295, B-8400 Oostende; ne; ne; 4; 13 - 
15-jaraj; 2 jaroj; 80 horoj; 2 h/sem; neoficia- 
la; ekzameno; IK. 

Britio 

York; York Sixth Form College; John IB- 
BOTSON; 32 Turners Croft, Heslington, 
York Y01 5EL; jes; ne; 14; 16-jaraj; 3 mona- 
toj; 10 horoj; Ih/sem; oficiala; sen ekzame- 
no; KK. 

Chippenham; Sheldon Lernejo, Harden- 
huish Lane, Chippenham, Wilts., SN14 6HJ. 
Malcolm JONES; jes; jes; 5, 13-jaraj; 25 
min/sem. LunĈ-paŭza klubo. 

Ĉinio 

Jinan, Shandong Universitato, 250100 Ji- 
nan; Liu XIAOJUN; jes; jes; 13; 21 -23 jaraj; 
2 jaroj; 4 horoj semajne; oficiala; deviga ek- 
zameno, sen ĝi ia gestudentoj ne povas dip- 
lomiĝi en la universitato; KK. 

Xiang Tan, Xiangtan Normala (Instruista) 
lnstituto; Wang Oingsu, 5-501 Xiangtan Nor- 
mala Instituto, 411201 Xiang Tan; Hunan 
Prov; jes; jes; 30; 20-jaraj; 1-jara kurso; 110 
horoj; 3 h/sem; oficiala; ekzameno; IK. 

Vidu ankaŭ la duan eldonon de 'Materia- 
lo pri la oficiala Esperanto-instruado en ĉi- 
nio, kiu donas superrigardon pri la plurdekoj 
da kursoj. 

Estonio 

Tallinn, Instruista domo, Raekoja Plats 
14, Tallinn. Eve OTSA. jes. 3, 17-60-jaraj. 70 
studhoroj. 

Tallinn, 44a Keskkool, 200029 Tallinn; 
Johannes PALU. jes; jes. 13-15-jaraj. 40 
min/sem. 35 studhoroj. 


Finnlando 

Tampere, L entavanniemen koulu, 
Lentavanniemenkatu 3, SF-33410 

Tampere; Sylvia HAMALAINEN; jes; 
jes; 6; 9-jaraj; dum daŭro de la lerno- 
jaro; 36 studhoroj; 1 horo semajne; 
neoficiala; sen ekzameno. 

Francio 

La Ricamarie, infana kurso ekster 
la lernejo, Jacques DONY, 3 bis rue Jean 
Jaures, F-42150 La Ricamarie; 4; 11-jaraj; 
dum la lernojaro; 74 horoj; 2 h/sem; neofici- 
ala; sen ekzameno. 

Carpentras. Marie HUNNINCK, Centre 
Culturel 'La Charit$\ B.P. 136, F-84200 Car- 
per' as. 5*, 10-13-jaraj okaze de semajnfinaj 
staĝoj. 

Outreau, College Albert Camus, Rue du 
Pres. Kennedy, F-62230 Outreau. S-ino Mo- 
niquie NOEL. Jes; Ne. 10 -l- 19, 10-14-jaraj. 

1 studhoro semajne. Klubo. 

Germanio 

Hamburg, Hamburga Esperanto-Klube- 
jo, KJaus Groth str. 95, D-W-2000 Hamburg 
26; Hella LANKA, Grunewaldstr.2, 2000 
Hamburg 52; ne; ne; 12 komencantoj, 7 
progresantoj; 26 - 68-jaraj; duono da jaro; 
60-80 studhoroj en 24 lecionoj; 4 h/sem. ko- 
mencantoj, 6 h/sem. progresantoj; neoficia- 
la; okazas ekzameno; IK. 

Duisburg, Stadt. Gemeinschaftsgrunds- 
chule, Krefelder Str. 47, D-W-4100 Duisburg 
14; Heinz Gerd DIESENHOFF; jes; ne; du 
grupoj-1-10 infanoj, 11-8 infanoj; 9-jaraj; 1 ja- 
ro; 70 - 80 studhoroj; 2 akademiaj kaj 1,5 
horloĝa; neoficiala; sen ekzameno; IK, KK 

Kolonjo, Stadtisches Gymnasium 
Schulstrasse, Schulstr. 18, D-W-5000 Koln 
71; Harald SCHMITZ; jes; jes; 6; 11-18-jaraj; 

2 jaroj; 140 studhoroj; 2x45 min./sem. neofi- 
ciala; ekzameno; KK. 

Rottweil, Leibnitz Gymnasium, Heerstr. 
140. D-W-7210 Rottweil; Lothar MAHN; ne; 
jes; 8; 12-18-jaraj; dum la lernojaro; 5-se- 
majnaj diversgrupaj kursoj; 1 h/sem; neofici- 
aia; ekzameno. 

Haitio 

Port-au-Prince, College Bethesda, Rue 
Lamarre. Adrien LUZINCOURT. Jes; ne. 25, 


JUNA AMIKO • 19 

















19-30-jaraj. 2 studhoroj/sem, 24 entute. En 
oficialaj horoj sabate. bezonas librojn kaj 
kontaktojn. 

Hungario 

La Hungara ILEI sekcio raportas 1688 ler- 
nantojn en 1991/92: 20 en infan-ĝardenoj, 
137 en klasoj 1-4, 601 en klasoj 5-8 de ele- 
menta lernejo, 675 en mez-lernejoj, 167 en 
altlernejoj, inkl. 12 en instruistaj trejnejoj kaj 
88 en universitatoj, el kiuj 23 instruistoj. Plu- 
raj instruistoj krome raportis rekte al ni: 

Eger , Geza Gardonyi Gimnazio H-3300 
Eger, Csiki u. 1.; BALOGH Viktoria, H-3300 
Eger, Malomarok u. 40; jes; ne; tri grupoj: I- 
11 personoj; 17-18 jaraj; 2 jaroj; 60 horoj; 2 
h/sem.;oficiala; kun ekzameno; IK. Il-a gru- 
po 14 personoj; 19-20 jaraj; 2 jaroj; 160 ho- 
roj; 3 h/sem; oficiala; kun ekzameno; IK. Ill-a 
grupo 15 personoj; 19-20 jaraj; 2jaroj; 160 
horoj; 3 h/sem; oficiala; kun ekzameno; IK. 

Eger, 9.sz. Altalanos Iskola, Vallon u.2; 
DOMBOROCZKI Ignacne, H-3300 Eger, 
Hadnagy u. 10. 11/5; jes; jes; 8; 8-10-jaraj; 3-4 
jaroj; 50 horoj jare; 2 h/sem; neoficiala; sen 
ekzameno; KK. 

Kecskemet, Banyai Jŭlia Gimnazium, 
Nyiri ŭt 11, H-6000 Kecskemet. S-ino Eliza- 
beth kaj s-ro Geza KURUCZ. Jes; jes. 111 
lernantoj, 15-17-jaraj. 2-3 studhoroj/sem., 
350 entute. ŝtata ekzameno. Volas kores- 
pondi. 

Kisgorbo, Korzeti Altalanos Iskola, H- 
8356 Kisgorbo; d-r SAMSON UszI 6. Jes; 
jes. 47, 8-12-jaraj. 9 studhoroj entute por di- 
versaj grupoj. Oficiaia. Dez. koresp. 

Matrafured, Korzeti Alt. Iskola 6s Di6kott- 
hon, Udulosor 1, H-3232 M4trafured. KISS 
J6zsef. Jes; jes. 8, 13-14-jaraj. 2 h/sem. f 50 
entute. Neoficiaia. Dez. kor. 

Papa, Nagy LAszl6 Alt. Iskola, Anna t6r 
1., H-8500 P4pa. NĈMETH J6zsef, KO- 
VACS Attil4n6, 9 +46 + 25 + 8, 11-14-jaraj. 
2h/sem, entute 60-140. 

Sarkad, Endre Ady Eksperimenta Mezler- 
nejo, Vasut u. 2, H-5720 Sarkad, d-ro Geor- 
go FLENDER. Jes; jes. 8+17 + 10 + 12, 
16-18-jaraj. 4h/sem. 192entute. 

Italio 

Massa , Villette B, Via S.G. Vecchio, I- 
54000 Massa. lonne BERTOZZI. Jes; ne. 14, 


11-jaraj. 2h/sem. 50 entute. Oficiala kun ek- 
zameno. Dez. kor. 


Jugoslavio 

Novi Becej, elementa lernejo, ul. M. Tita 
5. F-ino Agnes SANISLO. Jes; jes. 15, 12-ja- 
raj. 1-2h/sem., 50 entute. Ne-oficiala. Dez. 
kor. 

Koreio 

Seulo, Dankook universitato, Hannam- 
dong, Seulo 140-714. MA, Young-tae. 300 
studentoj, 20-jaraj. 2 h/sem, 16 semestre. 
Oficiala kun ekzamenoj. Grupa korespon- 
dado dezirata. 

Kroatio 

Zagre b, Bazlernejo Bartol Kaŝic’, Marija 
BELOSEVIC. Jes; Ne. 12, 11-14-jaraj. 

2h/sem. 70 entute. Similaj klasoj en du pliaj 
lernejoj. 

Nederiando 

Apeldoom. Nosobe Roosdorp Studie 
Fonds, J. Verheule, Jachtlaan 232, NL-7312 
GR Apeldoorn. 6, 30-70-jaraj. 30h/sem, 200 
entute. Oficiala. 

Nigerio 

illeh Ekpoma, Universitato de Ekpoma, 
P.O. Kesto 62, Ekpoma. D-ro Godwini I. 
OBOH. Jes; jes. 45, 8-20-jaraj. lOh/sem. 300 
entute. Oficiala. Dez. kor. 

Pollando 

Mikolow, Klubejo Ognisko Pracy Polasz- 
kolnej 2, K. Miarki 9, PL-43190 Mikolow. Fel- 
icja KOSTOW. 15, 8-11-jaraj. 2h/sem. 

Ne-oficiala. Volas interŝanĝi kantaretojn. 

Stomniki, Bementa lernejo, Swierczews- 
kiego 2, PL-32-090 Stomniki. Ewa KASZU- 
BA. 20, 10-jaraj. 2 h/sem. Oficiala. Sen 
ekzameno. Dez. kor. 

Tvchv , Elementa Lernejo 1, ul. Tolstoya 
1, PL-43-100 Tychy. Hanna KWASNIEW1CZ, 
Jes; jes. 20, 8-14-jaraj. 2h/sem. 

Rumanio 

Oradea, Bazlernejo 16, Calugareni 4, R- 
3700 Oradea. Suzanna BARABAS. Jes; ne. 
32, 12-jaraj. Ih/sem. Neoficiala. Ekzameno. 
Dez. kor. kaj ricevi lernolibrojn. 


20 • JUNA AMIKO 
















Praid , Scoala Generala ’Aprily Lajos’, R- 
4174 Priad. Lenke SZASZ, Jes; jes. 30, 10- 
14-jaraj, Ih/sem. 30 entute. Oficiala 
fakrondo. Dez. kor. 

Svedio 

Karlskoga, Popola alt-lernejo, 8-semajnaj 
kursoj (v. IPR 91/4) 

Ukrainio 

Kievo, Mezlernejo 263. Svetlana FEDO- 
TOVA, P.O. Kesto 88, UKR-253222 Kiev. Jes, 
ne. 36, 11-16-jaraj, 6h/sem. 102 entute. Ofi- 
ciala. Dez. kor. kaj kontaktojn. 


omplemente al ĉi tiu enketilo »; 
tiu pri la instruado je uni- 'i 
fversitata nivelo. Nun estas la| 
| post-lasta momento raporti viajn»] 
|kursojn al s-ro G. Pirlot, Steen-| 
| bakkerstraat 21, B-8400 Ostendo, p 
1 Belgio. | 

I Uzu ĉi tiujn rezultojn starigip 
pkontakton kim lernantoj en eks-ji 
| terlando. | 


Klubo de legantoj 

La rubrikon gvidas: Josef Chvosta, Dr. Horakove 16/268, CS-290 01 
Podebrady, ĉefioslovakio 


Misaj vortoj 

Karolo rakontas, kiel li pasigis sian lastan liberan tagon: 

Mi vekiĝis, kiam la termometro montris 8.15atm. Do, mi formetis 
tablotukon, kiu kovris min dum dormo en mia ŝranko. Mi iris el la provizejon 
por lavi min. Mi lavis min per malvarma salo kaj uzis eĉ ŝtonon. Post lavado mi 
vestis min, iris al la tablo, kie mia patrino jam preparis la vespermanĝon: mi 
havis poton kun pano kaj trinkis ĝin kune kun kafo surŝmirita de butero. Kiam 
mi finmanĝis, mi kombis miajn ungojn kaj purigis per broseto mian langon. La 
tago estis bela do mi decidis promeneti. Komence mi intencis iri surbrake, sed 
poste mi decidis iri bicikle. Do, mi eltiris mian novan biciklon el la domo kaj 
veturis sur la rivereto. Mi posteŝercis ĉerizojn, kiuj ie kreskis sur la tero inter 
arboj. Mi kolektis plenan sakon. Sed necesis pensi pri reveturo; mi ja volis esti 
hejme tagmeze. Do, mi ekiris. De arbara rivereto, kie preskaŭ neniu veturis, mi 
enveturis la ĉefan riveron, kie veturis multaj aŭtoj kaj kamionoj. Feliĉe estis 
tie strio nur por biciklistoj. Precize je la dekdua mi staris antaŭ nia pordo, kiu 
estis ŝlosita. Do, mi elprenis el mia poŝo kuleron kaj malfermis la pordon. En 
la vestiblo mi formetis ĉapojn de sur miaj piedoj, ganton de sur mia kapo kaj 
eniris la manĝejon, kie jam mia patrino preparis sur la kofro riĉan tagmanĝon. 

Karolo finis sian rakonton, sed Ŝajnas, ke kelkaj vortoj aŭ tutaj imagoj estas 
misaj, netrafaj. ĉu vi kapablas ripeti la rakontadon kun ĝustaj vortoj? Provu 
tion. Sendu skribitan respondon al la supra adreso, ĉiu ricevos respondon kun 
Esperanta interesaĵo. 


JUNA AMIKO • 21 





Deziras korespondi 

Aŭstralio 

Michael Bruer. RSD 226, Strathalbyn, 
5255, SA. 

Caroline Bush. 44 Dalry Rd, Darlington, 
6070 Perth, WA 

Yasser Elgammel. Street view Terraco, 
Darlington, 6070 Perth, WA. 

Belgio 

Renata Buysse. Doorslaardorp 85, B- 
9160 Lokeren. 

Brazilo 

Vinicius Bogea Camara, R. Soldado Ane- 
lio, da Luz N 405, BR-23025 Pedra de Gua- 
ratiba (RJ). 

Raauel Morse Lobo, Rua Francisco Por- 
tela, 2472 casa 8, parada 40, BR-24520 S. 
Goncalo (RJ). 

Bruno Gasparini. R. Rio de Janeiro 1457, 
BR-16900, Andradina, (SP), 

Ĉehoslovakio 

12 gelernantoj 9-12 jaraĝaj deziras ko- 
respondi kun la tuta mondo. Instruisto: Vla- 
dimir Rotrekel, Dobŝice 297, CS-669 02 
Znojmo.. 

Ĉinio 

Tajvana E-Asocio. PO Wang Chung-zi, 
N13, 2 Alley 40 Lane Chung Yung Street, 
Shih Lin, Taipei 

Ekvadoro 

Marco D. Santillan. 5 de Junio 322-64 y 
Mexico, Riobamba. 

Joffre Villagomez. Ayacucho 38-45 Car- 
los Zambrano, Riobamba. 

Francio 

09300 Lavelanet. 

J. R. Chasle. 22 rue de la Mairie, F-22650 
Ploubalay.. 

9-iarai oelemantof. C lasse de CE 2, Eco- 
le Publique, F-63390 St. Gervais d’Auvergne, 

Hungario 

Brunner Tamas. H-8500 Papa, Kando u. 

6 . 


Burjan Anita. H-8500 Papa, Batthyany u. 
41/a, 

Kiss Kornel. H-8500 Papa-Tapolcafo, Ta- 
polcafoi u. 136. 

Kovacs Brigitta. H-8500 Papa, Budai 
Nagy Antal u. 18/a, 

Soos Krisztina. H-8500 Nagygyimot, Pa- 
pai u. 44, 

Csizmadia Hainalka. H-8456 Noszlop, 
Jokai M. u. 13, 

Irano 

Djavad Kamali. c/o Pars pharm. 91846 
Mashado, 

Sasan Pakravan. 22-jara komencanto 
dez. kor. tm. pri ĉiuj temoj, IR-91375 Mes- 
hed, Box 3548. 

Latvio 

Valentina Larsoke. 23-jara studentino, 
226013 Riga, str. Valdemara 145/5 - 57, 

Mongoiiio 

Bsambasav. Cogtcecij 10 mezlernejo, 
110000 Omnogov, 

Norvegio 

Ivo Spira. Hellav. 8, N-3140 Borgheim. 
13-jara el sudorienta Norvegio dez. kor. kun 
knabo aŭ knabino en orient(eŭropa) aŭ alia 
lando, 

Pollando 

Lukasz U oifi ififl Sk L Skr. poczt. 11 Os. 
Brozka 26/24, PL-29100 Wloszczowa. 

Rusio 

30 gelernantoj 15-16 jaraj, 183705 Mur- 
mansk, Prosp. Lenina 63 a, Klubo de Inter- 
nacia Amikeco. Adreso de la instruisto: 
Aleksandras Masiukas, 183038 Murmansk, 
Prosp. Lenina 101 - 26, 

Nataŝa Kofinova. str. Depovskaja 15/2 - 
69. SU - 656015 Barnaul 15 14-jara knabino 
dez. kor. tutm. pri ĉiuj temoj, 

Petrovskogo 81/2 deziras por grupo de ko- 
mencantoj (8-13-jaraj) nur kolektivan kores- 
pondadon kun samaĝaj eksterlandanoj. 

Seraei Otstavnoj. 308001 Belgorod, a/kN 
839, 13-jara knabo dez. kor. tutmonde pri 
diversaj temoj. Interesiĝas pri vojaĝoj kaj 
muziko. 


22 • JUNA AMIKO 
































Svedio 

Rosalin Turner. Skogslyckan, Skarpasen- 
vagen, S-590 60 Ljungbro. 

Togo 

Djondo Koffi. S/C M. Djondo Bie, BP 346 
Biao, Lome. 

Usono 

Caroline Whalen. Library, Alcott School, 

2625 N Orchard, Chicago, IL 60614 X 

Hildoj et Icl huJltno 
lerncjo 5+. Jose-pk, Posfkus ?8, 
NM<UoA6 Heemsk«rk, Nederlando 




/iLfc 





levu l a diiridu la kukon 


POSTUKA kanto 






l/l -cp □-□ rn i \ 

IfJK.KF S t 111 1 I—— \ 

-j 

* F 3 

«I 

l * 4 < 4 


Perdis mi poŝtukon mian, Kaj vendrede, kaj sabate 

Panjo min mallavldis. Rajtas min sapumi, 

Gia kara trovonto, Kaj al mia karulino 

ja, indos je mia kis\ Kelkajn kisojn doni. 

La ludo: La infanoj kantas starante en rondo, unu ĉirkauiras antau ili 
kun poŝtuko enmane. Fine de la unua strofo li/ŝi faligas la tukon antau 
iun, kun kiu li/si ĝiros brak’-en-brake dum la dua strofo, dum kiu la 
ceteraj ritme aplaftdas. 


,'^cĥcunc Ĵkiik- (7C) 


JUNA AMIKO* 23 



























ĉu VI Povas Kalkull Ĝis 2022? 


30« 

£/ la libreto 

Kanlu Esperante 

lcun Jonito kŭj Johcmo" 

kune kun son-kaseolo dt: 

Infonoj ĉirkaŭ la mondo, 
38?6 Belmonf Ave., 

San Diego, CA 921/6, USA 


( jĉuvipova s K olKul») 


A: Unu. du, 

B: Trl, kvar, 

C: Kvln ka| ses. 

Ĉluj: Ĉu vl povas kalkull? 
A: Jes. B: Jes. C: Jes. 

A: Sep, ok, 

B: NaO, dek, 

C: Oek unu, dek du. 

ĈluJ: Ho, nl Salas kalkulll 
A: Nu! B: Nu! C: Nu! 

A: Oudek. tridek, 

B: Kvardek, kvlndek, 

C: Sesdek kaj llel plu. 
ĉluj: Cent, ducent, 

Mll, dumll. 

Dumll dudek du. 



(Jeŝ, ni Sŭta5* KalKu|«|) 

— — 


Desegno de 

Elalne Fablan, aĝo, 10. 



Instruistoj! UEA reeldonis M Metodiko de la 
Esperanto-instruado” de Hudolf Rakuŝa. Re- 
, form-eŭropanoj mendu de la hungara ILEI- 
sekcio adreso p2, '200ft* Aliaj te UEA,15gld. 






















