
INTERNACIA ESPERANTO-REVUO DE 

POR LERNEJANOJ KAJ KOMENCANTOJ 


ILEI 


SEPTEMBRO 1997 


N-ro 3 (82) 















Pri la lingv’ajo 
kaj ortografio f de 

juna amiko 

Sen pied^notoj m uzas 
nur ia piej oftajn 1237 
vorfradikojn. Tiu ĉi vort- 
ar'eto: Esperanto, Mfni - 
mum szotar aperis en 
1995, kaj estas aĉet 
ebla ĉe fa fibro-servo de 
UEA kaj HEA. 

Krom-signoj kiuj hel 
pa$ komenc^ntojn; 

Dlvido-strekot-) trov‘iĝ- 
as inter la efementoj de 
vorfkun-metoj, kiam ne 
mankas f»n’ajo, ekzemp- 
le: tablo-tuko, ef-iri... 

Vertikala strek eto (') 

signas mankon de fm- 
ajo: bikfkarto, verd'iĝi ... 

Kiam io helpas la re- 
konon, kiel ekzemple: 
tuttaga (tt) aŭ ia vorto 
re-venas en la sama ar- 
tikofo aŭ kiam la vorto 
estas tre kon'ata jam 
por komencanto (esper- 
antisto, patrino ...) ni ne 
uzas kromsignojn. 

Vi ofte trovas komojn (j, 
Ankaŭ per tio ni deziras 
helpi komencantojn. 

1. regul'aro de la ĝusta 
skribo 

© 

Stir la tito fpaĝo: 
Gayani Atukoralp 
lernantino en ta 
sesa klaso de 
unuagrada lernejo 
Clayton North 

SRILANKO 


AGRABLAJ NOVAĴOJ 

FolVum'ante ĉi tiun numeron vi certe tro- 
vos verkojn, bildojn de nova karaktero. Tio 
estas granda feliĉo por mi, espeFeble ankaŭ 
por vi, ĉar tio, pli ol flataj' vortoj, atestas 2 , 
ke la 1eg'antoj konsideras nian gazeton utilaj 
lenVilo kaj leg'ajo. Mi ricevis multajn, tre bo- 
najn verk'etojn e/ diversaj landoj de la mon- 
do. Estis mal-faci/e elekti inter i/i. Mi decidis, 
fine, ŝovi kelkajn tradiciajn rubrikojn al la 
sek\’a numero. Kaj tio verŝajne restos tiele, 
dum mi rieevos multajn utilajn verkojn de 
kun-iabor'antoj kaj legantoj. Dankon pro ili! 

Nl HAVAS HEJNTPAGON EN INTERRETO 

Kun ĝoĵo mi informas vin, ke ni havas tre 
modestan hejm'paĝon en Interreto. Gi pre- 
zentas nian ceTadon, la redakcion, en-havon 
de la plej freŝa numero kaj la aboiVkotizojn 
en diversaj tarifo-zonoj kun adresoj de la 
per-antoj. Tion mi konsideras /a unua paŝo, 
kiun certe sekvos aliaj. Mi pensas, ekzemple, 
pri aper'igo de kelkaj artikoloj, konkursoj ktp 
(=kaj tie/ plu). La hejmpaĝo estas kotnuna 
kun ILEl-Komisiono pri Konkursoj. Estas do 
utile viziti ĝin de tempo al tempo. Vi trovas 
ĝin suh: <http://w3.datanet.hu/-~bjg/esper- 
anto>. Pro ĝia ekzisto ni dankas al la 
direktoro 6 de la Gimnazio Julia Bdnyai 
(.Banjai), Ludoviko Lukĉics (:Lukaĉ) kaj al 
mia lernanto, lert'ulo en komputiko , Tomaso 
Kdlmdn (. Kalman). 

tfera "Kunac* 
redaktoro ' 

I. tro afabla; 2. montri, pruvi; 3. parto de gazeto por 
unu sama temo; 4. simpla. griza: 5. certa mon'sumo 
por ricevi gazeton dum la tuta jaro; 6. lemej'estro; 7. 
scienco-branĉo de komunik'ado 


2 


JUNAAMIKO © 







MAHIFEŜfd 

OEIA 

:SPiRAHT0-M8VA00 


Vi, kiu decidis ler- 
ni Esperanton, cer- 
te volas far’iĝi vera 
esperantisto. Espe- 
rantisto estas ho- 
mo, kiu parolas la 
Internacian Ling- 
von kaj faras ĉion 
por dis-vast'igi ĝin. 

Tio ne estas facila tasko. Antaŭ-juĝoj vivas amase inter homoj eĉ 
bon'intencaj. La Manifesto 1 , kiu estis akcepfita last-jare en Prago, en 
kelkaj sin-sekvaj numeroj donos al vi utilajn argumentojn 2 . Dekstre, 
sur nigra fono, vi trovas laŭ-vortan tekston de la Manifesto, mal-dekstre 
komentojn 3 . Niaj bazaj principoj 4 estas jenaj: 








1. DEMOKRATIO 

K un la tempo demokratio ludas ĉiam pli kaj pli 
gravan rolon en la historio de la horrVaro. 
Demokratio signifas, ke ĉiu homo, hom'grupo aŭ 
nacio havas egalajn rajtojn. En demokratio oni ne 
devas distingi 5 homojn, ekzemple, laŭ haŭfkoloro, 
religio kaj lingvo. Pri tiu ĉi lasta la mondo ankoraŭ 
ne konsciiĝis. Oni ĉiam ankoraŭ akceptas la pra- 
tempan solvon, nome la lingvo de la plej forta 
homgrupo valoras plej multe, kiam oni deziras inter- 
komunik’iĝi trans la gepatra lingvo-limo. Tio estas 
evidenta mal-jusfeco. 

K ial? Ĉar neniu povas elekti sian gepatran lin- 
gvon, ĉar neniu kulpas pri tio, ke li naskiĝis 
Afgano, Cigano, Hindo aŭ Albano. Ankaŭ ili dediĉis 6 
tiel multe da tempo por ellemi la lingvon per kiu ili 
komunikas inter si kiel tiuj, kiuj naskiĝis Angloj, 
Francoj, Hispanoj .... Sed ĉi tiuj havas avantaĝon: 
ilia lingvo estas pli ofte uz’ata en trans-nacia 
komunikado. Ofte la plej riĉaj landoj ŝparas multan 
tempon, energion kaj monon, kaj la malriĉaj el- 
spezas amason da mono, se ne paroli pri la energio 
kaj tempo kaj, malgraŭ mutt-jaraj seriozaj laboroj, ili 
ne povas atingi la nivelon de tiuj, kiuj ricevis la 
lingvon M donace". Nur tiu solvo povas esti justa kai 
inda je demokratio, en kiu ĉiu egale devas investi 7 
por la lingvo-scio transnacia. 


Komunika sistemo, 
kiu tutVive privilegias” 
iujn homojn sed 
i postulas de aliaj ke ili 
investu jaroin da penoj 
por atingi nial-pli altan 
gradon de kapablo. 

! estas fudamente 
mal-dernokratia. 
Kvankam. kiel ciu 
lingvo, Esperanto ne 
estas perfekta ', ĝi ege 
superas ĉiun rivalon 0 
en la sfero" de egaleca 
tufmonda komunikado 
Ni asertas 12 ke 
lingva mal-egaleco 
sekv'igas komunikan 
malegalecon je ĉiuj 
niveloj, inkluzive 13 de 
la internacia nivelo. 

Ni estas movado por 
demokratia komunik- 
ado. 


1. esenca verko por la publiko; 2. pru\/Hoj por re-bati ma/ĝustan ideon; 3. k/a/iga al-dono; 4. 
grava, esenca ideo; 5. fari diferencon; 6. sin doni porio; 7. en-meti energion kaj monon; 8. doni 
super-egon; 9. plej bone el-fa/ita; 10. io aŭ iu, kiu volas superi a/iajn; 11. aĝadkampo; 12. el- 
diri sen duboj; 13. en-kalkul’ante 


© SEPTEMBRO 1997 








2 ^ 

En kaĝ'ego malantaŭ fortaj bar'iloj kuŝas leonoj; ili oscedas . 

Multaj viroj, virinoj kaj infanoj staras antaŭ la feraj kradoj 4 kaj 
rigardas la terurajn bestojn. 

Subite.— granda miro! Mus'eto 5 tra-kuras la kaĝon. La malsaĝa 
best'eto proksim'iĝas rekte al la leonoj. Ĝi eĉ salfetas ĝis la pied'egoj 
de unu el la rabo-bestoj, flar'etas 6 ... kaj ho! — ĝi trans-grimpas la 
femuron 7 de la terur'ulo. 

La leono rimarkas la muson, levas la kapon, flaras, palpebr'umas 8 
... kaj ree oscedas. Ĝi ne mort'igas la museton, ĝi ja estas la fiera 
reĝo de la bestoj! 

La muso for-kuras kaj tra la bariloj el-iras. 

Mal-feliĉa besteto! Ombreloj 9 , bastonoj kaj ŝuoj batas ĝin. Ja 
homo ne estas reĝo de la naturo. Reĝo devas esti nobla 10 kaj saĝa. 

Kaj nun demando: Ĉe kiu flanko de la kradoj trov'iĝas rabobestoj? 



1. rabi: per-forte akiri; 2. mal-vasta ĉirkaŭ-bafita loĝ'ejo de bestoj; 3. tra Jarĝe mal- 
femfita buŝo el-igi aeron pro enuo; 4. longa fera bastono: 5. malgrand'ega griza mam- 
besfeto; 6. kapti odoron per nazo; 7. la supra. dika parto de la kruro; 8. palpebro: kovrilo 
dc okulo; 9. porfcbla ŝirm’ilo kontraŭ suno aŭ pluvo; 10. boifkora kaj eleganta. 


4 


JUNAAMIKO © 














































Lev Tolstoj 



Du bonaj amikoj el-iris en arbaron kaj urso' atakis ilin. Unu 
ekkuris, grimpis sur arbon kaj kaŝis sin, la alia restis sur la vojo. Kio 
restis al li fari? Li ĵetis sin sur la teron kaj ŝajn'igis sin mort'into. 

La urso al-iris, flaris la knabon, kiu ĉes'igis eĉ la spir'adon. 

La urso flaris la vizaĝon kaj, opini'ante lin mortinta, for-iris. 

Kiam la urso jam estis for, la amiko de-iris de la arbo, ek-ridis kaj 
demandis. 

- Diru, mi petas, kion la urso flustris 3 al vi en la orelon? 

- Gi diris, ke mal-fidela estas la homo, kiu en danĝero ne helpas 
sian amikon. 

El la rusa tradukis: Geza Kurucz 

1. granda bruna besto de arbaro; 2. senti per nazo; 3. diri tre mallaŭte, apenaŭ 
aŭd'eble. 


© SEPTEMBRO 1997 


5 



































kis 3 kaj li mortis juna, 31-jara. 

Malgraŭ ĉio ĉi, Franz Schubert 

(:Franc Ŝubert) vivis inteme riĉ- 

egan vivon. En tiu ĉi jaro oni festas 

la 200-an dat're-venon de lia nask- 

iĝo ĉie, tra la muzik'ema mondo. 

Evident'iĝis, ke liaj verkoj aparte- 

nas al la plej grandiozaj 4 kompon- 

aĵoj 5 de la Eŭropa muziko. 

Frarvz Schubert naskiĝis apud 

Vieno, en Lichtenthal kiel filo de 
' • 6 
instruisto. Lia muzika talento fiue 

montr'iĝis kaj 12-jara li ricevis sti- 

pendion por lemi en Vieno ele- 

mentajn kaj muzikajn fakojn. La 

deziro komponi daŭre kreskis en li. 

Sed la patro volis fari lin instm- 

isto. Por la juna Franz Schubert tiu 

okupo montr'iĝis turmento 8 kaj li 

baldaŭ for-kuris. Liaj plej sinceraj 


0 pncut% Scĥu&ent 

1797-1X2% 

amoj, unue al Therese Grob, juna 
kanfistino, poste al Karoline, filino 
de grafo 9 Eszterhazy, ĉe kiu dum 
du someroj li instmis piano-lu- 
don 10 , ne plen'um'iĝis. 

Re-konon li trovis en rondo de 
kapablaj muzikistoj, pentristoj kaj 
poetoj 11 Ili fariĝis lia familio, por 
ili li komponis kaj muzikis. Ves- 
pere ili renkonfiĝis en t.n. (tiel 
nom'ata) „Schubertiaden" („Schu- 
berfaĵo”). Tie li prezentis siajn 
plej novajn kantojn. Publika kon- 
certo kun liaj verkoj okazis nur 
unu-foje! 

Kon'ata, dum sia vivo, nur en 
amika rondo, post-morte li fariĝis 
mondVaste fama. Kiel iniciafinto 12 
de ,jomantika arta kanto” li verkis 
pli ol 600 pecojn en tiu ĉi stilo 13 . 
Krome, li verkis simfoniojn, ĉam- 
bro- kaj piano-muzikon du- kaj 
kvar-manan kaj preĝ'ejan muzikon. 
Ĝis nun, el lia verk'aro nur la 
operoj 14 ne akiris rekonon. Lia 
melodfema romantika stilo, ŝajne, 
ne kontenfigas la bezonojn de ope- 
ro. 

Franz Schubert, bedaŭfinde, ne 
povis rikolti la fruktojn de sia labo- 
ro. Por-tempe, li certe estis gaja, 
ĝuis la vivon, sed en la fmo de sia 
mallonga vivo li amare 15 demandis 
amikon, „ĉu fakte ekzistas gaja 


6 


JUNAAMIKO © 



muziko?” Ankaŭ tiu tragedia 16 to- 
no 17 sent’iĝas en liaj verkoj. Sed 
eble ĝuste pro tiu vivo-vera 
miks’aĵo de diversaj sentoj, liaj 
muzikaĵoj fariĝis tufmonde popula- 
raj 18 . 


La nuna jubileo 19 de Schubert 
memor’igu nin pri tio, ke eĉ vivo 
supr'aĵe mizera povas esti inteme 
riĉega ĝis mond’fama rekono. 

Teksto kaj grafiko de 
Rita Rdssler-Buckel (Germanio) 


1. tia, ke li/ŝi vidas nur tre proksimajn objektojn; 2. vivo-vojo; 3. malsukcesi; 4. grand’sukcesa; 5. 
komponi: verki muzik’aĵon; 6. bonega kapablo por io; 7. mon'helpo por lernanto; 8. doloiiga ago; 
9. alt'rang'ulo; 10. piano: muzik'ilo kun multaj kordoj (metalfadenoj) kaj blankaj nigraj fraplloj; 11. 
homo, kiu verkas vers'ajojn; 12. iniciati: komenci ion novan; 13. verk'maniero; 14. muzika 
teatr'ajo; 15. mal-dolĉe; 16. mal-gaj'ega; 17. alt'eco de voĉo; ĉi tie: parol'maniero; 18. kon'ata kaj 
ŝat'ata; 19. rond’cifera dat’re-veno. 


Por ttu ĉi fop ra etektis mmptan, maftortgan sed tre betan poemon' afe ttnu et 
ta pioivrof de Esperanto, Rormn Frenket. Lf estts ftoss, gmnazia 3 dkektonf* 
kun-faboris en diveraaf gazetefkaĵredaktts JKrestomatton 5 por intanof . . 

Mf havas pmponon: tegu ta poemon T kompr&nu ĝip medikf pn ĝra vatora 
en-havo kaĵ parkefigu 7 ĝin. Ĝt mantas tion, ĉuvine trovas? 

Rommt FRBNKEL 

ANKA# 

Ankau dum vtetro frosfeg» 

Trovi|as bird’et% khi trilas 8 j 
Anfcaŭ dor» nofcto tnalheia 
Trnviĝas stel*et% fci« briias! 

Inter la nubo) griz’egaj 
Ankaŭ tra-iĝas la suno; 

Portas venfeto la suda 
Varmon eĉ duu» la aattino! 

Ankaŭ en mond’ egolsta 9 
Tjroviĝas la kor% kiit atnas; 

Ankaŭ dtu» hor’ de f mizero ■ 

Kottsolas esper\ kiu flamas. 

1, vers’aĵo; 2. bataraato pp:r tiova ideo; X speco de mez’torRejt>; A. 
lefaej’esto 5. granda kolekto de taŭgaj verkoj; 6 . longe kaj profnnda penei 
por veni al Ja senco; T. scii laŭ-vorte sen rigadi la tekstoti; 8. tnlo; beiega 
btrda kanto; 9. mio-centra 


© SEPTEMBRO 1997 


7 




/|oo \ 

U /j 

-■@/-\ 

I l\ \\ I 

IOI v )) l 

I_U_I / V/ 

J/IIJ / I 

UU(_/ 

HUNDO, KIU FIBIIf AL-PORTASINFORMOJN 

Pri kompufiloj kaj InterNet nun scias eĉ suĉlnfano, kvankam, povas esti, ke 
ne povas el-paroli klare, eble ĝi diras ion Jntnef’ kaj ni ne komprenas ĝin. 


lam oni petis la fiziklston Albert Einstein (:Ajnŝtajn) 
klar'igi, kio estas radio. Li respondis: „Vidu, drata 
tefegrafo simi/as al tre longa kato. Kiam vi tiras ĝian 
voston en Novjorko, ĝia kapo miaŭas 1 en Los 
Angeles (:Los Anĝeles). Ĉu vi komprenas tion? Kaj 
radio laboras tiel same: vi sendas signalon ĉi tie kaj 
oni ricevas ĝin tie. Estas nur malgranda diferenco: 
mankas la kato 

Se radio estas tre, tre longa kato , kio estas 
Interreto? Ĉu tre tre longa tigro? 

(Fonto: „UNIX Fortune program") 


« ANTIKVA EPOKO» 

Kiam nasklĝis komputitoj, iii estis gigantaj 2 , multe-kostaj kaj malrapidaj. Por 
funkcitoi ilin neeesis specialaj, tre alte kvalifik'itaj 3 homoj - programlstoj. Itt 
sorĉis 4 ion antaŭ specialaj skhbo-maŝinoj, lamp f etoj enigme 5 pulsis 6 kaj, post 
kelka tempo, prinfilo 7 vigle tamburis 8 sur papero kaj produktis kolonojn da 
ciferoj, ta profesio de programisto similis al profesio de kosmonaŭto 9 - da ili 
estis tre mafmultaj kaj alte salajr‘ataj. 



« MEZ r EPOKO» 

Feliĉe, la komputitoj ege progresas kaj ĉiam pli proksirrViĝas al la homo. Tri 
eventoj 10 permesis al junaj homoj amase lf ek-malsani” je progranVado kaj ligi 
sian esfonfecon kun komputilo: 

- naskiĝo de mikro-komputito en garaĝo 1 \ 

~ adapto 12 de simpla program'lingvo BASIC (:bazik), kaj 

- speciala aparafeto: modemo. 

Kiel naskiĝis la mitookomputilo de S. Jobs kaj S. Voznjak kaj kiel tre baldaŭ 
ĝi okupis la tutan mondon, mi ne rakontos, pri tio jam estis skriblte tre ofte en 
ia ttteraturo pri la historio de komputiloj. Same pri BASIC, kvankam ĝi aperis 
nur en la jaro 1965. Sed la du-opo, t.e. (=tio estas) mikrokomputilo + BASIC 
rezultlgis furoran 13 sukceson - kvazaŭ eksplodon de intereso al la komputila 
mondo, kiu iĝis at-iriebla por ordinaraj, ĉefe junaj homoj. 



ir frap r muzik’ilor taWBl!IP<5! y. homo "kiu veturas ekster la 
automobil’ejo; 12 al-ĝust‘igo; 13. ekster-ordinare granda. Daŭrigo sur paĝo 10. 


8 


JUNAAMIKO © 



















« JUS-TEMPO» 

Tre baldaŭ mikrokomputiloj tre popular’iĝis. Ape 
la gazetoj aperis ne tre ofte, nov'ajoj prokrast' 


forte deziris kontakfiĝi 14 sen-pere kaj tujef 


azetoj, Sed 
tojn kaj oni 


Kiel konekti 15 du komputilojn kaj injpj? 


f kaj 
?nga 
af | 

Kompre 

faraton, kiu faras el 
m Ekzemple, por "0 


telefonon. Tetefono estas tre dis 
ho ve, trans-doni cifer'ecan signi 
pli malfacile, se oni uzas telefon'lii 
sekve la komputilo ĉe la alia ekstn 

Tamen, inĝenieroj el-pensis speci. 
de la komputilo sinusoidan (analoga 
por W 1 ” -1200 Hz (1 Hz = unu ciklo dum sekundo), Kaj tiun signalon 
facile trans-donl laŭ telefonlineoj. Tiun aparaton oni nomis 
(MOdullloDE-MOdulilo). 

Se preni fus montfitan ekzemplon: ”0” - 2400 Hz, "1” - 
kaikuli, ke dum sekundo eblas transdoni minimume 1200 bit 
La nun-tempaj modemoj estas tre komplikaj kaj kapablas tran 
33600 bitojn dum sekundo aŭ ĝis 3200 bajtojn, se la telefona 


j facile uzi 
uzo. Sed 
affacile. Eĉ 
ŝanĝiĝas, 


« NUN-TEMPO» 

Mikrokomputito + BASIC + Modemo. Tiu ĉi tri-opo est*igis la 
komputllan reton. Povas esti, ke mi simpTigas, sed ĝuste la ebT 
kontakti alian komputilon per modemo naskis H FIDO M . FIDO estas ne 
globala 19 amatora komputila reto, kiu ebligas por homoj, kiuj havas k 
kaj modemon, kontaktiĝi kun aliaj homoj per mesaĝoj, uzi temajn b 
interesoj kaj interŝanĝi informojn. La emblemo de FIDO esta 
desegn'ita per simboloj, kiu fidele portas dlsKeton 20 , kaj ĝia nomo es 

La uz'ado de servoj principe estas sen-paga kaj la tuta organ 
bazlĝas je volonfuloj. Spirite ĝi estas do tre proksima al la Espera 
kaj simile ĝi celas fadllgi kontaktojn inter homoj (aŭ speciale 
puferrVuioj). 

La tuta tefglobo estas dividlta en kelkajn zonojn: 1 - Usono, 2 
(=kaj tiel plu). Ĉiu zono estas dividita je retoj, kaj ĉiu reto konsist 
ili povas konektiĝi simpla uz’anto, kiu nomlĝas punkto. Ekze 
Deano havas FIDO adreson - 2:5020/45.21 - kiu leĝiĝas jene; 
5020 - Moskvo, 45 - iu nodo, 21 - konkreta uzanto. Se vi 
leteron al Sami Deano per Interreto, sendu jene; <Sami. 
n5020.z2.fidonet.org>. Klel konektiĝi al FIDO? 

1. Necesas trovi proksiman nodo-ten’anton; 

2. havi personan komputilon kun modemo (ju pli ra 
3 Se la nodotenanto konsentas preni vi 

grarrfaron, 


9 



















« TUJ-TEMPO» 

Kompu(il'retaj fak’uloj prave opinias, ke FIDO uzas ne tre progresivan 
teknologion kaj ke ĝi vivos ne tre longe. La pli progresiva Interreto for-movos 
ĝin. Povas esti. Tamen, nuntempe la listo de FIDO-anoj estas tre longa kaj en 
la pas'inta kun-veno de FIDO-anoj en Tomsk (Siberio) partoprenis pli ol 60 
homoj, plej-parte junaj. Kaj kunvenis nur malgranda parfeto. Kiel mi ek-sciis, 
multaj el ili havas al-iron al Interreto. 


Se vi estas vera komputemulo, vi certe volonte konkursas. 

« PEMANDOJ» 


1. Laŭ programisto, el kiom da meUoj konsistas kilometro? 

2. Laŭ programisto, kiom da milimetroj en-havas unu centimetro? 

3. Ĉu vi konas ta nomon de hundo, kiu fidele at-portas informojn? 

4. Por nomi tre utilan aparaton, kiu povas ligi komputiiojn, el du vortoj oni faris 
unu vorton. Pri kiu vorto temas? 

5. Skribu trl literojn egalajn, kiuj nuntempe turmentas la tutan mondon. 

6. Nomu ia unuan alfniveian program'llngvon. 

7. Kiu ĉarma virina nomo estss ankaŭ programlingvo? 

8. Kiu programlingvo konsistas el unu litero? 

9. La unua mikro-komputilo estisfabrik'ita en ... 

10. Nomu faman scienc’iston kaj sam'noman programlingvon. 

Lasotvojn sendu al la aŭtoro de tiu ĉi artikoto. La ptejtertaj ricevos premion. 


% 


Gennadij BASOV (2:5005/42.4 aŭ gbasov@po2.hcei.tomsk.su) 


14. kun-lig’iĝi; 15. kun-igi; 16. onde puls'anta; 17. pleja fino; 18. ne-profesia; 19. tuttera; 20. 
ronda plafajo por komputiloj, sur ĝi oni konservas la informojn; 21. parto de la tuto; ero. 


Iiom to, DETALOJN 21 ! 



La dua bildo diferencas de la unua per ses detaloj. Pri-skribu ilin kaj sendu 
solvon al la redaktoro (adreso sur paĝo 23) ĝis la 20-a de novembro 1997. 


10 


JUNAAMIKO © 


























































Geknaboj en la aĝo ĝis 15 jaroj! 



INTERNACIA 

KONKURSO 


Ĉu vi aŭdis, 
ke geknaboj 
el diversaj 
landoj ĉiu- 
jare inter- 
mezuras 
siajn kapab- 
lojn pri bela 
Esperanta 
parolo? 
Legu la 
ĉi-apudan 
al-vokon! 
Kiel vi vi- 
das, ne la 
konkursan- 
toj veturas, 
sed iliaj 
voĉoj. 
Ne timu, 
kuraĝe al-iru 
ĝin! 
Vi povas 
nur gajni, 
ĉu ne? 
Sen-page vi 
povas fariĝi 
gajn f into. 


© SEPTEMBF 


Alvo&o 

POR INTERNACIA KONKURSO PRI 

MODELA ESPERANTA PAROLO 

honore al IvoLapenna 
Lernojaro 1997/98 

Por etendi al Esperanto la tardicion de pluraj landoj, ni organizas la 6-an 
Internacian Konkurson, ĉidoje por lernejanoj de 11 ĝis 15 jaroj. 

Per la konkurso ni intencas tumi atenton al bela, modela, por ĉiu klara 
kaj komprenebla parolo en Esperanto. La plej bonaj konkursantoj esios 
distingitaj per 

honora diplomo tvo Lapenna. 

Ĉiu aliĝinto prezentos libere elektitan tekston ne pli bngan ol 20 tajpitajn 
liniojn. La instruisto jurios siajn lemantojn kaj sendos la plej talentajn (ne 
pli ol du personojn) al regiona konkurso, kie la konkursantoj denove 
prezentos siajn tekstojn kaj tuj poste nekonatan, ricevitan samloke. La 
voĉoj estos registritaj en iu sonizola studio kaj la registrajoj estos ĵuriitaj de 
tri kompetentaj personoj apartenantaj ai tri diversaj lingvofamilioj. Ĉiu et iii 
poentos (de 0 ĝis 10} ĉiun registraĵon ne konante la pritaksajn notojn de la 
ceteraj jurianoj. 

Ce ĵuriado estos konskterataj: 

a) klara kaj reguia prononco de ĉiuj sonoj , sitaboj, 

bj ĝustaj akcentado kaj intonado , 

c) ritmo kaj taŭsenca disigo de pensetementoj. 

Aliĝo ĉe la propra instruisto ĝls fa 23-a de decembro 1997. 

Loka kontairso: en januaro 1998. 

Regionaj konkursoj; $ps la 20*a de februaro 1998. 

Atentu! La konkursajoj devas atingi la adreson de la organizanto 
antaŭ la 15-a de marto 1998. 

Ĵurfado: en marto 1998. 

Prezento de ia dlstingitoj: ĝis ta 15-a de majo 1998, 

Ciuj tnstruistoj, kies temantoj deziras partopreni en la konkurso, 
informu la organizarrton t s*ron Ivan Bekavac-Basic ĝis ta 6-a de 
januaro 1998. 

tLEI-Komistono prlLernejaj Konkursoj 

prof. tvan BekavaoBasiĉ, Kuŝianova 59, HR-10000 Zagreb, Kroatio 

Retadreso: mbetosev@publie&reeJjr 

























.^ntaŭ cent jaroj naskiĝis la plej 
fama kur'isto de mez'longaj 
/ l? distancoj de la jaroj 1920-aj. 

Oni diras, ke Paavo Nurmi kuris 
Finnlandon sur la mapon 1 , sed ne nur 
sur la mapon, sed ankaŭ en la korojn 
de ĉiuj finnoj en- kaj ekster-lande. Li 
grav'ege kontribuis 2 al la est’iĝo de la 
nacia mem-fido de la finnoj, kiuj post 
sen-de-pend'iĝo el sub Rusio (1917) 
ne plu volis sin senti sub-uloj kaj esti 
ne-certaj pri sia idenfeco. 

Liajn multegajn venkojn kaj mond- 
rekordojn 3 (24 oftcialaj' 1 kaj 36 ne- 
oficialaj) novaj sportistoj jam superis 
sed, sia-tempe, li estis la „flug’anta 
finno", kiu akiris prestiĝon 6 kaj eĉ 
altajn mon’sumojn por Finnlando. Unu 
el la plej lastaj signoj de lia prestiĝo 
estas tio, ke en la kvartalo 6 Marzahn 
(:Marcan), en Berlino, lernejo elektis 
la nomon Paavo Nurmi anstataŭ sia 
antaŭa „nomo”, kiu estis nur numero. 
La filo de Nurmi ĉeestis la nom’feston 
kaj la finna ŝtato donacis al la lernejo 
pokalon por iliaj sporfkonkursoj. 

En la fino de la 30-aj jaroj Nurmi 
soldafiĝis, Finnlando ja batalis kon- 
traŭ Sovetio. Poste, li vojaĝis, ekzem- 
ple, Usonon por ek-havi helpon kaj 
simpation 7 por la sufefanta malriĉa 
patro-lando. Li igis Finnlandon kon’ata 
ĉie, kie li faris viziton. 

En 1952 Nurmi estis elekfita por 
bruCigi la Olimpian Fajron en Helsinki. 
(Li akiris 9 orajn medalojn 8 en O- 
limpiaj Ludoj.) Tamen, ĉar la po- 
lic’ano, kiu gardis la vojon al la 
stadiono, ne re-konis Nurmi, li baris al 
li la vojon kaj preskaŭ detruis ia mal- 
ferman solen'aĵon 9 . Feliĉe, la ŝofo- 
ro 10 de Nurmi sen permeso preter- 


Last'jare la plejfama Usona revuo ^ŭtte (:Tajm) elektis la fmnan sportiston, 
PAAVO JOHANNESNURMl (1897-1973) 

{ LA SPORTISTO PE LA JAR'CENTQ~ 


Ĵ 



veturis la policanon kaj la fama sport- 
isto sukcesis ĝusta-tempe ek-preni la 
Olimpian torĉon 11 por bruligi la fajron 
en la stadiono 12 , kie sub pluvo 
sidis pli ol 70000 aplaŭd- 
antaj 3 spektantoj 1 . 

Nurmi de-venis el malriĉa labor- 
ista familio. En la lernejo li mon- 
tris sin ege talenta 15 en ĉiuj fa- 
koj krom muziko, sed post sia 
13-a jaro li ne plu povis viziti ler- 
nejon, ĉar li devis sub-teni 
malriĉan familion, ki- 
es patro frue orf- 
igis 16 la ge-filojn. 

Li dediĉis 17 sian 
vivon al la sporto, ĉiam 
cefante venkon. Pri siaj 
sentoj, malfacil'aĵoj kaj 
atingoj, tamen, li ne ŝatis 
paroli. Li dis-fam'iĝis pro 
serioz'eco kaj ne-parol- 
emo. Kelkaj akuzis 18 lin pro manko de 
bonaj manieroj, pro lia modesta 
popola deveno. Kiel mez'aĝ'ulo 
mem, foje, diris, ke li ne plu aprecas 
sporton. Estus pli bone fafiĝi arfisto 
aŭ scienc'isto. En tiuj fakoj la atingoj 
estas pli long'daŭraj ol en sporto. 

Post sia kariero en sporto Nurmi 
laboris kiel komercisto. Li kolektis'- 
arfaĵojn, kvazaŭ sekrete iris aŭskulti | 
koncertojn. Post malsan'iĝo li donacis 
grandajn sumojn por la kurac'ado de 
kor'mal-sanoj. 

Or'ita piko-ŝuo kaj klik’horloĝo 21 de 
Paavo Nurmi povas esti vid’ataj en la 


spoifmuzeo 22 de Finnlando. Pro lia centa dat- 
re-veno antaŭ ne-longe aperis en Finnlando 
tre beCaspekta poŝt'marko. Liaj statuoj 23 
ornamas 24 la urbojn Helsinki kaj Turku. Ilin 
skulptis Vaino Aaltonen, fama finna 
skulptisto, kiam Nurmi (la vorto en la 
finna lingvo signifas ‘herbo, herbejo’) staris 
sur la pinto de sia gloro 25 en la mondo de 
sporto. 

Ĉi-somere oni okaz'igis honoran kuradon 
ek-de la statuo en Turku ĝis tiu en Hel- 
sinki, distanco 165-kilometra. 

Raita Pyhalci (Finnlando) 


Statuo pri NURMI 
en 

Helsinki, 

ĉef urbo de la lando 


.19 

li 

.20 


1. lancTkarto; 2. al-porti sian 
parton al io; 3. la plej bona 
rezulto; 4. akcepfita de su- 
pera organizo; 5. vasta laŭ- 
merita kon’at'eco; 6 , urbo- 
parto; 7. plaĉo, favoro; 8. 
ronda metafpeco, kiun rice- 
vas venk'into; 9. bela festa aranĝ f aĵo; 10. kondukisto 
de aŭtomobilo; 11. simpla lunfilo kun longa ten’ilo el 
ligno; 12. grandega sporfejo; 13. kun-frapi la manojn; 
14. rigard’anto de filmo, sporfkonkurso ...; 15. saĝa, 
lenfema; 16. orfo: infano kies patr(in)o mortis; 17. 
plene trans-doni; 18. konsideri iun kulpa; 19, mal- 
fiera; 20. konsideri ion valora; 21. speco de horloĝo 
por mezuri kur’tempon de kur’isto; 22. el-montr’ejo de 
malnovaj valor'aĵoj, memor’aĵoj; 23. figuro el ŝtono aŭ 
metalo; 24. beligi; 25. fam'ego. 


PROVERBOJ 

Per pacienco kaj fervoro sukcesas ĉiu laboro 
Per pacienco venas scienco. 


12 


JUNAAMIKO © 


© SEPTEMBRO 1997 









Rubriko de Tatjana Auderskaja 
Postrestante, UA-270001 ODESSA-1, Ukrainio 


! vi trovas la enigmon de s-ro Stefan MacGill (Hungario).Rompu la kapon! 

Kvin viroj - sed kiu estas kiuP 

Staras kvin viroj, unu apud la alia. Jen iliaj nomoj en alfabeta 3 ordo: 

Arturo, Keneto, Olivero, Petro, Reĝinaldo 

Sube ni donas kelkajn faktojn (A-G). Uzu la faktojn kaj decidu, kiu estas kiu! 



A) La viro kun ĉapelo ne estas Ar- D) 
turo. 

B) La viro inter Reĝinaldo kaj Olive- E) 
ro ne portas okuTvitrojn. 

C) La viro kun la fot’ilo ne staras F) 
apud Reĝinaldo. 

Ĉ) Apud ia viro kun lip’haroj staras G) 

Arturo. 

Ĉi tiu paĝo harmonias 4 kun paĝo 20 de Tendaraj tagoj, kajero unu. 

Rigardu vian solvon zorge kaj, eble, vi povos decidi kie staras la viroj. 

Sendu viajn solvojn al la rubrik’estro (vidu ŝian adreson supre) ĝis la apero de la 

ven’onta numero (decembro). Ni lot umos 5 premiojn inter tiuj, kiuj respondis ĝuste. 

La solvo, kun nia klar’igo, aperos en la sekva numero. 


La viro apud Olivero ne portas 
ĉapeion. 

La viro kun fotilo ne estas Kene- 
to. 

La homo, kiu ridas, ne estas Ar- 
turo. 

Reĝinaldo staras inter Keneto kaj 
ia homo apud Petro. 


1. malfacile solv’ebla tasko; 2. aparta parto de gazeto por iu temo; 3. alfabeto: aboco; 4. 
estas en agordo kun io; 5. dis-doni laŭ la trafo de la bon’ŝanco 


14 


JUNAAMIKO © 































urs'Bwidanioi 


Ĉu vi uzas pontojn? Certe, jes. Ĉu vi 
uzas ankaŭ „azeripontojn”? Certe, jes, 
kondiĉe ke en via lingvo ekzistas tia es- 
primo, kiel en la germana, por nomi re- 
memorigan helpilon. 

Mi, ekzemple, ne sciante la zoologiajn 
fakterminojn, nur helpe de memkons- 
truitaj azenpontoj sukcesas pli malpli 
trafe orientiĝi pri tio, kio estas pego, 
pigo, vesperto, lacerto, meleagro, sciu- 
ro, talpo, erinaco, ezoko, ktp. 

Ofte helpas versajetoj, en kiuj respe- 
guliĝas certaj kutimoj, vivmanieroj, tipaj 
inklinoj de la karesindaj bestetoj. Jen 
kelkaj el ili: 

Famas pego 

pro beka fortego. 

Pigojn aitiras, 

se io ekbriias. 

Varmiĝas iacerto 

en iaca inerto. 

Sur herbaro etaj alpoj: 

Faris iiin fortaj ta/poj! 


sta/o / ŝtalo, postajo / poŝtaĵo, spuro / 
ŝpuro, steio / ŝteio, ktp. 

Provu krei mnemoteknikajon, eventu- 
ale kun aludo pri historia evento: 

Superla sta/o ma/beia 

bri/is ste/o tre he/a. 

Eĉ nuntempaj fi-agoj (laŭ mia propra 
opinio, kompreneble) servu kiel memor- 
apogiloj: 

Nun /a poŝto privatiĝas: 

Niaj poŝoj maipleniĝas. 

Eĉ ŝtalaj bariloj: 

Por ŝtelistoj iudiioj! 

Cetere, mnemotekniko havas longan 
tradicion en la instruado de fremdaj 
lingvoj. Oni diferencigas inter mekanika, 
inĝenia kaj logika mnemotekniko. 

Esploru, kiujn vortojn viaj gelernantoj 
taksas malfacile memorteneblaj kaj kiel 
ili klopodas memorfiksi tiujn. Instigu ilin 
al verkado de versformaj aŭ aliaj azen- 
pontoj kaj sendu la plej trafajn, efikajn, 
ilustrajn al la aŭtoro de tiu ĉi artikoleto. 


De arbo al arbo, en svefta figuro, 
gracile saltadas kurbvosta sciuro. 

La koio de meieagro 
imponas per ruĝa flagro. 

Por kapti ezokon, 
apliku ruzecon kaj hokon! 

Sed ankaŭ aliajn vortojn oni povas 
konfuzi kun falsaj nocioj, se la literoj/so- 
noj kiel s kaj ŝ estas la solaj formalaj di- 
ferencigaj signoj. Germanlingvanoj, ek- 
zemple, en kies gepatra lingvo s+t/p 
kaj ŝ+t/p estas prononcataj en la sama 
maniero, ofte eraras uzante vortojn kiel 



D-ro Till Dahlenburg 
FeldstralSe 13 
D-19412 Brŭel 
Germanio 


© SEPTEMBRO 1997 


15 












Karaj infanoj, kiuj ĵus komencis lerni Esperanton! Ni salutas vin 
inter ni per ĉarma vers'aĵ'eto de fama hungara esperantisto, Blazio 
VVacha (:Vaĥa), tre fidela amiko de infanoj. Ellernu kaj kantu ĝin! 


Donu akvon! 

(Kanfeto kun akuzativoj 1 ) 


„Donu akvon!” 
„Jen ĝi!” 

„Fiŝo naĝas 
en ĝi!” 

„Donu piron 2 !” 
„Jen ĝi!” 
„Loĝas vermo 
en ĝi!” 


„Donu pomon!” 
„Jen ĝi!” 

„Loĝas vermo 
en ĝi!” 

* * * 

Vermo - en la 

pomo, 

Mi - loĝas en 

domo 


Dialogoj 3 (por ekierci infanojn en la 

uzado de kelkaj vdirtoj de la kanteto) 

Patrino: Ĉu mi donu pomon aŭ piron ? 

Infano. Donu pomon , mi petas! 

Serpento: Ĉu mi donu pomon aŭ p/- 
ron ? 

Eva: Donu pomon , mi petas! 

Instruisto: Ĉu vermo loĝas en domo 
aŭ en pomo? 

Lemantino. En pomo , sinjoro! 

lnfano: Ĉu fiŝo naĝas en akvo aŭ en 
ĉokolado ? 

Patrino: En akvo, nur en akvo\ 


-E-tf >1 - - j - h 1 N -^ 

-- k - n 

Su t c j rr i ^7 — r- — w --—--- =-7 —m 

m -4 . - ji 

w 9 - 7 --- :w - 

-- 7 - 

y - 4 — -- 

J - L j J=- d l 

:r ~ f: :± :dl 


Do - nu ak - von! Jen ĝi! Fi - ŝo na - ĝas en ĝi! 


1 .vorto kun n-fm’aĵo; 2. flava dolĉa fmkto; 3. inter-parolo. 


INTERNACIA PEDAGOGIA REVUO 

estas por ĉiuj, kiuj instmas Esperanton. 

Kvar numeroj jare. Abonu ĉe via landa ILEl-sekciestro. 


16 


JUNAAMIKO © 































PRI LA NEDERLANDA TULIPO 1 
La pra-trov'iĝ’ejo estis ie en la herbo- 
riĉaj kampoj de Turkmenio. Unue la 
Turkoj kulturis la plej belajn specojn. 
Ili similas al la turka kap'vesto, turba- 
no kaj la nomo de la floro venas de tiu 
vorto. La unuaj tulipo-bulboj 2 atingis Neder- 
landon, kiu nun estas la ĉeflando de tulipo, 
en 1562. Ĉu vi aŭdis, ke ekzistas bulboj, kiuj va- 
loras 4000 USD (usonajn dolarojn)? 


Rubriko de Zoltan KURUCZ 



Antaŭ ne longa tempo fmna scienc'isto, Kallela konstatis, ke bovo 
estas tre sentema besto. Gi, ekzemple, malpli toleras bruon ol homo, 
preferas sofecon kaj mal-facile el-tenas tra-blovon. Eksperimento 3 
pruvis 4 , ke gajaj bovinoj (viv'antaj inter favoraj cirkonstancoj 5 ) donas 
multe pli da lakto ol malgajaj. La sciencisto rekomendas konstrui sen- 
bruajn bov'ejojn kaj la bovinoj (precipe tiuj kun ĵus nask'itaj bov'idoj) estu 
apart'ig'itaj. 


1. vidu la desegnon; speco de floro; 2. sub-tera glob*forma parto de trunko; 3. 
ceCkonscia imito de naturaj okaz*ajoj; 4. montri sen ajna dubo; 5. kondiĉ'aro. 


© SEPTEMBRO 1997 


17 








E 1 ĉiuj animaloj 2 , pro sia evolu'inta cerbo 3 , la homo utilhgas plej 
multe la naturajn valor'aĵojn de la planedo 4 Tero. Tial la homaro 
devas esti ankaŭ la protekt f anto de la tera mondo. 

Dum cent-miloj da jaroj ‘homo sapiens f (homo sci’anta) evoluas uz'ante 
sian cerbon por regi la naturan medion. Ni baldaŭ en-iros la dudek unuan 
jar'centon, kaj la homoj de la evoluintaj landoj nun ekkonscias ke, por 
trans-vivi la novan jarcenton, necesas de-teni niajn ego-centrajn tenden- 



cojn 6 . Ni devas flegi la teron, ŝpar'eme rikolti ĝiajn valoraĵojn, kaj ne tro 
ŝarĝi nian planedon per venenaj 7 rubaĵoj 8 , per for-ig'ado de naturaj arbaroj 
kaj per tro granda loĝ’ant’aro. 

Per tiu ĉi nova rubriko 9 mi proponas, ke ĉiu leg'anto kontribuu, send- 
ante informojn, proponojn, ktp. (=kaj tjel plu), por helpi al la tuta leg- 
ant'aro vivi pli naturan, pacan, mal-avaran kaj kontentan vivon. Ni konsciu 
pri la paŝoj far'eblaj de ĉiu individuo 10 en la mondo por viv'teni Teron kaj 
la homaron. 

Por fari ion utilan, ĉu vi 

scias, ekzemple, ke dent- 

broso kun ŝanĝ f ebla broso, 

estas aĉefebla por eviti for- 
1 .11 

ĵeton de plastaj ten'iloj? 

Petu tian en via vend'ejo! 

Bon'volu sendi proponojn 
por verdigi nian vivon! 

Atendas viajn proponojn 
s-ino Jennifer Bishop, 39 Hill 
Street, Hawthom, Victoria 
3122, Aŭstralio / Retadreso: 
esperanto@education.monash 
.edu.au 



1. la fizika ĉirkaŭ-aĵo; 2. homoj kaj bestoj; 3. organo en la kranio; 4. ĉiel'korpo; 5. mio; 6. daŭra 
emo al io; 7. morfiga; 8. for-ĵefifaĵo; 9. paĝo en gazeto por iu temo; 10. ĉiu homo; 11. arte-far'ita 
materialo. 


18 


JUNAAMIKO © 


























KOLORAJ TAVOLOJ 


Donaco por infanoi 

Vi bezonas: • Kretojn 1 divers’kolorajn 
• Salon 


helkolora pulvoro 



• Vi povas klini ia ujon por havi deklivan tavolon 6 . 

• Vi povas en-ŝovr krajonon nur post 3 aŭ 4 tavoloi. 

• Kiam la ujo estas plen’piena, ŝtopu ĝin per korko 6 aŭ per 
peco da ŝtofo firme lig’ita. 


1. skrib’ilo por klas’tabulo; 2. tubo kiu supre 
estas pli larĝa, per ĝi oni pien’igas boteiojn; 
vidu la desegn’ajon; 3. teks’aĵo; 4. polv’igi’ita 
materialo, ĉi tie: kreto kaj salo; 5. verŝi ne- 
fluan materialon; 6. unu el sam’specaj mate- 
rialoj unu super la alia; 7. movi ne-lev’itan 
objekton; 8 arbo-ŝelo el kiu oni faras ŝtop- 
ilojn, vidu la desegnajon. 


Monique Noŝ/ 

ŝtofo 



«> 

3 

C 

rt 



© SEPTEMBRO 1997 


19 























ESPERANTO - 


NOVA VIDEO-FILMO EL USONO 

„MAZI” akiras adeptojn 1 por Esper- 
anto tra la tuta mondo. 

Kaj nun estas produkfata alia instrua 
video-filmo por Esperanto. En la 82-a 
UK (=Universala Kongreso), Adelajdc, 
Aŭstralio, la reklama 2 prov’kurso kaptis 
la atenton de multaj kongres’anoj. 

ff Pasporto al la Tuta Mondo” mal- 
similas de „Mazi” en tio, ke ĝi uzas viv- 
antajn ge-aktorojn s (el naŭ landoj de 
kvar kontinentoj) anstataŭ desegn- 
aĵojn, krome, ĝi celas pli aĝajn lem- 
antojn, kurs'anojn kaj, fine, ĝi en- 
kondukas ilin ne nur en la lingvon, sed 
ankaŭ en la Esperantan kulturon. 

KIEL ASPEKTOS LA VIDEOKURSO? 

La videokurso konsistos el 15 
duon'horaj lecionoj en rekta metodo 4 , 
sekve la samaj video-bendoj 5 povos 
esti uz’ataj ie ajn en la mondo. La 
verkisto, d-ro Paul Gubbins (verk'into 
de la sukcesa lemo-libro Kun-vojaĝu) 
celas, ke la lecionoj havu preter- 
tempan karakteron, tio estas ili povu 
esti uzataj sen-ŝanĝe dum multaj jaroj. 

La ĉefaj rofantoj estas kvin anoj de 
Familio BonVolo: Georgo, Fi/isa, Kario, 
Jo/anda kaj Helena (vidu desegnon pri 
ili sur la sekva paĝo). La lecion'aro 
uzas fotojn, land'kartojn, desegnaĵojn, 
ekzercojn parol’igajn kaj gramatikajn 6 . 
Labor’kajero en Esperanto kaj naciaj 
lingvoj akompanos la videobendojn. 



LA PRODUKTANTOJ BEZONAS 

VIAN HELPON! 

Laŭ 1a Informo de la ĉeforga- 
niz'anto 7 , Lucille C. Harmon la film'igo 
de ĉiu leciono kostas 20 mil USD 
(=usonajn dolarojn). La unuaj kvar 
lecionoj estas nun film'ataj. Antaŭ- 
mendoj estas bonVenaj: 85 USD por 4 
lecbnoj, aŭ 300 USD por la 15 le- 
cionoj. ELNA (=Esperanto-Ligo por 
Norda Ameriko) deziras fin'produkti la 
tutan videokurson en tri jaroj. 

La mono, kiun ELNA kolektos per 
antaŭmendoj, multe helpos, sed ne su- 
fiĉos. Por plenTinanci 8 la tutan projek- 
ton (el kiu tiras profiton nek ELNA, nek 
la kun-labor'anfaro) necesas peti la 
helpon de mecenatoj 9 , ĉu individuaj 10 , 
ĉu grupaj. Donacojn por la projekto 
bonVolu sendi al: 

ELNA - Videobenda Projekto - Box 1129, 
El Cerrito CA 94530 Usono 

aŭ 

UEA (konto nmvm-n), Nieuvve 
Binnenweg 176, 

NL3015-BJ Roterdamo, Nederlando 


20 


JUNAAMIKO © 






Pliajn informojn povas doni: Lusi Harmon , ELNA 
Videobenda Projekto, 2389 Thackeray Drive, Oak- 
land CA 94611 Usono. Retadreso: <LusiHarmon@ 
aol.com>. 

1. sekv'anto de ideo; 2. io, kio kon'igas ion, plej ofte 
komerc'ajon; 3. teatr’isto; 4. maniero instrui; rekta metodo 
uzas nur la cellingvon; 5. long'ega mallarĝa kaj maldika 
materialo; 6. gramatiko: regul’aro de lingvo; 7. aranĝi afe-rojn; 
respond'eci; 8. ebl'igi per mono; 9 homo, kiu mon’helpas sen 
rekompenco; 10. ĉi tie: 
unu-sola. 



Bonan nokton 

(LuTkanto el Ĉado) 


Sub - iĝ - is bri-la sun’. Jen ste - loj sur ĉi - el’ 


Fla - va la be - la lun’. Dor-mu ĝis ma-ten-ruĝ’! 


Ve-nas lc - o - no nun: gar-dos vin la pat-rin’. 


La lasta floro 

Jen/la titolo dĉ\mal- 
dika 1 32-paĝa bild< 
eto pri (kaj fakte 
raŭ) i milito. La 
verkrs ĝin ne post |iilito 
(re-aĝe) sed en 193 
antau unu el la plej 
daj (nilitoj de nit 
histoirio. La verl into, 
uson‘ano Jomes Thtfber, 
naskijĝis en 189 
mortis en 1961. Li 
ĵumaiisto kaj deseg 
pli precize karikati 
Ni n^ miru, do, ke 
verkp konsistas 
bildoj kaj nur 280 
skrib'itaj vortoj. Tinen, 
sufiĉĜ por prezenti sim- 
plan jsed ironian r con- 
ton jari la kaŭzo 
efikoj de militoj 

En rneza aŭ superi 
so laiverko donas t|)nan 
komeinco - punktoi 
diskujto pri tiuj tem( 


libr- 
cont- 
itoro 


, tuj 
ran- 
tuta 


kaj 
estis 
isto, 
isto. 
i tiu 
49 

IBiane 


kaj 


kur- 


por 

Gi 


estas ibone uzebla, ^r la 
bildojv 
multajri' 1 
vortojn. La tradukon fa- 
ris Lilajtd B. Rqs', el- 


donis / Eldonejo t 

Bero, 

P.O. Box 13492, B 

*rke- 

ley Ck 94612, Usoi 

1(2. 

60 u£d). Mend’ebjj 

1 an- 

kaŭ ĉe ŬF-A f 

fLG). 


smg 


21 


© SEPTEMBRO 1997 




























































AVENTURRIĈA ORIGINALA 1 ROMAN'ETO POR GEKNABOJ!!! 


Sten Johansson 

■ il 

•} . X 

. •;;// 

MISTEKO 

' * i! ' - uj 

' ' • : A 

ĈE NIGRA LAGO i 



Nia sveda libro-el-don- 
ejo Al-fab-et-o ĵus aper- 
igis tre bonan 80-paĝan 
roman T eton de nia bone 
kon'ata verk'isto Sten Jo- 
HANSSON. La historion a- 
kompanas 20 belaj desegn- 
aĵoj de Beatrix Svenonius. 
La romano rakontas pri ses 
geknaboj kiuj pli aŭ malpli 
bone parolas en Esperanto> 
tio estas, ili estas de- 
nask'uloj, kiuj de-venas el 
diversaj landoj: Svedio, 
Finnlando, Serbio, Rusio. 

Per hazardo 2 , dum la so- 
meraj ferioj ili renkont'iĝas 
en malgranda sveda urbo. 


Poste, la ses-opo (vidu ilin sur la apuda 
bildo) tra-vivas vere streĉajn aventurojn kaj, 
fme, kaptas du danĝerajn ŝtefistojn de 
arm’iloj. Homo, kiu komencis legi la ro- 
maneton, ne facile povas ĝin de-meti. 

La lingv’aĵo estas ĉiu-taga Esperanto, ne 
tro facila, sed simpla, kompren’ebla, sen- 
riproĉa. Oni trovas en ĝi multajn „sukajn’’ 
esprimojn, la lingvo-scio de la leg'anto 
povas multe pli-riĉ’iĝi. Ideala leg'aĵo! Nepre 
aĉetu ĝin kontraŭ 12 NLG (nederlandaj 
guldenoj) ĉe Al-fab-et-o, Bergslagsgatan 14, 
8 van, SE-60217 Norrkoping, Svedio. In- 
form’paĝo pri Al-fab-et-o troviĝas en Inter- 
reto: http://www.esper-anto.se/al-fab-et-o/ 



1. ne traduk’ita, verk'ita rekte en Esperanto; 2. 
ne-plan'ita, ne-antaŭ-vid'ita okaz'aĵo 


22 


JUNAAMIKO © 























M Du 17-jaraj lernantinoj deziras ko- 
respondi pri ĉiuj eblaj temoj. Skribu al 
Marzena Spoczyhska, ul. Kraszewski- 
ego 4 m. 59, PL-87-100 Torun, Pol- 
lando. 

K! 23-jara studentino deziras kores- 
pondi pri ĉiuj eblaj temoj. Ŝia adreso: 
Katarzyna Kr$peĉ, Jaranowo - 4, PL- 
87-704 B^dkowo, Pollando. 

\z4 15-jara lernanto deziras korespondi 
kun ĉiuj landoj pri ĉiuj temoj. Skribu al 
Cezary K/etkiewicz, Bobrowniki n. VVisl^, 
VVoj. wtoctawckie, Pollando. 

M Tri 16-jaraj gelernantoj deziras ko- 
respondi tutmonde pri muziko, hundoj, 
sporto, interŝanĝi esperantajojn. Skribu 
al ilia instruistino: Tatjana Vtorova. 50 let 
Oktjabrja 20-283, RUS-400082 Volgo- 
grad, Rusio _ 



M 15-jara lernanto deziras korespondi 
kun multaj landoj. Adreso: Danilo Fur- 
lan, Zabocevo 21, Sl- 1353 Borovnica, 
Slovenio. 

EHĴ 15-jara knabo deziras korespondi 
kun multaj landoj de la mondo. Lia 
adreso: Valentin Klakocer. Smartno ob 
Paki 84, SI-3327 Smartno ob Paki, Slo- 
venio. 

Ni preferas aperigi adresojn de junaj 
legantoj kaj iliaj instruistoj. 


SOLVOJ de taskoj en antaŭa numero 
Horizontate kaj vertikale: radio, dudek, onklo. 

Trovu ia mankantajn numeralojn ; akvario, patrino, sekvinbero, sesio, 
septembro, roko, punu, koko, kamomilo, apenaŭ, pentristo, deklivo, docento, 
paduso, kunulo, almenaŭ, trlbuno, pendumilo, kosmonaŭto 

Gajnis: Denize Hubert, Sarreguemines (Francio) 


juna amiko 

Internacia Esperanto-Revuo de ILEI por lernejanoj kaj komencantoj 

24-a jaro, n-ro 3 (82). 1997 
Aperas 4 fojojn jare. 

Redaktoro: Geza Kurucz (Hitel u.10.fszt.16, H-6000 Kecskemet, Hungario) 
Refadreso: bjg@mail.datanet.hu 
Abona adreso: Juna amiko, Pf. 193, H-1368 Budapest, Hungario 
Eldonanto: ILEI, Sodra Rorum 455, S-24294 Horby, Svedio 
Lingva revizianto. Andre Albault (Francio) 

Kunlaborantoj: Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Lisbet kaj Bertil Andreasson (Svedio), Stefan 
MacGill (Hungario), s-ino Raita Pyhŝl3 (Finnlando), s-ino Monigue Noel (Francio), s-ino Jennifer 
Bishop (Aŭstralio), Baldur Ragnarsson (Islando), Gennadij Basov (Rusio), Brandhyl Mezini 
(Albanio), Till Dahlenburg (Germanio), Rinzo Okumura (Japanio), Zo/tan Kurucz (Hungario); 
Melinda Santha, Monika Molnar (Hungario), Pavel Rak (Ceĥio) grafikistoj 
Farita en la presejo de handikapuloj en Kobanya 
Basa u. 1., H-1107 BUDAPEST, Hungario 
ISSN 0230 1314 


© SEPTEMBRO 1997 


23 








fp 


MAL-JUSTA PLENDO 

„Via hundo la tutan nokton bojis 1 antaŭ la domo. 
Kial vi ne lasis ĝin en-iri?” 

„Tio ne estis mia hundo. La mia havas 
K ŝlos'ilon por ia pord'ego.” 


EN CTRKCT 
„Kiel povas esti, ke 
tiel mal-forta kaj 
mal-dika viro estas 
tre bona dres'isto' 
de tigroj 4 ?” 

„Car kiam la tigro 
rigardas al li, ĝia a- 
ĵetito^ mal-aperas.” 




el la 

kolekfaĵo 
de Bernard 
Ciolden 





ZORGA SPAR'EMO 

„Kiom da benzino 11 konsumas 12 
tiu ĉi aŭto?” demandis skoto la 
vendiston. Tiu ĉi respondis: 

„Preskaŭ neniom. Nur po unu ku- 
leron en cent kilometroj.” 

„Bone, bone, sed ĉu temas pri 
kafkulero aŭ sup'kulero?” 




RUZA PACIENTO 

Sur recepto 7 la kuracisto skri- 
bas instrukciojn 8 pri dieto 9 , por 
ke la paciento ne forgesu. 

La paciento rigardas la recep- 1 
ton kaj demandas: 

„Doktoro 10 , ĉu oni devas preni ] 
ĉi tiun dieton antaŭ aŭ post la ] 
manĝado?” 


1. hunde bleki; 2. amuz'ejo por infanoj | 
kun bestoj kaj gaj'ig'isto; 3. homo, kiu o- 
be'igas sovaĝ‘bestojn; 4 kat'ego; 5. 
manĝo-deziro; 6. kurac'ato; 7. paper'fo- 
lieto por kurac'ilo; 8. konsiloj, kiujn onil 
devas sekvi; 9. manĝo kun evito de, ek- 
zemple, viando, sukero ...; 10. al-parolo| 
al kuracisto; 11 hejfmaterialo por aŭto-| 
mobiloj; 12. for-uzas 
























