









Neĝ' en ŝuo 
Neĝ' sen ĝuo. 
Se neĝ' enas, 
Ĉu ne ĝenas? 



Neĝo? 

Neĝo! 

Neĝoj? 

Neĝoj! 

Neĝoje, neĝoje 


Rule, bule, 
Neĝo-ĵete 
Pez-impete. 
Stake, pake, 
Flak-atake, 
Senkompate. 
Lanĉ' leĝera, 
Mas' neĝera 
- Sendanĝera! 



Neĝo je kap' 
Neĝo en bot' 
Neĝo per frap' 
Neĝo kun kot'. 


Neĝo-ŝtormo 
Neĝ-enormo. 
Se naĝe... 

Ne saĝe! 


Neĝo-reĝe 

Ver-serene 

Reĝo-leĝe 

Severeme 

Digno-rege 

Suverene 

- Degenere! 

Sunrevene 
... Neĝo-reĝ-degele! 



decembro 2009 













2 

ĵ 5 

D O n 
CL-^ X 

cl-d p 
03 h- 

o-iS^ 

03 C£ 

— 03 < 
<D — I— 

"O 03 ^ 

.9 <D £ 

o3 o o: 

> .o w 

co = 0. 
§. c ° 

gSfc 

13 A ^ 

_C O < 

— ro m 

I |§5 

£ co LU 
CD ijj = 


O 

c « 

2 c 
0 0 
CL w 
0 ~ 
LLl a5 
= Cl 
0 0 

■° O 

M 

0 E 

"O 0 
0 ““ 
*- 0 


. ll 0 

g«' 5 * 

| 2 a 
—'00 

g| w - 

0 " £ .-2 c 
$5 c “ c 
E 2 0 

rf 8 . § fl 

0 T 3 0 


■ffl = 

> .55 
-2<0 
CO 

ro ® 
?o 

gg 

iS 2 1 
tt> o 

o i 5 

b ® 

+-> o 
a ic 

< o 


.■te LU 

0 0 ~ 
O J* 
C 0 
0 > 
4= O 

itT w 
0 

O) J 5 

S O 
0 


i ŝ 

f I 

CD O) 
O) C 
► ZJ 
0 -C 
c „ 
0 0 


o-E o) 
'o' i 5 2 g 
> 0 - c 

o) o) 0 E 

.£ D -O 0 
■= tr c 0 
^ o o 
CN CL.t -2 

5 0 ~ 0 “ 0 ~ 

3 £-g E 

0 o 5 = ro 
«i^iS c 




Tria albumo de la okcitana 
bando "KAJ TIEL PLU". 

Kantoj kaj dancoj el Okcitanio, 
la Kataluna Landaro kaj el 
diversaj mondo-partoj kaj 
epokoj (de mez-epoko ĝis nun) 
en Esperanto kaj la originalaj 
lingvoj: okcitana, kataluna, 
latina, hispana, jud-hispana, 
kroata, dana, angla. 

Muzikoj tut-mondaj kaj por 
aŭskulti, kaj por danci. 


















Pardonoj kaj postenoj 

Nia enkonduko devas unue pardonpeti pro la granda malfruo ĉe 
la lastaj du revu-numeroj. Tio havas simplan kialon. Unu el niaj du 
redaktoroj fariĝis prezidanto de ILEI (la monda ligo por instruistoj) 
kaj tio alportas tiom grandan plusan laborkvanton, ke ĝi neniel 
estas kombinebla kun la striktaj limdatoj de Juna amiko. Do, la 
subskribinto bedaŭrinde devas retiri sin nun el la redakta teamo. Li 
promesas plue (laŭ la ebloj) verki por la revuo - ĉar verkadon li 
ŝatas pli ol io alia en la mondo. Sekve, la revuo alvokas por novaj 
helpantoj: 

Rubrikestro por LUME 

Kiu ŝatas verki por etuloj (4-8-jaraj), jen via ŝanco. Plenigu tri aŭ 
kvar paĝojn por ĉiu numero de Juna amiko. Ni honorarios niajn 
rubrikestrojn, precipe se ili kapablas liveri prespretan materialon. 

Redaktoro por Juna amiko 

Tiu respondecos pri la revuo ĝis duono (26 paĝoj), kune kun Geza 
Kurucz, kiu prizorgas la ceteran duonon. El tiuj 26 paĝoj inter 8 kaj 
10 estas prizorgataj de rubrikestroj - LUME, prizorganto trovenda ; 
LUDE, prizorgata de Monika Molnar kaj la konversacia ekzamen- 
prepara rubriko de Judit Felszeghy. La nova redaktoro ricevos 
trejnadon kaj honorarion kaj devas kapabli respekti limdatojn. 
Enpaĝigaj kapabloj bonvenas sed ne esencas, ĉar ni jam havas 
novan enpaĝigiston. Ni jam havas bonan kandidaton, sed ni 
invitas pliajn (sin)proponojn, antaŭ ol decidi la novan teamon. 

Administranto de Juna amiko 

Ni serĉas iun kiu kapablas registri kaj mastrumi la abonantaron, 
prefere per dafumbaza sistemo kaj liveri etikedojn por la ekspedoj. 
Tiu devas kontaktadi kun la perantoj, ĉu retpoŝte, ĉu tra la 
peranta viki-paĝaro. Ĉar JA sen administranto tuj paneas, la nuna 
administranto deĵoros ĝis la trovo de nova, sed kun ĉiam malpli da 
dediĉebla tempo. La administrado estas honorariata posteno. 

Varba prizorganto por Juna amiko 

Tiu pretigos varbilojn, starigos kampanjojn kun perantoj en 
selektitaj landoj, trovos novajn perantojn, dismontros la revuon en 


juna arniko 




renkon-tiĝoj k.s. Ĝis troveblos plenumanto, la varbado por JA 
fariĝos nur ero en la ĝenerala varbado por ILEI. 

Interesiĝantoj por iuj el tiuj oficoj skribu al Geza kaj Stefan por pli 
da informoj. Espereble ĝis la sekva numero, ni povos raporti pri 
enposteniĝo de almenaŭ unu el tiuj kvar postenoj. 

Intertempe ĝuu la numeron; ekde la sekva paĝo vi trovas la trian 
kaj lastan parton de la rakonto pri la juna heroo Kay. Ankaŭ la 
aventuroj de Emil kaj Erni finiĝas post kvarjara aperado. Espereble 
ili inspiris vin, tiel ke vi ĉiam provas emi lerni. 

Nepre reabonu por 2010, fidante ke la revuo transiras parte al 
nova teamo kun freŝaj fortoj, por plia valoro en nia oferto ! 

Stefan kaj Geza, Jan 2, 2010. 


Nia oferto 


Neĝo-poemetoj: neĝ-ŝuo, neĝ-ĝuo; neĝ-rulo, neĝ-bulo; neĝ-reĝo (smg) 3 
Enkonduko: postenoj je dispono! - aliĝu al nia teamo! (smg) 4 

Renkontiĝo kun roko (kompletigo de serio de Stefan kaj Karina MacGill) 6 
Martin Ja lingvo-kreonto - balkona babilo (Katalin Kovats) 9 

Kie en la urbo ni estas? Vort-sudoko por solvi kaj sendi (smg) 11 

LUME: literoj, silaboj, vortoj - klarigo kaj enigmo (smg) 12 

La freneziga flanko de poŝ-telefonoj - ĉu vi konsentas? (smg) 14 

LUDE: Rakontu al mi: La arbo (Monika Molnar/Quentin Finger) 17 

Restoracia Tagmanĝo - konversaciaj temoj (Judit Felszeghy) 20 

Emil kaj Erni - la ULo repuŝita - la fino estas la komenco (smg) 23 

La signifo de ruĝo - fino de la tri-kolora serio (smg) 26 

J.H. Rosbach - klasika novelisto (Baldur Ragnarsson) 28 

La Ĉeflando de Esperantujo 2010 - Kubo (J.J. Campos Pacheco) 31 

Fabelkonkursa verko: Elektra Admono (Jakub Lewak) 33 

Pavel Rak jubileas - kaj ni ĝuas liajn kreaĵojn (Petro Chrdle) 34 

Tajnoj - Prauloj de Kubanoj (J.J. Campos Pacheco) 36 

Bunta Movado de Lingva Unueco: pri la Centra Oficejo (Arpad Ratkai) 38 

Ora ringo (rakonto de Otokar Batliĉka - tradukita de Dieter Berndt) 39 

Efikoj de polusa nokto - mallongaj tagoj en Finnlando (Saliko) 42 

Ludu per homonimoj - komprenu vort-ludojn! (Geza Kurucz) 44' 

Lingva doktoro: participoj klarigitaj (Geza Kurucz) 45 

Silk-simio - familiema specio el Sud-ameriko (Katalin Perczel-Szabo) 46 
Verda paĝo: La pedagogia valoro de Esperanto (kial indas lerni ĝin) 47 

Kvizo-ludo: testu viajn sciojn kaj kapablojn! (Dieter Berndt) 48 


Nia hejmpaĝo: http://www.iunaamiko.inf.hu/ . Vidu ankaŭ la bibliotekon ĉe www.lernu.net 


decembro 2009 








Kay atingis la montopinton kaj serĉis kavernon. Li rapide trovis kvin 
kavernojn. Pere de la flamo ricevita de sorĉisto Depane li eniris la 
unuan kaj li facile vidis multajn rokojn - sed ĉiuj restis ŝtone senvizaĝaj. 
Same en la sekvaj kavernoj. En la lasta, enpoŝiginte la lumon, li 
senespere ve-murmuris: "Kiel trovi vivantan rokon?" 

"Voku ĝian nomon!" respondis profunda voĉo el la mallumo. 

"Sed mi ne scias ĝian nomon!" respondis aŭtomate Kay. 

"Nu, kiu estus logika nomo por ŝtono? Pensu pri la biblio." 

"Petro?" proponis Kay, memorante pri la tiunoma apostolo, dirante ĝin 
en la direkto de kie ŝajne venis la voĉo. 

"Saluton! Malplezuro renkonti vin. Pardonu, manprema saluto 
malfacilas. Mi ne povus movi miajn manojn, eĉ se mi tiujn havus." 

"Ne gravas, mi ĝojas renkonti vin." diris Kay kaj mansvingis al la mal- 
lumo, al la loko de kiu ŝajne venis la voĉo. 

"Kaj - via nomo?" 

"Precize tio! Kay! Kiel vi sciis? Mi ne donis al vi help-indikon." 

"Ne subtaksu rokojn." respondis Petro iom ironie. 

"Vi diris ke malplezuro renkonti min. Kial? 

"Nenio persona. Ĉio en mia vivego estas malplezura." 

"Vi sonas tre malĝoja." 

"Kial mi ne estu? Mi sidas jarmilojn en ĉi tiu malseka malluma mal- 

agrabla kaverno. Mi enuas." 

"Kial vi ne movu vin?" 

Petro ignoris la demandon kaj diris plue: 

"Iam mi kuŝis bele en varma dezerto. La 
viliĝanoj rulis min en la riveron. Mi ne povis 
eliri kaj la akvo portis min suben. Poste, iu 
prenis min per maŝino de tie, metis min en 
kamionon kaj portis min supren por bloki iun 
trairejon en ĉi tiu danĝera kaverno. Poste 
mi eksciis, ke se mi formovos min nur unu 
metron aŭ du, mi povos fermi la akvofluon al 


VORT-KLARIGOJ 
Plezuro: ĝojo 

Enui : sen io interesa por fari 
Mizero: maiĝojo 
Pleda: forte peta 
Obstina: kun forta propra volo 
Havaĵo: io. kion oni posedas 
Venĝi sin: kaŭzi malbonon al 
iu kiu tion faris al vi. 

Mieno: vizaĝ-esprimo 
Popaŝete: per serio de etaj 
movoj 

Niĉo: agrable eta spaco en la 
flanko de muro 



juna amiko 






la dezerta oazo kaj tiel venĝi min kontraŭ la oazanoj kiuj tiom kruele 
ĵetis min en la riveron kaj kaŭzis mian mizeron." 

"Movu vin denove unu metron kaj redonu al la vilaĝanoj akvon. Vi 
punis ilin sufiĉe." diris Kay per pleda tono. Ŝtona silento. 

"Kial mi faru tion? Unu metron pli dekstre estas same malluma, same 
malseka, same malagrabla. Mi restos! Vi neniel povas devigi min 
moviĝi!" 

"Vi estas obstina ŝtono." konstatis Kay. 

"Mi estas rezista roko." konfirmis Petro. 



decembro 2009 







"Sed mi povas doni al vi ion por plezurigi vin kaj agrabligi vian vivon." 

"Kion?" skeptikis Petro: "Neniu havaĵo ĝojigos min." 

"Nu, rigardu ĉi tiun lumon!" li elpoŝigis ĝin kaj ĝi lumigis ĉion. 

"De kie vi havas tian magian lumon?" 

"Mi ricevis ĝin de la sorĉisto Depane." La mieno de Petro tuj ŝanĝiĝis. 

"Vi havas tian lumon!? Vere? Ĉu vi konas ĝian potencon?" 

"Mi kredas. La sorĉisto klarigis al mi tion." 

"Per ĝia potenco vi povos refluigi la akvon - sufiĉus diri kelkajn sorĉo- 
vortojn." 

"Mi scias tion, kaj mi konas tiujn vortojn." 

"Do, kial vi de la komenco ne diris ilin?" 

"Ĉar tiuj vortoj neniigus vin! Vi disflugus en mil pecetojn - en polvon. 
Mi ne volas fari tion al vi. Des malpli nun, post nia interparolo." 

"Mi estas kortuŝita - eĉ se mi povas esti nur ŝtonkora." 

Guteto da likvaĵo fluis el fendo flanke de la roko - kvazaŭ ĝi ploras. 

"Sed aŭskultu - mi eĉ ne povas plu movi min for de ĉi tie." 

"Tio estas rezulto de la venĝemo en via koro. Per la helpo de ĉi tiu 
lumo, ni povas forigi la negativan senton kaj movi vin." 

"Ĉu vere? Ĉu vi helpos al mi transiri al tiu niĉo?" 

"Kompreneble. Poste mi donos al vi la lumon - mi ne plu bezonos ĝin. 
Ĝi forigos la mallumon kaj tenos vin seka. Gia magia lumo krome 
permesos al vi vidi multajn mirindaĵojn el la tuta mondo - vi ne plu 
enuos." 

Helpe de la lumo, kaj forta puŝado de Kay, la roko malfiksis sin de la 
akvofluo kaj popaŝete transiris al la niĉo. Kay starigis la lumon apude, 
adiaŭis kaj foriris. Haltinte nur por rakonti la okazaĵojn al la sorĉisto kaj 
refoje danki lin, li tuj vojaĝis reen al sia dezerta vilaĝo. 

Kiom ĝojige esti denove en sunoplena 
varma pejzaĝo. Tiuj kiam Kay vidis la 
vilaĝon en la distanco, li komprenis laŭ la 
ekflorinta verdo ke la akvo jam revenis. 

Tuj poste, la vilaĝanoj kaj familianoj kun 
ĝojo kaj amikeco bonvenigis lin. 

Teksto: smg; bildo sur p7: Karina MacGill 



juna amiko 








Ata/tfM ta £fM0vo-4reoMto 

Hieraŭ mi (K - Katalin Kovats) estis kun la filo Martin (M) sola dum la 

tuta tago. Posttagmeze ni sidis sur la balkono kaj dum mi fermis la 

okulojn li manĝis glaciaĵon. Subite li ekparolis. (1) 

M: Mi volas fari novan lingvon. 

K (malferminte /a okulojn pro Ia surpiziĝoj. Novan lingvon? 

M: Jes, por la kompatindaj belgaj homoj. 

K: ??? 

M: Mi ne komprenas kial Zamenhof ne por ili faris Esperanton. 

K: Kial vi diras tion? 

M: La belgiaj homoj ne havas lingvon. Ili parolas la lingvon de aliaj 
landoj. Kaj pro tio ili certe kverelas. Mi volas fari por ili la belgian 
lingvon. 

K: Sed estas multaj aliaj landoj, kie oni parolas plurajn lingvojn, fakte 
de aliaj landoj. Ekzemple ankaŭ en Svislando. Tie estas eĉ 4 lingvoj. 

M: Ĉu ankaŭ Monika (2) kverelas en Svislando? 

K: Kial ŝi kverelus? Kaj kun kiu? 

M: Papa diris, ke Zamenhof faris Esperanton por ke oni ne kverelu, ĉar 
la homoj ne komprenis unu la alian. 

K: Hm, jes, parte veras. Kaj kial ne diri al la belgoj kaj svisoj ke ili lernu 
Esperanton? Tiel ili povus paroli ankaŭ kun ni kaj kun ĉiuj aliaj. 

M: Ne, ne estas bona ideo. Unue ankaŭ ili havu sian lingvon, la 'belgian' 
kaj la 'svislandian'. Ĉar ili ne havas propran lingvon. Tiel estus juste. 

— Siiento, keikajiekoj ai ia giaciaĵo kajkapto de sunradioj ...— 

K: Kaj kiel vi volas fari la lingvon? 

M: Mi skribos sur folion. Ankaŭ Zamenhof skribis vortojn. 

K: Kiujn vortojn, ekzemple, kiajn vi skribus ? 

M: Pordo ... tablo .... libro_ 

K: Sed tiuj estas esperantaj vortoj. Do, kiel estus en via lingvo 
'manĝi'...? 

-— Martin diris neripetebian sonkombinaĵon. Ĉu voiapuke? — 

K: Bone, kaj kiel vi dirus: mi manĝas, vi manĝas.... (3) 


decembro 2009 




M (post iom da cerbumado ): Ne gravas kiu manĝas. Unu vorto sufiĉas 
por tio. 

K: Se ne gravas, donu al mi vian glaciaĵon, kaj nun MI manĝas, kaj VI 
sunbaniĝas! 

-— Martin ekridetis kaj por tiu tago ni finis Han iingvo-projekton. — 

Rimarkoj: 

1) en la hungara lingvo, kun eraretoj. Liajn vortojn kaj stilon mi provas redoni en E-o. 

2) Monika Molnar, kiun Martin tre ŝatas, kaj kiu loĝas en Svislando. 

3) en la hungara estas pli granda diferenco en la verbo mem ol en Esperanto, kaj ofte 
ne necesas la persona pronomo, dum en E-o ĝuste ĝi distingas inter la agantoj. 


Kiuj aferoj povis influi Martin por ke li ekhavu tiun ideon? 



• Martin (6-jara) nun en januaro 2009 
ekparolis E-on , kiun li pasive konis 
jam, aŭdante nin, gepatrojn ĉiam 
nur tiun lingvon paroli. (Kun li mi 
parolas la hungaran, mia edzo la 
francan, kaj li lernas en nederlanda 
lernejo) 


• Sylvain antaŭ semajno parolis al li 
pri Zamenhof kaj la kreado de la 
lingvo, ĉar Martin demandis denove 
kie estas Esperanto-lando kaj kia 
estas tie la aŭtoŝildeto kaj kiel 
ekestis Esperanto. 


• Antaŭ kelkaj tagoj Margareta 
Symoens vizitis nin el Belgio. Martin 
konsciis ke ŝi parolas kaj la 
nederlandan kaj la francan, sed 
loĝas en Belgio. Sed ni ne parolis 
pri lingvaj problemoj dum tiu vizito. 


• Kaj eble Martin en la genoj heredis 
mian emon konsciigi homojn pri la 
lingvofarado. 


Vidu mian eksperimenton kun studentoj antaŭ pluraj jaroj: 
http://dok.esperantic.org/dbstudoj/19_katalin.htm 



juna amiko 








Kie en la urbo ni estas? 

Jen litera sudoko! En ĝi estas naŭ malsamaj literoj, kiuj kune en la unua vico de 
la enigmo formas vorton, kiu diras al ni, kie ni estas. Cu vi konas la regulojn de 
sudoko? Ĉiu vico (horizonala strio) kaj ĉiu kolumno (vertikala strio) rajtas 
enhavi ĉiun literon nur unufoje. Same, ĉiu granda kvadrato devas enhavi naŭ 
literojn - ĉiujn malsamajn! Solvu la enigmon kaj rigardu la plej supran vicon. 
Tiu estas la solvo-vico. Skribu al ni ret-mesaĝon <stefan. macgill@gmail.com> 
aŭ leteron. Skribu kie ni estas, kaj tri-kvar frazojn kiuj informas, kion ni verŝajne 
faras tie. Ni donos premiojn por la plej bonaj respondoj! 


Solvo- 
vico -> 


vico -> 



INSTR.UISTA ENIGMO 


1 

2 

3 

4 

5 




6 





7 



00 









Horizontale 4 

1. Organizo por instruistoj, 
kiuj parolas aŭ instruas 
Esperanton. Eldonanto de 
ĉi tiu revuo. 

5. Tra-naza eksplodo. (R) 

6. Estas en grupo. 

7. Rezulto de ekzameno (R) 

8. Loko kie io brulas (R) 


'hkolumno 


Vertikale ^ 

1. Kompleta, preta. 

2. Studas. 

3. Longaj periodoj. 

4. Kion oni faras en 
lernejoj. (R) 

(R) = Uzu nur la 
radikon; sen finaĵo. 


decembro 2009 







































LUME 

I fP I 

LA UNUA MIRiNDA ETAĜO 

i UrM 



Litero estas skriba simbolo kiu reprezentas sonon. En Esperanto la 
rilato inter litero kaj sono estas ĉiam sama: unu litero = unu sono. Tial 
ni diras, ke Esperanto estas fonetika kaj logika lingvo. 

En 'LITERO' estas ses literoj 
En 'DU' estas du literoj. 

En 'TRI' estas ankaŭ tri literoj! Logike. 

En 'KVAR' estas ja kvar literoj. (Ne daŭrigu kun 'KVIN') 

La liternomoj de vokaloj estas la vokaloj mem: A, E, I, 0, U. La 
liternomoj de la konsonantoj estas formitaj per aldono de la litero "o": 
BO, CO, CO... kaj tiel plu. Diru la tutan alfabeton! Brave, nun inverse! 


Silabo estas grupo de literoj, ĉiam vokalo plus kutime unu ĝis tri 
konsonantoj. Jen kelkaj vortoj, aranĝitaj laŭ silaboj, kun laakcentata 
silabo montrita (la antaŭlasta): 

JU-NA LO-KO-MO-TI-VO PART-NE-RO 

A-MI-KO RI-CE-VAN-TO STRAN-GA 

Diru Esperantajn vortojn, kaj via kunludanto devas diri kiom da silaboj! 

Vorto estas la plej malgranda ero en lingvo, kiu portas propran 
signifon. Vorto estas formita el literoj, kaj ankaŭ el silaboj. Pro la 
finaĵoj, estas malmultaj unu-silabaj vortoj en Esperanto: 

'PER' estas unu-silaba vorto. 'KOLORO' estas tri-silaba 

'MANO' estas du-silaba vorto. 'KROKODILO' estas kvar-silaba. 

Tipe, vorto konsistas en radiko kaj finaĵo: butik-o, kur-i. Foje ĝi havas 
prefikson komence: re-ven-i, mal-fort-a, kaj foje ĝi havas sufikson antaŭ 
la finaĵo: manĝ-ej-o, pluv-eg-i. Ekzistas eĉ vortoj kun prefikso kaj du 
sufiksoj: ge-instru-ist-aro. 

Nun, solvu la taskon sur la sekva paĝo! 


juna aniiko 









Jen dek ok pliaj kialoj kial malsukcesas vokoj: 

Ĉe vi aŭ ĉe la persono al kiu vi volas voki... 

1. la baterio elĉerpiĝis. 

2. la ŝargilo ne plu funkcias. 

3. la ŝargilo ne estas trovebla. 

4. la ŝargilo estis ŝtelita. 

5. la telefono estis ŝtelita. 

6. la telefono ne plu akceptas ŝargon. 

7. la telefono estas detruita, ĉar iu provis 
ŝargi ĝin per la malĝusta ŝargilo. 

8. iu ĵus faligis la telefonon en grandan poton da jogurto. 

9. iu ĵus faligis la telefonon en malgrandan poton da jogurto.* 

10. la servo-liveranto ĵus bankrotis pro la monda ekonomia krizo. 

11. la banko de la servo-liveranto ĵus bankrotis pro la monda 
ekonomia krizo. 

12. la pico-liveranto al via servo-liveranto ĵus bankrotis pro la monda 
ekonomia krizo.** 

13. la uzata veturilo ĵus eniris tunelon, kie signal-ricevo maleblas. 

14. ĉiuj proksimaj signal-transigaj turoj estis eksplodigitaj de 
teroristoj. 

15. ĉiuj proksimaj signal-transigaj turoj estis samtempe trafitaj de 
fulmo. 

16. la signal-transigo-tur-prizorga kompanio (aŭ ĝia banko aŭ pico- 
liveristo) ĵus bankrotis pro la monda ekonomia krizo. 

17. la tria mond-milito ĵus komenciĝis. 

18. la tero estas trafita de aerolito. 

Venont-foje kiam paneos voko ĉe vi, uzu la supran kontrol-liston por 
eltrovi la kialon. Se vi ne sukcesos en tio - serioze konsideru la eblecon, 
ke la mondo ĵus venis al fino - kaj vi estas la lasta homo por rimarki 
tion! 

smg, dec. 2009. 

* speciala versio de la leĝo de Murphy diktas ke la telefono ĉiam dum la falo orientigos sin, tiel ke 
ĝi povu fali en la kiel eble plej malgrandan poton da jogurto. Provu foje, kiam mi havas poton da 
jogurto, kiun vi pretas malhavi! 

** evidente, neniu pretas plue labori sen ricevi picojn tagmanĝe. 



juna amiko 






La paroloj en transportiloj estas aŭ tiom 
mallaŭtaj, ke vi aŭdas nur ĉiun okan 
vorton (tipe: kaj, ankaŭ, sed, diable...) aŭ 
tiom laŭta ke pro la mistordo de la voĉo vi 
komprenas nenion. Ĝis vi sukcesis trovi 
kaj puŝi la butonojn por ŝanĝi la laŭtecon, 
vi aŭ faligis la aparaton aŭ la voko jam 
paneis, pro unu el la pli sube listigitaj 
kialoj. 

Kiam la ŝargo-nivelo fariĝas tro malalta la brusignalo tiom subitas kaj 
laŭtas, ke vi preskaŭ suferas kor-atakon. Sed kiam alvenas tekstmesaĝo, 
ĝi pepetas tiom timeme, ke vi eĉ ne rimarkos. 

La ŝargo-nivelo de via telefono atingos tiun minimumon je la tria matene 
en nokto, kiam vi forgesis elŝalti ĝin, kaj lasis ĝin sufiĉe proksime, por ke 
ĝi minacu ĝenadi vin ĉiuhore, sed sufiĉe malproksime, por ke vi devas 
leviĝi plene por silentigi ĝin. La ŝancoj de kor-atako je tiu horo, pro ĝia 
graka blekado 'Vekiĝu! Ellitiĝu! Manĝigu min!' estas double pli ol en la 
tago. 


Apartaĵoj por esperantistoj ĉe SMS: 

Viaj teksto-mesaĝoj pleniĝos je la litero 'S' pro la verbo-finaĵoj, kaj la 
litero 'Z' por Zamenhof, kaj ĝuste tiuj estas la solaj du literoj, kiuj 
bezonas kvar klavo-premojn. La literoj de la ofta vortfina kombino 'ON' 
troviĝas sam-klave, do necesas paŭzi longe inter ili - sekve ni devas 
timi ankoraŭ pli grandan falon en la nivelo de akuzativa uzo inter 
telefonemuloj. 


Evidente vokoj povas panei pro plej 
diversaj kialoj. Ekzemple via servo- 
liveranto povos bankrotiĝi pro la 
bankrotiĝo de la servo-liveranto de 
la homo, kiun vi alvokas. 

Tio povas okazi ankaŭ inversdirekte. 


Vortklarigoj 

Eksk/udi: lasi ekster elekto 
Banala: senenhava 
Ŝargilo: apartato por remeti 
elektron en telefonon. 
Obstakio: Malhelpaĵo, baro. 
Ekskiuzive: nur, senescepte. 
Sufoki ion: senigi ĝin de aero. 
Mistordo: Fuŝa miksado. 

Bankroti: Veni al financa kolapso. 
Fuimo: Elektro ku venas el nubo. 
Aeroiito: Rokego iranta tra spaco. 



decentbro 2009 












En malnovaj tempoj, kiam surstrate homoj parolis al si mem, oni rajtis 
konkludi, ke ili estas frenezaj. Nuntempe, ili nur parolas per poŝtefelono 
aŭ rimeno-komputileto kun aŭskultilo kaj mikrofono. Kio ne ekskludas la 
eblon, ke ili tamen estas samtempe frenezaj. 

Komence, jen iom da bazaj leĝoj rilate al tiaj telefonoj: 

• Kiam vi vidas ion fotindan, via aparato restis hejme. 

• Vi ĉiam forgesas elŝalti ĝin en teatro, sed kiam venas grava voko, vi 
forgesis enŝalti ĝin. 

• Ju pli banala la enhavo, des pli bone funkcias la aparato. 

• Vi ĉiam forgesas elŝalti ĝin nokte, kaj se ne, vi forgesas reenŝalti ĝin 
matene. 

• Por gravaj vokoj la aŭdeblo estas fuŝa, sed en manoj de laŭtaj 
kriemuloj apud vi en trajno kie vi volas ripozi, la aparato brile 
funkcias dum horoj. 

• La ŝargilo ĉiam troviĝas en alia loko ol tie, kie mortis la telefono. 

Dum vi sidas trankvile hejme, neniu vokas. La voko alvenas, kiam vi 
estas malsupreniranta el malnov-tipa alt-planka tramo kun pezaj sakoj 
da aĉetaĵoj, aŭ kun infanoj en puŝ-ĉaro, aŭ kiam vi kun similaj obstakloj 
estas provanta transiri trafiko-plenan strategon en lando kun ekskluzive 

Ĝi ĉiam malŝarĝiĝas en la momento kiam vi 
pleje bezonas ĝin. Dum kvar tagoj kiam ĝi 
funkcias, neniu vokas vin kaj vi neniun. Se vi 
lasas ĝin neŝargita dum eĉ unu horo, dek 
personoj poste plendas ke vi estis 
neatingebla. 

En kinejo, se vi forgesos elŝalti ĝin, iu 
atendos ĝis la klimaksa sceno por tuj voki 
vin pri malgravaĵo. Vi tiam sidos mezvice - 
en la mallumo vi ne vidos kiel elŝalti ĝin - 
dum la voksignalo progressive laŭtiĝas, via 
sola fareblaĵo estas sufoki ĝin en vian sakegon da puf-maizo. 



juna amiko 









Konstruu frazon el silaboj 

Ni donas kvar helpilojn por trovi vortojn aŭ silabojn. Per ili vi konstruos 
sekretan frazon. La helpilo estas difino aŭ ekzemplo. La ekzemplo estas 
vorto, kie mankastio, kion vi serĉas. 


® du literoj 

Difino: Demando-vorto 

A: Ke_po 

B: Ri_lo 

C: Ke_a 

® du literoj 

Difino: Alternativo 

A: Bald_ 

B: Ank_ 

C: Presk_ 

® kvar literoj 

Difino: Granda pezo 

A: For 

B: Ka 

C: Opor 





o 

du literoj 

A: Kr_kas 

B:_pero 

C: Inter_a 

Ĉ: P_ilo 

© . 

tri literoj 

Difino: Trhkuj ' 

A: Pre_ 

B:_ko 

C: Fan_ta 

© 

tri literoj 

Difino: Numero pli ol du 

A: tiko 

B: Pa no 

C: Pen 





® tri literoj 

A: cidomo 

B: riĝis 

C: La 

Ĉ: Kri no 

© 

du literoj 

Difino: Esprimas kondiĉon, 
ion malcertan 

A:_vera 

B: Kon_rvi 

© 

kvar literoj 

Difino. Rimeno 

A: Kan 

B: Pri 

C: Be 


C:_sio 



Skribu la trovitajn silabojn en la kestojn kaj malkovru la sekretan frazon. 
Ĉu vi konsentas kun tio? Ĉu jes, ĉu ne? Skribu al ni pri tio! 


decembro 2009 






























































La rubrikon prizorgas: 
Monika Molnar 


Rakontu al mi... - 1 


Nova tago, novaj aventuroj. Kontentulo trankvile trinketis sian 
limonadon en laĝardeno kaj legis sian ĵurnalon. Estis paca silento. Eĉ, 
estis silentego. Fakte, estis tro da silento. Kie estas 
Kontentulido? Li ĉirkaurigardis, sed ne vidis sian f ilon. Li \ f 
serĉis lin ĉie en la ĝardeno, sed ne trovis sian idon. Normale 
li saltadas ĉirkaŭ la patro ^ kun siaj 

amiketoj kaj ĝoje ludas. . __ Kie do ili 







estas? 

Ho, li ekhavis ideon! Per decidaj paŝoj li iris al la 

-1 / ĝardena infan-dometo. Enrigardis la fenestron kaj ... jen 

| ’ la infanoj! Ili estis tie, sed faris ... nenion! Ne estas 
normale, kiam infanoj faras nenion. Ni vidu, kio okazas. 

- Saluton Kontentulido, saluton Ludemulido kaj Ridemulido! Kion 
vi faras? 

- Nenion. 

- Ne eblas, oni ĉiam faras ion. - diris al ili Kontentulo. 

- Jes, ja. Mi volis diri, ke ni faras nenion interesan. Fakte, ni 
enuas iomete. - diris Kontentulido, lia filo. 

Kaj la infanoj rigardis lin kun grandaj petegaj okuloj. 

- Cu mi povus iel helpi vin? Ĉu mi povus iel kontentigi vin? - 
demandis Kontentulo. 

- Eble jes. - diris Ridemulido. 


decembro 2009 








Do, diru al mi, kion vi ŝatus fari? Kion vi ŝatus havi? Kion mi 
povas fari por vi? - demandis Kontentulo. 

- Rakontu al ni ion! - diris koruse la infanoj. - Vi tiel bone 
rakontas. 

- En ordo. - diris Kontentulo. - Mia ĵurnalo ne forkuros, mi 
povos legi ĝin poste. Cu vi jam elektis, kiun historion vi ŝatus 
aŭdi? 

Atendu! Atendu momenton! - kriis la 
infanoj, kiuj denove vigliĝis kaj 
entuziasme komencis serĉegi libron sur la 
bretoj. 

- Jen! Tiun ĉi ni ŝatus. Estas be>a arbo sur 

A- 

gi. 

- Efektive, kaj eĉ la titolo estas: „La arbo". 



Ili ĉiuj komforte eksidis kaj ekauskultis la historion pri la arbo. 

La arbo 


verkis Quentin Finger /Konten Finger/ 



Estis foje bela, granda arbo, kiu 
volis doni ĝojegon al la infanoj, kiuj 
ludis sub siaj branĉoj. 

Por doni ĝojegon, la arbo kreskigis 
belajn, ruĝajn pomojn. 


Sed ... neniu volis la belajn, 
ruĝajn pomojn. 

La infanoj malkontentis kaj la 
arbo malĝojis. 


juna amiko 








La arbo ne perdis la esperon, li volis 
doni ĝojegon al la infanoj. 

Por doni ĝojegon, la arbo kreskigis 
belajn, f lavajn citronojn. 



La arbo ne perdis la esperon, li volis 
doni ĝojegon al la infanoj. 

Por doni ĝojegon, la arbo kreskigis 
belajn, f lavajn bananojn. 



Sed ... neniu volis la belajn, 
f lavajn citronojn. 

La infanoj malkontentis kaj la 
arbo malĝojis. 



Kaj ... ĉiuj volis la belajn, 
f lavajn bananojn! 

La infanoj kontentegis kaj la 
arbo ĝojegis. 


Kaj vi, karaj junaj legantoj, ĉu ankaŭ vi preferas la bananojn al /a 
pomoj kaj citronoj? Rakontu a! ni viajn preferojn pri fruktoj! 


decembro 2009 





RESTORACIA TAGMANGO 



Rubrikestro: Judit Felsz 


I. La decido 


M Ŭ ?:■ 



help-materialo 

por 

ekzamenotoj 


- Neniun ideon mi havas, kion kuiri por dimanĉo... 

- Tamen, kara mia, vi ĉiam havas ege bonajn ideojn... 

- Ĉi-foje neniun... Kion vi preferus, kara? 

- Ho, pri mi ne zorgu, mia edzineto! Vi ja scias, ke mi ĉion volonte 
manĝas. 

- Vi neniam helpas min almenaŭ por doni ideojn! 

- Tiel... eble... gratenitan porkaĵon... kun kukurbeta salato kaj 
buljonon... 

- La samon ni manĝis la lastan semajnfinon. Krome, mi ne certas, ĉu 
sabate antaŭtagmeze mi ricevos vere freŝan porkaĵon. Tumulto en la 
merkato, kie mi povos aĉeti la legomojn. Aĉeti krome oleon en la 

ĉiovendejo, ovojn, nudelojn por la supo. Kiam mi finos ĉion ĉi, 
estos preskaŭ tagmezo. Eĉ sen mencii, ke miaj brakoj doloras 
pro la portado de varoj... 

Edzineto mia, ni manĝu en restoracio! Mi ne volas, 

Ke vi tiom multe suferu! 



juna amiko 












kara, foje ni povas permesi al ni manĝi iomete pli lukse... 

- Kie ni sidiĝu? Mi ne volas manĝi proksime al la tualetoj... Ne, ankaŭ 
tie ne taŭgas, tuj apud la enirejo al la kuirejo... Eble en la angulo?... 

- Ĉu vi estas duope? Ĉu por tagmanĝi? Bonvolu... Jen la menu-karto. 
Kiun trinkaĵon mi alportu? 

- Mi trinkus iom da bier... 

- Kara, vi stiras... Mineralan akvon por ni ambaŭ, sen gaso. 

- Ĉu vi jam elektis?... 

- Ĉu vi havas iun specialaĵon de via restoracio? 

- Nia meleagra fileo laŭ diboĉemula maniero estas ege populara. 

- Tio sonas interesa! Kion signifas tiu maniero? 

- Post surkrada fritado de pikante spicita meleagraĵo ni aldonas 
maizonon, fungon trempitajn en seka blanka vino, kaj... 

- Dankon, sed eble ion ne kun alkoholaĵo... 

- Same favorata estas nia cervaĵo laŭ ĉasista maniero, en kiu apud la 
mola stufita tranĉaĵo estas diversaj... 

- Ne, cervo-viandaĵon mi ne manĝas... 

- Mi proponas nian faman fiŝistan supon, el divers-specaj fiŝoj, kun... 

- Mi ĉiam timas la fiŝostetojn, la onklo de mia amikino foje preskaŭ 
mortis, ĉar ŝi malatente englutis osteton... 

- Bongustega estas nia specialaĵo, ŝinko fritita en bulko, kun multe da 
cepo kaj... 

- Ĉu eble ion pli leĝeran? Mia edzo ne bone digestas cepon. 

- Ni havas patkukon kun juglando kun ĉokolada saŭco, nudelojn kun 
fritita lardo kaj kazeo, pokalon da diversaj glaciaĵoj kun batita lakto- 
kremo kaj karamel-pecetoj... 

- Ho, mi ne volas tiom da kalorioj... 

- Eble salaton el diversaj laŭsezonaj legomoj, kun pecetoj da fritita 
kokidaĵo, olivoj, kun pikanta saŭco kaj... 

- Ĉu vi havas ion pli simplan... mi iom timetas la nekonatajn saporojn. 

- Mi vidas en la menu-karto gratenitan porkaĵon, kun kukurbeta 
salato... 

- Jes, ni havas ilin, sinjorino. Ĉu iun plian? 

- Antaŭe buljonon kun fadeno-nudeloj. Jen ĉio. 

- Dankon. ... 


decembro 2009 





- Kuirejo! Mi mendas du gratenitajn porkaĵojn, kun kukurbeta salato 
kaj du buljonon por la tablo tri. 

Taskoj: 

I. 

Kiun vi kaj via familio manĝas kutime semajnfine? 

Ĉu vi helpas prepari la manĝaĵon? Pri kio vi helpas (senŝeligo de 
terpomo, tranĉado de legomoj, ktp)? 

Kiu plenumas la aĉetadon por la semajnfina manĝado? Kion vi devas 
aĉeti, kaj kie? 

Kio estas via preferata manĝaĵo hejme? Ĉu vi povas mem prepari ĝin? 
Kiel? Skribu instrukciojn por komencanto, kiel prepari ĝin. 

Skribu leteron, en kiu vi priskribas la preparon kaj poste la tagmanĝon. 

II. 

Kiom ofte vi, via familio vizitas restoracion? 

Laŭ kiuj kriterioj vi elektas sidlokon en restoracioj? Kie vi ŝatas sidi? 

Laŭ kiuj kriterioj vi elektas pladojn en la menu-karto? Ĉu vi demandas 
konsilon de la kelnero? 

Kion vi kutime trinkas en restoracio? Preparu vi mem menu-karton. Ne 
forgesu pri supoj, garnaĵoj, desertoj, trinkaĵoj! Aldonu ankaŭ prezojn! 
Preparu dialogon, aŭ rolludon kun viaj gekursanoj: imagu, ke vi estas 
en restoracio, kaj elektas diversajn manĝaĵojn, sed neniu povas eltrovi 
ion, kio konvenas por vi, 

Aŭ: kun viaj geamikoj (partnero) vi estas en restoracio, sed la alportitaj 
manĝaĵoj ne estas bongustaj, malvarmiĝis, ne estas freŝaj, 

Aŭ: fine da la manĝado la kelnero ne precize kalkulis vian fakturon, kaj 
intence aŭ neintence li pagigas pli multe, ol vi konsumis. 


Pentru nian buntan mondon kaj gajnu premion! 

Desegno-Pentro-konkurso internacia por infanoj inter la aĝoj de 6 kaj 14, organizata 
de UNEP - la hommedia grupo de Uniuĝintaj Nacioj. Limdato: Aprilo 15, 2010. Kvin 
regionaj premioj (Afriko, Azio-Pacifiko, Okcidenta Azio, Eŭropo, Latin-ameriko, Nord- 
ameriko) 1000 USD kaj senpaga partopreno en UNEP Tanza Konferenco por la 
infano kaj prizorganto. Du mondaj premioj: 2000 USD+1000 USD kun sama 
partopreno. Atestiloj por 60 pliaj gajnontoj. La bildoj estos ekspoziciataj. Temo: 
Bio-diverseco - konektante kun naturo. Informoj ĉe: www.unep.org/tunza/children 
aŭ ĉe UNEP vialande. Ni proponos al UNEP tradukon en Esperanto. 


juna amiko 







decembro 2009 












































































Ne ni! Ĉi tio estas la tria jarcento, 
sur planedo Gjarg. Bunĝiboj aperas 
nur ekde la dudektria jarcento! 



Vi ne imagas kiom lacige estas 
servi tablojn tra 75 tempo-zonoj! 


NE! 

Trabantaj 
tempo- 
maŝinoj 
por ni! 


NE! Ni 
manĝos !a 
sekvan 
sentrabantan 
kelneron! 


Amuza loko! Tiom da 
epokoj - tiom da lingvoj! 



Prave! La restoracio 
ja estas TURO - 

BABELA TURO! 


Ho, jen antikva kuirejo! 
Kaj malantikva kuiristo! 
Kia bona odoro! 



Dua jarcenla kuirejo 

Romiaj pladoj 


Ne kredu ke tio 
facile rezultas! 
Kiel oni diras: 
‘Aromo ne 
konstruiĝis en 
unu tago!’ 


Saluton! Mi rekonas 
vin el iu filmo! 



. Mi estas E.T. Estonta 
Turisto. Mi venas el la jaro 
4009 per la.plej moderna 
tempo-maŝino, konstruita 



Kion vi faros? j 


Mi reiros al 2009 kaj mal- 
kovros kiel elŝalti ĉi tiun ULon 


Kial elŝalti min!? 


Ni iru kune - mi devas 
gvidi. Ensaltu, ni tuj ekiru 
al 2009... 


D 


^el frozgabo. 

Frozgabo? ^ 

ii 1 

Kio estas tio? 

^ ___ s 

Maŝino inventita en 3597. 









uzi ĝin momente? 



juna amiko 


































































































Dume 

Ĉu iu en 
tempozono 
18 mendis 
bunĝiban 
salaton? 


Jes, ni mendis 
ĝin, por savi 
nian familianon! 



Dume... en galaksio plore fore for... 




Ni vizitis la presejon, 
atendis la aperon de 
numero 2009/3 de Juna 
amiko, turnis al paĝo 25 
kaj legis la solvon. 


[Kion ni devas fari? 

Ni devas puŝi ĉiujn aliajn 
butonojn samtempe. 


Hu! Erni, vi puŝu 5, 
mi puŝos 5 kaj E.T 
vi puŝu 5. 


Ne necesas! Mi 
estas ĝuste 15- 
braka estaĵo. EK! 




Mirinde! Ĉio ĉesis! Jen ni 
denove, sen la tuteco de 
civilizacio. Kie ni estas? 

_ 



Ha! Ni staras antaŭ la sama 
presejo. Vidu, aperis 
numero de Juna amiko! 


La unua numero de 2005! 
Perfekte! Ni turnu al paĝo 24 
denove! Tie ni trovos la 
komencon de niaj aventuroj! 



/Ki 


Kiom bone! 


Fine, ni 
revenis 
ĝusta- 
tempe! 



decembro 2009 



























































LA SIGNIFO 
DE RUĜO 


Kion signifas la ruĝa koloro por vi? 

Jen kelkaj respondoj. Sendu al ni viajn! 


Ruĝo = forteco 

Ruĝa estas forta, klare videbla koloro. Oni uzas ĝin kiam oni 
desegnas koron. Ĝi simbolas bravecon, bonŝancon, sangon, 
vivon, la leviĝantan sunon, fajron, varmon kaj 
energion. Sekve, ĝi simbolas emociojn: koleron, 
amon, doloron kaj memoferon. Oni populare 
opinias ke ruĝ-haruloj (rufuloj) estas koleremaj 
kaj fajro-temperamentaj. 



Ruĝo = danĝero 



Ruĝo signifas danĝeron aŭ malpermeson. 
Oni uzas ĝin por haltiga ŝildo. En la tuta 
mondo, ruĝa trafiklampo signifas halti. Tio 
validas ĉe vojkruciĝoj, por trajnoj kaj en 
havenoj. La internacia normo pri trafikŝildoj 
uzas ruĝan cirklon, kun aŭ sen trastreko por 
signi ke io estas malpermesata. Ruĝa 
triangulo signifas ke oni devas atenti ion. 


Verku viajn proprajn ŝercajn 
ŝildojn, ekzemple... 



Atentu, ombrelo-fabriko 


Ruĝo = festoj 

Ruĝo estas koloro ĉe Krist- 
nasko (Sankta Nikolao) kaj la 
Tago de Amo (Sankta Valen- 
tino). Sur kalendaroj oni kuti- 
me indikas ripoz- kaj festo- 
tagojn ruĝe por elstarigi ilin. 
Tial, se iu tago estas aparte 
grava por persono aŭ familio 
aŭ kompanio (ekzemple dat- 
reveno), oni nomas tiun ta- 
gon ruĝ-litera aŭ ruĝ-cifera. 
























Ruĝo en flagoj 

Pro la ligo de ruĝo kun vivo, sango, potenco kaj emocioj, ĝi 
aperas sur tre multaj naciaj flagoj. 

Respondu la sep demandojn. Ĉiu demando havas nur unu 
ĝustan respondon - ĝi estas la nomo de lando. Fine, skribu 
la sep komencliterojn en la kestoj sube por trovi unu el la 
signifoj de la vorto ruĝa. 

© Kiu eŭropa flago ja enhavas ruĝon? Finna, Irlanda, 

Greka, Albana, Sveda. 

© Kiu latinamerika flago ja enhavas ruĝon? Argentina, Brazila, Gvatemala, Salvadora, Venezuela. 

(D Kiu eŭropa fftgo ne havas ruĝon? Nederlanda, Franca, Germana, Estona, Hungara, Itala. 

© Kiu afrika lando forigis ruĝon de sia flago en 2001? Egiptio, Mozambiko, Ruando, Senegalo, Sudafriko. 
© Kiu flago ne enhavas ruĝon? Ĉina, Usona, Rusa, Etiopia, Nov-Zelanda, Tanzania, Uganda. 

© Kiu flago ja havas ruĝon? Hindunia, Pakistana, Kazaĥa, Omana, Ukraina? 

© Kiu flago ne Snhavas ruĝon? Benina, Japana, Kanada, Kenja, Niĝeria, Perua? 

Ruĝo signifas ' 


Ruĝo en spaco 

Marso estas nomata 'la ruĝa planedo' pro la 
multa feroksido tie; tradicie Marso estis la 
Dio de milito, kio revenigas nin al la ruĝeco 
de sango kaj batalado. La plej granda pla- 
nedo, Jupitero, havas ruĝan makulegon - 
pli grandan ol la tuta tero - kiun oni supo- 
zas longviva ŝtormo. 


Ruĝa fadeno = ripeta temo 

En pluraj lingvoj oni tiel nomas iun temon aŭ ideon kiu 
plurfoje ripetiĝas tra iu diskuto aŭ prezentaĵo. 


Ruĝo = atentu! 

La ruĝa koloro vekas la 
emociojn, konstrate al 
verda, kiu estas ripoziga. 
Tial ekzemple fajrobrigadaj 
veturiloj kutime estas ruĝaj 
(krome ĝi estas koloro de 
flamo), kaj krizveturiloj 
(ambulancoj kij policaŭtoj) 
ofte havas ruĝajn pulso- 
lumojn supre. La plej fortan 
punon en futbalo oni 
signalas per 
ruĝa karto. 



Ruĝrubanda = 

burokrata 

En Britio, la fasko de 
dokumentoj, kiujn ministroj 
devis legi kaj subskribi estis 
kunfiksitaj per ruĝaj 
rubandoj. Sekve, kiam iu 
leĝo aŭ peto restas tra 
multaj monatoj ne aprobrita 
aŭ respobndita, oni diras ke 
ĝi estas 'kaptita ĉe ruĝa 
rubando' Por 
efikigi aferojn 
oni 'tranĉas 
tra la ruĝa 
rubandaro' 



Kaptita ruĝmane = 

pruveble kulpa 

Iu vidita faranta krimon, tiel 
ke lia kulpo estas senduba 
estas 'kaptita ruĝamane'- 
pro la restinta sango pro la 
krimo. La diro datiĝas de la 
12a jarcento, kaj aperis unue 
en literaturo en la romano 
Ivanhoe de VValter Scott en 
1819. 


Ruĝa ĉielo vespere, 
ŝafista ĝojo 
Ruĝa ĉielo matene, 
ŝafista averto. 

(Ŝafistoj kaj maristoj uzas tiun 
diraĵon, kaj ĝi enhavas veron.) 


iuna amiko 


decembro 2009 














































NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 



S ( u ĉi rubriko vi tro\ 
a heredaĵo dank ai 
isfanda poeto, Batdm 
pri nia historio kaj 
:ia esperantisto, sukt 



Johan Hammond Rosbach - klasika novelisto 


La verkisto, kiun mi nun prezentas al 
vi, ne distingis sin per verkado de poe- 
moj, sed per verkado 
de rakontoj. Lia nomo 
estas Johan Hammond 
Rosbach , unu el la plej 
produktivaj rakontistoj, 
verkistoj de noveloj, 
en Esperanto ĝis nun. 

Unue indas iom konsi- 
deri la diferencon inter novelo kaj ro- 
mano. Ambaŭ estas image kreitaj ver- 
koj en prozo. Generale oni povas diri, 
ke romano estas longa verko, novelo 
mallonga. Longeco tamen estas iom 
nekaptebla kriterio, ĉar noveloj povas 
esti eĉ ekstreme longaj aŭ tre mallongaj. 
Edgar Allan Poe, amerika aŭtoro kaj 
majstro de la novelarto (1809-49), di- 
finis novelon kiel prozan rakonton tra- 
legeblan dum duonhoro ĝis unu aŭ du 
horoj. Novelo celas al unu klara efiko, 
sed tamen estas sufiĉe fleksebla por in- 
kluzivi plej diversajn temojn: scenon, 
epizodon, sperton, agon, karakterizojn, 
konversacion, fantazion ... la eblecoj 
estas fakte senfinaj. Ofte simple rakon- 
to estas preferinda por tia verkajo. Es- 
tas notinde, ke grava kolekto de nove- 
loj, originaie verkitaj en Esperanto, 
aperinta en 1977, havas la titolon 


33 rakontoj. Ni, do, nomu nian hodi- 
aŭan verkiston rakontisto , ĉar lia verk- 


aro ĉefe konsistas el mallongaj rakon- 
toj, noveloj. 

Johan Hammond Rosbach naskiĝis en 
1921 en Tingvoll, municipo en More 
kaj Romsdal provinco, okcidenta Nor- 
vegujo. Li mortis en sia 83-a jaraĝo, 
en 2004. 

Li studis filologion en la Universitato 
de Oslo kaj poste vivis kaj instruis en 
Sarpsborg en sud-orienta Norvegujo. 
Li lernis Esperanton kiel junulo en 
1938 kaj estis agema en la Esperanto- 
tnovado kiel lerta instruisto laŭ la ins- 
tm-metodo de Andreo Cseh, kiel redak- 
toro de la revuo ,r Norvega Esperantisto M 
kaj kunredaktoro de intemacia kultur- 
revuo M Norda Prismo”. Li estis memb- 
ro de Akademio de Esperanto. Sed 
unuavice li estas memorata kiel popu- 
lara verkisto, kontribuanto al revuoj 



juna amiko 







kaj aŭtoro de 11 libroj, plejparte ko- 
lektoj de noveloj. 

Lia unua libro, Bagatelaro , aperis en 
1951. En la antaŭparolo li skribis, ke 
la ĉefa celo de tiu rakontaro estas doni 
facilan kaj varian leg-materialon al sam- 
ideanoj, kiuj ne plu estas puraj komenc- 
antoj. Tiu celo atestas pri la pedagogia 
sinteno de Rosbach, li celis kaj sciis es- 
primi sin tiel, ke ankaŭ novaj adeptoj 


itaj; multaj malgrandaj epizodoj, kiuj 
tute ne apartenas al la medio de la ro- 
mano, nek al la finna linio, la plano de 
la romano. Ne, la vivo ne estas roma- 
no. La vivo estas noveloj, skizoj. M 

Tamen, Rosbach havis la ambicion 
provi sian rakontan talenton je proza 
verko pli longspira ol estas la novelo. 
Lia romano, Fianĉo de Vsorto (1977) 
atestas, ke li estis kapabla ankaŭ pri 



de la lingvo facile komprenis. Tiu sin- 
teno karakterizas lian stilon, ne nur en 
tiu lia unua libro, sed ankaŭ en liaj mul- 
taj novelaroj poste verkitaj tra la jaroj. 
Sed liaj verkoj ankaŭ atestas atentind- 
ajn literaturajn valorojn, kie elstaras 
akra observo-kapablo kaj varieco de 
temoj. 

En sia dua rakontaro, Homoj kaj rive - 
roj (1957), oni povas klare konstati la 
kutimajn fontojn de lia temaro. Unu 
estas la infan-aĝaj spertoj de la aŭtoro 
mem, alia estas fantaziaj cirkonstancoj 
kun sociecaj tendencoj, tria estas fllozo- 
fiaj problemoj postulantaj meditadon. 
Estas menciinde, ke en unu novelo, 
"Fantazio", li faras interesan kompa- 
ron inter romano kaj novelo: "Ofte oni 
diras, ke la vivo estas romano. La vivo 
ne estas sinsekvo de okazajoj elpens- 


tiu formo de fikcia prozo. Kvankam 
tiu romano havas strukturon similan al 
mozaiko, ĝiaj eroj kune konstruas 
akcepteblan tutaĵon, kiel ja indas ĉe 
sukcesa mozaiko. Jam sep jarojn an- 
taŭe Rosbach ja faris similan eksperi- 
menton. Lia novelaro Disko (1970) 
enhavas 18 rakontojn, kiuj havas ko- 
munan kadron, aluditan de la titolo, 
kiu estas tiu de ŝipo, kiu siavice estas 
nomita laŭ Gronlanda insulo. Tiu ŝipo 
servas kiel punkto de eliro al la ra- 
kontanto en liaj kontaktoj kun diver- 
saj lokoj kaj homoj dise en Eŭropo. 
Tiu ŝipa kadro tamen ne sufiĉas por 
kunigi la diversajn epizodojn en tian 
tutaĵon, kiu meritus la nomon de ro- 
mano. Tial tiu verko devas esti klas- 
igita inter la novelaroj. 

Daŭrigo sur la sekva paĝo 


decembro 2009 





Ne eblas komenti pri ĉiuj novelaroj 
de Johan Hammond Rosbach. Ĝene- 
rale oni povas diri, ke ilin karakteriz- 
as flua kaj efika rakontado kaj simpla 
kaj klara lingvaĵo. Tial ili estas tre 
taŭga legaĵo por tiuj finintaj bazan 
studon de Esperanto kaj celas prog- 
resigi sian lingvan sperton. Lia lasta 
libro, Fajrejo (skizoj kaj noveloj) ape- 
ris en 2002, du jarojn antaŭ la morto 
de la aŭtoro. Per tiu libro li finis sian 
50-jaran seninterrompan verkistan 
karieron en la Internacia Lingvo. Tia 
sindediĉo al nia originala literaturo 
meritas nian respekton kaj neforges- 
on. Mi ne hezitas diri, ke jam venis 
tempo agnoski liajn plej bonajn nove- 
lojn inter niaj klasikaĵoj. 

ogso 



reglono 

konferenco; renkontiĝo de kompetentuloj 
por prldiskuti gravan aferon 
kontinento: mond-parto kiel Ĉŭropo, Azio. .. 
kontribui: alporti sian parton al komuna 
laboro 

revolucio: subita kaj gravega ŝanĝo en la 
politika reĝimo de lando 
seminario: praktika kurso kun diskutoj en 
grupoj 

solidara: respondeca pri la agoj de aliaj 
trajno: vagonaro 

tropiko: la plej varmega ter-zono 


Per tiu ĉi poemo ni omaĝas al 
ZAMANHOF, kiu naskiĝisantaŭ 
150 jaroj 

Anja Karkiainen: 

JUNA AMIKO 
DELA 
HOMARO 

Juna knabet’, Ludoviko Lazaro 
Al la konkludo venis, 
ke alilingvan najbaron najbaro 
malamis, ĉar lin ne komprenis. 

Se ili lingvon komunan scipovus! 
pensis la knaba koro. 

Ĉu eble mi tie solvon trovus? 

Urĝe ek, al laboro! 

Longe la knabo penadis fidele 
por la vizio brila. 

Lingvo kreota ja sonu bele, 
kaj estu logika, facila. 

Samideanoj hodiaŭ parolas 
tiun lingvon komunan 
kaj, kiel li, fervore volas 
ŝanĝi la mondon nunan. 

Kvankam neniel ni tian genion 
kiel la knabo havas, 
se ni persistas, atingas ni ion, 
nia agemo gravas. 

Strebu ankaŭ ni same senlace 

al lia nobla celo, 

ke la homaro vivu pli pace. 

Li estu nia modelo! 

genio: eksterordinara kapablo pri . io / 
logiko: ĝusta laŭ penso-reguloj / modelo: 
imitindajo / nobla: bon-intenca / persisti: 
daŭrigi mal-graŭ malhelpaĵoj / strebi: celadi 
al io / urĝa: ne plu prokrastebla / vizio: 
antaŭvido al la estonteco 


juna amiko 








Kubo estas granda insulo ĉe la Kariba Maro en Ameriko. Kubo troviĝas en la 
maro sude de Usono, oriente de Meksiko. Gi estas granda kiel Bulgario aŭ Gvate- 
malo. La tuta lando havas tropikan klimaton, do, tie estas varme dum la tuta jaro 
- neniam neĝas, neniam frostas. 

La plej granda parto de la lando konsistas el fruktodona ebenaĵo, kie oni kul- 
turas ĉefe suker-kanon, tabakon, rizon kaj legomojn. La plej alta monto estas 
en la orienta parto. Ĝi estas 1.974 metrojn alta kaj nomiĝas Pinto Turkino. 

En Kubo vivas pli ol 11 milionoj da homoj (kiel en Grekio, Portugalio aŭ Se- 
negalio). 

La ĉefurbo de Kubo estas Havano, kun pli ol 2 milionoj da loĝantoj. La plej 
grandaj urboj estas krome: Santiago de Kubo, Holgin [Holguin], Cienfuegos, 
Kamaŭej [Camagŭey], Matanso [Matanzas], Pinar del Rio, Ciego de Avila, Baja- 
mo [Bayamo] kaj Guantanamo. 

Ĉiuj infanoj, ekde la kvina jaraĝo, vizitas lernejon. Dum la ferioj - en julio 
kaj aŭgusto - ili ludas ofte ĉe la marbordo. 

Tre multaj gepatroj estas kuracistoj, flegistoj aŭ instruistoj, ĉar la kuba reg- 
istaro zorgas ĉefe pri sano kaj edukado, ambaŭ senpagaj por Kubanoj. Tre mul- 
taj gepatroj helpas eĉ en aliaj landoj de la mondo, kie ili senpage kuracas kaj 
instruas homojn. Ili nomas tion internacia solidareco. Por vojaĝi al Kubo aŭ de 
Kubo, oni devas uzi aviadilon - ne eblas uzi biciklon, aŭtomobilon aŭ trajnon, 
ĉar la land-limo de Kubo estas ja la maro. 

PIED-NOTOJ sur la apuda paĝo maldekstre. 


decembro 2009 




Kubo kaj Esperanto 


Esperanto aperis en Kubo ko- 
mence de la 20-a jarcento. En la 
jaro 1959, do sub la novaj kondiĉoj 
de la Kuba revolucio, la lingvo 
komencis disvastiĝi tra la tuta lando 
kun granda sukceso. Poste oni kreis la 
Kuban Esperanto-Asocion (KEA) en 
1979, kiu aliĝis al la Universaia Espe- 
ranto-Asocio (UEA) 
en la jaro 1983. 

La kunlaboro inter 
la asocio kaj diver- 
saj registaraj insti- 
tucioj ebligis grav- 
ajn sukcesojn, kiel 
la eldonon de Espe- 
rantaj libroj pere de 
la eldonejo Jose 
Martf, la semajnajn 
radioelsendojn en 
Esperanto ĉe Radio 
Havano Kubo, la or- 
ganizon de la 75-a 
Universaia Kongre- 
so kaj de la 46-a 
Internacia Junuiara 
Kongreso en Kubo, 
en 1990, kelkajn 
kultur-festivalojn, seminariojn pri aplik- 
ado de Esperanto en scienco kaj 
teĥniko. 

Komence de la jaro 2002, KEA re- 
aligis sian 4-an nacian kongreson, en 
kiu partoprenis kubaj kaj eksterlandaj 
Esperantistoj. La partopreno de KEA 
en la Internacia Libro-Foiro de Havano 
ekde ties komenco kontribuis al la dis- 
vastiĝo de Esperanto ĉe la kubaj amas- 
komunikiloj kaj ties publiko. 


Komence de la jaro 2002, KEA real- 
igis sian 4-an nacian kongreson, en 
kiu partoprenis infanoj de preskaŭ ia 
tuta lando. La sekva okazis en Baja- 
mo. 

KEA orga- 
nizas regu- 
lajn kaj per- 
korespond- 
ajn kursojn 
de Esperan- 
to. En la na- 
cia sidejo oni 
organizas semi- 
nariojn, labor- 
rondojn kaj kon- 
ferencojn, en 
kiuj partoprenas 
ankaŭ ekster- 
landaj gastoj. 

En la jaro 
2004, KEA gast- 
igis la 6-an 
Tutamerikan 
Kongreson de 
Esperanto, kiu 
dum semajno 
akceptis 200 
esperantistojn de la kontinento kaj de 
kelkaj eŭropaj landoj. En marto 
2005, KEA organizis sian 5-an nacian 
kongreson. 

★ 

En ia venonta jaro 2010, Kubo 
estos denove ia ĉefiando de Esper- 
antujo. Kubaj esperantistoj ĝoje kaj 
amike akceptos vin ĉe ia Universaia 
Kongreso en somero 2010, en Hava- 
no. 




95a Universala 
Kongreso de 
Esperanto 



juna ctmiko 











TUTMONDA FABELKONKURSO 2009 EN ESPERANTO 

Bedaŭrinde alvenis nur 6 verkoj (el Pollando kaj Rumanio). 

De nun oni organizos ĝin nur ĉiun duan jaron. 

Ĉi-sube ni prezentas al vi la verkon de pola lernanto Jakub Lewak, kies 
fabelon la ĵurio trovis plej interesa. 



Antaŭlonge en valo staris belega kastelo. En tiu kastelo loĝis granda 
reĝo. Li nomiĝis Adamo. Tage kaj nokte en la tuta kastelo brilis ĉiuj lumoj, 
ĉar la reĝo timis mallumon. En ĉiuj ĉambroj ŝaltitaj estis la televidiloj, kaj 
en la koridoroj sen paŭzo funkciis radioaparatoj, ĉar la reĝo sentis sin tre 
soleca. 

Tamen ne permesite estis al li vivi trankvile, ĉar iun tagon teruraj ro- 
botoj ĉirkaŭis lian kastelon. Ili estis senditoj de reĝo Petro de najbara 
lando. Kiam la reĝo, kiel ĉiutage, eliris el la kastelo por promeni, kaj ek- 
vidis ilin, li tre timiĝis. Li komencis pensi, kion ili volas de li. Tiam subite li 
aŭdis laŭtan voĉon: “Reĝo Adamo, ne plaĉas al ni, ke tiel multe da kuren- 
to vi eluzas. En nia lando ĉio ĉesas funkcii. Ni estis senditaj ĉi tien por 
vin admoni kaj kontroli, ĉu vi ĉesos malŝpari energion.” 

La reĝo gratis al si la kapon kaj diris: 


- Sed ja tio ĉi estas al mi 
ĉiutaga bezonaĵo. Kaj lumo 
kaj televidilo kaj radioaparato. 

- Ni komprenas tion - res- 
pondis ili - sed ni venis 
lernigi vin, kiel utiligi tion 
saĝe. Tage vi ne bezonas 
lumon, ĉar brilas la suno. 
Vi povas ĝin ŝalti je la kre- 
pusko, kaj nur en tiu loko, 
kie vi estas, ne en la tuta 
kastelo. Kaj post enlitiĝo la 
lumo ne plu estas al vi be- 

zonata. Oni povas malŝalti ĉiujn lumojn, kaj ŝalti nur etan noktan 
lampeton. 

- Vi pravas - konsentis la reĝo. - Sed kio kun miaj televidilo kaj radio- 
aparato? En mia kastelo estas tiel silente... 

- Nenio povas anstataŭi al vi renkontojn kun amikoj. Parolu kun homoj. 



decembro 2009 










Invitu ilin, aranĝu balojn, ekkonu novajn personojn. Ne fermiĝu sola en la 
kastelo, kaj vi ne enuos. 

- Vi pravas - diris la reĝo -, mi devas provi... 

- Ni restas ĉi tie, por kontroli vian metamorfozon. 

De tiu tempo, profitante de la konsiloj de la senditoj, la reĝo ekagis alie. 
Li komencis renkontiĝi kun aliaj homoj, parolis kun ili, aranĝis grandio- 
zajn balojn. 

En iu el ili la reĝo Adamo konatiĝis kun bela fraŭlino, al kiu li decidis 
edziĝi, kaj neniam plu li sentis sin soleca. 

Petro, la reĝo de la najbara lando, dank' al kiu Adamo tiel ŝanĝiĝis, 
fariĝis lia plej bona amiko, kaj la robotoj, kiuj ne plu estis bezonataj por 
kontroli la reĝon, taŭgis por prepari grandan nupton. 

admoni: severe atentigi / balo: plezur-kunveno de dancantoj / grandioza: grand-efika / grati: froti per 
ungoj / kastelo: fortikigita konstruaĵo / kontroli: esplori, ĉu io estas tia, kia ĝi devas esti / krepusko: 
duon-helo / kurento: fluo de elektro tra kondukilo / metamorfozo: transformiĝo de estaĵo en alian / 
nupto: geedziĝa festo / roboto: maŝin-homo / ŝalti: ekfluigi elektron tra kondukilo 


Pavel Rak jubileas 


Ciuj niaj legantoj certe konas la 
tip-ajn figuretojn de Pavel Rak } kiuj 
re-gule aperadas en JunaAmiko 
multajn jarojn. 

Pavel Rak, kiu ĉi-novembre festis 
sian 70-jariĝon } studis precizan me- 
hanikon kaj optikon } tamen jam de 
juneco dediĉis sin al la desegna arto. 
Jam 40 jarojn li — laŭ siaj vortoj — 
„vivigas figuretojn por ĝojigi infan- 
ojn “ kaj krom tio li agas kiel humur- 
isto, desegnisto kaj ilustristo. Li 
ilustris ankaŭ plurajn Esperanto- 
librojn por la eldonejo KA VA-PECH. 
Lia ĉejverko: Ilustrita Frazeologio, 
komuna kun S. Fiedler ( www.kava- 
pech.cz/esperanto ). 

Omaĝe de la 70-jariĝo de Pavel Rak 
estis eldonita kolektaĵo de specimenoj 
el miloj da liaj desegnaĵoj kun komen- 
tarioj en kvar lingvoj: ĉeĥa, Esperanto, 



angla kaj germana sub la titolo Deseg- 
nita humuro (KAVA-PECH). Vd.p.52 
Petro Chrdle 


juna amiko 
















humurs 


de Pavel Rak laŭ Desegnita humuro 




decentbro 2009 


















































Antaŭ pli ol 500 jaroj, kiam 
la hispanoj venis al Kubo, 
tajnoj vivis tie. Iliaj domoj 
estis konstruitaj el krudaj 
arbo-trunkoj kun tegmentoj 
el folioj de palmoj. Ekzistis 
kvar diversaj specoj de do- 
moj: barbakoo estis domo 
en akvo, konstruita sur palisoj; 
bahareko estis domo, kies teg- 
mento iris ĝis la planko; kanejo 
estis granda ronda domo, en kiu 
loĝis pluraj familioj, kaj bohio est- 
is rekt-angula domo por unu familio, 
simila al tio, kion kamparanoj an- 
kaŭ hodiaŭ havas en kelkaj regionoj 
kaj kion ili ankaŭ nuntempe nomas 
bohio. 

La viroj ĉasis anasojn en lagetoj. 
Por tio ili metis kavigitan duon-glo- 
bon el la frukto guiro sur sian kapon, 
kaj kiam la birdo flugis sur la guiron, 
ili kaptis ĝin. 



Ili ĉasis ankaŭ ĥution, kiu estas 
besto kvazaŭ grandega rato, kiu 
loĝas en arbo; ĝia viando estas tre 
bongusta. Ankaŭ igvanojn. De tem- 
po al tempo ili veturis ankaŭ sur la 
maro per siaj trunk-boatoj faritaj el 
arbotrunko kaj kiujn oni nomas an- 
kaŭ kanuoj. Ili uzis diversajn mani- 
erojn fiŝ-kapti. Unu el ili estis: ĵeti 
el la kanuo glu-fiŝon ligitan al ŝnuro, 
kaj tiu glufiŝo algluiĝis al aliaj fiŝoj 
aŭ testudetoj, kiujn la kaptisto el- 
tiris per la ŝnuro. Ili uzis ankaŭ fiŝ- 
hokojn kaj retojn. Alia maniero es- 
tis naĝi por akiri bukcenojn (grandaj 
helikoj) kaj krabojn. 


juna amiko 
















La virinoj ŝpinis kotonon kaj el la 
fadenoj nodis retojn por fiŝkapti. Oni 
uzis ilin ankaŭ por fari por si jupet- 
on, tiel nomatan “nagŭa”. El jukao 
oni preparis pan-similan manĝaĵon, 
tiel nomatan “kasabe”. Ĉiuj homoj 
kultivis teron. Per instrumento nom- 
ata “koa” ili faris truojn en la tero, 
en kiujn ili metis semojn. Ili rikoltis 
maizon, ter-pomojn, fazeolojn. 

Kiam ili estis tre laboremaj, ili far- 
is sidilojn el ligno, terakotajn vazojn 
kaj ostajn ornamaĵojn. Dum festo- 
tagoj ili dancis en rondo kaj kantis 
tiel nomatan “areito”, gvidate de ins- 
truisto, kiun ili nomis “tekina”. La 
dancado estis akompanata de ligna 
tamburo nomata “majohŭakan”. 
Ĉiuj ludis ankaŭ bat-pilkon per pilko 
farita el rezino. 




Dum la ritaj dancoj la tajnoj uzis 
kiel tamburon kavigitan trunkon, 
kiun ili nomis majohŭakan. Tiu 
trunko estis fermita ambaŭflanke, 
kaj supre estis truo en formo de H. 
Per bastonetoj lli frapis la ritmon, 
laŭ kiu oni kantis kaj dancis. 

La tajnoj faris tre variajn cerami- 
kajn kaserolojn, de etaj ĝis grandaj, 
de simplaj ĝis bele ornamitaj, ekz- 
emple, per figuroj de besto-kapoj 
en la teniloj. Oni malmoligis ilin per 
fajro. 

La tajnoj komunikis tra longaj 
distancoj per la karapaco de gran- 
daj helikoj nomataj bukcenoj. La 
bukcenoj interne havas rozkoloran 
kaj brilan surfacon. La tajnoj elpre- 
nis kaj manĝis la internon de la buk- 
cenoj kaj poste tranĉis la eksteran 
pinton kaj tiel ricevis blov-instrumen- 
ton, kies sono aŭdiĝis ĝis granda 
distanco. 

Kiam la hispanaj konkerantoj ve- 
nis al Kubo, ili en mallonga tempo 
ekstermis la tutan tajnan popolon. 
Tion oni nomas gento-murdo aŭ 
genocido. 

Jozefo de J. Campos Pacheco 

anaso: akvo-birdo kun egallarga beko t bo- 
ato: akvo-veturileto por 1-2 personoj I 
guiro: vidu la fruktojn de dua bildo i H&iiko: 
mol-korpa besteto. kiu kunportas sian 
domon / hoko: kurbigita pirrta metal-peceto 
/ ĥutio: vidu la beston sur la branĉo / 
igvano: long-vosta rano / paliso: forta ligna 
stango / ŝpi-ni: fadenigi lanon. kotonon / 
testudo: kiras-besteto rampanta. 


decemhro 2009 
















XI. Bunta movado en lingva unueco 


Grupo de lingvo-reformemuloj jam 
en 1907 eksiĝis el la Esperanto-movado 
kaj iniciatis la Ido-movadon. Inter la 
idistoj plu daŭris la batalo pri lingvaj 
refomoj, kaj eksidistoj fondis novajn 
movadetojn por Occidental kaj aliaj 
lingvo-projektoj. 

Por konservi kaj protekti Esperanton 
jam en 1905 estiĝis Lingva Komitato, 
el kiu en 1948 formiĝis Akademio de 
Esperanto. Tiu korporacio tra jarcento 
sukcese plenumis sian taskon kaj kon- 
trolis la evoluon de la Intemacia Ling- 
vo. Kvankam pluraj lingvistoj aŭguris 
disfalon aŭ almenaŭ disdialektiĝon de 
Esperanto, tio ne okazis, kaj la lingvo 
daŭre floras. 

Ekde 1887 ekzistas kaj maturiĝas an- 
kaŭ Esperanta beletro - kaj originala, 
kaj tradukita. Kvankam ankaŭ en aliaj 
planlingvaj projektoj oni provis krei 
beletron, tiuj ĝermoj apenaŭ estis pli 
grandaj ol la Esperanta en 1887, kaj ili 
ne povis disvolviĝi. Male, en Esperan- 
tio ekde 1896 ekzistas beletraj konkur- 
soj, kaj en 1984 fondiĝis Esperant- 
lingva Verkista Asocio (EVA), kiu en 
2008 transformiĝis al Akademio Lite- 
ratura de Esperanto. 

Nia internacia movado nur lingve 


estas tiel unueca. Laŭ sia intema orga- 
niziteco la movado iĝis multe pli bun- 
ta. Eĉ, la plimulto de la Esperanta pa- 
rolantaro restis ekster la organizaĵoj. 

Se ni ekzamenas nur la organizitajn 
esperantistojn, ilia plej grava organiz- 
aĵo ĉiam estis Universala Esperanto- 
Asocio (UEA) fondita en 1909. Dum 
jarcento ĝi restis neŭtrala intemacia 
E-organizaĵo. En la komenca periodo 
ĝi konsistis nur el individuaj membr- 
oj, el inter kiuj varbiĝis la tiel nomata 
delegita reto, ekzistanta ĝis hodiaŭ. 
Dum provizora organiza disduiĝo (1936 
-1947) UEA trovis sian definitivan or- 
ganizan sistemon, kiu konsistas el krom 
individuaj membroj, ankaŭ el landaj 
kaj fakaj societoj. Tiuj lastaj formiĝis 
laŭ profesiaj, hobiaj, religiaj aŭ aliaj 
kriterioj. Kelkaj el la landaj kaj fakaj 
societoj ne membriĝis en UEA, sed 
kunlaboras kun ĝi. Ekzistas ankaŭ 
Esperanto-organizaĵoj, kiuj tute ne 
kunlaboras. Ili funkcias paralele aŭ 
havas aliajn koncepton, pricipojn kaj 
praktikon en kaj pri Esperantio. 

La pozicion de UEA en la movado 
fortikigas ankaŭ la fakto, ke ĝi estas 
organizanto de Universalaj Kongresoj 
(UK), internaciaj manifestacioj de la 


juna amiko 





Centra Oficejo de UEA en Roterdamo 



esperantistaro, ĉiujare en malsamaj lan- 
doj, kun riĉa programo. Ekzemple, en 
la jaro 2010 la 95a UK okazos en Kubo. 
La intemaj rilatoj de UEA tamen ne 


estas tiel simplaj kiel la facile travid- 
ebla, sukcesa organiza strukturo, ja 
pluraj individuoj estas membroj de di- 
versaj societoj. Tiu interkovriĝo estas 
sufiĉe memkomprenebla kun la junul- 
ara organizo de UEA. En 1938 fond- 
iĝis Tutmonda Junular-Organizo (TJO), 
kiu en 1952 ŝanĝis sian nomon al Tut- 
monda Esperantista Junulara Organ- 
izo (TEJO), kaj kvar jarojn poste integ- 
riĝis al UEA kiel ties junulara sekcio. 
TEJO-membro povas esti nur malpli 
ol 30-jara esperantisto kaj la organiz- 
aĵo havas strukturon similan al tiu de 
UEA, konistantan el delegita reto kaj 
landaj asocioj. 

E1 la supraj faktoj sekvas, ke ekde 
sia fondiĝo entute UEA, kaj nur UEA 
kapablas pleje reprezenti la Esperanto- 
movadon en la mondo, en la interna- 
cia sistemo de Unuiĝintaj Nacioj. 


Otokar Batliĉka 


ORA RING 


Tio, kion mi nun rakontos al vi, okazis post la morto de riĉa komercisto Lavar 
en Marsejlo, kiam liaj filoj Martin kaj Simon dividis lian postlasaĵon. La pli aĝa 
Simon transprenis la firmaon, la pli juna ricevis sian parton en mono. La divido 
okazis precize kaj juste - nur unu objekton ne eblis dividi. Tio estis ora ringo. 

La ringo estis unika laboraĵo, plej verŝajne de iu araba orajisto. Ĝi konsistis 
el du krucumitaj glavoj, kies klingoj formis la ringon. La teniloj, ornamitaj per 
smeraldoj, formis la supran parton de la ringo. Eble ĝi estis amuleto aŭ simbolo 
de iu araba ŝejko. La filoj ne sciis, kiamaniere la patro akiris la ringon. 

„Prenu vi la ringon, Martin, por ke ĝi alportu feliĉon al vi. Mi estas kontenta 
pri tio, kion mi ricevis el la postlasaĵo de la patro”, decidis finfine la pli aĝa filo. 

Tiel Martin Levar fariĝis posedanto de tiu ĉi neordinara juvelo. La tempo 
pasis. La komerca entrepreno de Simon Levar bonege floris. Alie estis ĉe 
Martin. 


decembro 2009 








Juna viro, el kiu la heredaĵo faris riĉulon, ne sci-povis bone uzi la riĉaĵon. 
Vico da dubindaj amikoj, flatuloj kaj malbonaj konsilantoj kaŭzis, ke post ne 
longa tempo Martin restis sen mono. Kelkfoje Simon helpis al li, sed Martin falis 
ĉiam pli kaj pli profunden. lu-tage Simon ricevis leteron: 

Kara frato! Mi jam ne plu volas ĝeni vin. Mi hontas kaj 
volas ĉion rebonigi. Mi forveturos en la mondon. Tie mi volas 
labori kaj mi ne revenos pli frue ol mi estos akirinta almenaŭ 
tiom, kiom la patro postlasis al mi, kaj kion li akiris per peza 
laboro. Mi akceptis laboron sur la ŝipo Kongo, kiu certe jam 
estos ĉe la bordo de Afriko, kiam vi ricevos tiun ĉi leteron. 

Ĝis revido tiam, kiam mi estos tia, kia Levar devas esti. Martin. 

Simon Levar pri sia frato pli ne aŭdis. 

Forpasis longaj dudek jaroj. Simon ofte serĉis sian fraton, sed 
ŝajnis, ke la tero forglutis lin. 

En iu tago venis en la oficejon de la firmao de Levar 
maljuna viro en uniformo de oficisto de komerca mar-ŝiparo. 

Li aĉetis por sia ŝipo kelkajn bezonaĵojn. Simon Levar, 
jam griz-hara viro, petis la oficiron subskribi la negocan 
kontrakton. La oficiro per peza mano ekprenis la prezent- 
itan plumon kaj subskribis ĝin. Jen Simon ekrigardis la ma- 
non de la maljuna maristo... 

„Pro Dio, sinjoro! De kie vi havas tiun ĉi ringon? Permesu 
al mi rigardi ĝin de pli proksime! Ne, mi ne eraras! Estas tiu! Ne 
ekzistas alia tia en la mondo!” 

La oficiro volonte deprenas la ringon kaj donas ĝin al Simon. „Ĉu tiu ĉi rin- 
go? Mi aĉetis ĝin antaŭ kvar aŭ kvin jaroj en Kairo, de posedanto de iu greka 
kafejo. Kio estas eksterordinara pri ĝi?” 

Levar volonte rakontas, de kie li konas la ringon kaj ke tiu familia valoraĵo 
estis posedaĵo de lia malaperinta frato. 

La oficiro aŭskultas kun intereso. „Sinjoro Levar, se estas tiel, mi vendos al 
vi la ringon kontraŭ la prezo, kiun mi mem pagis por ĝi. Mi ne havas intereson 
pri ĝi, se ĝi estas via familia memoraĵo!” 

Ili rapide interkonsentis pri la prezo kaj Simon Levar petis ankoraŭ la adreson 
de la greka posedanto de la kafejo en Kairo. Li decidis serĉi sian fraton per la 
helpo de la ringo. Li pensis, ke ĉiu, kiu havis kontakton kun li certe memoras la 
eksterordinaran ringon. Tial Simon, post dudek jaroj, komencis sekvi la spurojn 
de sia frato. En Kairo la greka kafej-posedanto bone memoris kiel li akiris la rin- 
gon. Li aĉetis ĝin de serĝento de Fremdula Legio, kiu venis el Marakeŝo. Simon 
Levar serĉis, kiu regimento estis en Marakeŝo antaŭ sesjaroj. 

Ĉe la estraro de la regimento li eksciis la nomon de la serĝento Fred Durm- 
ent. Temas pri usonano, kiu jam forlasis la Legion kaj reveturis al sia hejmlando. 
Por ne perdi eĉ unu tagon Simon serĉis ŝipon por veturi al Usono Post du se- 
majnoj kun batanta koro Simon Levar staras antaŭ pordo, sur kiu troviĝas ŝild- 



juna amiko 







eto kun la nomo Fred Durmet. 

La maljunulo ege miris pro la vizito kaj rakonto de Simon Levar. Volonte li 
informis, ke la ringon li aĉetis en publika aŭkcio en Ĉikago antaŭ la forveturo al 
Afriko. Li memoris ankaŭ pri tio, en kiu jaro kaj ĉe kiu aŭkciejo tio okazis. Simon 

serĉis ĝin kaj post longa serĉado en malnovaj 
dokumentoj li eksciis jenon: Ora ringo en formo 
de du kruciĝintaj glavoj, pezo 26 gramoj, 
ornamita per smeraldoj, ricevita la 6-an 
T r -t-~ dejulio 1912, prezo 160 dolaroj, de Lucie 

k ^ r. • + "J /in.j Levar, vendita en aŭkcio la 3-an de ok- 

A /;•;-/ I ■ JcfuL tobro1913. 

^ ** Lucia Levar! Simon iras al la urba 

oficejo kaj la oficisto baldaŭ trovis en la 
sliparo jenan informon. „Lucia Levar, 
vidvino, mortis la 21-an de novembro 
1912. Jen ankoraŭ rimarko: Martin Levar, 
nuntempe en milit-lernejo, Ĉikago.” 
Venontan tagon Simon Levar rapidas al la milit-akade- 
mio. Li informas la lernejestron pri la kaŭzo de sia vizito. La 
majoro atente aŭskultas la rakonton. 

„Jes, sinjoro Levar, en nia lernejo estas junulo kun la 
nomo Martin Levar, sed li estas nur 17-jara, sed via frato 
hodiaŭ jam devus esti almenaŭ 50-jara! Eble estas nur simil- 
eco de la nomoj. Sed mi povas rigardi la personan liston de Martin 
Levar. Li estas nia plej bona lernanto. Jen estas: Martin Levar, naskita en Ĉika- 
go, filo de Lucia kaj Martin Levar, kiuj jam ambaŭ mortis. Sinjoro Levar, la afero 
estas klara. Nia studento Martin Levar estas filo de via forpasinta frato!” 

En la oficejo de majoro Anderson atento-staras kadeto Martin Levar. Simon 
Levar ege kortuŝita alpaŝas al la junulo: Ĉu vi iam jam vidis tiun ĉi ringon?” 

La juna viro rigardas la ringon kaj per klara voĉo respondas: „Jes, mi reme- 
moras pri tiu ĉi ringo. Ĝi restis kiel sola postlasaĵo de mia patro. Mia patrino devis 
ĝin vendi, por ke mi povu studi. Mi ne scias, kio poste okazis al la ringo.” 

Kaj kio sekvis? Feliĉa renkontiĝo de onklo kun nevo. Kaj la fino! En Marsejo 
ekzistas unu el la plej malnovaj ŝipofaraj firmaoj kun la nomo: Simon Levar kaj 
nevo. 

Tradukis kaj adaptis por JA: Dieter Berndt, Germanio 



amuleto: objekto. kiu protektas la portanton kontraŭ danĝero / aŭkcio: vendado de objektoj al tiuj, 
kiuj proponas plej multe / firmao: komerca entrepreno / Fremdula Legio: soldataro de la Franca 
armeo / glavo: man-batalilo kun longa klingo / heredi: laŭ-leĝe ricevi proprajon post mortinto / 
juvelo: valora ornamajo / kontrakto: interkonsento inter du aŭ pli da personoj / majoro: alt-ranga 
soldata titolo / regimento: parto de de armeo / serĝento: ne alt-ranga soldata titolo / smeraldo: 
valora ŝtono / ŝejko: araba titolo. 


decembro 2009 



















seksan maturiĝon de infanoj. Nuntem- 
pe la abunda elektra lumo jam kont- 
raŭe efikas. Kontraŭ vintra deprimo kaj 
laceco oni uzas lumon de 2500-5000 
luksoj. Sufiĉas duonhora aŭ hora rest- 
ado en tia lumego matene. Tial kelkaj 
homoj havas specialan lumigilon ĉe la 
manĝotablo. Ĉe haltejoj de tramoj kaj 
busoj kelkloke brilas 3500-luksaj pane- 
loj, ĉe kiuj homoj baniĝas en lumo. Tio 
helpas, kiam la lerneja tago komenc- 
iĝas kaj finiĝas en mallumo. Ne mal- 
multaj finnoj vojaĝas al sunaj sudaj 
landoj por tie "reŝargi siajn bateriojn". 

Polusa nokto tamen ne estas peĉe 
nigra. lom da lumo reflektiĝas el sub la 
horizonto, brilas la steloj kaj luno. Reg- 
as mistera krepusko, jen blua, jen gri- 
za. Ĉian lumon reflektas neĝo. Malof- 
te sed tamen aperas norda lumo, 
aŭroro boreala, kiu fulmrapide sendas 
tra la ĉielo verdajn, flavajn, violajn kaj 
ruĝajn flamojn. 


Ĉe la plej norda fin- 
na urbeto Utsjoki 
nokto daŭras 51 
diurnojn vintre. Ĉe 
la norda poluso ĝi 
komenciĝas la 24an 
de septembro kaj 
finiĝas la 19an de 
marto. En Lestijar- 
vi, kie mi loĝas (340 
kilometrojn sude de 
la arkta cirklo), la 
25an de decembro 
la suno leviĝas je la 
lOa kaj duono kaj 
subiras je la 15a kaj 
kvarono. La mallumo efikas homojn en 
nordaj landoj: Skandinavio, norda Ru- 
sio, Islando, Grenlando, Kanado, Finn- 
lando. La daŭro de la senluma sezono 
dependas de latitudoj. Ĉe la arkta cir- 
klo ( 67,1 gradoj de norda latitudo) sen- 
luma nokto okazas inter la 20a kaj 22a 
de decembro, sed la manko de lumo 
vintre karakterizas vivon eĉ preskaŭ 
mil kilometrojn pli sude. Rekompence 
oni somere ĝuas blankajn noktojn, sen- 
finan taglumon, kiam la suno ne subiras. 


En Finnlando 10-20 elcentoj de la loĝ- 
antaro, precipe virinoj, suferas pro de- 
primo kaŭzita de lumomanko. Kvardek 
elcentoj suferas de vintra laceco. Ties 
simptomoj estas dormemo, manĝemo, 
plidikiĝo, malgajeco, malvigleco. Lumo- 
manko influas la hormon-produktad- 
on, kion sciencistoj ankoraŭ ne povas 
plene klarigi. Manko de lumo antaŭe 
en Nordio malrapidigis kreskon kaj 


juna amiko 
















Por pligajigi la mallumon fine de novem- 
bro homoj elŝrankigas elektrajn kandel- 
arojn kaj lumeto-ĉenojn kaj metas ilin 
ĉe fenestroj, sur arbojn kaj balkonojn. 
La lumoj prefere estu senkoloraj, ne 
blinkantaj. Okazas specialaj lumose- 
majnoj en urbegoj. Hejmojn oni belig- 
as per florantaj plantoj, buntaj kurtenoj 
kaj tablotukoj. Tre ŝatata estas la ruĝa 
koloro. Ĝin oni ne trovas en vintra na- 
turo, escepte sur brusto de pirulo. Antaŭ 
ol falas la unua neĝo, oni elarbarigas 
verdaĵojn, kaj novembre ekplektas 
gir-landojn kaj kronojn por pordoj kaj 
ba-lustradoj. Ĉio kulminas la 24an 
dec-embro, kiam komenciĝas festa 
sezono daŭranta ĝis la 6a aŭ 13a de 
januaro. Honoran lokon ĉie okupas 
vera aŭ ar-tefarita festoarbo brile kaj 
bunte orna-mita, ĉiam kun stelo ĉe la 
pinto. La pub-lika jul-arbo de urbo 
povas alti dekojn da metroj. Okazas 
festetoj "juleto" - en restoracioj, 
oficejoj, lernoĉambroj aŭ aliaj 
publikaj ejoj -, kie oni bone 


manĝas, drinketas, dancas, babilas 
kun geamikoj aŭ gekolegoj. Tiel oni 
provas pasigi la malluman sezonon 
plej eble gaje kaj amuze, evitante la 
malbonajn efikojn de polusa nokto. 

Saliko 

Julo: mez-vintra festo skandinava kaj 
finna, 24-26 decembro 
Jul-avo: la finna mez-vintra donac-port- 
anto. 


arkta: nord-polusa / aŭroro: matena duon-lumo / 
balustrado: barilo por eviti defalon / baterio: elek- 
tro-dona pilo / biinki: alterne lumi kaj mallumi / 
boreala: arkta, nord-regiona / deprimo: psika mal- 
vigleco / diurno: plena tago (24 horoj) / 
girlando: kunplektaĵo el floroj kaj folioj en formo 
de kurba ĉeno / krepusko: duon-lumo antaŭ 
sun-leviĝo aŭ post sun-subiro / kolego: labor- 
kunulo / kro-no: cirkla ornamo / kulmini: esti ĉe 
la plej alta grado, pozicio / latitudoj: cirkloj 
paralelaj al la ekvatoro (meza inter la norda kaj 
suda polusoj) / lukso: unuo de lumiga forto / 
mistero: neklarig-ebla sekreta afero / panelo: 
kadrita plataĵo / pe-ĉo: nigra glueca materio / 
plrulo: bela birdeto. vidu la ĉi-supran foton. 


decembro 2009 




Cu vi scias, kio estas homonimo? Homonimo estas 
vorto, kiu havas du tute malsamajn sencojn. Ĉiu lin- 
gvo, ankaŭ la plej logika Esperanto, havas homo- 
nimojn. Por ilustri la konstaton mi mencias, ekz- 
emple, la vorton: baleto. Aŭdante ĝin verŝajne 
ĉiu tuj pensas pri speciala danc-arto. Sed en nia 
lingvo ĝi povas havi ankaŭ alian sencon, ĉu ne, 
nome malgrandan balon, ĉar -et estas sufikso, kiu 
malgrandigas. 

Ĉi-sube ni prezentas al vi kelkajn „humurajn miskomprenojn" pro homonimoj. 


Sr« 


m m m 


m m 


m 


kolego - Joĉjo havas tri kolegojn. - Ĉu unu ne sufiĉas? Mi estas kontenta 
pri unu simpla kolo. (kol-ego) 

papago - Dio kreis homon, kaj per sia krea agado papo sukcesis estigi 
papagon. (pap-ago) 

papero - Mi aŭdis, ke vi kolektas raraĵojn. Jen ganto, kiun perdis la papo. 

Ĉu vi aĉetos ĝin? - Fakte, mi kolektas raraĵojn, sedpaperon ne. (pap-ero) 
okuloj - Prezentu al vi, Manjo diras, ke por ok uloj, malbone vidantaj, sufiĉ- 
as du okul-vitroj. Ĉu ni devas tiom ŝpari pro la ekonomia krizo? (ok-uloj) 
citrono - Paĉjo, helpu min. Mi deziras muzikilon, citron. Nun mi havas unu 
citronon. Diru al mi, kiom da citronoj rezultigas citron. (citr-ono) 
kulero - Ho, Peĉjo! Mi sukcesis kapti kulon. Jen vidu, mi deŝiras ĝian 
flugilon, donas ĝin al vi, kaj nun vi havas kuleron, per kiu vi povos manĝi. 
(kul-ero) 

kataro - Mia edzino delonge havas kataron. - Ĉu la kuracisto ne povas 
helpi? - Ne, li estas tute senpova. Ŝi ne estas kuracebla. (kat-aro) 
vitrino - Ne ekzistas vera egaleco. Vitrinon oni povas aĉeti, sed vir-vitron 
ne. (vitr-ino) 

investo - Ĉu denove investo? Ni ĉiam perdas per viaj investoj. Ĉu ne provi, 
almenaŭ unufoje, vir-veston? (in-vesto) 
kukurbo - Ĉu vi dezirus vivi en kukurbo? Tie vi ĉiam povus manĝi kukon, 
ĉu ne? (kuk-urbo) 

romano - Laŭ statistikoj en Romo troviĝas plej multaj romanoj. (Rom-ano) 
nistolo - Tui nnst naskion mi ekhavis nistnlnn fnis-tnln) 


SOLVOJ de Testo (paĝo 49) 

1. 6a / 2. kiam / 3. hejmen / 4. kun / 5. Prezentu / 6. al / 7. premion / 8. Brave / 9. 
Gratulon / 10. Aldone /11. Dankegon / 12. brakumis / 13. sian / 14. edzineton / 15. 
Venante /16. pensis /17. bone /18. per/el / 19. Kion / 20. kiu / 21. kie / 22. ferii / 23. 
ĉe / 24. en / 25. por/al / 26. egale / 27. elekti / 28. pli / 29. sperta / 30. iomete / 31. 
pripensos / 32. bone / 33. vojaĝi / 34. al / 35. belvidejo / 36. ĉirkaŭaĵo / 37. kun / 38. 
kilometrojn / 39. gastejo / 40. Akceptite. 


junu umiko 








Multaj opinias, ke participoj est- 
as la plej malfacila parto de nia gra- 
matiko. Miaopinie, ĝuste per la 
participoj oni povas prezenti la 
grandiozecon, simplecon kaj logik- 
econ de nia lingvo. 

Ĉu krom Esperanto ekzistas lin- 
gvo, en kiu neniu el la ses participoj 
mankas? Mi mem ne konas tian 
lingvon. 

Participo estas a-vorto (adjektivo), 
farita el i-vorto (verbo), konserv- 
ante ties proprecon, nome, ĝi pov- 
as esprimi as-, is-, os-tempojn 
(prezenco, preterito, futuro). Krom 
tio, participoj havas aktivan kaj pa- 
sivan formojn. Aktivajn oni povas 
formi el ĉiu verbo, pasivajn nur el 
la transitivaj (verboj, kiuj povas 
havi rektan objekton). 

Aktivaj participoj esprimas: io / 
iu, kiu ...-as/-is/-os. Ekzemplo: 
mortanta hundo (= hundo, kiu nun 
mortas/mortadas); mortinta hundo 
(= hundo, kiu mortis); mortonta hun- 
do (= hundo, kiu baldaŭ mortos). 

Pasivaj participoj esprimas: io / 
iu, kiun iu / io ...-as/-is/-os. La 
verbo morti estanta netransitiva 
verbo (morti ion aŭ iun estas sen- 
sencaĵo) ne havas pasivan partici- 


pon, sed el morti oni povas fari 
transitivan verbon per sufikso - ig: 
mortigi, kaj ĝi jam havas kaj aktiv- 
ajn kaj pasivajn participojn. Vi mem 
klarigu, kion signifas: mortiganta, 
mortiginta, mortigonta hundo. 
Pasivaj ekzemploj: mortigata hun- 
do (= hundo, kiun iu nun mortigas); 
mortigita hundo (= hundo, kiun iu 
mortigis); mortigota hundo (= hun- 
do, kiun iu baldaŭ mortigos). Ata- 
formo povas esprimi ne nur daŭron, 
sed ankaŭ ripetadon (ĉe verboj sen 
daŭro kiel ekz.: fermi, bati, kapti 
k.a.), ekzemple sur la pordo de 
vendejo povas esti jena surskribo: 
fermata je la 19a (= vendejo, kiun 
ĉiu-tage oni fermas je la 19a). 
„Esperanto" eldonata ĉiu-monate 
escepte de aŭgusto (ripete). La 
Unua Libro de Esperanto, eldonita 
en 1887, aperis en la rusa lingvo 
(unu-foje). 

Participoj kun o-finaĵo montras 
iun, kiu plenumas la agon aŭ sta- 
ton de la vortradiko (plej ofte ne 
profesie): lernanto, instruanto (ne 
profesia; diplomita instruanto est- 
as instruisto), legantoj, loĝantoj, bi- 
ciklanto (biciklisto estas sportisto), 
Daŭrigo sur la sekva paĝo 



decembro 2009 












Se vi respektas la naturon, sen kiu ni ne povas vivi, ne forgesu 

preni forĵetitan 

RUBAĴETON ĈIU-TAGE ! 


Silk-simio 

Silksimioj estas loĝantoj de pluv-arbaroj en Sud-Ameriko. Iliaj 
manĝaĵoj estas ĉefe fruktoj, floroj, bestetoj, suko de arboj. La grupoj 
- po 12-13 anoj - konsistas el vir-bestoj, inoj kaj iliaj idoj. Silksimiino 
naskas sian idon post 148-taga gravedeco, ofte ĝemelojn. Ili estas 
tre zorgemaj gepatroj, ambaŭ aktive partoprenas en la priservado de 
la idoj. Ankaŭ la patro volonte portas kaj purigas la etulojn, pro tio 
mal-spertuloj ne povas ĉiam diveni, kiu el la gepatroj estas la 
patrino. 

Katalin Perczel-Szabo 



spektantoj, mortanto, mortinto, pend- 
umito, murdito, venkinto, venkito, 
milit-kaptito, novnaskito, naskoto, 
Savonto, manĝontoj (staras en 
vico antaŭ bufedo). 


Pri la vortordo nur tiom: Kiam la 
participo havas adjekton el pluraj 
vortoj, oni metu ĝin post la vorto, 
kiun ĝi koncernas. Ekzemple: alte 


flugantaj birdoj, sed birdoj flugant- 
aj en alteco de cent-ducent metroj\ 
diligente lernantaj geknaboj, sed 
geknaboj lernantaj kun granda am- 
bicio kaj entuziasmo. 

Por kelkaj nacioj iom malfacila 
estas la uzado de kompleksaj ver- 
boformoj. Pri ili ni parolos en alia 
numero de nia revuo. 

Geza Kurucz 


juna amiko 







Neniu miskomprenu la titolon. 
Pedagogia valoro de Esperanto ne 
signifas, ke ĝi celas nur pedago- 
gojn. Ne, ĝi celas ĉiujn, kiuj lernas 
Esperanton kaj deziras prijuĝi ties 
avantaĝojn. Ĉu estas utile alprop- 
rigi ĝin? 

o La naciaj lingvoj malfermas 
pordon al unu popolo kaj ties kul- 
turo, Esperanto malfermas pordon 
al ĉiuj, sekve per Esperanto oni 
povas rekte konatiĝi kun divers- 
lingvaj alilandanoj. Tiel akiritaj 
informoj certe estos pli ĝustaj kaj 
kredindaj. Krome - kaj tio ege gra- 
vas -, oni facile rimarkas, ke la 
homaro juĝas laŭ tre similaj krite- 
rioj. 

© Kiam homo, kiu dum longaj 
jaroj lernis iun nacian lingvon, ko- 
munikiĝas kun homo, kiu parolas 
ĝin kiel gepatran lingvon, la kon- 
versacio malofte okazas sur egal- 
rajta bazo kaj plej ofte suferas 
ĝuste tiu, kiu dediĉis el sia vivo 
multe da tempo por lerni la koncer- 
nan lingvon, dum la alia, ĝuas 
privilegion, eĉ superecon. Tio es- 
tas ofte hontiga kaj certe hontinda 
situacio nepre forigenda, se ni 
strebas al vera egalrajteco. 


© Esperanto estas multe pli fa- 
cila ol iu ajn el la naciaj lingvoj. Se 
per malpli da energio oni povas 
veni al pli granda sukceso, neniu 
hezitas, kiun elekti. Kaj tre gravas: 
Ĉi tiun energion devas enmeti am- 
baŭ personoj. Tio donas la senton 
de vera egalrajteco. 

© Esperanto estas verŝajne la 
plej logika lingvo el ĉiuj, ĉar ĝia 
gramatiko ne havas esceptojn. 
Ĝuste tio faras ĝin facila. Multaj 
homoj per Esperanto pli bone 
komprenas la bazajn strukturojn 
de la lingvoj ĝenerale kaj poste 
multe pli facile lernas aliajn naciajn 
lingvojn. Eksperimentoj pruvas, ke 
la tempo dediĉita al la alproprigo 
de Esperanto ne estas vana tempo- 
perdo, ĉar la lerninto de Internacia 
Lingvo duoble profitas ĉe alpropr- 
igado de aliaj lingvoj. 

0 Fine, sed ne laste, mi volas 
mencii la plej valoran proprecon 
de la Internacia Lingvo. Per ĝi la 
uzanto kvazaŭ subkonscie eduk- 
iĝas al komprenemo, toleremo, 
paco kaj demokratieco. Kaj tio 
estas la plej granda valoro de nia 
moderna mondo. 


decembro 2009 












Prizorganto de la rubriko: Dieter Berndt, Germanio 


Karaj kvizemuloj, 

jen ni prezentas al vi la taskojn por la tria ĉi-jara kvizo. Vi ja certe jam konsta- 
tis, ke la septembra numero aperis kun granda malfruiĝo. Tial ni proponas al vi 
sendi la respondojn de la septembra numero kune kun tiuj de la decembra. Do, 
vi havos duoblan laboron, sed eble ankaŭ duoblan plezuron. Mi atendas viajn 
respondojn. Amike salutas kaj bondeziras via 

Dieter Berndt. 


N-ro 3 (Limdato: 01-03-2010) 


1 

■ 

en arbaro /en arbaron ; enfenestro / en fenestron 


Korektu la erarojn! Li amis ŝin por ŝia beleco. Nur kelke da homo sidas 
en la ĉambro. En mia honoro mi diras. (Maria Moinar, HU) 

3 

Skribu du frazojn, en kiuj estu vortoj kaj kun -an kaj kun -ist. 

:—7 -1 

4 

Aldonu la necesajn tabelvortojn. -_ estas _ sinjoro? Preskaŭ _ 

homoj salutas lin, sed konas lin. Mi konas en strato. 


Aŭstraiio. Afriko, Suda Ameriko (Momka Pickovŝ, cz) 


Ŝerca demando: Kiu havas dentojn kaj ne povas mordi? 

'Jr 

. . 

fcSSS — o... 

8 

Kun p ĝi estas ĉe rivero; kun m ĝi altas super tero. 

9 

: : 

' r.' 

Kiu vorto ne apartenas al la tri aliaj kaj kial? iri , kuŝi, sidi, stah 

/V :7 . ‘.rniv v,!l 

abio, betulo, kverko, tilio 

10 

Faru vi mem demandon, kiu povos aperi en iu sekva numero. Ne forge- 
su skribi vian nomon kaj landon! 


La solvojn sendu rete aŭ papere al s-ro Dieter Berndt (esperanto-berndt@ 
web.de) / Berolinastr. 2, DE-10178 Berlina, Germanio). Por vidi viajn 
poentojn vizitu la hejmpaĝon: www.junaamiko.inf.hu 


juna amiko 























Kontro/u vian /ingvo-scion! 


! 0StO 

ĉi-sube vi trovas simplan tekston kun multaj interrompoj. Atentu pri la 
enhavo de la rakonto kaj kompletigu la vortojn, frazojn. 

Estis la 6_(1) vespere, ki_(2) Mario venis hejm__(3)_(4) gran- 

da ĝojo. 

- Prezent_(5)_(6) vi, karega mia, hodiaŭ mi ricevis kiel premi_(7) 

plusan monatan salajron. 

- Brav_(8)! Gratul_(9)!!! Aldon_(10) akceptu mian kiseton! - di- 

ris Maria, la edzino. 

- Dankeg_(11)! Tiu ĉi kiso egalas alian premion! - brak_(12)is 

Mario sia_(13) edzinet_(14) kaj poste li aldonis: - Ven_(15) 

hejmen mi pens__(16), ke estus bon_(17) ferii ie_(18) la ricevita 

mono. Ki_(19) vi opinias? 

Maria, ki_(20) ŝategas ekskursi tuj konsentis: 

- Bonega ideo! Kaj ki_(21) vi dezirus feri_(22)? 

- Eble_(23) la franca marbordo aŭ_(24) iu montaro,_(25) 

mi estas egal_(26). Mi donas al vi la rajton elekt_(27). Ja vi estas 

__(28) spert_(29) pri tio. 

La propono de la edzo plaĉis ai Maria: 

- Atendu iom_(30), mi_(31)pensos la aferon. Ho jen, jam venis al 

mi ideo. Estus bon_(32) vojaĝ_(33)__.(34) la belvid_(35) de la 

montaro Ripozo. Ĝia_(36)aĵo estas tre bela (37) multaj interes- 

aĵoj, kaj ankaŭ la marbordo estas, se mi bone memoras, tri kiiomet- 

r_(38) proksima al turisma gast (39). 

- Akcept_(40). Restis nesolvita unu demando: kiam ni vojaĝos. Pri 

tio ni decidos morgaŭ. 

Komparu viajn solvojn kun tiuj surpaĝo 44. Se vi atingis pli ol 32 
poentojn, vi povos vojaĝi ne nural la marbordo, sed ankaŭ al lingvo- 
ekzameno. Gratulon! 

Solvoj sur paĝo 44 


decemhro 2009 










Malbona elekto 

Kossi S.Woudji, Togolando/Senegalo 
El „Kontakto”, n-ro 231 (2009/3) 

Dio kreis Afrikon kaj la ceterajn mond-partojn, poste nigrulojn kaj blankulojn. 
En Afriko Dio lokis tion, kio povas plaĉi al la kreitaj homoj: mult-nombrajn best- 
ojn por ĉasistoj, fiŝ-riĉajn riverojn por fiŝ-kaptistoj, fruktojn, kiujn oni povas ko- 
lekti sen granda peno, kaj ĉiam-varman veteron. En la ceterajn partojn de la 
mondo Dio metis malvarmon, glacion, neĝon, malbonan teron, sed ankaŭ librojn 
kaj la sciojn, kiujn ili enhavas. 

Post tio Dio demandis unue la nigrulojn, kion ili volas elekti por si. La nigr- 
uloj elektis Afrikon, kaj la blankuloj do devis kontentiĝi pri la cetera mondo. Nu, 
la estonteco montris, ke la nigruloj faris grandegan eraron. Certe, la blankuloj 
ĉiam suferis pro malvarmo kaj devis ĉiam multe labori por eltiri manĝaĵojn el la 
nefrukto-dona tero, sed la scienca enhavo de la libroj donis al iii mirindajn pov- 
ojn, dank’ al kiuj ili sukcesis konstrui komfortajn domojn, fari varmigajn vestojn 
kaj devigi la teron doni al ili grandan kvanton da fruktoj. 

Kompreninte sian eraregon, la nigruloj nun deziras kleriĝi. Kaj nun ili multon 
lernas ĉe la blankuloj. 

ĉasi: kapti, mortigi bestojn 



Dumonata sociku/tura internacia revuo 
de ia esperantista junuiaro (TEJO). 
Gi enhavas interesajn artikoiojn ankaŭ faciiiingvajn. 


Eldonanto de JUNA AMIKO: ILH, Riouwstr.l72, NL-2585 HW Den Haag, Nederlando. 
Redaktoroj: Stefan MacGiH (Pannonia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, stefan. 
macgiH@gmail.com) kaj Geza Kurucz (Hitel u.lO.fsz.16, HU-6000 Kecskemet, Hunga- 
rio, j geza@banyai-kkt.sulinet.hu) Lingva revizianto: Baidur Ragnarsson (Islando). 
Kunlaborantoj: s-ino Sa/iko, Anja Karkiainen, Vesa Po/kki (Finnlando), Eiena Nadi- 
kova (Rusio), Neringa Zasaite (Litovio), Jean Monique Noe/ (Francio), Jadranka Miriĉ 
(Serbio), s-ino Saranath (Hindio), Bardhy/ Se/imi (Albanio), Dieter Berndt (Gemarno), 
Evandro de Freitas (Brazilo), E/izabeta Rajtmar, Zottan Kurucz, Monika Mo/nar, Judit 
Fe/szeghy, Hajna/ kaj Karina MacGiH (Hungario), Marija Be/oŝeviĉ (Kroatio^, Miche/ 
Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Jose J.Campos Pache- 
co (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian Piero Savio (Israelo), Nguyen^ Thi Ngoc Lan 
(Vjetnamio), Ertc Nsabiyumva (Burundio). Grafikistoj: Pave/ Rak (Ĉeĥio), Monika 
Molnar (Hmgam). Komputila koiora tekniko: Jŝnos Bakk (Hungario) 

Presita kunlabore kun Presejo Saluton, Budapeŝto, Hungario 
Administranto: Stefan MacGH/ (adreso supre) 

ISSN 0230 1318 

La sekva numero aperos en aprilo 



junu ainiko 






Aŭtoro: Emesto Padron 

KOITfiRThO Tradukis: Jose de J. CamDos Pacheco. Kubo 



\ 



Ho ! Kaj tiu masko t 


Alia eksperimento, 
Nun mi estas pigo. 
Ĉu vi vidas ?,_ 






Kisu min, 

bela 

jStrigeto! 


r Tio... estas ^ 
mia lasta 
eksperimento 


Kaj ĉu tio? 
Klarigu! 


** / Nun mi estas 

>j / strigo. Vidu miajn 
I grandajn okulojn! 
t / I TieJ mi ennestiĝis. 

V Ŝi venis kaj... . 





































\ ~ f?\ 

i v*v w //i i^\ 

t /V jrll\ 

\ • ' —- 


|4gW 

r ___— 


g 


*®ib l 







