
Manifesto de la Esperanto-movado 
Valoro de rideto 
Ekspedicio „Dnestro-97” 
Rememoroj pri Francio 
Ruzaj taskoj pri komputiko 
Pri flagoj 
Tendaraj tagoj 2 
Ĉu en aŭ sur ? 

Kanteto por infanoj 
Skeĉoj 

Fabelo el La krokodileto 
Humuro laŭ junaj finnoj 
Interesaĵoj, enigmoj, novaĵoj 


INTERNACIA ESPERANTO-REVUO 

POR LERNEJANOJ KAJ KOMENCANTOJ 


DE ILEI 


MARTO 1998 


N-ro 1 (84) 





Prl la lingv'ajo 
kaj ortografro' de 

jurta amiko 

Sen pjecfnotoj ni uzas 
our ia ptej oftajn 12$7 
vortVacfikaĴFi . TmĉZ vt>rt« 

mum szotar aperjs m 
1995, kaj ostas 
eWa ĉe fa fo&ra-seFvo de 
U6AMHKA. 

Kram-signoj, fciuj hei- 
pas.komencfcnttp; 

as inter % efementoj cte 
vorfkun-meioi, kiam ne 
mankas fin^ajo, ekzecr^ 
ie: taplo-tuko, eUr\ 

VertiMastj^k^etpjD 

signae manfcon de 
ajo: bikj 4 kafto, vereftĝi... 

Kiam ro hetpas la re- 
konon, kiei ekzempfe: 
tutfaga (fe) au la voTto 
re-venas en |a sama ar- 
tikoio aŭ ktam •: ta voftp 
estas tre kon'afe jam 
por komencanto (asper- 
antisto, patrino ...)fline 
uzas kromsignojn. 

Vi ofte trovas komojn || 
Ankau per tio ni deziras 
heipi komencaotpjn. 

1. reguFaro de la ĝusta 
skfibo 

: © 

Sur la titol'paĝo: 
Mi stntĝas pripaco, 
tlesegnaĵo de 
12-jara Naja 
el Jugoslavio. 
Bildkartode 
vmCEF 


HtC tut K 6me totlufaA, uiu, 

aparte, se vi estas nia nova leg'anto, kiu 
la unuan fojon tenas en la mano ĉi tiun 
gazeton. Mi kaj ĉiuj miaj amikoj en la 
redakcio 1 laboras por helpi vian pluan 
progreson en Esperanto. Ni faras ĉion eb- 
lan por doni al vi interesan materialon 
kiel eble varian laŭ temo kaj lingv'aĵo. 

Malgraŭ tio, tamen povas okazi, ke ne 
ĉiuj artikoloj estas laŭ via gusto. Ne for- 
gesu, ke gustoj forte diferencas, ni petas, 
do, toler’emon. Jes, jes, toleremon, ĉar ĝi 
estas aŭ devus esti la plej grava vorto ĉe 
esperantistoj. Inter ni, pli ol ie ajn, trov- 
iĝas homoj kun plej diversaj ideoj kaj ni 
devas pruvi ke ni povas kun-vivi en paco 
kaj harmonio 3 , ĉar la est'ont'eco cle la 
homaro de-pendas de tia mond'koncepto 4 . 

Tio ne signifas, ke vi devas ĉion paci- 
ence toleri. Ni denove petas vin, Jdel jam 
plurfoje, ke vi tuj re-agu, se io ne estas 
laŭ via konvinko 5 , re-agu kaj petu ion ajn, 
se estas ebl'eco aŭ sufiĉa loko, ni nepre 
konsideros vian deziron. Provu ninl Sed 
ĉe la dis-volv'ado de via opinio ne forge- 
su, ke ekzistas homoj kun aliaj konvinkoj, 
kiuj povas esti same ĝustaj, aŭ kiujn estas 
malfacile aliformi. Kaj ni disponas, kiel 
cetere la tuta mondo devus disponi, nur 
pri unu rimedo: amo alla homfratoj. 

dfezrt "Kurutci 

d redaktoro 

1. tiuj, kiuj faras gazeton / 2. mulfspeca / 3. paca, 
kun-helpa stato / 4. ide'aro / 5. firma opinio. 


2 


JUNAAMIKO © 

















([ En la 

' nacia edukŝdp^B) de : 0f&ĝmiĝ 

Ĉhfoĵs, ni prezentas af vt atian gravan probfemon, tiun de fa 
fmmdtmgva instru'ado, *■■ 1' | :: ;|' "f-. ft : :p|| H|||||' |" W 


MMDdteOa 


ESRBRANTiOiMOl/ĥDO 


PRAG0.JUU01996 


3. PEDAGOGIA 2 EFIK‘ECO 

(Originala teksto surla apuda nigra fono 3 ) 

Aiu-jare milionoj da geknaboj kaj plen- 
wkresk’uloj komencas studi fremdajn lin- 
gvojn, precipe tiujn de mondaj lingvoj (angla, 
franca, hispana, araba, germana, rusa... ), 
sed nur tre mal-multaj (eble 10-ono?) finas 
siajn studojn kun kontenfiga, praktike valora 
lingvo-scio. Se vi prenas en konsideron, kiom 
da miliardoj estas el-ĵefataj, ĉiu-jare, por mal- 
fermi nur unu-solan fenestron (ja ekzistas 
ĉirkaŭ 3000 lingvoj) al la mondo, vi tuj ri- 
markas, ke oni malfacile povas imagi malpli 
efikan invesfadon 4 . 

D ank’ al la simpla kaj klara strukturo 5 de 
Esperanto (multe pli facila ol kiu ajn el la 
etnaj 6 lingvoj) post unu aŭ du jaroj ĉiu infano 
komprenas la meĥanismon 7 de la homa 
komunik'ado. Multaj homoj dankas al Esper- 
anto pro tio, ke ili, fine, vidas klare la struk- 
turon de la pens’ado kaj tiun de lingvoj. Es- 
peranto estas ideala 8 stud'objekto, kiu ins- 
truas pri logiko 9 kaj kostas por la ŝtato ĉirkaŭ 
la kvar-onon kompare al la ceteraj lingvoj. Ĝi 
estas lem'ebla de ĉiu mense sana homo. 


Nur malgranda procenfaĵo 10 
el tiuj, kiuj 

studas fremdan lingvon. 
ek-mastras ĝin. Plena posedo 
de Esperanto eblas eĉ per 
mem-stud’ado. Diversaj 
studoj raportis ' 
propedeŭtikajn 2 efikojn al 
la lern'ado de aliaj lingvoj. 

Oni ankaŭ rekomendas 
Esperanton kiel kernan 3 eron 
en kursoj por la lingva 
konsciigo de lernantoj. 

Ni asertas 14 ke la 
malfacileco de la etnaj 
lingvoj ĉiam prezentos 
obstaklon 15 por multaj 
lernantoj, kiuj tamen 
profitus 1 ' el la scio de dua 
lingvo. Ni estas movado 
por efika lingvo-instruado. 


1. esenca verko porla publiko/ 2. pedagogio: arto instrui kaj eduki / 3.mal-antaŭ-aĵo / 4. en-meti 
monon aŭ energion por poste tiri profiton / 5. kun-meto, aranĝo de elementoj, partoj / 6. etno: 
hom’grupo kun samaj lingvo, historio kaj kulturo / 7. sistemoj, kiuj kun-efikas por certa celo / 8. 
sen-dube taŭga / 9. scienco pri la pens’ado /10. procento: %/11. doni sdigon, informojn al iu / 
12. antaŭ-prepara / 13. ĉi tie: la p/ej grava / 14. eldiri ion sen duboj / 15. mal-help’aĵo, baro / 16. 
el-tiri utilon, gajnon. 


© MARTO 1998 


3 










Valoro de rid'eto 

Por rideto oni el-spezas nenion kaj en-spezas 
multon. Gi riĉ r igas la ricev r anton kaj ne faras 

almoz r ulo la don r anton. 

Gi daŭras nur momenton, sed memoro pri 
ĝi, kelkfoje, restas por eterne. 

Neniu estas tiel riĉa, ke li povus vivi sen 
ĝi, kaj neniu estas tiel malriĉa, ke li ne 
fariĝus pli riĉa per ĝi. 

Ĝifirm'igas bon r volon en negoco 2 , est r igas feliĉon en la familio kaj ie 
ajn ĝi estas certa signo de amik r eco. 

Ĝi estas ripozo por lac r iĝ r into, sun f varmo porfido-perd r into, lumopor 
mal-gaj r ulo kaj la plej efika kurac f ilo de la naturo kontraŭ zorgoj. Ce 
neniu ĝi estas konsidePata kiel sur-tera hav r aĵo: oni povas ĝin nek 
aĉeti, nek akiri, nek prunti aŭ ŝteli — oni povas ĝin nur donaci. Kiam 
iu estas jam tro laca por rideti, estu almenaŭ vi, kiu rigardas al li kun 
rideto. 

Neniu bezonas rideton pli ol tiu, kiu ne plu povas rideti. Se vi volas 
iĝi am r ata: RIDETU! 

D. Carnegie, trad.; Silvia Hegedŭs 

1. homo kiu pro mal-riĉ'eco petas morVerojn de preter-pas'antoj / 2. komerca kontakto. 



KONKURSO POR IA TIT8I0 Di JUNfl AMIKO 

Ni lanĉas konkurson por 1998. En ĝi povas partopreni ĉiuj leg'antoj, ĉu 
junaj ĉu nejunaj, escepte la kun-labor'antojn de la revuo. 

Rakontisto de Juna Amiko por rakonto ne pli longa ol 40 tajp'itaj linioj. 
Poeto de Juna Amiko por poemo de maksimume 14 versoj. 

Tradukisto de Juna Amiko por rakonto traduk'ita el originalo (maksi- 
mume 40 linioj). 

Deseanisto de Juna Amiko por nigra-blanka desegnaĵo (formato A/4). 

La konkurs'aĵoj atingu la redakcion (Juna Amiko, Hitel u.10.fszt.16, H- 
6000 Kecskemet, Hungario) ĝis la 1-a de septembro 1998. La plej bo- 
naj art'verkoj aperos en Juna Amiko (98/4) kaj la aŭtoroj ricevos kiel 
premion belan diplomon kaj sen-pagan abonon al Juna Amiko por 1999. 

El-provu vian talenton! 


4 . 


JUNAAMIKO © 
















Dum tagoj katenis mlajn pensojn la konfeso de s-ro J. SArkĝzi (:Ŝaar- 
koezi). Poste, ml provis verse esperanfigi lian krudan, laŭ-vortan tradu- 
kon. Li konsentls pri la vers'igo. Mi opinias, ke per tiaj sinceraj konfesoj 
Inter-proksimMĝas popotoj, kion ni arde deziras. (Noto de la redaktoro) 


Pensoj ĉe la nep'ino 







c 

—6- 

0 J -Jr~ 

'i - ko, ci - ko, 

ci - ko - ni’, 

— 

K 

J -— 

i - al san - gai 

s vi - a krur’? 








-i 



p—|— 



tm i 




1 



r 

-J 




- 7~ 


—J 



- m 



—# 


• 


W— J— 9 



„Tur-ka kna - bo vun-dis ĝin, Kaj hun - ga - ra fle - gas min 



Per faj - fil’, tam - bur’,kan-mu-zi - ki - lo.” 

Jen populara kanfeto, kiun la plej malgrandaj hun- 
garaj infanoj ofte ripefadas tuj post kiam ili ek-parolas. 
Mi opinias, ke kantas ĝin ne nur hungaroj. Aŭskultu 
ĝin: 

„ Ciko, ciko, cikoni ’, 

Kial sangas via krur’? ” 

„ Turka knabo vundis ĝin, 

Kaj hungara flegas min 
Perfajfil’, tambur’, kan'muzikilo.” 

Kiam mi volis instrui tiun ĉi kanton al la nepin'eto, 
mi ek-meditis: Turkoj estis malamikoj de Hungaroj an- 
taŭ 300 jaroj. Kial oni trans-plantas malamikan senton 
kontraŭ ili en malgrandajn infanojn? Kaj, ĝenerale, kial 
oni trans-plantas malamikajn, mal-amajn sentojn en in- 
fanojn kontraŭ aliaj nacioj? Ĉu laŭ iuj homoj tio estas 
eduk'ado al patriotismo? 

Mi modifis, do, la koncemajn versojn de la kanto jene: 

Fia knabo vundis ĝin, 

Bona knabo flegas min ... 

Ĉu la kanto ne pli bele sonas tiel? Kiel vi opinias? 

Janos Sarkozi 


© MARTO 1998 


5 

























































n 1997 okazis jam la 11-a 
ekspedicio laŭ la ukrainia ri- 
vero Dnestro. La 1-a okazis 
en la jaro 1986 kaj organi- 
zisr ĝin esperantistoj el urboj Lvov 
kaj Ternopol helpe de ge-sam- 
ide'anoj el Rigo, Moskvo, Odeso... 
Poste komencis ĝin organizi Fon- 
duso 3 "Natura Heredaĵa" el Odeso 
sub /a gvido de biologo 5 Ivan Ru- 
SEV. 


Oni okaz'igas tiujn ekspediciojn 
por ke geknaboj 10 ĝis 16-jaraj ko- 
nu la mondon de la sovaĝa 6 natu- 
ro, lernu ami kaj protekti ĝin. 

Ĉio estis bonega en nia ekspe- 
dicio! 

En boatoj 7 ni ekskursis al lagoj 
plen'kovr'itaj de belaj blankaj akvo- 
lilioj 8 . Laŭ-voje sur la rivero ni vidis 
multajn rarajn 9 birdojn kiel ekzem- 
ple brunan ibison 10 Tiu mistera 
nigra birdo kun serpo-forma 11 beko 
estas parenco de la sanktaj ibisoj, 
kiujn iam oni adoris 12 en antikva 13 
Egipto. Kutime ĝi nestas en dens- 
ejoj, sed ni havis bon'ŝancon! Kiel 
vi memoras, en la pas'inta jaro ofte 
pluvis, la river'nivelo alfiĝis kaj aroj 
da falcineloj 14 sin nutris sur la ri- 
vero mem. 

Tie loĝas ankaŭ multaj ranoj, ki- 
ujn manĝas ardeoj 15 . Ankaŭ ardeoj 
abundas: grandaj kaj malgrandaj 
ardeoj, blankaj, bluaj, flavaj, ru- 


faj 16 ... nu, plena ĉiefarko da kolo- 
roj! 

Krom ni en la ekspedicio parto- 
prenis pentr'istoj. De mateno ĝis 
vespero ili pentris la riveron, flo- 
rojn, birdojn. Ilian ekspozicion 17 oni 
povis vidi en oktobro kaj tiam eĉ 
tiuj, kiuj ne vidis Dnestron per pro- 
praj okuloj, povis konstati kiel bele- 
ga ĝi estas. 

La river'fluo est- 
as terure rapida. Kaj 
ni remis 18 per ... 
fosiloj, ĉar veraj re- 
m'iloj ne sufiĉis por 
ĉiuj. Tio estis gaja 
afero! Kaj kiam ni 
devis re-veni el la 
lago al la rivero kontraŭ la fluo, ni 
simple el-iris el la boatoj kaj trenis 19 
ilin post ni. La fluo ja estis rapid- 
ega, dum la profund'eco - ĝis la 
genuoj! 

Ni dis-met'adis ankaŭ „arane- 
ajn 20 ” (t.e. tre mal-dikajn) retojn por 
kapti birdojn. Ili implikiĝis 21 en la re- 
to. Ni tre atente el-prenis kaj, ring- 
um'inte, libefigis ilin. En kan'ejoj 22 
loĝas kan’birdoj, kaj apud la akvo - 
alciono 23 , tre bela blua birdo. Ni te- 
nis ĝin en manoj. 

En multaj ekskursoj ni kon'at- 
iĝis kun lokaj plantoj, kun la eko- 
logio 24 de la lokaj viv'uloj, ek-sciis 
pri hidrologio 2 , radio-ekologio. 
Krom speciale natur'sciencajn, ni 
havis ankaŭ lecionojn de natur- 
kurac'isto. Kaj du lecionoj estis tute 
ne-ordinaraj: pentristoj instruis nin 
pentri kaj esperantistoj el la klubo 
"Verd'aĵo" instruis al ni ĉiuj Esper- 
anton. Ni lernis francajn ludojn, ĉar 



EKSPEDICIO 1 

..DNESTRO-9T' 


6 


JUNAAMIKO © 




antaŭe kelkaj klub'anoj el nia „Ver- 
daĵo” vizitis Francion (vidu: Dank’ 
al Esperanto sur paĝo 18). La tuta 
tend'aro gaje ludis. 

Nur unu tago estis terura, tiu de 
kuir'eja deĵor'ado 26 . Prezentu al vi, 
ni devis prepari manĝaĵon por 200 
personoj! Ni deĵoris po-taĉmente 27 , 
po 15-20 personoj, tamen vespere 
ĉiuj jam falis pro lac'eco. Sed mul- 
taj el ni ĝuste en la ekspedicio ler- 
nis sen-ŝel'igi ter'pomojn, prepari 
salatojn 28 ... . Kaj kiel agrable es- 
tas fieri, kiam oni petas al-donan 
porcion 29 el tiu manĝaĵo, kiun ĝuste 
mi preparis! 

Klubanojde „Verdajo” 


Nikolao KURZENS 

\ 0E SUFIĈAS NUR VIVl 

Halti sur vojo al alto 
signifas — re'gliti. 

Eviti V destinon de i ‘ kreo - 
mal-inda pere’. 

m do plenii dum iro kaj veno 
de V firma kompreho: 
ne suftĉas nur vivi kaj vivi - 
aktivi necesas! 



1. esplor’vojaĝo por mal-kaŝi ion mal-proksiman / 2. okaz’igi kun prepara laboro 
/ 3. granda mon’sumo por iu celo / 4. ĥeredi: ricevi propr’aĵon post mort’into / 5. 
specialisto pri vivaj esfaĵoj / 6. ne-tuŝ’ita / 7. ŝip’eto por 2-3 personoj / 8. speco 
de akvo-floro / 9. tre mal-ofte renkonfata / 10. ibiso: akvo-birao kun longa kurba 
beko, sen-plumaj kapo kaj kolo / 11. serpo: duon'cirkla falĉ'ilo / 12. honori kiel 
dion /13. pra-tempa / 14. speco de ibiso / 15. granda akvobirdo kun longaj kruroj 
kolo kaj beko /16. ruĝe flava /17. el-meto de bildoj por la vido de la publiko / 
18. movi boaton per taŭga ilo / 19. tiri post si ion pezan / 20. araneo: 8-pieda 
reto-fara besfeto /21. kapfiĝi per reto / 22. kano: alta akvo-planto kun longa 
rekta mal-peza trunk'eto / 23. akvobirdo kiu manĝas fiŝojn / 24. scienco pri natur- 
protekfado / 25. scienco pri akvoj / 26. plen'umi servojn dum difin'ita tempo- 
daŭro / 27. taĉmento: grupo por komune plenumi iun servon / 28. miks'aĵo el dis- 
tranĉ'ita(j) legomo(j) / 29. manĝo-kvanto por unu persono. 


© MARTO 1998 


7 












Kajero du 

dua reviziita eldono 


© Ideala 3 lerno-libro 

Jen estas ideala lemo-libro por estas super la cel'ita aĝo-gmpo, 
infanoj de 10 ĝis 14-15 jaroj, sed ankaŭ povas ĝin uzi kun granda 
mi estas konvink'ita 4 ke ĉiu, kiu utilo kaj plezuro. 




© Nova metodo 5 en nia instriTado 


Ŝajnas al mi, ke la aŭtoro 6 , Stefan 
MacGill (:MekGil), antaŭa redakto- 
ro 7 de Juna Amiko, nuna ag'ema 
kun-labor'anto, vere sur-tron'igas 8 
novan metodon en la Esperanto- 
instru'ado. Tre povas esti, ke lia 
situacfkomunika 9 metodo far'iĝos 
mejlo-ŝtono 10 kiel sia-tempe la spe- 
ciala rekta metodo de A.Cseh (:Ĉe). 


Ricev'inte la libron, mi, simple, ne 
povis de-meti ĝin, ĉar la situacioj 
kun majstraj ilustraĵoj 11 de Pavel 
Rak (nia grafikisto de longaj jar- 
dekoj), plenaj de humuro forte kap- 
tas kaj ne lasas la atenton de ĉiu 
leg'anto kaj dum li tre bon’humore 
amuz'iĝas, li certe ne rimarkas, 
kiom multe li lemas. 


© Lernolibro plena de boiVhumoro 


La ekzercoj preskaŭ ĉiam amar- 
igas 12 la lingvo-lem'adon, sed ne ĉe 
Stefan MacGill, kies ekzercoj al- 
portas novajn, ne tedajn 13 tra-viv- 
aĵojn. Mi forte rekomendas ĝian 
uz'adon al ĉiu instruisto, kiu volas 
konservi siajn kurs'anojn. Ĉar la 
libro estas unu-lingva, ĝi estas uz- 


ebla en ĉiu ajn angulo de Esper- 
ant'ujo. 

Por doni al vi iom da gust'um'aĵo, 
tra-studu la sekvan el-tir'aĵon de la 
paĝo 39 (la originalo havas du-ob- 
lan paĝo-mezuron: A/4). Vidu ĝin 
sur la sekva paĝo. 

Geza KURUCZ 


1. tendo: dom'eto el tolo / 2. revizll: ree ekzamenl por pll-bon'igi / 3. tute 
taŭga, preskaŭ sen-erara / 4. konvinkl: igi iun certaprl io / 5. maniero, laŭ 
kiu oni instruas, trans-donas informojn / 6. verk'into de libro / 7. homo, 
kiu faras gazeton / 8. trono: reĝa seĝo / 9. situacio: kondiĉ'aro en kiu onl 
trov'iĝas / 10. mejlo: unuo de longo, 1300 metroj / 11. ilustri: bild'igi 
okaz'aĵon /12. amara: mal-dolĉa /13. Iac'iga. 


8 


JUNAAMIKO © 
























3f. Kiom da saŭco? 


Por la vcspermanĝo 
hodiau, la tcndaranoj 
manĝas fiŝojn. 




Luiĝo prcnas la botclon. En la botclo estas saŭco, sed la botelo ne estas plena. En ĝi cstas IOM DA saŭco. 
Li nc scias precize KIOM DA saŭco estas en la botelo. Li estas en manĝejo, ne scienca laboratorio. 

Li volas riccvi IOM DA saŭco por la fiŝo. 



Li skuetas la botelon. Senrezulte. 

Li skuas la botclon. NENIOM venas. 

Li skuegas la botelon. 

Ankoraŭ vcnas NENIOM! 

Li batetas la botelon. NENIOM elvenas. 

Li batas la botelon. Li ricevas NENIOM. 
Li batcgas ta botelon. 



Li ricevas ĈIOM! 

Kiom da..,? 

Skribu la respondojn per ciferoj en la kestoj 
sube. Kiun eventon ili indikas? 

1. Kiom da homoj en paro? 

2. Kiom da kruroj havas insekto? 

3. Sep plus naŭ minus dudek plus kvar. . 

4. Kiom da tagoj en semajno? 

5. Kiom da kapoj havas homo? 

6. Kiom da kruroj havas araneo? - 

7. Kiom da tcntakloj havas polpo? 

8. Tridek ok minus dek kvin minus dek ses. 

□□ □□ □□□□ 



ŭffl h , ie®R[i@ m 

w disKvtroj/ 


NUR 


DU DISKVITOJII 
Karlo imagas du biskvitojn. 
Karlo ricevas du biskvltojn 
Karlo estas kontenta. 

Du blskvltoj sufiĉas. 

Ftealo kaj imago egalas. 





HUR W BlSKVITOJ /?/. 




mm du 

BISKVITOJII??! 

La urso imagas 
dek biskvitojn. 
ki ricevas du biskvitojn. 
Qi ricevas riUR du biskvilojn. 
La urso estas malkontenta. 
Du biskvitoj ne sufiĉas. 
Du blskvitoj estas mallro. 

Devas esll pli. 
La imago estis pli ol ia realo. 


VEH DU BISKVITOJI 

La formlko imagas du biskvit er-ojn. 

Li riccvas du biskvitojn. * _ 

La formiko estas malkontenta. 

Du blskvltoj pli ol sufiĉas. dPb b^ KVlTOJ - 

Du biskvitoj estas tro. 

Devas esti malpli. 

La imago estis malpli ol la reaio. 




1. Kiom da biskvitoj vi imagas? 

2. Ĉu du blshvitoj sufiĉas por vi? 

3. Ĉu devas esti pli au malpli? 

4. Ĉu dek biskvitoj cstas tro por vi? 

5. Ĉu vi povas manĝi pli da biskvltoj ol Karlo? 

6. Ĉu vi povas manĝi pli da biskvitoj ol la urso? 

7. Ĉu vi ŝatas rtUR biskvitojn? 

8. Ĉu vi ŝatas ĉokoladajn biskvitojn? 

9. Ĉu vi ŝatns MUR ĉokoiadtgn bisltvitojn? 


© MART0 1998 


9 


























Kurs'gwidantoi 


Ĉu viaj lemantoj bone 
orientiĝas inter naciaj fla- 
goj? Se ankoraŭ ne, in- 
vadu tiun terenon kaj vi 

| £_J tuj trov’iĝos en la najbar- 

eco de heraldiko, pri kiu 
aperis bona libro: Jlustr- 
ita vortaro pri heraidiko " de Nikolaj 
Starodubcev, kun klarigoj en la rusa, 
ukraina, angla, franca, latina, germana 
lingvoj kaj en Esperanto (350 paĝoj). 
Mendebla ĉe la Libro-servo de UEA, 39 
NLG. 


Martiniko (serpentoj) aŭ de Dominiko 
(papago)? 

Kiujn legendojn aŭ eĉ historiajn even- 
tojn flustras al ni la astroj, prezentataj 
sur la flagoj ekz. de Honduro, Nov- 
Ze/ando aŭ /rako ? 

La monda „flagaro” alportas praktike 
utiligeblajn ekstedingvajn sciojn, kiuj ha- 
vas kvazaŭ naturan lokon nur en Es- 
peranto, ĉar tutmondeco, intereso pri 
distingaj trajtoj de ĉiuj popoloj estas 
konsistiga parto de nia instruado. 


Komencu per paroligaj ekzercoj pri 
simplaj flagoj kun nur unu koloro. Laŭ 
miaj scioj sole Libio posedas tian fla- 
gon, nome - verdan. 

Poste igu viajn gelemantojn serĉi fla- 
gojn, sur kies unu-kolora fono troviĝas 
unu-elementa unukolora simbola figuro. 
Minimume ses nacioj havas tiajn fla- 
gojn, ekz. Albanio (du-kapa aglo sur 
ruĝa fono), Somalio (kvin-pinta stelo sur 
blua fono), Japanio (ruĝa disko sur 
blanka fono) ... 

Poste vi povas aliri al plur'koloreco kaj 
plurielementeco de simboTfiguroj. La 
simboliko de la flagoj esprimiĝas kaj 
pere de koloroj kaj pere de apartaj fi- 
guroj. Ili liveras sufiĉe da motivoj okup- 
iĝi pri la historio respektive geografio de 
difinita lando aŭ en-profundiĝi en la mi- 
tologion, religion aŭ tradiciojn de certaj 
popoloj. Kaj M tute hazarde”, dum pres- 
kaŭ normalaj Esperanto-lecionoj, oni 
ekscias ion, pri kio oni ĝis nun even- 
tuale simple ne cerbumis: 

Kian influon sur la homan vivon oni 
atribuas al specifaj bestoj videblaj sur la 
flagoj, ekz. de Sri-Lanko (leono), de 


Kaj nun lasu vin iomete provoki kaj 
provu respondi ne enrigardante flago- 
tabelojn: 

- Flagoj de kiuj ŝtatoj en Eŭropo pre- 
zentas krucon? Krucon de kiu koloro? 

- Sur flagoj de kiuj ŝtatoj troviĝas 
lunarko? Lunarko kune kun kiom da 
astroj? 

- Nomu la ŝtatojn, sur kies flagoj trov- 
iĝas interalie unu triangulo? 

Kiel interpretus viaj gelemantoj la di- 
versajn kolorojn sur flagoj? Kolektu la 
plej interesajn inventojn de la fantazio! 

77// Dahlenburg, Germanio 



Ni ne donas piednotojn opiniante ke via vorttrezoro jam estas sufiĉe riĉa. 


10 


JUNAAMIKO © 








































La premio kaj ĝiaj sekvoj 

Ni veturis per aŭtomobilo. Subite halfigis nin du polic'istoj. Kun tim- 
eto mi demandis al mi: „Ĉu mi faris eraron?” Unu el la policistoj 
venis al ni kaj mi mallevis la fenestron: „Kio estas?” 

Li flate 1 diris: „ Vi veturas ekzemplo-done, tial ni elektis vin por la ho~ 
diaŭapremio!” Kion diri rapide? Sciu, ke mi malofte ŝoforas 2 . Poste li 
al-donis: „Por kio vi uzos lapremion: 1000 germanajn markojn?” 

Rapide mi povis respondi nenion krom ke: „Nu, unue mi a/dros la 
stir'ateston . ” 

Mia edzino kaptis al la kapo kaj diris: „Ne aŭskultu mian edzon! Est- 
ante ebria 4 , li ĉiam diras stulVaĵojn!” 

Ŝanĝ'iĝis la vizaĝ f esprimo de la policisto. Rimarkis tion la alia, kaj 
nun ili ambaŭ gapis 5 al nia aŭto. Tio tim'igis la av'inon kaj ŝi ekkriis: 
„Mi de-komence diris, ke ni ne longe veturos perŝteVita aŭtomobilo!” 

Ni ĉiuj devis el-aŭt'iĝi. Ni staris en vico, eĉ nia surda avo, kiu tute ne 
komprenis la situacion 6 , kaj demandis: „Ĉu la policistoj jam trovis la 
narkoVaĵon , kiun vi metis en mian valizon?” 



„Magdeburga folio ” (junio/97) 

1. kun troa deziro plaĉi / 2. konduki aŭtomobilon / 3. oficiala dokumento, kiu donas rajton 
konduki aŭtomobilon / 4. duorVkonscia pro alkohoCajo / 5. rigard’aĉi / 6. kondiĉ’aro / 7. 
ebriiga ajo far'ita el drog'herboj. 


© HVIARTO 1998 


11 















zi%$a fmtiao 



URSfl 




Bruno sidas sub la tablo en la 
manĝoĉambro. Li deziras ludi 
kun Arturo, sed ne povas, ĉar 
Arturo desegnas. 

Bruno povas vidi: 



paralelogramon 

kaj ankaŭ 
rozan cirklon 
ruĝan rektangulon 
flavan triangulon 
verdan stelon 
bluan kvadraton 


La la de Aprilo en 
multaj landoj estas ŝer- 
co-tago. En Francio, la 
infanoj el-tondas fiŝet- 


ojn el papero kaj kolor- 
igas ilin Poste, la lan de 
Aprilo la infanoj gluas 
aŭ al-kroĉas ĉi tiujn fiŝ- 
etojn sur la dorson de 



Jen amuza karfludo 
(la originalaj 46 kartoj 
havas du-oblan mezu- 
ron ol la ĉi-sube prezen- 
fitaj). 

Klaraj tekstoj kaj kolo- 
raj desegn'aĵoj ekzercas 
la komenc'antojn de- 
mandi kaj respondi. 

La karfaro uzas ba- 
zajn vortojn pri koloroj, 
formoj, famili’anoj, bes- 


Avino-urso estas en la 
banĉambro. ŝi deziras bani 
bebo-urson 
Ŝi bezonas: 




flavan anason 

kaj ankaŭ 
sapon 

dentobroson 

dentopaston 

spegulon 

vestaĵojn 


amikoj ... eĉ de plen- 
kresk’uloj ... eĉ de ins- 
truistoj ... se ili sukce- 
sas tion fari! 

Cetere, la fiŝeto es- 
tas ne nur ŝerco, sed 
povas servi kiel ĉarma 
kaj utila objekto.Gi zor- 
ge prem'tenos viajn res- 
pond'otajn leterojn aŭ 
aliajn gravajn paper- 
foliojn. (Vd. paĝon 13.) 


toj, manĝ'ajoj kaj lokoj. 
Krom la du-lingva (ang- 
la kaj Esperanta) pri- 
skribo de la ludo, ĉio es- 
tas nur en Esperanto. 
Ĝi estas, do, taŭga por 
internacia uzo! 

Mendu la kartaron ĉe: 

Esperanto 
Teachers' 
Association 
1 Regent Avenue, 
Skipton 
BD23 1AZ 
North Yorkshire 
Britio 

Refadreso; Teiiierd@ 
bibip 1 .wgw.bt.co.uk 


Patrino-urso ne povas trovi la 
familian testudon. 
ŝi serĉas: 



en la parko 


kaj ankaŭ 

en la dormoĉambroj 
en la banĉambro 
en ia manĝoĉambro 
en ia ĝardeno 
en la hundejo 



Por fari ĝin vi bezo- 
nas mal-dikan karto- 
non 1 , tuk’pinĉ’ilon 2 el 
ligno, gluon kaj felt- 
krajonojn 3 por kolorigi. 

• Du-foje desegnu kaj 
eltondu la fiŝ'kontu- 
ron. 

• Kolorigu ambaŭ fiŝ- 
ojn. 

• Gluu la kartonajn 
fiŝojn sur ambaŭ 
flankojn de la ligna 
tukpincilo. 

Monigue NOEL 

1. dika papero, el kiu 
oni faras skatolojn, ek- 
zemple / 2. pinĉi: iujn 
partojn de objektoj aŭ 
korpoj firme kun-premi 
/ 3. felto: dika materi- 
alo el kiu oni faras, ek- 
zemple, ĉapelojn; ĝi 
troviĝas en la pinto de 
krajonoj / 4. linflinio. 


Ursula ludas en la dormoĉambro 
kun du amikinoj. Ili volas 
rigardi ŝiajn lud-bestojn. 

Ili vidas: 



virhundon 

kaj ankaŭ 

grizan ĉevalidon 
tri malgrandajn katidojn 
elefanton kun longa nazo 
maldikan leonon 
nigran ŝafinon 


juna amiko 

aperas kvar-foje jare 

abon’prezoj 
por1998 


Tarifo-zono 1: 

1-2 

ekz. 

3-6 

7< 

NLG 

19 

15 

10 

SEK 

85 

65 

45 

FRF 

55 

45 

30 

GBP 

7 

5.5 

4 

DM 

17 

13 

9 

USD 

12 

9 

6 

AUD 

15 

11 

8 


Tarifo-zono 2: Latin 'ameriko 


NLG 

9 7 

5 

USD 

6 4.5 

3 


Tarifo-zono 3: Rusio, ktp. 


DM 

6 

4.5 

3.5 

USD 

5 

4 

3 

NLG 

7 

5.5 

4 

HUF 

700 

550 

400 

IRK 

7 

5 

4 

Tarifo-zono 4: Najbaroj 


DM 

4.5 

3.5 

2.5 

USD 

3.5 

3 

2 

NLG 

5 

4 

3 

HUF 

500 

400 

300 

IRK 

5 

4 

3 

Tarifo-zono 5: Hungario 


HUF 

400 

320 

250 

Hungara peranto: 



Monika Molnar 
Sagvari u. 21. 
H-9735 CSEPREG 


Pli ol 15 ekz. al unu adreso, 
petu pli grandan rabaton! 

G 

Pri problemoj de abonoj 
turnu vin al: 
juna amiko 

Pf.193. 

H-1368 BUDAPEST 

Hungario 


12 


JUNAAMIKO © 


© MARTO 1998 


13 




































ROLULOJ: MONlitA (M), iernanf mo 
' ANNA (A), la patrino de Monika 

M (kiiŝas kaj ĝemas). 

A (venas en la ĉambron): Monika! Monika! Kie ŝi nur estas? Jen, tie vi 
estas ja. Kio estas al vi? 

M: Mi estas mal-sana. 

A: Kio okazis al vi? 

M: Trafis min nervo-ŝoko 1 . La aŭtobuso ... 

A: ... veturis kontraŭ arbon! 

M:Ne, ne, sed mi ne povas ... 

A: ... nek mi povas el-teni daŭran balanc’adon 2 . Ĉu pro tio vi havas 
kap’doloron? 

M:Ne! En la aŭtobuso mi falis rekte antaŭ la piedojn de iu mal-jun'urino 
kaj ... 

A: ... kaj tial vi ek-havis ŝokon. Sed pro kio vi falis? 

M:Ĉar mi vidis, ke lernanto el nia lemejo cedis sian sid'lokon al maljun- 
ulino! 



1. subita psika, anima impreso, trafiĝo / 2. mov'adi ripete tien kaj reen. 



14 


JUNAAMIKO © 































POR BONA LING VO-SCIO 



LOGIKO 2 KAJ ESPERANTO 

Esperanto estas logika lingvo, ta- 
men oni renkontas dubajn okazojn, pre- 
cipe pro la influo 3 de la etnaj 4 lingvoj. Ni 
prenu kelkajn ekzemplojn. 

NENIA DUBO 

„En la g/aso estas akvo Ĉi tie ne- 
niu dubas pri la prepozicio 5 , ĉar kiam 
temas pri tri-dimensia 6 est’ajo, en kies 
intemo troviĝas io aŭ iu, oni povas uzi 
en nia lingvo nur la prepozicion en, 
kvankam iuj etnaj Ungvoj ne ĉiam uzas 
konsekvence 7 la saman gramatikan sig- 
non. 

DUBAJ OKAZOJ 

la-foje la tri-dimensia strukturo 8 ne 
estas evidenta aŭ estas nur ŝajna. Pro 
tio nia lingvo-uzo ne estas unu’eca. Vi- 
du, ekzemple, ,JBrilas ste/oj en/sur Ia 
ĉie/o" aŭ ,J<iujn w vidas erVsur /a bil- 
do7' En ambaŭ okazoj mi rekomendas 
uzi la prepozicion en, ĉar kvankam la 
bildo teknike estas du-dimensia, tamen 
arte ĝi donas la iluzion 9 de tri-dimensia 
strukturo. Alia afero estas, kiam „sur /a 
bi/do iras muŝo”, kiel ekzemple „vidu 
surpaĝo 22." 

SENCO-PIFERENCO 

Kun kelkaj vortoj ambaŭ prepozicioj 
estas uz'ataj, sed ekzistas inter ili iom 


da senca diferenco: ,JV/i iras, promenas, 
atendas ... surla strato", sed: JAi/oĝas 
en tiu ĉi strato" J\4i loĝas sur /a strato" 
signifus, ke mi estas sen-hejrrVulo. Aŭ: 
JLi kuŝas sur iito" Li ripozas vesfita 
sen kovr'ilo. Post kiam li preparis sin 
por dormi oni diras: ,JLi kuŝas en ia iito" 
(vidu: en-Htiĝi). 

ŜAJNE NENIA DIFERENCO 

Ofte du-dimensiaj lokoj (precipe ĉir- 
kaŭ-bar'itaj aŭ kadr'itaj) povas havi kun 
si ambaŭ prepoziciojn: en/sur la korto, 
kampo (sed nur en la ĝardeno), her- 
b'ejo, ktp. Mi preferas kaj rekomendas 
la prepozicion en, ĉar ĝi neniam est- 
igas mis-komprenon, dum sur povas ĉe 
pluraj homoj insiste 10 sub-streki la supr- 
ajon de la tereno 11 (Li sidas sur /a kor- 
to). Mi preferas en ankaŭ pro tio, ke ĝi 
unu-ec'igus la lingvouzon, vidu: en Azio 
..., en Kanado ..., en Tokio ... . 

Kun vorto abstrakta 12 kiel ekzemple 
merkato 13 mi rekomendas al vi ne uzi la 
prepozicion sur, eĉ se jam tute ĝeneral- 
iĝis la esprimo: „sur /a merkato", ĉar tio 
kreus escepton. Prenu prefere la pre- 
pozicion en kiel kun la vortoj vivo, mor- 
to, feiiĉo, ĝojo, timo kaj aliaj. 

Re-sume, en ĉiuj dubaj okazoj mi 
rekomendas al vi uzi la prepozicion en. 

Geza Kurucz 


1. kurac*i$t 0 ; Z sobm pen$’ado> konforma al ĝtej leĝoj / oflko &ur iun $u ion t 4. 

lingvo. historio koj kulturo i 5. vorto^speco kiel en f sur, 

ptf korpo, kfc* havos ferĝorv aftoa «ŭ prtm»ndon / 7< m 

o»cepto(j)n / 8 , konsfruo, kuiMHcgo de elcmento} t 9 . sent* aŭ pens‘eraroj KtO, jte* 

rmtet duŭre postuMnŭ*, fom t tt> ttirspaoo / 1 & ftm* m 

1 13. aĉeVkapaJMo de hom-Kjrupo s fcezon^anfara tfe tu varo. : 


© MARTO 1998 


15 











ROI/ULOJ : KARLO (K), lemanto 
EVA (E), samTclas^ano 
MARIA (M), fratino de Karlo 



(Ĉambro. Karlo pufigas la fenestron per spongo 1 . Sen sonofigi aŭ frapi ĉe la 

pordo, subite en-iras Eva.) 

E: Do, ĉi tie vi loĝas. Ĉu viaj gepatroj estas hejme? 

K (mai-rapide tumas sin a/ Ŝi): Ne, ili ne estas hejme. Sed, ĉu vi ne povas diri 
almenaŭ „Bonan tagon”, se vi tiel subite venas en la ĉambron? 

E: Bel'ega ĉambr’aĉo, ĉu via ejo? Vi purigas, do, la fenestron, ĉu? (Ŝi prenas ia 
spongon ei fia mano.) Belega spongo kaj kiel mal-seka! (Ŝiĵetas ĝin kontraŭ la 
muron.) 

K: Ĉu vi frenezlĝis? Rigardu, kia makulo ek-estis sur la pura muro. 


E: Nu, kaj kio okazis? Via patro certe re-kolor'igos la muron. Ho, kiajn malpurajn 
ŝuojn mi havas! (Ŝi sicfiĝas ĉe la tablo kaj purigas siajn ŝuojn per ia tab/o- 
tuko.) Kutime mi uzas kurtenojn 2 , sed la fenestro estas iom mal-proksime. 



K: Nun sufiĉas! Ĉu vi freneziĝis? Vi ja ne povas ... (li pelas ŝin ĉirkaŭ /a tabio). 
Rapide for-lasu la ĉambron! 


E: Nu, trankvi-trankvi 3 , kar'ulo! Ĉu vi volas min el-ĵeti? Kie estas la gasfamo? (Hi 
staras kolerajunu kontraŭ /a aiia.) 

K (krias): For-iru tuj, al diablo 4 ! 


16 


JUNAAMIKO © 





















M (ŝtorme 5 eniras): Kio okazas? Vi krfaĉas, ke oni aŭdastion tra ia tuta strato! 

K: Estas bone, ke vi venas, Manjo. Ŝajnas al mi, ke al Eva difekfiĝis io en la ka- 
po. Ŝi kuras en mian ĉambron, jetas la spongon kontraŭ la muron, purigas 
siajn ŝu'aĉojn per la tablotuko kaj nun ŝi volas difekti la tabloplaton. 

M: Diru, Eva, ĉu vi sentas vin malsana? 

E: Tute ne, mi estas san'ega. 

M: Nun sufiĉas, Eva. Petu viajn gepatrojn klarfgi al vi, kia-maniere vi devas kon- 
duti, kiam vi estas gasto ĉe fremdaj homoj! Vi kondutas ja kiel... kiel... 

E: (montras a/Karlo ):... tiel same, kiel li kondutas ĉiu-tage en la lemejo! 

Laŭ M. kaj H. Rothen tradukis Dieter Berndt 

1. truo-plena objekto uz’ata por pur’igi aŭ lavi / 2. fenestro-tuko / 3. mallong- 
igo el la vortoj: trankvile (K. Kalocsay rekomendis ĝin por imiti ne-sekv*in- 
dan parolon) / 4. loĝ’anto de infero / 5. venfege rapide. 


• Ekspozicio 1 „De koro al koro ” 

La pionira palaco de Krasnojarsk 
(Siberio) havas 50 jarojn. En la pala- 
co fiinkcias Internacia Centro (IC) 
kun Esperanto-klubo, kiun gvidas 
instruisto, s-ro Valerij MALIHIN. Li 
kaj Natalia Surdcova, estr'ino de IC 
informis nin, ke IC decidis okaz'igi, en marto 1 
ekspozicion. Ili deziras montri leterojn, memor'ajojn, pentr'aĵojn 
aŭ deseg'aĵojn, fotojn ... far'itajn de ekster-landaj amikoj. La plej 
belaj ekspozici'aĵoj estos premiitaj. 

Cetere, la klub'anoj (11-16-jaraj geknaboj) deziras korespondi 
tut'monde. Sendu al ili ion belan, ekspozici'eblan. Ili, certe, estos 
tre dankaj al vi. Adreso: S-ino Natalia Surikova, Intemacia Cent- 
ro, dvorec pionerov, ul. Konstitucii 1, RUS-660049 Krasnojarsk. 

• Pasporta Servo 1998 aperis! 

La nova listo (164 paĝojn dika libro!) en-havas 871 adresojn el 
75 landoj. La gast'ig'antoj estas pretaj loĝ'igi sen-page esper- 
antistojn el diversaj landoj (ni baldaŭ informos detale pri la tuta 
gastiga servo). Ĉe UEA la libro kostas 24 NLG ( = nederlandajn 
guldenojn). 



© MARTO 1998 


17 



• Antaŭ 95 jaroj estis fond'ita la Esperantista 
Klubo Praha (ĉefurbo de Ĉeĥio). Pri la dat- 
re-veno memor'igis ankaŭ la Ĉeĥa Poŝto, kiu 
pli ol unu monaton uzis Esperant-lingvan af- 
rankan maŝin'stamp'ilon (vidu ĝian foton!). 
Pliajn informojn donas s-ro V. Hasala. 




Adreso: Esperanto, p.k. 36, 
CZ-696 62 Stra^nice; refpoŝte: 
<cea@net.cz>. 


1. publika el-montro de io inte- 
resa / 2. bela konstru'aĵo por 
anoj de por-infana organiz’aĵo. 


Dank’ al Esperanto 

Esperanto estas interesa lingvo, la lingvo de amik'eco, la lingvo de ne- 
ordinaraj homoj. En nia urbo, Odeso, str. 1 Gogol n-ro 5 funkcias Jun- 
ul'ara Esperanto-Klubo "Verd'aĵo". Tie oni povas lemi ĉi tiun lingvon. 
Ankaŭ mi tie ekkonis ĝin. 

Somere, du ge-lemantojn kaj nian instmistinon Tatjana Auderskaja 
francaj esperantistoj invitis al sia tend'aro. Ni vivis en agrabla arbaro 
sur river'bordo dum tri plenaj semajnoj. En Francio ni kon'at'iĝis kun 
interesaj esperantistoj, ni kune aŭskultis lecionojn, esploris la naturon 
kaj la vivon de urboj, promenis en urb'etoj, kiuj troviĝas proksime de la 
tendaro. Ni boat'veturis 2 sur la rivero, vizitis malnovan, strangan kaste- 
lon 3 . 

La tempo flugis tre rapide, ĉar tie estis por ni tre agrable kaj interese, 
ni kolektis multajn belajn tra-viv'aĵojn en Esperanto-rondo. 

Feliĉe, ni korespondas kun niaj bonaj amikoj kaj tiel ni de-nove re- 
memoras pri nia gaja kaj interesa vojaĝo. Dank’ al Esperanto ni akiris 
eternajn memor'aĵojn por la tuta vivo. 

Pro ĉio ĉi ni aparte dankas al s-ro Samuel Gaillard pro lia afabla 
invito al la tendaro. 

Katjuŝa Mehova (14-jara knabino) 

1. strato / 2. boato: sur-akva vetur'ilo por 2-3 personoj / 3. granda bela dom'ego. 


18 


JUNAAMIKO © 











En Rusio vivas verk’isto - Grigorij Oster, kiu multe verkas por infanoj. 
Kaj ĉar infanoj ofte faras tute male, ol diras al ili gepatroj kaj aliaj plen- 
kreskaj homoj, G. Oster decidis helpi al infanoj. Li verkis aron da " Mal - 
utilaj konsiloj", "Malutilaj versoj" k.t.p. (= kaj tiel p!u), d o"Mat-umoj 
Speciale por komput'ila ? temo, li verkis serion da " Mal-taskoj ", kiujn mi 
proponas 5 soivi mafgraŭ ilia ŝerca en-havo. Kiu solvos ĉiujn taskojn, tiu 
ricevos premion de Gennadij Basov , A/k 2289, Tomsk-55, RUS-634055, 
refadreso: <gbasov@hcei.tomsk.su> aŭ FIDO: <2:5005/ 42.4>. 


KOMPUTIKO 


fk Sekretariino 4 Irina tre timas radi'adon de monitoro 5 . Protekta ekrano 6 mal-pli- 
^igas ĝin duoble. Kiom da protektaj ekranoj ŝi devas pendlgi, se ŝi decidis 
malpliigi la radiadon 32-oble? 

A Sur disketo estis 2 malbonaj blokoj 7 . Post kiam Maŝeta ĵetis la disketon en 
supon kaj donis ĝin, por leki 8 , al hamstro 9 Koljka, la malbonaj blokoj kvin- 
obl'iĝis. Kiom longe la patro serĉos sur la disketo kun tre gravaj informoj, ĝis ii 
divenos, ke hamstro Koljka ne nur lekis la disketon? 

A Sekretariino Irina sci'povas tajpi 10 „blinde” kaj decidis tajpi en „MS Word” kuir- 
” libron, kiun ŝi pruntis de amikino. Ŝi tajpas kun rapid'eco de 240 literoj dum 
minuto. Ŝi konstante rigardas al la pordo, ne al la monitoro, tim'ante la en-iron de 
sia estro. Kiom da literoj ŝi devos re-tajpi kaj kiom da minutoj ŝi kuŝos en profunda 
sen-konscio, se post 2 horoj kaj 20 minutoj da tajp'ado ŝi rimarkis, ke ŝi forgesis 
ŝalti 11 la rusajn literitipojn 12 ? 

A Kas'ist'ino 13 Jenalviova sukcese finis kurson de kompufado kaj komencis dis- 
*** doni salajrojn laŭ duuma sistemo: „AI tiu donas, al la sekva 
ne donas”. Kiom da homoj ricevos salajron, se en-tute estas 
666 labor'uloj? 

1. scienco pri modemaj kalkuTmaŝinoj / 2. kal- 
kul'maŝino / 3. doni eblon por io / 4. help’ant'ino de 
estro / 5. vid’ebl'iga aparato 
/ 6. plato. sur kiu vid’iĝas la 
rezulto de komputado / 7. 
mezur'unuo, laŭ kiu dateno 
en-skrib’iĝas sur magnetaj 
port’iloj / 8. per lango for-igi 
/ 9. malgranda mam'besto 
kun grandaj vangoj / 10. 
maŝitfskribi /11. funkciigi / 

12. msoj skribas per cirilaj 
literoj / 13. zorg’ist’ino pri 
mono. 



© MARTO 1998 


19 


















Rubriko de Zolan Kurucz 


HOMO, KIU TROVIS LA BLUAN BIRDON DE LA FELICO 
Maurice Maeterlinck (:Moris Meterlenk, 1862-1949) 

Lr sen-dube estis tre talenta 1 homo en kampoj de arto, scienco, tek- 
niko, eĉ sporto, sed ne mal-pli grava estis la bon’ŝanco, kiu akompanis 
lian tutan vivon. 

La flandro 2 Maeterlinck verkis en la franca lingvo. Kelkaj kom- 
paris lin, sia-tempe, al SHAKESPEARE (:Ŝekspir). Lia belliteratura cef- 
verko estas „La blua birdo”. Li estis sam'tempe prefer f ata advokato , 
respekfata natur f scienc f ulo, havis pres f ejon kaj li mem presis sian unuan 
libron. Pro la sukcesoj multaj enviis 4 lin, kompreneble, precipe kiam lia 
kun-ul f ino fariĝis la plej favor’ata aktorino 5 de tiu tempo. Li ricevis 
literaturan Nobel-premion (1911) kaj en la unuaj Olimpiaj ludoj (1896) 
fariĝis ĉampiono 6 de rem’ado 7 . 


Pri la poŝfkarto 

Stephan (:Ŝtefan), pmsa 8 poŝta ĉefkonsifisto 
proponis ia unua el-doni poŝtkartojn sen ko- 
verto 9 . Tio okazis en /a jaro 1865. Oni rifuzis lian 
proponon difante: ,fEstas ne-dece 10 en-poŝfigi 
privatajn mesaĝojn 11 sen koverto”. Post kvar ja- 
roj la mal-cecfaĵo reafiĝis 12 en /a Aŭstra-Hun- 
gara Monarkia 3 , kaj la ideo baldaŭ hko/tis 
grandegan sukceson ĉie en la tuta mondo. Post 
kefkaj jaroĵ apehs ankaŭ la bilcfkartoj (unue kun 
flofbukedoj 14 ) kaj /a unuaj kolekfantoj. 

1. kreo-kapabla / 2. popolo en Belgio / 3. speciaristo pri jusfeco / 4. trovi ies 
sukceso(j)n troa(j) / 5. teatr'ist'ino / 6. premiito en sporfkonkurso / 7. reml: 
movi akvo-vetur'ilon per ŝovel'irforma ilo / 8. germana / 9. leterujo el papero 
/10. deci: agi konforme al la moro, kutimoj /11. sciigo al iu /12. far'iĝi fakto 
/13. ŝtafformo kun unu reg'anto: la reĝo /14. bela aranĝo de floroj. 



INTERNACIA PEDAGOGIA REVUO 
estas por ĉiuj, kiuj instruas Esperanton. 
Kvar numeroj jare. Abonu ĉe via landa ILEI-sekciestro 

Niilm I 


20 


JUNAAMIKO © 





















A tenton, infanoj! En oktobro aperis La kroko- 
dileto \ kvaronjara inter-nacia gazeto (formato 2 
A/4) por ia plej junaj esperantistoj. Ĝia redaktoro 3 : 

Catherine Giangrossi (1 rue Trarieux, FR-69003 Lyon, 
refadreso: pascal.lecaille @wanadoo.fr). El-donas ĝin 
JEFO (=Junulara Esperantista Franca Organizo). Ĝi estas 
plena de leg'ind'aĵoj por infanoj. lnteres'atoj tumu sin al la 
redaktoro. Por doni gust'um'aĵon legu la fabelon, kiun ni 
prenis, ĉi-foje, el La krokodileto . 

- 75 - 5 -- 

Ciel r arko , la plej bela fiŝo de ĉiuj oceanoj 

En la plej profundaj fundoj de la ma- 
ro vivis la plej bela fiŝo de ĉiuj oceanoj. 
Gi nom *iĝis Cielarko. La ceteraj fiŝoj no- 
mis ĝin tiel, ĉar ĝi havis la kolorojn de 
ĉielarko. Ĉiuj admiris 6 ^iajn skvamojn\ 
kiuj briVegis kiel splitoj de diamantoj 9 . 
Ĉiuj deziris havi almenaŭ unu el la skva- 
moj. 

Iun tagon, malgranda blua fiŝo petis 
Ĉielarkon donaci al ĝi unu el siaj skva- 
moj, sed Ĉielarko rifuzis doni. Gi eĉ frapis per la vosto sur la naĝ'ilon de 
la malfeliĉa fiŝeto, kiu fiuĝis 10 kaj rakontis sian malfeliĉon al la aliaj. 
Poste neniu venis al Ĉielarko, kiu fariĝis pli kaj pli malfeliĉa kaj sola. 
Oktopus, la polpo 11 , vidante ĝin tiel malfeliĉa, konsilis al ĝi doni al ĉiu 
fiŝo unu el siaj skvamoj. Ĉielarko akceptis la kon- 
silon kaj dis-donacis ĉiujn skvamojn krom unu, 
kiun ĝi konservis por si mem. 

Komence estis por ĝi tre malfacile, sed poste, 
kiam ĝi vidis, ke la aliaj fiŝoj estas feliĉaj kaj be- 
laj, ankaŭ ĝi iĝis tre feliĉa. Ĉiun posttag'mezon, ĝi 
renkontas siajn amikojn kaj dancas, ludas kun ili. 

Estas festoj en la oceanoj. 

Ĉielarko ne plu estas, do, la plej bela fiŝo de ĉiuj oceanoj, sed ĝi estas 
la plej feliĉa fiŝo, sen-dube! 





1. akvo-besto, vidu la apudan desegn'ajon / 2. mezuro de paperfolio / 3. homo kiu faras gaze- 
ton / 4. mulfkolora vid'ajo en sun'brila ĉielo post pluvo / 5. la plej vastaj akvaj vasfaĵoj de Tero / 
6. el-vokas plaĉon per bel'eco / 7. mon'ero-formaj kovr'iloj ĉe multaj fiŝoj / 8. eroj / 9. tra-vid- 
ebla valora juvel'ŝtono /10. for-kuris por sin savi /11. akvobesto, vidu la desegnaĵon. 


© MARTO 1998 


21 







Rubriko de Tatjana Auderskaja 
Postrestante, UA-270001 ODESSA-1, Ukrainio 


Finnaj enigmoj kaj sprifaĵoj 3 send'itaj de Raita Pyhala 

1. Movu unu glason tiel, ke sin-sekve ĉiu dua glaso estu plena kaj la interaj estu 


malplenaj. 


ood 


2. Metu la ciferojn 1-7 en la kvadrafaron tiel, ke la sin-sekvaj numeroj neniam tro- 
viĝu unu apud la alia, nek unu sur aŭ sub la alia, nek diagonale 4 . (Vidu sube!) 

3. Dividu la terenon 5 en kvar identajn 6 bien'etojn! (Vidu sube!) 

4. Kiom aĝa estas la ĉi-apuda viro? 

5. For-prenu 6 alumetojn, tiel ke restu nur 3 kvadratoj! 

(Vidu sube!) 

6. Kio diferenc'igas serpenton de pulo 7 ? 

7. Unu briko pezas 2 kg kaj duonon de briko. 

Kiom pezas 2 brikoj? 

8. Se la dek-duo konsistas el 12 unu-markaj mon'eroj, 
kiom da 50-peniaj moneroj estas bezonaj por fari dek- 
duon? (1 marko = 100 penioj; finnaj moneroj) 

9. Morgaŭ ne estos dimanĉo. Post-morgaŭ ne estos sabato. Antaŭ-hieraŭ ne es- 
tis merkredo. Hodiaŭ estas nek la tago antaŭ ĵaŭdo, nek tiu post lundo. Hieraŭ 
ne estis dimanĉo. Kiu tago estas hodiaŭ? 

10. El malantaŭ hotela pordo policlsto aŭdis krion: "Georgo, ne morfigur La polic- 
isto puŝ'malfermis la pordon kaj tuj arestis 8 la murd'onton 9 . Kiel li sciis, kiu est- 
as la koncenVulo, kvankam en la ĉambro troviĝis 6 personoj krom la kriinfino? 




ŭ 



Tasko 3 



Tasko 5 


Post la lim’dato (septembra n-ro, 1997) al-venis novaj ĝustaj solvoj: 

EfmirDos Santos Lima (Brazilo), Alina Sokdl (Pollando), Michel Nkwiriye (Tan- 
zanio), Andrea Lakos, Eszter Gyetvai, Melinda Szaniszld, Andrea Hozak, Sa- 
ne/aZakiĉ (ĉiuj el Jugoslavio). Ni vamVkore gratulas al ili. Dankon! 


1. malfacile solv'ebla tasko / 2. aparta parto de gazeto por iu temo / 3. pens'iga ŝerca tasko / 4. 
rekto, kiu ligas pintojn kontraŭ-sid’antajn / 5. Iim’ig’ita ter’spaco / 6. sam’formaj kaj samgrandaj / 
7. nigra malgranda fi-insekto kiu lerte saltas / 8. kapti iun kaj ne lasi lin for-iri / 9. murdi: intence 
morfigi. 


22 


JUNAAMIKO © 
























• Kvin 10-14-jaraj geknaboj deziras ko- 
respondi kun la tuta mondo pri ĉiuj te- 
moj. Skribu al David Bautas Gir6, Calle 
Jose M.Sanchez n° 84, Santo Domingo, 

Villa Clara, Kubo 53000 

• Ok 12-14-jaraj knabino kaj ilia instru- 
isto deziras korespondi pri diversaj te- 
moj kun la tuta mondo. Skribu al la ins- 
truisto: Valerij Maiihin, Infana Esperan- Respondo garantiita. Adreso: AgneLa- 
to-klubo, Dvorec Pionirov, ul. Konstitucii pinskaite , Aido 17, LIT-3032 Kaunas, 
1, Krasnojarsk, RUS-660049, Rusio. Litovio. 



• La membroj de la Esperanto-klubo de 
Niĵnevartovsk (Siberio) serĉas leter'ami- 
kojn el la tuta mondo. Skribu al la pre- 
zidanto: /. Ŝuvajev, str. 60 let Oktjabrja 
6-135, RUS-626440 Nijnevartovsk, Si- 
berio, Rusio. 

• Du 16-jaraj junulinoj serĉas plum’ami- 
kojn en la tuta mondo. Skribu al: Ziviie 
Ziĉkute, Raudondvario pl. 228-6, LIT- 
3021 Kaunas, Litovio. 

• Du 14-jaraj knabinoj deziras kores- 
pondi pri diversaj temoj kun ĉiuj landoj. 


• Tri 12-jaraj knaboj deziras korespondi 
tufmonde. Skribu al ilia instruisto: Jose 
de J. Campos Pacheco, calle 10 % 29 y 
31 piso 3, apt F-6 escl 2908, Pedro 
Betancourt-Mantanzas, Kubo-42700. 

• Klaso de 8-9-jaraj geknaboj deziras 
kolektive korespondi kun simil’aĝaj kla- 
soj aŭ kluboj el la tuta mondo. Adreso: 
Eco/e Publique, FR-24210 Limeyrat, 
Francio. 

Ni preferas aperigi adresojn de junaj 
legantoj kaj iliaj instruistoj. 


De tempo al tempo vizitu nian hejm paĝon: http.//w3. datanet.hu/~bjg/esperanto 

juna amiko 

Intemacia Esperanto-Revuo de ILEI por lemejanoj kaj komencantoj 

25-a jaro, n-ro 1 (84), 1998 
Aperas 4 fojojn jare. 

Redaktoro: Gŝza Kurucz (Hitel u.10.fszt.16, H-6000 Kecskemet, Hungario) 
Refadreso: suli267@szeged.sulinet.hu 
Abona adreso: Juna amiko, Pf. 193, H-1368 Budapest, Hungario 
Eldonanto: ILEI, Sodra Rorum 455, S-24294 Horby, Svedio 
Lingva revizianto: Andre Albault (Francio) 

Kunlaborantoj: Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Lisbet kaj Bertil Andreasson (Svedio), Stefan 
MacGill (Hungario), s-ino Raita Pyhŝi8 (Finnlando), s-ino Monique No&l (Francio), s-ino Jennifer 
Bishop (Aŭstralio), Baldur Ragnarsson (Islando), Gennadij Basov (Rusio), Brandhy1 Mezini 
(Albanio), 77// Dahlenburg (Germanio), Rinzo Okumura (Japanio), Pekim Tenorio Vaz (Brazilo), 
Zoltan Kurucz (Hungario); Dieter Berndt (Germanio); Melinda Santha, Monika Molnar (Hun- 
gario), Pavel Rak (Ĉeĥio) grafikistoj 
Farita en Presejo Saluton 

Fenyes Adolfu. 19-21., H-1036 BUDAPEST, Hungario 

ISSN 0230 1314 


© MARTO 1998 


23 






« 




"Kio okazis al miopa 11 tes- _/V / ( 
' "Ĝi en-am'iĝis al soldata 


tudo 12 ?" 
kasko 1 


Kio esfiĝas, kiam du miriapodoj inter-brak’umas? — Zipo 


La intemo estas danĝera, la ekstero — 
sen-danĝeFa kaj en somero — tre var- 
ma. Kio estas tio? — Lupo 3 en ŝafo- 
pelto 4 


• • • 

Kiel disting f iĝas sovaĝa kaj 


dres f ita 7 bestoj? — Dresita 
manĝas el la mano , sovaĝa 
manĝas la manon . 

• • • 

Fiŝ'isto iifdonis rerrlboaton 8 al 
ferfantof. La najbaro mai-trankvil- 


iĝis: J-i/igi tiun boafaĉon estas 
granda risko 10 r 


„Tutene" respondis /a Hŝisto, ff m/ 
ĉiam postuias antaŭe pagi.” 

• • • 

1. insekto kun multegaj piedoj / 2. fulmo-femVilo / 3. 
hundo-simila arbara sovaĝ‘besto / 4. varma vintra vesto el felo / 5. konstati diferen 


con / 6. ne milda, danĝera, ne hejm'ig'ita / 7. hejmigita / 8. remi: 
movi boaton per ŝovePilforma ilo; boato: ŝip'eto por 2-3 perso- 
noj / 9. ferio: libeftempo /10. mal-cerfeco /11. tia, ke ĝi vidas 
nur tre proksimajn objektojn /12. akvo-besto kun fortikaj ŝirm- 
iloj sur la dorso kaj ventro /13. kap'ŝirm , ilo el metalo. 


humuro 

laŭ junaj finnoj 













