Iliil 


LERNEJAl 
„ ESPERANTO 
KO REVUO 


ROL-LUDO: LA 

FERIADO jjopArcŝf 

paĝoj 
5 , 14 , 2 : 




1 




*>?>■ Jjf 




ŭO 


' JJ 3 


% 










‘»]ĵgn 








V 




$V 





















Nemzetkozi eszperantĉ 
diaklap. Megjelenik 
evente negyszer. 


Ara: 10 ft.: 87/3 szam 
XIV evfolyam 
Felelds szerk.: 
Schiller Judit 

Kiadja a Magyar 
Eszperantĉ Szovetseg, 
Szenthdromsdg tĜr 1-3. 
H-1014 Budapest. 
FelelĜs kiadĜ: 
Princz Oszkar 

Kesziilt a MESZ 
SokszorositĜban 
hearota 87-0068 
Kiad. eng. szam: 
III/IFJ/30/1976 
ISSN 0230-1318. 


JUNA AMIKO, revuo 
por lernejanoj kaj komen- 
cantoj. 

Aperas kvarfoje jare: 
februare, aprile, septem- 
bre kaj novembre. 

REDAKTORO kaj 

grafiko: Stefan MacGill. 

ADRESO de la redakcio: 
pf. 193, H-1368 Budapest, 
Hungario. 

KIU MENDAS 
JUNA AMIKO 
TRA LA POŜTO 
EN SOCLANDOJ 
JAM SEPTEMBRE 
DEVAS MENDl 
*>OR 1988! EK/ 

2 


Du ludojn ni proponas en ĉi tiu numero! 
Ni ricevis el Sovet-Unio, Germana DR kaj 
Hungario laŭdojn pro la tabula ludo en nia 
numero 87/1. Do, vi ricevas novan ludon en la 
mezaj paĝoj; ni invitas vin konkeri la Esperan- 
tan mondon. Vi devos multon scii por sukcesi 
- pri la kongresoj, gazetoj, centroj, renkontiĝoj 
kaj servoj de nia Movado. Se vi ne ĉion scias, 
unu loko trovi la respondojn estas la Jarlibro 
de Universala Esperanto-Asocio. Demandu 
vian instruiston ĉu tio estas havebla ĉe vi. 

La dua ludo estas iom pli kompiika! Via 
instruisto povos helpi vin organizi ĝin. Vi 
devas aktoril Ni donas la scenon - vojaĝ- 
agentejo en Amsterdamo. Ni donas tri rolojn 
sur tri apartaj paĝoj. Fetu vian gvidanton legi 
la instrukciojn sur paĝo 14. Estu tre kuraĝaj 
kaj inventemaj, kaj vi ĝuos la ludon! 

Juna amiko fakte iom forgesis niajn pli 
junajn amikojn en la lastaj numeroj. Unue, 
ĉar estus erare subtaksi la kapablojn de 
etuloj. Lastatempe en Budapeŝto mi havis la 
plezuron gvidi grupon de dek denaskaj esperan- 
tistoj - imagu - inter 3- kaj 13-jaraĝaj, kiuj 
bonege sukcesis ĉe rol-Iudado. Tamen, ĉiu 
devas komenci iam, do por niaj etuloj- 
komencantoj, ni komencos ĉi-foje per ĉarma 
poemo-kanto pri aĵoj en ujoj: En io. 

Redaktoro. Foro. 

Salutas redaktoro! 

Jes, redaktoro! 

Redaktoro salutas en la foro! 


ABONOJ ĉc UI«A ĉc FHL Britio Ilungario 

unuopa 8,40 gld. 130 BLI* J2,80 40 It. 

ckdc 8 ckz. 7,00 gld. 110 BKF £2,30 36 ft. 

ckdc 30 ek/_ 6,00 gld. 100 BHV £2,00 34 ft. 








Muso. 

Buso. 

Sidas muso! 
Jes, muso! 
Muso sidas 
en buso. 




Korvo. 

Korbo. 

Sidas korvo! 
Jcs, korvo! 
Korvo sidas 
en korbo! 



Blato! 

Vato. 

Sidas blato! 
Jes, blato! 
Blato sidas 
en vato. 


3 









Bestoj. 

Kestoj. 

Sidas bestoj! 
Jcs, bestoj! 
Bestoj sidas 
en kestoj! 


NUN KANTU! 



IfL)-* 

-Jrf 



- - 

cr f 7 


—#-* 

- 0—1 


- +-Ĵ - 




Ho-mo! Domo! Sidas homo! Jes, homo! Homo sidas en do-mo. 


NUN RESPONDU! 

1. En kio sidas homo? 

2. En kio sidas lupo? 

3. En kio sidas muso? 

4. En kio sidas korvo? 

5. En kio sidas blato? 

6. En kio sidas bestoj? 

7. Do, en kio sidas homo? 



dcsegnis Borovszki Csilla 


Kie troviĝas niaj Iegantoj? Kie vi supozas? Faru liston. 
En kiu lando estas la plej granda nombro? En kiu la 
dua, la tria ktp. Kiom da legantoj estas entute, kaj en 
kiom da landoj? Vi trovos la respondojn sur paĝo 22. 


4 





















ROL-LUDO POR TRI PERSONOJ 


La rol-ludo okazas en vojaĝ-oficejo. Estas tri roluloj, A, B kaj C. 
La instrukcioj por rolulo A troviĝas sube, por rolulo B sur paĝo 14 
(kune kun notoj por la gvidanto), kaj por rolulo C sur paĝo 23. 
Bone amuziĝu! 



Vi decidis iri por feria vojaĝo kun via amiko. Vi tute ne 
decidis kien iri ĝis nun, vi planis renkonti lin/ŝin ckster 
vojaĝ-oficejo kaj eniri por demandi pri vojaĝoj, kaj Iaŭ tio 
decidi kien iri. Vi estas aktiva sportisto, vi volas feriojn kun 
aventuro kaj risko — mont-grimpado, akvo-skiado, kavern- 
esplorado, ĉeval-rajdado aŭ kanotado en sovaĝa akvo aŭ simile. 
Vi volas fcrii dum almenaŭ unu semajno, prefere du. Vi havas 
300 guldenojn por antaŭ-pagi la feriadon, sed vi povus prunti 
100 guldenojn, eble eĉ 200 guldenojn de amiko, se necese. Vi 
tion farus, nur se vi tre kontentas pri la kvalito dc la feria 
aranĝo. 


5 




















ANTAĴJKN cs^ 
AL LA LAItORO! £T 

Hieraŭ mi promenis laŭ la strato. Mi vidis strangan situacion. Mi 
vidis kvar laboristojn, kaj ili estis laborantaj. Nu, tio estas iom stranga, 
sed ne tiom. Tamen, ili estis ĉiuj Iaborantaj samtempe. Tio ja estas 
stranga. Sed mi rimarkis ion eĉ pli strangan! 

La unua laboristo laboris tre forte. Li uzis borilon kaj li detruadis 
la surfacon de la strato - Ii boris la asfalton. Kvin metrojn malantaŭ li 
laboris la dua laboristo, ankaŭ forte. Li ne uzis borilon, li uzis fosilon. Li 
fosis longan truon - tranĉeon - laŭ la strato. Li progresis iom malrapide 
- cent metrojn ĉiuhore. Li elfosis la teron el la tranĉeo kaj ĵetis ĝin 
supren kaj flanken de ĝi. Dek metrojn malantaŭ li laboris la tria 



laboristo, ankaŭ forte. Li ne uzis fosilon, sed ŝovelilon. Li uzis ĝin por 
ŝoveli la teron, kiu kuŝis apud la tranĉeo - en la tranĉeon denove! La 
dua kaj la tria laboristoj faris la inversan laboron! Kvin metrojn 
malantaŭ la tria laboristo, laboris la kvara, ankaŭ forte. Tiu platigadis 
la surfacon de la strato kaj verŝis varman asfalton sur la vojon por 
rebonigi ĝin. 

6 





Ni uzas la finafon -N por indiki moviĝon al: plej ofle al sur kaj ai en. 




\a ŝovclis la tcron HN I7V 'rRANĈEON 
= al cn la tranĉco 


= al la antaŭa dirckto 



Ij vcrŝis la varraan asfalton SUR 
I STTRATON == al sur Ia strato. 


IJ dcvas mcti la tubojn EN LA 
TRANĈHON = al cn la tranĉco 


Tiel la kvar laboristoj progresis malrapide laŭ la strato - cent 
metrpjn ĉiu-hore. La unua boris, la dua fosis por malfermi tranĉeon, la 
tria ŝovelis por refermi la tranĉeon kaj la kvara remetis Ia asfalton. 
Neniu rigardis malantaŭen - ĉiu rigardis antaŭen kaj laboradis forte. 

"Strange," mi pensis, "Tiu laboro ne havas sencon!" Do, mi demandis 
Ia lastan laboriston, kial ili tiel laboras. 

Li rigardis supren: "Nu, jes," li konfesis, "Estis iom strange. Vidu, 
kutime ni estas kvin, sed tiu, kiu devas meti la ^ubojn en la tranĉeon, 
hodiaŭ malsanas!" 


vStcfan MacGill 

7 










GRATULA KANTO tfeioaiokaj teteto: 

Franz-Georg Rossler 


C a F G 



: * tr 



tffifj m L m l ^ 

K 1 1 7 k k w J V J J 




r J J - 



1. Gra^-tu-lon, al vi a—nri.—ko, gratulas vin ar-nri.-ka ar', gra- 


2. Es—pe-ro kaj Espe—ran-to kun-ligu nin en ni-a rond', es- 




UT -~ ' JF 

tu-lon, aI vi a-mi-ko,kaj nunkaj en ve-non-ta jar*. A1 vi nur 


pe-ro kaj Ee-pe-rarrto reg-adu ĉi—e en la mond’. En ni-a 


FINO 

F C F G F G C 




/L 1 Z —TT——t: 

r rr> m m i k w m m / k k k 


X iJ U.LA 

m -At tflTL* 



bon-on, su-fiĉan mo-non deziras ni,karul f al vi, lakorajn 


( ho jes ) 

ron-do, en ni-a mon-do kre-iĝu daura simpa—ti f , en ni-a 


F C F G C 



urL j j- . : 


T . 


fm m m / k K V 

^ ^ 7 k k. K 

1 k 

< • I 

p — 

«ĥJUD 1 




sentojn,la fest-e—-ventojn subte-nu ni—a me—lo—di f ! 
ron-do, en ni-a mon-do, estu nur ko-ra har-mo—ni 1 ! 


D.C. al FINO 


8 






















































































Musa rakonto 

Laŭ tradicia infana poemo, kato iris al Londono por viziti 
la reĝinon de Britio. Sed nuntempe ne nur la kato vizitas 
Londonon! Musoj ankaŭ vizitas la ĉefurbon de Britio! Ĝis nun 
oni vidis ilin en Palaco Buckingham (la reĝa palaco), la parla- 
mcntcjo, la borso kaj aliaj bone konataj lokoj. Fakte, estas 
kvaroble pli da musoj ol da iondonanoj. 

ŝajnas, ke la musoj estas nehaltigeblaj. Ili povas grimpi 
brikajn murojn, balanci sur kabloj kaj dratoj kaj ili uzas la 
tubojn de la centra varmigado kiel iaj aŭto-vojoj por musoj. 
Londonaj musoj estas tre elektemaj pri manĝaĵoj. Fromaĝo ne 
plu estas sufiĉe bongusta por ili. Ili preferas ĉokoladon kun 
fruktoj kaj nuksoj! 


colĉoA 
Z 0 K Om 

V 1 7 

Tok^ 


i COKZ< 




festflaj cprosperas 
esieSi suferas de 

Paul Hewitt, 

E'U r\ Britio 


Mortigitaj kanguruoj 

Tragika novaĵo atingis nin el Aŭstra- 
lio. ŝajnas, ke la simbolo de tiu lando, 
la kanguruo, nun estas sub minaco. Kvan- 
kam la nombro de kanguruoj ĉiam estis 
limigita per pafado, la situacio nuntempe 
multc pli malboniĝas. Tro multe da ĉas- 
istoj havas permesilojn por mortpafi la 
bcstojn kaj tro multe da kanguruoj mor- 
tas nuntcmpe. 

Aŭstralianoj forte protestas pri la 
sorto de la kanguruoj. Tio cmbarasas la 
rcgistaron ĉar ĝi respondecas certigi 
sekuran estontecon por la kanguruoj. 



Rak 


tradicia: malnov-stila 
borso: financa centro 
balanci: stari sur mallarĝa objekto 
kablo, drato: metala ŝnurego 


sub minaco: en danĝero 
protestas: esprimas malkontenton 
embarasas: metas en malbonan 
situacion 


9 









Tmŝŝjhu rmmtes 



Kiam mi estis infano mi ofte iris ’en la tombejon de mia vilaĝo. Mia 
tasko dum la someroj estis flegi la tombojn de mortintaj familianoj, 
precipc akvumi la florojn kaj arbustojn tie kreskantajn. Kelkfoje mi 
plendetis pro la ĉiutaga iro vilaĝ-randen, sed ĝenerale mi volonte restadis 
inter la tombejaj muroj en trankvila parko-simila areo por treni la pezajn 
akvumilojn kaj tramediti la ne maipli pezajn eventojn en la lernejo kaj la 
familio. 

Me/e de la tombejo ĉielen etendiĝis arbego produktanta ruĝajn 
fruktojncge gluemajn. Tiam mi fakte intencis rikolti ilin kaj uzi ladensan 
sukon kiel gluilon. Bedaŭrindc la gluaĵo ne tiel bone kunligis paperon kaj 
lignon, sed preferis miajn montro-fingron kaj dik-fingron. Do, mi devis 
re/igni pri mia plano fariĝi gluil-industriisto. 

Dimanĉe, la tuta familio kutime promenadis al kaj tra Ia tombejo. En 
certa Ioko estis skulptaĵo montranta skeieton kun profundaj okul-truoj en 
la kranio. Tien mia ŝercema patro metis po unu ŝtoneton. Ho, kiel 
ĉirkar .'igardis, grimacis, okulumis la antaŭe timiga osto-homo! Mia fratino 
kaj mi ridegis, tamcn - aŭ ĝuste pro tio - mia patrino iom indigne 
plupaŝis. Dum la semajno, denove sola, mi mem kuraĝis okulumigi tiun 
skeleton. Venont-tage Ia ŝtonetoj ne plu estis ene. Car la ŝton-skulptaĵo 
certe ne mem clskuis ilin, verŝajne kulpis iuj malŝercemuloj. 

Sed mi ankaŭ devas raporti pri ege timiga, terura evento. En angulo 
estis kelkaj ncflegataj tomboj. Ne plu ekzistis parencoj aŭ ili foren 
translokiĝis. Nia instruistino dcklaris merito la libervolan zorgadon pri tiuj 
neglektataj ripozejoj. Fervore mi eklaboris, eltiris la herbaĉojn, rektigis la 


10 





muretojn, purigis la lombo-ŝtonojn, plantis florojn, kiujn mi poste diligente 
akvumis. 

Iun tagon dum mi pensis pri aliaj aferoj mi verŝis akvon sur la 
plantelojn. Subite mi vidis moviĝon. Jen tulipo strange moviĝis! Malrapide 
kaj senhalte ekmalaperis la tuta planto kun tigo, folioj kaj floro malsupren 
en la teron! Nur osta mano povus tiri floron en la tombon - estis mia tuja 
imago. Mi paliĝis, faligis mian akvo-sitelon, postlasis la laborilojn kaj 
kurcgis for. Meze inler la tombejo kaj nia domo mi haltis sen-spire. La 
koro frapegis, sed kuraĝo kaj esploremo revenis. Ankoraŭ timema, paŝon 
post paŝo mi reiris al la tombo kaj tie mi ekvidis - talpo-teraĵon! Feliĉe, 
eslis nur besteto manĝ-avida je floroj kiu timigis min. Ĉu fakte estis talpo 
aŭ iaspeca muso, tion decidu la biologoj. 

Sed min konvinkis tiu aventuro, ke ne estas danĝeraj la mortintoj. 
Preferc mi atenteme observu la vivantojn; ankaŭ inter ili estas talpoj kaj 
musoj subfosantaj la vivo-vojojn de aliaj homoj... 

Nu, ĉu ne ankaŭ trankvila tombejo povas esti vivo-plena? 


Franz-Georg Rossler, 
V.K. Germanio 


Hcgi: prizorgi 

akvumr. verŝi akvon sur 

plcndcti: grunibli, malkonlcnti 

rando: ckstcra parto 

trcni: porti penc, malfacilc 

tramcditi: pripensi 

kranio: kap-osto 

grimaci: fari malbelan vizaĝ-vidon 
indignc: trc maikontentc 
skclcto: homa ostaro 
clskui: forigi pcr rapidaj movoj 
ncglektita: nc prizorgata 
fcrvore: kun granda entuziasmo 
tigo: la trunkcto dc floro 
sitclo: ujo por porti akvon 
talpo: bcslo, kiu vivas subterc 
manĝ-avida: trc manĝcma 


Denove la finaĵo -N indikas nioviĝon al! 


ĉielen = al la ĉielo 
malsupren = al la malsupra direkto 
vilaĝ-randen = al la rando de la vilaĝo 
foren = al fora loko 



en Ia tombejon = al en la tombejo 
en la tombon = al en la tombo 
sur la plantetojn = al sur la plantetoj 


11 



KONKERULA 

ESPERANTAN 

MONDON! 






Chapeco, 


Brazilio, 

Brazilo 


Vankuvero, 

Pekino, 

Varsovio 







Ludu per ĵetkubo kaj markiloj, kiel en 
JA 87/1. Se vi alvenas ĉe institucio 
(nigre skribita), vi rajtas antaŭeniri ĝis 
ĝia loko (kolore skribita). Se vi ne scias 
la lokon, aŭ eraras, reiru de kie vi 
venis. 


Internacia 
Foira 

Esperantista 

l Renkontiĝo 
Krakovo \ (IFER) 


Internacia 

Junulara 

Festivalo 

(IJF) 



FR 

Germanio 


Kastelo 

Gresillon 



Internacia 
Esperantista 
Muzeo Wien 
(IEMW ) 


Internacia 

Centra 

Hofburg, 

Seminario 

(IS) 

Oficejo 

(CO) 

Vieno, 

Aŭstrio 


Internacia 
Junulara 
Kongreso de 
TEJO (IJK) 


Internacia 

Esperanto- 

Kursejo 

(IEK) 

-^ 1 = 


Turisma 
oficejo: 
Esperantotur 

Religia orga- 
nizo: Oomoto 
A(urbo) 


Roterdamo, 

Nederlando 


Junulara 

Esperantista 

Renkontiĝo 

(JER) 


Kultura 
Centro 
Esperantista 
(KCE) 

Pisanica, 

Bulgario 


Movada 

gazeto: 

"Heroldo" 


JC. 






Oroshaza, 

Tatabanya, 

Godollo... 

Hungario 


Scienca 

revuo 

"Fokuso" 



Koresponda 

Servo 

Mondskala 

(KSM) 


Kameoka, 

Japanio 


13 






























































































DUA PARTO DE LA 
ROL-LUDO: LA FERIADO 

ROLO B: FERIONTO, amiko de A 






Vi decidis ĝui ferian vojaĝon kun via amiko. Vi ne decidis 
kien iri ĝis nun, vi planis renkonti lin/ŝin ekster vojaĝ-oficejo, 
eniri kaj informiĝi pri vojaĝoj, kaj post tio decidi. Vi estas 
direktoro de kompanio kaj via vivo estas tre okupata. Vi 
laboris tro lastatempe, kaj vi volas tre kvietan malaktivan 
feriadon por retrankviliĝi. Ripozo kaj suno estas dezirindaj — 
ne aventuro. Vi volas plene prizorgitan kaj komfortan semajnon. 
Pli da tempo vi ne povas resti for de la laboro. Vi povas pagi 
700 guldenojn por la feriado. Vi ne estas sportisto, maksimume 
vi ŝatas promeneti en Ia arbaro aŭ en la naturo. Vi abomenas la 
amas-turismon — urba rigardado per plenaj varmaj busoj, kaj 
gaja nokta vivo tute ne interesas vin. 


NOTOJ POR LA GVIDANTO: 

Sur paĝoj 5, 14 kaj 23 ni prezentas tri instrukciojn por rol-ludo, kiun vi 
povas gvidi. Se via grupo havas nur tri lernantojn, bone! Se pli, dividu 
ilin en tri grupojn. Ĉiu grupo studu unu rolon, legu la koncernajn 

instrukciojn, ekkomprenu nekonatajn vortojn, diskutu la ricevitan rolon 
kaj listigu utilajn frazojn por la dialogo. Ili prefere ne rigardu Ia 

instrukciojn por la aliaj du grupoj. 

Post la preparado, la gvidanto elektu po unu personon el ĉiu grupo, 

kiuj aktoru la scenon. Ne bremsu devojiĝojn, ili eble estos interesaj. Fine 

laudu bonajn esprimojn uzitajn kaj inventeman roladon, bonigu erarajn 
formojn se tiuj estas bazaj; se unu el la roluloj ne sufice defendis sian 
rolon, kontrolu ĉu la grupo sufiĉe bone komprenis la taskon kaj instigu la 
aliajn grupanojn pli forte prezenti la donitan starpunkton. 

Post tio, voku tri aliajn rolulojn por prezenti la saman scenon. Se 
eble, ĉiu ricevu vicon. 

Ĉi-kaze, estos bone, se la agento havos kelkajn turismajn prospektojn 
pri Budapeŝto (en Esperanto, kompreneble!). Ne necesas roli pri Budapeŝto, 
plej bone elektu turisman lokon, kiujn la lernantoj bone konas. Se la 
diskuto flagras, ^stimulu ĝin per trafa sugesto, ekz.: ”Agento, vi perdos 
vian klienton! Ĉu ne pli bone perdi parton de via makleraĵo, ol vian 
oficon?" 

Suplementajn rol-ludojn vi povas krei: la sportema vojaĝanto provas 
prunti 100 gld. de suspektema amiko; La estro demandas la agenton ĉu 
li/ŝi sukcesis vendi la budapeŝtan vojaĝon, ktp. 


14 



Jen la clua parto de nia teatraĵo pri la tri junuloj , Ton Dado, Tran Ĉigo kaj 
Slu Cadas. Ili tondas la branĉojn de fmkto-arboj por gajni monon por la 
granda futbal-matĉo en sabato. 


ILI ESTU EGALAJ! 


Stcfan MacGill 


Finverkita en somcra Siberio, julio 
1986 , lau praveisio vcrkita en la vintro 
de 1972 (ankau en julio!) en Nov- 
Zelando , post unu-monata branĉo-tonda 
laboro Ĉe frukto-farmo. 


SCENO KVIN 

Anoncisto: Estas merkredo. La tri junuloj ankorau laboras diligente. Ili 
atingas mult-koloran arbon. 

Ton: Venu! Jen la ducent tridek sepa arbo. 

Stu: Ni rigardu ĝin. La ruĝa branĉo estas longa. 

Ton: Jes, sed la bruna branĉo estas la plej longa. 

Stu: Mi segos ĝin per mia segilo! (li segas) Skri-skra! Jen. 

Ton: Bone, nun ni rigardu denove. 

Stu: Nun la Ilava branĉo estas la plej longa. 

Tran: Mi tranĉos ĝin per mia tranĉilo. Tranĉ-branĉ! Jen. 

Stu: Sed nun la ruĝa branĉo estas la plej longa! 

Ton: Mi tondos ĝin per mia tondilo. Nis-mis! Jen! 

Tran: Jes, Ia arbo nun estas preskau bona, sed nun la blua branĉo 

estas tro longa. 

Stu: Ho, jes! Ĝi estas dika, do mi segos ĝin per mia segilo. Skri-skra! 

Ton: Stultulo, vi segis tro. Nun la verda branĉo estas tro longa. Mi 

tondos ĝin. Nis-mis. 

Tran: Nun la flava tro longas. Mi tranĉos ĝin. 

Stu: Nun la bruna tro longas. Mi segos ĝin. 

Ton: Nun la ruĝa. Tondilo! Nis-mis! Kaj denove! 

Tran: Nun la blua. Tranĉilo! Tranĉ-branĉ! Jen! 

Stu: Kaj la verda. Segilo! Skri-skra! Jen! 

(Nun la arbo estas tute nuda. Restas neniu branĉo) 

Ton: Jen, ni sukcesis! Ĉiuj branĉoj estas egalaj! Ĝuste laŭ la ora 

regulo! La -farmisto estos kontenta! 

Stu: Bone, ni iru al la ducent tridek oka arbo! (Jli eliras.) 



15 












SCENO SES 


(Sur la podio slaras du arboj. Unu estas komplete nuda. Sur ĝi ni legas 
"422". Apud ĝi staras arbo kun branĉoj ' aj afiso n 423a viktimo". La tri 
junuloj paŝas de art)o 422 al arbo 423) 

Anoncisto: Estas ĵaŭdo, kaj tricent nietrojn pli dekstre ol merkrede. 

Ton: Venu, jen !a kvarcent dudek tria arbo! 

Slu: Ho, mi estas laca. 

Ton: Ne estu laca. Post du tagoj ni rigardos la futbalon! 

Stu: Jes, ni vidos grandajn piedbatojn. 

Tran: Kaj la pilko tlugos tra la aero! 

Ton: Do, al la laboro! (Li legas la dfison) Kio estas "viktimo"? 

Slu: "Vik-timo"? Mi ne scias. Mi scias, kio estas "timo"! 

Tran: Bone, ankaŭ mi, sed kio estas "viko"? 

Slu: Mi ne scias. Sed ni verŝajne trovus unu en "vik-ingo"! 

Tran: Ni ne havas tempon paroli pri vikingoj. Ni devas tranĉi la 

branĉojn. Tiu branĉeto estas la plej longa! 

Ton: 

Stu: 

Tran: 

Ton: 

Stu: 

Ton: 

Tran: 

Ton: 

Stu: 

Ton: 

1'ran: 

Slu: 

Ton: 

Tran: 

Stu: 

Ton: 

Stu: 

Ton: 

Tran: 

desegnis Pnvel Rak 

16 


plej longa 

Bone, mi tondos ĝin. Nis-mis! Jen. 

Nun tiu branĉo estas la plej longa! 

Bone, mi tranĉos ĝin. Hak-krak! Jen. 

Nun tiu branĉo estas la plej longa! 

Bone, mi segos ĝin. Skri-skra. Kaj tuŝ-puŝ! Jen! 
Tro longa tiu branĉo. Tranĉu! 

Mi tranĉas! Tro longa tiu branĉeto. Tondu! 

Mi tondas! Tro longa tiu branĉego. Segu! 

Mi segas! Branĉeto! 

Mi tondas! Branĉo! 

Mi tranĉasl Branĉego! 

Mi segas! 

Tondas! 

Tranĉas! 

Segas! 

Jes, ĝi estas preta! (Ĉiuj branĉoj estas for.) 

Kaj vidu, ĉiuj branĉpj estas egalaj! 

Precize laŭ la ora regulo. 

Ho, la farmisto estos kontenta pri nia laboro 












SCENO SEP 


(Sur la podio staras du arboj. Unu estas nuda kun afiŝo "viktimo 499" la 

alia estas branĉo-hava, kun afiŝo M viktimego 500". La junuloj paŝas al ĝi.) 

Anoncisto: Estas vendredo. Ducent metrojn pii dekstre ol ĵaŭde. 

Slu: Ha, futbalo morgaŭ! Piedbatoj kaj tlugado tra la aero! 

Tran: Kaj vidu, ni atingis la lastan arbon! Numero kvincent! 

Stu: Mi ne komprenas, kial ĉe ĝi estas timego! 

Ton: Nek mil Ni laboru rapide! (77/ atakas ĝin komune , la spektantoj vidas 
nur la dorsojn de la junuloj , dum ili laboras ili jetas branĉojn super siaj 
ŝultroj.) 

Stu: Seg! Skri-skral Seg-seg! Tuŝ-Puŝ! Seg! 

Tran: Tranĉ-lanĉ! Branĉ! Hak-hak! Tranĉo-branĉo! 

Ton: Tondo-ondo! Tond-tond! Nis-mis! Nis-ĝis! 

(77/ rapide finas kaj stariĝas for de la arbo, kiu nun estas tute nuda. Hi 

admiras la rezulton.) 

Ton: Jen, kvincent arboj, kaj ĉiuj branĉoj estas egalaj! 

Stu: (Li apogas sin kontraŭ la lasta arbo fiere. Ĝi falas!) Ups! Puŝ-fuŝ! 

Ton: Nu, jen kvarcent naŭdek naŭ arboj, kaj ĉiuj branĉoj estas egalaj! 

Tran: Jen, venas la farmisto. Saluton! Vi ne venis por kontroli nian 
laboron. Sed ni tinis la taskon. Vidu, ni laboris bone kaj rapide! Kaj 
ni memoris la oran regulon. Vidu, ĉiuj branĉoj estas egale longaj... 

Stu: (Levas la falintan arbon kaj rigardas ĝin) ...Aŭ egale mailongaj! 

Farmisto: KIIIIO?! Kio okazis al miaj arboj? Kie estas miaj belaj 

frukto-arboj? Vi forigis ĉiujn branĉojn - restas nenio! Vi detruis 
miajn arbojn! Foriru! Foriru kaj ne revenu! (Li forpelas ilin y sed ili 
forportas la ilojn) Ho, miaj kompatindaj arboj! (Li ekploras.) Ho, mia 
kompatinda monujo! (Li ploras pli laŭte) Ve, ve, tiuj aĉaj junuloj eĉ 
forportis miajn ilojn! Revenu! Revenu! Ne foriru! (Li elkuras post la 
junuloj). 


SCENO OK 

Anoncisto: Estas sabato. Neniom da metroj dekstre de vendredo. La 
junuloj revenas, ĉar ili deziras ricevi monon. Ton tenas la ilojn. 

(La junuloj envmas. Iti timegas, kaj provas kaŝiĝi unu malantaŭ la alia. Stu 
portas la intertempe ŝiritan afiŝon, kiu nun tekstas "timego".) 


17 


Ton: Vi iru unue. Vi parolu al li. 

Tran: Ne, mi ne volas paroli al la farmisto. Vi unue! 

Stu: Ne, mi timegas! Mi volas paroli al li eĉ malpli ol vi! Vi redonu la 

ilojn al li. 

Ton: Mi ne volas redoni la ilojn. Vi tenu ilin! (JLi tumiĝas al Tran kaj 

donas ilin al li) 

Tran: Mi ne volas ilin! Vi tenu ilin! (Li tumiĝas al Stu kaj donas ilin al li) 

Stu: Mi volas ilin eĉ malpli ol vi. Vi tenu ilin! (Li tumiĝas kaj provas 

fordoni la ilojn sen rigardi; la farmisto subite envenas malantaŭ Stu kaj 
prenas ilin.) 

Farmisto: Dankon! Almenaŭ vi redonas miajn ilojn! 

(La tri junuloj tuj timas kaj kuras al la alia flanko de la podio t kie ili 
formas denove vicon - post bataleto Slu estas puŝita al la unua loko.) 



Stu: Ne! Mi ne... Ne puŝu! ...Ve! Sinjoro Afabla Farmisto, ĉu vi 

bonvolos pagi al ni niajn bonajn salajrojn? Ni petas! 

Farmisto: VIAJN SALAJROJN!? (La junuloj timas, forkuras, sed revenas al 
la sama vico.) 

Stu: Do, eble niajn ma/-bonajn salajrojn?... 

Ton: Jes, ni bezonas monon por rigardi la futbalon. 

Stu: Jes, piedbatojn kaj ttugadon tra la aero. 

18 



Farmisto: Salajroj? Post via malbona laboro? Vi detruis miajn arbojn! 

Ton: Sed ni rnemoris la oran regulon... 

Farmisto: Nu, jes. (Li meditas) Bone, vi ricevos la salajrojn, kiujn vi 

meritas. Ĉu vi ĉiuj laboris egale forte? 

Ton: Jes, mi laboris egale, kiel li. 

Tran: Kaj mi laboris egale, kiel li. 

Slu: Kaj mi laboris, eĉ pli egale, kiel ili! 

Farmisto: Bone, se vi laboris egale, vi ricevos egalajn salajrojn. Via 

suma salajro estas 23 steloj. Jen la dudek tri steloj, en tri stakoj. (Li 
elprenas monbiletojn) 

Tran: Sed, ili ne estas egalaj! 

Stu: Tiu salajro estas pli granda ol la aliaj! 

Farmisto: (Mok-surprizite) Ho, jes! Kiel eblas? Vi pravas, do mi 

reprenos tri stelojn. 

Stu: Nun, tiuj du salajroj estas egalaj, sed la tria estas pli granda. 

Farmislo: Ho, terure! Do, mi reprenos kvar stelojn. 

Stu: Nun tiu estas tro granda. 

Farmisto: Ho, bedaŭrinde! Do, mi forprenos stelojn denove. 

Tran: Nun tiu estas tro granda. 

Farmisto: Do, mi forprenos stelojn denove. Ĉu bone? 

Stu: Sed nun mia salajro estas nula!! 

Tran: ...kaj ili ne estas egalaj! 

Farmisto: Do, mi egaligos ilin... kun la nula salajro. 

Ton: Nun ili ĉiuj estas nulaj! 

Farmisto: Nu, jes. Sed ili ja ĉiuj estas egalaj! Same egalaj kiel la 

branĉoj sur miaj arboj! Kaj vi ricevis Ia salajrojn, kiujn vi meritas! 

Ton: Ho, ne. Nun ni ne vidos la futbalon! 

Tran: Ni ne vidos la piedbatojn kaj la flugojn... 

Farmisto: Ho, jes, vi vidos tiujn! Vi ne nur vidos ilin, vi sentos ilin! Tri 

grandajn piedbatojn! Unu por vi! BAM! Unu por vi! BAM! Kaj unu 
por vi! BAM! Nun vi flugas tra la aero! (Lijetas Ton for de la podio.) 
Kaj ankaŭ vi flugas tra la aero! (Tran flugas) Kaj laste, vi tlugas tra 
la aero - eĉ pli ol ili! (Stu fiugas y la farmisto eliras.) 


Picdnoto por lcgintoj dc la cnkonduko al la tcalraĵo Trapo ĉc la pordo" cn la 
libro "Pordoj": Ia promcso pri vcrko dc plia tcatraĵo pri stultaj mczaĝaj 
klaĉcmaj viroj cslas proksimumc plcnumiia. Iii roluloj suprc nck cstas prcci/.c 
mczaĝaj, jick prcci/.c klaĉcmaj, scd ili almcnaŭ cstas stultaj, kaj viroj. Tio 
sufiĉu por nun! 


19 



SOLVOJ AL LA MATEMATIKAJ PROBLEMOJ 
ELLAANTAŬA NUMERO 


a) Vi povas plenigi unu 
9 ses-maniere: 

9 

5 


vertikalan vicon per la ciferoj 3, 5 kaj 

3 5 5 9 9 

5 3 9 3 5 

9 9 3 5 3 


Du vicojn vi do povas skribi 6x6 = 36-maniere, 

Kaj tri vicojn vi povas skribi 6x6x6 = 216-maniere. 


La sekvaj desegnaĵoj estas bonaj solvoj: 


359 

395 

333 

593 

539 

555 

935 

953 

999 


Se vi enskribos ia ciferojn sisteme, vi trovos la 216 solvojn! 


b) En la jaro 1887 oni aperigis ia unuan Esperanto-Iernolibron. 
1987 pro tio estas la cent-jara jubileo de Ia Esperanto-movado. 



3. Se vi preparas tabelon kaj Iaŭ la du frazoj enskribas kiu NE 
kolektas kion, vi solvos la taskon. 



poŝtmarkoj 

bildkartoj 

insignoj 

Johano 

Karlo 

Stefano 


NE 

NE 

NE 


Eblas konkiudi, ke nur Kario povas kolekti bildkartojn, kaj 
Stefano kolektas nur poŝtmarkojn, kaj el tio sekvas, ke Johano 
kolektas insignojn. 


20 


































Scndu ĉian korespondaĵon 
rekte al Josef Chvosta, 
Leninova 16, CS-29001 
Podebrady, Ĉehoslovakio 


Tempo, kalendaro, vetero 

Helpu Karoion solvi problemojn, kiujn skribis la instruisto en la lernejo 
por pripensi dum liberaj tagoj! 

1.) Vojaĝanta homo longe flugis per aviadilo. Sed lia preciza kaj 
tlndinda horloĝo neniam identis kun Ia loka tempo, kiam li ie alvenis. 
Kial? 


2 . ) En du kazoj eĉ ne estis la ĝusta tago. Li ekflugis ĵaude, sed Ia sekva 
tago estis ankau ĵaudo. Alifoje, li ekflugis same ĵaude, sed la sekva tago 
estis sabato. Klarigu, kie kaj kial tio povis okazi. 

3. ) Kamarado skribis en sia letero: liberajn tagojn mi pasigas de 
novembro ĝis februaro sur la bordo de akvoj, precipe se estas varma bela 
vetero. De post majo ĝis aUgusto mi glit-veturas ad skias sur neĝo ad 
glit-kuras sur glacio. Kie tio estas ebla? 

4 . ) Kial la Granda Oktobra revolucio estas festata la 7-an de novembro? 

5 . ) La 23-a de septembro 1792: la 12-a de septembro 1792: la 2-a 
reudemiairo en la 3-a jaro de la respubliko: a.d. IX Kalendas Octobres 
MMDXLV: 2375841 : 1792.09.23. Ĉii temas pri la sama dato? Kion vi 
scias pri la unuopaj datoj? Kial la lasta formo estas plej tauga por 
numeriloj. 

6. ) Kiam estas tagmezo? Cu fakta tagmezo estas ankau tagmezo sur 
horloĝo? Kiam estas nokto-mezo? Ci tio rilatas al demandoj 1 kaj 2. 


Skribu pri ĉiu demando, ĉion, kion vi scias. La plej interesaj respondoj 
povos aperi en la gazeto. Se vi respondos, vi ricevos belan bildkarton. 


21 




C^sJ2/Z.l/ToU<3 k.OT^e^ĵpO?a<>i>Lx* O O 

18-jara lcmantino, Inin junulinoj cn soc-landoj, kolcktas portcrctojn dc film-aktoroj: Edita 
Svcnis, str. Pilcnu 20-525, SU-235300 PanevcĵiS, Litovio, Sovct-Unio. ^Grupo, 13-17-jaraj: 
Espcranto-grupo, Zeiniuy 20, SU-235000 Jonara, Litovio, Sovct-Unio. % 8-jara knabo, 
tutmondc, poStmarkoj, bildkartoj: Rafak Chimiak, ul. Rymarska 2/2. PU64-920 Pila, 
Pollando. 0 Klaso, 11-12-jaraj, korcspondos kaj interŝanĝos poŝtkartojn, insignojn por 
ckspozicio: Espcranto-grupo, Olga Cankova, Ixmcjo "Vela Piskova", BG-5000 Vcliko 
'Imovo, Bulgario. 0Tutmondc: Cukotka Espcrantista Ligo, Ivan Pris, Egvekinot a/k 22, 
SU-686810 Magadan, Sovct-Unio. Klubo "Amikcco", Str. Gajdara 49, Filio GPI, 
SU-606026 Dzeifinsko, Gorkij rcgiono, Sovet-Unio. £ 13-jara knabo, 11-jara knabino, 
korcspondos kaj intcrŝangos malnovajn moncrojn, ctajn fcrajn vcturilojn kaj buŝtukojn: 
Ivanka kaj Diraitar Triĉkov, Ograĵdcn 5a, BG-4003 Plovdiv, Bulgario. £ 13-jaruIo, 
kolcktado kaj scicnco: Enrico Beycr, Wilhclm Picck-Allcc 88, DDR-2300 Stralsund, DDR. 
^13-jara, vojaĝoj, insignoj: Jakoviev Olcg, str. Novogodnjaja 55, SU-456305 u. Miass-5; 
14-jara, floroj, sporto,: Sinjajcv Alcksco, str. Sputnika 9, SU^156305 u. Miass-5; 15-jara, 
sporto, libroj, Kiscljar Slava, str. Jubilcjnaja 5-11, SU-456305 u. Miass-5; 15-jara, vojaĝoj, 
bildkartoj, Kuznccov Alcksandr, str. Majakovskogo 78-9, SU-456305 u. Miass-5 (ĉiuj cn la 
Ĉclabinska rcgjono de Sovct-Unio). 0 Klubo "Vcrda ŝtono" aranĝas ckspozicion dc 
infan-bildoj. Ciu scndanto riccvos intcrŝanĝc bildon: Esperanto klub, p.j. 110, Kamcn- 
cts-Podolskij, SU-281900 Sovct-Unio. • SE VI PELAS KOREiSPONDANTON, 
BONVOLU SKRIBI VIAJN NOMON KAJ ADRIiSON KLARE PER PRES-LnmOJ! 


R ENKOtfnĜO: 4a Turingia Junulara Fi-Rcnkontiĝo, 9-11 oktobro, 1987 cn Eiscnach. 
likskursoj, magio, lumbildoj cl Krakovo. Eksterlandanoj pagu surlokc. Aliĝu ĝis la 9a dc 
scptcmbro (donu nomon, naskiĝdaton kaj sckson): Kulturiigo dc GDR, Kommarkt 08, 
DDR-5820 Bad langcnsal/a, DDR. 

GHONKLOJ ESPHRANnST AJ: Junuloj dc 8- ĝis 16-jaraj riccvos plcnaĝulajn 

"gconklojn" cl aliaj landoj, kun kiuj ili povas korcspondi. Junuloj pclu "gconklon" pcr 
lctcro cn Iispcranto al: Geonkloj Iispcranlislaj, s-ro W.II. Simcock, Qayton IIousc, 
Buttcrton, l^ck, Staffs. ST13 7SR, Britio. Anonciĝo dc hclpcmaj "gconkloj" bonvcna 

INHiRNACIA PEDAGOGIA RriVUO (IPR), la oficiala organo dc la instruistoj: ĉiu 
mcmbro dc Illil riccvas la rcvuon automatc. Ĉiu aktiva instruisto dc Espcranto dcvus 
mcmbriĝi cn ILEI! 


Kie troviĝas niaj legantoj en 1987? Jen la unuaj 12 landoj (la ciferoj 
estas rondigitaj). Surpriziĝu! 


NIAJ 

LEGANTOJ... 


Sovct-unio 

1220 

Vjctnamio 

50 

Ilungario 

310 

I*R Gcrmanio 

30 

Bulgario 

240 

Mongolio 

22 

Ccĥoslovakio 

180 

Britio 

18 

Gcrmana DR 

130 

Italio 

15 

Kubo 

100 

Ncdcrlando 

15 


Ni prcsas 3000 gazctojn, cl kiuj ĉ. 22(X) cslas abonataj (ĉ. nur 100 ckstcr la socialismaj 
landoj) kaj 200 donacitaj dc IIIiA al novaj Fispcranlo-movadoj. La cctcraj cstas vcndataj 
unuopc, ĉcfc cn hungaraj gazct-budoj. Do Juna amiko nc cstas trc intemacia! Ni volas 
multc pli lutmondan lcgantaron cn 1988! Ni apartc volas riccvi pli da abonantoj cn 
okcidcnta Iiŭropo, Pollando (kic ni volas ckpcrigi ĝin tra la poŝto oficialc), Jugoslavio, 
Ĉinio, Japanio, Brazilo kaj alilokc cn Amcriko. Kiam ni havos sufiĉajn abonantojn tic, ni 
povos pli multc scndi ĝin donacc al novaj movadoj. Do, bonvolu, nc forgcsi aboni kaj 
varbi por 1988! 


22 


TRIA PARTO DE LA ROL-LUDO: LA FERIADO 


ROLO C: Vojaĝ-agento 

Vi estas vojaĝ-agento. Vi laboras en vojaĝ-oficejo en Amster- 
damo kaj vi vendas feri-vojaĝojn al turistoj. Sed via oficejo ne 
bone prosperas, via estro malkontentas pri vi. Li donis al v 
taskon varbi turistojn por ekskurso al Budapeŝto: vidu h 
detalojn sube. ĉis nun vi tute ne sukcesis varbi iun. Estas 
post-tagmeze de vendredo — finc de la semajno. Via estro 
venos sabat-matene kaj li jam diris, ke se vi ne varbis mini- 
mume du turistojn por la Budapeŝta aranĝo, li maldungos vin. 
Vi tre ĝuas vian laboron, kaj ne facile akiros alian same bonan 
laboron. Vi multon pretus doni, por ne perdi la laboron. Sed 
neniuj turistoj venas, ho ve, senespere....Momenton! Du personoj 
paŝas en la butikon! Eble ili aĉetos feriadon en Budapeŝto! 


aŝas en la butikt ___ _ _ ..._ 

'rovu konvinki ilin! _ _ — —-— 

- 

MAftO: A^use ^ yun naĝejo, ^ Dftnub o 

oTEb O: Budapes: HUton. ^ panc^ 

«mo- r ^ deMa ;" tage . 50 \ 

' a urb . du mangoJ 

La P rel ° “ ^ pr*t*^&»o ka j 

g ld. malplO ba eksVcurso ( Sien tendre U> 

, duon-taga ^s^tergotu tt oe\ttak\o 

3KUBS03: - du E man ĝo, spe« 

SiP et0 \ nok to-Wub° kun {er iantoj 

- visito a' " oM n , a atiaj ta « OJ ^ 

dancado. Q> en ' a 

inVduiivitaj etl . jj i a 5pVa£e. 
v irflo\ estafi butiVtuiui * 8 » 

lUi e 'Sl e^ursV. npo«. 

‘ ita8 id por tt« P er8 ° n ° _. Q ttU Vdenoj. 

COSTO: 600 - a-AOSSTO, .»> *» 


23 





















