
INTERNACIA 

LERNEJA 

ESPERANTO 

REVUO 




Tibor Sekelj 



NEPALAJINFANOJ 


Nemzetk 02 i 

eszperantĉ 

didklap 

Megjelenik 
§vente haromszor 
VI. evfolyam 
1. szam, 1979 
Felelos szerk.: 
Kurucz Geza 
Kiadja 
a Magyar 
Eszperant6 
Szovetseg 
Budapest 
Kenyermez6 u. 6. 
1081 

Felelos kiado: 
Vasko Tibor 

Keszŭlt 
a Nyirsegi 
Nyomdaban 
4000 peldanyban 
Felelos vezeto: 
Jager Zoltan 
79 — 71800 


TASKO 
DE ĈIU 

ESPERANTISTO: 
PEOPAGANDI 
LA REVUON 
INTER LA 
KOMEN CANTO J 


En Nepalo, lando sur la faldoj de Hima- 
lajo, la infanoj ŝatas helpi al siaj gepatroj, 
en ĉiu-specaj laboroj. Ili konsideras, ke tio 
estas devo de ĉiu knabo kaj knabino, kiu 
volas sidiĝi apud la tablo en manĝo-horo. 

Tio koncernas 1 ankaŭ al Sarla, kiu ape- 
naŭ estas 5-jara. Kiam ŝiaj gepatroj for- 
iras al la kampo, ili nur memorigas al 
Sarla, ke ŝi ne forgesu — du-tri-foje, dum 
la tago, per aparta ŝovelilo — turni la 
rizon, 2 stern’itan 3 por sekiĝi je la suno- 
varmo. Fakte, ne estis necese diri al ŝi tion, 
ĉar ŝi tion bone scias. Hieraŭ ŝi plenumis 
la saman taskon, kiel ankaŭ antaŭ-hi- 
eraŭ, je la kontento de ŝiaj gepatroj. 

Mi povis vidi kiel konscience* ŝi laboras, 
kiam mi montris al ŝi belan bildo-libron. 
Kun granda intereso, ŝi observis ĝin, kaj 
gaje ek-ridis. Tamen, ŝi ne interrompis la 
laboron. 

Iom pli aĝa knabo, en la najbareco, nom- 
iĝas, Bahadur. Li vizitas la duan klason 
de lernejo, kaj li estas same laborema kiel 
Sarla. Kiam li devas iri al la lernejo post- 
tag’meze, li leviĝas frue matene kaj, tuj 
post sin-lavo, li iras al la ĝardeno por ko- 
lekti maturajn oranĝojn. Li manĝas du aŭ 
tri oranĝojn, kaj konsideras tion sia maten- 
manĝo. 

Li metas la oranĝojn en korbon, dume, 
en alian korbon, lia patrino metas ovojn 
aŭ du kokidojn aŭ ion alian, kion ŝi dez- 
iras vendi. Li pendigas ambaŭ korbojn sur 
la finaĵoj de bambuo. 5 Bahadur metas la 





bambuon, ĝuste en la mezo, sur 
sian ŝultron tiel, ke la korboj estu 
en egal’pezo. Tiel li portas ĉion al 
la vendo-placo, kaj tie li malkovras 
la korbojn. 

Panjo diris, ke li devas laŭte 
oferti 6 sian varon 7 al ĉiu preter- 
pas’anto, sed li nur malofte faras 
tion. Li estas hontema, kaj mal- 
ŝatas, kiam iu rifuzas, 8 kion li pro- 
ponis. Tiel Bahadur, dum tuta 
tempo, nur staras silente kaj aten- 
das aĉefantojn por sia varo. Ia-foje 
okazas, ,ke aliaj vendistoj, kiuj 
laŭte ofertadis sian varon, jam de- 
longe ĉion vendis, dum Bahadur 
ankoraŭ havas du-on’plenajn kor- 
bojn. 

La laboremaj Nepalaj infanoj 
tamen estas gajaj kaj ankaŭ lud- 
emaj. 

En la tago de la infana karna- 
valo, 9 ĉiuj knaboj sin vestas kiel 
militistoj kaj pentras al si gran- 
dajn lip’harojn, dum la knabinojn, 
iliaj patrinoj vestas per pompaf* 
vestaĵoj, ornam’itaj per divers- 
koloraj rubandoj, 11 kaj ruĝigas 
iliajn lipojn kaj vangojn. 13 La 
sceno 13 ŝajnas esti kun-veno de etaj 
princoj 14 kaj princinoj. Tiel orna- 
mitaj, ili paradas 15 tra la stratoj 
de la urbo Katmanduo, kaj akom- 
panas ilin orkestro 16 el nuraj in- 
fanoj. Ankaŭ la gepatroj rajtas 
partopreni la feston, tamen nur 
kiel rigard’antoj. 

En iu tago, mi vidis amason da 
homoj en-iri templon 17 kun or’ita 
tegmento. Kun miro, mi rigardis, 
ke la gepatrojn akompanas multaj 
infanoj kun gaja sci’vol’ema mi- 
eno. 18 Ankaŭ mi eniris en la kor- 



ton, por vidi la kaŭzon de la bon- 
humoro. Kaj tiam, mi ĉionkomp- 
renis. Deko da simioj 19 saltadis kaj 
kuradis tra la korto, kaj ili ĉir- 
kaŭis ĉiun nove al-ven’inton, 
pefante de li manĝaĵon. Iu kna- 
bo el-prenis el la poŝo man’ple- 
non da arakidoj, 20 sed li ne havis 
sufiĉe da tempo por ĵeti ilin al la 
simioj, ĉar la lertaj bestetoj rapide 
elprenis la frandajon 21 el lia mano. 
Unu el la simioj estis eĉ tiom 
kuraĝega, ke ĝi en-igis sian manon 
en la poŝon de la knabo, el-tiris 
el ĝi la rest’intajn arakidojn kaj 
forkuris rid’eg’ante, kune kun siaj 
amikoj. 

En alia okazo, mi vidis grupon 
da homoj je sono de muziko marŝi 
tra la strato. Kvar homoj portis 
sur-ŝultre iu-specan korbon, en 
kiu sidis knabo, ormanita per flor- 
krono, kun sun^ombrelo 23 super la 
kapo. 

Je mia demando, oni klarigis al 
mi, ke temas pri edziĝ’festo. La 
fianĉo estis la 11-jara Tulsi Prasad 


• Kies fajfon preferos la hundo? 




• Riĉeco ne feliĉigas la 11-jaran 
Tulsi Prasad 


porfata en palankeno. 23 Nun, liaj 
parencoj kaj amikoj akompanas 
lin al alia vilaĝo, por svati 24 la 
fianĉinon, la 9-jaran Kumari. 
Kiam li decidis edziĝi? mi de- 
mandis. Ne, li tion tute ne deci- 
dis. La gepatroj lin fiarvĉigis tuj, 
kiam al iliaj geamikoj naskiĝ- 
is filino. Kaj nun, ili konsideras lin 
matura, por ke lia fianĉino ek-loĝu 
ĉe ili, kaj ke ŝi fariĝu, lud’amik- 
ino, kaj post kelkaj jaroj, vera 
edzino al Tulsi Praŝad, laŭ Nepalaj 
moroj. 25 





4 





1. validas; rilatas/ 2. speco de greno, grava ĉefe en Azio/ 3. sterni: meti ion 
sur supraĵon tiel, ke ĝi kovru grandan spacon/ 4. konscie kaj atenfeme/ 5, 
longa kaj rekta trunko de kreskaĵo en varmaj regionoj/ 6. proponi por 
vendi/ 7. tio, kion oni vendas/ 8. malakceptas proponon, oferton/ 9. festo, 
kiam oni sur-metas specialajn vestojn/ 10. okul’pJaCaj; belegaj/ 11. rubando: 
longa kaj mallarĝa teksaĵo/ 12. vango: Ciu el ambaŭ flankoj de vizaĝo/ 13. 
ekster-ordinara okazo, kvazau tauga por teatro/ 14. princo: el-stara 
alt’rang’ulo/ 15. pompe marŝas, sin montras/ 16. muzikisfaro/ 17. konstruaĵo 
por servi al dio/ 18. vizaĝ’esprimo/ 19. homo-simOaj bestoj/ 20. speco de 
herbo, planto/ 21. alloga manĝaĵo/ 22. ombrelo: ŝirmilo kontrau pluvo/ 23. 
porto-lito/ 24. peti fraŭlinon, por ke ŝi fariĝu edzino de iu/ 25. karakterizaj 
vivo-kutimoj de popolo. 


Johano Dorosmai 


HELIKO 1 


Limako 5 renkontis helikon. 

„Saluton, kara parenco!” diris ĝentile la limako. 

Sed la alia respondis per malestima rigardo: 

„Serĉu vian parencon inter la limakoj, kiuj ne havas konkon . 8 
Mi ne havas tiel malriĉajn parencojn”, diris la heliko, kaj denove 
rigardis al la ^al-trufrulo”* kun malrespekto, poste daŭrigis sian 
vojon. 

La limako iom-ete konsterniĝis 5 pro tia impertinenteco / sed re- 
akir f inte sian trankvilon, post momento, li respondis: 

„Kial vi estas tiel fiera? Cu pro via konko? Estu fiera pri tio, 
kion vi mem akiris, sed ne pri tio, kion vi ricevis de la naturo!” 

El la hungara lingvo tradukis: Valeria Szabo 


l. rampa besteto, kiu portas sian „domon” sur la dorso/ 2. sen-konka 
heliko/ 3. konko: domo de heliko/ 4. homo, kiu ĝenas per sia ĉeesto/ 5. 
koler’iĝis pro ofendo/ 6. sen-honta malĝentil’eco. 


EJbS 


PROVERBOJ 

Birdo koniĝas laŭ plumo, homo laŭ amiko. 
Saĝulo scias ion, sed neniu scias ĉion. 

Memori pri mezuro en laboro kaj plezuro. 

Kiu ĉasas du leporojn, kaptas neniun. 

Ne por manĝi ni vivas, sed por vivi ni manĝas. 
Post vetero malbela lumas suno plej hela. 
Laboro estas lukto, dolĉa estas la frukto. 


5 





PRI LA 
HISTORIO 
DE LA 

ARTA LUMO 


La elektra lampo estas 100-jara 



La homo estas la sola vivulo, 
kiu scias est’igi lumon, sed ĝia 
de-veno perdigas sen post-sig- 
noj, en la profunda malproksi- 
mo de nia historio. 

Laŭ pra-greka mito, 1 Prome- 
teo ŝtelis la fajron dis-de la dioj, 
ĉar sciu, ke la fajro estas fon- 
to de dia povo. Kiu regas la 
fajron, tiu regas super la for- 
toj de la naturo. Ne estas do 
mirinde, ke la scienco lum’igi 
la ĉirkaŭ-ajon, de-longe inte- 
resas la homaron. 



La unua lumig’ilo estis fajr- 
ejo: loko, kie aparta grava per- 
sono zorgis pri konstanta fajro. 

La porfebla lumigilo estis 
granda paŝo antaŭen. La unua 
,,lampo” estis trov’ita en Suda 
Francio, kaj ĝi havas la aĝon de 
ĉirkaŭ 15 mil jaroj. Ĝi konsis- 
tas el kav’ig’ita 3 ŝtono. Ver- 
ŝajne, graso aŭ sebo 3 nutris la 
fajron de la ,,lampo”. 

Antaŭ ĉirkaŭ 5 mil jaroj, en 
Egiptujo, oni uzis tre belajn 
metalajn vazojn por lumigado, 


6 





sed ni ne scias, kio nutris ili- 
an fajron. 

En la 4-a jar’cento, riĉuloj 
ek-uzis vaksajn* kandelojn 5 kiel 
lumigilojn. 

La Nederlanda urbo Hago es- 
tis la unua, sur kies stratoj 
aperis publikaj lumigiloj, en la 
jaro 1673. Baldaŭ sekvis ĝin 
Parizo, kiu iĝis la „urbo de la 
lumo”. 



La unua gasa lampo ek-lumis 
en la laborejo de apotekisto 6 el 
Wŭrtzburg (:vircburg) en 1786. 
Oni longe opiniis, ke la gaso es- 
tas la plej perfekta lumigilo. Gi 
el-puŝis la antaŭajn lumo-fon- 
tojn. Sed eksplodoj pro gaso 
atentigis la homaron pri ĝia 
danĝero. 

Revolucia turno ek-estis en 
1854. Heinrich Grebel, horloĝ- 
isto el Hannover, kiu loĝis, pos- 
te, en Nov-Jorko, faris la unuan 
elektran lampon. Gi konsistis el 


boteleto por parfumo, 7 kaj el du 
karb’iĝ’intaj bambuaj 8 bastcn- 
etoj. Li estigis vakuon 9 en la 
boteleto, kaj ligis la finaĵon de 
ambaŭ bastonetoj al pilo. 10 Ek- 
estis lumo sen fumo kaj malbo- 
na odoro. 

Tamen, oni konsideras kiel 
patron de la elektra lampo ne la 
horloĝiston H. Grebel, sed la 
faman Usonan inventiston 11 
Thomas Alva Edison. Li el-pen- 



sis, interalie, la fonografon, 12 la 
projekciilon 13 por mova filmo 
kaj, en la jaro 1879, li pendigis 
60 lum’antajn elektrajn lampojn 
sur la arboj de la Menlo-parko 
en Nov-Jorko. 

De tiu aŭtuno, la elektra lam- 
po multe perfektiĝis; sed ĝi ne 
ŝanĝiĝis esence. Gi iĝis nia ĉiu- 
taga amiko. 

G. Kurucz 
(Hungario) 
Pied’notoj sur la 8-a paĝo 


7 






1. rakonto pri la dioj aŭ praavoj kaj pri iliaj agoj en la komenco de 
la tempoj/ 2. kavo: maiplen f aĵo en io malmola/ 3. graso de ŝafo aŭ de 
bovo/ 4. vakso: pale flava materio produktfata de certaj insektoj por 
konstrui „neston , ' por si/ 5. simpla lumigilo en formo de kolon’eto, kun 
fadeno (nom’ata meco) meze kaj laŭ-longe/ 6. apoteko: vendejo de 
kuraciloj/ 7. bon’odora flu’aĵo/ 8. bambuo: dika herbo kun longa kaj 
rekta trunko/ 9. spaco sen aero aŭ sen ia ajn alia materio/ 10. fonto 
de elektra energio ekzemple por poŝo-lampo/ 11. homo, kiu el-pensas 
ion novan/ 12. malnova formo de gramofono/ 13. malsimpla ilo por 
vid’igi filmon sur blanka tuk’ego. 

1. juĝa konsiFanfaro/ 2. estras aŭ gvidas kun-sidon/ 3. emfazi: diri kun 
pli forta parolo/ 4. montr’iĝo; prezenfiĝo/ 5. granda povo/ 6. tondri: 
fortege brui; ĉi tie: krom-titolo de la greka dio Zeŭso/ 7. el-pensis ion 
novan/ 8. certa opinio, al kiu iu venis per spvertoj/ 9. labor’kun-ulo/ 10. 
paŝti: igi besbojn manĝi herbon sur herbejo/ 11. ne-danĝera/ 12. certa 
kultura kaj scienca nivelo/ 13. malliber’igaj mano-ĉenoj/ 14. hardi: igi 
ion aŭ iun pli forta kaĵ pli kontraŭ-stara/ 15. mirinda prosiagrand- 
eco/ 16. diris mallaŭte/ 17. konstatas pri ies kulpeco/ 18. konfidi: 
trans’doni al iu ion por gardi, ĉar la transdon^anto fidas lin/ 19. homo 
sen-ig’ita de ĉia homa rajto/ 20. perfidi: kaŝe informi malamikon pri 
sekreta persona afero/ 21. ŝton’ego en monto/ 22. speco de granda 
rabo-birdo/ 23. tia, ke li ne timas la diojn/ 24. hepato: organo en la 
ventro; ĝi el-tiras venenajn elementojn el la sango. 

V 

Karel Capek 

Pumo dc Prontcfeo 

(La ekster-ordinara senato 1 iris al konsiliĝo, lde prezidas* la senafestro 

Hipometeo. Antaŭ ol decidi, li donas al la senatanoj la eblecon paroli.) 

„Mi permesus al mi rimarkigi nur ,f , aŭdigis la senatano Ameteo, 
„ke oni emfazu, l ĉe la tuta afero, speciale unu flankon. Sinjoroj, 
mi pensas pri la religia flanko. Bon f volu permesi: kio estas fajro? 
Kiel konfesis Prometeo mem, ĝi estas nenio alia ol fulmo, kaj la 
fulmo estas manifestiĝo K de speciala potenco 5 de Zeŭso, la Tondro 8 - 
reg f anto. Bonvolu klarigi al mi, sinjoroj, kiel venas ia tia Pro - 
meteo al la dia fajro? Laŭ kia rajto, sinjoroj, li ĝin ck-posedis? 
Kie, en-tute, li ĝin prenis? Prometeo volas kredigi al ni, ke li 
simple inventis 1 ĝin. Sed ... kiaj malsaĝaj el-turniĝoj! Laŭ mia 
konvinkosinjoroj, Prometeo tute simple forŝtelis la fajron dis-de 
niaj dioj. Li ne povos erar f igi nin. Ni estas ĉi tie, por puni plej 
severe lian kontraŭ-dian agon, kaj por gardi la sanktan posedajon 
de niaj naciaj dioj. Nur tion mi volis diri ff , finis Ameteo sian 
parolon. 


8 






„Bone dir’ite”, konsentis Hipometeo. „Cu ankoraŭ iu alia se- 
nat’ano havas ion por diri?” 

„Mi petas pardonon”, diris Apometeo, „sed mi ne povas plene 
konsenti kun nia kolego 9 Ameteo. Mi diras al vi sincere, sinjoroj, 
ke inventi la fajron, tion kapablus ĉiu ajn nenio-ĵarulo kaj kapro- 
paŝtisto; i0 nur tial ni ne inventis ĝin, ĉar serioza homo havas nek 
tempon, nek penson ludadi per ia fajroŝtono. Sed la afero havas 
alian flankon, al kiu mi devas turni vian atenton. Nome, ŝajnas, 
ke la fajro estas elemento tre danĝera, eĉ malutila. Se, kulpe de 
Prometeo, dis-vast’iĝos la uzado de la fajro — kion, bedaŭrinde, 
oni jam ne povas malhelpi —, neniu el ni estos sekura u nek pri 
sia vivo, nek pri sia posedajo; kaj tio, sinjoroj, povus signifi la 
finon de la tuta civilizacio. i2 Prometeo iĝis kulpa pri pun’inda 
faciVanimeco. Mi estas por dum-viva puno per mallibero kun 
malmola lito kaj katenoj ' 3 

„Vi, kolego, tute pravas”, diris Hipometeo. „Mi nur volus al- 
doni, sinjoroj: por kio, en-tute, estis necesa por ni la fajro? Cu 
niaj antaŭ-uloj uzadis la fajron? Veni kun io simila, tio estas — 
hm hm — ja sub-fosa agado. Fajro-ludado! Tio ankoraŭ mankis 
al ni! Kaj konsideru, sinjoroj, kien ĝi kondukos: homoj, ĉe la 
fajro, ne-necese malhardiĝos , 14 kuŝ’aĉos en varmo, anstataŭ — nu 
— anstataŭ batali kaj simile. Nur tion mi volis rimarkigi al vi.” 

„Tre ĝuste!” aŭdigis Antimeteo. „Ni ĉiuj, certe, konsentas kun 
nia sinjoro prezid’anto, ke la fajro de Prometeo povas havi ne- 



9 






antaŭ-videblajn sekvojn. Tamen, sinjoroj, ĝi estas vere grandioza n 
afero. Per la fajro, sinjoroj, estas don’ita al ni nova forto kaj 
nova armilo”, flustris i(i Antimeteo, kaj subite li akre ek-tondris: 
„Mi akuzas 17 Prometeon, ke la di’ecan kaj ne-super-eblan elemen- 
ton, la fajron, li konfidis 18 al paŝtistoj kaj sklavoj , 19 al iu ajn, kiu 
venis. Mi akuzas Prometeon”, kriis Antimeteo, „ke li instruis fari 
la fajron ankaŭ al fremduloj. Mi akuzas Prometeon pro lando- 
perfido. 20 Mi proponas morto-punon”, li el-igis el si. 

„Do, sinjoroj”, ekparolis Hipometeo, „mi proponas ŝarĝi lin per 
dum-viva mallibereco aŭ morto-puno. Hm.” 

„Eble, per ambaŭ”, subite al-diris Ameteo. „Estus eble tiel: 
kondamni Prometeon al tio, ke li estu dum-vive al-ĉen’ita al roko u 
kaj, eble, vulturoj 22 el-ŝiru lian malpian 23 hepaton. u Cu vi bonvolas 
kompreni?” 

„Tio estas ebla”, diris Hipometeo. „Sinjoroj, tio estus, foje, ek- 
zemplo-dona puno. Cu iu havas ian kontraŭ-diron? Do, ni estas 
pretaj” 

Adaptis G. Kurucz laŭ traduko de Josef Vondrouŝek 


Ludmila Jevsejeva 



FESTO 

EN ZOOPARKO' 

Tra-ta-tam! 

Kia bruo! 

Diras muso 

Tra-ta-tam! 

Kia bruo! 

Miki Maŭzo: 

Marŝas la 

Supren-levas 

,,Ne nervozu 7 

hipopotam’ 2 

bekon gruo. 5 

Vi sen kaŭzo!” 

Tru-ru! Tru-ru! 

Cu okazis 

Gojas ĉiu 

Sonas kanto 

incendio? 0 

parka besto, 

de long’naza 

Brulas kie? 

pro leona" 

elefanto. 3 

Brulas kio? 

edziĝ’festo! 


Du simioj 4 

Pu kaj Ca 
salte dancas 
ĉa-ĉa-ĉa! 


1. best’ar’ejo; besto-ĝardeno/ 2. hipopotamo: la plej granda besto, kiu 
vivas en sen-sala akvo/ 3. elefanto: la plej granda besto kun longega 
nazo/ 4. simio: besto, laŭ-aspekte plej simila al homo/ 5. longa-krura 

; birdo kun longa S-forma kolo/ 6. fajr’ego/ 7. 

nervoza: esti tre sen- 1 

pacienca/ 8. leono: sovaĝa besto, nom’ata „la reĝo de la bestoj”. 


10 






PAGO DE KOMENCANTOJ 


EVA FARAS EKSKURSON 
Ekzerco por kun kaj per 



Eva iras al la 
staci’domo kun 
Maria. 



En la arbaro, 
ili renkontiĝas 
kun lernantoj . 
Maria marŝas 
kun bastono en 
la mano. t 



Tag'meze, ili 
haltas kaj kov- 
ras la teron 
per tuko. 


„Cu vi deziras 
'rteon kun sukero?’ 
|„Cu ĝi estas kun 
' citrono?” 

5„Jes, kun iom 
T^da citrono. 


Ili veturas per 
vagon’aro. Eva 
raikontas al Ma- 
ria kun granda 
entuziasmo. 1 


Ŝi montras al 
la supro de la 
monto per sia 
bastono. 


Maria prenas 
manĝaĵon el la 
dorso-sako. Ili 
manĝas kun 
bona apetito .* 


„Tie, knabo iras 
supren kun bi- 
ciklo * Li iros 
malsupren per 
sia biciklo. 




Iii staras sur 
la monto-supro. 
Odoro de maro 
venas al ili per 
la vento. 


Kun la vespe- 
ra krepuskof 
ili estas en 
la staci’domo. 





Ili venos hejmen kun agrablaj tra-vivajoj. 


1. granda emo al io/ 2. deziro manĝi; manĝ’emo/ 3. du-rada vetur- 
ilo/ 4. matena au vespera du-on’lumo. 








































































Sll DEK SES ĈASISTOJ 

LUDO POR DU PERSONOJ 


(1) En vasta kampo (vidu la apudan desegnon), 16 ĉaslstoj (mon- 
eroj) ĉirkaŭ-baras leonon 1 (flava monero), kiu estas en la centro 
de la kampo. 

(2) per ĵeto de monero, la du lud’ontoj decidas, kiu el ambaŭ 
(ĉu la ĉasistoj aŭ la leono) sin movos la unua al najbara kruco- 
punkto. (Poste, la ĉasistoj kaj la leono movas sin alterne 2 ). 

(3) Kiam la leono okupas krucopunkton inter ĉasistoj, ĝi for- 
manĝas ilin (ambaŭ-flanke), tio estas: „la leono” for-prenas la 
monerojn. 

(4) Kiam ĉasisto venas al najbara krucopunkto, la leono devas 
eskapi 3 al apuda libera punkto. 

(5) Se la leono formanĝis 14 ĉasistojn, la leono gajnis. 

(6) Se la ĉasistoj sukcesis bari la movon de la leono, la ĉasistoj 
gajnis. 


1. danĝera sovaĝa besto; la reĝo de la bestoj/ 2. unu post la alia; sin- 
sekve/ 3. for-kuri por sin savi. 



12 




PIED’NOTOJ de KASTORA LETERO (14-a paĝo) 

1. liber’tempo/ 2. du-ona parto de la mondo/ 3. ĉiu el la ses grandaj partoj 
de la Tero/ 4. plej suda parto de la mondo/ 5. kiu laboras por kulturi la 
teron/ 6. vendisto de vestaĵoj/ 7. mar’borda urbo, kie al-venas kaj for-iras 
ŝipoj/ 8. maristo laii-range tuj sub la ŝip’estro/ 9. mara armeo: milito-ŝipoj 
kaj ties maristoj/ 10. ŝiparo/ 11. soldataro/ 12. ŝipestro/ 13. desegnojn de la 
formo de tero-parto aŭ maro/ 14. rajt’ig’ita de la regisfaro/ 15. grava esplora 
vojaĝo/ 16. Pacifiko: la oceano inter Ameriko kaj Azio/ 17. latino: lingvo 
de la Romi’anoj/ 18. kie kres(kas nenio/ 19. rifo: ŝtonegoj tuj sub la supraĵo 
de la maro/ 20. ne-ordinaraj okazaĵoj danĝeraj/ 21. homoj, kiuj serĉas 
krimulojn. 


13 


























Ms m mm 


Miaj karaj Kastoroj! 

Por ni, en la norda parto de la mondo, jen denove la vintro estas for, 
kaj ni ĉiuj pensas pri la ven’onta somero kun ĝiaj pli varmaj tagoj kaj 
longaj ferioj' Sed povas esti, ke iuj el niaj legantoj loĝas en la suda 
du-ono de la mondo, en Aŭstralio, Nov-Zelando, Suda Afriko aŭ Suda 
Ameriko; kaj por ili, la vintro baldaŭ venos. Estas strange, por ni, en 
la nordo, pensi kiel estas en tiu suda hemisfero. 2 Cu vi povas imagi 
KrisVnaskan feston en varmega vetero, en la mezo de la somera li - 
ber’tempo? 

Nun, mi havas por vi rakonton pri fama esploristo, kiu ne nur el - 
trovis grandan sudan kontinenton , 3 sed kiu ŝip’veturis long’distance en 
la sudaj maroj, por serĉi vojon tra la antarktaf glacio. Tia vojo ne 
ekzistas; sed oni memoras lin pro liaj aliaj trovajoj. 


FAMA ESPLORISTO 

Antaŭ 200 jaroj, en 1779, mortis grava angla esploristo, kiu estis 
filo de farm’laboristo, 5 kaj kiu, nur 12-jara, komencis labori kiel 
lernanto ĉe drap’isto. 8 Lia nomo estis James Cook (ĝejmz kuk). 
Lia mastro ofte devis riproĉi lin ĉar, anstataŭ labori, li longe 
parolis kun maristoj kaj fiŝ’kaptistoj. Fine, kiam James estis 15- 
jara, lia mastro permesis al li iri kiel lernanta maristo ĉe karbo- 
ŝipisto en la haven’urbo Whitby (ŭitbi). James estis bona maristo, 
kaj li baldaŭ fariĝis maato* de karboŝipo. En la jaro 1755, okazis 
milito inter Britio kaj Francio; James sur-iris milito-ŝipon kaj 
al-iĝis kiel ordinara maristo en la mara armeo. 9 Tamen, lia kapablo 
tre baldaŭ montris sin; kaj en 1759, li jam estis estro de malgranda 
militoŝipo en la floto, 10 kiu portis la britan armeon 11 kontraŭ la 
francoj en Kanado. Oni sendis la kapitanon 12 Cook antaŭe, por 
prepari mapojn 13 de la rivero Sankta Laŭrenco. 

Li faris tion tiel sukcese, ke li iĝis oficiala 14 maro-mapisto; kaj, 
en 1768, oni sendis lin kun scienca ekspedicio 15 en la Pacifikan 
Oceanon. 16 Tiun oceanon oni tiam tre malmulte konis; sed dum 
multaj jaroj oni kredis, ke ie, en la suda Pacifika Oceano, kuŝas 


14 




granda ter’amaso, kaj oni nomis ĝin Terra Australis (latinaj 17 vor- 
toj, kiuj signifas Suda Tero). Kelkaj Nederlandaj maristoj jam 
al-ter’iĝis sur malfekundaj 18 marbordoj en tiu regiono; sed neniu 
vere sciis, ĉu tie ekzistas granda suda lando aŭ ne. 

Cook trovis sin en tiu sama regiono; li vizitis Nov-Zelandon, kaj 
decidis serĉi la ne-kon’atan landon Terra Australis. Li sukcesis 
trovi ĝin, kaj faris mapojn de 3000 km de ĝia orienta marbordo. 
Tie, li renkontis unu grandan malfacilaĵon, kiam lia ŝipo trafis 
rifon; 19 kaj kiam li sukcesis liberigi sian ŝipon, ĝi devis iri al la 
marbordo por iĝi ripar’ita. Tie, kie li riparis la ŝipon, nun estas la 
urbo Cooktown (town = urbo), la rifo estis parto de la Granda 
Rifo-baro; kaj la lando, kiel vi certe jam divenis, estas Aŭstralio. 

Kapitano Cook faris multajn pliajn laborojn kiel esploristo, kaj 
li spertis multajn aventurojn.*' Li ankaŭ faris multon por pli- 
bon’igi la vivo-staton — kaj speciale la manĝaĵon — de la mar- 
istoj. Li estis mort’ig’ita en 1779 en Havajo (Pacifika insulo, kiu 
nun estas unu el la ŝtatoj de Usono). 

KONKURSO 

Mi invitas vin verki mallongan rakonton pri unu el la jenaj 
temoj: „Kiel mi pasigos aŭ pasigis mian libertempon”, aŭ „Ren- 
konto kun alVlanda esperantisto”. A1 tiu, kiu sendos al mi la plej 
interesan verkon (kiu atingos min antaŭ la fino de julio), mi sen- 
dos, kiel premion, ekzempleron de mia libreto „La Junaj Detek- 
tivoj” 21 kaj, krome, mi pres’igos ĝin en la decembra Kastora Le- 
tero. Aliajn interesajn verkojn, kiuj atingos min post la fino de 
julio, mi publik’igos en postaj Kastoraj Leteroj. Mia adreso estas: 
La Cefa Kastoro, 3 Berwick Avenue, URMSTON, Manchester M31 
1PS. Anglio. 

NIAJ PROMOCIITOJ 

Mi bedaŭras ke, post mia lasta listo, ĝis la fino de novembro 
nur tri Kastoretoj fariĝis Brunaj Kastoroj, kaj ke neniu membro 
atingis Arĝentan aŭ Oran rangon. La tri novaj Brunaj Kastoroj 
estas: 

810 M. Itami (Japanio), 811 Kitaoka (Japanio), 836 D. Milanova 
(Bulgario). 

Pied’notoj sur la 13-a paĝo 


15 









GJb0 


IO, KIES NOMO ESTAS „l<IO ESTAS TIO?' 


En 1806, Napoleono invadis 1 
Eŭropon. Liaj trupoj 2 marsis ori- 
enten tiel rapide, ke la loĝ 3 antoj 
de la invad f itaj regionoj estis 
ege surpriz’itaj, 3 kiam la solda- 
toj de la imperVestro^ en-iris en 
iliajn urbojn. Tiel, la kompaVin- 
daj loĝantoj de la germana urbo 
Jena, kiuj trankvile okupis sin 
pri siaj aferoj en siaj domoj, 
aŭdis, en iu tago, bruan paŝ- 
adon sur la stratoj. lli malfermis 
nek siajn pordojn, nek siajn 
fenestrojn, sed nur malgrandan 
mov’eblan vitron. Ili ŝovis la 
kapojn tra la aperturoj, 5 kaj 
al-parolis unu la alian, de domo 
al domo. Ciu kriis al sia naj- 
baro: „Va-zis-tas”. La francaj 
soldatoj, kiuj venis el okcidenta 
Eŭropo, neniam vidis tiajn 
moveblajn vitrojn, kaj ili neni- 
am aŭdis tiujn tri silabojn 8 
„V a-zis-tas”. 

Post re-veno al siaj hejmoj, 


la soldatoj rakontis al la fran- 
caj lign’aj’istoj tion, kion ili 
vidis en Germanio; ili ege laŭ- 
dis la fenestretojn tiel prakti- 
kajn, kies uzado estas tiel facila. 
lom post iom, la malferm’eblaj 
fenestretoj aperis ankaŭ en 
francaj domoj. Sed kiam oni 
demandis al la ekssoldatoj, kiel 
la prusoj 1 nomas tiun ŝatindan 
fenestreton, ili respondis kun 
rideto: „Tio estas VASISTAS”. 

Hodiaŭ, la francaj lernej’anoj 
trovas en sia vortaro la vorton 
„Vasistas (el la germana lingvo 
„Was ist das?”; tio estas: „Kio 
estas tio?”): malgranda movebla 
klapo , 8 far’ita en pordo aŭ fe- 
nestro”. 

En la vortaro de la lingvo Es- 
peranto, oni povas legi: „Vazis- 
taso: malfermebla klapo, aranĝ- 
ita en pordo aŭ fenestro, por 
aer’um’ado”. 

Yvette Brion-Kervella (Francio) 


PIEDNOTOJ de „Io, kies nomo estas »Kio estas tio?«” 

1. per-forte en-iris kaj okupis/ 2. trupo: grupo da soldatoj/ 3. surprizi: 
trafi subite kaj ne-atend’ite/ 4. imperio: aro da unu-ig’itaj landoj, kiun regas 
unu sola persono/ 5. en-irejo de korpo au de objekto, ekzemple: aperturo 
de puto, de botelo k. t. p./ 6. silabo: sono au sono-grŭpo, ekzemple: es-tas 
(du-silaba vorto)/ 7. anoj de malnova reĝ’lando germana/ 8. mov’ebla 
peco, per kiu oni fermas aperturon. 


PIEDNOTOJ de „Cu vi scias, ke...” 

1. hararo de ŝafoj/ 2. folio de planto, kiun oni fumas/ 3. vendas ekster-iande. 


16 









CU VI SCIAS, KE... 

— La japanoj manĝas plej multe da fiŝoj. 

— Plej multe da lakto oni trinkas en Sovetunio. 

— Cinio produktas plej multe da rizo. 

— Aŭstralio produktas plej multe da lanof 

— Usono produktas plej multe da tabako. 2 

— Nov-Zelando eksportas 3 plej multe da viando. 

— Kubo eksportas plej multe da sukero. 

— La plej profunda punkto troviĝas en Pacifiko (11 034 m). 

— La plej longaj riveroj de la mondo estas Nilo kaj Mississipi. 
Ili ambaŭ estas 6670 kilometrojn longaj. 


17 






































ZAGREB 


SERĈAS 
AH I KO3 H 


Pied’notoj sur la 23-a paĝo 



Sun Vukon — 
simio-reĝo, 
ĉef-heroo de 
„Ribelo kontraŭ 
la ĉiela palaco” 
el Cinio 


antaj en pupo-teatro. Dum la 
Internacia Infana Semajno, en 
la unua semajno de oktobro, 
multaj pup’teatristoj venas al 
Zagreb kun siaj pupoj kaj prog- 
ramoj. Kaj ... ĉar eĉ por pupoj 
la vojaĝoj estas iom kostaj, 
kutime venas nur pupoj el 
Eŭropo. Tamen, en oktobro 
1978, ludis tie ankaŭ pupoj el 
Pekino, ĉef-urbo de Cinio. 

Pupoj ĉiam estas amuzaj (eĉ 
kiam oni ne plu estas en la in- 
fana aĝo) kaj des pli, se ili pa- 
rolas en Esperanto. Jes, en 
Zagreb, dum PIF, la pupoj paro- 
las Esperante. PIF estas mal- 
longa nomo de la festivalo. Gia 
oficiala 4 nomo estas Pupteatra 
Internacia Festivalo. En prog- 
ramoj de PIF, Esperanto estas 


Ek-de 11 jaroj, en la Jugo- 
slavia urbo Zagreb, okazas fes- 
tivalo 1 pri pupo-teatraĵoj. 2 Kom- 
preneble, ne temas pri la kuti- 
maj pupoj uz’ataj kiel ludiloj, 
sed pri aktoroj 3 de pupoj, lud- 


18 







la komuna lingvo por la pupoj, 
la aktoroj kaj la publiko. 

PIF invitas geknaban publi- 
kon el eksteraj landoj. En ĝi, 
ĉeestis jam italaj geknaboj el 
Cesena, hungaraj el Komlo, 
Pecs, Budapeŝto, slovakaj el 
Koŝice, belgaj el St.Gerard, 
anglaj el Chester, danaj el Ros - 
kilde. 

1979 estas la Jaro de la Infa- 
no. PIF festos sian 12-an nask- 
iĝ’tagon, kaj ĝi ŝatus inviti al 
sia festo novajn kaj malnovajn 
geamikojn esperantistajn. 


kaj gepatroj: ĉu, iam en la jaro fTifB 

1979, vi povus akcepti grupeton 

da Jugoslaviaj gelernantoj, en 

la aĝo inter 12 kaj 14 jaroj? 

Rekompence, 5 ni invitus vin pas- 

igi oktobran semajnon en la 

Zagreba PIF. Se ni organizos 

ĉion ĝusta-tempe, certe vi rice- 

vos for-permeson de lernej’est- 

roj eĉ severaj. 

Pri-pensu tiun proponon, kaj 
petu la programon de la ven’on- 
ta PIF-festivalo! Adreso: Inter- 
nacia Kultura Servo; pf. 499; 

YU-41000 ZAGREB; Jugoslavio. 


Jen demando al instruistoj 


Spomenka Stimec (Jugoslavio) 


• El la programo de hungaraj pupteatristoj: „Johano la brava yi 



19 






ANEKD0T03 



RESPONDO 

Iam, iu juna viro demandis 
al Mozart (mocart), kiel 
skribi simfonion .* 

Mozart respondis: „Vi 
estas ankoraŭ tro juna. Cu 
vi ne preĵerus komenci per 
io pli ĵacila?” 

„Sed vi mem komencis 
skribi simĵoniojn, kiam vi 
estis nur dek-jara”, diris la 
junulo. 

„Jes”, diris Mozart, „tio 
estas vera; sed mi ne bezonis 
demandi, kiel oni skribu 
ilin”. 


MALSAMAJ OPINIOJ 

La fama angla verkisto 
Bernard Shaw (ŝao), iam 
rerikontis dikegan viron. Tiu 
rigardis la maldikan verk- 
iston, kaj diris: 

„Kiam oni rigardas vin, 
oni povus opinii ke, en Ang- 
lio, la homoj suferas malsa- 
ton.” 

,,Kaj kiam oni rigardas 
vin, venas la penso, ke vi 
estas la kaŭzo de tio”, res- 
pondis Bernard Shaw. 



20 












MIRAKLO 2 

• 

La fama franca pentrist o 
Paul Cezanne (pol sezann) foje 
rakontis pri sia vivo, kaj pri 
tio, kiel li progresis en sia kari - 
ero 8 de artisto. 

„Mi estis, de-komence, mirak- 
la infano ,f , li diris. 

„Kiel? Enkiu senco? 9 * deman- 
dis iu kon f ato. 

„Jam ek-de mia naskiĝo, ĉiuj 
asertis / ke estos miraklo, se mi 
iam iĝos io .. 

1. speco de granda muzika 
verko/ 2. tre mir’iga ne-natura 
okazaĵo/ 3. altiĝo en ofico au 
en profesio/ 4. firme dirissian 
opinion. 



Vent’ printempa 
Hungara popola kanto 



Vent’ printempa kirlas 1 akvon, 
floreto, floreto. 

Ĉiu bird’ elektas paron, 
floreto, floreto. 


Sed mi jam kiun elektu, 
floreto, floreto. 

Vi min, kaj mi vin elektu, 
floreto, floreto. 


1. movas ion en Ciu direkto. 


21 






















































o 

enlgmo 


...mentala 




1 Jft 1 

1 2 


■ 

1 

ta 



rofo a 




Ci-supre, ni prezentas al vi kelkajn liter’enigmojn. Trovu la kaŝ’itajn 
vortojn, kaj sendu ilin antaii la 1-a de aŭgusto al s-ro Dieter Berndt; 
Berolinastr. 2; DDR-102 BERLIN, GDR. 


22 
















• Gregoro Baranek, 17-jara ler- 
nanto serĉas samaĝajn koreskond- 
amikojn el la tuta mondo. Skribu 
al: Gregoro Baranek; Lesna 6-1; 
PL—08-440 PILAWA, Pollando . 

• Gejunuloj ella antikvaSamar- 
kando serĉas leteramikojn el ĉiuj 
landoj. Respondo estas certa. 
Skribu al ilia komuna adreso: 
Anatolo Ionesov; ul. Sovetskaja 
53; SU—70 3000 SAMARKAND; 
Uzbeka SSR. 

• Teresa Kowalczyk, 17-jara lice- 
anino volas korespondi kun sam- 
aĝaj gejunuloj. Adreso: Teresa 
Kowalczyk: ul. MickiewiCza 35; 
PL—08-470 WILGA, Pollando. 

• Tomaso Paziewski kaj liaj 
klasamikoj (12) serĉas kontakton 
kun eksterlandaj gimnazianoj. 
Skribu en Esperanto al: Tomaso 
Paziewski; ul. Warynskiego 40; 
PL—08-400 GARWOLINO, Pol- 
lando. 



• Larisa Nariŝkina, 15-jara lem- 
antino deziras korespondi kun 
samaĝuloj. Ŝi interesiĝas pri mu- 
ziko, versfarado, pentrado. Adreso: 
Larisa Nariskina; ul. Mira 6- 
53; SU—323 110 SINELNIKOVO, 
Dnepropetrovskaja obl.; USSR. 

La redakcio kore dankas al ĉi- 
uj afablaj legantoj, kiuj bonde- 
ziri s al JUNA AMIKO okaae de 
la nova jaro 1979. 


PIEDNOTOJ de „Zagreb serĉas amikojn” (18-a paĝo) 

1. granda kultura aranĝaĵo kaj konkurso plej ofte internacia/ 2. pupo: speco 
de ludilo, kiu havas homan formon/ 3. aktoro: homo, kiu profe&ie ludas 
rolojn en teatro/ 4. ĉi tie: plena nomo, sen malIong’igo/ 5. rekompenci: doni 
ion bonan pro far’ita servo aŭ bona ago de iu. 


JUNA AMIKO 

Internacia Lerneja Esperanto-Revuo 

de la Hungara Esperanto-Asocio (H—1368 Budapest 5. Pf. 193.). Responda 
eldonisto: TIBOR VASKO. Redaktoro: GŜZA KURUCZ. Kunlaborantoj: 
D. Berndt (GDR), M. Boulton (Anglio), Y. Brion (Francio), J. Chvosta (Ce- 
hoslovakio), As. Grigorov (Bulgario), R. Grinŝpan (Sovetunio), V. Heimlich 
(Israelo), L. Jevsejeva (Sovetunio), R. Okumura (Japanio), s-ino Osz (Hun- 
gario), B. Ragnarsson (Islando), E. Raveloson (Madagaskaro), Z. Rehoriĉ 
(Jugoslavio), s-ino Saranath (Hinda Unio), T. Sekelj (Jugoslavio), J. H. Sulli- 
van (Anglio), s-ino M. Turin (Francio), J. Zdgoni (Rumanio), W. Zytynski 
(Pollando). Grafikistoj: J. Klement, P. Rak (Ceĥoslovakio), S. Plugor (Ru- 
manio), s-ino E. Vali, Z. Vdmos (Hungario). Lingva kontrolo: A. Lienhardt 
(Francio), A. Pechan (Hungario). 

Kiadoi Fdig. engedelyszama: 

Minisztertanacs Taj. Hiv. — 

III./IFJ/30 1976 


23 










„Petro!” kolere diris la 
patrino, „kial vi hodiaŭ 
ne salutis vian instruist- 
inon?” 

„Ĉu mi salutu ŝin ankaŭ 
dum la ferioj?!” 1 



1. liber’tempo/ 2. granda 
ŝarĝo-besfco, kun unu aŭ 
du ĝiboj ĉe la dorso. 


„Paĉjo, venu rapide! 
Petro el-trinkis botel- 
eton da inko! Kion fari 
nun?” 

„Ne gravas. Ni skri- 
bos per krajono!” res- 
pondis la patro. 



„Panjo, aĉetu, por mi, kamelon!” 2 
petegis infano. 

„Ne estu malsaĝa!” diris la patrino. 
„Kion vi donus al ĝi por manĝi?” 

„Do, aĉetu tian, kian ni vidis en 
la besfĝardeno. A1 ĝi, oni ne devas 



24 




























