

35a jaro, n-ro 1/2008 (121) 



APRILO 2008 











Kaj ne forgesu la paĝon de Vinilkosmo: www.iiivsnace.coni/viiiilkosiiio 






Invito por vojaĝo 


http://www.viiiilkosnio.com//?disc=vkkd90«&hig=e 


Sen lim' ĝis... 

La stiloj kaj tcmoj estas 
diversaj (afrika popol-mu- 
ziko, roko. baladoj. itala 
muziko, aso, ktp.) pri in- 
fanoj (la alfabeto. kradcco 
alinfanoj) pri akvo-polu- 
cio. profit-farado kaj me- 
dia mbo... 

Ĉiuj tekstoj kaj muzikaĵoj 
estas verkitaj de Patrik De- 
labi kaj Fransuaz' Rochcttc. 
Ĉar tio estas " KD ckstra", 
vi trovos ene, legeblajn per 
komputilo: bild-rakonton, 
fotaron. karaokcajn versi- 
ojn de du kanzonoj. 

Por aŭskulti fragmenton 
aŭ rektc mcndi: 


littp://www.vinilkosino.com//?disc=vkkd91&lng=e 


Por sia 26a albumo Jaques 
Yvart clcktis Esperanton. 
Tio ne cstas lia unua provo 
en la inteniacia lingvo. 
Helpe de rimarkinda elekto 
dc kanzonoj Jakvo evolu- 
igas unu el siaj preferataj 
temoj: vojaĝadon. Oni 
trovas kanzonojn dc 
Leonard Cohen. Johnnv 
Cash. Georges Moustaki. 
Georges Brassens kaj liajn 
proprajn komponaĵojn. 

Por aŭskulti fragmenton 
aŭ rekte rnendi: 







Ekzistas kelkaj tut-mondaj esperantistaj organizaĵoj, el kiuj la plej 
malnova kaj plej grava estas Universala Esperanto-Asocio (UEA), 
fondita en la jaro 1908. 


Ĝiaj celoj estas: 

- disvastigi la uzadon de Esperanto; 

- plifaciligi ĉia-specajn rilatojn inter la homoj, sen diferencigo laŭ 
nacieco, religio, politiko aŭ lingvoj; 

- kreskigi inter siaj membroj fortikan senton de solidareco kaj dis- 
volvi komprenemon kaj respekton al fremdaj popoloj; 

- zorgi pri la kunagado de esperantistaj organizaĵoj; 

- krei internaciajn servojn uzeblajn de ĉiuj homoj; 

- okazigi la unuversalajn Esperanto-kongresojn (UK) kaj aliajn kon- 
gresojn kaj konferencojn; 

UEA estas neŭtrala rilate al 
nacieco, raso, religio kaj politiko. 

La Asocio havas la jenajn kategoriojn de membroj: 

- asociaj membroj are aligitaj de landaj aŭ fakaj asocioj; 

- individuaj membroj individue enlistigitaj de UEA; 

- honoraj membroj kaj prezidantoj. 

En ĉiu lando UEA havas ĉefdelegiton aŭ peranton, en opaj lokoj 
ekzistas delegitoj (D) kaj fakdelegitoj (FD). UEA ĉiu-jare eldonas 
jarlibron, en kiu interalie troviĝas la listo de ĉiu-specaj delegitoj el 
la tuta mondo, kaj al kiuj la membroj povas sin turni, se ili vizitas 
la koncernan lokon aŭ bezonas helpon. 


UEA eldonas sian monatan organon „Esperanto" kaj ĉiujare orga- 
nizas universalan kongreson. En 2007 la 92a UK okazis en Joko- 
hamo (Japanio) kaj la ĉi-jara, la 93a okazos en Roterdamo (Neder- 
lando), kie troviĝas la Centra Oficejo de UEA. Venontjare - omaĝe 
al la 150-jara dat-reveno de la naskiĝo de Zamenhof - la 94a UK 
okazos en Bjalistoko (Pollando), la naskiĝ-urbo de Zamenhof. 

TEJO, la Tutmonda Esperantista Junulara Organizo havas firman 
kontakton kun UEA kaj ankaŭ ĝi okazigas apartan kongreson, ĉi- 
jare en Hungario (vidu la paĝon 7). 



APRILO 2008 
























ENHAVO 


Foto de IIK-ano (B.Schumann) .1 

Novaj KD-oj de Vinilkosmo.2 

UEAjubileas. 3 

Enhavo. Kolofono. 4 

Al nia lingvo (Julio Baghy) . 5 

Hura por UEA (A.Karkiainen) . 6 

Venu por interkonatiĝi.8 

Rano kaj korvo (M.Jadranka) . 10 

Fabelkonkurso en Esp.11 

Kvizoludo, cifera enigmo.12 

Renkontejo de Eŭropaj infanoj.... 14 

Kato kaj fungo.14 

Humuro .16 

Frandaj esprimoj kun „buŝo”.17 

LUME: Oni Perdis lon (smg) .18 

Kolorigu kokinon kaj kokidojn . . . 20 
Kokin-fiero (poemo de smg) .... 21 

Konsiloj por OPI (smg) .22 

Respondoj al enigmoj kaj 

vortklarigoj. 23 


LUDE 

En la ripozejo (M.Molnŝr) . 24 

EmilErni inter zbrugoj (smg) .26 

KVINO-KVIZO: Trovita urso 

(Sonja kaj Stefan MacGill) . 29 

Interkultura mondo 

(EoLa - Elena Nadikova) . 33 

El nia literaturo (B.Ragnarsson) .. 36 
Verda paĝo, Jaro de la lingvoj.... 38 

Esperanto kaj mi (N.T.N.Lan) .39 

Mirindaĵoj de la mondo (D. Bemdt) 40 

ĉenraporto de Liette Lea . 42 

Ludu! (Geza Kurucz) .43 

Frandaj esprimoj kun „hundo".... 43 

El nia historio (Arpŝd Rŝtkai) .44 

Ĝardenumado (Judit Felszeghy).. 46 

Lingva doktoro (G.Kurucz) .49 

Testo (G.Kurucz) .50 

Kolibrido (J.J.C. Pacheco) . 51 

Esperanto - ŝlosilo. 52 


Sen pied-notoj JUNA AMIKO uzas la plej oftajn 1500 vort-radikojn, kiujn vi trovas 
en nia hejm-paĝo: www.junaamlkoJnf.hu aŭ en www.eo.lernu.net . 

Eldonanto de JUNA AMIKO: ILEI, Riouwstr.l72, NL-2585 HW Den Haag, Nederlando. 
Redaktoroj: Stefan MacGill( Pannonia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, stefan. 
macgill@gmail.com) kaj Geza Kurucz (W\te\ u.lO.fsz.16, HU-6000 Kecskemet, Hunga- 
rio, geza@banyai-kkt.suiinet.hu) Lingva revizianto: Baidur Ragnarsson (Islando). 
Kunlaborantoj: s-ino Saliko, Anja Karkiainen, Vesa Poikki (Finnlando), Eiena Nadi- 
kova (Rusio), Neringa Zasaite (Litovio), Marie-Heiene ZJeserf (Francio), Jadranka Miriĉ 
(Serbio), s-ino Saranath (Hindio), Bardhyi Se/imi (Albanio), Dieter Berndt (Germanio), 
Evandro de Freitas (Brazilo), Eiizabeta Rajtmar, Zoitan Kurucz, Monika Moinar, Judit 
Feiszeghy, Hajnai kaj Karina MacGiii (Hungario), Marija Beioŝeviĉ (KroatioJ, Michei 
Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Jose J.Campos Pache- 
co (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian Piero Savio (Israelo), Nguyen Thi Ngoc Lan 
(Vjetnamio). Grafikistoj: Pavei Rak (Ĉeĥio), Monika Mo/nar (Hungaho). Komputila 
kolora tekniko: Janos Bakk (Hungario). Presita kunlabore kun la Presejo Saluton, 
Budapeŝto, Hungario. Administranto: Stefan MacGiii (adreso supre) kaj Anna 
Besenyei (Hungario), retadreso: esperanna@gmaii.com 
ISSN 0230 1318 
La sekva numero aperos en septembro. 



JINAAMIK8 

































APRILB 2008 


JuHo Baghy 

AL NIA LINGVO 

Vi, bela lingvo Esperanto, 
en mi la penso jam ne mutas; 
parolas sentoj en la kanto, 
per kiu vin mi nun salutas. 

Ho, kie estas via lando? - 
demandas homoj. La respondo: 
La lingvoland' de Esperanto 
jam estas nia tuta mondo! 

Al tuta mond' vi apartenas, 
al alto levas vi la homon, 
kaj kiu vin en koro tenas, 
de vi ricevas belon, bonon. 

En homan mondon venas amo 
per nova sento, kor-muziko; 
vi faras pacon el malamo 
kaj fraton el la malamiko. 

Vi donas al mi, Esperanto, 
kulturon novan kaj laboron... 
Sed kion donu mi, lernanto? - 
Akceptu mian tutan koron! 


5 








PORINFANA 

ESPERANTO- 

RENKONTEJO 

Porinfana Esperanto-Renkont- 
ejo estas paĝaro, kies enhavo 
celas infanojn, junulojn kaj fa- 
miliojn el la tuta mondo. La paĝ- 
aro startis la 15an de decembro 
2007 kaj atendas la viziton kaj 
helpon de ĉiuj bonintenculoj. 
Espereble, ne mankos vizitan- 
oj kaj kontribuantoj, sekve bal- 
aŭ ĝi fariĝos unu el la plej popu- 
araj amuzejoj de niaj legantoj. 

Vi trovas ilin sub: 

mvnr.p orinfanajjet 

La paĝaron prizorgas brazilaj 
esperantistoj sub la gvido de s- 
ino Eva Satierf kaj nia kara kun- 
laboranto Evandro de Freitas. 
La paĝaro havas rektajn ligojn 
al nia revuo, ILEI, lernu! kaj 
prezentas jam nun por vizitan- 
toj ludojn, kapo-rompajn task- 
ojn, fabelojn kaj kantojn. Por 
diskonigi la paĝaron ni baldaŭ 
prezentos kelkajn ludojn kaj 
tasketojn. La redakcio kore in- 
vitas vin kunlabori. Venu kaj 
helpu por ke la paĝo fariĝu vera 
amuzejo por la infanoj kaj utila 
fonto de niaj pedagogoj. 


Anja Karkiainen 

HURA POR UEAĴ 

Pensis pola knabo juna: 

”Certe pacon savus 
lingvo simpla kaj komuna, 
se ni tian havus. 

Tuj ĝin ellaboru mi, 
kaj la mondo bonos pli! ” 

Baldaŭ montri li koncepton 
al amikoj povis, 
kaj l ’ ideo tuj adepton 
ie tie trovis. 

Ili solaj aŭ en klub ’ 
disvastigis ĝin sen dub ’. 

Kreskis el la kluboj etaj 
landaj asocioj. 

Kvankam ili estis pretaj 
lukti kun defioj, 
oni pensis: kontraŭ kriz ’ 
neprus monda organiz'. 

Jam de longa temp' reala 
tiu ligo estas. 

Asoci ’ universala 
nun merite festas! 

Kriu ĉiuj ni: Hura! 

Centjariĝas UEA! 

Hura, hura por UEA! 


JUNA AMIKO 






Muziko: Vesa Pdlkki 



Tuj ĝin el - la - bo - ru mi, kaj la mon - do bo - nos 



pli ! Hu - ra^ hu - ra por U E A ! 


adepto: persono, kiu aliĝis al iu ideo kaj laboras por ties realigado / asocio: grava societo, 
kuniganta la membrojn por komuna celo / defii: diri. ke iu(j) ne kapablas venki / hura!: krio, 
esprimo de granda ĝojo / koncepto: ĝenerala ideo, plano / krizo: grava, danĝera ŝanĝiĝo en 
(san)stato / UEA - Universala Esperanto-Asocio; universala: ĝenerala, tutmonda pint- organizaĵo. 


Bonvenon a\ IJK 2008 

IJK okazos en Szombathely 

(Sombathej; hungare szombat = sabato, 
hely = ejo, sekve: Szombathely = Sabatejo), 

Hungario. Ĝi daŭros de la 26a 
de julio ĝis la 2a de aŭgusto. La 
kongresa ĉeftemo estos: 

Minoritataj rajtoj - individuaj kaj kolektivaj. 

Pliajn detalojn serĉu ĉe: http.//esperanto.net/ijk2008 

La hungaraj organizantoj invitas per bela priakcepta verso: 

De sabato al sabato sabatumu en Sabatejo ! 



APRILB 2008 























































Tiu ĉi paĝo-paro servas geknabojn, kiuj lernas Esperanton kaj aktivas en 
AKEL, LingvoLanĉilo, InterKulturo aŭ en iu alia formo, ekzemple skoltaj 
aŭ ĝemel-urbaj kontaktoj aŭ, simple, interesiĝas pri eksterlandaj kulturoj. 


Kun malĝojo la redakcio konstatas, ke pluraj antaŭaj respondintoj, nome la 
hungaroj, kroatoj kaj britoj forgesis sendi siajn respondojn. Ni esperas, ke ilia 
silento estas provizora, ke ili baldaŭ denove ekparolos kaj igos nian rubrikon pli 
interesa. Ali-flanke, kun granda ĝojo ni bon-venigas la aliĝon de ĉeĥaj geami- 
koj Milada Koralova kaj Mlada Boleslav. Elkoran dankon! 

Jen estas la respondoj el tri landoj: Vjetnamio (VN, Nguyen Thanh Van), 
Kubo (CU, Jaime Alberto Paez Honan, lia frato: Jorge Arturo Paez Honan, 
Iselis Arencibia), Ĉeĥio (CZ, Milda Koralova, Mlada Boleslav). Legante iliajn 
respondojn, espereble ankaŭ vi tuj ekhavos emon respondi la demandojn. Ne 
hezitu, ekagu! 

1. Kio estas laplej ŝatata manĝaĵo en via regiono/lando? 

VN: La vjetnama gastronomio estas fama. Mi opinias, ke „pho ” estas la 
plej ŝatata manĝaĵo en mia lando, precipe la hanoja „pho ”. Gi havas 
sian propran guston, kiun vi nenie povas trovi. Estus granda manko, 
se - vizitante Hanojon - vi ne gustumus tiun mirindan manĝaĵon. 

CU: La plej ŝatata manĝaĵo en Kubo estas porkaĵo, sed Jaim preferas 
kokaĵon kaj rizon kun nigra fazeolo, Jorge - spagetojn kaj picon. 

CZ: La ĉeĥa nacia manĝaĵo estas porkaĵo kun knedliko kaj acida brasi- 
ko. Mi konas eĉ ne unu homon, kiu ĝin malŝatas. 

2. Ĉu vi vizitis jam aliajn landojn? Kiujn? 

VN: Ne, mi ankoraŭ ne havis okazon viziti aliajn landojn, sed mi esperas, 
ke en la estonteco mi povos vojaĝi al Japanio, kiu estas mia plej ŝat- 
ata translima lando. La tradicia kulturo de Japanio vere interesas min. 

CU: Ne, ni ankoraŭ ne vizitis aliajn landojn. 

CZ: Mi vizitis Rumanion, Svedion, kie mi renkontis tre afablan esperant- 
istinon. Tio estis mia unua eksterlanda Esperanto-renkontiĝo. 
Pasintjare mi vojaĝis al Francio por viziti E-amikojn - tre agrabla 
travivaĵo! 

3. Ĉu vi havas biciklon? Ĉu vi ofte veturasper ĝi? 

VN: Jes, mi havas biciklon. Antaŭe, kiam mi estis gimnaziano, mi ofte 
veturis per ĝi al la lernejo. 


JINA AMIKO 



VI (individuo aŭ grupo) devas mallonge respondi 5 demandojn kaj sendi 
ilin al la redaktoro ( geza@banyai-kkt.sulinet.hu ). Kunsendu 1 demandon. 


Kun ĝojo ni akceptas ankaŭ respondojn pri la antaŭaj demandoj. Ili aperas 
en nia hejm-paĝo (www junaamiko.inf.hu) sub titolo: Venu por interkonat- 
iĝi! Valoras ĝin viziti! 

CU: Ni ne havas biciklon, sed tre ŝatus veturi per ĝi. 

CZ: Jes, mi havas biciklon kaj ofte uzas ĝin. Dum „ĝardena” sezono mi 
biciklas al laĝardeno (2,5 km de la hejmo). Gi estas preskaŭ amiko. 

4. Kiu(j)n popolo(j)n oni respektas plej alte en via lando? 

VN: La vjetnama popolo plej alte respektas prezidenton Ho Chi Minh, 
kiun vjetnamoj intime vokas „ Onklo Ho ” Li foroferis sian tutan 
vivon por liberigi la vjetnaman nacion de fremdaj invadoj. 

CU: Bolivion kaj Venezuelon, kie laboras la gepatroj de Jaime kaj Jorge 
kiel kuracistoj. 

CZ: Ne estas facile respondi la demandon. Ĉe ni oni pleje respektas fran- 
cojn. Slovakoj estas kiel fratoj, oni riproĉas kaj respektas ilin. Simile 
la popolojn de slava deveno. 

5. Kiom da horoj vi dormas? 

VN: Nokte mi dormas 7 aŭ 8 horojn. Kaj se eblas, mi dormas ĉirkaŭ 30 
minutojn tagmeze. Tiu dormeto rebonigas mian sanon kaj menson 
post diligenta matena laboro. 

CU: Ni enlitiĝas je la 1 la vespere, ĉar ni longe spektas televidon, kaj 
ellitiĝas je la 7a matene por ĉeesti en la lernejo. Sabate kaj dimanĉe 
(tiam oni ne vizitas lernejon) ni vekiĝas iom pli malfrue. 

CZ: Mi dormas kutime 7 horojn. 

NO VAJ DEMANDOJ: 

L Kiam vi havas nacian festotagon? Pri kio vi rememoras tiam? 

2. Ce vi el kiom da lerno-tagoj konsistas semajno? 

3. Kiom da horoj vipasigas antaŭ televidilo/komputilo? 

4. Kion vi trinkas , kiam vi soifas? 

5. Kiun frukton oni manĝas plej multe en via lando? 

Ne forgesu aldoni demandon, kiu aperos en nia sekva numero. 

La respondojn sendu ĝis la la de aŭgusto 2008 al 
geza@banyai-kkt.sulinet.hu 


APRILO 2008 







RANO 

KAJKORVO 

Foje korvo kaptis dikan ranon, prenis ĝin per 
la beko kaj ekflugis sur la tegmenton de proksima 
domo por senĝene formanĝi tie la kaptaĵon. Sed 
apenaŭ la korvo metis ĝin sur la tegmenton, 
kiam la rano subridetis feliĉe. 

- Kial vi ridas, franjeto rano? - demandis 
ŝin la korvo. 

- Nenial, fraĉjo korvo, estas simpla 
bagatelaĵo - respondis al li la korvo. - Estas kvazaŭ mendita afero. Sur tiu ĉi 
tegmento loĝas mia frato, pri kiu vi ne scias, kiom forta kaj kruela li estas. Li 
certe ne permesos, ke iu ajn ofendu min. 

Malplaĉas al la korvo la vortoj pri la kruela frato. Li decidas, do, manĝi ŝin sur 
ia pli sekura loko. Li reprenas la ranon en la bekon, kaj transflugas la defluilon. 
Tiam la rano eĉ pli subridas. 

- Kial vi denove ridas? - demandas la korvo. 

- Mi ne scias, ĉu estas menciinde diri al vi tian sensencaĵon, fraĉjo korvo, - 
respondas la rano -, sed ĝuste en tiu ĉi defluilo loĝas mia onklo, kiu estas pli 
forta kaj pli kruela ol mia frato. 

Ektimas la korvo kaj decidas forfuĝi de la tegmento, kie loĝas kruelaj parencoj de 
la rano. Li denove prenas ŝin en la bekon, malsupreniĝas kaj surteriĝas apud puto. 

- Nu, ĉi tie vi jam certe ne havas parencojn - diras la korvo metinte la ranon 
sur la grundon. 

- Sed ĝuste kiam la korvo estas formanĝonta ŝin, ŝi ekparolas: 

- Fi, fraĉjo, korvo! Ekrigardu, kiel malakra kaj malpura estas via beko. Estus 
utile akrigi kaj purigi ĝin antaŭ ol manĝi. Jen ĉi-apude troviĝas plata ŝtono, kiu 
estas taŭga por akrigi ĝin. 

- Vere -, ekpensis la korvo -, estas tempo akrigi la bekon. 

Li eksaltetis ĝis la plata ŝtono kaj tuj komencis akrigi per ĝi la bekon. Sed ĝus- 
te kiam la korvo turnis sian dorson al ŝi, per unu malespera salto ŝi malaperis 
en la puto. 

Akriginte sian bekon, la korvo revenis, sed el la rano eĉ herbaĉo ne restis. 

Alsaltetis la korvo ĝis la rando de la puto, turnas la kapon al ĉiu direkto kaj 
laste ekvidas sube la ranon. 

- Franjeto rano, ĉu vi estas tie? - diris li kun dolĉa voĉo, - Mi ektimis, ke mi 
perdis vin. Venu ĉi tien, mia beko estas jam pura kaj akra! 

- Mi volonte venus al vi, fraĉjo korvo, sed mi ne povas eliri. Estus pli bone, se 
vi venus suben, por formanĝi min ĉi tie -, ekridis la rano kaj subakviĝis al la pro- 
fundo de la puto. 

Tibeta popola rakonto, eldonita en Beogrado, 1979 
Tradukis: Miriĉ Jadranka, Serbio 

■ IBNA AMIKO 


10 





Ĉu vi ŝatas fabelojn? 

Ĉu vi aĝas malpli ol 14 jarojn? 

Se viaj respondoj estas jesaj, ne preterpasu ia okazon! 

Partoprenu en la Tut-monda Esperanta Fabel-konkurso! 

Kultura-literatuta centro en Taivalkoski, Norda Finnlando, portas la nomon de 
Kalle Paatalo (1919-2000) eminenta finna verkisto naskiĝinta en Taivalkoski. En la 
jaro 1993 li iniciatis tut-landan fabelkonkurson por finnaj infanoj, kiu estas nuntempe 
la plej prestiĝa konkurso en Finnlando. 

En la jaro 2000 la instituto aldonis al la konkurso Esperanton. En ĉi tiu jaro ĝi oka- 
zos, do, jam la okan fojon. 

Kategorioj: 


A) por infanoj ĝis 8-jaraj, B) 9-10-jaraj kaj C) 11-13-jaraj. 


Rimarko. La konkursaĵoj devas esti verkitaj originaie en Esperanto de individuoj 
aŭ grupoj (ekz. de iernejaj kiasoj). Individuaj kaj grupaj konkursaĵoj estos taksataj 
aparte. 

La ĵurio aprezas precipe fabelecon kaj originalecon. La verko estu mal- 
longa (1-5 folioj), ligita al la infana mondo, karakterizita de sorĉeco, mistero 
kaj supernaturaj okazaĵoj, kiuj kreas etoson fascinan al infanoj. Rakonto kun 
temo el la reala mondo, eĉ se lerte verkita, ne estas konsiderata kiel fabelo. 

Sendu la konkursaĵon poŝte ĝis la 15a de septembro 2008 al la adreso: 

Paatalo-Instituto, Fabelkonkurso, 

PL 39, FI-93401 Taivalkoski, 

Finnlando 

Uzu kaŝ-nomon kaj menciu, ĉu temas pri grupo aŭ unuopulo. La nomo, 
adreso, naskiĝ-dato kaj (se eblas) telefonnumero aŭ ret-adreso de la kon- 
kursanto troviĝu en aparta fermita koverto. 

Pli da informoj donas la komisiito pri la konkurso: 

S-ino Aini Vaaraniemi, Vaarajarventie 26 A, FI-93590 Vanhala, Finnlando. 
Ŝia retadreso: aini.esp@pp.inet.fi 

(Fabeloj, premiitaj en antaŭaj jaroj, estas legeblaj en: 
http://www.taivalkoski.fi/paatalo-instituutti/esperanto.htm) 

La rezultojn oni publikigos sam-tempe kun tiuj de la finna konkurso, la 
18an de oktobro, kiam finnoj festas la tagon de Satu (finna vorto por 
fabelo). En ĉiu kategorio estas principe tri premioj. Unu el la gajnintoj de la 
unua premio ricevos ankaŭ la ĉef-premion Fabe/o Jnternacia. 

fascini: fortege kapti ies animon / originala: ne tradukita / prestiĝa: elstara kaj fama, vaste 
konata. 



APIIII 2008 














o 




5 


3 


7 


Enskribu la mankantajn 
unu-ciferajn nombrojn 
de 1 ĝis 9 en la kvadrat- 
etoj tiele, ke ĉiu kvad- 
rato enhavu la nomb- 

s 



4 


7 

2 




o 


7 






8 

5 

z 

9 





1 


5 

2 

rojn de 1 ĝis 9, kaj la 
granda kvadratego sa- 

Ul 


5 





3 



me, en ĉiu linio kaj ko- 
lono enhavu la nom- 

$ 

4 

3 


9 


5 




brojn de 1 ĝis 9, t.e. ĉiu 
nombro nur unu-loke 

Ul 





5 




6 

povas troviĝi en ĉiu li- 
nio kaj en ĉiu kolono 

UL 

3 


9 

6 





1 

de la kvadratego. Ne 
ekzistas pluraj variaĵoj, 

o 



5 

1 



9 

4 


sed nur unu-sola. 


Se vi trovis la soivort, sendu ĝin rete aŭ papere al s-ro Dieter 
Berndt (vidu p. 12), kiu rekompencos vin per plusaj poentoj, kaj la 
plej bonaj konkursantoj estos premiitaj per libroj aŭ jarabonoj por JA. 


Cas-putoro 

En februaro alvenis al la bestĝardeno de Veszprem [Vesprem] du ĉasputoroj. 

La ĉasputoro (Mustela putorius furo) estas subspecio de la eŭropa putoro. Ĝi 
vivas de jar-centoj kiel kunulo de la homo. 

Estas diskutate, kiuj, kie, kiel kaj kiam dombest- 
igadis ĝin, sed oni menciis ĝin jam en la antikva epo- 
ko. ĉi estis alte taksata ankaŭ en la mez-epoko, kiam 
leĝo dekretis, ke nur riĉegaj homoj rajtas ĝin havi. 

Oni bredis ĉasputoron pro ĝia valora felo, lepor- 
ĉasado kaj ekstermado de ronĝuloj. Ekde kelkaj jar- 
dekoj ĝi estas pli kaj pli populara kiel ekzota dorlot- 
besto aŭ dombesteto. 

Ĝi apartenas al la ordo de rabo-bestoj kaj al la 
familio de musteloj. 

dekreto: akto kun devigaj reguloj / dorloti: am-plene, kareseme 
rilati al iu / ekstermi: tute pereigi, mortigi / ekzota: devenanta el 
tre malproksima fremda lando / felo: densa hararo de bestoj / 
putoro: mam-besto, vidu la foton / ronĝi: mordi, dispecigi uzante 
la dentojn / specio: subdivido de genro aŭ subgenro. 



APRIL8 2001 































5 


3 


7 




4 


7 

2 





7 






8 

5 

9 





1 


5 

2 


5 





3 



4 

3 


9 


5 








5 




6 

3 


9 

6 





1 



5 

1 



9 

4 



Enskribu la mankantajn 
unu-ciferajn nombrojn 
de 1 ĝis 9 en la kvadrat- 
etoj tiele, ke ĉiu kvad- 
rato enhavu la nomb- 
rojn de 1 ĝis 9, kaj la 
granda kvadratego sa- 
me, en ĉiu linio kaj ko- 
lono enhavu la nom- 
brojn de 1 ĝis 9, t.e. ĉiu 
nombro nur unu-loke 
povas troviĝi en ĉiu li- 
nio kaj en ĉiu kolono 
de la kvadratego. Ne 
ekzistas pluraj variaĵoj, 
sed nur unu-sola. 


Se vi trovis la solvon, sendu ĝin rete aŭ papere al s-m Dieter 
Berndt (vidu p.12), kiu rekompencos vin per plusaj poentoj, kaj la 
plej bonaj konkursantoj estos premiitaj per libmj aŭ jarabonoj por JA. 


Cas-putoro 

En februaro alvenis al la bestĝardeno de Veszprem [Vesprem] du ĉasputoroj. 

La ĉasputoro (Mustela putorius furo) estas subspecio de la eŭropa putoro. Ĝi 
vivas de jar-centoj kiel kunulo de la homo. 

Estas diskutate, kiuj, kie, kiel kaj kiam dombest- 
igadis ĝin, sed oni menciis ĝin jam en la antikva epo- 
ko. Ĝi estis alte taksata ankaŭ en la mez-epoko, kiam 
leĝo dekretis, ke nur riĉegaj homoj rajtas ĝin havi. 

Oni bredis ĉasputoron pro ĝia valora felo, lepor- 
ĉasado kaj ekstermado de ronĝuloj. Ekde kelkaj jar- 
dekoj ĝi estas pli kaj pli populara kiel ekzota dorlot- 
besto aŭ dombesteto. 

Ĝi apartenas al la ordo de rabo-bestoj kaj al la 
familio de musteloj. 

dekreto: akto kun devigaj reguloj / dorloti: am-plene, kareseme 
rilati al iu / ekstermi: tute pereigi, mortigi / ekzota: devenanta el 
tre malproksima fremda lando / felo: densa hararo de bestoj / 
putoro: mam-besto, vidu la foton / ronĝi: mordi, dispecigi uzante 
la dentojn / specio: subdivido de genro aŭ subgenro. 



APRILI 2001 


























RENKONTEJO DE EŬROPAJ INFANOJ 


La Asocio Estonteco de Eŭropo 
ekestis en la jaro 1990 en mez- 
hungaria urbo Kecskemet [Keĉ- 
kemet], en tiu sama urbo, kie 
antaŭ 36 jaroj naskiĝis la ideo de 
Juna Amiko. Ili ambaŭ elkreskis 
el la sama radiko: interkonatiĝu 
por interamikiĝi. 

La sukceso de la Asocio 
estas pli granda kaj vid- 
ebla. La esenco de ĝia 
agado: baz-lernej- 
anoj de Kecskemet 
invitas al si ekster- 
landajn infanojn, kiuj 
loĝas ĉe lokaj fami- 
lioj, dum unu semajno. 

Interŝanĝe la infanoj 
kunportas kiel donacon 
siajn naciajn muzikon, dan- 
con, t.e. programon, kiu konigas 
la nacian kulturon al ali-landaj 
infanoj. Post unu jaro la invititoj 
gastigas siajn Keĉkemetajn ami- 
kojn en sia hejmlando. Ĉu ekzis- 
tas pli nobla idealo ol eduki al 
toleremo sen antaŭjuĝoj? 

ĉis nun keĉkemetanoj gastigis 
pli ol 10 mil infanojn el ĉirkaŭ 
100 urboj de Eŭropo, sed venis 
gastoj ankaŭ el Suda Koreio, 


Israelo kaj Usono. Pro sia nobla 
kaj sindona agado en 2006, la 
Asocio ricevis en Bruselo la Civi- 
lan Medalon de Eŭropo, la plej 
altan distingon por merit-plenaj 
agantoj. 

La emblemo de la Asocio fariĝis 
birdido „ĉirpulido", verko de tia- 
ma lernantino Csilla Sza- 
bo, kiu ankaŭ nun- 
tempe agadas por 
la Asocio. 

La ĉi-jara ren- 
kontiĝo estos la 
lOa, jubilea kun- 
veno. Ĝis nun 
aliĝis jam pli ol 
2000 infanoj el 20 
landoj. 

Dum la ĉi-jara ren- 
kontiĝo aperos ankaŭ Esperanto. 
HEA (Hungaria Esperanto-Asocio) 
deĵoros en aparta pavilono kaj 
disdonos informilojn pri Esper- 
anto. Ni esperas, ke helpe de la 
landaj Esperanto-Asocioj en la 
sekva renkontiĝo jam troviĝos 
pluraj infanoj, kiuj uzos nian 
neŭtralan lingvon, indan servilon 
al komuna nobla celado. 

Ni bezonas ankaŭ vian helpon. 



ĉirpi: insekte, birdide paroli / emblemo: simbolo de ideo, agado por io / idealo: alta, nobla celo 
atinginda / medalo: distinga memoraĵo pro ekzemplo-dona agado. 



Bel-aspekta kaj interesa revuo 

de Tut-monda Esperantista Junulara Organizo 

TTT-ejo: www.tejo.org/eldonoj.jsp 



ilNA AMIK8 








Estis belega tago. Fine, post abundaj aŭtunaj pluvoj la familio Jovanoviĉ 
povis iri en la arbaron. Alvenis la sezono de fungo-rikoltado. La arbaro plen- 
iĝis per mult-specaj fungoj. 

La plej junaj familianoj gaje saltetis, provis sin kaŝi malantaŭ arbustoj aŭ 
arbetoj. Dume la pli oldaj anoj serioze serĉadis manĝeblajn fungojn. La patro 
montris kiel aspektas venena fungo. Ili rikoltis la fungojn ek- kaj ek-kriante 
gaje. Post kelka tempo ili laciĝis. La korbo estis jam plenplena de fungoj. 
Kontentaj ili vigle interffotadis la manojn kaj ekkantetis. Dum ilia reveno 
hejmen la infanoj marŝis antaŭ ili babilante. 

Hejme tuj komenciĝis la purigado. La panjo sperte preparis ĉion kaj baldaŭ 
ĉiu povis sidiĝi ĉirkaŭ la tablo. Kiom bongustaj estis la fungoj! Ili trinkis 
vinon, bieron kaj frukto-sukon, ĉiam laŭdante la fungojn. 

La plej juna infano de la familio, etulo Joĉjo stariĝis apud la pordo kaj rigar- 
dis eksteren. Subite li ekkuris al sia favorata kato Milka. Mirigite li rigardis 
la katon kaj tuj forkuris reen. 

„Panjo, paĉjo, venu, venu rapide!” kriaĉis la etulo. „Rigardu, mia Milka mor- 
tis.” Per larma voĉo li klinis la kapon al la ŝultro de la panjo. „Mi donis al ĝi 
iom da fungoj.” 

Konstemitaj ili rigardis unu la alian. Iliaj vizaĝoj ŝanĝiĝis jen mĝaj, jen grizaj. 

„Urĝe ni devos viziti kuraciston”, diris la patro provante trovi la ŝlosilon de 
la aŭtomobilo. Kaj ĉiuj, kvazaŭ frenezaj, eniris la aŭton. Ja ili sentis doloron, 
naŭzon kaj timegon. 

Kaj kio okazis poste? La kuracisto donis al ili injektaĵon, preskribis medi- 
kamenton. II i estis lacaj post tia 
turmento, sed fariĝis iom 
trankvilaj. 

Reveninte hejmen atendis 
ilin nova surprizo. Ilia fa- 
vorata kato sidis trankvile, 
ĉirkaŭata de siaj idoj. Post 
longa minuto ili ekridis 
kaj alpaŝis al Milka por 
havi pli bonan rigardon 
al la novnaskitoj. 

Verkis Miriĉ Jadranka, 

Zajeĉar (Serbio) 




APRIII 2101 












La ŝercoj 
estas 
prenitaj el la 


humurO 


GRANDA SERC-ENCIKLOPEDIO 


"Akuzato, kial vi ŝtelis la aŭton?” 
“Ĉar mi rapide devis aperi en la 
laborejo!” 

“Kial vi ne iris per buso?” 

"Buson mi tamen ne kuraĝis ŝteli.” 


“Mi testamentis mian 
cerbon al hospitalo.” 

“Kaj kiel reagis la 
hospitalo?” 

“Tli estas tre dankemaj 
pro ĉiuj bagatelaĵoj.” 



JHN-et>2LINO 

'hcaruLo, vui dtvas ion leon.- 
fcsl. Mt. s cias, fart w.ur •pat-leu.fe- 
leaj grnsltaj^-paiA^jiA,.' 

‘Ka'j t io cstns klu d 
LLL ?' 


Sinjoro Kovaĉ estas maljuna 
fraŭlo, sed li volas edziĝi. 

Li diras al la amiko: 

“Mi volas edzinigi virinon, 
kies ĉiuj ecoj estas kon- 
traŭaj al la miaj.” 

“Ne estas malfacile. Ja la 
mondo estas plena de be- 
laj kaj inteligentaj virinoj." 



JUNAAMIKO 










PSIKIATRIEJO 

Fremdulo eniras 
en la akceptejon kaj 
falinte en fotelon li 
diras: 

“Sinjoro doktoro, 
mi forgesas ĉion. 
Konsilu: kion fari?” 

“Anticipe pagi!” 

* 

"Fileto kara, la naj- 
baro prunteprenis la 
magnetofonon por 
hodiaŭ vespere.” 

“Maleble, ĉu ili vo- 
las danci?” 

“Ne Dormi.” 



OPERACIO 



Post gravci operacio vekiĝadas la 
malsanulo. Konata vizaĝo kliniĝas super lin. 
‘Kara sinjoro doktoro, kiel sukcesis la operacio? ” 
‘La operacio ne sukcesis aparte brile, kaj mi ne 
estas via kuracisto, sed Sankta Petro. ” 


Kio estas la pinto de puremo? 

Lavi al si la manojn uzante gantojn, 
por ke la sapo ne malpuriĝu! 


“Sankta Ĉielo! Kio okazis al 
via mano?” 

“Mordis ĝin hundo. ” 

“Ĉu vi desinfektis ĝin?” 

“Ne, ĝiforkuris.” 


SOLVOJ de Testo (paĝo 50) 

1-A/2-C/3-. C/4-B/5-B/6- 
A/7-C/8-B/9-B/10-A/11 -C 
/12 - B 


akuzi: aserti iun kulpa / anticipe unue, antaŭe / bagatela: tute ne grava aŭ valora / enciklope- 
dio: verko pri la tuto de homaj scioj. vortare aranĝita / inteligenta: saĝa, vigle pensanta / opera- 
cii: kurace tranĉi I partnero: kunulo en danco ekzemple / pato malalta frit-vazo / psikiatrio: ku- 
racado de psikaj malsanoj / stutta: malsaĝa / testamenti: eldiri lastan volon pri sia(j) propraĵo(j). 



APRILO 2008 








LUME 


22T 

LA UNUA MiRINOA ETAĜO 

LtoJ 



OHI 

PERDIS 

ION 


Kion vi perdas? Krajonojn, gantojn, poŝmonon, naztukon? Jen bestoj aŭ 
personoj, kiuj perdis ion. Helpu al ili trovi, kion ili perdis. Diru al ili, kie ĝi 
estas. Ekzemple: "Avo, viaj okul-vitroj estas sub la ŝafo." Li respondos: 

"Ve! Diru al ĝi, ke ĝi ne sidiĝu, ĝis mi iros tien kaj reprenos ilin!". 
Kolorigu la objektojn, por ke la posedanto ricevu surprizon, kiam ili 
finfine trovos ilin. Ni proponas kelkajn kolorojn. 



Ho, mia ido ĉiam forkuras. Kie 
ĝi estas? Helpu min! Krome, iu 
tondis mian lanon kaj kolorigis 
ĝin purpura. Mi volas rehavi 
ĝin. Kie ĝi estas? 

__- 

La lano de la ŝafo estu helbruna. 


Ŝ A F O 

□ □□□ 


La robo estu roz-ruĝa. 



Mi perdis 
katon! 
Kie ĝi 

pstas? 



K N A B I N O 

□□□□□□□ 


La framo 

estu 

bruna. 


Mi malsatas 
post miaj 
paskaj taskoj. 
Kie estas mia 
karoto? 


OKULVITROJ 

□□□□□□□□□□ 

O V o 

□□□ 

Rapidu! Kolorigu la 
ovon per paskaj koloroj! 
Uzu ĉiun eblan koloron! 




K U N I K L O 


JUNfl AMIKO 


































La ŝercoj 
estas 
prenitaj el la 


humurO 


GRANDA ŜERC-ENCIKLOPEDIO 


“Akuzato, kial vi ŝtelis la aŭton?” 
“Ĉar mi rapide devis aperi en la 
laborejo!” 

“Kial vi ne iris per buso?” 

“Buson mi tamen ne kuraĝis ŝteli.” 


“Mi testamentis mian 
cerbon al hospitalo.” 

“Kaj kiel reagis la 
hospitalo?” 

“Ili estas tre dankemaj 
pro ĉiuj bagatelaĵoj.” 



jw.N-er>zjNo 
‘KPruio, vvd dtvas. Lou, leoi^- 
fĉ&l. Mt scLcis farl nur pflt-leufe- 
ojw, lectj Ojrasitajvi ^avu>jvi.‘ 

‘Ka\ tlo estas tet .u el 
LU?‘ 


Sinjoro Kovaĉ estas maljuna 
fraŭlo, sed li volas edziĝi. 

Li diras al la amiko: 

“Mi volas edzinigi virinon, 
kies ĉiuj ecoj estas kon- 
traŭaj al la miaj.” 

“Ne estas malfacile. Ja la 
mondo estas plena de be- 
laj kaj inteligentaj virinoj.” 



IUNAAMIKO 


16 










JUNA AMIKO 




















La lano estu purpura. 





L A N O 

□□□□ 


Du bestoj serĉas ĉi tion! Kiuj? Kiu unue trovos ĝin? 


KOKIN-FIERO 

KOKIN-FERIO 

Jen poemo por laŭtlegi al etulo. 

Idoj kaj kokino por la pasko. 
Kolorigo - jen la tasko. 

Sekvu gvidon laŭ la versoj, 

Se vi pentros - sen renversoj! 

Sunon supre, kolorigu flave. 
Herbo estu verda - prave. 

Ĉielo estu blua, bela, 
griza por la nuboj - hela! 

Oranĝaj estu fruktoj fonaj, 
buntaj estu floroj bonaj. 

Vazo estu plur-kolora, 

Rondoj ruĝaj, kun kol' ora. 

Flavaj estu idoj junaj, 
panjaj plumoj bluaj, brunaj. 
Ruĝa estu ŝia kresto, 
jen ili - pretaj por la festo. 

SMG 


MIKSITAJ KOLOROJ 

Estas amuze miksi kolorojn dum 
farbado. Sed sube estas la 
koloro-nomoj kiuj estas miksitaj. 
Malmiksu kaj reskribu ilin, kaj 
kolorigu la cirklojn. 



L U B A 

□□□□ 


D R A V E 

□□□□□ LJ 



G A R U 

□ □□□ 


V A L A F /~\ 

□□□□□ LJ 



R U N A B 

□ □□□□ 


G I N A R 

□ □□□□ 




N O R A Ĝ A 


□□□□□□ 

o 

U R A P R U P 

□□□□□□□ 



APRILO 2008 





Konsiloj kiel LUMIGI per LUME: Oni perdas ion 

Gepatroj, geavoj, geonkloj, instruistoj, aliaj! Uzu ĉi tiun materialon por aktivigi infanojn 
ĉirkaŭ ok-jaraĝaj en Esperanto. Per tio vi povos entuziasmigi ilin pli memfide paroli en 
Esperanto kaj eĉ skribi ĝin kaj per tio havi pli pozitivan sintenon al la lingvo. 

1. Nomado: Invitu al la infano nomi la montritajn bildojn, ĉu en Esperanto ĉu 
nacilingve. Se nacilingve, vi nomu tiujn bildojn en Esperanto, instigu ilin ripeti la vortojn, 
kaj se la infano komencas kapabli legi kaj skribi, montru la majusklo-literan nomon de la 
objekto, besto aŭ persono. 

2. Kalkufado: Infanoj de tiu aĝo tre ŝatas kalkuli kaj kategoriigi objektojn. Invitu ilin 
kalkuli ĉiujn prezentitaĵojn. Ili klasu ilin - kiom da homoj, kiom da bestoj kaj kiom da 
objektoj? Kiom da serĉantoj, kiom da perditaĵoj? Por vere lertaj infanoj, plenigu tabelon 
per ciferoj, tio donos al ili valoran sed simplan ekzemplon, kiel bone resumi kaj kompreni 
situaciojn per strukturita aliro: 



Homoj 

Bestoj 

Objektoj 

Sume 

Serĉantoj 





Perditaĵoj 





Sume 


* 


♦ 


* Ĉu vi rimarkas ion strangan? Unu besto estas samtempe perditaĵo kaj serĉanto! 
Kiu? Krome, unu besto serĉas du aferojn. Kiu? 


3. Parigo: Klarigu, ke la personoj aŭ bestoj perdis ion. La tasko estas trovi por ili la 
perditajn aferojn. Vi aŭ la infano legu la parol-bobelon, por scii kiu perdis kion. Invitu la 
infanon al ludo montri la perditaĵon por ĉiu perdinto. 

4. Skribado: infanoj de tiu aĝo eklernas legi kaj skribi. Do, ni prezentas la nomojn de 
la aĵoj per grandaj majusklaj literoj. La infano skribu tiujn literojn en la subaj kvadratoj. 
Vi (aŭ la infano) legu la rezulton. Revenu al la tasko post kelkaj minutoj por konstati 
kiomgrade la legado okazas pro memoro aŭ pro literforma analizo. Estas relative 
sendanĝere kuraĝigi al infano legi kaj skribi en Esperanto, kiu ja estas ege fonetika 
lingvo. Tio devus havi minimuman influon sur la lego-kaj skribo-kapablon en la nacia 
lingvo, kaj male eĉ povas helpi ilin. Sed ja simple klarigu fonetikajn diferencojn inter 
Esperanto kaj via nacia lingvo. 

5. Koloroj: infanoj de tiu aĝo ege ŝatas kolorigi bildojn. Kuraĝigu ilin scii la bazajn 
kolor-nomojn en Esperanto. Vi (aŭ la infano) legu la konsilo-tekstojn por kolorigo kaj 
elektu konvenan krajonon aŭ alian kolorigilon. Dum la kolorigo, ripetu kaj ripetigu 
plurfoje la kolor-nomon en Esperanto, por ke la vorto ligiĝu kun la agado kaj la vidata 
koloro. La kolor-ekzerco dekstre sur la antaŭa paĝo donas ekstran skriban taskon, ne 
nur kopii la literformojn sed ordigi ilin por formi vortojn. 

6. Plio: Serĉu en postaj paĝoj kelkajn sekvojn de la serĉado kaj trovado! 



JUNfl AMIKO 


I 











VORTKLARIGOJ por EmilErnl 
sur paĝoj 26-28 

fora: malproksima 
futuro: estonteco 
rampi: iri sur manoj kaj genuoj 
vori: manĝegi per grandaj buŝplanoj 
vegetara: sen-vianda 
bunĝiba salato: prefere ne demandu 
frostigita: forte malvarmigita 
malfrostigi: varmigi 
frostiĝi: ekesti tre malvarma. 
rostiĝi : ekesti tre varma 
forno: varmigilo - kutime en kuirejo 
Trabanto: orient-germana aŭteto. 
seĝ-rimeno: sekureca ilo en aŭto 
talio: meza parto de la korpo. 
glaĉo: prefere ne demandu 
vori unuglute : manĝegegi kun minimuma 
atento pri etiketo kaj ĝentileco 
premi: puŝi 

akcelilo : pedalo en aŭto kiun oni puŝas 
(premas) por iri pli rapide. 
ve-ego : Krio de timo, pli forto ol nura ’veo\ 


Mi trovis la 
lanon! Nun mi 
ludos per ĝi, kaj 
min kreos el ĝi 
spageton! 



•••. 

• - - 


; } I [ - 




, ■ ' »*».*.* 

^—- 'S c 



Ĉu mi demetis tian 
mirindan mult- 
koloran ovon? 
Klare, mi estas 
unika kokino! 



Kolorigu ankaŭ 
la ovon sur ĉi tiu 
paĝo per ĉiuj 
koloroj de la ĉiel- 
arko - vidu kiom la 
kokino surpriziĝis. 

Kion ŝi faros? 



Respondoj al enignioj el la antaŭa numero 
Respondoj estas detale legeblaj en la biblioteko de 
www.lernu.net en la sekcio pri Gazetoj/Juna amiko. 

Paĝo 24: Kaŝfrazo al la krucenigmo: Por Emil kaj Erni... NUR 
LAV-MAŜINA TEMP-VETURILO KONVENAS KAJ KUNVENAS. 

Paĝo 29: La sekreta respondo pri Emilo kaj Erni: La lav- 
maŝino estas revolucia transportilo. La pruvo estas la vertiĝo 
(kap-turniĝo) de la vojaĝintoj, ĉar ĝi rondiris rapide dum la 
tempo-vojaĝado. 

Paĝo 30: La Kvinokvizo 

Tasko 1 - Difinoj: 1E, 2Ĝ, 3G, 4A, 5H, 6F, 7B, 8Ĉ, 9D, 10C. 
Tasko 2 - Ordigo: 9, 5, 7, 10, 3, 8, 1, 6, 2, 4. 

Tasko 3 - Verb-elekto: forrulis, atingis, malĝoje, memoras, 
re-enŝaltas, semajno, vetu, inteligenta, saltos, saĝe. 
Tasko 4 - Vera, Malvera, Nesciebla^V M V N M V M M V N. 
Tasko 5 - Unu el kvar: BCABĈCCBCĈ. 



APRILO 2008 



















En !a ripozejo 



Kiel ĉiuj infanoj bone scias tion, la plej bela kaj interesa 
okupiĝo estas la ludo. La plenkreskuloj foje havas strangajn 
ideojn dirante, ke „Ne eb/as, ke vi ĉiam /udu!"„Ha!tu jam ludi!" 

y\ y\ 

„Cu vi ne scias, ke onipovas fari ankaŭ ion a/ian o/ tudi?"„Cesu 
ludi kaj laboru jam iomete!"... jes, ili diras tion kaj similaĵojn. 
Certe ĉiuj konas kelkajn tiajn frazojn. Cu ili pravas? Kion vi 
pensas? 

La respondo certe ne facilas, sed tio certas, ke la ludo estas ja 
laboro por la infanoj. Jen kial niaj infanoj deziris iri en la 
ripozejon. Ili estis tiom lacaj post la multaj ludoj, ke ili deziris 
ripozi iomete. Kial estas tiom alloga ilia ripozejo? 

Imagu malgrandan ĉambron, kie estas multaj, belaj, 
koloraj kusenoj surplanke ĉe la muro. Kelkaj estas grandaj, 
kelkaj grandegaj, sed vi povas trovi ankaŭ etajn, mezajn kaj 
grandetajn. Sur la muroj estas multaj bretoj je diversaj 
altecoj, kaj sur la bretoj estas libroj. Libroj pri bestoj, pri 
princoj kaj princinoj, pri la naturo, pri historietoj aŭ 
historiegoj. Kelkaj libroj estas malgrandetaj, kelkaj grandetaj 
kaj ekzistas eĉ gigantaj. Vi povas trovi tie ankaŭ multajn 
bildrakontojn kun buntaj desegnaĵoj. Jen kien retiriĝis niaj 
amikoj: Kontentulido, ĉajnemulido, Legemulido, Ludemulido kaj 



JUNAAMIKO 












la aliaj. Ĉu vi povas imagi ilian ŝatatan ripozejon? Sendu al ni 
desegnaĵon, sur kiu vi montras al ni, kiel vi imagas ĝin. Ek, al 
desegnado! 

____q 

^_ Solvoj por la antaua numero (120) _ 

Digitala matematiko 

CO + C - _| u 

Aldonante la bastoneton: 1—1 _l 1-1 1 1 (68 + 6) 




14\ 

34\ 


\ 

\ 

\ 




►7 

9 

\35 

\ 


7 


8 

5 


16 \ 

► 8 

7 

4 

\ 

X \ 

► 7 

4 

8 

6 

9 


► 9 

6 


►9 

8 


Espereble ke vi bone solvis la enigmojn, ni diras al vi: ĝis la plej 

A 

baldaŭa revido! Giiiiis!!!!! © 




































Emil kaj Erni kaptiĝis en fora futuro sur la planedo Kvang. Cele al eskapo, ili 
kaŝe eniras restoracion, kie dukapa zbrugo manĝas vidbendap tempo- 
maŝinon. Tia maŝino permesos revenon, sed ĝi estu pli granda! 





JUNA AMIKO 


APRILO 2008 




















































































































































































O Tasko 


unu: via sumo el naŭ poentoj (pov 2 ) 



Diru ĉu /a frazoj pri ia rakonto estas veraj aŭ ma/veraj. 

1. Nur unu persono vidis la urson en la strato. 

2. Du policistoj kaptis la urson. 

3. Ili kaptis ĝin tuj kaj tre facile. 

4. Ili tuj sciis kion fari pri la urso. 

5. La serĝento nomiĝas Steĉjo. 

6. Kluĉjo parolis telefone kun la serĝento. 

7. La serĝento estis en sia polic-aŭto kiam alvenis la voko. 

8. Joĉjo raportis al la serĝento, ke okazas disputo ĉe iu adreso. 

9. La serĝento konsilis, ke ili portu la urson al la besto-ĝardeno. 

10. La policisto demandis, kial li ne pensis pri tio. 

11. La serĝento respondis, ke li ne pensis pri tio ĉar li estas iom stulta. 

12. La serĝento vokis al Joĉjo pro solvenda disputo unu horon poste. 

13. Joĉjo respondis, ke li tuj iros al la adreso, kie oni disputas. 

14. Ni ne scias la nomojn de la disputintoj. 

15. La serĝento surpriziĝis, ke Joĉjo ankoraŭ havas la urson. 

16. Joĉjo opiniis, ke la urso aparte ĝuis la fokojn. 

17. Joĉjo diris, ke ili iros kune tiutage al kinejo. 

18. Joĉjo diris, ke ili iros kune al muzeo dimanĉe. 


Tasko du: via sumo el naŭ poentoj: 


□ 


Jen naŭ vortoj kaj naŭ truoj en naŭ frazoj. Metu ia vortojn en ia spacoj. 
ĉar, kia!, kie, kion, kun, per, por, pri, pro 


1. La ŝerco temas_urso kiu kuras libere. 

2. Kelkaj homoj kuris al policisto,_tiu libera besto. 

3. La policistoj ne sciis,_fari pri la urso. 

4. Policisto Joĉjo vokis al sia ĉefo_peti konsilojn. 

5. Li faris tiun vokon_telefono. 

6. Fine, la policistoj iris_la urso al la besto-ĝardeno. 

7. La serĝento petis al Joĉjo iri al adreso,_okazas disputo. 

8. La serĝento kriis,_la policistoj ne lasis la urson en la besto- 

ĝardeno. 

9. La serĝento ne komprenas_la policisto ankoraŭ havas la urson. 


JUNfl AMIKO 












KVI © 
KVI '© 

Sonja kaj Stefan MacGill 


Legu la rakonton, 
kaj respondu la kvin kvizo- 
demandojn. Kontrolu viajn 
respondojn kaj kalkulu 
viajn poentojn! 


Trovita urso 

Kelkaj ekscititaj homoj kuris al policisto Joĉjo kaj kriis: "Ni vidis urson 
en la strato! Tie! Rigardu! Gi kuras libere." 

Do, Joĉjo vokis kolegon Kluĉjo, kaj kune ili postkuris la urson. Post 
duon-hora batalado kaj timado, ili finfine sukcesis kapti ĝin. Ili ne sciis 
kion fari pri ĝi. Do, Joĉjo vokis al serĝento Steĉjo en la policejo: "Ĉefo, 
Kluĉjo kaj mi trovis urson en la strato. Kion ni faru pri ĝi?" 

"Nu!" respondis la serĝento: "Portu ĝin al la besto-ĝardeno!" 

"Ha, jes! Kial ni ne pensis pri tio?" demandis la policisto. 

"Hmmm." diris la serĝento, kaj rezistis la deziron respondi. 

La postan tagon la serĝento vokis la saman policiston Joĉjo kaj petis lin 
iri al iu adreso kie okazas disputo. Joĉjo respondis: "Volonte mi irus, 
sed mi devas resti kun la urso." 

"Kio!?" kriis la serĝento: 

"Ĉu vi ankoraŭ havas ĝin? Ĉu 
vi ne faris, kion mi diris al vi?" 

"Jes, ĉefo, certe. Ni portis 
ĝin al la besto-ĝardeno." 

"Kaj...?" 

"Ĝi aparte ĝuis la pingvenojn. 

Do, hodiaŭ ni portos ĝin al 
kinejo kaj sabate ni portos ĝin 
al la amuz-parko!" 

Desegnis kaj rakontis: Sonja MacGill (7-jara) 



APRILO 2008 

















JUNA AMIKO 







































































© Tasko tri: via sumo el dek unu poentoj: ED 

En ia dek unu frazoj kaŝas sin dek unu bestoj. Jen ekzempto: 

Joĉjo rigardas por ko ni la problemon. Kaŝas sin "porko". 

Skribu ia nomojn de ia trovitaj bestoj en ia kvadratoj sube, kaj vi legos 
vertika/e ĉe ia sago (*) ia nomon de aparte stranga besto, kiu vivas en 
nur unu iando de ia mondo. Kiu estas ia besto, tiu iando, kaj ai k/u 
besto ĝi iom simiias, kvankam ĝi tute ne estas parenca ai tiu besto? 


1. Ĉefo, ĉefo! Kolego mia trovis urson - kion ni faru? 

2. Ĉu ni kaptu ĝin, sen la certo ke ni eskapos senvunde? 

3. Ili sekvu la urson en tiun aleon, oni tie kaptos ĝin pli facile. 

4. Mi ne scias kion pensi, mi opinias ke ni kaptu ĝin. 

5. Pluraj alkuris helpante, rolantaj kiel krom-policistoj. 

6. Kiel ni eskapu de la urso? Konsilu, policisto! 

7. Ŝteli mielon por logi la urson? Tio estas 
riska - rabo de io ajn estas kontraŭleĝa. 

Ni ne rajtas ĝin peli kanone, eĉ ne pistole. 

La publiko kuris rapide de l'fenomeno. 

Jen nia urĝa voko; konsilu nin ĉefo! 

Ne paniku! Ni kviete studos la problemon 
por trovi solvon. 


8 . 

9. 

10 . 

11 . 




IT 


O Tasko kvar: via sumo el dek kvar poentoj: □ 


Jen dek frazo-komencoj kaj dek frazo-finoj. Ligu ia fraz-komencojn kun 
ia finoj. Poste, notu ia komenc-iiteron de ĉiu frazfino kaj skribu tion sube 
en ia kvadratoj, por scii kio estas ia favorata iudito de ia urso: 


1. Post duon-hora batalado kaj timado, ili... A 

2. Kluĉjo demandis al la serĝento kial... B 

3. Joĉjo diris ke la urso... C 

4. La postan tagon la serĝento... Ĉ 


vokis policiston Joĉjo. 
li devas resti kun la urso. 
iros kune al la amuz-parko. 
finfine sukcesis kapti ĝin. 


APRILO 2008 




































5. La serĝento surprizite demandis ĉu ili... D: 

6. La serĝento respondis, ke ili... E: 

7. Sabate, la urso, Joĉjo kaj Kluĉjo... F: 

8. Joĉjo rifuzas la peton de sia ĉefo ĉar G: 

9. Baldaŭ, la urso iros kun siaj du amikoj al G: 

10. Joĉjo estis petita iri al adreso, kie H: 


okazas disputo. 

aparte ĝuis la pingvenojn. 

kinejo. 

li mem ne elpensis solvon. 
portu ĝin al besto-ĝardeno. 
ankoraŭ havas la urson. 


Skribu ta dek komenc-Hterojn. Kio estas ia favorata iudiio de ia urso? 

□ □□□□ □□□□□ 


Prenu dek poentojn por ĉiu ĝuste iigita frazo. Kiei posta tasko, prenu 
kvar ekstrajn poentojn, se vi sukcesas rearanĝi ia dek frazojn iaŭ ia 
vicordo de ia rakonto. 


Tasko kvin: via sumo el sep poentoj: I_I 

Jen dek kvar liter-grupoj. Sed iii apenaŭ estas vortoj - ĝis vi rearanĝos 
ia iiterojn. Trovu dek kvar vortojn e/ ia rakonto. Prenu duonan poenton 
(Z 2 ) por ĉiu trovita vorto. Por kontroii ĉu vi sukcesis, skribu ia komenc- 
iiterojn de I,'a vortoj en ia donita ordo en ia kvadratoj. Vi iegos kion ni 
supozaspri ia supozo de ia serĝento pri Joĉjo. Li... 

□□□□□□□□ 


1 . 

vipegono 

6. dresobanĝeto 

11. 

kamparuzo 

2. 

izistres 

7. ebriel 

12. 

levoton 

3. 

kisoaz 

8. tiekajtsci 

13. 

ranaŭko 

4. 

datobala 

9. pioskrust 

14. 

ĝenroste 

5. 

teapar 

10. presdison 




□□□□□□ 


Ĉu vi sukcesis? La biidoj de Sonja heipos vin kun ia tria tasko! Soivojn vi 
trovos en ia sekva numero kaj (post monato) en nia parto de ia 
bib/ioteko ĉe <iernu.net>. Nun, ka/ku/u viajn poentojn por /a tuta kvizo: 

n+n+n+o+iz] = 1 1 X 2 =_% 

el 9 el 9 el 11 el 14 el 7 el 50 duobligu tion por procentaĵo! 



JUNA AMIKO 




Rubrikestro: Elena Nadikova, 
E-klubo «Betuleto", 
Lernejo/Skola 56, 
pr. Traktorostroitelej, 38 
RU-428028 Ĉeboksari, Rusio. 



nd 



vSaluton, karaj amikoj! Kiel vi scias, en Esperantujo okazas multaj diversaj 
aranĝoj. lnter ili estas sciencaj, kulturaj, neoficialaj kaj eĉ senprogramaj. Nia 
rubriko laŭ sia nomo nature preferas kulturajn aranĝojn kaj volonte kaj kun 
plezuro rakontas pri ili. La nuna numero estas dediĉita al unu kultura - eĉ 
interkultura - aranĝo - EoLa. 

Kio estas EoLa? “Esperanto - Lingvo Arta”; jen festivalo de artoj en 
Esperanto. Kutime ĝi okazas dum la fmo de februaro aŭ komenco de marto ĉiu- 
jare en diversaj urboj kaj regionoj de Rusio. Ĝi jam okazis dekkvinfoje. 

Ĉiu EoLa havas sian 
propran specifecon. Sed 
mi opinias, ke la organi- 
zantoj ne kontraŭos, se 
mi diros, ke la ĉefa celo 
de la aranĝo estas 
krei Esperantan 
Kulturon en (liversaj 
ĝiaj elmontroj . 

Ja nia kulturo, kiel 
kulturo ĝenerale, estas 
nocio ampleksa kaj tre 
divers-forma. Vi povos konvinkiĝi en ti.o, se vi enrigardos en la programojn de 
EoLa. La organizantoj ĉiam faras ilin variaj kaj interesaj. La ĉefa temo fakte 
jam estas markita en la nomo de la aranĝo - artoj en Esperanto. 

La nepraj partoj de ĉiu EoLa estas koncertoj, diversaj artaj konkursoj 
(muzikaj, poeziaj, kantaj ktp.) kaj teatraĵoj. Ĉu vi volus ekzemple provi mem 
roli en pantomima prezentajo? Aŭ lerni en metiejoj (inkluzive popolajn) kaj fari 
iujn aĵojn per propraj manoj? Aŭ simple ludi, danci diverspecajn dancojn aŭ 
ekzerci sin en tradukado? Tiukaze bonvenon al EoLa! Krome, la partoprenantoj 
nepre vizitas lokajn vidindaĵojn, konatiĝas kun la historio, evoluo kaj kulturo de 
tiu urbo, kiu gastigas la aranĝon. Ja vi konsentos, karaj legantoj, ke ne ekzistas 




flPRILO 2008 









neinteresaj lokoj sur nia planedo. EoLa estas ja ne ntir kultura, sed ankau 
interknltuni aranĝo. (ii pcnas prezenti diversajn kulturojn de la mondo. Tiel, 
dum EoLa-15 en Novosibirsko en 2003 okazas prezentado de angla ĉambro. 

Al la gastoj oni rakontis pri Anglio, ĝia lingvo kaj la 
brita reĝa familio. La partoprenantoj klarigis, ke unu el 
la plej popularaj herooj de la angla literaturo estas 
Sherlock Holmes. Ĉiu eolano povis senti sin detektivo 
kaj partopreni en esplorado de mistera morto. 

Ankaŭ en la ĉi-jara EoLa partoprenis interesaj 
gastoj. Ili prezentis tre neordinaran arton kapoejron - 
danco-batalon (vidu la bildon sube). Gi naskiĝis en 
Brazilo, kiam tie ekzistis sklaveco. Negroj-sklavoj 
penis savi sin kaj sian kulturon kaj kreis specifan 
arton- dancon kun batalo. 

ĉi estis originala 
protesto kontraŭ sklavigo 
kaj sklavigistoj. Gi helpis 
al ili resti vivaj. Nun 
grupo de junaj homoj el 
la urbo Niznij-Novgorod 
elektis kapoejron kiel 
vivmanieron por si. Do, 

Rusion kaj Brazilon 
disigas miloj da kilo- 
metroj, eĉ oceano, sed 
kulturo ja tute ne scias 
limojn, ĉu? Precipe 
kulturo per Esperanto, 
kion ni vidas ĉiutage. 




Viv.iKu lcs Iie.impdĝcit !d kViz,o,in. lcf 

Voeamcn, kt:p. Anonea viciii 5i*iipoti. Kciiipaiui vicsn vivcii 
kd*ĵ ŝdfcooH kan fiiii-i alia.j sifUpcj «n cilidj ldndoj kdj 
ll?dlkcVi*ii 1 d diVepaneojn iitftep Vi, kd*j ftpcva 
ditkdŭ fiicil. kic cnsfid» iiiftei* Vi kcminid! 

www.interkulturo.net 



JUNA AMIKO 






Alia prezentaĵo (sur la foto) temis pri la 
fabeloj de Hans Christian Andersen. 

La organizantoj penas konsideri variecon 
de viv-opinioj. viv-manieroj kaj mem- 
konscioj. Ekzemple, unu el la renkontiĝoj 
EoLa proponis la ĉeftemon Malsame! 

Temis pri diversaj viv-stiloj. Krome, EoLa 
inkluzivas ankaŭ klerigan parton, kun 
divers-temaj lekcioj, seminarioj kaj diskut- 
rondoj. 

La naskiĝo de EoLa en Rusio ne estas mirinda, sed natura. Ĉar en Rusio 
loĝas preskaŭ cent nacioj kaj ĉiu havas proprajn lingvon, kulturon kaj tradiciojn. 
La sama situacio ekzistas en multaj regionoj de nia mondo. 

A1 la redakcio de Jiuui Amiko estus 
tre interese ekscii pri similaj (aŭ tute 
aliaj!) kulturaj kaj multkulturaj 
aranĝoj. Do, karaj amikoj, komuniku 
al aliaj legantoj pri viaj impresoj. 

Rakontu pri kulturo per Esperanto por 
disvastigi nian Interkulturan Mondon! 





Saluton! Ĉu 
la libro de 
rekordoj 
Guiness? 
Bonvolu ligi 
min kun la 
redaktoro... 


/ 


Kie estu la unua 
f ovo-ekspozicio? 
V Nov-Jorko aŭ 
Barcelono aŭ...? 


C 


\ 

J 


Nia tria gasto... 
Bonvenigu la mond- 
taman... KokKinot 
Bonvolu sidiĝi tie inter 
Elton kaj Madonna. 


ARONO.J |»or juna 
amika vn 2000 
rcsias hoiivcnaĵ! 


1 ekz. 

Ekde 3 

Tarifo 1 

€ 14 

po € 11 

Tarifo 2 

€ 9 

po € 7 



Koran dankon, 
Jay! Mi ĝojas 
ĉeesti. 

- / 


! Kaj nun, ĉu vi kunportis 
1 vian mirindan ovon? 
Bonege. Post la rek- 
lama paŭzo vi montros 
ĝin kaj klarigos kiel vi 
sukcesis demeti ĝin... 



APRILO 2008 







































NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 


En tiu ĉi rubriko vi trovas biidojn ei ia Esperanta iite- 
ratura heredaĵo dank ai ia piumo de nia fideia amiko, ei- 
stara is/anda poeto, Baidur Ragnarsson. Konsciu, ke sen 
bazaj scioj pri nia historio kaj /iteraturo oni ne povas fariĝi 
cei-konscia esperantisto, sukcesa piedanto por nia nobia 
ideo. (Red.) 


Stanislav Schulhof (1864-1919) 


Stanislav Schulhof [Ŝulhof] aparte- 
nas al tiuj sindonemaj esperantistoj, 
kiuj sin dediĉis al dis- 
konigo de Esperanto 
kaj al krea laboro en 
la lingvo dum la unuaj 
jardekoj de la lasta jar- 
cento. Li estis ĉeĥo kaj 
laboris kiel dentisto en 
la urbo Pardubice, ĉe 
la rivero Elbo, 104 ki- 
lometrojn oriente de Prago, kie li mor- 
tis en 1919. Tie li vigle partoprenis la 
lokan esperantistan vivon kaj propa- 
gandis la lingvon per multaj artikoloj. 
En tiu urbo aperis en 2004 dokumenta 
verko pri lia vivo: Vivo kaj verko de 
D-ro Stanislav Schulhof de Jarmila 
Ryznarova. 

Schulhof estis poeto kaj aperigis tri 
volumetojn da poemoj, kiuj meritas 
atenton kiel sinceraj esprimoj de lirik- 
ismo, grandparte ombrita de melanko- 
lio kaj pesimismo. Tiuj poemaroj, kiuj 
enhavas entute nur 30 poemojn, aperis 
antaŭ la unua mondmilito, en du sin- 
sekvajjaroj, 1911 kaj 1912. Verŝajne 
li post tio ĉesis sin okupi pri originala 
verkado, sed sin tumis al tradukado de 
poemoj el la ĉeĥa lingvo. Kolekto de 
30 poemoj de 15 ĉeĥaj poetoj aperis 


nur post lia morto, en antologio nom- 
ita Bohemaj Grenatoj (1920). 


Pri la tri poemaroj de Schulhof: Per 
Espero al Despero (1911), Kion la Vi- 
vo alportis (1911) kaj Aŭtunajfloroj 
(1912) Kalocsay bele kaj kortuŝe ver- 
kis multajn jarojn poste en Literatura 
Mondo (1922); 'Tlenmano da versoj, 
granda promeso portita en la fruan 
tombon... kara malfeliĉa poeto, kara 
malsana doktoro, kortuŝite mi ekkare- 
sas vian memoron.’' Li konstatas kon- 
stantan evoluon kaj pliperfektiĝon, ek- 
de iuj ritmaj kaj lingvaj stumbloj en la 
unua volumo ĝis la veraj literaturaj 
perloj en la lasta. Mauro Nervi (en 
Arkivo de EVA, 2005) mencias la flu- 
an esprimadon de liaj poemoj laŭ la 
kutimo de nia frua poezio, sed atent- 
igas pri surprizaj poemoj, M kiuj pruvas 
lian realismon kaj pesimismon, ankaŭ 
konceme Esperanton mem." 


EL LA HISTORIO 



JUNAAMIK9 






Sian poemon Desperanto Schulhof 
komencas per identigo de Esperanto 
kun la esenca Espero mem: Dolĉe son- 
as via nova nomo, / ho Espero! nia be- 
la vorto! , sed finas ĝin per neevitebla 
pesimismo pri la homo mem, ke eĉ en 
malproksima futuro "tiam ree homon 
hatos homo, / sed li batos lin en via 
nomo / ankaŭ kun la stelo sur stand- 
ardo". Post preskaŭ cent jaroj la pesi- 


senindulga, ĝi ligis la poeton per 
katenoj el kiuj li ne havas ajnan 
esperon liberiĝi, kvankam li multfoje 
klopodis eskapi, sed li ne povas, ĉar 
lia vivo apartenas al la lingvo kaj 
moro, kiun ĝi alportas. La poemo 
havas kvin kvinversajn strofojn. Jen 
la dua strofo, kiu priskribas la vanajn 
penojn de la poeto liberiĝi el sia skla- 
veco: 


■ * M i H B | 

DE LA ESPERANTA 


mismo de la poeto ŝajnas daŭre reala 
pri la homa raso. Estas inde kompari 
tiun poemon de Schulhof kun la fama 
poemo En amara horo de Kalocsay, 
kies pesimismo finiĝas per "Ne!", per 
kiu li rifuzas lasi la esperon pri Esper- 
anto malgraŭ la senideala mondo: "Vi 
estas la konsolo en nia mond ' amara!" 
En sia lasta poemaro, Aŭtunaj floroj 
Schulhof jam atingas plenan evoluan 
maturecon kiel poeto. La titolo estas 
melankolia, sed ne pesimisma, kio kon- 
gruas kun la tono de la poemoj, doloro 
certe ne forestas, sed ekvilibras kun ia 
pensa energio, kiu plej klare aperas en 
la plej fama poemo de Schulhof, Kan- 
to de Vsklavo. La temo de tiu poemo 
estas Esperanto, kiun la poeto rigardas 
kiel sian absolutan mastron kaj sin mem 
kiel ĝian sklavon. Tiu mastro estas 


Multfoje mi forĵetis mian plumon, 
eĉ emhlemon vian, stelon kvinradian, 
en la koro fajron mi estingi penis, 
sed vi senkompate ĉiam min ekprenis 
kaj min pluen, pluen trenis, sklavon vian. 

En la lasta strofo, per vortoj ege tra- 
faj, eĉ korŝiraj, la poeto klarigas la 
esencon de la mastra potenco de Es- 
peranto kaj de tio, kion ĝi prezentas: 
nova moro de humana, nobla konduto 
de la homoj: 

Pli kruelan, ol la famaj uzurpantoj 
vi alportis al ni en la mondon moron; 
ili piedhatis homajn liberecojn, 
de la landoj ŝiris partojn, limojn, 

pecojn, 

sed vi ŝiras el la hrustoj nian koron. 
La poemoj de Schulhof ankaŭ nun 
atingas nian koron. Cent jaroj pasis, 
sed li estas ankoraŭ kun ni. 


flPRILI 2001 





FAKTOJ KAJ ARGUMENTOJ PRI ESPERANTO 




maĝe al la Internacia Jaro de Lingvo 


Laŭ decido de Unuiĝintaj Nacioj (UN) 2008 estas la JARO DE 
LINGVOJ. La esperantistaro akceptis la decidon kun granda ĝojo, ĉar 
la komunikado en- kaj translanda bezonas apartan atenton. Kial? 

De jaro al jaro mortas etnaj lingvoj. Ilia nombro - laŭ UN - baldaŭ 
atingos 3000 ! Tio estas terura perdo, ĉar kune kun la lingvo preskaŭ 
ĉiam malaperas ankaŭ la kulturo de la koncerna etno. Tio estas gra- 
va perdo por la homaro, ĉar ĉiu etno havas ion speciale propran, kio 
formortas kun la lingvo: portanto de la kulturo de miljaroj. Estas dezir- 
inde konservi ia buntecon de kulturoj, ĉar tio ofte estas fonto de 
plua evoluo. 

Sed ni konsciu pri tio, ke nur tre malmultaj forĵetas sian gepatran 
lingvon, se ĝi bone servas en ilia komunikado. Lingvo mortas ne de 
unu tago al alia. Unue, montriĝas, ke la posedo de iu “fremda” lingvo 
estas tre utila kaj profito-dona. Poste, iom post iom ĝi fariĝas ne mal- 
havebla, dum la denaska jam servas nur la hejman familian komunik- 
adon. Post du, tri generacioj oni konstatas: viv-teni la lingvon de la 
praavoj kostas tro multe, estas pli utile elspezi tiun sumon por efekti- 
vigi pli urĝajn celojn. Tio, fine, rezultigas la nunan tendencon. 

Per alproprigo de iu negepatra lingvo vole-nevole akiras superecon 
ankaŭ la popolo de la elektita lingvo. Gi fariĝas subkonscia idealo, des 
pli ke la elektita nacia lingvo por la plimulto ne estas perfekte alpropr- 
igebla. 

Male, kiam por transnacia komunikado oni elektas neŭtralan lingvon, 
nome Esperanton, povas aperi la supereco de neniu popolo, ĉar ĉiu 
alproprigas ĝin per pli-malpli egala forto-streĉo, kaj ni tuj aldonu, ke 
ties alproprigo bezonas ĉirkaŭ kvinonan fortostreĉon. 

Per tiu vojo oni ŝparus superfluajn elspezojn kaj realiĝus vera lingva, 
komunikada demokratio. Krome, la neŭtrala internacia lingvo estus 
efika protektilo de malgrandaj etnaj lingvoj endanĝerigitaj. 

Geza Kurucz, Hungario 


I 


I 


















Nguyen Thi Ngoc Lan 
vjetnama esperantistino 

ESPERANTO KAJ Ml 

Esperanton mi ekkonis en 1960, kiam la Vjetnama Pac-defenda Esperan- 
to-Asocio (VPEA) fariĝis fako de mia oficejo, kiu estas la nuna Unio de Amik- 
ecaj Organizoj. Tiam mi laboris ĉe la fako de ties eksteraj rilatoj. Pro amo al 
fremdaj lingvoj kaj la nobla celo de la kreinto de Esperanto mi treege deziris 
ĝin lerni, sed tiu-tempe mi ne povis pro troa okupiteco. 

Poste, en 1989 mi hazarde renkontis la sekretarion de VPEA en la oficejo 
de Hanoja Unio de Turismo, kies ano mi estis. Sciante ke li gvidas la tiean 
Esperanto-kurson, mi esprimis mian deziron viziti ĝin. Post la 9a leciono la 
kurso ĉesis. La restantajn lecionojn mi mem lernis, kaj trapasis sukcese la 
bazan ekzamenon kune kun la anoj de la kurso porjunaj ĉiĉeronoj. Poste mi 
aliĝis al la nov-fondita klubo de Esperanto, kaj partoprenis en speciala progres- 
iga kurso. Dume mi havis okazon gvidi karavanon de polaj kaj rusaj esperant- 
istaj turistoj. 

De 1990 ĝis 2001 mi fervore agadis por la movado kiel komitatano de Ha- 
noja E-Klubo, kaj de 1996 ĝis 2004 por Vjetnama E-Asocio (VEA). En 1997, 
kunlabore kun alia esperantisto, mi verkis lerno-libron por vjetnamaj komenc- 
antoj. En 1999, dank’ al miaj helpemaj japanaj amikoj, mi ekgvidis kurson por 
blinduloj, kaj daŭrigas la instruadon ĝis nun. 

En mia jun-aĝo mi ofte havis kontakton kun ali-landanoj parolantaj la fran- 
can kaj anglan lingvojn, sed kun neniu mi amikiĝis. Male, de kiam mi esper- 
antistiĝis, mi havas abundan rilaton kun eksterlandaj samideanoj, el kiuj mi 
fratiĝis kun japano kaj usonanino. Miaj japanaj amikoj donis al mi belan ek- 
zemplon de sindonema agado por la movado kaj multe helpis min en mia E- 
kariero. Unu el ili efektive helpis fondi la brajlan bibliotekon en Hanojo, la ĉef- 
urbo de mia lando. 

Esperanto estas vere mirinda internacia lingvo, kiu ĝojigis mian vivon, ĝi 
alportis al mi bonajn amikojn el la mondo, donis utilajn informojn kaj ebligis 
al mi prezenti mian landon. La amikeco, helpemo kaj fervora aktiveco de la 
monda esperantistaro estas admirindegaj, ili profunde impresis min. 

Elkoran dankon al Zamenhof pro lia valorega kontribuo al la homaro. Mi 
esperas, ke Esperanto estos parolata en la tuta mondo kaj ĝi alportos trans- 
landan amikecon, eternan pacon kaj prosperon al la homaro. 






APRILI 2101 














MIRINDAĴOJ DE LA MONDO 



Certe iam vi jam aŭdis aŭ legis pri la „Sep mirindaĵoj de la mondo”. Antaŭ 
pli ol 2000 jaroj la greka filozofo Filono prezentis liston de konstruaĵoj, kiujn 
en sia tempo li konsideris kiel la plej imponaj kaj vidindaj. Kiel li faris tiun 
liston, oni ne scias. Pli poste estiĝis ankoraŭ aliaj listoj, kiuj enhavis pli da 
konstruaĵoj. Sed ĝis hodiaŭ ni agnoskas la liston de Filono. Tiuj „Sep mir- 
indaĵoj” estas: La Piramidoj en Gize, La pendantaj ĝardenoj de Semiramiso, 
La statuo de skulptisto Feidaso en Olimpio, La temploj de Artemiso en 
Efezo, La Maŭzoleo en Halikamaso. La Koloso de Rodiso kaj La lum-turo 
sur la insulo Faruo. Bedaŭrinde, hodiaŭ ekzistas nur unu el tiuj mirindaĵoj - 
La piramidoj en Gizo. 

Al la sviso Bernard Weber venis la ideo elekti novajn ..Mirindaĵojn”. Oni 
alvokis ĉiujn homojn fari proponojn por tiuj ..miraklaĵoj”. Oni devis plenumi 
jenajn kondiĉojn: la proponita konstruaĵo estu konstruita antaŭ la jaro 2000 
kaj devas esti ankoraŭ en sufiĉe bona stato. Alvenis multaj proponoj. Post 
kvar jaroj oni elektis 77 objektojn, kiuj ricevis plej multe da voĉoj. Poste spe- 
ciala ĵurio elektis 21 objektojn por fina voĉ-donado. 

Partoprenis multaj milionoj da homoj el la tuta mondo. Fin-fine, en la so- 
mero de 2007 (interesa dato: 07.07.07.) oni prezentis en Lisbono (Portuga- 
lio) la „Sep novajn mirindaĵojn de la mondo”. Jen ili estas: 

1 . La Granda Cina Muro. Gi 
estas pli ol 5700 kilometrojn 
longa. Oni konstruis ĝin en 
la 5a jar-cento a.K. por de- 
fendi sin kontraŭ aliaj popo- 
loj. 

2. La Statuo de Jesuo Savanto 
en Rio-de-Ĵanejro (Brazilo). 


La statuo troviĝas en alteco de 710 met- 
roj super la urbo. Gi estas 38 metrojn 
alta kaj pezas pli ol 700 tunojn Gi estis 
fin-konstruita en la jaro 1931. 

3. La Koloseo en Romo (Italio). Temas pri 
granda amfiteatro konstruita ĉirkaŭ la 
jaro 72 p.K. kun 50 000 sid-lokoj. Genia 
sistemo de enirejoj ebligis, ke oni povis 
plenigi aŭ malplenigi la tutan konstruaĵon 
en nur 15 minutoj. 
















4 La Taĝ-Mahalo (Hindio). Ĝi estas 
granda maŭzoleo en la urbo Agra. Oni 
komencis konstrui ĝin en la jaro 1631. 
Pri ĝi oni diras, ke kiu vidis ĝin, nen- 
iam plu povas esti malfeliĉa. 


5. La Roka urbo Petra (Jordanio). Te- 
mas pri domoj elskulptitaj el roko kun 
belaj fasadoj. Ĝi devenas el la jaroj 
ĉirkaŭ Krist-naskiĝo. 


6 . 


Machu Picchu (Peruo). La laŭ- 
dire sekreta ĉef-urbo de Inkaoj 
estis dum jarcentoj forgesita. La 
celo de la 216 konstruaĵoj sur 
terasoj ĝis nun ne estas klarig- 
ita. Oni komencis la konstruadon 


ĉirkaŭ la jaro 1450. La konstru- 
adon finis, en la jaro 1532, la Hispanoj, kiuj tiam konkeris la Inkaan regnon. 
La ruinoj de la urbo kaj la piramido en Chichen Itza (Meksiko). Oni trovis 
ilin en la jaro 1843. La riĉe ornamitaj konstruaĵoj estis konstruitaj ver-ŝajne 
inter la jaroj 435-455 de Majaoj. Sed jam post 200 jaroj oni forlasis ĝin. 



Ĉu eble iuj el vi partoprenis an- 
kaŭ la voĉ-donadon? Kiun mirind- 
aĵon vi estus elektinta? Certe ek- 
zistas ankaŭ multaj aliaj konstru- 
aĵoj, kiuj meritus eniri la liston. Sed 
jen milionoj da homoj decidis kaj ni 
akceptu tiun decidon. 

Dieter Berndt, Germanio 



APRILO 2008 






















Rubrikestro: Saliko, Finnlando 


SPORTO EN BRAZILO 

Brazilanoj praktikas plurajn specojn de 
* sporto, ĉefe futbalon, la plej konatan el ĉiuj 
en la tuta mondo. 

Kvin-foje Brazilo gajnis la mond-poka- 
lon: 1958, 1962, 1970, 1994 kaj 2002. 

Ĝi estis vic-ĉampiono dufoje: 1950 kaj 
1998. Ankaŭ gajnis sep amerikajn pokalojn. 

Kiu ankoraŭ ne aŭdis paroli pri la famaj brazilaj futbalistoj Pele, 
Ronaldo, Ronaldinho, Zico? 

Krom futbalo, preferataj sportoj en Brazilo estas ret-pilko, plaĝo- 
retpilko, korbo-pilko, vet-kurado kaj teniso. Aliflanke, estas tie ĉi alia 
sporto (mikso de danco kaj lukto) kiun la afrikaj sklavoj kunportis en 
la 17a jarcento, kies nomo estas Kapoejro. 

En 1972, Nacia Sport-Konsilio establis kapoejron kiel sporto- 
specon, donante al ĝi specialajn regulojn por konkuroj. Pere de Brazila 
Boks-Konfederacio, ĝia praktikado, kiel sporto, estis oficiale regul- 
igita. Oni trovas kapoejristojn ĉefe en Ŝtato Bahio, nord-orienta 
regiono de Brazilo. 

Spektu du filmetojn pri Kapoejro pere de subaj retadresoj: 
http://www.youtube.com/watch?v=RE9KnoD6y2A&feature=related 
http://youtube.com/watch?v=_g-jt4jewaA 

La tekston verkis L/ette Lela, Brazilo. 

Reviziis ĝin Celio Freitas Martins. 

Por trovi aliajn raportojn, vizitu nian hejmpaĝon sub "ĉenraportoj" : 
www.junaamiko.inf.hu . Se via lando ne raportas, fariĝu vi raportanto. 




plaĝo: apudlaga loko por feriantoj / pokalo: trinko-vazo el valora metalo donacita al venkinto en 
konkurso / sklavo: senrajta homo. 



IUNA AMIK0 









ekzecu 

vin per 
novaj 
vortoj! 

Kreu almenaŭ 10 novajn vortojn, 
ŝanĝante ĉiam nur po unu literon. 

Ekzemploj: arbo > arto, salo > 
sako, balo, valo, sapo, savo; viro 
> miro, piro, tiro/l, vipo, vico ... 

Jen estas dek vortoj, el kiuj vi 
devas krei almenaŭ po unu vor- 
ton, sed gajnos tiu, kiu povos 
krei plej multajn (se vi ludas en 
grupo). Sukcesojn! 


maro 

urbo 

kapo 

koro 

korpo 

kaso 

libro 

vetero 

vento 

tablo 


Se la ludo plaĉas al vi, elektu 
vortojn, kaj ŝanĝante ĉiam unu 
literon, ludu kun viaj amikoj. 

Geza Kurucz, Hungario 

La 22an de Januaro 2008 
mortis 

Claude Piron 

nia kara svisa Esperanta 
verkisto kaj pedagogo 


Frandaj esprimoj kun 

HUNDO 

hunda fideleco 

(sindona, absoluta fideleco) 
hunda vivo (mizera vivo) 

Bojanta hundo ne mordas. 

Ne timu hundon bojantan, 

timu hundon silentan. 
(Kiu minacas, ne estas danĝera.) 
Por hundon dronigi, 

oni nomas ĝin rabia. 
(Oni ĉiam trovas pretekston por 
malutili malamaton.) 
Mordemaj hundoj kuras ĉiam 

kun vundoj. 
(Malpaculon ĉiu batas.) 
Se al hundo mankas nenio, 

ĝin atakas rabio. 
(Homo en senzorga stato ofte 
perdas la sobrecon.) 
Hundo, gardanta du pordojn, 

restos malsata. 
(Oni ne povas servi du mastrojn 
samtempe.) 

Hundo bojas, homo vojas. 

(Ne atentu pri ĉies parolo.) 
Vivi kun iu kiel hundo kun kato. 

(Malbone kunvivi.) 
Kiu hundon mian batas, 

tiu min mem ne tre ŝatas. 
(Kiu ne ŝatas mian proksimulon, 
nek min tiu ŝatas.) 

Oni lin konas 

kiel makul-haran hundon. 

(Pro akraj kritikoj li estas tre 
konata.) 


APRILO 2008 











VII. Komunikado en Esperantio 


Esperantistoj ĝis 1905 formis soci- 
etojn lokajn kaj landajn, kaj en Bulon- 
jo aperis pretendo ankaŭ por monda 
strukturiĝo. Evidentiĝis ripeto de tiu 
intemacia, monda kongreso, kiun par- 
toprenis 700 personoj, kaj oni tuj faris 
preparojn por la sekva. Ekde tiam ĉiu- 
jare okazas kongresoj, escepte la milit- 
plagitajn jarojn (1916-19, 1940-46). 
La nombro de la partoprenantoj estis 
plej malalta en la Pariza kongreso de 
1914, ĉar pro la eksplodo de la milito 
la plimulto eĉ ne atingis la urbon. La 
plej altan nombron - preskaŭ 6000 - 
atingis en Varsovio en la jaro 1987, 
kiam oni festis la centjariĝon de la 
lingvo. 



Laŭ la Bulonja Deklaracio „esper- 
antisto estas nomata ĉiu persono , kiu 


scias kaj uzas la lingvon Esperanto 
tute egale t por kiuj celoj li ĝin uzas. ” 
Do la kongresojn rajtis partopreni iu 
ajn. Kvankam nenio valoris tiom, 
kiom personaj kontaktoj, ĉiam nur 
ono de la esperantistaro povis kaj 


«Oa,- 



JOLlO 


volis partopreni ilin. Ja en la postaj 
jardekoj esperantistoj povis elekti el 
pli kaj pli da internaciaj kongresoj, 
renkontiĝoj, seminarioj, kunvojaĝoj, 
ktp. Krome rapidiĝis la evoluo de la 
komunikado, kiu ebligis kontaktojn 
ankaŭ sen persona, fizika ĉeesto. Ko- 
mence esperantistoj korespondis sur- 
papere, poŝtletere, poste disvastiĝis 
telefonio. En la lastaj du jardekoj 
tutmondiĝis elektronika korespond- 
ado, kaj retletero iĝis ĉiutagaĵo. Ape- 
ris la ebleco rete vidi, eĉ aŭdi la 



IUNA AMIK0 


44 






partneron, tamen la necesaj iloj anko- 
raŭ ne disvastiĝis amase. 

En la historio de la etnaj lingvoj la 
buŝa lingvouzo estis ekskluziva dum 


< 

v/> 

cc 

jarmiloj. Kvankam la skribo aperis 
antaŭ jarmiloj, ĝi longe restis privile- 
gio de malmultaj. Eĉ hodiaŭ kvarono 
de la homaro konsistas el analfabetoj. 
La historio de la Intemacia Lingvo es- 
tas inversa: ĝi aperis skribe kaj apud 
ĝi paŝon post paŝo plioftiĝas la buŝa 
lingvo. Ekzistas tamen homoj, kiuj nur 
skribe uzas ĝin. 

Krom interpersona uzado de la lin- 
gvo dekomence estis grava faktoro la 
amaskomunikado, precipe per period- 
aĵoj. Zamenhof mem planis la unuan 
periodaĵon kun la titolo Internaciulo , 
sed la cenzuro malpermesis ĝin antaŭ 
la apero. Tial nur en 1889 aperis la 
unua periodaĵo Esperantisto en Nu- 
renbergo (Germanio), kie la aferon de 
la lingvo subtenis eksvolapukistoj. La 
monata revuo Lingvo Internacia 
(1895-1920) iĝis la ĉefa movada pe- 
riodaĵo, aperinta en Svedio, Hungario 
kaj fine en Parizo. En la postaj jar- 





dekoj la Esperant-lingva tradicia gaze- 
taro iĝis pli kaj pli ampleksa kaj bun- 
ta. Ĉirkaŭ la jaro 2000 ĝia kresko hal- 
tis, ĉar aperadis ret-gazetoj kaj informaj 
retejoj. Nuntempe pluraj periodaĵoj 
havas kaj paperan, kaj retan eldonon, 
aliaj ŝanĝis la paperan al reta. 

Komence de la 20-a jarcento plur- 
loke oni ekkolektis Esperantajn peri- 
odaĵojn kune kun libroj kaj diversaj 
aliaj dokumentoj. Aparte menciindas 
la kolektaĵo de Aŭstria Nacia Biblio- 
teko (Sammlung fŭr Plansprachen und 
das Esperantomuseum) ĉar ĝi estas la 
plej granda kaj pluraj servoj estas ating- 
eblaj ankaŭ rete 

(www.onb.ac.at/plansprachen.htm) 

Esperantistoj estis inter la pioniroj 
de la radioamatora movado. La unuan 
longdistancan Esperantan kontakton 
ili faris en 1920 inter Nov-Zelando 
kaj Versajlo (FR). Esperantlingvajn 
programojn la unuan fojon dissendis 
radio-stacioj Londono (GB) kaj 
Newark XYZ (US). Ĝis 1938 okazis 
pli ol 26 mil Esperanto-elsendoj, la 
plej multaj en Germanio, Francio, 
kaj Sovetio. Post la dua mondmilito 
multaj stacioj rekomencis la 
elsendojn, kies nombro kreskis ĝis la 
jaro 1968, produktante pliajn 26 
milojn. Post tiu kulmino malkreska 
tendenco daŭris ĝis la nova jarcento, 
kiam apud la restintaj tradiciaj radio- 
elsendoj ekfunkciis ankaŭ Esperantaj 
retradioj. Nuntempe elsendojn oni 
arkivigas kaj ili estas reaŭskulteblaj 
rete 

(http://radioarkivo.org). 


APRIIO 2008 



45 


















ĈU VI DEZIRAS GARDENUMI? 



/. Planado ori ĝardeno 

- Mi deziras aranĝi la ĝardenon, vi jam havas 
spertojn, ĉu vi bonvolus helpi min? 

- Volonte. .. sed kiel komenci? Kion 
vi deziras, ĉu frukt-arbojn, kolorajn 
arbustojn, florojn, gazonon? 

- Cu fruktarbojn? Jes, mi ŝatas pomon, piron, 
ĉerizon, juglandon... 

- Do, ni aĉetu... hm... ĉerizarbon, vi povos 
planti ĝin jam nun, tie, malantaŭ la 
domo. Jugland-arbo kreskas mal- 
rapide, sed kiam ĝi havos grandan 
branĉaron, vi povos loki ĝardenajn 
seĝojn, tablon, kaj ripozi en ĝia ombro. 

Sed la ceteraj plantoj malbone fartas 
sub ĝi. 

- Bone, dankon. Mi ali-loke kultivos 
do legomojn, antaŭ la ĉerizarbo. 

En la kuirejo ofte necesas freŝaj 
karoto, petroselo, kapsiko, tomato, 
brasiko, kelkaj spic-herboj. ĉu jam semi ilin? 

- Ne ĉiujn. La semojn de kapsiko kaj tomato metu unue en malgrandajn ujojn 
kun fekunda grundo, kaj transplantu la plantidojn en la legom-bedojn nur kiam 
ili jam havas kelkajn folietojn. 

- Mi deziras kelkajn belajn, bon-odorajn florojn tie, antaŭ la teraso. Mi pensas pri 
rozoj, lilioj, tulipoj, krizantemoj... 

- Tri-kvar long-tigajn rozujojn ni povos stiki en la suda flanko, ĉar ili preferas su- 
non. Antaŭ ili ni enŝovu en la teron la bulbojn de tulipoj kaj lilioj. Inter la tulipoj 
ni povas semi buntajn unu-somerajn florojn, ili floros, kiam la tulipoj kaj lilioj 
jam estos forvelkintaj. Aŭ, ĉu vi preferas havi ilin en flor-bedoj? 

- Mi pensas, ke ili pli bone fartos inter la aliaj floroj, kaj krome, tiel ili pli plaĉas 
al mi. Ĉu komenci ankaŭ la semadon de gazono? 

- Oho! Atendu! Rigardu, kiel malglata kaj plena de trud-herboj estas tiu parto, kie 
vi deziras silkan, freŝan gazonon! Unue necesas eltiri la trudherbojn, fosi la 
grundon kaj poste rasti ĝin. Krome, post la semado enbatadi la semojn en la 
grundon... kaj ĉiu-tage aspergi ĝin per akvo, kaj kiam la herboj jam estas dek 
centimetrojn altaj, tondi ilin regule... 



JINA AMIKI 




- Ho, sufiĉas! Mi ne havos tiom da tempo! 

- ...aŭ tiom da emo... Ja necesas rastri ankaŭ la legomojn sufiĉe ofte... kaj as- 
pergadi viajn fruktarbojn kaj roz-arbustojn per kontraŭ-insekta kaj kontraŭ- 
funga kemiaĵoj! 

- Ho, jen... Ne ekzistas rozo sen dorno, kaj ĝardeno sen peno.... Do, ek! Ni 
komencu! 

- Per kio? 

- Ni plantu tujon. Ĝi jam estas aĉetita. 

DEMANDOJ KAJ TASKOJ 


Vicigu, kia-specaj floroj, legomoj, arboj estas en via ĝardeno, aŭ, kia-specajn 
vi plantus. Priskribu, kiujn laborojn necesas plenumi en ĝardenoj printempe, 
somere kaj aŭtune. Rakontu aŭ skribu al ni leteron pri via - aŭ imagita de vi - 
ĝardeno: kio, kie troviĝas en ĝi, kion vi ŝatas, kion vi deziras ŝanĝi en ĝi! 


//. Plantado 

- Eligu ankoraŭ pli da tero el la truo, ĝi ankoraŭ ne estas sufiĉe granda kaj pro- 
funda! 

- Rigardu! Sed ja sufiĉas, se mi enmetas la tujon, jam ne elstaras ĝiaj radikoj...! 

- Sub la radikojn ni metos ankoraŭ organikan sterkaĵon kaj bon-kvalitan kompoŝ- 
ton el tiuj sakegoj... jen, tiel! Tenu la trunketon delikate, dum mi remetas kaj 
stamfas la grundon ĉirkaŭ ĝi... nu, farite! Nun ni enŝovas apud ĝi ĉi tiun baston- 
egon kaj ligas al ĝi la tujon. Donu al mi la ŝnuron! Ĝi kuŝas en la korbo! 

- Jen! Ĉu mi alportu akvon en sitelo, aŭ ni akvumos per la tubo? Mi malfermos 
la kranon. 

- Alportu prefere akvumilon, mi verŝetas ak- 
von nur ĉirkaŭ la trunketo, jen, mi faras 
grundteleron por la akvo. Tiel oni malhelpas 
ĝin disflui. .. 

- Do, finite! Mi reportas la ĝardenilojn en la 
kameron... 

- Atendu iomete. Donu al mi la rastilon, por 
iom glatigi la teron, kie ni fosis. 

- Ĝi estas apogita kontraŭ la muro, malan- 

taŭ vi! Sed mi faros tion, vi jam multe la- 
boris. 

- Kaj kion nun? Per kio daŭrigi la ĝar- 
denumadon? ĉu fosi kaj prepari la 
legom-bedojn por semado? 

- Ho, ne! Ne tiom haste! Ni lasu farend- 
ojn ankaŭ por la sekvaj tagoj! Nun ni 
ripozu, kaj imagu, kiel bela, alta estos 


Daŭrigo sur la sekva paĝo 



APRILO 2008 


47 












tiu ĉi tujo post jaroj! Ĝi donos iom da ombro kontraŭ la fenestro kaj kaŝ-lokon 
por birdoj, kiuj povos konstrui neston interĝiaj branĉoj... ĉirkaŭ ĝi estos ag- 
rabla gazono, kaj en la alia flanko fruktarboj proponos siajn dolĉ-sukajn fruk- 
tojn. .. Per kio vin regali? 

- Dankon, sed ĉar fruktoj ankoraŭ ne estas, preparu tason da frukto-teo, mi 
petas! 

DEMANDOJ, TASKOJ 

Vicigu, kia-specaj ĝardeniloj necesas por plantado. Vicigu kelkajn argument- 
ojn kial planti arbojn en ĝardenoj, parkoj, laŭlonge de vojoj kaj stratoj. Skribu al 
ni leteron, en kiu vi rakontas pri plantado de arbo. 


arbusto: planto malpli alta ol arbo / aspergi: delikate, plur-gutete eligi akvon, likvaĵon / bedo: 
peco de grundo, preparita por iu plantaro / bulbo: subtera glob-forma tigo / bunta: mult-kolora / 
ĉerizo: dolĉa ruĝa glob-forma frukteto / domo: branĉo-pikilo / fekunda: grand-kvante naskanta, 
produktanta / gazono: zorge kultivata herbo-tapiŝo / hasta: senatente rapida / juglando: frukto 
en osteca ŝelo / kamero: senfenestra tenejo / kapsiko: kapo-forma legomo el multaj folioj / 
karoto: legomo kun ruĝa radiko subtera / kompoŝto: aro da plant(restaĵ)oj teriĝintaj post 2-3 
jaroj /krano: tubo-fermilo /krizantemo: aŭtuna blanka floro /kuttivi: prilabori plantojn, fruktarbojn 
/lilio: ruĝe-blua floro printempa /organika: rilata al karbon-kombinaĵoj /petroselo: legomo simila 
al karoto kun blanka radiko / rasti: kunkolekti falintajn foliojn, falĉitajn herbojn per laŭcela ilo / 
rastro: fosilo kun tri-angulafer-plato / regali: trakti iunper manĝaĵo kaj trinkaĵo / sitelo: cilindro- 
forma granda akvujo kun movebla duon-cirkla tenilo / stamfi: pied-bati grundon / sterko: besto- 
fekaĵo miksita kun pajlo, uzata por fekundigi grundon / stiki: planti detranĉitan branĉon / teraso: 
apuddoma ebenaĵeto por manĝi kaj trinki tie / tomato: ruĝa sukoplena frukto de planto / trudi: 
devige akceptigi ion / tujo: ĉiam-verda arbusto / tulipo: sonoril-folma floro / velki: sekiĝi pro 
Derdo de akvo. 


Perla estas junulino orfa. Ŝi perdis la patrinon, kiam ŝi havis unu jaron. Ŝi 
estas edukita de sia vic-patrino. La nomo de la vicpatrino estas Venka. 

Perla ellitiĝas plej frue, kaj enlitiĝas, kiam ĉiuj aliaj jam estas en la lito. 

En tre frua mateno ŝi iras al la fontano por ĉerpi akvon. Poste ŝi balaas la 
korton de la domo, lavas vazojn kaj vestaĵojn, prizorgas siajn fratojn antaŭ 
ol ekiri al la lernejo. 

Tagmeze, tuj kiam ŝi revenas el la lernejo, ŝi kuiras por la familio kaj 
reiras al la lernejo. 

Vespere ŝi iras al la vendejo por helpi la vicpatrinon, antaŭ ol reveni hej- 
men por pretigi la noktan manĝon. Tre laca, ŝi strebas lerni siajn lecionojn 
por sukcesi kaj vivi en ĝojo kaj plezuro. 

Perla estas kuraĝa knabino. 

Ajfi Djatougbe Blandine KOSSIVI, Togolando 


IBNAAMIKO 






POR PLr BONA UNGVOSCIO 


LINGVA DOKTORO 


Pri la propraj nomoj I. 



La uzado de propraj nomoj estas 
certe la plej tikla punkto de nia gra- 
matiko. Kio estas gramatike propra 
nomo? Kiam substantivo (o-vorto) 
estas nomo ne de ar(eg)o da sam- 
specaj uloj / aĵoj, sed estas nur tiu de 
unu-sola individuo, objekto. Ekzem- 
ple: kontinento - Afriko, monto - 
Himalajo, knabo - Ivano, hundo - 
Vaŭĉjo... kaj multaj aliaj. 

Ĉi-foje mi deziras paroli nur pri la 
personaj nomoj. Antaŭ multaj jar- 
centoj oni havis nur unu nomon, la 
propran aŭ bapto-nomon. La plej mul- 
taj popoloj nur poste alprenis tiel nom- 
atan familian nomon* (kelkaj popoloj 
eĉ pliajn nomojn), sed plej firme la 
propra nomo ligiĝas al ĉiu individuo 
(kutime oni vokas, alparolas iun per 
ĝi), ĝuste pro tio Esperanto ĉiam ko- 
mencas la plenan nomon per ĝi (de tio 
venas la konata formo: antaŭnomo). 

La plejparto de la propraj nomoj 
havas sian pli-malpli similan formon 
en diversaj lingvoj, nia lingvo simple 
Esperantigis ilin. Vidu, ekzemple 
antaŭnomojn: Johano, Aleksandro, 
Andreo, Petro, Paŭlo, Mario, Julio, 
Emilio, ktp. Uzante la lingvon leviĝis 
du gravaj problemoj: 

a) Kelkaj esperantistoj volas uzi si- 
an naci-lingvan formon, ekz. Pavel, 
Pal, Pjotr ktp. dirante, ke tiuj nomoj 
identigas ilin. Kaj fakte, en la gepatra 


lingvo sendube, sed ali-lingvano ofte 
eĉ prononci ne povas ilin. Mi reko- 
mendas, do, uzi la nacian formon nur, 
se ĝi ne havas ekvivalenton en Esper- 
anto. 

b) Pli grava estas la dua problemo, 
nome: multaj nomoj (la supraj senes- 
cepte) povus indiki kaj virojn kaj vir- 
inojn. Kaj tio estas tre ĝena, nepermes- 
ebla en lingvo, kiu strebas al absoluta 
klareco. Miaopinie la iniciato de Ka- 
locsay (:Kaloĉai) estas la plej sekv- 
inda. Li proponis, ke la virinaj nomoj 
finiĝu per -a: Johano - Johana, Alek- 
sandro - Aleksandra, Julio - Julia... 
Tio estas tre proksima al la internacie 
konata formo kaj apenaŭ ŝajnas arte- 
farita, sed laŭ nia gramatiko per -a 
finiĝas adjektivoj (bela, bona ktp.). 
Malgraŭ tio, la praktiko montras, ke 
tio ne ĝenas, ĉar la adjektiva formo de 
tiuj nomoj praktike ne estas uzata. La 
iniciato krei virinajn nomojn per su- 
fikso -in montriĝus tre artefarita (An- 
dreino, Petrino...), escepte kelkajn 
nomojn, kiuj internaciiĝis en tiu for- 
mo: Georgo - Georgino/a, Jozefo - 
Jozefino/a kaj kelkaj ankoraŭ. (Mi 
ankaŭ ĉe tiuj nomoj rekomendas la a- 
formon por ne fari esceptojn.) 

* Bestoj ĉiam ankoraŭ havas, kutime, 
nur unu nomon. 

Daŭrigo en la sekva n-ro 


APRIII 2008 







Kontrolu viajn movad-historiajn sciojn f 

Testo 

Omaĝe al la 100-jara jubileo de UEA 


1 . 

Kiam aperis „La Esperantisto", la unua Esperanto-revuo ? 


A)1889 

B)1893 

C)1895 

2. 

Kie Esperanto havis plej multajn adeptojn en la unuaj jaroj ? 


A) Francio 

B) Germanio 

C) Rusio 

3. 

Kiu mondfama verkisto apogis Esperanton ekde la unuaj jaroj ? 


A) Dostojevskij 

B) ĉeĥov 

C) L.Tolstoj 

4. 

Kie okazis la 1a UK de Esperanto en 1905 ? 


A) Nurenbergo 

B) Bulonjo-ĉe-Maro 

C) Varsovio 

5. 

UEA estis fondita antaŭ 100 jaroj. Kiun ni dankas pro ĝi ? 


A) L.Zamenhof 

B) Hector Hodler 

C) Couturat 

6. 

Kiam la unuan fojon UNESKO akceptis favoran rezolucion pri Esperanto ? 


A)1954 

B)1966 

C)1985 

7. 

Kiu periodaĵo estas la centra oftciala organo de UEA ? 


A) Heroldo de Esp. 

B) Kontakto 

C) Esperanto 

8. 

En kiu lando UEA havas plej multajn organizitajn individuajn membrojn ? 


A) Francio 

| B) Brazilo 

C) Germanio 

9. 

Kie troviĝas la sidejo de UEA ? 


A) Svislando 

B) Nederlando 

C) Svedio 

10. 

Kiu estas nun la prezidanto de UEA ? 


A) Probal Dasgupto 

B) Renato Corsetti 

C) Kep Enderby 

11. 

Kiu ĉiu-jara eldonaĵo informas pri la strukturo kaj agado de UEA? 


A) E-informilo 

B) Bulteno de UEA 

| C) Jar-libro de UEA 

12. 

Pri la organiza laboro de UEA zorgas la Centra Oficejo. 

Kiu estas ĝia direktoro? 


A) Roy McCoy 

B) Osmo Buller 

C) Pasgualle Zapelli 


Vi povas kontroli la ĝustecon de viaj solvoj sur paĝo 17. 



IUNAAMIKO 

































































Aŭtoro: Ernesto Padron. 

Tredukis: Jose de J. Campos Pacheco.(Kubo) 

\ Helpu min!!! 

l Q mQ l su P rQ ^ildo 

N vidu, kia mi estas ! 

h La desegnisto forgesis 

E) kolorigi min. 


KOLIBRIŬO 


Ho! Ĉu vi ne aŭdis ion? 
Estas kvazaŭ iu > 
vokus nin. J 


Ĉielo ! Rigardu ! Maria, 
papilio estas sen koloro 
nur blanka-nigrg^ 


Koran 

dankon! 


Infanetoj 
Bonvolu 
kolorigi 
ankaŭ nin. 


Ni petas la inf anojn, kiuj legas 
ĉi tiun paĝon, kolorigi Marian. 


Kompreneble I ' 
Vere, niaj amiketoj 
helpos ŝin. Ĉu ne? J 

































