
JUNIO 2000 


N-ro 2 (93) 




INTERNACIA ESPERANTO-REVUO DE 

POR LERNEJANOJ KAJ KOMENCANTOJ 


LEI 


i. £, 




Prl ia lingv aio 
kaj ortograflo f de 

juna amiko 

Sen pied'nptoj ni uzas 
nur la plej oftajn 1500 
vorfradiNojn. Tkjj ĉi vor- 
toj aperia en: Eaper- 
artto, Mtntmum saŭtfr 
(1995), kiu jam plene e|- 
Ĉerplĝis. Nun ili estas ai* 
ifebfaj ĉe Interreto, en la 
hejm 4 paĝo de Juna Amlko: 
http://www.banyahkkt. 
$utinet.ha/B$peranto 

Krom-aignoj, kiuj hel- 
pas komenc'antojn: 

plV lcf^g tr pKot:) trov'iĝ- 
as inter la elementoj de 
vorfkun-metoj, kiam ne 
mankas fin'aJo, ekzemp- 
te: tablo-tuko, el-iri ... 

signas^^mankoif*de \in - 
ajo: biltfkarto, verdlĝi.. > 

Kiam io helpas la re- 
konon, kiel ekzemple: 
tuttaga (tt) aŭ ia vorto re- 
venas en la sama ar- 
tikolo aŭ kiam ia vorto 
estas tre kon r ata jam por 
komenc'anto (esperant- 
isto, patrino ni ne 
uzas kromsignojn. 

Vi ofte trovas kompjn (,). 
Ankaŭ per lio ni deziras 
helpi komencantojn. 

1. regufaro de (a ĝus- 
ta skribo 


Sur lu tUoVpoĝo; 
Fotaj de Zugrebaj 
knabinoj 
kiuj taboms 
mf<& f rontlo 


Ĉu militoj estas necesaj? 

Cu vi provis iam veni al la radikoj de mi- 
litoj? Certe jes, ĉar milito estas la plej teru- 
ra malsano de la homaro. 

Nun mi volas dividi kun vi miajn spertojn 
tiu-rilatajn. Aŭskultu, mi petas. 

La vera kialo estas avido je potenco fizi- 
ka aŭ intelekta, je tio ke mi staru super la ce- 
teraj, valoru pli ol ili. Rigardu kverelojn, 
inter-batalojn en la klaso, sur strato, en fa- 
milioj, ĉie tio est'igas malpacon, milifemon. 

Teorie ĉiu kondamnas 1 militon, tamen fa- 
cile fariĝas viktimo de “patriota 2 ” propa- 
gando, ĉar estas nenio pli simpla ol kon- 
vinki homon, popolon, ke li/ĝi estas pli 
bona, pli saĝa ol la “malamiko ”. La afero 
estas des pli facila, ĉar vi konas la mal- 
amikon nur laŭ rakontoj de la “amikoj ”. 
Kaj ĉi tiuj vortoj estas duone malveraj, 
duone negative selekt'itaj por ne esfigi en 
vi eĉ dub'eton. Vi ĉiu-tage ricevas vian do- 
zon de malamo kontraŭ “fremd'uloj ”. 

Kial oni toleras tion? Ĉar plej ofie oni 
havas nek eblon, nek tempon kontroli la 
ver'econ de la informoj. Jen en tio kuŝas la 
grav'eco de komuna lingvo. Gi estas rime- 
do, kiu ebligas kontroli la verecon de aser- 
toj. En internacia lingvo estas malfacile 
mensogi, ĉar ankaŭ la “malamiko ” legas 
ĝin kaj tuj povas refuti . 

ffeja "TCjmuef 

redaktoro 

1. el-diras mal-benon / 2. patfuj^ama / 3. porcion por unu 
fojo / 4. venke re-bati per trafaj faktoj. 


2 


JUNAAMIKO © 




Renato Corsetti 

[Renato Korsetti] 

Honora prezicTanto de TEJO, 
vic'prezidanto de UEA, 
sekretario de la 
Akademio de Esperanto 

S&freruutfo fe&i mi... 

Esperanto signifas por mi multon. Mi al-venis al ĝi pro in- 
teres'iĝo pri fremdaj linpvoj kaj kulturoj. Kiam oni, kiel jun'ulo, 
mem-lernas la svahilan, oni evidente estas tre bona kandidato 2 
por iĝi esperantisto. 

Mi restis pro tio, ke mi vidis, ke Esperanto ne estas nur lingvo, 
sed ke ĝi estas ankaŭ ilo por igi la mondon pli justa. Mi kom- 
prenis, ke la klopodojpor dis-vast'igi Esperanton estas sam'tempe 
klopodoj por protekti la malfortajn lingvojn kaj kulturojn kontraŭ 
lafortaj. 

Ĉar mi nature emas defendi malfort'ulojn kontraŭ fortuloj, 
estas evidente ke, ankaŭ pro tio, mi estis bona kandidato por es- 
perantist'eco. 

Pro tio mi restas ankoraŭ nun. Mi ne estas tiom interes'ata pri 
la kulturaj valoroj de la Esperanto-komun'umo mem, kiom pri la 
kulturaj valoroj de ĉiuj mal- kaj mezĝrandaj hom'grupoj, kajpri 
la ebl'eco helpi ilin plu-vivi kaj rezisti 3 la pliiĝ'antan premon de 
la fortuloj. 

Mi ne pensas ke ni devas sen-esper'iĝi pro la nuna forto de 
difin'itaj lingvoj. La filoj de tiuj, kiuj nun diras al ni “Ho, ĉesu. 
La angla jam venkis ”, morgaŭ diros al ni “Ho, ĉesu, la hispana, 
la ĉina... jam venkis”. Ili estas homoj, kiuj nature al-iĝas al la 
venk'antoj. Sed ni, la esperantistoj, estas homoj, kiuj nature al- 
iĝas al la jusVeco, kaj tio ŝajnas al mi prefer'inda. 

Fine, mi volas diri, ke mi dediĉas ĉi tiun artikol'eton al la “ne- 
kon'ata esperantisto”, al tiuj esperantistoj, kiuj “semas kaj semas 
konstante... ’ A . 



© JUNIO 2000 


Daŭr'igo sur paĝo 7 

3 



NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 1 


En tiu ĉi rubriko vi trovas bildojn el la Esperanta li- 
teratura heredaĵo per la plumo de nia fidela kun- 
iabodanto, el-stara islanda poeto, Baldur Ragnar- 
sson. Konsciu, ke sen bazaj scioj pri nia historio kaj 
literaturo oni ne povas fariĝi cefkonscia esperantisto, 
sukcesa pled'anto por nia nobla ideo. (Red.) 


la dolĉa Vorto! 

Vi kien flugas, papilio 7 , 
Trem'ante kaj rapide? 



(J) Edmond PRIVAT — 

E n la komencaj jaroj de Es- 
peranto ne malmultaj verk- 
em'uloj faris 
provojn krei poemojn 
en la nova lingvo. Tio 
montris fidon al la lin- 
gvo kiel taŭga esprim- 
ilo de poezio 2 , kvan- 
kam la rezultoj estis 
modestaj. Sed la tem- 
po de matur'iĝo estis 
proksima: en 1912 aperis Tra V 
silento de Edmond Privat, 23-jara 
sviso, kiu jam tiam fam'iĝis inter 
la esperantistoj kiel oratoro 3 kaj 
verk'isto. Pri tiu libro, preskaŭ 
duon'jar'centon poste (en antaŭ- 
parolo al Jun'aĝa verk'aro de 
Privat), la hungara Esperanto- 
verkisto Julio BAGHY [Bagi] es- 
primis sian memor'aĵon jene: ‘Ta 
unua verko, kiu sukcesis sugesti 4 
al mi la penson, ke Esperanto es- 
tas destin'ita 5 por la poezio pro 
sia melodia 6 bel'son'eco”. Baghy 
citis la unuajn versojn de la poe- 
mo Lasta kiso kiel pruvon pri la 
“melodia belsoneco”: 


Jam mortis rozo kaj lilio 
Kaj venas frost ’ perfide 9 . 

J es ja, Baghy pravas pri la 
belsoneco, sed tio estas nur 
ekstera vesto, pli gravas la 
senta en-havo de la poezio de 
Privat. Lasta kiso ne temas pri 
homaj ge-am'antoj, kiuj devas dis- 
iĝi por-tempe aŭ por ĉiam, kiel oni 
anticipe 10 supozus, sed pri sol'eca 
papilio, kiu ĝis-vivis la komen- 
con de la vintro, kaj baldaŭ mor- 
tos don'inte lastan kison al “velk- 
inta krizantemo”. La temo havas 
romantikan", tamen serioze trank- 
vilan tonon: eta vivo akceptas 


4 


JUNAAMIKO © 








vinka esprimo de sinceraj sentoj. 
Estas evidente, ke la poeto tiel fir- 
me sidas en la lingvo, ke estas al 
li nature nzi ĝin kiel esprimilon 
de siaj sentoj. La poemoj estas ro- 
mantikaj kaj sving'iĝas 17 inter 
sentoj de ĝojo kaj malĝojo. Foje 
ili iel obskure 18 aludas T9 al sper- 
toj, kiujn la poeto plu-tenas mis- 
teraj kaj ne-klar'ig'itaj al la leg- 



morton per kiso - kiel naturan pro- 
ceson 12 : 

Vi kial flugas en mal-varmo 
Tra flora la tomb'ejo? 

Sur ĉiu loko pluva larmo 
Nun restas en herb'ejo. 

Silentas ĉiuj en la nestoj 
Kaj svenis 1 ' bon'odoroj. 

Jam ne batalos vi kun vespoj 14 
Pri la flor’etaj koroj. 

Jen restas nur en ka?npo vasta 
Velkinta krizantemo 1 ', 

Sur kiu kiso via lasta 
Mort'igos vin en tremo. 

La poemoj de Privat havas aŭten- 
tikan 16 karakteron ĉefe kiel kon- 


20 

anto. La unua strofo de la unua 
poemo Cu en tombejo? jam ates- 
tas tiun metodon: 

Dum tie vi staris en nigra mantelo 
Kaj ĉerkon 1 en foson aŭskultis 

de-gliti, 

Ĉu brilis la suno? Ĉu bluis ĉielo? 
La tombon neniam mi volas viziti. 

Kial la poeto neniam volas viziti 
la tombon? La sekv'antaj ses stro- 
foj tion ne klarigas, sed al-donas 
pliajn misterojn 22 . La konvinke 
serioza tono de la poemo tamen 
kun-portas aludojn sufiĉajn por 
doni al la poemo statuson de aŭten- 
tiko. Samo validas pli-malpli pri 


© JUNIO 2000 


5 




la ceteraj poemoj, la senta espri- 
mo ĉiam sin asertas, ofte per kon- 
trastoj , plej klare en la plej longa 
poemo Sur vojo de l ’ vivo, kiu 
havas du partojn, la unua espri- 
mas amon, esperon kaj ĝojon, la 
dua perdon kaj malesperon. 

a rolo de Privat en la dis- 
volv’iĝo de Esperanto kiel 
senta esprimilo trovis sian 
teorian 24 pri-trakton en lia ver- 
ko Esprimo de sentoj en Esper- 
anto (1931). Tiu librieto daŭre 
validas kiel konvinka argumen- 
to 25 por la senfesprimaj rimedoj 
de Esperanto kaj kiel libro de ins- 
truo por tiuj, kiuj jam lemis la lin- 
gvon, sed deziras ĝin plue studi. 
dmond Privat lemis Esper- 
anton en sia junaĝo kaj 
miriinde rapide akiris tiom- 
an majstr'econ pri la lingvo, ke li 
jam kiel 16-jar'ulo vekis multan 
atenton en la Unua Universala 
Kongreso (1905) pro matura elok- 
venfeco 26 kaj oratora stilo. Krom 
Esprimo de sentoj liaj plej kon- 


ataj prozaj verkoj estas Historio 
de Esperanto kaj Vivo de Zamen- 
hof, ambaŭ klasikaj verkoj laŭ 
spirito kaj stilo. La spirito estas 
idealisma, la stilo poezfeca. 

S e la stilon de Zamenhof ka- 
rakterizas grand^arte ella- 
bor'ita sin-takso , la sti- 
lon de Kabe sen-komplika rekto, 

la stilon de Privat karakterizas 

28 

bela harmonio de bon'son'eco 

29 

kaj emfaza vorfordo. Tamen, 
la diferencaj stiloj^ de tiuj tri 
estas ĉiam kristale 50 klaraj kaj 
sam'egale efikaj por siaj apartaj 
celoj. 

E dmond Privat mortis en 
aŭgusto 1962, 73-jara. Liaj 
personaj re-memoroj aperis 
en la posta jaro sub la titolo 
Aventuroj de pioniro en redakto 
de lia sam'land'ano Henri Vatre. 
La titolo estas aparte taŭga. 
Privat estis pioniro de Esperanto 
en Svislando kaj intemacia pro- 
pagand'isto jam de junaĝo. 




I. hav'aĵo, ricev'ita post antaŭ-ulo(j) / 2. arto de poemoj / 3. parorarfisto / 4. provi trans-igi 
sian senton kaj volon / 5. destini: antaŭ-fiksi la celon aŭ uzon de io / 6. agrabla por la orelo / 
7. insekto kun kvar grandaj koloraj flug'iloj / 8. bela blanka floro / 9. mal-fidele /10. antaŭe / 

II. sento-plenan, fantazian / 12. naturan sin-sekvon de okaz'aĵoj / 13. perdis la konscion / 
14. abelo-similaj insektoj / 15. aŭtuna floro kun densaj blankaj florfolioj / 16. ne-dub'eble 
veran, ne-falsan /17. alteme pasas de unu flanko al alia / 18. ne-klare, mallume / 19. ne- 
klare diras, tamen iel kompren'igas / 20. kelkaj versoj kiel unuo de poemo / 21. keston por la 
korpo de morfinto / 22. mal-klarajn kaj parte sekretajn fenomenojn, aper'aĵojn / 23. mal- 
sam'ecoj de du objektoj, fenomenoj / 24. mal-praktikan / 25. aserta pruvo / 26. eco paroli 
konvinke, majstre / 27. scienco pri la frazoj / 28. ĝusta kaj plaĉa aranĝo de la partoj / 29. 
akcenta / 30. ĉi tie: tute klare. 


6 


JUNAAMIKO © 


Unu tia esperantisto informis min pri Esperanto, kiam mi estis 
16-jara. Temis pri maljuna esperantisto, loĝ'anta en suda German- 
ujo, apud la vilaĝo Falkenstein. Tie mi estis partopren'anta jun'ul- 
aran intemacian tend'aron. Li venis iun tagon, kaj dis-donis al la 
partoprenantoj propagandajn poŝt'kartojn kun granda verda ste- 
lo, lia adreso kaj kelkaj informaj frazoj pri Esperanto. 

Mi, per mia, tiam fiere lern'ata germana demandis la tendar- 
estron pri li kaj la tendarestro respondis: “Li estas maljuna stult- 
ulo, loĝ'anta ĉi-apude”. Mi, tamen, konservis la poŝtkarton kaj 
pensis pri ĉi tiu afero, kaj post kvin aŭ ses jaroj, kiam mi vidis lemo- 
libron de Esperanto en libro-vend'ejo, mi aĉetis ĝin. 

Mi neniam sukcesis re-trovi tiun esperantiston. Kiam mi estis 
en kondiĉo serĉi lin, li ver'ŝajne jam estis mort'inta. Tamen mia 
danko al li restos granda. Li estis unu el tiuj “nekonataj esperant- 
istoj ”, kiuj komprenis, ke ni devas semi konstante, ankaŭ se ni ne 
vidos la frukton de nia laboro. 

(fvuiettt. 22-a de februaro 2000 

1. komuna lingvo por iuj orientaj Afrik'anoj / 2. homo elekfebla por iu funkcio / 3. kon- 
traŭ-stari / 4. cit'aĵo el la poemo de Zamenhof: La vojo / 5. reklanrTcelajn. 


IParol %rnoj Perfekt f igu vin per sukai esprimoi! 

Kapti akvon per mano (fari vanan, super-fluan laboron) 

Mal-pli ol nenlo (tute mal-sufiĉa) 

Ne gutas mielo el la ĉielo (por ĉio oni devas pene labori) 

Tio kostos al II la kapon (tio kondukos al pereo, falo) 

Je mia vorto! (ĵuro, promeso pri plen'umo el mia flanko) 

Prunti de leporo piedojn (kuri tre rapide kiel leporo) 

Pafi sin for (tre rapide mal-aperi) 

Esplori la fundon de glaso (ebrilĝi) 

Ne en unu tago el-kreskis Kartago (ĉio valora bezonas paciencon kaj 
Mielaj vortoj (flataj vortoj kun, eble, kaŝ'ita intenco) volforton) 

Plen'ŝtopi sian ventron (safmanĝi) 

Li ne mortos lite, sed pendfglte (li estas pun'inda mal-bon'ulo) 

Kiu vivos, vidos! (la est’ont'eco montros, ĉu io reali'iĝos aŭ ne) 

Nutri sin per esperoj (trompi sin per ne-realaj esperoj) 

El la kolekto ĉeAda CsiszAr kaj Kolomano Kalocsay 

Metu la esprimojn en frazojn kaj sendu ilin al nia redakcio (p. 27). 

Ni lofumos premiojn! 


© JUNIO 2000 


7 








Q$piimpiaj Ludoj 


Kiel ĉio komenclgis? 


En Grekio troviĝas la urbo Olimpio. lam tie okazis la plej gravaj mal-nov- 
grekaj (helenaj) festoj. Dum tiuj festoj, komence oni akcentis 2 ^ la religian karak- 
teron, sed poste ĉiam pli la sportan. Okaze de la festo oni proklamis 3 ĝenera- 
lan pacon inter la grekaj urbo-ŝtatoj. 

Sed kiel ek-estis la Olim- 
piaj Ludoj? Laŭ iu greka 
mito 4 , fondis ilin la helena 
heroo Herak/o. Foje, li rice- 
vis de sia reĝo vere mal- 
agrablan taskon: pur'igi la 
stalojn 6 , kie oni tenis mul- 
tajn bestojn. Heraklo fa- 
ris tion en rekorda 6 tem- 
po, ĉar li estis forta viro. 

Sed la reĝo ne volis pagi 
al li la promes'itan sumon. Tio ege koler'igis la forfulon kaj li morfigis la reĝon. 
Li al-propr'igis ne nur la besfaron, sed ankaŭ la tronon 7 . Kaj, por re-pac'igi la 
diojn, li fondis la Olimpiajn Ludojn. Ekzistas ankaŭ aliaj mitoj, sed ĉu ili estas 
veraj aŭ ne, neniu scias. 

H istorie estas pruv‘ite, ke en Olimpio, ek-de la jaro 776 antaŭ nia erao 8 , 
regule, ĉiun kvaran jaron, okazis grandaj festoj. El tiu tempo konservlĝis 
la nomo Koroibos. Li estis vere viv'anta persono, la unua kon'ata olimpia 
venk'into. 

Li venkis en la tiama unu-sola konkurso: kuro je unu stadio (1 stadio egalas 
proksirrVume 190 metrojn). Partopreni en la ludoj rajtis ĉiu honesta viro el Gre- 
kio, kiu povis pruvi, ke li preparis sin por la ludoj dek monatojn; la lastan 
monaton rekte en Olimpio, sub la kontrolo de organiz'antoj kaj lud'gvid'istoj. La 
ludoj daŭris kvin ĝis sep tagojn. 

kazis jenaj konkursoj: 

Kuro - je mallonga distanco (1 stadio), je longa distanco (ĝis 4600 m), 
poste ankaŭ soldata kuro kun plena ekip’ajo 9 . 




f 


i 


8 


JUNAAMIKO © 




Lukto - simila al la nun-tempa liber'stila lukto. Venkis tiu, kiu la kontraŭulon 
tri-foje ĵetis teren. 

Pugno-batalo - Oni b atalis sen gantoj 10 

Pankraco - 
Lukto de sol- 
datoj, kombin- 
ita el lukto kaj 
pugnobatalo. 

Pentatlono - 
Konkurso en 
kvin disciplin - 
oj 11 : satto je dis- 
tanco, kuro, dis- 
ko-ĵeto, lanco 12 - 
ĵeto kaj lukto. 

Konkurso sur ĉevaloj kaj ĉaroj 13 . 

D um jaroj la grekaj Olimpiaj Ludoj fanrViĝis ankaŭ en aiiaj landoj. Ĉefe en 
la landoj ĉe Mediteraneo . Ili plej multe prosperis 15 post la milito kon- 
traŭ la Persoj, en la jaroj 468-400 antaŭ nia erao. Poste venis reg- 
reso 16 . Grekio estis reg’ata de Romio. FinTine, en la jaro 394 de nia jar'kalkulo, 
la imperi’estro Teodozio mal-permesis la ludojn. Dum dek kvin jar'centoj la 
Olimpia ideo restis forges'ita. Nur en la jaro 1896, laŭ la propono de la Franco 
Plerre de Coubertln [Pjer de Kuberten] okazis en Ateno la unuaj novtempaj 
Olimpiaj Ludoj. 

Dieter Berndt , Germanio 




1. grava okaz'aĵo / 2. pli-forfigis la grav'econ / 3. oficiale anoncis / 4. rakonto pri dioj kaj 
praavoj / 5. brufejojn / 6. rekordo: plej bona rezulto / 7. reĝan seĝon / 8. ĉiu el la ĉefaj 
epokoj / 9. aro de ĉiuj bezon'ataj iloj kaj ajoj /10. manVestoj /11. ĉi tie: sporto-branĉoj /12. 
longa ligna ilo por ĵeti / 13. du-radaj vetur’iloj / 14. maro inter Afriko kaj Eŭropo / 15. flore 
progresis /16. mal-progreso. 


© JUNIO 2000 



















MDCCCIV DCCIC CMLIX MDCLXXXIX 

CMLXXVI MDL MCMXCIX MM 

Ĉu vi divenis, kion signifas la ĉi-supraj skrib'aĵoj? 
luj, ver'ŝajne jam scias, pri kio temas. Jes, tio, supre, estas nur “ordi- 
naraj” numeraloj 1 . 

Vi jam lernis, aŭ almenaŭ aŭdis ie pri la romiaj ‘ciferoj’. 

Do, supre, vi ĝuste vidas kelkajn numeralojn skrib'itajn per romiaj ‘ciferoj’. 
Tamen, por ĉiu okazo, jen mal-supre la “ĉifroj 2 ”, per kiuj vi povos legi 
la suprajn numeralojn. 

Agrablan “de-ĉifr'adon 3 ”! 

II V 5 IV 4 X 10 L 50 

XL 40 Ŝ 100 D 500 DC 600 M 1000 

Ĉu vi sukcesis? 

Zoran Ĉiriĉ, Jugoslavio 

1. kvantoj esprinVitaj per ciferoj / 2. ŝlos'i!oj per kiuj oni povas solvi enigmon / 3. de-ĉifri: 
solvi malfacilan enigmon. 


( - ; — i 

Papilia leciono 

F oje, eta truo aperis en kokono 2 . Viro, kiu rimarkis tion, sid'iĝis kaj 

_rigardis dum kelkaj horoj la pen’adon de la papilio, kiu provis pasi tra tiu 

tru'eto. Foj'foje ĝi haltis por kolekti forton. Fine, ŝajnis, ke ĝi ne sukcesos 
tra-pasi la tmon. Tiam la viro deci- 
dis helpi la papilion. Li prenis 
tond'ilon kaj grand’igis la truon. 

La papilio facile el-iris el la ko- 
kono. Sed ĝia korpo estis ŝrump- 
ita, mal-granda kaj kun ĉifitaj 3 
flug'iloj. La viro plu observis 4 la 
papilion, esper'ante, ke ĝiaj flugiloj 
mal-ferm'iĝos, etend’iĝos kaj ebl- 
igos al ĝi apogi la korpon. Sed 
nenio okazis. 

V ere, la papilio restis, la tutan vivon, ramp'anta kun ŝrumpita korpo kaj 

_mal-etend'itaj flugiloj. Ĝi neniam kapablis flugi. La viro ne kom- 

prenis, ke la mal-vasta truo kaj la necesa klopodo por pasi tra ĝi, estis la 
maniero, kiun Dio aranĝis, por ke la likv'aĵo de la korpo trans-iru en la 
flugilojn, por ebfigi al la papilio bone flugi. ^ 



JUNAAMIKO © 


10 







Lina Gabrielu 


Aito de ŝpar*emo 


Vivis iam kamp^afano, kiu volis, ke la filo lemu la arton de ŝparemo. 
Sci'ante, ke en la urbo loĝas lerta homo, kiu povas bone instrui la knabon, 
li akompanis la filon al tiu homo, forte rekomend'ante sever'econ en la 
lern'ado. 

- Bone - la lert'ulo diris al la knabo -, ni sid'iĝu! Mi komencas la unuan 
lecionon. 

Dum ili sidiĝis, la instru'anto diris: 

- Ĉar mi nur parolos, ni ŝparu la lumon! Mi same bone povos lern'igi 

vin en mallumo. 

Li parolis, parolis kaj, 
fine, li diris al la knabo: 

- Ni faru lumon, por 
hodiaŭ sufiĉas 

Kiam estis lumo, la viro 
vidis, ke la knabo ne sur- 
havas pantalonon. 

- Kio estas tio? - 
demandis la lertulo tute 
mir'ig'ita, ne sci'ante kiel 
kompreni la situacion * 1 * * . 

- Ho - diris la knabo -, 
ĉar ni sidis en mallumo, 
kial ne ŝpari ankaŭ la 
pantalonon. Dum sid'ado 
ĝi uz'iĝas, ĉu ne? 

Tiam la lertulo diris: 

- Kar'ulo, iru hejmen kaj ne re-venu! Vi ne bezonas lerni ŝparemon. 
Tion vi scias pli bone ol mi. 



1. kondiĉ'aro, en klu iu trov'iĝas. 


K elk'foje, la klopod'ado 5 estas ĝuste tio, kion oni bezonas. Se Dio per- 

_mesus al ni tra-pasi la tutan vivon sen baroj, ni estus kripl'uloj 6 . Ni ne 

estus tiel fortaj, kiel ni povus esti. Ni neniam povus flugi. 

Ne-koriata brazila leg'anto 


1. papilio: vidu la bildon / 2. papiliid'ujo / 3. ĉifi: premo fald'adi sen-ordc / 4. atentc 

csplori / 5. porVado / 6. homo kun grava korpa difckto. 


© JUNIO 2000 


11 

























E n la komenco de februaro 
2000 okazis vera ekologla 1 
katastrofo 2 en la baseno 3 de 
Karpatoj, Centra Eŭropo. Gran- 
da plur’nacia uzino 4 Aurol, kiu 
produktas oron, venenis per ci- 
anidoj 5 flankViveron de Tlso. 
Multaj tunoj 6 da cianldoj tra- 
pasis regionojn de Rumanio, 
Hungario, Jugoslavio kaj, poste, 
Danubo portis la venenon plu 
preter Bulgario ĝis la maro. Post 
kelkaj semajnoj, alia uzino vene- 
nis per solv‘ajoj de pezaj metaloj: 
plumbo, kupro, zinko, mangano 
kaj hidrargo. 

E n la plej granda rivero (977 
km longa) de la baseno de 
Karpatoj mortis mulfegaj fiŝoj 
(iliaj kadavroj 7 formis monfetojn 
laŭ la rivero sur la bordoj). Pe- 
reis 8 ne nur miloj da fiŝoj (1241 
tunoj), sed ankaŭ bestoj, kiuj 


venis al la rivero por trinki, kaj rabo-birdoj, kiuj 
konsumis el la venen'itaj kaVdavroj. 


D um longa tempo, trans-igi fiŝojn el lagoj 
en la riveron ne estos eble, ĉar pereis 
ankaŭ la mikroorganismoj 9 kiuj servas kiel 
nutr'ajo por la fiŝoj kaj sen kiuj post kelka 
tempo la fiŝoj mortus pro maisato. 


H omoj, loĝ’antaj proksime al la rivero, iris 
al la bordo kaj ĵefadis flor'kronojn sur la 
river'akvon, por esprimi sian funebron 10 pro 
tio, ke la faŭno 11 de la rivero mortis por longa 
tempo. 


D um tagoj dekmiloj da apud-bordaj homoj 
ne havis trink'akvon, ĉar la riveriakvo, en 
kelkaj lokoj, en-tenis cent-oblon da cianidoj 
super la permes'ata kvanto. Prezentu al vi ia 
sorton de pluraj centoj da fiŝ’kapt'istoj, kiuj 


Ekologia 

katastrofo 


longe ne povos viv'teni sin kaj siajn familiojn, 
tiun de vilaĝ'anoj, kiuj vivas el turismo kaj la 
turistoj, kompreneble, ne plu vizitos la riveron. 
FiŝVend'ejoj ne havas aĉefantojn malgraŭ ke 
ĉie pendas sur-skribo: “Fiŝoj ne el Tiso”, ta- 
men multaj ne plu fidas, la aĉefemo falis al 
kvar-ono de la antaŭa kvanto. 

L a rivero super-verŝis la apud-bordajn paŝt- 
ejojn, kampojn, kies kresk'aĵojn baldaŭ man- 
ĝos ŝafoj, bovoj kaj homoj. Ĉi tiuj kreskaĵoj en- 
havos venenon. Aŭ la homoj manĝos la vian- 
don de la bestoj, kiuj tie sin paŝtis kaj tiel la 
veneno revenos al la homoj. 

Geza Kurucz, Hungario 


1. ekologio: scienco pri ekvilibro de la naturo / 2. grava mal-feliĉ'iga okaz'aĵo / 3. pli-malpli 
ebena regiono, kiun ĉirkaŭ-prenas monfaro / 4. fabriko, kiu produktas aŭ pri-laboras 
metalon / 5. solv'aĵoj de forta morfiga veneno / 6. unu tuno egalas 1000 kilogramojn / 7. 
korpoj de morfintoj / 8. mortis / 9. okule ne-vid'eblaj viv'antaj esfaĵoj / 10. mal-ĝojon pro ies 
morto /11. la tuta besfaro de iu regiono. 


12 


JUNAAMIKO © 









N 

U 

A 


A Ĝ 



Redakt'ata de 
Stefan MacGiil 
pf. 193 

HU-1368 Budapest 
Hungario 




Aktoru ĉi tiun skeĉon 1 ! 

Dommastr'ino, s-ino Sonja Sibla 
babilas ĉe la bar'ilo kun najbar- 
ino, s-ino Neima Geblas: 

Sonja: Vi ne kredos! Aŭskultu! 
Estas kobro 2 en nia kamen'tubo! 
Neima: Ĉu kobro? Mi tre dubas. 
Kiel vi scias, ke estas kobro? Ĉu 
vi vidis ĝin? 

Sonja: Ne, mi ne vidis 
ĝin. Mi aŭdis ĝin. 

Neima: Kian bruon 
ĝi faris? 

Sonja: “Ssssssssss” 

Neima: Kelkaj bestoj 
sonas “Ssssssss”. Ne nur kob- 
roj. Eble estas ansero 3 aŭ anaso 3 . 
Sonja: Sed mi lasis teler'eton da 
lakto en la kameno hieraŭ 
vespere, kaj hodiaŭ matene la 
lakto estis for! 

Neima: Do, eble estas kato! Katoj 
ŝatas lakton kaj foje sonas 
“Ssssssssss”. 

Sonja: Tute ne, ne povas esti 
kato! 

Neima: Kial ne? 

Sonja: Ĉar katoj ege timas 
kobrojn! 


enigmetoi 

© Kiu POMO ne kreskas sur arbo? 

® Kiu LITO flugas tra la spaco? 

® Kiu TONO iras en la truon? 

© Kiu RANO povas bredi 4 bovojn? 

® Kiu URBO estas manĝ'ebla — du- 

foje? 

Kiu BULO mal-helpas nin vidi 
bone? 

® Kiu VALO estas vigla kaj 

amuza? 

® Kiu LANDO estas tre 
malgranda, sed tamen 
severa? 


P 


® Kiuj KANTOJ aŭd- 
iĝas, kiam du homoj 
stariigas sian aŭto- 
mobiton? 


Ĉu vi divenis la sdvojn? 

Se ne, tumu la fdiojn 
ĝis la paĝo 27, 
kie vi trovos la sdvojn. 


1. skeĉo: malloncja komika teatĉajo ki- 
el la ĉi-suba / 2. spcco de serpento; 
vidu la bildon / 3. blankaj korTbirdoj 
kun rem-piedoj / 4. pri-zorgi bestojn. 


© JUNIO 2000 


13 




































ROLLUDO 


Aktoru ĝin. Gi estos amuza kaj interesa. 


Plej bona amiko, ĉu ne? 


Vi estas familio. Decidu, el kiom da personoj konsistas 
la familio (ĝi povas esti malgranda aŭ granda kun ge- 
patroj, geavoj, geonkloj kaj infanoj). En la familio ĝis nun 
ne estas hundo. 

Sed iu famili'ano (kiu? - vi mem decidu!) havas ami- 
kon, kiu donos ĉarman hund'idon sen-page. La deman- 
do estas, ĉu havi hundon en la familio? Unue decidu: 

• Kiu prenos kiun rolon en la familio. 

• Kie vivas la familio: en urbo, vilaĝo aŭ kamp'aro. 

• En kia domo loĝas la familio: granda, malgranda kun 
aŭ sen ĝardeno. 

• Kiuj aliaj dorlofbestoj 1 estas en la familio? 

• Kio troviĝas apud la familia domo: aliaj domoj, parko, 
arbaro, lago, aŭto-vojo, fabriko? 

• Kiu-speca estas la hundo (specio 2 , aĝo, sekso, koloro, 
temperamento 3 )? 

• Kiuj famili'anoj volas havi la hundon? 

Kiuj ne? (Estu egalaj nombroj!) 

Poste legu la plusajn ideojn (+), la 

avantaĝojn kajla minusajn ideojn (-), la 
malavantaĝojn. Diskutu ilin kaj poste 
aktoru la familian diskuton. Kiu gajnos? 


O Hundo estas bona, fidela kaj ĉarma amiko. 

O Infanoj povas bone ludi kun hundo kaj ami ĝin. 

O ĉi gardas la domon kontraŭ ŝtelistoj. 

O Iuj hundoj estas tre inteligentaj 4 kaj bone trejn'eblaj 5 . 
O Estas agrable promen'igi hundon en suno-plena 
printempa aŭ aŭtuna tago. 

O Se nask'iĝos hund'idoj, vi povos konservi aŭ 
vendi ilin. 

O Iuj hundoj povas trovi perd'itajn infanojn kaj 
personojn. 

O Ŝafhundoj, policTiundoj kaj gvidliundoj por ne-vid'antoj multe helpas homojn. 



im\ 


1. dorloti: trakti tro protekte / 

2. sarrVkaraktera speco / 3. 
tuto de re-ago-tipoj / 4. vig- 
le pens'antaj / 5. trejni: kor- 
pe aŭ spirite prepari per 
ekzercoj / 6. longa bendo 

el ledo / 7. kurac'iloj / 8. nig- 
ra, sango-suĉa insekto / 9. 
troa, mal-san'eca senfemo 
pri io /10. arb'et'ajojn /11. 
hejmajn pied'vestojn /12. 
trafajn pruvojn, kiuj ates- 
tas pri la ver'eco de 
konstato. 


14 





kaj danĝerajn 




Hundo estas multe-kosta besto: manĝoj, rimenoj 6 , hundo-dom'eto, medikamentoj 7 . 
Hundo povas mal-sani kai oni devas porti ĝin al besto-kurac'isto. 

Hundo povas porti pulojn ^__ 

malsanojn en la domon. tSfcs. 

Hundoj kreskas. La ĉarma ' ^ etahundido, 

post du jaroj, eble aspektos (kaj manĝos) 

Estas terure promen'igi hundon en 

neĝa, venta, frosta vintra tago. 

Iuj homoj (viaj vizit’antoj eble) havas alergiojn 9 kontraŭ hundoj aŭ tim'igas ilin. 

Gi volas batali kun katoj aŭ aliaj hundoj, aŭ tro amik'iĝi kun aliaj hundoj. 

Ĝi el-fosas legomojn, difektas florTjedojn, detruas arbustojn 10 , dis-ŝiras pantoflojn 11 . 
Iom post iom la hundo, eble, tedos vin kaj viajn famili'anojn. 

Iuj hundoj estas tre mal-inteligentaj kaj ne-trejn'eblaj. 

yi ne povos el-meti vesfaĵojn por sek'iĝi, se la hundo estas libera en la korto. 

Ĝi, eble, naskos hundidojn, kiujn vi ne povos vendi kaj ne volos konservi. 


Kiu gajnis? 

Ĉu la familio pre- 
nos la hundon? 
Raportu al ni la 
rezulton kaj la plej 
konvinkajn 
argumentojn 12 ! 



15 



















Frato sur ia strato 

Muziko: Vesa Pdlkki Teksto: Anja Karkiainen 


frato 


5 

sur la ter’. 


1. mal-granda kvanto da pluv'akvo sur vojo, tero / 2. koto: miks'ajo el tero kaj akvo / 3. supra 
parto de kruro / 4. kaŭĉuko: arte-far'ita elasta materio, el kiu oni faras, ekzemple, piedVeston, 
kiu ne en-lasas akvon / 5. treti: forte premi per piedoj / 6. impeti: forte kaj vive sin ĵeti antaŭen. 


kaŭĉuka 4 boro 
koto 

ĝin per tret’ 5 
kun impet’ 6 . 

en la flakon, 
Mal-pur'igis li la jakon. 
Koto gutis dum ek-star’ 
Sur vizaĝon el har'ar’. 


Hejme panjo lin admonis. 
Tuj li bani sin bezonis. 
Tamen gaje diris li: 
Esper'eble pluvos pli. 


16 


JUNAAMIKO © 
















































































I 




2 

Prenu vorton (nepre verbon !). Por ekzemplo, mi elektas la vor- 
ton timi (mi rekomendas preni vorton, kies uzo diferencas de la ge- 
patra lingvo-uzo). Petu iun konstrui, per ĝi, tre simplan ffazon, kaj 
poste tuj demandi al kun-lud'anto: 

- Mi timas. > Ĉu vi timas? 

La demand'ito respondu al-don'ante ion (nur unu vorton aŭ afik- 
son 3 ) kaj tuj poste ankaŭ li/ŝi faru demandon al iu. Kaj la parolo tiel 
pasas de ludanto al ludanto. Ekzemple: 

- Jes, mi timegas. > Ĉu vi timas, timetas aŭ timegas? 

- Mi apenaŭ timas. > jKjfiiSs Ĉu vi ofte timaĉas? 

- Mi neniam timaĉas. > «jSpT, . v Kiunvitimas? 

- Mi timas Andreon. > \S| ankaŭ vi timas lin? 

Kaj tiel plu. Estus / bone ekzerci formojn: 

timigi, ektimi, timinda, timi pri iu, (mal)timulo, 

(mal)timema. La demandoi povas vast'iĝi al kion, 

kial, kie, kiam iu timas /n, aŭ ne timas. 

Ĉiu respondo kaj tuja simpla deman- 

do valoras po unu r ’ f ■f**' *V* 9 ***m ' poenton. Surprizan 
al-donon de nova formo rekompencu per unu aŭ du plusaj poentoj. 
Pro gramatika eraro de-prenu unu poenton. Se la ludo stumblas 4 , 
helpe inter-venu! 

Konform’igu la ludon al viaj bezonoj! 

Geza KURUCZ, Hungario 


1. aroj da vortoj, post kluj staras iu el la signoj: .?!.../ 2. i-vorton / 3. vortTar^lon / 4. 
faCetas, haltas. 



Jen estas la solvo de la En la mateno Kaj ĉu w povas verki 

ŭsnsssri 

2000, n-roi,paĝoj 20-21) Ebfe vi faris la rintajon atfabeto 1 ? 

A-porazeno. phierte aŭ amuze. Sendu ankaŭ tlujn! 

Rapide ĝi iras. Sendu ĝin al nl! 1. aboco. 


© JUNIO 2000 


17 







Pasero kim lango for-tranĉita 

(Malnova japana rakonto) 


>^ntaŭ longa tempo, vivis mal- 
^djpjuna paro en mont'ara vila- 
* ĝo. Iun tagon la edzo ren- 
kontis manĝ'eman paseron 1 , kiu for- 
manĝis lian tutan tag'manĝon. Sed 
li estis bon'kora, li ne koleris, 
male, amik'iĝis kun la bird'eto, kiu 
ek-loĝis ĉe li. 

.^lian tagon, dum la edzo for- 
estis, la pasero formanĝis 
' la rizo-kaĉon 2 de la edzino. 
Ŝi furioz'iĝis 3 kaj severe punis la 
bird'eton: fortranĉis ties langon 4 ! 
La kompafinda pasero for-flugis 
re-tume al la montaro. 

/t?i edzo tre bedaŭris pro tiu 
/ * afero kaj ek-iris re-trovi la 
paseron. Post grandaj mal- 
facifaĵoj li, fine, trovis ĝin kaj par- 
don'petis pro la malbon'faro de la 
edzino. La pasero, kvankam ne plu 
ema loĝi ĉe li, akceptis lian pardon- 
peton, montris al li du kestojn kaj 
petis lin preni unu el ili kiel signon 
de amik'eco. Unu estis granda, la 
alia mal-granda. Li elektis la mal- 
grandan, ĉar li estis jam mal-juna 
kaj malforta, tiel ke li ne povis porti 
la grandan. Re-ven'inte hejmen, li 
mal-fermis la keston kaj trovis en ĝi 


multe-kostajn trezorojn el oro kaj 
arĝento. 

^a edzino tre enviis lin kaj ek- 
/ * avidis la grandan donac’kes- 
ton. Do ŝi iris viziti la pase- 
ron. Ci tiu akceptis ŝin, kiu sen- 


ceremonie 6 postulis la grandan kes- 
ton. La birdeto donis ĝin al ŝi, ta- 
men kun mal-permeso malfermi ĝin 
antaŭ ol al-veni hejmen. Sed ŝi ne 
povis sub-premi sian sci'vol'emon 
kaj jam sur-voje malfermis la kes- 
ton por ek-scii pri ties en-havo. 
Aperis el ĝi multaj malbelaj bestoj: 
serpentoj, skolopendroj, ktp (kaj ti- 
el plu). Kaj la avar’ul'ino mortis pro 
ŝoko 7 kaj troa hororo 8 . 

Laŭ “La Revuo Orienta ”, n-ro 2/99 


1. simpla griza bird’eto I 2. kaĉo: duon'densa manĝ'ajo / 3. turioza: sen-bride kolera / 4. 
mov'ebla korpo-parto en la buŝo / 5. alt'valor'aĵojn / 6. ceremonie: precize laŭ la tradlciaj 
formoj / 7.subita mal-agrabla surprizo / 8. tlnVego. 


18 


JUNAAMIKO © 






Kial la Luno ne portas veston? 



a 


Oni rakontas ke, foje, la Luno petis sian patrinon ke, ĉar preskaŭ ĉiuj 
ter'anoj portas veston, ankaŭ ŝi deziras havi. 

— Tre bone, filin'eto —, diris la patrino. — Morgaŭ 
ni kune vizitos kudrfsfinon sur la Tero kaj ŝi faros 
por vi tre belan veston. 

La ven'ontan tagon, la patrino kaj la filino vizitis la 
plej lertan kudristinon de la loko. Ŝi tuj faris la mezu- 
rojn al la Luno kaj diris, ke ŝi devos re-veni post kvin 
tagoj, por provi la veston. 

La tempo pasis kaj la Luno estis akurata 1 en la domo de la kudristino. 
Sed kiam ŝi provis sur-meti ia veston, ĝi montfiĝis malvasta. 

— Kio okazis? Ĉu mi eraris? — diris la virino kaj ŝi komencis denove 
preni mezurojn al sia klienfino 2 , kiun ŝi petis reveni post kvin tagoj. 

La Luno agis laŭ la peto, sed la vesto ankaŭ ĉi-foje malbone sidis sur 

S - Mi denove eraris -, HP9 
diris la kudristino kaj ŝi 
atente prenis la mezurojn, 
poste petis la Lunon reveni 
post kvin tagoj. 

La kudristino ek-laboris 
rapide. Ŝi jam preskaŭ finis 
sian laboron, kiam ŝi rigar- 
dis al la ĉielo kaj vidis tie la 
Lunon plen'ronda. Tiam ŝi 
komprenis, ke estos sen- 
utile sur-provi la veston. Ŝi 
laŭte ekkriis: 

— Mi jam scias, kial nen- 
iu vesto konvenas al vi. Vi 
estas jen kvarona, jen du- 
ona, jen plena luno. Vi es- 
tas kiel mal-dika banano aŭ 
ronda kiel pilko. 

Pro tio la Luno neniam 
portas veston. 

El la hispana tradukis: Josĝ de J. Campos Pacheco, Kubo 



1. plenumnnta prorneson, taskon cjusta tempo / 2. klionto: vizifanto por iu servo 


© JUNIO 2000 


19 










Fn ka 


La modema 1 finna saŭno 2 
estas ligna ĉambr'eto en la 
hejmo, ĉu en urba aparta- 
mento , ĉu en unu-familia 
domo. Gi estas rapide hejt- 
ebla ĝis 70-90 gradoj per brul- 
ligno aŭ per elektro. Elektraj saŭ- 
noj havas termostaton 4 kaj aŭto- 
matajn en- kaj el-ŝalt'ilojn. La re- 
zisfiloj 5 troviĝas en metala kesto 
sub amaso da ŝtonoj. Kompren- 
eble ankaŭ la ŝtonoj hejfiĝas, sur 
kiujn oni ĵefadas akvon, por ke 
est'iĝu vaporo kaj sento de pli da 
varmo. Fakte, la vaporo ne alt- 
igas la temperaturon, tute kont- 
raŭe, sed oni sentas kvazaŭ la 
temperaturo 6 pli-alfiĝus. 

j/ĵ pud la saŭno troviĝas 
duŝ'ejo 7 kun varma kaj 
* malvarma flu'akvo. La 
temperaturo de la duŝejo estas 
inter 20 kaj 30 gradoj. Tie oni 
lavas kaj re-freŝ'igas sin per mal- 
varm(et)a akvo post kaj inter 
saŭn'ado, kiu povas daŭri 20-90 
minutojn. 


^^^aŭnado signifas, ke oni 
tute sen-vesta ŝvitas kuŝ- 
ante aŭ sid'ante sur benko 
en la saŭno kaj iu ĵetadas akvon 
sur la varnfegajn ŝtonojn laŭ-de- 
zire. Intermite 8 oni pren'adas du- 
ŝon kaj refreŝigas sin en la duŝ- 
ejo. La mal-forta lampo en la 
saŭno estas bone ŝimfita, la 
etoso 9 estas trankvifiga. 

Anv\) saŭnas solaj, aliaj kun 
amikoj aŭ la familio. Plej 
ofte virinoj kaj knabinoj 
saŭnas aparte de viroj kaj knaboj. 
Ge-jun'uloj helpas maljunulojn, 
lav'ante ilian dorson, ekzemple. 
Se virino devas saŭni kun ekster- 
land'anoj, por helpi ilin en la ne- 
konata afero, ŝi sur-metas ban- 
kostumon. 

Post ĉio tio oni ofte sidas kune, 
ne tute vesfitaj, rigardas televi- 


JUNAAMIKO © 


20 









don aŭ inter-paro- 
las, aŭskultas muzi- 
kon, trinkas kafon 
aŭ teon, sukon aŭ bi- 
eron, rostas kolbas- 
etojn ĉe fajro aŭ 
manĝas ion alian. 


io tia, ne saŭnu. 


sfpud siaj somer'dom'etoj 
JMp finnoj ŝatas havi saŭnon 
* ŭ' en aparta malgranda dom- 
eto ĉe lago-bordo. Tie la akvo 
ofte estas varm'ig'ita en grand- 
ega kaldrono 12 kaj la refreŝigan 
duŝon anstataŭas plonĝo 13 kaj naĝ- 


ado en la lago. Tian somer-ves- 
peran saŭnadon ofte akompanas 
admir'ado de la ĉirkaŭa naturo 
kaj tiu de la neniam mal-supren- 
iĝ'anta suno. 


Pri malnovaj saŭnoj, se vi 
interes'iĝas pri tio, mi rakontos 
al vi en iu proksima numero. 


Raita Pyhala, Finnlando 


kutimaj saŭno-tagoj es- 
// tas merkredo kaj sabato, 
el kiuj sabato pli gravas, 
sed post ĉiu ŝvifiga kaj mal- 
pur'iga labor'tago aŭ sporfado 
oni ŝatas preni saŭnon. La plej 
grava saŭnado okazas en la an- 
taŭ-tago de Julo (la 24-a de de- 
cembro) kaj en la antaŭtago de 
somer'meza Johano-festo, ĉirkaŭ 
la 24-a de junio. 

ltaj homoj diras, ke 
post la saŭnado ili sen- 
tas sin kvazaŭ re-nask- 
iĝ'intaj, sed homoj, kiuj suferas 
pro migreno 10 , hipertensio 11 aŭ 


m 



© JUNIO 2000 


21 























































E onstanta 

ONKURSO 




Sciu, ke post ĉiu numero (escepte de la n-ro 1) la konkurs'antoj estas list- 
ig'itaj du-maniere: 

CD Listoj kun nomoj, naci'ecoj kaj poentoj (laŭ mal-kresk'anta vico) akir'itaj de 
la konkursantoj en la lasta kvizo. (Nia revuo aper'igas nur la pintojn en ĉiuj 
tri kategorioj.) 

® Listoj kun sum'ig'itaj poentoj, kolekfitaj de la konkursantoj per ĉiuj antaŭaj 
kvizoj de la konkurso-jaro (post la marta n-ro tia listo ne povas ekzisti, kom- 
preneble, ĉar sumigi oni povas nur poentojn de 2, 3 aŭ 4 kvizoj). 

Vi povas partopreni en la kvizo post ioma ajn n-ro. Provu mezuri viajn 
sciojn llngvajn kaj kulturajn. Ne forgesu, ke solv'ante la task'etojn vi povas 
konsulti ilbrojn kaj gazetojn. 


La regularon vi trovas en la antaŭa numero: 1/00 (92), marto 2000. 
Kompletajn listojn vi trovas en nia hejm'paĝo. Vizitu ĝin, ni petas: 

www. banyai-kkt sulinethu/esperanto 


DIVENU! DIVENU! 

1. Gi havas nek pordon, nek fenestron, ta- 
men kvar’opo loĝas inteme. 

2. En verda stalo nigraj ĉevaloj manĝas m- 
ĝan fojnon. 

3. Tra unu pordo oni en-iras, tra tri pordoj 
oni el-iras. Kaj kiam oni eliras, tiam oni 
en-estas. 

4. Gi estas ĉiam proksima, sed vi neniam 
ĝin atingas. Kiam vi preskaŭ tuŝas ĝin, ĝi 
tuj akceptas alian nomon. 

5. Oni ne manĝas ĝin, oni ne trinkas ĝin, 
tamen ĉiuj homoj trovas ĝin tre bon'gusta. 

6. La infano de miaj gepatroj, tamen ne mia 
frato nek fratino. 

7. Kion en-havas fajro, tero kaj aero, sed ne 
akvo? 

8. Kiu parolas ĉiujn lingvojn? 

Solvojn vi trovas sur paĝo 27. 


La plej lertaj solv f intoj 
de la rnarta numero 
(Redaktis kaj korektis: 
Dieter BERNDT, Germanio) 

1- a kategorio: 

Fruzsina Kiskartali (gr): 29 p. 

(Hungario) 

2- a kategorio: 

Marija Mitevska : 28 p. 

(Makedonio) 
Pierre Bureau : 21 p. 

(Francio) 

3- a kategorio: 

Jindrich Tomiŝek^ 30 p. 

(Ĉeĥio) 
Maria Molnar : 29 p. 

(Hungario) 
Irina Nagy : 27 p. 
(Rumanio) 
Georgo Flender (gr): 27 p. 

(Hungario) 

Ni kore gratulas vin! 


22 


JUNAAMIKO © 









o OOO O OO 0009 


11-a konkurso-jaro 


Lim’dato: 1.VIH.2000 


Kiun literon for-igi por veni al nova vorto? (3 poentoj) 

vintro, prujno, konstanta, gracila, saluti, tomistro, tondri, miliono, litero 
Doni en ies posedon kontraŭ mono. Esprimu per unu vorto. (2 poentoj) 

Faru almenaŭ 15 vortojn kun la radiko 'parot. (3 poentoj) 

Klarlgu la diferencon inter la vorto-paroj per trafaj ekzemploj: (3 poentoj) 

intereso-interezo / damaĝo - domaĝo / teroro - teruro 
Ŝanĝu la dikan vorton per simil'sencaj vortoj, esprimoj (3 poentoj) 

(almenaŭ tri!): “Pasas minutoj" 

Klarigu la vorton laŭdi al amiko, kiu ne komprenas ĝin. (3 poentoj) 

Konstruu frazon 1 per la vortoj: (3 poentoj) 

veni, hejmen, ei-meti, aĉeti, mi, varoj 

Kion vi diras al homo, kiam vi ne komprenas iun lian vorton? (3 poentoj) 

Kiu inventis 2 la elektran lampon? 2 poentoj) 

Kiu estas la prezid'anto de UEA? (2 poentoj) 

Solvu la rebuson 3 : e n (3 poentoj) 

La solvojn sendu al: Geza Kurucz, Hitei u.10.fszt.16, H-6000 Kecskemŝt, Hungario 
Refadreso: <kg@esperanto.nu> 

1. senco-havan aron da vortoj /2. el-pensis / 3. malfacile solv'ebla tasko. 


Solvoi de la antaŭa numero (n-ro 1) 

1. Post la promeno mi iros hejmen kaj hejme mi skribos leteron al mia amiko. * 

2. vaporsipo : ŝipo, kiun movas vaporo / ŝipvaporo: vaporo, kiu el-iras el ŝipo.* 

3. Fiŝo. Gi vivas en akvo, la ceteraj ne. 

4. surhavi, suriri, surmeti, surpreni, surscenigi, surteriĝi, surtabligi... 

5. Per trajno mi vojaĝis al mia onklo. / Per trajno li vojaĝis al sia onklo. 

6. FD: fak’delegito, UK: Universala Kongreso, SEL: Skolta Esperanto-Ligo 

7. paro>pako>pa vo>paco>peco>peko>peki>peti>peli>pelo> relo> celo ... * 

8. Legu la bonegan romanon de Mato Lovrak: La Kamaradaro de Petro Nodeto. 
Miĵus finlegis ĉi tiun kroatan por-infanan romanon kaj pruntos ĝin al vi.* 
Kukurbo. 

Mi ankoraŭ ne lernis la lecionon. 

Vero. Araneo, ekzemple 
L.L.Zamenhof 

* signifas ke ekzistas ankaŭ alia ĝusta solvo. 



© JUNIO 2000 


23 









Hejm f paĝo: http://lps.uniroma3*it/kler 


“Medvedgrad” kaj “Dragutln Domjaniĉ” 

Jen estas la nomoj de du Zagrebaj baz'lernejoj, en kiuj Esperanto estas instru- 
ata. Estas menciinde, ke en la unua lernejo Esperanto vivas jam 27 jarojn kaj 
en la alia - 10 jarojn. 

Per komuna Iaboro al la celo 

La ĉefa postulo de la kurso estas komuna laboro ne nur en rilato: lernanto- 
lernanto, sed ankaŭ en tiu de lernanto-kurs'gvid'anto. La lernantoj ricevas 
sufiĉan tempon por esprimi divers'maniere sian opinion kaj komprenon. 

Ankaŭ la stud’horojn ni provas kune fari kiel ebie plej interesaj. Ai tio muite hel- 
pas diversaj kantoj, ludoj. Feliĉe, en niaj klasoj troviĝas kelkaj muzik'emaj lern- 
antoj (eĉ kun propraj muzikiloj), kiuj profitas du-oble el la ekzercoj. 

Per lnstru'help'lloJ estas pli faclle 

Dum la studhoroj, krom profesie far'itaj helpiloj estas uz'ataj ankaŭ la helpiloj, 
kiujn prefigas la lernantoj mem: domino-ludo kun diversaj temoj, ekzemple, aŭ 
memor'ludo kaj similaj. Por vere internaciigi la instruadon kaj sperton, ni faldas 
paperojn kiel japanaj infanoj, aŭ foli'umas E-gazetojn. Dum la lasta jaro, ni 
povis iom-ete uzi en la instruado elektronikajn kontaktojn kun ekster-landaj 
sam'aĝ'uloj. Estis interese antaŭ ne-longe ricevi foton de la svisaj korespond- 
amikoj, kiun ili faris tiun matenon. Kompense ili ricevis nian sonan sin-prezenton. 

Per ekstera ag'ado la lernantoj dis-radias Esperanton 

La lernantoj aktivas en programoj kaj por la publiko lerneja kaj pli vaste. En la 
lernejo “Medvegrad”, ekzemple, jam plurajn jarojn, unu el la vitrinoj en la kori- 
doro servas por Esperanto. Tie la lemantoj prezentas proprajn verkojn, kores- 
pond'aĵojn kun eksterlandaj amikoj, por-infanajn E-librojn kaj aliajn interes'aĵojn. 
Kelkajn fojojn jare, ni re-aranĝas la vitrinon laŭ-teme: okaze de festoj, ekzem- 
ple, aŭ de aliaj okaz’aĵoj: Semajno de Internacia Amikeco, Tago de Patrino, Se- 
majno de Infanaj Rajtoj. 

Bona kun-laboro kun la hejmo por mal-jun'uloj ebl'igas al la lernantoj ĉiu-jare 
gasti tie per programo. Por maljunuloj niaj infanoj kantas en Esperanto, ofte 
kon'atajn kroatajn kantojn kaj aktoras en la kroata lingvo. Similajn programojn ili 
prezentas okaze de foiroj. 

Pluraj lernantoj partoprenas en diversaj konkursoj pri lingvo-scio kaj desegn- 
ado. Kelkaj el ili okupis bonajn lokojn ankaŭ en la konkurso, kiu nun regule 
aperas en JunaAmiko. 

Agado en artismaj fak'rondoj 

Dum la lastaj jaroj, pro la intereso de la lernantoj, ni organizas fakrondojn. La 
plej nova el ili estas desegnado sur silko (vidu la apudan foton). Kvankam ĝi ne 
estas dev'iga, tamen preskaŭ ĉluj lernantoj partoprenas ĝin kun granda inte- 
reso kaj ni kune ĝojas pri la rezulto. 


24 


JUNAAMIKO © 









Niaj planoj kaj sukcesoj 

Tiu ĉi lernojaro fin'iĝos per la prefigo de komuna bulteno kaj ekskurso. 

Por la fino, mi menciu ke, krom la grupa agado, estas sub-ten'ata ankaŭ unu- 
opa agado. Por ekzemplo, en la pas'inta jaro, ni petis lernantinon, kiu tre bele 
desegnas, pretigi la emblemon de “Alp-Adria Esperanto-Konferenco”, kelkaj 
aliaj bone verkas poemojn, unu el kiuj estis leglta eĉ dum la jubilea el-sendo 
de la Pekina Radio. 

Ni havas pozitivajn 
spertojn el la an- 
taŭaj jaroj. Unu el 
niaj lernintinoj nun 
estas kursgvidant- 
ino, alia gvidas 
muzikan kaj dra- 
man grupojn. Ni 
havas la esperon, 
ke el inter la nu- 
naj lernantoj, ne 
nur el tiuj du lem- 
ejoj, sed ĝene- 
rale, en niaj kla- 
soj aktivas ge- 
knaboj, kiuj iam 
aperos en Esper- 
antujo. Pro tio, ni 

ne ŝparu nun paciencon pro foje necesa ripefado kaj ni daŭre respektu iliajn 
opiniojn kaj ideojn. lun tagon ni certe fieros pri ili. 

Marija Beloŝeviĉ, kursgvidantino en Zagrebo, Kroatio 



♦> ♦> ♦> ♦> ♦> ♦> ♦> 


La Internacia Infana Kongreseto (IIK) en Hadassim, Israelo 
havas 17 partopren'ontojn el Francio, Germanio, Hungario, 
Israelo, Japanio, Kroatio, Norvegio kaj Rumanio. 

Pliaj aliĝoj estas bonvenaj! 


Instruistoj! Instruistoj! Instruistoj! Instruistoj! Instruistoj! 

ILEI aperigis novan praktikan instrugvidilon por vi: 

“LA ĈEFAJ PRINCIPOJ DE FREMDLINGVO-INSTRUADO” 
de Aleksandro Melnikov. 

ILEI disponas je nur 100 ekzempleroj de la libro. 

Prezo: 9 EUR. Mendu ĉe UEA aŭ 
ILEI, pf.193, HU-Budapesto (rete: stefan.macgill@galamb.net). 


© JUNIO 2000 


25 













El la kolekto de 
Dieter Berndt, Germanio 


“Ĉu vi scias, ke Miki ne piu drinkas? 
Kiam hieraŭ mi etendis al li botelon, li eĉ 
kraĉis 1 al mi”. 

Kindzlulis: “Ne miru. Vi certe etendis 
al li mal-plenan botelon!” 


“Kio okazas, kiam akvo 
ŝanĝ'iĝas en glacion?” 

Kindziulis: “Pli-alfiĝas ĝia 
prezo.” 

“Paĉjo, kiam la homo jam sci'povas paroli, kion li devos poste 
ankoraŭ lerni?” 

Kindziulis: “Silenti.” 



'Do, vi diris al nia ĉefo, ke mi estas azeno, ĉu?” 
Kindziulis: “Ne koleru, li tion jam sciis.” 


£n tiu ĉi paĝo ni volonte aperigos viajn ŝafatajn ŝercojn. 
Sendu ilin al ni por rid'igi ankaŭ viajn ekster-landajn amikojn! 

La adresojn de nia redakcio vi trovas en la apuda paĝo. 


26 


JUNAAMIKO © 






SOLVOJ 

Enigmetoj (paĝo 13) 

1. TERpomo, 2. AEROHto, 
3. BUtono, 4. KAMPArano, 
5. KUKurbo, 6. NEbulo, 7. 
KARNAvalo, 8. JUGIando, 
9. PARkantoj. 

Divenul (paĝo 22) 

1. juglando, 2. akvo- 
melono, 3. pulovero, 4. 
moragaŭ, 5. kiso, 6. mi 
mem, 7. literon “r”, 8. eĥo. 

Piramido el literoj 

(paĝo 28) 

O, KO, OKA, SAKO, 
SAKEO, KARESO, 
ASEKURO, KARUSELO 


Rubriko de Zoltan Kurucz 

Ĉu la algoj 1 helpos? 

Povas esti, ke la etaj verdaj algoj bal- 
daŭ far'iĝos fonto de brufaĵo por aŭto- 
mobiloj. fli produktos puran kaj efikan 
hidrogenon ne nur por aŭtoj, sed an- 
kaŭ por elektraj centraloj. 

Grupo de scienc'istoj en Usono, kiuj 
serĉas novajn energi'fontojn, anstataŭ tur- 
ni sin al “super-tekniko” esploras la na- 
turon, kiu jam antaŭ-longe “inventis 2 ”, 
kiel produkti energion el akvo kaj sun- 
radioj. Ili estas la algoj, kiuj havas spe- 
cialan propr'econ produkti hidrogenon, 
uz'ante por tio sun-energion. 

Laŭ informo de s-ino Kocsis 

1. sur-akvaj sen-trunkaj herboj / 2. el-pensjs la mani- 
eron kiel krei ion novan. 


juna amiko 

Internacia Esperanto-revuo de ILEI por lernejanoj kaj komencantoj 
27-a jaro, n-ro 2 (93), 2000 
Aperas 4 fojojn jare 

Redaktoro: Geza Kurucz (Hitel u.10.fszt16 { H-6000 Kecskemĉt, Hungario) 
Retadreso: junaamlko@esperanto.nu 
Vicredaktoro: StefanMacGIH (retadreso: stefan.macgill@galamb.net) 
Abona adreso: Juna Amiko, Pf. 193, H-1368 Budapest, Hungario 
Eldonanto: ILEI, Stenbockensgata 102, SE-136 62 Haninge, Svedio 
Lingva revlzlanto: Andre Albault (Franclo) 

Kunlaborantoj s~ino Ralta Pyhala (Flnnlando), Ba/dur Ragnarsson (Islando), Tatjana 
Auderskaja (Ukrainio), s-ino Jennlfer Bishop (Aŭstralio), Zoran Ĉlriĉ (Jugoslavio), s-ino 
Saranath (Hindio), Gennadij Basov (Rusio), Bardhyt Se/imi Mezini (Albanio), Tifi Dahien- 
burg (Germanio), Dieter Berndt (Germanio), Rinzo Okumura (Japanio), Pekfm Tenorio 
Vaz (Brazilo), Evandro de Freitas (Brazilo), Zoitan Kurucz (Hungario), Bilt Mak (Ĉinio), 
Michei Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Mensah B. Attiog- 
be-Agbemadon (Togolando), Jose J.Campos Pacheco (Kubo), Anja Karkiainen (Finnlando) 
Grafikistoj: irina Nagy (Rumanlo), Monika Moinar (Hungario), Pavel Rak (Ceĥio) 
Komputila kolora tekniko: Jŝmos Bakk (Hungario) 

Farita en Presejo Saluton 
Chinoin u.20, H-1045 BUDAPEST, Hungario 

ISSN 0230 1318 


© JUNIO 2000 


27 



PIRAMIDO EL LITEROJ 


En ĉiu vico al-donu novan literon al la antaŭa(j) por trovi la 

serĉ'atan vorton. 


roirain 


aiMiraid 



fw miHir| 4 M ; i 


fitffiaEflUĴH 112 



"03 






7 

w 

m 

D3Ĵ CC 

KfflfltK 

IW3D0< 

fl 


1. gramatlka firVaĵo / 2. mallong'igo en boksa sporto / 3. vic'montra numeralo / 4. 
granda ujo por diversaj materialoj / 5. japana trink'aĵo / 6. per tio oni montras 
sian amon / 7. helpo per mono kontraŭ damaĝo / 8. amuz'ilo por infanoj. 


Vidu \a solvon sur paĝo 27. 


Dieter Berndt, Germanio 


En la antaŭa n-ro 92 sur paĝo 28 ni mis-indikis la patro-landon de 
Guido Van Damme, 

kiu vivas ne en Nederlando, sed en Belgio. 

Pardonu! 


Abon'tarifoj de Juna Amiko por la jaro 2000 



NLG 

Eŭro 

DEM 

USD 

2—4 abonoj 

rLJ_ r 

tKae o 

Aere 

Tarifo 1 

24 

10.8 

21 

13 

-33.3 % 

-50 % 

en la prezo 

Tarifo 2 

13 

6 

12 

8 

-33.3 % 

-50 % 

+20 % 

Tarifo 3 

9 

4 

8 

5 

-20 % 

-30 % 

+20 % 

Hungario 

600 HUF 

po 420 HUF 

— 


























































