










Pr! la lingv'ajo 
kaj ortografio f de 

juna amiko 

Sen pied’notoj ni uzas 
nur la plej oftajn 1500 
vorfradikojn. Tiuj ĉi vor- 
toj aperis en: Esper- 
anto, Minimum szĉtar 
(1995), kiu jam plene el- 
ĉerp’iĝis. Nun ili estas al- 
ir’eblaj ĉe Interreto, en la 
hejm'paĝo de Juna Amiko: 
http://www.banyai-kkt. 
suiinet.hu/ esperanto 

Krom-signoj, kiuj hel- 
pas komenc'antojn: 

Divido-strekoM trov’iĝ- 
as inter la elementoj de 
vort'kun-metoj, kiam ne 
mankas fin'aĵo, ekzemp- 
le: tablo-tuko, el-iri ... 

Vertikaia strek'eto (') 

signas mankon de fin- 
aĵo: bild'karto, verd'iĝi ... 

Kiam io helpas la re- 
konon, kiel ekzemple: 
tuttaga (tt) aŭ la vorto re- 
venas en la sama ar- 
tikolo aŭ kiam la vorto 
estas tre kon'ata jam por 
komenc'anto (esperant- 
isto, patrino ...) ni ne 
uzas kromsignojn. 

Vi ofte trovas komojn (,). 
Ankaŭ per tio ni deziras 
helpi komencantojn. 

1. regul'aro de la ĝusta 
skribo 

© 

Sur la titoVpaĝo: 
Albaua knabo 
entradicia 
popola kostumo 


So/te 1 dt U jm* 2000 

Ekzistas pluraj kalendaroj 2 en la mondo, 
unu el ili nun montras la jaron 1378, la alia 
jam 5760, tamen la plej vaste uz'ata nun- 
tempe estas la Gregoria Kalendaro, kiu bal- 
daŭ atingos la finon de la mil naŭ-centaj 
jaroj. Ni, kiuj mezuras la tempon per tiu ĉi 
kalendaro, al-kutim'iĝis ke ĉiu-jare ŝanĝ- 
iĝas la lasta cifero en la jar'dato, post plu- 
raj jaroj ŝanĝiĝas la du lastaj ciferoj, kaj 
kelkaj mal-jun'ulojpovas “fieri”, ke en ilia 
viv'daŭro ŝanĝiĝis tri ciferoj, sed certe ne- 
niu el ni povas diri, ke ŝanĝiĝis ĉiuj kvar 
ciferoj. Konsider'inda okaz'aĵo, sen-dube, 
malgraŭ ke ni konscias, ke ĉiu tempo- 
komenco estas arbitra el-pens'aĵo. 

Dum oni disputas: ĉu per 2000 fin'iĝas la 
2-a jar'milo (laŭ matematik'istoj) aŭ ko- 
menc'iĝas la 3-a (laŭ multaj historiistoj), 
ni ĝoju, ke ni ĝis-vivis ĉi tiun jaron, mal- 
graŭ tio, ke la hom'aro faris preskaŭ ĉion 
eblan por mort'igi sin kaj sian ĉirkaŭ-aĵon. 

Estus plej bone kaj inde al radika ŝan- 
ĝo de ĉiuj ciferoj se, finfine, ankaŭ la mon- 
do povus sin ŝanĝi pozitive, se ĝi de- 
metus ĉion mal-racian, ĵetus al rub'ejo 
mal-toler'emon, mal-just'econ, mon- kaj 
potenc'avidon. Estus bone, se ni prok- 
sim'iĝus ne nur teknike, sed ankaŭ ani- 
me. Tion mi deziras al ĉiuj homjratoj tra la 
tuta mondo kun aŭ sen “nia ” kalendaro. 

tfefa, 'Kunucf 

redaktoro 

1. ĉe la pordo / 2. tempo-kalkul'iloj. 


2 


JUNAAMIKO © 


















Por re-memori pri Aleksandr 
Sergejeviĉ PUŜKIN, la plej 
granda rusa poeto 1 , la kre'into 
de la modema rusa literatura lin- 
gvo, kiu nask'iĝis antaŭ 200 ja- 
roj, ni publik'igas la plej kon'atan 
am'konfeson el lia romano en 
versoj “Anjegin”. Ni uzas la tra- 
dukon de nia el-stara literatur'isto, 
Kolomano Kalocsay [Kaloĉaij. 
Ni pruntis ĝin el “Tufmonda So- 
noro”, Poezia 2 antologio 3 en 
Esperanto, traduk'ita el 30 lin- 
gvoj. 



Letero de Tatjana 
al Anjegin 


Mi skribas al vi - kioplia? 
Ĉu vortoj diri povas pli? 
Mi scias: nun per ironia 
mal-ŝat ’ min puni rajtas vi. 
Sed vi, se havas vi pri mia 
mizer ' eĉ guton da kompat ’, 
min nefor-lasos en ĉi stat ’. 
Komence volis mi silenti, 
kredu, neniam el ĉi font' 
ek-scius vi pri mia hont ’, 
se povus mi esperon senti, 
ke mi vin vidos - iam ajn, 
eĉ se nur tagon dum 

semajn ’ 

por aŭdi vin, kaj je 

respondo 
okazon havi, kaj - dum tag ’ 
kaj nokto - revi en imag ’ 
pri vi ĝis nova 

ek-renkonto. 


1. poem'verk'lsto / 2. poezlo: vers'arto / 3. kolekfaĵo el la plej belaj verkoj de poeto(j) aŭ 
epoko aŭ stllo / 4. ŝajne aproba tono por tranĉe moki. 


© DECEMBRO 1999 


3 















NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 1 


En tiu ĉi rubriko ni publik'igas bildojn el nia literatura 
heredaĵo per la plumo de nia kun-labodanto, el-sta- 
ra islanda poeto, Baldur Ragnarsson. Konsciu, ke 
sen bazaj scioĵ pri nia historio kaj literaturo oni ne 
povas fariĝi cel'konscia esperantisto, sukcesa pled'anto 
por nia nobla ideo. (Red.) 


igi vian propran stilon - se vi dezi- 
ras fariĝi verk'isto en Esperanto. 



© 


o 

n la lastaj du numeroj mi pa- 
rolis pri la verkoj de Zamen- 
HOF. Mi sub- 
strekis la grav'econ de 
liaj verkoj por la ek- 
evoluo de la Esperan- 
ta literaturo. Lia verk- 
aro estas kaj abunda 
kaj diversa. Liaj ori- 
ginalaj 2 verkoj kon- 
cernas la lingvon mem, 
la Esperanto-mov'adon kaj belet- 
ron 3 . Junaj esperantistoj devas 
frue kon'at'iĝi kun liaj malmultaj 
poemoj, kiuj okupas ian sanktan 
lokon en nia tradicio. Kaj, iom 
post iom, ili devas legi ankaŭ liajn 
prozajn 4 verkojn. Mi volas aparte 
atent'igi pri la ok parol'adoj, kiujn 
li faris okaze de inaŭguroj 5 de la 
Universalaj 6 Kongresoj 1905-1912. 

Por akiri klasikan stilon de klar- 
eco kaj riĉa en-havo pleje indas 
zorge legi tiujn paroladojn. Tio ne 
signifas, ke vi nepre provu imiti 
la stilon de Zamenhof. Sed profun- 
da kono de lia stilo estas la fŭn- 
damento, sur kiu vi povus evolu- 


S ed nun mi volas tumi min 
al alia grava verkisto el la 
fruaj jaroj de Esperanto. 
Sed, unue, mi deziras rakonti al vi 
memor'aĵon el mia propra esper- 
antista vivo. Mi ek-lemis Esper- 
anton en mia 17-a jaro. Baldaŭ pos- 
te mi hazarde ek-havis mian unu- 
an beletran libron en la lingvo. Gi 
estis poem'aro kun la titolo El Por- 
noso de Popoloj, el-don'ita en Var- 
sovio en 1913. Tiu poemaro en- 
havas ses originalajn poemojn de 
la polo Antoni GRABOWSKl kaj 
liajn tradukojn de poemoj el 30 
lingvoj. Ĉiun poemon akompanas 



4 


JUNAAMIKO © 








signoj por 
montri la 
metrikan 7 
takton kaj 
ĉiu tradu- 
k'ita poe- 
mo estas 
en-kon- 
duk'ita 
per kom- 


si lian lokon en mia koro. Tiom 
forta estis tiu jun'eca impreso 11 . 


S ed kiu estis Grabowski? 
Li estis polo, naskiĝis en 
1857, mortis en Varsovio 
en 1921. Profesie li estis kemia in- 
ĝeniero kaj verkis fakajn lib- 
rojn en la pola lingvo. Li estis poli- 
gloto 13 , kiu konis kaj regis pli ol 
dudek lingvojn. Li tradukis, en 



encaj versoj en la originala lin- 
gvo. La tuta aspekto de la libro 
el-spiris por mi ian seriozan aŭ- 
tentikon 9 , kiu vekis profŭndan res- 
pekton por la lingvo, kiun mi es- 
tis lem'anta. Tiom forta estis la al- 
tir'povo de tiu libro, ke mi tuj de- 
vis provi ek-legi kaj kompreni, 
kvankam mi fakte ne estis tiam 
fin'inta la lemo-libron mem! Kaj 
mallonge dir'ite: Tiu poemaro de 
Grabowski inicis 10 min defini- 
tive en la lingvon, en ĝian spiri- 
ton kaj ĝiajn respekfindaj meri- 
tojn. Ciam poste mi amis Gra- 
BOWSKl, kaj neniu alia Esperan- 
ta verkisto sukcesis for-preni por 


tre mal-facilaj cirkonstancoj 14 de 
mal-sano kaj sol'eco, la nacian epo- 
peon 15 de la Poloj, Sinjoron Tade- 
on, en Esperanton. Laŭ-dire, la unu- 
a inter-parolado en Esperanto oka- 
zis, iam en 1888, inter Grabow- 
ski kaj Zamenhof, en la loĝ'ejo de 
Zamenhof ĉe strato Dzika nume- 
ro 9 en Varsovio. Tiuj du fariĝis 
intimaj 16 amikoj, kiuj spirite sub- 
tenis unu la alian. 

es, Grabowski estis ja unua- 
vice traduk'isto. Tamen, pro 
la grav'eco de liaj poeziaj 17 
tradukoj oni kutime nomas lin 
“la patro de la Esperanta poezio 
Liaj originalaj poemoj estas mal- 


© DECEMBRO 1999 


5 











multaj. Tamen unu estas same bo- 
ne konata inter la esperantistoj 
kiel La Vojo de Zamenhof. ĉi 
nom'iĝas La Tag'iĝo. Ĝi estas mov- 
ada poemo kiel la poemo de Za- 
menhof. Ankaŭ ĝin oni ofite kan- 
tas je solenaj 18 okazoj (laŭ muzi- 
ko de la pola kompon'isto Baran- 
ski). La |)oemo esprimas la opti- 
misman 19 entuziasmon 20 de la po- 
eto pri la lingvo. La tono diferen- 


cas de la Zamenhofa en La Vojo : 
Zamenhof antaŭ-vidas longan kaj 
pen'igan laboradon por venk'igi la 
lingvon: 

L'espero, Vobstino kaj la pacienco 
Jen estas la signoj, per Jdes potenco 
Ni paŝo post paŝo, post longa laboro 
Atingos la celon en gloro. 

Grabovvski vidas la venkon de la 
lingvo jam en tuja proksimo: 


En ĉiu mond'parto, en ĉiu ter'zon\ 

En koroj de centoj da miloj, 

Jam vibras 21 por nia saluto re-son \ 

Do kantas de l’ tero niĵiloj: 

Tagiĝo, tagiĝo radias en rond\ 

La ombroj de nokto for-kuras el mond’! 

1. tio, kion oni ricevas de antaŭuloj / 2. ne traduk'itaj, verk'itaj rekte en tiu lingvo / 3. belliter- 
aturon / 4. ne versajn / 5. feste aranĝ'itaj mal-fermoj / 6. tufmondaj / 7. metriko: scienco pri 
vers'tekniko / 8. mezuron / 9. ne-dub'eblan veron /10. en-kondukis en scion pri io pli-malpli 
sekreta /11. efiko sur la sentoj, koro, spirito / 12. tiu, kiu science direktas teknikan laboron / 
13. parol'anto de multaj lingvoj / 14. kondiĉ'aro / 15. tre longan poemon pri heroo(j) / 16. 
spirite tre proksimaj / 17. poezio: arto esprimi pensojn kaj sentojn per poemoj / 18. feste 
aranĝ'itaj /19. fid'eman je sukceso / 20. plezura sin-don'emo al io / 21. rapid'ege mov'et'iĝas 
tien kaj reen. 


Se vi havas al-iron al Interreto, ne preter-pasu nin. 
De tempo al tempo 

VIZITU LA HEJM'PAĜON DE JUNA AMIKO 

http://www.banyai-kkt.su linet.h u/esperanto 


Jen vidu, abon' 

orezoj por la . 

aro 2000 restas sen ŝanĝoj! 




Eŭro 

iilii 

iliili:" 

2-4abono| 

liiiiijid 

■ Aere !![|| 

Tarifo 1 

24 

10,80 

21 

13 

-33.3 % 

-50 % 

en la prezo 

Tarifo 2 

13 

6 

12 

8 

-33.3 % 

-50 % 

+20 % 

Tarifo 3 

9 

4 

8 

5 

-20 % 

-30 % 

+20 % 

Hungario 

600 HUF 

Po 480 HUF 

420 HUF 

— 




6 


JUNAAMIKO © 























Gbeglo Koffi 

INSTRU 

SISTEMO 

EN 

TOGO 

LANDO 


Car pluraj lernejoj el Togolando partoprenas en INTERKULTURO, 
indas, ke vi sciu ion pri la instrusistemo de la lando kaj pri la 
cirkonstancoj 1 , inter kiuj ni laboras. 

VIZITILERNEJON NE ESTAS DEVIGE EN TOGOLANDO 

♦ EKZISTAS KVAR GRADOJ 

La elementa (baZgrada) lemejo akceptas lernantojn 6-15-jarajn. La stud'ado 
daŭras ses jarojn. Estas al-don'inde, ke kelkaj elementaj lemejoj havas ankaŭ 
infan-varfejon 2 , kie la buboj 3 pas'igas de unu ĝis tri jarojn antaŭ ol en-iri baz- 
lernejon. 

Fin’inte elementan lernejon, la lernantoj povas daŭr'igi la studadon en dua-grada 
(meZgrada) lemejo , nonVata kolegio, kie la studado daŭras kvar jarojn. Vizitas 
ĝin, grand'parte, geknaboj de 10 ĝis 20 jaroj. Estas sciinde, ke lernantoj, kiuj fin- 
studis en elementa lernejo kaj kies aĝo estas inter 9 kaj 15 jaroj rajtas daŭrigi 
siajn studojn en ŝtataj duagradaj lernejoj, la ceteraj devas lerni metion aŭ viziti 
privatajn lernejojn. 

Akir'inte diplomon 4 en duagrada lernejo, la lernantoj povas plu-studi en MceoJ. Tio 
estas la tria grado. Tie la lerrVado daŭras tri jarojn kaj povas ĝin viziti ge-jun'uloj en 
la aĝo de 14-20 jaroj. 

La kvaran gradon formas superaj lernejoj: universitatoj, alflernejoj por instru- 
istoj, profesoroj ktp. (=kaj tiel plu). La ŝtato helpas la lernantojn, sed helpojn rice- 
vas preskaŭ nur fin'stud'intoj de tria-gradaj lernejoj, kies aĝo ne superas 25 jarojn. 
La studo-daŭro, kiu de-pendas de la elektlta fako, havas almenaŭ du jarojn. 

• KION ONI INSTRUAS EN LA LERNEJOJ? 

En la elementa lernejo oni instruas nur ĝeneral'ajojn. De la dua- ĝis la kvara- 
gradaj lernejoj ekzistas iuj, kiuj disponlgas^lenVobjektojn ankaŭ fakajn. Oni povas 
lerni, ekzemple, pri administr'ado 6 konfado 7 , elektroniko 8 , mekaniko 9 , ktp. 

© DECEMBRO 1999 



7 



















Ne preter-vid'inda estas la fakto, kiel mi menciis supre, ke la ŝtato devlgas neniun 
viziti lernejon. La reg’ist'aro iel helpas, por ke ĉiu povu lerni, sed la lerno-kotizo 10 , 
kvankam eta, estas mal-facile akir*ebla por multaj gepatroj, sekve, multaj infanoj ne 
povas lernej'an'iĝi. 

• GRANPEGAJ KLASOJ 

Tute alia problemo, kiu mal-faciHgas la lernadon estas la nombro de la lemantoj 
en la klasoj, la situacio de la instruistoj, la stato de la lernejoj, la manĝ'ado de la 
lernantoj, ktp: la viv’kondiĉoj de la lernantoj kaj instruistoj. Paroli pri tio ĉi postulus 
multe da paĝoj. Okazo alia prezenfiĝos por tiuj, kiuj partoprenas en INTER- 
KULTURO, kiu ebl'igas al la partopren’antoj scii ĉion pri tiuj kondiĉoj en multaj 
landoj. 


X 

PRI 

CEG ANPAME 

Ankaŭ Togolando 
partoprenas en la 
projekto INTER- 
KULTURO. Ceg An- 
fame estas kole- 
gio. Tie mi instruas 
kaj ni al-iĝis al la 
projekto 11 . Estas, 
do, grave, ke la ko- 
legio Ceg Anfame 
sin prezentu. 

Promen'ante de urbo al urbo, de vilaĝo al vilaĝo, de kamp'aro al kamparo, oni 
rimarkas, ke lernejoj en urboj estas pli aĉaj ol iuj en kamparoj. Komuna trajto de 
ĉiuj lernejoj estas, ke unu sola instruisto pri-zorgas lernantojn inter okdek kaj cent 
kvindek. Tio klare montras, ke mankas lernejoj kaj instruistoj. Ĉu en tiuj cirkon- 
stancoj la laboro povas esti efika? 

Kolegio Ceg Anfame mal-fermlĝis en la lerno-jaro 1997-98. Ĉar ĝi ne havis kons- 
tru’a]on, la lernantoj posttag'meze devis okupi ĉambrojn de alia kolegio, kies lern- 
antoj restis hejme posttagmeze. Niaj kolegi'anoj havis, do, lecionojn nur post- 
tag'meze, maksimume 12 3 lecionojn, dum laŭ la normala 13 programo ili devus havi 
almenaŭ 5 lecionojn. 

En la lernojaro 1998-99 Ceg Anfame loĝis en la elementa lernejo Denivime, kiu 
cedis sian detru'otan hurd'aĵon 14 al la kolegio. Necesus esti en la klasĉambro por 
sperti ties taŭg'econ. Jam je la oka horo matene la temperaturo superas 35 gra- 
dojn. Ĉiuj, lernantoj kaj instruistoj, ŝvitas, sed faras sian laboron. En pluva tago la 
klasĉambroj trans-form'iĝas en lagon. lam, post piuvo, lemanto skribis sur la 
tabulo de la klasĉambro: “Nia klasĉambro far’iĝas lago, ni, la lernantoj estas nun 

JUNAAMIKO © 



Foto pri lernejo en Toaolando 


8 











fiŝoj, dum la benkoj transformiĝas en pirogojn 15 kaj la instruistoj en fiŝlstojn". 
Tamen la kurso daŭris ĝis la fino de la lernojaro. 

Kie trovi lokon por la ven'onta lernojaro? La hurdaĵoj agonias 16 kaj la lernantoj, 
kiuj estis pun'itaj dum la lernojaro, promesis detrui ĉion dum la ferioj (aŭgusto- 
septembro). 

En tiu lemejo nun mi instruas. Se iu konas organiz'aĵon, kiu povas helpi en la 
konstru'ado de taŭgaj klasĉambroj, tiu kontaktu Esperante la direktoron de la lern- 
ejo: Directeurdu Ceg Anfame, s/c Iredd Golfe, BP. 80252, Lomŝ-Togo. 

La stato de lernejo kondiĉas la lern'emon de la lernantoj. Kia lernejo, tia rezulto. 

Gbeglo Koffi, instruisto pri matematiko en CegAnfame (Lomŝ-Togolando) 

1. detalaj apart'aĵoj kiuj akompanas agon, fakton / 2. varti: gardi kaj prl-zorgi / 3. petolaj 
knaboj / 4. oficialan atesfilon / 5. hav'igas ion, kion oni povas uzi / 6. administri: pri-zorgi 
aferojn / 7. konfadi: komerce pri-zorgi ŝuldojn aŭ havojn / 8. tekniko, kiu uzas la propr- 
ecojn de elektronoj / 9. parto de fiziko, kiu studas movojn, fortojn / 10. sumo, regule 
paa enda por io, iu / 11. ideo efektiv'ig'ota / 12. ne pli multe /13. ordinara, kutima /14. 
hurdo: branĉo-plekfaĵo /15. simplegajn akvo-vetufilojn kiujn oni faris el arbo-trunkoj / 
16. estas morfontaj. 


PIEDNOTOJ de “Pri la utilo de mal-kuraĝo” 

1. fabel'eca besfego kun serpenta vosto / 2. krokodirsimila ramp'ulo / 3. el-igis 
daŭran altan sonon kiel serpento / 4. svingi: rapide kaj ripete mov’eti en la aero / 
5. grand'egaj / 6. grandegaj pra-bestoj / 7. ĝusta respondo al la postuloj de la 
tempo, kutimo, ktp. / 8. alfrangajn sinjorinojn / 9. Ruĝa Libro: listo kun protekt- 
ataj bestoj for-mort'ontaj / 10. firma cerfeco pri sia volo /11. mal-saĝ'uloj /12. 
malgranda vigla ramp'ulo kun longa vosto /13. mal-grand'ega. 


V. Suĥomlinova ^ 



UTILO 


(Fabelo ne nur pri 

iam drako 1 , malgranda, gri- 
V za, unu-kapa. Eĉ ne drako, nur 
drak'eto ia. 

— Varano 2 , griza varano, — 
diris homoj, kiam ili renkontis ĝin. 

— Ne, drako, drako, — insistis 
la draketo kaj komencis kontraŭ- 
atakon. Gi ek-staris sur siaj kurbaj 
kruroj, siblis 3 kaj sving'egis 4 per la 
vosto. Tiam ĝi forgesis, ke ĝi estas 



fabeloj) 

nur eta parenco de la kolosaj 3 dino- 
saŭroj 6 . Ne, ĝi estas drako sen timo 
kaj riproĉo. Gi... 

r'ŝajne oni kredis al ĝi. Alme- 
V naŭ oni batalis kontraŭ ĝin kiel 
kontraŭ drakon. Kaj oni ankaŭ ven- 
kis ĝin kiel drakon, en plena kon- 
formo 7 al la fabela real'eco. Laŭ la 
tradicio, ni diru. 

Kaj jen iotn pri la tradicio. 


© DECEMBRO 1999 


9 





a drakoj havis malbonan kuti- 
mon forrab'adi princ'inojn 8 Vasi- 
lisajn (prefere la belajn). Ver'ŝajne 
pro tio ĉiam mal-amis ilin Ivanoj, 
kiuj ankaŭ havis malbonan kuti- 
mon: jen tuj kaj per glavo, ek! Kaj 
tiel komenciĝis: unuj rabas, aliaj 
la kapon for-hakas. Menciin- 
das, inter-alie. 


raktero al-kondukos min ĝis la 
Ruĝa Libro. 

Kaj vere, ĝi alkondukis. 

ed ne obstino 10 draka estas la 
kialo. Oni ne vidas teruran 
drakon en la varano, 
sed oni morfigas 




ke Ivanoj ĉiam atakis kaj la drakoj 
neniam cedis. Ankaŭ tio iĝis tradi- 
.cio. Tiel for-mortis drakoj, eĉ ne 
ating'inte la Ruĝan Libron 9 . 

or-pasis ilia tempo. Nun-tempe, 
laŭ-moda iĝas malkuraĝo. Res- 
ti viva povas nur tiu, kiu ĝusta- 
tempe cedas, pli rapide for-kuras 
kaj pli sekure sin ŝirmas. Nur la eta 
griza drako ne re-tir'iĝas kaj ne 
kaŝ'iĝas. Tio estus ne laŭ-draka 
konduto. 

— Ho, griz'eco mia! — ĉagren- 
iĝas ĝi post la batalo. — Mia ka- 


ĝin pro timo. Ferm'inte okulojn — 
ek al la kapo, por ke ĝi ne plu tim- 
igu. Aŭ, eble, la varano ne havas 
bon'ŝancon — el ĉiuj Ivanoj nur 
stulfuloj 11 renkontas ĝin? 

7 iel aŭ alie sed, se la aferoj 
same iros, ne-longe vivos va- 
rano en la Ruĝa Libro; ĝi plene for- 
iros al la fabelo. Tie, en la fabela 
ne-real'eco, ĝi ĉesos esti granda 
lacerto 12 kun eks-mod'iĝ'inta karak- 
tero, kaj iĝos nur nana draketo 
kun pri-plor'inda sorto. 

Tr.: Tatjana Auderskaĵa, Ukrainio 



10 


JUNAAMIKO © 


flHBMUffiffilHiMB 


Jam de kelkaj jaroj, la ŝtatoj de Eŭropa Unio (EU) planas en-konduki 
komunan monon. Ĝia nomo estas “eŭro”. 1 eŭro egalas 100 cendojn. 



NOVA MOm MUt EŭROPO 


ĝ^7^°mence de /a jaro 1999 oka- 
zis /a unua paŝo. Temas pri 11 
/andoj (Aŭstrio, Be/gio, Finn- 
/ando, Francio, Germanio, Hispanio, 
/riando, /talio, Luksenburgio, Neder- 
/ando kaj Portuga/io), kiuj inter-kon- 
sentis enkonduki ia novan monon. 
En tiuj iandoj vi nun povas decidi, ĉu 
havi konton en landa valuto 2 aŭ en 
eŭroj. Ebie vi jam rimarkis, ke ankaŭ 
en Esperantujo (UEA kaj aliaj) oni 
anoncas la prezojn (ekzempie ga- 
zefabonoj, libro-servoj) en eŭroj. En 
tiuj iandoj, vizifante grandajn vend- 
ejojn vi trovas la prezojn en du va- 
iutoj: en /a nacia kaj en eŭroj. Tion 
oni faras por al-kutinfigi la ioĝantojn 
a/ la nova mono. La novajn mon- 
erojn kaj mon'biietojn oni enkondu- 
kos en januaro de 2002 kaj, fine, en 
juiio de ia sama jaro ĉesos piu 
ekzisti /a unu-opaj naciaj monoj. 

ompren'ebie, oni jam decidis 
pri la aspekto de la monbi- 
etoj kaj moneroj. Ni voias 
prezenti a/ vi Ia novan monon. 
Ekzistos monbiietoj de 5, 10, 20, 50, 
100 kaj 500 eŭroj. Ĉiu ei fa sep 
monbiietoj prezentas unu epokon de 
la eŭropa kultufhistorio. Ne temas 
pri vere ekzisfantaj konstnfaĵoj, sed 
pri unuopaj konstnfstiioj, kiuj ekzis- 
tas en Eŭropo. La antaŭa fianko 
montras fenestrojn kaj pordojn kiel 

1. skriba kalkulo de havoj kaj ŝuldoj en banko 
4. granda rabo-birdo / 5. granda muzik'ilo kun 


signon de mai-femiifeco kaj kun- 
iaboro en Eŭropa Unio. La alia 
flanko montras pontojn kiel signon 
de inter-ligo inter /a popo/oj de Eŭ- 
ropo. 

iference de la monbiietoj, 

■ kiuj estos unu-ecaj por ĉiuj 
iandoj, ia eŭro-moneroj (1 
kaj 2 eŭroj) havos nur unuecan 
antaŭan flankon, /a dorsa fianko mal- 
samos iaŭ unu-opaj landoj: Aŭstrio - 
komponisto 3 Mozart, Beigio - reĝo 
A/berto II, Finnlando - cignoj, Fran- 
cio - stifiĝita arbo, Germanio - 
ag/o 4 , Hispanio - reĝo Juan Carios, 
Iriando - harpo 5 , /talio - La homo, 
bildo de Leonardo da Vinci, Luk- 
semburgio - grandduko 6 Jean, 
Nederlando - reĝino Beatrix kaj 
Portugaiio - la antikva skribo de 
Portugaiio. 

lom-ete a/ia estos /a aspekto de /a 
cendo-moneroj. Ankaŭ ĉe iii diferen- 
cos /a dorsa fianko iaŭ-iande. Ek- 
zistos moneroj de 1,2, 5, 10, 20 kaj 
50 cendoj. 

^4 / esperas, ke ĉio sukcesos 
iaŭ la planoj de EU kaj, se 
ĉio bone funkcios, en la est- 
onfeco, certe, piiaj landoj akceptos 
la komunan monon. 

Dieter Berndt, Germanio 

Vidu ia lastan paĝon 

/ 2. mono de unu-opaj landoj / 3. muzik'verk'isto / 
kordoj / 6. duko: titolo de reg'anto. 


© DECEMBRO 1999 


11 







Nun-tempe, kvankam tra la tuta mondo oni uzas ĉefe unu kalendaron 1 , 
la Gregorian, muitaj popoloj paralele' uzas propran kalen-daron, precipe 
por indiki 3 la datojn de religiaj festoj. Tia estas ankaŭ la hebrea 
kalendaro. Ĝi estas uz'ata de la judoj por festi siajn religiajn festo- 
tagojn. Ĝi estas ankaŭ oficiale uzata en Israelo, paralele al la ĝenerala 
kalendaro. 


Luna kai suna kalendaroi 

Dum la ĝenerala kalendaro de- 
pendas de la suno - jaro egalas 
tempon, kiun bezonas la Tero 
ĉirkaŭ-iri la sunon (365,26 tag- 
oj) - la hebrea kalendaro estas 
baz’ita 5 je la luno. ĉia ĉefa tempo- 

Agrikulturo kai festotagoi 

La ĉefa celo de la kalendaro, en 
la antikva tempo, estis sekvi la 
gravajn datojn por agrikul- 
turo: kiam semi, kiam planti, 
kiam akv'umi, kiam rikolti. 
Alia grava celo estis indiki la 
datojn de gravaj religiaj festoj, 
sed ankaŭ ili, grand'parte, est- 
is lig'itaj al agrikulturo. 


unuo estas la luna monato, la pe- 
riodo, dum kiu la luno rond'ir- 
as la Teron. Tio daŭras proksimu- 
me 29,5 tagojn. Tial la hebreaj 
monatoj havas alteme 6 29 kaj 30 
tagojn kaj la tuta jaro - 354 tagojn. 



Korekfita luiTkalendaro (13-a monato) 

La agrikulturaj datoj estas fiks- 


itaj de la sezonoj, kiuj depen- 
das de la mov'iĝo de la Tero 
ĉirkaŭ la suno, do, de la suna ka- 
lendaro. Ĉar la luna jaro havas 
11 tagojn malph ol la suna, aku- 
mufiĝas 9 mal-firuo, kaj por ko- 
rekti la daton laŭ la sezonoj oni 
al-donas ĉiun trian jaron kroman 
monaton kaj tiam la jaro havas 


13 monatojn. Tio estas iom si- 
mila al ia aldono de unu tago 
al februaro ĉiun kvaran jaron. 
Pro tiu korekfado, la judaj fes- 
toj okazas ĉiam proksim'ume 
en la sama sezono (tamen ne 
precize 10 en la sama dato laŭ la 
suna kalendaro; la diferenco in- 
ter la du kalendaroj varias kun 
ciklo 11 de 19 jaroj). 






12 


JUNAAMIKO © 















Kiam ŝanĝ^ieas la iaro kai la tago? 


Nova jaro komenciĝas en aŭtu- 
no, la nuna jaro 5760, ekzem- 
ple, komenciĝis la 11-an de sep- 
tembro 1999. Novjaro estas du- 
taga festo ĉe la judoj. 


En la ĝenerala suna kalendaro 
la dato ŝanĝ'iĝas mez'nokte. En 
la hebrea kalendaro tio okazas 
vespere, la tago komenciĝas, 
kiam aperas la tri unuaj steloj. 


Kiun kalendaron oni uzas, nuntempe, en Israelo? 


Ŝtato, komerco kaj la ĉiu-taga 
vivo, kutime, uzas la ĝeneralan 
sunkalendaron. Sed por judaj 
festoj, kiuj estas ŝtataj ripoz- 
tagoj, kaj ankaŭ por fiksi la ler- 
no-jaron kaj por festi la religi- 


ajn dat're-venojn, kiel ekzemple 
la “Bar Micva” - la 13-a naskiĝ- 
tago, kiu indikas la matur'iĝon 
de knaboj, oni festas en la dat- 
reveno laŭ la hebrea kalendaro. 

Amri Wandel, Israelo 


1. tempo-kalkuPilon / 2. ĉi tie: sam'tempe / 3. liveri bezon'atan sciigon / 4. hebreo, judo: popolo 
en Israelo kaj en pluraj landoj de la mondo / 5. bazo: tio, sur kio estas konstru'ita io spirita , io 
grava / 6. sin-sekve du elementoj ŝanĝas sin / 7. ter'kultur'ado / 8. mal-nov'ega / 9. amas'iĝas 
(ĉi tie) el resfintaj tagoj /10. ĝuste kaj klare difin'ite /11. egala periodo, kiu post certa tempo re- 
venas. 



Ĉu vi scias, ke unu el la plej oftaj 
vortoj de nia modema epoko de tele- 
komunik'ado: “ha-lo” venas el la hun- 
gara vorto: “hallom” (= mi aŭdas vin). 
Kiam Tivadar PuskAs [Puŝkaŝ] pre- 
zentis sian invenfaĵon 1 , la telefon- 
centralon 2 , kun siaj kolegoj 3 li komu- 
nikis jene: “Hallod?” (= ĉu vi aŭdas 
min?), “Hallom!” (= mi aŭdas vin). La 
lem'emaj okcident'eŭrop'anoj tuj al- 
propr'igis la “magiajn ” vortojn de 
telefonado. 

Zoltan KURUCZ, Hungario 



1. inventl: el-pensi ion novan / 2. centra, ĉefa servo-loko / 3. kun-labor'anto / 4. 
hav'antajn preskaŭ super-naturajn fortojn. 


© DECEMBRO 1999 


13 










Ni plen’umis la deziron de multaj leg'antoj,lduj petis la redakcion 
aper'igi en ĉiu numero kvizon kun pli-malpli facilaj task'etoj egale 
taŭgajpor komenc'antoj kaj progres'intoj. Per ĉiu task'aro vi povas 
akin 30 poentojn. Post la decembra numero de Juna Amiko ni sen- 
page abon'igas alnia revuo tiujn, lduj laŭ siajpoentojstaras ĉe lapinto. 



ONSTANTA 

ONKURSO 


FtRVI 



Karaj geamikoj, kapfitaj de konkurs'emo, 

legu la ĉi-subajn informojn, kiuj donas al vi utilajn konsilojn. 


Se vi estas nova konkurs'anto, 
t.e. (= tb estas) vi ankoraŭ ne sen- 
dis viajn solvojn al nia redakcio, 
sciu, ke oni povas komenci ia 
konkurson iam ajn, ĉar post ĉiu 
numero ni aparte taksas la re- 
zultojn, kiel vi vidas sube. La tuta 
listo troviĝas en nia hejnVpaĝo 
(www. banyai-kkt.su I i net. h u/es- 
peranto) kune kun la reguCaro. 
Se vi havas emon konkursi, venu 
kaj kontrolu viajn sciojn. Ni es- 
peras trovi vian nomon inter la 
konkursantoj jam en la marta n- 
ro. Ne hezitu! 


Se vi estas nia aktiva konkurs- 
anto, sciu, ke la apuda taskaro 
(n-ro 3) estas la lasta en la kon- 
kurso-jaro. En februaro (post la 
limdato de n-ro 3) ni sum'igos la 
poentojn, akir*itajn en 1999 kaj 
publik'igos la finajn rezultojn de 
la konkurso. En la revuo ni po- 
vas prezenti, kompreneble, nur 
la pinton de la listoj. La ceteraj 
trovas siajn nomon kaj lokon en 
nia hejmpaĝo (vidu apude!) sub 
la vorto KVIZOLISTO. Ne forge- 
su viziti ĝin kaj aboni por la jaro 
2000 . 


La lastan numeron plej bone solvis: 

1- a kategorio: Martina Greguriĉ kaj Maja Ŝuŝnjar el Kroatio. 

2- a kategorio: Samanta Ĉajiniĉ kaj Natalija Deri el Kroatio. 

3- a kategorlo: Aneta Velkovska (Makedonio), Janet Tidman (Britio), Jindrich 
Tomtŝek (Ĉeĥio), Martina Gazdek (Kroatio), Ratka Andonova (Makedonio). 

Post la dua turniro ĉe la pinto staras: 

1- a kat.: Renata Roman (48,5), Anita Kormondi kaj Davido Tdth. Ĉiuj el HU. 

2- a kat.: Beata Barta (49,5), Judita Tondora. Ambaŭ el HU. 

3- a kat.: Aneta Velkovska (57,5 el MK) kaj Janet Tidman (57,5 el GB). 


14 


JUNAAMIKO © 


















10-a konkurso-jaro 


Lim'dato: 1.11.2000 


La gepatrojnomis la knab ... Petr... .Li fariĝis alt... vir. ... (2 poentoj) 

Al-donu la konvenajn fln'aĵojn. 

^ Donu kvar tabelVortojn, kiuj komenc'iĝas per ĉi- kaj skribu ekzemplojn pri ili 
sen aldoni //-vortojn. f (4 poentoj) 

Q Per afiksoj 1 kreu almenaŭ 12 vortojn el la radiko jun-. (3 poentoj) 

4^ Komplefigu 2 la proverbon: (1 poento) 

P/ibona pano sen ... o/ kuko sen iibero. 

0 Kion signifas la mallongigoj: LKK, ILEI, UN, EVA, TTT, IEI, ZEO ? 

Nomu almenaŭ kvar el ili. (2 poentoj) 

4^ Per ekzemploj klar'igu la diferencon inter ĉesi kaj fini, ruli kaj ruiiĝi. 

(4 poentoj) 

4^ Kio estas Goo? (3 poentoj) 

O Kion vi scias P ri Komenio (Comenius)? Tri faktoj sufiĉas. (3 poentoj) 

Q De ekster-lande vi volas sendi bild'karton hejmen, sed ne scias la afrankon. 

Kion vi demandas? (4 poentoj) 

0 Donu almenaŭ du sinonimojn 3 por kombini. (2 poentoj) 

^ Kiuj radio-stacioj internaciaj el-sendas ĉiu-tage en Esperanto? (2 poentoj) 


La solvojn sendu al: Raita Pyhŭiŭ, Jy 
Refadreso: 


nntie 3, Fi-69440 Lestijŭrvi, Finntando 
tijarvi.fl> 

■¥■;>' ■•**•■■*■. . -a 


1. vorffar’i!oj kiel ge-, bo-, -ist, -eg .../ 2. faru sen-manka / 3. sam- aŭ simil‘sencajn vortojn 



Solvoi de la antaŭa numero (n-ro 2) 

turo, torto, litero, trilo, lito, loti, lato, ruli, talio, roli, arto, relo, eliro...* 
Brazilo, demono, ekzemplero, revizoro, benzino, misio, fiziko, okulo, siringo * 
dis-kon'igi, dis-fanfigi, heroldi, publikigi, publici, sciigi, reklami, avizi.. 
mal-esperi, esper’eble, esper'ema, malespefinda, espefiga, Esperanto... 

... kun lia amikino. / ... al sia domo, /... sian patrinon. 

Amiko de amiko estas ankau amiko. 

letero - poŝtaĵo, litero -skriba signo de parofsono, meso - di'servo, mezo - 
centro, tusi - spasme el-igi aeron, tuŝi - delikate sur-meti manon 
Ĉu vi ne deziras ekskursi kun mi per biciklo al la montoj?* 

Brazilo, Italio, Togolando, Kroatio, Francio, Usono, Ĉilio, Japanio ... 
Sidney, Aŭstralio. 

Kontralte, Faktoj kaj Fantazioj, Virino ĉe la landlimo, Okuloj... 

* signifas ke ekzistas ankaŭ alia ĝusta solvo. 


© DECEMBRO 1999 


15 











. .... ...a 


llllalllilli 


— 


SOLIDARAJ TAGOJ • 30 junio - 5 julio 2000 
Saint-Chamond [Sen Ŝamonj 
En la escepta jaro 2000 Saint Chamond (urbo inter Lyon kaj Saint- 
Etienne) festos la est'ont'econ de la hom'aro. La festo kun-igos soli- 
dar'ecajn' kaj humanismajn 2 asociojn 3 kaj la lokan loĝ'ant'aron. En 
tiu medio la esperantista junufaro havas okazon montri siajn soli- 
darecajn spertojn kaj kune oferti ion al la ekstera mondo. 

Bela vid'aĵo, gasfejo, tend'um'ejo, restoracio 4 , sport'ejoj rande de 
la natur'parko “Le Pilat”. Praktikajn informojn petu de: 

Solidaraj Tagoj, p/aJEFO, B.P. 3019, FR-69394 Lyon Cedex 03, 
aŭ rete: <festo@esperanto.org>. 



Kultura Arta Festivalo de Esperanto 

(5-9 julio 2000) Toulouse [Tuluz] 

Po du/tri spektaldof vespere kaj diversaj pro^ramoj posttag'meze 
(pup'teatro, kanzono 6 , forumoj 7 , hor'kanta s staĝo, ktp.). La programo 
en-tenos la plej multajn nun-tempajn E-grupojn ĉiustilajn el diversaj 
landoj: rok/muziko, varieteo w , teatro, kanzono... . La spekfejo situas 
meze de vasta parko, en kiu staros tend'ego., manĝo- kaj trinko- 
budoj 11 . Por informoj turnu vin al: KAFE, p/a Esperanto Kultur 
Centro, 1 rue Jean Aillet, FR-31000 Toulouse, 
aŭ rete: <eurokka@esperanto.org>. 

Tuj post KAFE estos laboribrigado 12 por arkeologia 13 esploro de 
kastela 14 monfeto en Pireneoj de la 10-a ĝis la 17-a de julio 
(Claude Fressonnet, FR-09600 Montbel). 



16 


JUNAAMIKO © 




























































































































M1 PARTOPRENIS KQNGRES'ETON 


Ju pli ni proksim'iĝis ai Berlino, des 
pii mi nervoz’iĝis. Laŭ ia listo, kiun mi 
jam antaŭe ricevis, mi sciis, ke venos 
kelkaj miaj kon’atoj de la pas'inta Kong- 
reseto en Francio. 

Ni al-venis al la kongres'ejo, de kie la 
gvid'antoj akompanis nin al la Diabla 
Lago, kiu situas en arbaro. Ni marŝis 
sufiĉe longe por atingi nian celon. Kaban- 
etoj, en kiuj ni loĝis, estis malgrandaj 
kaj simpatiaj. Mi ŝatis ilin. Miaj kun- 
loĝ'antoj estis Clemens el Germanio 
kaj Zsolt el Hungario. Ĉiu-tage ni havis 
riĉan programon: ni ludis, kantis, mar- 
ŝis tra la arbaro, naĝis, vizitis Pots- 
darnon... 

Ĉar ni loĝis apud Diabla Lago, estis 
mem-komprerVeble, ke ĉiuj niaj okupoj 
kaj ludoj rilatis al diabloj kaj legendoj pri 
la Diabla Lago. Eĉ la gepatroj, kiuj 



venis viziti nin, devis “diabriĝi". Estis 
diable interesa, sed ankaŭ diable mal- 
longa semajno, kaj nun mi devas dia- 
ble longe atendi novan okazon por ren- 
konti miajn “diablajn ge-amikojn kaj 
gvidantojn". 

David Rey Hudeĉek (12-jara), Kroatio 


ĵ!,j. 


HPI 


La venonta IIK okazos en Israelo, sam'tempe kun la UK, do, de 
mardo, la 25-a de julio ĝis la 1-a de aŭgusto. Ĝi certe estos malpli 
granda ol tiu, pri ki vi ĵus legis, en Germanio. Sed ni jam laboras, por 
ke ĝi bavu interesan kaj agrablan programon. Se ni mal-kaŝas, ke la 
ttdva gvid'anto de HK estas Stefan MacGttl, la iama redaktoro de Juna 
Amiko, vi komprenas, ke skeĉoj, aktor'ado kaj rolludoj abundos. 

IIK okazos en junul'ara viiaĝo, Hadassim, 30 kilometrojn nord- 
oriente de Tei-Avivo, apud Netanja, konstru'ita sur 40-hektara tereno. 
Buso portos la infanojn de kaj reen al la UK-kongresejo, ankaŭ al 
tuttaga ekskurso kaj vizitoj al lamaro kaj al akvo-parko. 

IIK-ejo mem estas internacia lemejo kun propraj manĝejoj, dorm'ejoj 
por 550 lemantoj, biblioteko, gimnastik'ejo, ekstera infan'lud'ejo, naĝ- 
ejo kaj komput’ila ĉambro. La atend'ebla temperaturo estos inter 28 kaj 
31 gradoj tage kaj 22 gradoj nokte. Ni mal-fermas hejm^paĝon por IIK, 
kie interes'iĝ’antoj povas anonci sin. Inter-tempe, gepatroj aŭ instmistoj 
kun E-parol'antaj infanoj inter 6- kaj 13-jaraj bon'vohi anonci sin ĉe la 
administra adreso (paĝo 26) de Juna Amiko por ricevi aliĝ’ilon kaj 
informojn. (smgj 


© DECEMBRO 1999 


17 












raŭ ne havis kalkul'maŝinojn, kompufilojn, kiuj estas tre praktikaj kaj 
rapidaj kalkul'iloj. 


Oni pret’igis kaj uzis kalkul'tabelojn por multipliki, dividi, trovi la po- 
tencon 1 , ktp (=kaj tiel plu) kaj ankaŭ uzis eĉ proprajn korpo-partojn 
(precipe la man'fingrojn). 

Kelkaj matematik’istoj atribuas 2 la suban multiplikan 3 manieron - 
kiu ne estas simpla, sed vere kurioza 4 - al la antikvaj rusaj kamp’ar- 
anoj, kiuj uzis ĝin ĝis la unua mond’milito. 

La afero konsistas en tio, ke oni du-on'igas unu el la multiplik’antoj 
(sen konsidero al la nombr'ono ĉe la divido, kiam la multiplikanto estas 
ne-para) kaj sam’tempe oni du-obl'igas la alian multiplikanton. 

La duoniga kaj duobliga operacioj ripetiĝas ĝis la apero de la nombro 
1 en la duoniga kolumno 5 . 

Fine, oni adicias ĉiujn nombrojn de la duobliga kolumno, kiuj rilatas 
al neparaj nombroj en la duoniga kolumno. La sumo estas Ia produto 6 . 

Ekzemplo : Kalkulu 45 x 64. 


Duonigo 

Duobligo 

Sumo 

45 

64 

64 

22 

128 

— 

11 

256 

256 

5 

512 

512 

2 

1024 

— 

1 

2048 

2048 


Ql> 45x 64= _ 2SM 


Kaj nun provu vi mem fari 97 x 125 kaj 32 x 71 laŭ tiu ĉi maniero! 
Estis malsimple, ĉu ne? 

Evandro de FREITAS, Brazilo 


1. speclalan obl‘lg‘adon kiel, ekzemple, 10 3 / 2. ligas al ies nomo / 3. obl'ig'ado / 4. 
surprize interesa / 5. aro da ciferoj, vortoj unuj sub la allaj / 6. multiplik'ajo. 


18 


JUNAAMIKO © 

























D A 

□Ini uIB Bltl 

A Ĝ 


Rubriko por 
ia plej et-aĝaj 
esperantistoj 

Redakfata de 

Stefan MacGill 
pf. 193 

HU-1368 Budapest 
Hungario 


stefan.macgill@galamb.net 




Post multaj jaroj da sin-dediĉo kaj eneigio, la fond'into kaj gvida lumo de la 
projekto “Infanoj Ĉirkaŭ La Mondo” trans-donis la torĉon al nova gvid'anto: 
Darlene Evans, 1210 E 2" d Ave, Apt 2, Indianola IA 50125, USA. 

La fondinto estas kon’ata al miloj - kaj ne nur infanoj - ĉirkaŭ la mondo. 
Nia gazeto esprimas grandegan dankon kaj admiron al Charotte Kohrs, 
cert'ig'ante, ke ĝi helpos en phi-viv'ig'ado de la tut'monda rondo por et-aĝŭloj. 


Saluton, mi estas Oku/ol Kie mi loĝas? Kie mi 
nask'iĝis? En la sama loko! En libro. Libr- 
eto. Gia titolo: ‘Okuio’. Jes, ĝia titolo estas 
sama kiel mia nomo. Mi ne scias, ĉu mi ricevis 
mian nomon de la libro, aŭ oni nomis la libron 
laŭ mi. Ĉiu-okaze, Okulo loĝas en ‘Okulo’. En 
mia loĝejo estas 40 paĝoj, pluraj el ili estas 
bele koloraj. 

Kiel mi naskiĝis? Nu, Monika MoLNAR min 
desegnis. Inter ŝiaj multaj belaj bildoj loĝas 
280 voifradikoj kaj vorferoj. Pli ol 40 el ili 
estas verboj. Mi ŝatas verbojn, per ili mi estas 
tre aktiva! Kun la aliaj rofuloj mi kantas, dancas, kuras, ludas, laboras, 
skribas leterojn, uzas kompufilon, kap'staras, salutas vin... 

Kial mi naskiĝis? Por helpi al junaj homoj lerni Esperanton. Ĉefe, al 
lemej'anoj, kiuj partoprenos en la tufmonda projekto Interkulturo. Por ke 
ili korespondu kaj sendu komputilajn mesaĝojn unu al 
alia, ili devas unue havi komunan lingvon. Mi kaj miaj 
amikoj instruos al ili tion. Post du paĝoj, mi prezentos al 
vi unu el tiuj amikoj, kiu loĝas kun mi en ‘Okulo’. 

Mi estas Okulo, do mi bone vidas. Tial mi diras: 

“Gis revido!” 




© DECEMBRO 1999 


19 



















Venis de polus’ 1 eskim’ 
tra ĝardena pordo. 

Diris li (per bona rim’ 2 ): 
“Aperis mi de nordo!” 

Venis de glaci’ pingven’ 
En bela fraka 3 nudo, 
Proklam'ante 4 dum al-ven’: 
“Mi vagis 5 el la sudo!” 

Venis el dezert’ vaker’ 6 , 
Okazis akcidento. 

“Kuglo 7 pelis tra 1’ aer’ 

Nur min el okcidento!” 

Venis el pagod’ 8 guru’ 9 
Per transcenda 10 vento 
Kaj principoj de Kung Fu 
Por ŝveb’ el oriento! 

Venis el la ter’ palpet’ 
Kvinono de la klubo. 
Prezenfante sin talp'et’ 11 
“Mi venis el la subo.” 

Venis mi pro kapa pist’ 12 , 
Ĉar batis botoj du pro 
Fal’ de para-HA-ŝut'ist’ 13 , 
Li venis el la supro! 


ili 


NORDO, SUDO, ORIENTO, OKCIDENTO 




La tekston verkis: 

Stefan MacGill 

La melodion 
verkis: 
Perlo MlELA 



Pied'notoj sur paĝo 21 


JUNAAMIKO © 


20 














Por la strofoj 1-5. 


J *i r; m 


l.Ve-nis de po - lus’ es-kim’ 


f m 

?Pf=>j 

F—psr 



~a. _ 1 




tra ĝar - de - na por - do. 


Di - ris li (per bo - na rim’): 


l l*" j r 1 J>L]..P 


“A - pe - ris mi de nor - do.” 

Por la strofo 6. 


>i 0 


6. Ve - nis mi pro ka - pa pist’, 






‘V ■ v 



—J 

_ 


T - T~ 

^ ■ j * 


m 


Ĉar ba - tis bo - toj du pro 




Fal’ de pa - ra - HA - ŝu-tist’, 


J J >| ^^1 


Li ve - nis el la sup - ro! 



SOLVOJ DE 
ENIGMOJ 

sur paĝo 27 

FIGUROJ 

1 — Ĝ 

2 —Ĉ 

3 —A 

4 —F 

5 —D 
SERUROJ 

Per la ŝlosilo li 
povas malŝlosi la 
seruron 3. 


© DECEMBRO 1999 


21 
























































































































Jen mi revenis, kaj mi re-vidas vin. Mi bone 
vidas. Nature, ĉar mia nomo estas Okulo. Sed, 
kial mi nom'iĝas Okulo? Nu, rigardu! Miaj kapo 
kaj korpo estas rond'formaj. Do, jen du cirkloj. Kaj 
du cirkloj formas la ciferon 8. Do, mi estas 8-ulo! 

De mia libro-loĝ'ejo mi vidas multon. Mi jam di- 
ris, ke mi havas bonajn okulojn. Nun mi vidas mian amikon Zumplo. 
Zumplo estas unika. Nu, li havas unu kapon, kiel vi kaj mi. Sed kiom 
da okuloj, oreloj, kruroj, umbilikoj...? Kalkulu ilin kaj raportu! 
Stranga rezulto, ĉu ne? 




Li havas sep buŝojn. Utila 
afero. Li povas manĝi sep 
glaci'kremojn sam'tempe. Ĉu 
vi povas fari tion? 

Same kiel ĝirafo, li povas 
manĝi foliojn aŭ fruktojn de 
la supro de alta arbo. Sed ĝi- 
rafo havas problemon. ĉi ne 
povas facile aŭ elegante 
manĝi fruktojn de la subaj 
branĉoj de arbo. Zumplo po- 
vas manĝi alte kaj malalte, 
samtempe. “Bonan apetiton, 
Zumplo!” 



Ses-uloj, sep-uloj, ok-uloj, ali'uloj. Venu vizlti min kaj Zumplon en mia 
loĝejo. Prezo ĉe UEA kaj ILEI: 4,50 EUR. Sesona rabato ek-de 3 ekzem- 
pleroj. Triona rabato por libro-servoj, landaj sekcioj de ILEI kaj klasoj 
en A-landoj de INTERKULTURO! 

Gis revido! 


22 


JUNAAMIKO © 







Oni diras, ke Sankta Dimanĉo havis serv'ist'inon. En iu tago, antaŭ ol 
iri al la preĝ'ejo, ŝi ordonis al la servistino prefigi manĝ'aĵon. Sed la 
manĝaĵo estu taŭga por manĝi, nek var- 
ma nek mal-varma. 

La servistino tuj komencis prepari la 
tag'manĝon, sed ŝi forgesis meti ĝin 
flanken por ke ĝi mal-varm'iĝu. 

Kiam Sankta Dimanĉo re-venis hej- 
men el la preĝejo, ŝi tuj sid'iĝis por 
tagmanĝi. Gust'um'ante la manĝaĵon, ŝi 
vundis al si la lipojn kaj tre koler'iĝis. Ŝi mal-benis la servistinon far'iĝi 
birdo kiu, de nun, vivu en varm'egaj lokoj. 

Tuj la servistino fariĝis hirundo kaj de tiam la hirundoj vivas nur en tre 
varmaj landoj kaj konstruas por si nestojn en varmaj sub-tegmentoj. 

Laŭ rumanaj popolaj legendoj: Eugenia-Ecaterina Popoviciu 



wa|aa 


Vi certe rimarkis ke, de jaro al jaro, nia redakcio volas pli-bon'igi la gaze- 
ton por servi al vi kiel eble plej efike. 

Kiu, se ne vi, povas plej multe helpi? Vi, kiu legas niajn verk'etojn aŭ 
instru'ante uzas ilin en kurso-horoj. 

Vi povus ĝoj'igi nin per al-sendo de via opinio pri pozitivaj kaj negativaj 
trajtoj de nia revuo. Skribu al ni, kion vi for-igus kaj kion vi al-donus. 
Kio mankas al vi? Kiel ni povus pli efike helpi vin? Per kio ni povus 
vin amuzi pli sukcese? 

Ni petas vin kritiki 1 kiel la temojn, tiel ankaŭ la lingv'aĵon de la tekstoj. 

Ne domaĝu temp'eton, informu nin pri viaj impresoj, ni petas. 

Ni deziras redakti kun kaj por vl! 

La redakcio atendas vian opinion letere (Juna Amiko, Hitel u. lO.fszt. 16, H- 
6000 Kecskemet, Hungario ) aŭ refpoŝte (junaamiko@jesperanto.nu). 

Kun antaŭ-danko pro viaj bon'vol'emaj konsiloj: 


1. ekzameni la bonajn kaj malbonajn ecojn de verko. 

© DECEMBRO 1999 


La redakcio 


23 






.^ntaŭ-longe, la suno edz'iĝis al la luno. Post kelkaj jar'centoj 
ili jam havis multe da infanoj. Ĉu vi scias, kiel nom'iĝis tiuj 

* infanoj? Ili estis kokoj kaj steloj. Tamen, la kokoj kaj la steloj 
ĉiam inter-batalis kaj ilia kverela 2 bmo ĝenis ĉiujn ĉielajn loĝ'antojn. Pro 
la bmo de la kverePemaj infanoj eĉ la suno, kiu estis ilia patro, ne 
plu volis resti hejme kaj Ii ĉiam iris hejmen tre mal-frue vespere. 
^am, la suno diris al la luno, sia edzino: «Ĉu vi vidas, kiel viaj 

* J infanoj ĉiam koler'igas min? Mi tuj ĵetos ilin al la tero, por ke ili 
f inter-batalu tie.» 

La luno res- 
pondis: «La plej 
kverelemaj es- 
tas la kokoj. El- 
pelu ilin, sed la- 
su la stelojn a- 
pud mi, ili es- 
tas trankvilaj.» 

«Restu kun ili, 
se tio plaĉas al 
vi, sed mi ne 
plu deziras ren- 

konti vin sur mia vojo», diris la suno al la luno. Tiam la suno sin 
tumis kaj diris al la kokoj: «For-im kaj neniam re-venu ĉi tien! Iru 
mal-supren, al la tero kaj lem'igu la homojn kvereli kaj interbatali! 
Neniam forgesu averti la lunon kaj la stelojn, ĉe ĉiu maten'mĝo, pri 
mia al-veno. Mi ne plu deziras renkonti ilin sur mia vojo.» 

tiam la kokoj loĝas sur la tero kaj la luno kun la steloj loĝas 
f Jen la ĉielo. Kaj de tiu tempo, kiam la kokoj kantas fru- 
matene, ili avertas pri la alveno de la suno, por ke la steloj kaj 
luno sin kaŝu. Jen tial oni ne povas ilin vidi dum la tago ... 

Tradukis: Michel NKWIRIKIYE, Tanzanio 



1. rakonto pri malnovaj okaz'aĵoj, mfks’aĵo el realaj kaj ne-realaj faktoj / 2. kvereli: kolere 
kaj brue inter-diskutf. 


24 


JUNAAMIKO © 




















Zoran Ĉiriĉ (Jugoslavio) 

[DESG<®ra[D(D 

um leciono de desegnado Vladimir desegnis ĉas'iston kaj leporon. La 
/J ĉas'isto pafas el la pafilo, eĉ la flug'anta kuglo 1 estas vid'ebla. Kaj, 
krome, ĉas'hundo kur'egas, preskaŭ atingas la leporon... 

- Ĉu vi ne kompatas la lepor'eton? - demandas Svetlana. - Jen kia vi estas! 
Vladimir rid'etas kaj diras: 

- La ĉasisto ne morfigos ĝin, ne timu! Ĉu vi ne vidas, kien flugas la kuglo? Li 
mis-trafos! 

aj vere, oni povas bone vidi sur la desegn'aĵo de Vladimir, ke la kuglo 
mistrafos. 

- Sed la hundo kaptos ĝin! - diras Brana. - Vidu, kiel kuregas la 
hundo, ĝi tuj atingos la leporon. 

ladimir denove ridetas, pens'adas kaj prenas krajonon... 

f/ - Mi ligos la hundon! Jen vidu! - kaj Vladimir desegnas grandan 
** ĉenon 2 ĉirkaŭ la hunda kolo kaj la alian finon de la ĉeno li “ligas” al 
arbo kaj ekkrias tiel laŭte, ke la tuta klaso aŭdas lin: 

- Savos sin la leporo! 

Kaj de benko al benko Vladimir iras feliĉ'ega por montri sian desegnaĵon. 


X 



1. pafaĵo /2. lic/ilo el afego da ferringoj. 


© DECEMBRO 1999 


25 













• Se vi havas al-iron al Interreto, vi- 
zitu TTT-ejon http://esperanto. nu kaj 
klaku sur La angulo. Tie vi trovas 
plurajn, kiuj serĉas koresponcTami- 
kojn en Esperanto. 

• Deziras korespondi tutmonde la 11- 
jara Anna Birjulina, str. F.Lytkina 24-82, 
RU-634034 Tomsk, Rusio. 

• Kvin 13-14-jaraj francaj 
deziras korespondi tugnond 
al: Mikaelo Simon, 219lRo< 
duze. FR-30260 Quissa\yfrancio. 

• 13-jara pola knabo volas^ 
takton kun eksterlandanoj. Liaj ŝatoku- 
poj estas komputiloj kaj belaj knab- 
inoj. Adreso: Adalberto Krasowski, 
ul. Burskiego 32 m 17, PL-10-686 
01sztyn, Pollando. 

• Marta Garcia Moreno , studentino 
de Kataluna Filologio. Ŝi finis kur- 



Esperanto en la fakultato 
^ilflogio de Valencia (Hispa- 
nio), §i deziras havi adresojn de es- 
peifenltstoj tra ia tuta mondo por ko- 
kpondNka j j aktiki Esperanton. 
letadreso; mairg:amo@alumni. uv.es 

• Kiu deziras korespondi kun eks- 
terlandanoj en fremdaj lingvoj inklu- 
zive Esperanton, skribu al: Hrvatski 
ferijalni i hostelski savez, Hrvatski 
Hosteler, Savska 5/1, HR-10000 Zag- 
reb, Kroatio. Retadreso: hrvatski. 
hosteler@mailcity.com 


juna amiko 

Intemacia Esperanto-revuo de ILEI por lernejanoj kaj komencantoj 
26-a jaro, n-ro 4 (91), 1999 
Aperas 4 fojojn jare. 

Redaktoro: Geza Kurucz (Hitel u.10.fszt.16, H-6000 Kecskemĉt, Hungario) 
Refadreso: junaamiko@esperanto. nu 
Vicredaktoro: Stefan MacGi/l (retadreso: stefan.macgill@galamb.net) 

Abona adreso: Juna Amiko, Pf. 193, H-1368 Budapest, Hungario 
Eldonanto: ILEI, Stenbockensgata 102, SE-136 62 Haninge, Svedio 
Lingva revizianto: AndrŝA/bau/t (Francio) 

Kunlaborantoj: Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Lisbet kaj Bertil Andreasson (Svedio), s-ino Raita 
Pyh8(3 (Finnlando), s-ino Monique No&/ (Francio), s-ino Jennifer Bishop (Aŭstralio), Baldur 
Ragnarsson (Islando), Gennadij Basov (Rusio), Bardhyf Selimi Mezini (Albanio), 777/ Dahlenburg 
(Germanio), Rinzo Okumura (Japanio), Pekim Tenorio Vaz (Brazilo), Evandro de Freitas 
(Brazilo), Zoltan Kurncz (Hungario), Dieter Berndt (Germanio), Bill Mak (Ĉinio); Michel Nkwiri- 
kiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Mensah A. Attiogbe-Agbemadon 
(Togolando), Jose J. Campos Pacheco (Kubo) 

Irina Nagy (Rumanio), Monika Molnar (Hungario), Pavel Rak (Ĉeĥio) grafikistoj 
Komputila kolora tekniko: Jŝnos Bakk (Hungario) 

Farita en Presejo Saluton 
Chinoin u. 20, H-1045 BUDAPEST, Hungario 


ISSN 0230 1318 


26 


JUNAAMIKO © 












FIGUROJ 

Nur kvin el la 
liter’ itaj figuroj 
estas egalaj al 
la numer'itaj. 

Kiuj estas tiuj? 


(Sofvo sur paĝo 21) 


Ki^arriu la kvar serurojn. Kiun cl ili li povos mal-ŝlosi? (Solvo p. 21) 


© DECEMBRO 1999 


27 































































