


ORLERNEJ 


Jjfleraifiton^lf 

^ejbjn!^ 

1 ‘ "W /fl 

J 'tfĴlk j m# 

E-lernantinoj en 

J 

/frt . 1 

hk !h ^^h^h^^^^h 

























Rigardu la junulinon. Vidu, ke ŝi ne rigardas nin, ŝi rigardas for. 
Rimarku la vizaĝ-esprimon. Kion vi sentas pri ŝi? Kion vi rimarkas 
pri ŝia korpo? Pri kio ŝi pensas? Imagu kiel ŝi povis alveni en tiun 
nunan staton. Se vi renkontus ŝin, kion vi dirus al ŝi? 


Fakte, ŝi estas figuro el rol-ludoj, kiujn la desegninto elpensis kaj 
plenumas kun amikoj. Ŝi forgesis, kiu ŝi estas, do ni ne povas 
prezenti al vi ŝian nomon. Kiam eksplodis milito inter tri klanoj, 
ŝiaj pli aĝaj filoj estis vokitaj por batali; por malhelpi ke ŝia plej 
juna filo sekvu ilin, ŝi mem volontulis iri al la batalo. Sed tie ŝi 
vundiĝis - kun glav-tranĉo ĉe la vizaĝo kaj brul-vundoj ĉe la 
manoj kaj genuo. Ŝia lasta memoro, kiu ne foriris, estis de fi- 
magiisto, kiu sorĉis ŝian ĉenveston fajrobrula. Post la batalo homoj 
traserĉis la restaĵojn kaj restintojn. Ili enterigis la mortintojn, kaj 
trovis ŝin viva. Unu el ili gvidis ŝin al sia hejmo kaj tie zorge 
resanigis ŝin. 

Ŝi tamen estas fort-vola, ŝi ja lernis la arton batali, do iom post 
iom ŝi decidis forlasi tiun vilaĝon por retrovi kaj rekomenci sian 
vivon. Ŝiaj memoroj komencas reveni, kaj ŝi ekmemoras pri bona, 
brava fajro-magiisto kiun ŝi iam, ie, renkontis. Ĝenerale, ŝi 
malŝatas - abomenas - magiistojn kaj sorĉistojn, ĉar ili uzas sian 
potencon por fari aĉajn aferojn. Tiu fajro-magiisto, kontraste, estis 
afabla kaj nobla. Ŝi decidis, ke ŝi devas serĉi lin, ĉar li povos per 
sia sorĉado rebeligi kaj kuraci ŝin, kaj rebonigi ŝian memoron. 

Tiam ŝi havos ŝancon ne plu rigardi al 
la foro, sed turni la kapon al la vivo kaj 
la estonto. 


Teksto: Karina kaj Stefan MacGill 
Bildo: Karina MacGill 


Vortklarigoj 

Klano: tribo, homgrupo 
Figuro: rolanto, persono. 
Volontuli: proponi sin sen 
devigo, propravole. 
Glavo: tranĉilego uzata 
en batalado. 


septembro 2010 





Pri la forto 


Ĉu vi scivolas, kio decidas pri ies pozicio en ties ĉirkaŭaĵo, eĉ en la 
naturo kaj socio? Post longa meditado mi venis al la konstato, ke forto 
kaj saĝo influas pleje ies vivon. Kaj tio koncernas ne nur la homon, sed 
ĉiujn vivajn estaĵojn. 

Je la unua rigardo, vi eble opinias mian konstaton tro primitiva, tamen 
mi petas vin atenti pri miaj ekzemploj kaj vi certe povos ilin kompletigi 
per aliaj el propraj spertoj. 

Kun la tempo eble saĝo kaj racio akiras pli kaj pli gravan rolon, tamen 
nura fizika forto eĉ en nia tiel nomata civilizita socio havas ekstran rolon. 
Pensu pri tio, ekzemple, kial la viro ludis kaj ludas ĉefrolon en la 
familioj? Kial oni ne kuraĝas atentigi fortikan agresivulon pri lia misago 
kaj kial oni rilatas tute alie al maljunulaĉo, kiu faris tiun saman misagon? 
Kial grandaj ŝtatoj kuraĝis kaj kuraĝas ataki malpli grandajn kaj preskaŭ 
neniam inverse, kvankam plej ofte ili estis (kaj estas) atakitaj maljuste? 
Mi ne vicigas aliajn ekzemplojn, ĉar vi tutcerte havas multajn similajn el 
via propra ĉiutaga vivo. 

Prefere ni provu respondi la dilemon, ĉu ni akceptu la tradician 
heredaĵon aŭ ni batalu kontraŭ ĝi? Kion vi opinias? Bone pripensu la 
respondon! 

Miaopinie, la forto ĉiam ankoraŭ estas kaj verŝajne por ĉiam restos 
granda valoro por krei, konstrui. Sed ne la sola, nesuperebla valoraĵo. 
Kun la progreso ĉiam pli kaj pli valora fariĝas, espereble, saĝeco, 
respekto al homfratoj kaj la tuta naturo nin ĉirkaŭanta, toleremo, 
helpemo. La forto en si mem havas valoron nur, se ĝi estas uzata por la 
supre menciitaj celoj. Forto, kiu estas uzata por detrui valoraĵojn de la 
naturo aŭ socio, kiel perforto kontraŭ alies homaj rajtoj, se ne paroli pri 
militoj kontraŭ aliaj homgrupoj por akiri iliajn valoraĵojn sen laboro, 
estas punenda kaj forigenda el moderna civilizacio. 


juna amiko 





Kio do povas haltigi forton uzatan por egoisma celo? Multaj opinias, 
ke nur alia, pli granda forto. Ĝis hodiaŭ tio rezultigis ĉiam pli kaj pli 
„perfektajn" punilojn: glavojn, sagojn, pafilojn, kanonojn, bombojn, 
inkluzive ankaŭ atombombojn en nia nuntempa „civilizita" mondo. Nia 
tuta historio montras, ke tiu sola rimedo ne rezultigos veran pacon. 
Nuntempe, feliĉe, jam multaj vidas, ke necesas ankaŭ aliaj rimedoj. 
Edukado al justeco, demokratio kaj vera libereco. Ĉiu homo estas 
valoraĵo, se li/ŝi trovas en si la kapablon, per kiu ŝi/li klare distingiĝas de 
la ceteraj homfratoj. Ĉiu trovu en si tiun kapablon kaj igu sin spertulo en 
sia agadkampo, utiligu la kapablon por si kaj ĉiuj ceteraj homoj, kiuj 
agas simile por li/ŝi. Kaj ni provu egale respekti ĉiujn boncelajn agadojn 
sendepende de raso, nacieco, religio, ktp. Ni izolu nur tiujn, kiuj pro iuj 
kvalitoj konsideras sin pli valoraj, kaj pro tio postulas por si ekstrajn 
avantaĝojn kaj konsideras aliajn diligente laborantajn homojn senvaloraj 
aŭ rekte danĝeraj. 

Geza Kurucz kaj Juliana Vas-Szegedi 



Enhavo 

6 Infanrenkontiĝo en Liono (JVS-HU) 

12 LUME: Petro telefonas! (SMG-HU) 

14 Infana Kongreseto en Havano (BS-FR) 

15 LUDE: Rakontu al mi! (MM-CH) 

18 Antaŭpaŝas ILEI en Matanzas 

20 La signifo de oranĝkoloro (SMG) 

21 Legu kaj Ĝuu - librorubriko (MJK-PL) 
28 Interkultura Mondo (EN-RU) 

32 La Blua Birdo - legendo (JJCP-CU) 

34 Testu vian vorttrezoron! 

35 Kanĵi kaj Amane (JH-JP) 

36 Leono kaj Azeno (JM-RS) 

37 Komika fabelo (JD-CZ) 

38 Testudeto, tamburo kaj Orulo (JJCP) 


40 Humuro (DR,ZK,DB,ER,S, bildoj P. Rak) 
42 Esperanta Literaturo (BR-IS) 

44 Esperanta Historio (AR-HU) 

46 Eltrovema filo (AFA-IR) 

47 La kutima kvizo (DB-DE) 

48 Verda Paĝo (GK-HU) 

49 Lingva Doktoro - malsimplaj tempoj 

La landoj (lernu la oficialajn landkodojn!) 
de niaj ĉi-numeraj aŭtoroj: 

Ĉeĥa Respubliko (CZ), Francio (FR), 
Germanio (DE), Hungario (HU), Irano (IR), 
Islando (IS), Japanio (JP), Kubo (CU), 
Pollando (PL), Serbio (RS), Svislando (CH). 


septembro 2010 







K Infanrenkontiĝo en la urbo Liono ^ 


Pollando - Bulgario - Hungario - Francio 

Komence de majo 2010 en la urbo Vaulx-en-Velin, Francio, okazis la 
dua labor-renkontiĝo kadre de la projekto 'Gvidlibro de la amikeco’, 
financata de la programo 'Lernado dum la tuta vivo’. 

La temo de la renkontiĝo estis “Eŭropo - pasinteco, estanteco kaj 
estonteco”. La preparado por la renkontiĝo inkluzivis ellaboradon de 
paneloj kun mapo de la Eŭropa Unio (EU), preparado de multmediaj 
prezentadoj laŭ la temo 'Historia disvolviĝo de la partneraj landoj dum la 
periodo inter la jaroj 1200 kaj1299’, kaj pretigo de informtabuloj pri la 
apero kaj la evoluo de la EU. 


En la renkontiĝo partoprenis gelernantoj kaj geinstruistoj el Bulgario, 
Hungario, Pollando kaj Francio. Ĉiuj partoprenantoj ĝojis pro la re- 
renkontiĝo kun siaj geamikoj, kun kiuj ili konatiĝis dum la unua vizito de 
la projekto, en novembro 2009, en Polski 
Trambeŝ, en Bulgario. 

Ekde la unua tago la partoprenantoj estis 
dividitaj en grupojn, kiuj inkluzivis repre- 
zentantojn el ĉiuj landoj. Neniu havis eblecon 
paroli sian gepatran lingvon. Ni devis uzi niajn 
sciojn de Esperanto, kaj kiam ili ne sufiĉis, 


Vortklarigoj 

Disvolviĝo: evoluo 
Baziliko: katolika preĝejo 
Fontano: akvoŝprucigilo 
Praktiki: uzi, ekzerci 
Travivaĵo: sperto 
Pinto: plej supra parto. 
Trolebuso: elektra buso 
Grandioza: eqe bona 


juna amiko 





helpis al ni vortoj el la angla, germana, pola, franca kaj rusa lingvoj. 
Poste ni kune kantis la himnon de la Eŭropa Unio en Esperanto. 

Ni havis eblecon vidi ĉiujn multmediajn prezentadojn. Ni rimarkis, ke la 
historioj de niaj ŝtatoj estas tre diversaj, sed ke niaj popoloj estas 
kunligitaj ekde multaj jarcentoj pli frue. 

Kiel ekzemplon de la historia evoluo de Francio ni vizitis la urbeton 
Peruges, kiu dum la 13-a jarcento estis grava historia centro en la lando. 

Por konatiĝi pli bone kun niaj francaj partneroj ni vizitis lecionojn pri 
historio, geografio, matematiko kaj ni vidis, ke la gelernantoj tie ne estas 
pli diversaj ol niaj kaj ke la instru-metodoj estas la samaj. 

Dum nia libertempo ni vizitis Lionon, trarigardis la historian muzeon, 
eniris en la bazilikon Notre Dame de Fourviere (vidu la bildon sube), 
supreniris la «Croix rousse », vidis la fontanon de Bertoldi kaj la statuon 
de LouisXIV (Ludoviko la Dekkvara). 

La partneraj grupoj el Pollando, Bulgario kaj Hungario loĝis en hotelo 
B&B rue Gambetta Lyon cele al pli facila atingeblo de la centro de la 
urbo, sed estis iom malproksime de la Mezlernejo Pierre Valdo. 

Ĉe la hotelo vespere, la infanoj el la diversaj partneraj grupoj kunvenis 
en ĉambro por kartludi sed ili bonetose devis iamaniere komuniki inter si. 
La instruistoj renkontiĝis en alia ĉambro priparolinte aferojn. Matene kaj 
vespere, per metroo kaj buso, la partoprenantoj ĝojis pri la densa trafiko 
inter la hotelo kaj la mezlernejo ! (Vidu la bildojn sur paĝo 10.) 

Dum la oficiala invito 
en la Mezlernejo 
Pierre Valdo, okazis 
riĉaj programeroj: 
ludis la loka orkestro 
de la lernejo sub 
gvido de muzikestro, 
turke dancis hungara 
lernantino, ni ĝuis tre 
konatan ludon «1-2-3 
suno ĉiuj haltas!», kaj 
kantis la EU-himnon 
en Esperanto, ktp... 



septembro 2010 



Okaze de la oficiala invito en la mezlernejo, la Mezlernejestro dankis 
ĉiujn kunlaborantojn koncerne tiun renkontiĝon kaj la reprezentanton de 
la Ĝenerala Konsilantaro de la urbo en Vaulx-en-Velin, respondeculon el 
DARIC (Delegation academique aux relations internationales et a la 
cooperation dans les rectorats), kaj la lionan Esperanto-klubon CERL. 

Tuj poste, la bufedo permesis pli amikiĝi inter gustumado kaj trinkado kaj 
ĉe aliaj trovi konsilojn por ion same organizi aliloke. 

Ni danku ĉi-jare al Stephane Leroux, instruisto pri matematiko en la 
mezlernejo Pierre Valdo Vaulx-en-Velin por la bona planado de tiu 
renkontiĝo. Ni deziras plej bonan progreson al la infanoj por bone 
praktiki esperanton dum la venonta renkontiĝo oktobre en Hungario ĉar 
tiaj renkontiĝoj permesas al infanoj el « prioritata eduka zono » vojaĝi 
senpage por konatiĝi kun junaj alilandanoj. 

Raportis J Catil el Lyon-Liono (Francio), Mariana Genĉeva, Bulgario 



FERTO de IIEI 


Ni rabatigas prezojn por la sekvaj libroj, ĝis la 15a de decembro, 2010. Menditaj 
libroj estos ekspeditaj samtempe kun Juna amiko 2010/3, do fine de decembro. 


Mi mendas: 

Okulo (lernilo por komencantoj) 

Okulo Gvidilo 

Tendaraj tagoj, kajero 2 

Tendaraj tagoj, kajero 3 

Kantlibro Rommesmo 

Manlibro pri Instruado de 
Esperanto, (3a eldono). 


kvanto 


€4 

(kutime€4.50) 

€4 

(kutime €4.50) 

€6 

(kutime €6.90) 

€6 

(kutime €6.90) 

€2.80 

(kutime €3.60) 

€7.50 

(kutime €8.50) 


Okulo 
uzeblas 
anstataŭ la 
elĉerpita 
kajero 1 de 
Tendaraj 
Tagoj. 


Krome, kaj escepte, la prezoj inkluzivas la sendokostojn! Ekdejanuaro 2011 
sendokostoj estos aldone pagendaj ene de la prezoj! Kaptu la okazon! Validas 
la kutima triona rabato por mendo de tri aŭ pli da ekzempleroj de titolo. 

Mendu rete al <stefan.macgill@gmail.com> aŭ sendu la mendilon letere al li (adreso p. 50). Donu 
vian precizan kaj plenan poŝtan adreson kaj laŭeble retadreson. Fakturon vi ricevos de nia kasisto. 


junu amiko 











^ Unu el miaj plej belaj travivaĵoj y 

Mia lernejo, Ban Zsigmond Kalvina bazlernejo, komencis partopreni en 
la projekto Komenio ekde 2009. Ni jam veturis al Bulgario lastjare, nun ni 
havis la duan vojaĝon - al Francio en majo, 2010! 

Mi neniam estis en tiu lando, eĉ ne en Italio, kiun ni traveturis. Por mi 
plaĉis kaj la longa veturo (tien-reen pli ol 3200 km) kaj la homoj, kun kiuj 
mi amikiĝis. 

Kompreneble mi havis multe da travivaĵoj dum unu semajno, sed unu el 
la plej belaj estis, kiam per nia buso ni traveturis la monton Mont Blanc. 
ĉi estas la plej alta monto de Eŭropo! Pli ol 4800 metrojn alta! 
Bedaŭrinde estis nuba vetero, do ni ne povis ekrigardi la pinton... sed la 
ĉirkaŭaĵo de ĝi estis mirinda: ĉie ni vidis neĝ-kovritajn montojn, 
montegojn kaj valojn. Mi kunportis ŝtonon de la „piedo” de Mont-Blanc 
por memorigi min pri la vojo! ©. La tunelo de Mont Blanc estis longa je 
1200m. 

Vivien Farkas, 12-jara, Hungario 


Partoprenantoj: 

Urbo Polski Trambeŝ, Bulgario; Lernejo Canko Cerkovski, oktobro 2009 
Urbo Vaulx-en-Velin, Francio; Mezlernejo Pierre Valdo, majo 2010 
Urbo Tiszafŭred, Hungario, Kalvina Bazlernejo Ban Zsigmond, okt. 2010 
Urbo Rybnik, Pollando, Szkola Podstawowa, printempe 2011 


Vidu plian raporton pri la sama aranĝo sur p 28 en la rubriko Interkultura Mondo. 
Ambaŭloke ni lasis la vorton “multimedia” rilate al prezentaĵoj faritaj per plurspecaj 
komunikiloj (sono, skribo, filmo...). Strikte la vorto ‘medio’ en Esperanto ne aplikeblas 
al komunikiloj, sed manke de konvena alternative vorto, ni lasas ĝin, kiel vaste 
konata internacia vorto. 



septembro 2010 






BHdoj de !a partoprenantaj gejunu/oj: 


Ni vere ĝuis la renkontiĝon! 



Staŝ Mruzek el 
Pollando (12-jara) 
"Al mi plej plaĉis 
veturado pertrole- 
buso; mi unuafoje 
veturis perĝi! Oni 
povas rigardi Lionon 
kaj ĉion vidi - kaj ni 
certe ne perdos la 
vojon, ĉar en buso 
oni skribis nomojn 
de ĉiuj stratoj, kie 
haltas la buso" 



Szymon el Pollando (12-jara) skribis: "Metroo estas grandioza veturilo! Precipe 
ĉi tiuj vagonaroj, kiuj veturas sen ŝoforo! Tre plaĉis al mi, ke tiel rapide povas ni 
vojaĝi!". 10-jara Kacper skribis "Metroo plej plaĉis al mi. Gi tiel rapide veturas. 

Kaj la koloroj de la vagonaroj estas 
belegaj! En Liono, mi unuafoje 
veturis per metroo! Kaj ĉiam 
haltas samaloke en ĉiu stacio!" 


Supre jen la bildo de Kacper, kaj 
dekstre la vera metrotrajno en 
la linio D, kiu subiras la du 
riverojn kiuj kuniĝas en Liono, 
Soone kaj Rhone. 


junu amiko 











Kasia, Pollando 12-jara 

" Al mi tre plaĉis promenado laŭ stratoj kaj malgrandaj stratetoj. Kelkaj estis 
vere mallarĝaj! Kiel koridoroj ili aspektas. Mi rimarkis, ke en la vojo estas 
sekretaj signoj. Ekzemple - konkoj estis belaj. Mi vidis ankaŭ rozojn." 



Jen desegnaĵo de la Turo Eiffel en Parizo, farita de bulgara partoprenantino, 
Natalia Gencheva. Dekstre, la originalo. Vidu, ke pli altas la desegnita turo! 


septembro 2010 





LUME 

LA UNUA MlRtNDA ETAĜO 



Rubriko por la 
et-aĝuloj. Helpu 
al ili legi ĝin! 

Rubrikestro: 
Stefan MacGill 


Jen rakonto kun bildoj anstataŭ iuj vortoj. Trovu l'a Hston de vortoj 
sur ia sekva paĝo. Legu (aŭ tegigu) ia paĝon kaj diru ia ĝustan 
vorton kiam vi atingas biidon. Fine, vi trovos kaŝan frazon. Skribu 
en ia kestoj ia komenc-iiteron de ĉiu biido en ia donita ordo por 
so/vi ia probiemon kaj permesi ai Petro fini ia rakonton. 


Ĵako saltas el la sabat-matene kaj al la ^ ĉar ĝi 
sonas. Vokas lia amiko Petro: 

"Saluton, mi vokas vin de la £ meze de la rivero." 

"Ha, la natur-rezervejo! Ĉu vi vidis interesajn bestojn?" 

"ĉis nun videblis nur %f kaj . Ĵako, mi vokas vin, ĉar 

mi memoras, ke ĝis lundo mi devas & raporton. Por tio necesas 


, kiuj restis en mia domo. Cu vi povos iri per via P? por preni 
ilin kaj porti ilin al mi morgaŭ? Kaj mankas al mi ." 


"Sed mi aŭdis en la fflBB - al miaj & W venis la informo ke 
nokte falos * v kaj la ^ ĉirkaŭ mi pleniĝos per 
Eble okazos inundo. Mi ne kuraĝas veni." 



"Efektive, la 


amasiĝas. Sed ne estos problemo." 


juna amiko 







"Tamen, se per miaj 


mi rigardas al la wgk, mi vidas, ke la 


j( forflugas, kaj la XX. kvakas jam ĝoje. La birdoj iras 
hejmen al la en sia • Morgaŭ okazos ŝtormo." 


"Estos nur ŝtormeto. Mi bezonas tiun libron por pretigi mian 
raporton, kun titolo 'Elstaraj ekzemploj de kuraĝo e! nia historio '. 


"Sed mi ne riskas veni. Via raporto devos malfrui." 

"Ho, tiu Ĵako," diras Petro senespere al si mem: "Kion mi faru pri 
Ĵako? Ve,... 

□□ □□□□□ □□ 

□□□□□□□ □□□□□□! 

Sendu al ni viajn soivojn kaj ni iotumos premiojn: Sendu vian nomon, adreson 
kaj aĝon. Mesaĝu ai <stefan. macgill@gmail. com> aŭ sendu poŝtkarton aŭ 
ieteron ai ii ĉe ia adreso sur p 50. 


Jen la vortoj bezonataj por la rakonto, en alfabeta ordo: akvo, araneoj, 
aŭto, birdoj, insulo, iras, libroj, lito, monto, muso, nesto, nuboj, okuloj, 
oreloj, ovoj, plumo, pluvo, radio, ranoj, rivero, skribi, telefono. 


ABON-PREZO RESTAS SAMA por 2011! 

La kosto mendi nian revuon restas sama jam de 2005, kvankam ege altiĝis niaj kostoj. ILEI 
subtenas la revuon, tial ni povas ĝojigi vin! Abonu frue por 
2011! Perantoj en 30 landoj - aŭ kontaktu la administran- 
ton aŭ la kasiston de ILEI! Se vi trovas varbilon kun via 
revuo, uzu ĝin por varbi abonantojn por 2011. Gi krome 
informas kial indas membriĝi en ILEI! 



1 ekz. 

Ekde 3 

Tarifo 1 

€ 14 

po€ 11 

Tarifo 2 

€ 9 

po € 7 


septembro 2010 

















Internacaa Infana Kongreseto 


La 41a Infana Kongreseto sukcese okazis en Havano kun kvardek 
kvar partoprenintoj: 18 knabinoj, 17 knaboj kaj 9 gvidantoj el naŭ 
landoj. La mondonacoj de UK-anoj el la lastaj jaroj ebligis 
subvencii 18 kubanojn. Aparte notindas grupo de 10 meksikanoj. 
Jen la kongresetanoj salutas vin dum ekskurso. 


En la programo okazis 
manlaborado, kantado, 
ekskursoj, naĝado en la 
kongreseja naĝbaseno, 
muziko kaj multo pli. 
Jen oni muzikas. 


Pliaj fotoj kaj sinprezentoj de 
la partoprenintoj videblas en 
bertosch.free.fr/iik2010fotoj 


La sekva IIK okazos en la dana urbeto Hundested,vidu fotojn en bertosch.free.fr/iik2011 


juna amiko 











I LUDE 

| 14 UNiKA DUA ETAĜO 




La rubrikon prizorgas: 
Monika Molnar 

Iru al www.lernu.net por 
vidi la bildojn kolore. 


Rakontu al mi... - 3 


Post la rakonto pri la bela f loreto, Kontentulo demandis la tri 
atentemajn infanojn: 



- Ĉu vi trovis la indikitajn literojn en la rakonto? 

- Jes! - respondis koruse la infanoj. - Kaj ni ne nur trovis ilin, sed eĉ solvis 
la enigmon pere de ili! - diris fiere Ridemulido. 

- Do, iu diru al mi, al kio la jaro 2010 estas dediĉita? - demandis Kontentulo. 

- Al la biodiverseco! - diris Ludemulido. - Kaj tio estas mirindaĵo. Cu vi scias, 
kara Kontentulo, kio okazis al mi hieraŭ en la ĝardeno? Mi volis desegni niajn 


belajn floretojn, do mi sidiĝis apud ilin. Desegnante la oranĝkolorajn 
petalojn, papilio venis sur miajn ŝultrojn. Estis belege! 6\ havis nigrajn- 
blankajn-ruĝajn flugilojn kaj estis tre delikata, tre gracia besteto. Mi eĉ 
respiri apenau kuraĝis por ke mi ne fortimigu ĝin. Mi nur sidis tie kaj 
admiris ĝin longe. Tiom longe, ke eĉ la luno ekaperis jam sur la ĉielo! 

- Tion mi ne kredas! - diris Kontentulido. - Viaj gepatroj certe ne permesus 


al vi resti tiom longe en la ĝardeno, ĝis la nokto. 

- Ne, ne, ne estis nokto! - protestis Ludemulido. - Estis tre 
strange, ĉar mi vidis la sunon kaj la lunon samtempe! 

- Ho, tion eĉ mi ne kredas! - replikis Ridemulido. - Vi ridigas 
min. Ĉiuj scias, ke tage ni vidas la sunon, kaj nokte la lunon. 

- Karaj infanoj, Jes ja, tio foje povas okazi, ke ni vidas 



lunon. Sed 
plej ofte ili 
jam parolas 
la luno, kiu 



samtempe surĉiele la sunon kaj la 
ankau vi pravas, Ridemulido, ĉar 
tamen estas malkunaj. Kaj se ni 
interesus vin ekkoni la historion de 
sunon? 

- Jes! Rakontu al ni tiun historion! 

La infanoj sidiĝis ĉirkaŭ Kontentulon kaj sorĉite aŭskultis la novan rakonton. 


pri ili, 
enviigis 


cu 

la 


septembro 2010 












La luno... 

verkis Jonathan Gamez /ĵonatan Ga me/ 



Estis foje ie en la 
ĉielo, ke la luno iĝis 
tre laca. <ŝi pensis, ke 
estus bone ripozeti, 
dormeti iomete. C>o 
ĝi iris en la luno-liton. 


Venis la suno, vidis la 
kuŝantan lunon kaj 
diris al ĝi: 

-Bonan nokton, Luno! 
-Dankon, sed ne estas 
nokto! ŝuste ne. - 
diris la luno. 


La suno sciis, ke la 
luno pravas, tamen ĝi 
estis iom konfuzita. 
Streĉetis la ŝultron 
kaj foriris. G\ brilis la 
tutan tagon surĉiele. 



Post la tuttaga dormado la 
luno ne plu estis laca. G\ 
ellitiĝis, tiretis sian korpon 
kaj grandbuŝe oscedis. 

Kaj mirinde, el ĝia buŝo 
belegaj steletoj eliris. 



La belegaj steletoj iris en 
la ĉielon kun la luno. Ili 
estis belaj, brilaj kaj 
kondutis kiel la infanoj de 
la luno, restis ĉiam ĉirkaŭ 

A - 

gi. 


juna amiko 





... kaj la suno 



La suno, kiu vidis tion, tre miris 
pri la okazaĵoj. Ho, ankaŭ mi 
volas infanojn! Ankaŭ mi faros 
tion! &\ malfermis la buŝon kaj 
longe klopodis elirigi steletojn, 
sed ĝi ne sukcesis. 



La suno triste pensis, ke ĝi ne 
kapablas fari steletojn. Tio ege 
malĝojigis ĝin kaj ĝi komencis 
plori. Komence ĝi ploretis, poste 
ploris kaj fine ploregis la suno 
pro sia malŝanco. 


Iom post iom ĝi 
tamen konsoliĝis kaj 
ĉesis plori. Jes ja, ĝi 
ne kapablas elirigi 
steletojn el la buŝo, 
sed ĝi kapablas 
kreskigi belegajn 
florojn... 


... kaj ĝi kapablas 
varmigi la akvon por 
ke la f iŝetoj bonfartu 
tie. La fiŝetoj ĝojas. 
Kaj pro tio ankaŭ la 
suno ĝojas. 



bank' al la suno, la 
vivo estas pli 
bela sur nia 
Tero! Kaj 
tio estas 
granda 
donaco! 



Aŭskultante la historion la infanoj dolĉe endormiĝis kaj daŭrigis la historion 
en siaj sonĝoj. Ĉu ili sonĝis pli pri la luno aŭ pri la suno? Tio restos mistero. 


septembro 2010 






Antaŭpaŝas ILEI en Matanzas 


Instruistoj kaj studentoj el 26 landoj kunvenis por inspira semajno meze 
de julio en la kuba urbo Matanzas. ILEI estas la ligo kiu servas al la 
instruistoj kaj provas bonigi kaj multigi la instruadon de Esperanto tra la 
mondo. Guste por tion fari en suda kaj centra ameriko (granda parto de 
la mondo!) ĝi organizis en Kubo sian 43an Konferencon. Jen la kolegoj 
kunvenis por grupa foto antaŭ la naĝejo de la konferenca hotelo: 



Ni tre ĝojis akcepti inter ni dek kubanojn, pluraj el ili prezentis prelegojn 
pri iu aŭ alia aspekto de instruado, kiujn ĉiuj ĝuis. El la sesdeko da 
partoprenantoj, 22 venis por aparta seminaria programo, en kiu ili multe 
studis Esperanton, krome ili rolludis pri interkulturaj spertoj kaj plie 
diskutis kaj planis kiel anonci kaj organizi kursojn. La plimulto de la 


seminarianoj estis junaj kaj venis el 
Bolivio, Brazilo, Dominika Respubliko, 
ekfunkcias), Nikaragvo kaj Urugvajo. 

Ili ĉiuj entuziasme kaj diligente 
partoprenis kaj plenumis plurajn 
praktikajn taskojn. En la bildo, 
organizintoj Radojica Petroviĉ kaj 
Martin Schaeffer pozas antaŭ la 
konferenca ŝildo. 


latin-amerikaj landoj: Argentino, 
Haitio, Meksikio (kie novaj kursoj 



juna amiko 


















Regis bona etoso tra la semajno, precipe vespere kiam la seminarianoj 
kaj la konferencanoj kunestis kaj kunfestis. Oni eĉ scipovis ridi dum la 
komitat-kunsidoj: 


Konferencanoj konas amason da lingvoj, do ideala momento por organizi 
lingvan festivalon por la urbanoj de Matanzas. Ĉe kvino da tabloj en la 
ĉefplaco - kaj pro subita pluv-ŝtormo poste en la urba biblioteko - la 
homoj povis ekscii pri plej diversaj lingvoj, inter ili, evidente, Esperanto. 
La urbanoj montris grandan scivolemon kaj interesiĝon. 


Nia temo estis 'Edukado por kultura proksimiĝo' 
Do ni pensis kiel Esperanto funkcias kiel ponto- 
lingvo inter kulturoj. Ne mankis apuda fizika 
ponto por helpi al ni pripensi la temon. 


Foto de la Lingva Festivalo: Gilda Munoz. Aliaj: smg. 


Kubo havas multajn interesajn plantojn, fruktojn 
grandega krabo, larĝa je pli ol 20 centimetroj. 


kaj 


bestojn. Jen dekstre 


septembro 2010 












LA SIGNIFO 
de la koloro 

ORANGO 


Oranĝo estas koloro mezvoje 
inter flavo kaj ruĝo; la mala 
koloro estas bluo. La koloro 
estas nomita laŭ la tiukolora 
citrusa frukto. 




La averta trafiklumo estas oranĝkolora, kaj anoncas la tujan 
ŝanĝon inter ruĝo (haltu) kaj verdo (iru). Kiam trafiklumo 
oranĝiĝas post verdo, la intencata mesaĝo estas: 'Malrapidiĝu 
kaj ekhaltu, ĉar tuj sekvas la ruĝo’. Sed en la menso de multaj 
ŝoforoj, ĝi signifas: 'Rapidiĝu elane, ĉar tuj sekvas la ruĝo, kaj 
mi ne intencas atendi.’ 


Oranĝo estas populara en komerco. Cefa telekomunika 
kompanio en Francio nomiĝas Orange. La ekspedokompanio TNT pentras 
siajn kamionetojn kaj aviadilojn blanke kaj oranĝe, same la flugkompanio 
easyJet. Tiu populareco rilatas al ĝiaj atentokaptaj kvalitoj. Oni malkovris, ke 
forta oranĝo estas pli tuje videbla ol la tradicie uzata ruĝo - do pli da averto- 
tabuloj, ambulancoj kaj kriz-veturiloj nun estas oranĝaj kaj ne ruĝaj. 

La reĝa familio de Nederlando estas signata per la koloro oranĝo; al la ŝtata 
flago (blua, blanka, ruĝa) oni ofte aldonas oranĝan rubandon. La subten- 
antoj de la nederlanda futbalteamo abunde vestas sin per oranĝaĵoj. Fakte, 
la origino de tiu reĝa nomigo estas nek la frukto nek la koloro, sed teritorio 
kaj samnoma urbo en sud-orienta Francio, ligita kun la reĝa familio, tiel ke la 
reĝ-heredonto portis la titolon 'Princo de Orange-Nassau’. Nassau en la 
Bahamoj estis ankaŭ siatempe posedaĵo de la nederlanda reĝa familio. Nur 
poste la nederlandanoj ligis la koloron al tiu titolo. 

Oranĝo, blanko kaj verdo aperas en la flagoj de Irlando, Niĝero kaj 
Eburbordo. Oranĝo reprezentas hinduismon en la flago de Srilanko. La 
ribelado en Ukrainio en la naŭdekaj jaroj uzis la koloron, kaj nomiĝis ‘la 
oranĝa revolucio’. 


Aliaj signifoj de oranĝo - averto, 
aŭtuno, deziro, fajro, hindaj religioj, 
vestaĵokoloro de budhistaj monaĥoj, la 
uson-devena festo Hallovveen (eble 
pro la koloro de kukurboj kaj kandeloj), 
insisto, persisto, kompato, 
eltenkapablo kaj optimismo. smg 



junci amiko 





Fruktodona krucenigmo! 




1 

2 

3 

4 



5 






6 






7 








8 





9 

10 








Horizontale -> 

1. Frukto kiu estas kutime preskaŭ ronda; la 
ŝelo estas ruĝa, flava aŭ verda, la interno 
blanka kun pluraj semoj en kerno. Ofte oni 
manĝas la ŝelon. Laŭ legendo, la sviso 
Vilhelmo Tell pafis per pafarko kaj sago tiun 
frukton for de la kapo de la filo. 

5. Frukton. La ŝelo estas kutime flav-bruna, la 

interno blanka kaj same kun pluraj semoj en 
kerno. Fama esperantisto eldonis kasedon 
kun la vortluda titolo: 'Frandu_.' 

6. Longa kurba iom tropika frukto. La ŝelo 
estas flava, foje kun brunaj punktoj. La ŝelo 
estas dika kaj normalaj homoj ne manĝas 
ĝin. Estas facile senŝeligi ĝin. La semoj estas 
tre malgrandaj - oni manĝas ilin eĉ senscie. 
Ĝi ne havas kernon. 

7. Persono kiu rapidas per-piede, eble por trafi 
buson, fuĝi de leono aŭ por sporti. (R) 

8. Horizontale grand-dimensian. Ekzemple: 

'Malfacilas transnaĝi_riveron/ Kaj 

'Estas danĝere transiri_avenuon 

meze de urbego premhore ekster oficiala 
transirejo/ 

10. Tuj apude. Nederlando troviĝas_de 

Belgio. 


Vertikale 4' 

1. Kreskaĵo kun trunko, 
branĉoj kaj nadloj 
anstataŭ folioj. Ĝi ne 
perdas la nadlojn dum la 
vintro. Ĝi reproduktas sin 
per semoj en strobiloj. Ĝi 
kreskas rapide, do multe 
uzata en la ligno-industrio. 
Kiu festas Kristnaskon ofte 
prenas tiun kreskaĵon en 
sian domon kaj ornamas 
ĝin. (R) 

2. La koloro prezentata en la 
apuda artikolo, kiu estas 
nomata laŭ iom tropika 
citrusa frukto, kiu estas pli 

. dolĉa ol citrono kaj limono. 

3. Serio de pintoformaj 
altaĵoj. La Urala 

_o apartigas 

Eŭropon de Azio. (R) 

4. Frakcio: Kvin estas 

du_de dek. 

5. En duoj. Ŝuoj estas tipe 

_. 2, 4 kaj 6 estas 

_numeroj, sed 1, 3 

kaj 5 estas mal_. 

6. Sfero-forma. Ekzemple: 

Neĝ_batalo. 

Viand_spageto. 

9. Ĉerizo_estas citrusa 

frukto. 

(R) = uzu nur la radikon, do sen 

finaĵo. 

smg 


Sendu solvon, ni donos premiojn! 


septembro 2010 


































LEGU kaj ĜUU 

LEGU UBROJN - PREMDJ - KONKURSOJ 
Iniciato de la POLA SEKCIO de IL0 

Rubrikestro: Malgosia Komamicka 
ul.Kilinskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, Pollando 
malgosia.junaamiko@gmail.com 


Karaj legantoj, preparante la nunan numeron de la rubriko mi kun granda 
ĝojo informas, ke konkursan libron "Reĝo Maĉjo la Unua" de Janusz Korczak 
ricevas la Klubo de Esperanto en Mikotĉvv (Pollando). La solena transdonado de 
la premio okazos oktobre dum la ceremonio 50 jaroj de Esperanto en Mikotovv. 
Mi ankaŭ ege dankas al ĉiuj, kiuj skribis al mi. 

Meze de junio mi havis la eblecon interparoli kun gimnazianoj, kiuj lernas 
Esperanton en la germana urbeto Herzberg am Harz - la Esperanto-urbo. 
Speciale por ili mi kunportis la unuan ĉi-jaran numeron de Juna Amiko, por ke ili 
povu diskuti pri la temo "Ĉu kaj kial valoras legi librojn". Imagu, komence de 
nia diskuto triono de la lernantoj tuj konfesis, ke ili ŝatas legi librojn, la alia 
triono konstatis, ke ili ne ŝatas legi librojn kaj la lasta triono, ke ili legas 
malmulte, ĉar ili ne havas tempon kaj pli facile estas rigardi filmojn ol legi 
librojn. 

La diskuto estis tre vigla kaj ĉiu flanko prezentis siajn argumentojn por 
konvinki la aliajn pri siaj starpunktoj. Kun granda intereso mi observis la 
interŝanĝon de opinioj, pensoj kaj ideoj inter la gejunuloj, sed plej multe 
surprizis min la rezulto. 

Kion vi opinias: kia estis la rezulto de la diskuto? Antaŭ ol vi tralegos la 
respondon pripensu, kia rezulto estus en via klaso se vi diskutus pri tiu temo? 
Provu iniciati similan diskuton kaj prezentu al ni ties rezulton. 

Mi tre ofte legas aŭ aŭdas, ke la junularo ne ŝatas legi librojn, kaj tio ja ne 
estas vero. La plimulto el ili ofte legas kaj sincere parolas pri tio. Nur malgranda 
grupo da legantoj hontas konfesi pri sia legado. La grupo, kiu diris, ke ili ne 
legas librojn, tamen dum la interparolado konfesis, ke ili legas de tempo al 
tempo. Eĉ se ĉi tiun kontentigan rezulton ni dividos per du, la ricevita rezulto 
ankaŭ montras, ke tamen ili ŝatas legi librojn. 

Resumante mian renkontiĝon kun la germanaj gejunuloj en Herzberg mi 
konstatis, ke ili ŝatas legi librojn kaj ke la legadon ili opinias valora aktiveco, ĉar 


juna amiko 









ĝi tre riĉigas la vortprovizon, instruas pensadi kaj evoluigas lingvokapablojn. Ili 
ankaŭ konstatis, ke ne estas facile trovi interesajn librojn en bela lingvaĵo, pre- 
cipe tiujn, kiuj havas pozitivajn valorojn. 

KLUBO de BONA LIBRO 

Ni establu Bibliotekon de Juna Amiko por junuloj kaj infanoj rekomendante 
valorajn librojn unu al la alia. Viajn proponojn, kun titolo, aŭtoro kaj mallonga 
rekomendo, sendu al la adreso kiun vi jam vidis supre aldonante la noton: 
Biblioteko de Juna Amiko. 

En nia Biblioteko de Juna Amiko jam estas: 

- Fabe/ojĜe Hans Christian Anderson 

- Fabeloj de Fratoj Grimm 

- La Eta Princo de Antoine de Sain-Exupery 

Rekomendo: Per sia propono al nia B/b/ioteko de Juna Amiko aliĝas nova 
redaktoro de nia revuo Juiianna Vas-Szegedi. Jen ŝi skribas: 

Karaj, junaj iegantoj! 

Kiupensus? Ĉiujpienkreskuioj estis iam infanoj..., jes, ankaŭ mi. Kajankaŭ mi 
ege ŝatis komence aŭskuiti, poste iegi ia fabeiojn. Mi ne nur ia fabeiojn de mia 
beia iando, Hungario ekŝatis sedankaŭ fabeiojn de aiiaj nacioj. Mi memoras, ke 
unu iibron midenove, denove kaj denove iegadisĝis ia iibro tute disfa/is..... Tiu 
iibro estis fabeikoiektaro de Fratoj Grimm. La rakontoj de fratoj Grimm, kiei 
ĝeneraie ĉiuj fabeioj, piej mu/te piaĉas ai infanaj iegantoj ankaŭ antaŭe kaj mi 
kuraĝas pensi: eĉ nuntempe. Ankaŭ Esperante, ja ia taienta esperantisto, Kabe 
(pseŭdonimo de Kazimierz Bein) tradukis tiujn fabeiojn ai Esperanto. 

Kaj nun vi povas demandi min, karaj junaj iegantoj: "Kara anjo Juiika! Ĉu 
vere tiuj fabeioj de Grimm estas tiei bonaj?" Mi maiionge povas doni ai vi ia 
respondon: ankaŭ nun mi havas tiun fabeiiibron de Grimm, kiun mia avino aĉe- 
tis kiam mi estis etuio! Kaj imagu: ankaŭ NUN mi kutimas iegi ei ĝi fabeiojn ai 
mia ia piej juna fito, kiu nun estas du jara. Ai // ege piaĉas ia fabetoj de Grimm, 
de vespero ai vespero, kaj mi vidas en Haj okutoj: tiuj fabetoj prisorĉas iin, kiei 
antaŭ mu/te da jaroj ankaŭ min! Tio estas ia piej granda ĝojo por mi! Nu, iegu 
ankaŭ vi tiujn fabetojn, kaj v/ spertos ia sorĉon!" 

DIVENU TITOLON - KONKURSO por junaj legantoj 

Mi preparis por vi la specialan konkursan taskon. Rigardu la belajn bildojn el 
konataj fabeloj. La tasko estas la jena: divenu la titolojn de la fabeloj kaj sendu 
ilin al ni (al ĉiu numero aldonu la respektivan titolon). Ne forgesu aldoni vian 



septembro 2010 




nomon, aĝon kaj adreson kaj la konkursan titolon: Divenu Titolon. La sendintoj 
de la du unuaj ĝustaj solvoj ricevos premion de la pola sekcio de ILEI. 



Karaj, kiam mi estis infno, kaj do en la plej belaj tempoj de mia vivo, mia vera 
amiko estis flava urseto, kiu ĉiumatene atendis min sur mia kapkuseno. Gi konis 
ĉiujn miajn sekretojn kaj revojn. Gi neniam kverelis kun mi, sed ĉiam atendis 


7. 

DIALOGO inter patrino kaj filo 


juna amiko 








min kun frateca feliĉo. Poste, kiam mi maturiĝis multe da tempo mi pasigis kun 
miaj geavoj kaj ili estis miaj plej bonaj amikoj. Mi havis ankaŭ multajn lernejajn 
geamikojn, sed ofte tiuj geamikoj ne estis veraj geamikoj... 

Ekde 20 kaj 30 jaroj mi havas du verajn amikinojn. Ni kune travivis kelkajn 
malfacilajn momentojn dank' al kiuj nia amikeco plifortiĝis. Vera estas la 
proverbo: Verajamikojrekoneblas en ĉagreno. Ĉiu el ni bezonas amik(in)on kaj 
la amikeco estas la plej valora trezoro en la mondo. Tralegu la dialogon inter 
patrino kaj filo kaj pripensu la respondon: Kio por vi estas amikeco? 

- Filo: Kio estas amikeco? 

- Patrino: Amikeco estas granda homa bono, unu el la plej valoraj atingoj de 
homa kulturo. Ĝi estas la plej granda trezoro kiun disponigas la homo, ĉar ĝi 
respondas al la plej profunda homa deziro, al la bezono de komunikado. Pere 
de amikecoj ni disvolviĝas kiel homaj estaĵoj... 

- Filo: Ojej... tro longe! 

- Patrino: Ĉu vi atendas, ke mi respondu per unu frazo? 

- Filo: Jes. Mi volus havi mallongan difinon de amikeco. 

- Patrino: Eble mi ne scipovas fari tion... eble... „duono de animo mia."Tiel 
difinis ĝin Horacio. 

- Filo: Kion donas al ni amikeco? 

- Patrino: Oni malpermesas, ke la amikeco fariĝu la celo en si mem... 

- Filo: Kial? 

- Patrino: Ĉar tiu-kaze ĝi perdas sian valoron. Dank' al amikeco ni ŝanĝiĝas, ni 
venkas malfacilaĵojn, ni disvolviĝas... Dank' al ĝi ni povas transvivi malfacilajn 
momentojn... 

- Filo: Jes, jes sed kiel estigi veran amikecon? 

- Patrino: Oni devas malfermi sin al aliaj kaj venki sian egoismon... Ne devigi 
alian personon akcepti nian vivrigardon pri la mondo. Ĉiu rajtas kredi je tio, je 
kio li/ŝi deziras, senkonsidere pri ekzistantaj pruvoj. Veraj amikecoj 
instruas kompaton, reciprokan fidon, sentemon, impresemon, helpon de aliaj 
kaj venk-adon de nia egoismo. Vera amikeco do ne estas nur reciproka 
estimo, akcept-ado, agrabla pasigado de tempo aŭ reciprokaj servoj, 
komplezoj. 

- Filo: Kial miaj lernejaj amikecoj jam ne daŭras? 

- Patrino: Amikeco devas esti flegata. Se ĝi estas nezorgata kaj senatenta 
ĝi disfalas. Kompreneble amikeco ne estas ebla, se ni ne scipovas kompreni 
niajn malfortecojn. Eraro estas atendi, ke nia amiko estos pli perfekta ol 
ĉiuj aliaj personoj konataj de ni. 


septembro 2010 



I 


- Filo: Sed trovi veran amikon estas tre malfacile. 

- Patrino: Kompreneble! Ĉu vera amiko 
estas tiu, kun kiu ni pasigas multe da 
tempo aŭ tiu, kiu eluzas nin por fari liajn 
aferojn, ĉar li mem ne sci-povas fari tion? 

- Filo: Tio signifas, ke ni ofte tro uzas la 

vorton amikeco ? i 

- Patrino: Jes, mi pensas tiel. Tial mi citos al 1 

vi Antoine de Sain-Exupery: „Amikoj estas ® 

kiei kvietaj anĝeioj, kiuj ekievas nin, kiam 
niaj flugiioj forgesas kiei fiugi". 

Karaj legantoj, ĉiu el vi certe havas 
amik(in)o(j)n. Priskribu ŝin/lin/ilin kaj kiom 
longe daŭras via amikeco. Provu skribi kio 
estas por vi amikeco. Kaj eble vi aŭ viaj gefratoj desegnos bildon, kiu prezentos 
amikecon... 

La plej valorajn priskribojn premios la pola sekcio de ILEI per libro. La 
konkursan taskon sendu al la adreso kiun vi jam vidis supre aldonante la 
titolon: Dialogo. 

Ĉiujn konkursajn taskojn bonvolu sendi ĝis la 30a de novembro 2010. 

Finante la rubrikon mi enmetas la belan poemon de Julian Tuwin, kiun 
esperantigis Danuta Kowalska: 

Danco 



... . -..... 

Tabureto la sitelon 

En angulo balailo 

invitas al dancvespero. 

ankaŭ volus, malgraŭ timo, 

Kruĉo de la breto: "hop!" 

ke en danco disŝutiĝos, 

"Min invitu al galop' 1". 

kiel poste kunplektiĝos? 

Post la kruĉo, la telero 

Dancas kesto kaj hakilo. 

ruliĝas en kuireĵo. 

Plore ĝemas balailo, 

Forno dika kaj bastono 

jam deteni sin ne povas, 

| dancas vigle kun fervoro. 

ekdancetas, polvon blovas. 

—--:-1:.■■■■; 


juna amiko 








Ponto de amikeco 


Teksto: Anja Karkiainen 
Muziko: Vesa Polkki 


Dm 7 




©2010 Vesa Polkki & Anja Karkiainen 


Neniam mi vizitis vian landon, 
sed estas, kvazaŭ mi ĝin bone konus. 
Kaj se mi havus nun pri ĝi demandon, 
mi scias, kiu ja respondon donus. 


Ni fojon unu la alian vidis, 
tuj poste tamen nin disigis limoj. 
Letere niajn pensojn ni dividis 
kaj peris fratajn sentojn de 1’ animoj. 


Espero en mi vivas pri renkonto, 
sed eĉ se ĝi nur bela revo restas, 
nin ĉiam kunen ligos firma ponto, 
ĉar kora amikeco en ni nestas. 


Solvoj pri aĝo (paĝo 31) 

Bebo, infano, adoleskanto, junulo, adolto/plenkreskulo, maljunulo, profundaĝulo, plej- 
aĝulo 


septembro 2010 













































































www.lnterkulturo.net 


Rubrikestro: Elena Nadikova, Rusio 

lena_espero@mail.ru 


Saluton, karaj legantoj! Kiel vi scias, la celo de nia rubriko estas 
informi la legantojn pri diversaj internaciaj kaj interkulturaj kontaktoj de 
homoj (unuavice lernejanoj) pere de Esperanto; pri realigado de diver- 
saj programoj, projektoj, ktp. rilate tiujn kontaktojn. Hodiaŭ ni intencas 
apogi la temon kaj rakonti pri la nova E-projekto. Gi nomiĝas "Gvidlibro 
de la amikeco", kiu realiĝos per la programo de la Eŭropa Unio 
"Lernado dum la tuta vivo" - Komenio (Comenius). La projekton gvidos 
jam konata al ni sinjorino Mariana Genĉevae\ Bulgario (vidu la numerojn 
2/2006, 1/2007, 2/ 2008). Bazaj temoj kaj problemoj de la partnereco 
estas: reciproka edukado pri la partneraj eŭropaj landoj kaj plialtigo 
de la lernantaj intelektaj atingoj, kiuj estas necesaj en la ŝanĝiĝanta 
Eŭropo. Enkadre de tiu projekto jam okazis du labor-renkontiĝoj: en 
Bulgario, en la urbo Polski Trambeŝ (novembre 2009) kaj en Francio, en 
la urbo Vaulx-en-Velin (maje 2010). 

Ĉi-numere nia rubriko rakontas pri la unua renkontiĝo - en Bulgario. 
Gastoj en la lernejo "Canko Cerkovski" kaj en la urbo Polski Trambeŝ 
estis gelernantoj kaj geinstruistoj el Francio, Pollando kaj Hungario. La 
lingvo de la interkomunikado estis Esperanto. Pere de ĝi la junaj homoj 
de ĉiuj partneraj landoj kaj iliaj gvidantoj trapasis la lingvajn barojn, kiuj 
ofte ekzistas antaŭ partoprenantoj de similaj okazaĵoj. La temo de la 
unua labor-renkontiĝo, okazigita en lernejo "Canko Cerkovski", Bulgario, 
estis "Mult-vizaĝa Eŭropo". 

Ĉiu lernejo ellaboris multimedian prezentadon laŭ la temo - "La lando 
de miaj geamikoj". La lernejo de Bulgario prezentis Francion, la lernejo 
de Francio prezentis Pollandon, la lernejo de Pollando - Hungarion, kaj 


t 


juna arniko 



la hungara lernejo - Bulgarion. La prezentadojn ni montris antaŭ ĉiuj 
partoprenantoj en la projekto kaj ankaŭ antaŭ multaj geinstruistoj kaj 
gelernantoj, kiuj partoprenis en la laboragadoj kun granda intereso. 

Ĉiu partnera grupo havis ankaŭ la eblecon prezenti sian propran 
landon. Dum la gastigitaj geinstruistoj renkontiĝis kun la instruistaro de 
la lernejo "Canko Cerkovski", la gelernantoj faris afiŝojn kun informoj pri 



siaj lernejoj, urboj kaj landoj. Poste ĉiuj afiŝoj estis metitaj en videbla 
loko de la lernejo. Vespere ĉiuj partoprenantaj lernejoj prezentis sian 
landon kantante kaj dancante - vestitaj en siaj belaj popolaj kostumoj. 
Inter la gelernantoj de la kvar partneraj lernejoj okazis komputila- 
matematika konkurso, konkursoj pri futbalo, basketbalo kaj volanteniso. 
La gastoj havis eblecon viziti lernohorojn pri muziko kaj sporto. Ni ĉiuj 
vidis, ke inter la gelernantoj kaj la geinstruistoj de la landoj tute ne estas 
diversecoj, des pli ne, ke ni havis komunan pontolingvon - Esperanton. 

Ni kune vizitis ankaŭ la sidejon de folklora grupo "Poljanci" kaj tie ĉiuj 


septembro 2010 










gastoj havis eblecon lerni kelkajn belajn bulgarajn popoldancojn kaj iuj 
eĉ ekdancis dum la ripetado. Vespere ni ĉiuj ĝuis la belegan koncerton 
de la junaj popolaj kantistoj kaj dancistoj de "Poljanci". 

Ĉiuj partoprenantoj renkontiĝis kun la urbestro kaj membroj de la urba 
konsilantaro, kiuj ricevis multajn demandojn de la gastoj. La respondoj 
estis tre detalaj. Ankaŭ tiu ĉi renkontiĝo okazis en Esperanto kaj kiam 
necesis traduko, faris ĝin s-ino Mariana Genĉeva. Dum la renkontiĝo 
naskiĝis la ideo pri peresperanta ĝemeliĝo inter Polski Trambeŝ kaj iu el 
la partneraj urboj de la projekto. Ni vidos, kiel kreskos tiu ĉi ideo. 

La gastoj havis eblecon viziti la urbojn Veliko Tarnovo, Pleven kaj 
Etara. Ili ekamis multajn el la belegaj lokoj de Bulgario kaj deziras iam 
denove reveni ĉi tien. 

Ni absolute cer- 
tas, ke tiu deziro de 
la partoprenantoj 
nepre realiĝos! Ja 
Esperanto donas 
unikajn eblojn pri 
similaj kontaktoj. 

Kaj, sendube, ĝi 
ĉiu-flanke kontribu- 
as al pli konata, 
pli bona kaj pli 
amikema Unu- 
iĝinta Eŭropo. 

"Interku/tura mondo" kore dankas a/ sinjorino Mariana Genĉeva pro 
!a disponigitaj materiatoj. 



absoluta: tute senduba / afiŝo: sciigo al la publiko, presita sur papero / disponi: havi ion iam ajn 
uzeblan / ĝemeloj: dunaskitoj / intelekto: kapablo lerte kaj logike pensi / koncerto: muzika programo 
/ multimedia: programo el diversaj specoj / partnero: kunulo / programo: resumo de tio, kio estos 
prezentita / projekto: proponata plano / volano: plum-hava pilketo 



juna antiko 








Jen trafa proverbo pri ia aĝo: 


Juneco ne scias, maljuneco ne povas 


Sekvas kelkaj utilaj kaj tre oftaj esprimoj, parol-turnoj pri "aĝo". 

Oni povas demandi pri ies aĝo divers-maniere. (Kursive vi trovas ia respondon.) 

Kiom da jaroj vi havas? Mihavas dek sep jarojn. 

Kiun aĝon vi havas? Mihavas21 jarojn. 

Kiomjara vi estas? Mi estas dudek-jara. 

Kiom vi aĝas? Mi aĝas 18jarojn. 

Same pri la naskiĝ-dato oni povas demandi laŭ tri malsamaj manieroj: 

Kiam vi naskiĝis? La 2an de januaro 1996. 

Kiam vi estis naskita? La 27an de marto 1989. 

Kiu estas via naskiĝ-dato? La 18a de aŭgusto. 

Kiel kompari aĝojn? 

Li estas samaĝa kiel mi. Ni estas, do, samaĝuloj. 

Li estas unu jaron / je unu jaro pli / malpli aĝa ol mi. 

Ŝi aĝas du jarojn / je du jaroj pli / malpli ol mi. 

Li estas la (mal)plej aĝa el ni. 

La subaj vortoj indikas homojn en diversaj aĝoj. Ĉu vi povus klasi ilin de la plej 
juna ĝis la plej aĝa? 

adolto plejaĝulo infano 

maljunulo bebo adoleskanto/-ulo 

junulo plenkreskulo profundaĝulo 

(Soivoj sur paĝo 27) 

Ĉu vi scias, kio estas paronimo? 

ĉi estas vorto forme preskaŭ sama, sed signife tute alia. 

Ekz.; adoito (plenaĝulo) - adulto{ ago de iu, kiu rompas geedzan fidelecon) 

Alia enkapiginda proverbo: Lernu junuta, viscios maljunula. 

Notu la subajn parolturnojn, se ili plaĉas al vi: 

Liĵus eirampis ei ia ovo-ŝeio. (Li estas ankoraŭ tre juna.) 

Haviankoraŭ iakton sur ia iipoj. (Esti tre juna.) 

En ia fioro de ia juneco. (En la plej bela parto de juneco.) 

Esti en deiikata aĝo. (Delikata aĝo estas adolesk(ant)eco, 
kiam oni renkontas multajn problemojn, serĉante sian vojon.) 

Laŭ "Leksikaj ekskursoj" de Christiane De Viemink kaj Emiie Van Damme, 1997 



septembro 2010 







Iam vivis infano kaj blua birdo. 
La infano estis indianeto, nomata 
Tluliko. Kaj pri la birdo oni diris, ke 
ĝi kantis kiel lignaj flutoj. Sed Tlu- 
liko sciis, ke la flutoj estas tiuj, kiuj 
imitas la kantadon de la blua bir- 
do. 

Tluliko deziris donaci ion belan 
al la birdo, kiu tagon post tago do- 
nas sian muzikon al li. Li sciis, ke 
en lia vilaĝo ĉiuj scipovas teksi per 
fibroj de palmo 
kaj de aliaj 
arboj kaj 
faras el 
ili korbojn, 
lampojn, vent- 
umilojn kaj mul 
tajn belaĵojn. 

Tluliko decidis 
donaci teks- 
itan palacon 
kun kupolo 
kaj turo kiel 
krono. 


dan palacon de kelkaj etaĝoj kun 
kupolo kiel krono, kolonoj kiel fili- 
granoj. Kiam ĝi estis preta, Tluliko 
iris por donaci ĝin al la blua birdo. 
Tiam li aŭdis Ismon, la saĝan mal- 
junan indianon, kiu kutime sidis ĉe 
la enirejo de la vilaĝo kaj teksis 
korbojn. Li diris: 

„Tie iras la eta Tluliko kun kaĝo, 
kiu ŝajnas palaco. Sed tio estas ka- 



Pro tio, nia Tluliko iris al la rive- 
ro kaj prenis kuĥon* kaj kavan 
trunkon de fragmito, kiu estas 
planto tre simila al bambuo. Per 
tiu materio li komencis fari gran- 


ĝo, ĉar li volas enkaĝigi la bluan 
birdon". 

La malgranda Tluliko kuris tre 
rapide, brakumante sian palacon, 
kaj serĉis la bluan birdon. Kaj li 


juna amiko 
















tunfloro. Tluliko diris: 

„Blua birdo, birdeto mia! Per 
fragmito mi teksis por vi palacon 
kupolo kiel krono. Sed Ismo, 
maljunulo diras, ke tio estas ne 
slaco, sed kaĝo". 

Vla palaco estas beia", diris la 
jrdo. „Sed por kio mi volus pala- 
i? Mi fartas pli bone kantante 
tunfloro aŭ sur via fenestro". 
„Mi ne volas enkaĝigi vin, blua 
rdo", diris la eta Tluliko. „Mi vol- 
ke vi 



_omon". 

„Kaj vere, vi faris tre belan do- 
mon por mi. Sed estus pli bele, ke 
li ne troviĝu interne. Pendigu ĝin 
jr via fenestro. Tiel mi povos vidi 
ĵin kaj ĝoji pri la beleco de via frag- 
ilta palaco. Kaj mia kanto estos 
3li bela, ĉar mi estos pli feliĉa. Tiam 
maljunulo Ismo kaj ĉiuj, kiuj pre- 
Dasos, povos diri: Tiun palacon 
sis Tluliko per siaj manoj por ĝoj- 
igi sian amikon, la bluan birdon 

Elhispanigita de Jozefo deJesŭs 
impos Pacheco, Kubo 

‘ Kuĥo estas planto, kiu kreskas en Kubo sur 
i grundo. 


fibro: faden-forma aĵo en karno aŭ ligno / filig- 
rano: delikata teksaĵo el oraj aŭ arĝentaj fadenoj 
/ fluto: blov-muzikilo, tubo kun truoj / fragmito: 
alta rekta kaj maldik-trunka kreskaĵo / Indianoj: 
praloĝantoj de Ameriko / koncerto: granda muzi- 
ka programo, prezentaĵo / krono: cirkla kap- 
ornamo de reĝoj / kupolo: duon-sfera tegmento / 
legendo: fabeieca rakonto pri malnova historia 
okazrntaĵo / palaco: belega domego / patmo: 
tropika arbo kun ventumil-formaj branĉoj 


ESPERANTO-KURSO 

EN 

ĈINA UNIVERSITATO 

La 7an de majo, en la ĉina urbo 
Kantono, okazis inaŭguro de Es- 
peranto-kurso, en la Universi- 
tato Baiyun. 

Dum la malferma ceremonio 
du gestudentoj laŭtlegis la salut- 
mesaĝojn de landaj kaj interna- 
ciaj Esperanto-organizaĵoj. 

Krom la studentaro partoprenis 
kelkaj lokaj esperantistoj, kaj re- 
prezentantoj de la Universitato 
Baiyun. Mallongajn prelegojn 
faris s-ro Petro Ye (vicprezid- 
anto de la Esperanta Asocio de 
Kantono), s-ro Augusto Casquero 
(hispana esperantisto) kaj s-ro 
Dai Shengqiao (ankaŭ profesoro 
de tiu universitato, organizanto 
de la kurso, kaj ties instruisto). 
La tuta ceremonio estis kortuŝa, 
kaj la ĉeestantoj kaj gelemantoj 
montris grandan entuziasmon ler- 
ni la intemacian lingvon E-o. 

Fine oni kantis la himnon de 
Esperanto "La Espero". 

Tio certe estas kaj estos kuraĝigo 
por tiu kaj por aliaj ĉinaj univer- 
sitatoj kaj lemejoj. 

Augusto Casquero 

inaŭguri: solene malfermi / universitato: la 
plej suoera tipo de lerneio 


septembro 2010 











Kontro/u vian vort-trezoron ! 

Testo 

Kiel diri per unu vorto? 


[t 

pasi en akvo (a);... sur tero (b ); ... en aero (c) 


A) B) [ C) 


farimanĝaĵonperakvo (a);... kukon (b); ... viandaĵon en o/eo (c) 


A) B) | C) 

rj 

Imm 

mortigibeston (a);... bomon(h); .jkmdmrŜpn IM‘ 


A) B) | C) 

\ 4. 

£1 la ĉielo faladas akveroj (a);... glacieroj (b);... blankaj floketoj (c) 


A) B) C) 

k 

Kiun manĝaĵon dohas alnikokfno? (a); .. bovino? (j $;... tritiko? (ĉ) 1 


A) B) | C) 

6*v 

Kieljparolas”kato? (a);... ĉevalo? (b );... hundo? (c) 


A) | B) C) 

i. 

durada simpla veturilo(a) i granda marveturiio (b); aeiveturilo (c) 


A) B) C) 

8, 

mezurilo de tempo (a) ;... temperaturo (b);... pezo (c) 


A) B) C) 

9. 

En %a S “cr" rfaS mUMa " P ' Pmn7 <a>; <b> ■ 


A) B) I C) 

10, 

> 

teatra verko (a ); / ,verko(b);m fcj 


A) | B) | C) 

11, 

Kiok i korpon c o? (a);... koh 


A) B) C) 

12. 

> ■« . ;/',i ■ :■' ■ . ■' ;. ■■■: ■: ■ ■ ■: ' m-nu.):: ■ ■ 


A) B) C) 


Vi povas kontroli la ĝustecon de viaj solvoj sur paĝo 50. 


juna amiko 










































































Kanĵi kaj Amane 

Familiaj Rakontoj 


En iu urbo de Japanio ioĝas du infanoj nomataj Kanĵi kaj Amane. Kanĵi estas 4-jara 
kaj havas deziron fariĝi direktisto de orkestro. Rigardante orkestron aŭ kantistojn en 
teievido, // ĉiam svingas bastoneton. Amene estas ĝuste 2-jara kaj ankoraŭ vo/as mam- 
suĉi. Iii estas gefiioj de Takeo, Hia patro, kaj Acuko, iiia patrino. En ia sama domo ioĝas 
ankaŭ ta gepatroj de Acuko. Iiia domo troviĝas apud iageto. La domo estas ĉirkaŭita de 
kampoj de iiiaj geavoj. 


Kiam Amane faris 
monteton el koto en 
la ĝardeno, ŝi trovis 
malgrandan insekton. 

Panjo diris al Amane: 

"Ĝi estas malgranda 
skarabo nomata rub- 
aĵ-insekto. Kiam mi 
estis infano, mi ludis 
kun ĝi". 

Amane demandis: 

"Kiamaniere vi ludis 
kun ĝi?" 

Panjo respondis: "Tuŝu ĝin per 
branĉeto". 

Ŝi trovis branĉeton kaj tuŝis la in- 
sekton, kaj tuj ĝi haltis kaj ŝajnigis sin 
morta kun ĉiuj siaj piedoj ĉe la brusto. 
Post kelkaj momentoj, ĝi ekmoviĝis, 
kaj Amane tuŝis ĝin. Gi denove ŝajn- 
igis sin morta, sen-mova. Amane al- 
parolis al ĝi: "Ĉu vi estas morta? Mi 
scias, ke vi ne estas morta", sed la 
insekto neniam respondis, ĉar ĝi volis, 
ke ŝi foriru. Ili ambaŭ estis paciencaj. 
Amane atendis ĝian ekmoviĝon kaj la 
insekto atendis ŝian foriron, sed ĉiam 
la insekto malvenkis kaj ekmoviĝis. 


Kelkajn fojojn la 
samo okazis, sed fi- 
ne la insekto perdis 
sian paciencon. Ĝi 
ne plu volis obei la 
malicon de Amane. 
Kiam lasta-foje ŝi tu- 
ŝis ĝin per la branĉ- 
eto, ĝi ne "mortis", 
sed kolere atakis 
ŝin proksimiĝante al 
ŝiaj piedoj. Amane 
ektimis kaj iom retropaŝis, sed la in- 
sekto impetis. Amane kriis por helpo. 
Panjo ridetante donis al ŝi bonan kon- 
silon: "Ŝajnigu vin morta!" 

Amane ekkuŝis tie senmova kvazaŭ 
morta, kun okuloj iomete malfermitaj, 
rigardante la movojn de la insekto. 
Kio okazis? La insekto impetis plu. Ĝi 
fariĝis pli granda ol antaŭe, kaj mina- 
cis la infaninon kun granda buŝo mal- 
fermita. Ŝi ne plu povis toleri la mina- 
con, levis sin plorante kaj alkroĉiĝis al 
Panjo. 

La insekto persvade alparolis al 
Amane: "Vi estas ankoraŭ malgranda, 
Daŭrigo sur paĝo 36 

B3 


Rubaĵ-insekto 



septembro 2010 









Leono 

kaj 

azeno 



Foje leono kaj azeno ekiris ĉasi. Per sia enua ia-ado la azeno 
timigis la bestojn. Multaj el ili fuĝis kaj fariĝis facila predo por 
la leona buŝego. Tiam la azeno fiere demandis al la leono: 

„He, nun diru, kiel plaĉas al vi mia voĉo." 

„Kial vi demandas? Se mi ne scius, kiu vi estas, ankaŭ mi 
timus vian kriaĉon!" 


(Moral)instruo 


Ne timu iun kriantan, kiu tia-maniere montras sian primitiv- 
econ. Ne timu tion, kion vi ne vidas kaj eduku vin ne esti 
biinda pri reaiaĵo. 


Jadranka Miriĉ, Serbio 


Fino de kanĵi kaj Amane (p.35) 
do mi pardonos vin, sed memoru, ke 
eĉ malgranda insekto havas koron. Ne 
forgesu tion". 

Amane pardonpetis de ĝi: 
"Pardonon, sed ĉu mi rajtas tuŝi vin 
du-tri fojojn?" 

La insekto ridete respondis: "Jes, 
tio estas ludo, sed pli da tuŝoj estas 
turmentoj. Mi volas esti via bona ami- 
ko en la ĝardeno. Ni ludu amike. Do, 
ĝis morgaŭ", kaj ĝi forflugis en la ĉie- 
lon. Amane svingis la manojn kaj adi- 
aŭis ĝin. 

Jasuo Hori, Japanio 


PIEDNOTOJ de Kanĵi kaj Amane 

impeti: forte kaj vive sin ĵeti antaŭen 
koto: tero, miksita kun akvo 
malica: malbon-farema kontraŭ aliaj 
mamo: elstara lakto-dona korpo-parto de 
inoj 

orkestro: muzikistoj sub direktado de estro 
persvadi: forte instigi iun al ia ago 
rubo: forĵetindaĵo 

skarabo: vidu la bildon sur la antaŭa paĝo 
suĉi: per buŝo elirigi lakton aŭ sukon el 
mamo aŭ boteleto 

svingi: ripete moveti ion tien kaj reen en la 
aero 

turmenti: intence kaŭzi al iu grandajn 
korpajn dolorojn 


juna arniko 










Aŭdita de lernantoj 


Korniko sidis sur branĉo de alta, mult-jara kverko. Preterkuris leporo 
kaj demandis la kornikon: „Kion vi faras tie?“ 

„Mi fieras!" 

„Ĉu mi povas fieri kun vi?“ 

„Certe. Alvenu!“ 

La leporo grimpis sur la arbon kaj sidiĝis apud la korniko. 

Preterkuris vulpo. Ĝi ekvidis la leporon kun la korniko kaj demandis: 
„Kion vi faras tie supre?“ 

„Ni fieras, fanfaronas!" 

„Ĉu mi rajtas fieri kaj fanfaroni kun vi?“ 

„Jes, certe! Venu!“ 

La vulpo grimpis la arbon. 

Preterpaŝis urso. Kiam ĝi vidis la kornikon, leporon kaj vulpon sur la 
branĉo ĝi demandis: „Kion vi faras tie?“ 

„Ni fieras, fanfaronas, pavas kaj gaskonas!“ 

„Ĉu ankaŭ mi povas kun vi?“ 

„Jes! Grimpu la arbon!“ 

La urso grimpis kaj sidiĝis sur la branĉon. La branĉo rompiĝis kaj la 
korniko ekflugis. La leporo, vulpo kaj urso falis teren. 

La komiko demandis: „Ĉu vi ne kapablas flugi?" 

„Ne, tute ne,“ respondis la bestoj. 

„Do, kial vi volis fieri?“ 



Jindriŝka Drahotova, Ĉeĥio 


fanfaroni: esti tre 
fiera 


gaskoni: esti tre 
fiera, fanfaronegi 


grimpi: mane-piede 
malfacile iri 
supren 


korniko: vidu la birdon 
de la bildo 
komika: ridiga 
kverko: arbo-speco 
> urso: vidu la 
grandan beston 
vulpo: ruza besto 


de fabeloj 


septembro 2010 




< Testudeto, tamburo kaj Orulo > 

Afrik-kuba legendo 

Oni rakontas, ke viro havis filon tiom petoleman, ke la saĝega Orulo 
konsilis al li: „Ne permesu, ke via filo partoprenu en ĉasado, ĉar io mal- 
bona povus okazi al li. ” 

Tagojn poste, kiam la filo petegis dum horoj, la patro, malgraŭ la konsi- 
lo de Orulo, fine permesis, ke la etulo iru ĉasi. 

„Nu bone, iru tra la montaro por ĉasi ion!” 

La petolema etulo trovis birdon sidantan sur branĉo apud river-bordo. 
Li surgrimpis grandan ŝtonon sub la branĉo kaj diris la si: Kiom bele kan- 
tas tiu birdo! Mi kaptos kaj portos ĝin hejmen. Sed en tiu momento la 
ŝtono ruliĝis, kaj li falis en la riveron. 

„Helpu! Helpu! Helpu min!” kriegis la etulo. 

Kaj kiam la etulo jam estis dronanta, li sentis ke io apogas lin desube, 
tiel ke li povis spiri super la akvo. Tio estis testudo, kiu iom post iom por- 
tis lin tra la akvo al la riverbordo. Tiam la testudo diris al li: 


juna amiko 






„Mi savis vian vivon. Sed nun vi devas obei min kaj fari tion, kion mi 
deziras. Kaj mi deziras, ke vi eniru en tiun ĉi magian tamburon. Do, 
eniru!” 

„Kaj nun, kion fari?” kriis la etulo. 

„Do, por ĉiam vi donos voĉon al mia tamburo”, respondis la testudo. 

„Ne, ne! Permesu, ke mi foriru de ĉi tie!” diris la etulo plorante. 

Proksime de tiu loko troviĝis la patro, kiu demandis al la ĉasistoj: „Ĉu 
vi ne vidis mian filon?” 

Sed neniu sciis pri la sorto de la etulo. 

Tagojn poste, la senespera patro demandis Orulon, kaj tiu respondis: 

„Se vi volas reakiri vian filon, preparu feston kaj invitu ĉiujn muzikistojn 
de la regiono, ankaŭ la bestmuzikistojn. Kaj poste vi vidos, kio okazos. ” 

Ĉi-foje la viro obeis la konsilon de Orulo kaj organizis la feston. Dum la 
festo Orulo demandis la viron: 

„Ĉu vi bone konas la voĉon de via filo?” 

„Jes. ” 

„Do, atente aŭskultu la sonojn de ĉiuj muzikiloj. ” 

La patro aŭdis la muzikon de multaj diversaj muzikiloj, kaj subite li ri- 
markis, ke iu muzikilo sonas strange: 

„Trum trum trum, tram tram tram, pam pam pam, pan pan pan, pat pat 
pat, paĉ paĉ paĉ, paĉjo paĉjo paĉjo, mi mi mi... ” 

La viro proksimiĝis al la tamburo kaj rekonis la voĉon de sia filo kaj pen- 
sis: Sed nun, kion fari? La voĉo en la tamburo estas tiu de mia filo. 

Orulo proksimiĝis por helpi la viron: 

„Ne maltrankviliĝu. Dum la nokto, kiam ĉiuj dormos, ni senŝnurigu la 
tamburon kaj savu la etulon. Ni enmetos en la tamburon tiun ĉi birdon. 
La testudo, kiu estos tre laca pro la festo, ne rimarkos la ŝanĝon.” 

Dum la nokto, la patro kaj Orulo tiel savis la etulon, kaj en la sekva 
mateno la testudo ne rimarkis la ŝanĝon, ĝi kredis aŭdi, ke ĝia tamburo 
sonas eĉ pli bone. 

Do, plian fojon venkis Orulo, saĝulo kaj divenulo, tre amata de ĉiuj. 

Elhispanigita de Jozefo de Jesŭs Campos Pacheco 


grimpi: supren-igi sin mane-piede / legendo: rakonto pri malnova okazaĵo, en kiu intermiksiĝas 
historiaj faktoj kun imagitaj mirindaĵoj / magio: ŝajna kapablego efiki al la realigo de io dezirata / 
tamburo: frap-muzikilo (vidu la bildon) testudo: malgranda rampo-besto kun kiraso sur la dorso 
k«j ventro (vittu la biidon). _ 


septembro 2010 





I 



de Dave Rutan, Zoltan Kurucz, Dieter Berndt, Elizabeta Rajtmar, Saliko 



Ĉe la manĝo-tablo, iun vesperon, la 
edzino plendas: 

“Kiam ni estisĵus geedziĝintaj, vi pren- 
is la pli malgrandan pecon de bifste- 
ko kaj donis al mi la pli grandan. 
Nun vi prenas la grandan kaj las- 
as al mi la malgrandan. Mi 
dubas, ke vi ankoraŭ amas 
min.” 

“Sensencaĵo, karulino,” res- 
pondas la edzo. “Estas tiel, ĉar 
vi nun pli bone kuiras.” 


Kun granda ĝojo Peĉjo kuregas 
hejmen, tenante en la mano sian 
atestilon, kiun li ricevis hodiaŭ. 

- Paĉjo, vi havos grandegan 
feliĉon! 

- Nu, parolu! Kio okazis? 

- Kiel feliĉaj ni estas! Ni ne 
devos aĉeti novajn librojn por 
la venonta lernojaro! 




Ebria leporo venis tra arbaro. Du lupoj, 
vidinte ĝin, ekbatalis inter si, kiu el ili 
formanĝu ĝin. La ebria leporo 
svenis kaj falis surteren. An- 
kaŭ la lupoj falis mortantaj. 

Post kelka tempo vekiĝis 
la leporo kaj ekvidinte la 
mortintajn lupojn diris: Ho 
ĉiam, kiam mi ebriiĝas, mi 
faras ian kanajlaĵon! 


juna amiko 



















„Jen simio!” 
ekkrias tuj ĉe la 
enirejo de zoo- 
ĝardeno la mal- 
granda Joĉjo. 

..Silentu!” 
admonas lin la 
patro. „Tio estas 
la kasistino.” 


Rabisto en banko al- 
ŝovas al la kasisto pa- 
perfolion kun la vortoj: 
Donu ĉiun monon en la 
sakon kaj ne faru iun 
ajn suspektindan mov- 
on. 

La kasisto redonis al li 
alian folion kun jena 
teksto: Ordigu vian kra- 
vaton, vi ĝuste estas 
fotografata. 




D* 

B ~y/ 


Simpla juĝ-afero 

“Per kio vi scias, ke ambaŭ skotoj estis ebri- 
egaj?” demandis la juĝisto la 
policiston. 



“Estas simple, 
sinjoro. Jack dis- 
ĵetis monbiletojn 
de kvin pundoj, 
kaj McPershon 
kolektis ĉiujn kaj 
redonis ilin al 
Jack." 


septembro 2010 



































NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 



0 L.N.M. NeweU (1902-1968) 


lueonard Noel Mansell Newell nask- 
iĝis en 1902, anglo laŭ deveno, sed en- 
vere monda civitano, 
kiu vivis kaj laboris ne 
nur en sia hejmlando, 
sed en multaj aliaj lan- 
doj: Francio, Italio, 

Belgio, Egiptio, Suda- 
no, Aŭstralio. Sam- 
tempe li estis ĉiam 
fidela civitano de tiu 
fikcia lando sen limoj, kiun ni ofte no- 
mas Esperantujo. Li lemis Esperanton 
kiel 14-jara knabo. Li partoprenis la 
esperantistan agadon en Londono kiel 
estrarano de Londona Esperanto-klu- 
bo; li estis kunaranĝanto de la Univer- 
sala Kongreso de Esperanto en Oks- 
fordo 1930; dum kelkaj jaroj li estis 
ĉefredaktoro de International Langu- 
age , anglalingva revuo por propagandi 
Esperanton. Li havis multajn profesi- 
ojn dum sia vivo, sed ĉiam daŭre akti- 
vis por Esperanto: instruis, organizis, 
redaktis, verkis, tradukis, kie ajn li 
trovis sin. Entute Nevvell estis unu el 
tiuj homoj, kiuj vivlonge dediĉis sin al 
ĉiuj flankoj de Esperanta agado, tamen 
sen bruo kaj ambiciaj klopodoj, ĉar li 
estis homo modesta kaj netrudema. 


Kiel verkisto Newell eminentis kiel 
prozisto, lia novelaro Bakŝiŝ (1938) 


estas rigardata kiel klasikaĵo de la Es- 
peranta novelarto. Sed li verkis ankaŭ 
poemojn, kvankam nur en malgranda 
kvanto; en Kolektitajpoemoj (1987), 
prizorgita de Edwin de Kock, ili sumas 
je nur 29 verkoj. Liaj poemoj estas kla- 
raj, priskribe realismaj kaj ofte emaj al 
filozofiaj pensoj. En poemo, titolita 
Filozofo , li trovas araneon en prunte- 
prenita libro: " Sur paĝo dudek-sepa 
mi trovis araneon; / Gi volis filozofi , 
sed trovis la pereon , / Anstataŭ kapti 
muŝojn, ĝi retis mond-enigmon ". Por 
mi aparte simpatia estas poemo, kiun 
la poeto dediĉis amike al Idista poeto 
(jes, ankaŭ en Ido oni poetis); la poe- 
mo havas la titolon La Lasta , kaj tiel 
Newell komparas sian Idistan poet- 
amikon al romana soldato, kiu kuraĝe 



jutta amiko 







postenas ĉe la lasta landlimo, jam for- 
gesita. Oni konstatas la kunsenton de 
la esp-ista poeto kun sia kolego Idista: 

Kiel soldato kantas romana , 

Sola ĉe 1'lasta landlim' forgesita, 
Kuraĝa ĉe sia posteno 
Dum detruas patrujon barbaroj; 

Kiel sur morta tero mortkantas 
Siajn amatojn lasta homido , 


anton. La noveloj plejparte traktas la 
reciprokan nekomprenon kaj foje kon- 
fliktojn inter la malsimilaj kutimoj 
de Eŭropanoj kaj la moroj de Egiptoj. 
Kvankam la noveloj ja montras la 
eŭropecan perspektivon de la aŭtoro, 
li ofite simpatias kun la egipta flanko 
kaj ironias pri la brita kaj franca flan- 
ko. Emocie pensigaj estas du rakontoj, 
Edziĝpropono kaj La kriketludo , pri 



Sub neĝeroj silente ŝvebantaj, 
Atendante la blindan haoson: 

Tiel Idisto lasta vi kantas 
Morne al mondo, kiu forgesi 
La lingvon de vi amegatan. 

Ho, poeto fidela, saluton! 

Kiel menciite, la noveloj de Nevvell 
jam havas rangon de klasikeco en la 
Esperanta proza arto. Kaj ne nur pro 
elstara stilo, sed antaŭ ĉio pro priskri- 
boj de realecaj scenoj kaj personaj 
portretoj, kiuj vivigas homojn kaj oka- 
zojn tiomgrade, ke ili partoprenigas la 
leganton en la rakonta proceso kaj sek- 
ve restas en la memoro. La noveloj de 
Bakŝiŝ havas sian okaz-terenon en 
Egiptio, kie Newell pasigis du jarojn 
inter la mondmilitoj instruante Esper- 


Eŭropaj virinoj, kiuj vojaĝas al Egip- 
tio por tie ekvivi kun siaj egiptaj ed- 
zoj. Ilia elreviĝo estas priskribita kun 
profunda komprenemo, ili spertas du- 
oblan malfacilon: la fremdecon de 
alia kulturo kaj malestimon de aliaj 
Eŭropanoj pri iliaj rilatoj kun Egiptoj. 

Newell estis diligenta tradukisto. 
Lia plej ambicia traduko estas tiu de 
Hamleto , 1964. Per sia traduko Ne- 
well celis tradukon multe pli precizan 
ol tiun de Zamenhof de 1894. Newell 
estis bone ekipita por tia traduko, li 
bone konis la lingvon de Shakespea- 
re, liajn aludojn kaj la nuancajn signi- 
fojn, kiuj postulis detalan enkondukon 
kaj abundajn klarigojn. Por Newell la 
ĉefa devo de la tradukanto de Hamle- 
to estas plej ebla fideleco al la origi- 


septembro 2010 







nalo kaj laŭeble ekzakta redono de nu- 
ancoj, eĉ je la kosto de pli arta versio, 
aŭ pli simpla legado, kiel ĉe Zamenhof. 
Tiu vidpunkto de Newell kontrastis 
kun tiu de alia Shakespeare-tradukin- 
to, Reto Rossetti, kiu tradukis alian 
dramon, Otelo . Tiu konflikto rezultis 
en du skoloj konceme tradukadon de 
Sekspiraj dramoj, la fidelisma skolo 
kaj la artisma skolo. Efektive, la du 
skoloj ne estas tiel draste diferencaj, 
ambaŭ havas siajn akcepteblajn flan- 
kojn kaj eblecojn de ekvilibreco. 


L.N.M. Newell multe kontribuis al la 
literaturaj revuoj de sia tempo, Litera- 
tura Mondo , La nica literatura revuo 
kaj Norda Prismo. Li multe tradukis el 
la angla poezio, i.a. la plej faman poe- 
mon de Coleridge, La Afaljuna Maris- 
to. Poemoj de Newell aperis en la 
kolekto Dekdu poetoj , 1934 kaj en Es- 
peranta Antologio, 1958 (2-eldono 
1984). Du liaj noveloj, Nomado kaj 
Tragedio , troviĝas en 33 rakontoj , La 
Esperanta Novelarto, 1964. Newell 
mortis en Aŭstralio en 1968, 66-jara. 


Arpati Hatkai 

tSPfcRANTO 


XIII. Internacia sistemo kaj Esperanto 


Post la Granda Milito en 1919 estis 
fondita la interŝtata organizaĵo Ligo 
de Nacioj (LN). Gia celo estis konser- 
vi pacon kaj firmigi intemacian kunla- 
boron. Esperantistoj trovis tion atent- 
inda klopodo kaj intencis kompletigi 
la celon per enkonduko de Esperanto 
en la lernejojn de ĉiuj landoj. 

Post unu jaro laŭ la iniciato de Ed- 
mond Privat , tiama vicprezidanto de 
UEA, la asembleo metis ĝin en sian 
tagordon. Tamen, malgraŭ la apogo 
de pluraj ŝtato-membroj, laŭ iniciato 
de franca akademiano oni prokrastis 
ĝian pritraktadon. 


Post plia jaro la asembleo petis ra- 
porton pri la instruado de Esperanto, 
kaj komenciĝis procedo kun konferen- 
co kaj raportoj, kaj fine „la montego 
naskis muson”: Universala Telegrafia 
Unio deklaris Esperanton tiel same 
„klara lingvo” kiel la aliaj lingvoj uz- 
ataj en telegrafio. Post tiu provo ĉe LN 
ne okazis pliaj provoj. En la tridekaj 
jaroj LN sinkis en krizon kaj ĉesis. 

Nur en la jaro 1947, dum la Univer- 
sala Kongreso de Esperanto en la urbo 
Bem okazis nova, grava paŝo tiurilate. 
En la nova statuto de UEA pro insisto 
de Ivo Lapenna aperis deklaro, ke „la 


juna amiko 






respekto de la homrajtoj estas por ĝia 
laboro esenca kondiĉo.” Tio estis gra- 
va atingo, ja UEA pli frue deklaris 
sian esencan ligitecon al la homrajtoj, 
ol Unuiĝintaj Nacioj. 

Konekse kun tiu firma ligiteco al la 
homrajtoj Lapenna rompis la reziston 
de la plimulto, kaj dum kelkaj jaroj li 
sukcese akceptigis la principon de ak- 
tiva neŭtraleco. Laŭ Lapenna la esper- 
antistaj asocioj devas esti demokratie 
direktitaj al libereco kaj toleremo. En 
1951 la Universala Kongreso en Mun- 
keno akceptis Deklaracion pri la celo 
de Esperanto-movado. 

Laŭ tiu deklaracio (bedaŭrinde ne 
sufiĉe konata en la movado): 

„La celo de la Esperanto-movado 
estas plena ajdiko de la Internacia 
Lingvo Esperanto en ĉiuj sferoj de la 
intemacia vivo kaj por ĉiuj intemaciaj 
rilatoj. E1 tiu vasta uzado de la Inter- 


nacia Lingvo logike rezultos: 

1. altiro de pli larĝaj popoltavoloj al 
aktiva partopreno en la intemacia 
vivo; 

2. progresigo de la scienco kaj pli- 
multiĝo de la intelektaj interŝan- 
ĝoj en internacia kadro; 

3. plifirmigo de tutmonda solidareco 
kaj rapidiĝo de la procezo de unu- 
eciĝo de la homaro.” 

En 1945 kiel posteulo de LN fond- 
iĝis Unuiĝintaj Nacioj (UN) por helpi 
la intemacian kunlaboron laŭ la inter- 
nacia juro, sekureco kaj la homrajtoj, 
por la mondpaco. Kune kun specialaj 
organizaĵoj kaj institucioj UN formas 
la t. n. UN-familion, kies parto estas 
Unesko (Organizaĵo de la Unuiĝintai 
Nacioi por Edukado , Scienco kaj Kul- 
turo). UEA ricevis konsultajn rilatjon 
kun Unesko en 1954, laŭ la insista 
klopodo de Ivo Lapenna. Ekde tiam 
tiu pozicio determinas ĝian respekton 
en la intemacia vivo. 

Krom tiuj sukcesoj UEA spertis an- 
kaŭ fiaskon. Vane ĝi kolektis preskaŭ 
milionon da subskriboj por akceptigi 
Esperanton, neniu ŝtato-membro apo- 
gis la proponon. Sekve la vicsekreta- 
rio de UN en 1967 sciigis al UEA, ke 
ĝia propono ne estas realigebla. 

Sed ankaŭ dum tiuj jardekoj la lin- 
gvo mem kaj ĝia literaturo riĉiĝis plu, 
kaj la homaron plu turmentas inter- 
naciaj lingvaj konflik-toj. Pro manko 
de kontentiga solvo la homaro elspe- 
zas pli kaj pli enorman sumon por sol- 
vi la lingvajn problemojn de super- 
nacia komunikado. 


septembro 2010 














Dumonata 
sochkultura 
internacia 
revuo de la 
esperantista 
junularo (TEJO) 
Gi enhavas interesajn 
artikolojn ankaŭ facillingvajn. 

Jen unu el ili (n-ro 236 , 2010:2, paĝo 14) 


Ni ĉiam povas fari ĉion, kion ni volas, neniu limo ekzistas. Ne gravas, 
kie ni estas kaj kia estas nia situacio. La solaj eblaj baroj kaj limoj trov- 
iĝas en nia kapo. Se vi ne akceptas tion, bonvolu legi la suban rakonton 
pri el-trov-ema filo. 

Eltkovema/fCLo - 

Iam vivis sola maljunulo. Li volis plugi la teron en sia farmo, sed en lia 
aĝo tiu laboro estis por li ege malfacila. La filo, kiu povus helpi al la mal- 
junulo, estis tiu-tempe en malliberejo. La maljunulo skribis leteron al sia 
filo: 

„Kara mia, mi ne plu fartas bone kaj ne plu havas la antaŭan forton, 
do, ĉi-jare mi ne povos plugi la teron en nia farmo. Mi scias, se vi estus ĉi 
tie, vi farus la laboron. Se vi estus ĉi tie ĉe mi, mi ne sentus problemon. 
Via amanta patro.” 

Post kelkaj tagoj la maljunulo ricevis la jenan leteron: „Kara paĉjo, je 
Dio, ne plugu la teron! En la farmo mi kaŝis multe da armiloj.” Sekva- 
tage al la farmo venis multaj policistoj, kiuj fosis kaj plugis la tutan teron 
de la farmo, serĉante la armilojn, tamen, ili trovis nenion. 

La maljunulo skribis alian leteron al sia filo kaj klarigis tion, kio okazis. 
La filo respondis: „Kara paĉjo, mi ja helpas al vi laŭ ĉiuj miaj povoj...” 

Akbar Fekri Abkenar, Irano 

farmo: loko en kamparo, kie loĝas la homoj, kiuj okupiĝas pri teraj laboroj, plantoj kaj tiel plu / prob- 
lemo: solvenda tasko 


juna antiko 






Karaj kvizemuloj, jen novaj demandoj. Mi esperas, ke ankaŭ ĉi-foje vi 
trovos bonajn respondojn. En la unua n-ro partoprenis legantoj el kvar 
landoj. Ĉu nun estos pli? 

Dieter Berndt 

N-ro 2 (Limdato: 01-12-2010) 




La solvojn sendu rete aŭ papere al s-ro Dieter Berndt (esperanto-berndt@ 
web.de) / Berolinastr. 2, DE-10178 Berlin, Germanio). Se vi havas deman- 
dojn, turnu vin al li, kiu volonte informas pri detaloj. 


1 

Nomu oib^klc|ri t i J 

o 

Skribu per vortoj: 8-3 = 5; 2x4-8; 12:4 = 3 

3 

m 

■ ■ 1 • folIfei 1 1. ■ 1 "■ 1 1 ■ i ■■■•■" S (_•■ ■ I '. - r"® 

4 

Skribu tri frazojn. En ĉiu el ili troviĝu jenaj prepozicioj: sur, el, post. 

5' 

tdŭĝijr jkdnjunkcfcjn. Miesperas ...tibaldaŭ venos. 

/5 

o 

Korpoparto kun / turniĝas; korpoparto kun r batas. (j. Drahotova, cz) 

7 

{La vorto artibrozk) W m : H 

8 

Skribu frazon kun almenaŭ ses vortoj, kiuj havu la saman komencan 
literon p. 

9 


10 

Faru vi mem demandon, kiu povos aperi en iu sekva numero. Ne forge- 
su skribi vian nomon kaj landon! 


SOLVO de la antaŭa n-ro (aprito 2010) 

1. kudras vestaĵojn; faras tegmenton; konstruas domon 2. Diversaj. 3. bonvolu; kaj 
aliaj; rimarko; paĝo; delegito; internacia respondkupono 4. se, kiam, se 5. surtabligis, 
enbuŝigis, erflitiĝis 6. Kolibro. 7. klarneto, hamstro, platano 8. Diversaj. 9. Diversaj. 

Rezultoj: M. Kolarova (CZ), 20p., J. Drahotova (CZ), 19 p., B. Huzerova (CZ), 19 p., 
M. Molnar(HU), 19 p., E.E. Popoviciu (RO), 18 p., Z. Stojanovic (SR), 18 p. 


septembro 2010 
























Kiel dialogi pri Esperanto? (daŭrigo) 


La unua parto troviĝas en la ĉi-jara aprila n-ro (p. 46) 

Por kio lerni do Esperanton, se ĝi ne alportas profiton? 

Ni havas por tio plurajn konvinkajn respondojn. La plej efika kaj grava 
el ili estas demokratio. Vera demokratio baziĝas sur egaleco. Egaleco 
ankaŭ en komunikado. Nia epoko de tutmondiĝo nepre bezonas novan 
solvon demokratian, ne tiun de la pasintaj jarcentoj/-miloj, kiam la lingvo 
de la politike aŭ/kaj ekonomie plej potenca popolo servis/-as kiel trans- 
nacia komunikilo, per kiu ĝi senlabore ricevas plian avantaĝon kaj profi- 
ton. En vera demokratio internacian komunikan rolon povas plenumi nur 
neŭtrala lingvo, kiu neniun popolon preferas aŭ malpreferas. Ĝia en- 
konduko estos radikala ŝanĝo. Ni scias, ke ĉiuj revoluciaj ŝanĝoj de la 
homaro bezonis longan kaj sindonan agadon de progresemuloj. Nun- 
tempe ĉe ni kolektiĝas purkoraj aktivuloj, ĉar nia agado ofendas neniun, 
male, ĝi alportas justecon kaj pluan progreson. Ĉe ni daŭre restas nur 
tiuj, kiuj vere kaj sincere volas agadi por la progreso de la tuta homaro. 
Esperanto ludas do gravan edukan valoron. Ĝi edukas al respekto de la 
nacia kulturo kaj samtempe al deziro konatiĝi kun la kulturoj de aliaj po- 
poloj, kiuj estas tute similaj al ni, sed povas grave diferenci laŭ viv- 
manieroj. 

Alia grava argumento por Esperanto estas ties simpleco kaj logikeco, 
dank’ al kio ĝi estas alproprigebla en relative mallonga tempo, sekve ĝia 
enkonduko kostus multe malpli ol la nuna, tradicia maniero de transna- 
cia komunikado. Ĝi povas pliproksimigi ne nur la elitojn, sed ankaŭ sim- 
plajn civitanojn. Tio estus grandega gajno por la homaro. Vastaj popol- 
amasoj povus orientiĝi pli klare ol nuntempe, kiam konvinkoj ĉiam 
ankoraŭ formiĝas sub forta influo de ofte tendencaj naciaj komunikiloj. 

Ĉio supre dirita ne signifas, ke Esperanto estus tutmondigebla per unu 
simpla decido de iu supernacia organizaĵo. Tio bezonus minimume unu- 
du jardekojn, ĉar nuntempe mankas ankoraŭ la necesaj kondiĉoj. Kelkaj 
miloj da Esperanto-instruistoj certe ne sufiĉas por tuja enkonduko de la 
lingvo, eĉ se la moderna elektronika tekniko multe helpas. 

Unu afero estas tutcerta: ni iras ĝustan vojon. 


juna arniko 






UN6VA DOKTORO 

Malsimplaj tempoj 




En la antaŭlasta numero ni parolis 
pri la participoj kaj menciis, ke baldaŭ 
temos pri la kompleksaj aŭ malsimp- 
laj tempoj de verboj (i-vortoj), kiuj 
konsistas el „esti” kaj iu participo. 

Sciu, ke la verboj havas du voĉojn: 
aktivan kaj pasivan. Ĉe aktiva la ver- 
bo esprimas agon aŭ staton, kiun plen- 
umas la subjekto, ekz. Petro (subjek- 
to) aŭskultas muzikon. Tiun saman 
penson oni povas esprimi ankaŭ en 
pasiva voĉo, nome: Muziko estas aŭs- 
kultata de Petro. Ĉi tie ne la subjekto 
plenumas la agon (aŭskultadon), sed 
la ago celas, trafas ĝin. Tio estas la 
pasiva voĉo kaj vi vidas, ke ĝi estas - 
kompare kun la aktiva - malsimpla: 
estas aŭskultata. 

En aktiva voĉo oni uzas plej ofite 
simplajn tempojn: Petro aŭskultas 
(prezenco aŭ as-tempo) muzikon. 
Petro aŭskultis (preterito / is-tempo) 
muzikon. Petro aŭskultos (futuro / 
os-tempo) muzikon. En pasiva voĉo 
oni tre malofte (precipe en poezio) 
renkontas simplan tempo-formon 
kiel Muziko aŭskultatas de Petro. 

La uzado de kompleksaj tempoj ebl- 
igas esprimi nuancojn. Vidu, ekzem- 
ple, la diferencojn inter jenaj frazoj: 
Kiam mi telefonis al Petro , li estis 
aŭskultanta / aŭskultinta / aŭskultonta 


muzikon. Ĉe aŭskultanta mi telefonis 
ĝuste tiam, kiam li aŭskultis, ĉe aŭs- 
kultinta mi telefonis, kiam li estis jam 
post la aŭskultado, kaj ĉe aŭskultonta 
li intencis ekaŭskulti muzikon, kiam 
mi telefonis. Ĉi tiuj formoj estas mal- 
ofltaj. Oni esprimas ilin simple: Ĝuste 
tiarn mi telefonis al Petro, kiam li aŭs- 
kultis muzikon (:estis aŭskultanta; pre- 
terito imperfekta), Mi telefonis al li, 
kiam lijam (fin)aŭskultis muzikon (:es- 
tis aŭskultinta; preterito perfekta), Mi 
telefonis antaŭ ol li ekaŭskultis muzi- 
kon (:estis aŭskultonta; futuro predikta). 

Male, en pasiva voĉo oni ĉiam uzas 
kompleksan formon. Petro, telefonu 
al mi, kiam via KD estos aŭskultota / 
aŭskoltata / aŭskultita (antaŭ, dum, 
post la aŭskultado de la KD). Pasivan 
voĉon havas nur transitivaj verboj kiel 
vidi, skribi,fari... ion, sed neniam oni 
povas formi ĝin el verboj netransitivaj 
kiel esti, ĝoji,fali... Ĉe verboj, kiuj 
esprimas momentan agon la imperfek- 
ta formo -ata esprimas ripetadon. Ekz.: 
La vendejo estas fermita (nun oni ne 
povas eniri, ĉar oni jam fermis ĝin). 
Ĝi estas fermata je la 7a vespere 
(ĉiutage je la 7a horo oni fermas ĝin). 
Atenton! La vendejo estas fermota 
(oni tuj fermos ĝin, bonvolu do eliri 
el la vendejo)/ 


septembro 2010 








Atenton, hungaraj E-instruistoj, kurs-gvidantoj! 


Aperis valora verko de s-ino Palma Csiszar 

Eszperanto irasbeli nyelwizsga 

(Skriba ekzameno en Esperanto) 

laŭ Komuna Eŭropa Referenckadro (KER) 

Ĝi prezentas kvar seriojn kun solvoj por ĉiuj tri formoj de la baz-gradaj 

(Bl) ekzamenoj. 

Kiuj celas mez-gradan (B2) ekzamenon, tiuj trovas dek seriojn por ĉiuj 

kvin formoj. 

La libro liveras ne nur solvendajn taskojn, sed donas por la instruistoj 
ankaŭ utilajn konsilojn, kiuj multe helpas al la ekzamenotoj. 
Mendebla ĉe: ak@akkrt.hu ; www.akademiaikiado.hu 


Solvoj de TESTO (paĝo 34) 

1. a) naĝi/vadi b) iri / veturi c) flugi/aviadi 7. a) biciklo b) ŝipo c) aviadilo/aeroplano/ 

2. a) kuiri b) baki c) friti 8. a) horloĝo b) termometro c) pesilo 

3. a) buĉi b) murdi c) ekzekuti 9. a) saketoj b) botelo c) skatolo 

4. a) pluvas b) hajlas c) neĝas 10. a) dramo b) romano c) poemo 

5. a) ovon b) lakton c) panon/farunaĵojn 11. a) haŭto b) plumaro c) felo 

6. a) miaŭas b) henas c) bojas 12. a) lanternoj b) reflektoroj c) ampolo/lampo 



juna amiko 













Homoj bezonas loĝi ie. Fari domon estas tasko de kel- 
kaj faklaboristoj. Unu el ili estas masonisto. Li povas 
konstrui grandajn palacojn, pontojn, dometojn. 



ĉarpentistoj faras el dikaj traboj skeleton, kiu subportas 
tegmenton kaj protektas kontraŭ malvarmo aŭ varmego. 


MALNOVAJ METIOJ 2 

Serio de Pavel Rak 







^ Protekti 
Iq arbaron estas \ 
peniga,sed valoras 
. la penon. 


Autoro: 


Ange I 


Velazco 


Tradukis. Jose de J. Campos Pacheco 













































