
























KIEL 4>Nl ALIRAS LA RETRA9MN 

La 'Esperanta Retradio': http://members.aon.at/aldone/retradio/ 

Kiam vi volos aŭskulti sonaĵon, vi ricevos surekranan ŝildon informantan 
ke: "Tiu ĉi enhavo ne videblas en kadro". Bonvolu alklaki sur la saman ŝildon, 
la subajn vortojn: "Malfermu novan fenestron". Agrablan aŭskultadon! 



Luiza CAROL - Monologo 


Kar&gurtimo aljaarofas saar& feangurtiadon 

- Karulo, karuleto! Kanguruido, kanguruideto! Mia bela poŝfileto! Poĉjo 
kara... Poĉjo... 

Kiom da fojoj mi devas ripeti: ne eliru 
el mia poŝo, Poĉjo, ĉar ja estas 
danĝere ĉirkaŭe! 

Jen, mi trikas por vi ĉapelon, 
ĉapeleton... Jes, jes... Tio estos 
ĉapeleto por Poĉjo, la poŝfileto... 

Ho! Kien vi kuras denove? Venu, venu 
Poĉjo en la poŝon de Panjo... Venu... 

Brave! Restu trankvila. 

Ne plu forkuru el mia poŝo! 

Ho, ne! Denove vi forkuris! Uf! Jen mi metas vin en mian poŝon... tiel ... 
Kaj ĉi-foje mi zipas la poŝon! Jen! Bone. Nun mi fin-fine povas triki 
trankvile... Jes... Tio estos ĉapeleto por Poĉjo la poŝfileto... 

Karulo, karuleto! Kanguruido, kanguruideto! Mia bela poŝfileto! Poĉjo 
kara... Poĉjo...Ne forkuru el mia poŝo! Kiu forkuras, tiu povus perdi sin... 
povus malvarmumi... povus vundiĝi... povus sunbruliĝi... povus fali en 
abismon... Ĉu vi ne fartas bone en la poŝo de via patrino? Ĉu vi povus 
trovi iun ajn lokon pli sekuran ol la poŝo de Panjo? Respondu, Poĉjo, 
respondu... 

(Eta paŭzo.) 

Poĉjo! KaruletoM Ho, ve! Mia poŝo estas truita!! Ho, ve! Li forkuris!! Li 
skribis al mi leteron! "Kara Panjo, ne zorgu. Mi iras al la Suda Poluso, 
nur por kelkaj monatoj. Mi revenos. Via amanta ido, Poĉjo." 

Ho, mi svenas, mi svenas, veeee! 

Tiu ĉi monologo estis aŭdigita ĉe Esperanta Retradio en decembro 2012. 

Poŝo: tenujo ĉe vestaĵo (aŭ kangurua bebejo!); Triki: plekti lanon por krei 
vestaĵojn; Abismo: truego; Svenas: perdas konscion. 



aprilo 2013 



ENHAVTABELO 


Iliet 


ofepfio! KD 


[ 


Somera Koncerto 

Aktuala temo, rubriko de Judit F. 


LUME: Esplo kaj Remo eskapas 

Partopreniga bildstria serio de Karina M. 




Kantu kun ni 

Rubriko de Matgosia I 


ffi 

LUDE: Jubileaj pensoj 

1 Mĉnika M. pri nia kvardekjariĝo. 


p 

Nova kanto-festivalo 

Vidu ankaŭ nian kovrilan foton. 


E fa Interkultura mondo 

j^P Nia rubrikulo Lena N. prezentas kvinlandan kunlaboron. 


Amuza matematiko 

Enigmoj el libro de Bardhyl Selimi. 


Intervjuo de 1’revuo 

Renkontiĝu kun Noktema, fotisto. 


Kruc-enigmeto 

Malkutime simpla, de Stefan M. 



Kvizo-ludo 

Atendas vian 
partoprenemon 
la rubriko de Dieter B. 




Legu kaj Guu 

Plia libro-rekomendo, 
legendo el Islando kaj 
proverboj pri la maro. 


|R Strigo kaj Simio 

mim Legando el Kubo 
sendita de Jozefo de Jesŭs 
Campos Pacheco. 




Novjar-kartoj de rifuĝintoj 

Jasuo Hori prezentas dekon da 
novjaraj salutkartoj de rifuĝintoj en 
Japanio, viktimoj de la tsunamo. 


Miĥael Giŝpling 


Lernu pri tiu rusa poeto en la 
rubriko de Baldur Ragnarsson. 


LASTE: Irtelefonoj 


•n LASTE: Kiel teni ordon 

Efjl Pretigis Stefan M. Eksciu pri la 


Ka| Praktika konsilo, kiel bone ordigi 

valoro de fiksaj telefonoj. 


la paperajojn en via domo. x 


juna amiko 



























































KetPdj legcmfto,f! 

Jen por la lasta fojo mi salutas vin portanta redaktoran ĉapelon. 
Tiom da ĉapeloj, tiom malmulte da kapoj. Gis nun mi sukcesis 
kreskigi nur unu kapon kaj ĝi ne toleras tiom da ĉapeloj. Mi restos 
ligita al la revuo, mi promesis ĉiunumere liveri ĝis dek paĝoj de 
bon-kvalita kaj pres-preta materialo por mia rubriko LASTE. Tiom 
etas la ĉapelo de rubrikestro, ke mi povos pendigi ĝin de mia 
dekstra orelo, lasante tutan liberan kapon por la portado de mia 
cetera bunta ĉapel-kolekto. 

Mi fidas al ILEI, kaj al niaj nunaj kunlaborantoj, kaj al novuloj, kiuj 
anoncis sin, ke ili trovos manierojn pluvivigi kaj eĉ reakuratigi la 
revuon. Mi akceptas kulpon pro la ekstremaj malfruiĝoj de la 
lastaj numeroj - tial mia retiriĝo. Prefere ĉapelon malpli, ol la risko, 
ke mi fariĝu pli grandkapa ol nun. 

Mi, kune kun aliaj, firme kredas je la valoro de fizike presata revuo 
por niaj lernantoj. Reta vizaĝo utilas kaj valoras - sed suplemente 
al la palpebla revuo, ne anstataŭ ĝi. Nur la manko de laborfortoj 
kaj tempo bremsis tiun enretejan progreson. Nova prizorganto 
restas inter la pluraj ripete reklamitaj postenoj ĉe la revuo. Ni urĝe 
bezonas pli da kapoj, por pli justa distribuo de ĉapeloj. 

Ĉi tiun enkondukon mi verkis en trajno, survoje al Poznano en 
Pollando, kie ariĝis kelkaj ILEI-anoj kaj kunlaborantoj de Juna 
amiko, kaj kie okazis produktivaj diskutoj 
pri la estonteco de la revuo. 

Spite la vagon-skuojn, mi salute levas 
ĉapelon, deziras bonan legadon, kaj 
sukceson al la nova teamo! 

Stefan MacGill, via multjara redaktoro 



aprilo 2013 








SOMERA KONCERTO 



help-materialo 

por 

ekzamenotoj 


I. La koncert-biletoj aĉetitaj! 

Aminda (A): -Imagu, Bella, en la sekva monato prezentiĝos ĉe ni la 
rokbando, 'La Purpuraj Diablidoj'! 

Be/ia (B):- Kion vi diras?! Ĉu vere? Certe mi jam delonge sopiras vidi 
kaj aŭskulti ilin! Mi supozas, ke la prezoj de biletoj atingos la stelan 
ĉielon, eĉ se oni povas ricevi ankoraŭ unu... 

A: (ridetas sekreteme) - Mi preparis surprizon por vi kaj por la amikinoj, 
Cecilia kaj Karla! Divenu, kion! 

B: - Ĉu eble vi jam rezervis kvar biletojn? 

A: (daŭre kun sekretema rideto)- Divenu plu, vi ankoraŭ ne trafis, sed 
vi jam proksimiĝas al la celo! 

B: - Cu vi eĉ aĉetis biletojn? 

A: (nun kun rideto triumfa) - Jes! Vi trafis! Mi 
mendis la kvar biletojn jam antaŭ du monatoj, 
tuj, kiam mi ekaŭdis pri la gastorolado de 
La Purpuraj Diablidoj, kaj mi ankaŭ pagis ilin, 
ĉe la reta giĉeto de la Organizanto. Tiel mi ne 
devis stari en vico dum duontago, kaj eĉ la 
biletoj kostis malpli. 

B:- Mirinde! Nekredeble! Mi eĉ ne revis, ke mi povos spekti ilin! Estas 
mi ege feliĉa! 

A:- Nun mi telefonu al Cecilia kaj vi al Karla por averti ilin, ke ili ne faru 
programon por tiu vespero! Ne forgesu, la koncerto okazos la 13an 
de julio, sabaton! 

B: - Jes, ankaŭ mi notos la daton, tuj ... Kaj kie ĝi okazos? Ĉu en la 
Centra Sporta Stadiono, kiel kutime? 

A: - Jes! Mi esperas, ke ankaŭ la vetero estos favora al ni, kaj ne 
pluvos! Do, mi nun telefon-vokos al Cecilia... mi proponos, ke ni 
renkontiĝu jam tagmeze ĉe ni, en tiu tago. 

B:- Bona ideo! Konsentite! 



juna amiko 






II. Sinpreparado 

Cecilia (C): - Mi estas ekscitita, Karla! Mi ankoraŭ neniam sukcesis 
ĉeesti „veran" koncerton! 

Karla (K):- Mi jam partoprenis koncerton en la Centra Sporta 

Stadiono, sed nur unufoje, lastjare. Tio estis vere granda travivaĵo! 

C:- Mi ne scias, kion mi surmetu... ĉu la plej ĉifonan ĝinzon? Ĉu tute 
nigran kompleton? 

K:- Vi ja surhavas ĉarman someran robon, kial vi volas ŝanĝi ĝin? 

C:- Vi certe ne imagas, ke mi partoprenos mian unuan koncerton en tiu 
infaneca robo, ĉu? Mia dorsosako estas plena je vestaĵoj, kaj nun ni 
elektos la taŭgan ĉe Aminda! 

A :-Saluton karaj! Envenu! Bella jam alvenis, kaj ni 
estas preparantaj sandviĉojn por la vespero! 

CkajK :-Saluton Aminda, saluton Bella! 

K:- Ni kunportis trinkaĵon, jen estas minerala akvo, 
fruktosuko en la alia botelo, ankaŭ kokakolao. 

C: - Aminda, kiel bele vi estas ŝminkita! Ĉu vi help 
al mi ŝminki min? 

A:- Jes, sed unue ni manĝu iom... 

C:- Bella, mojosa estas ja via To-ĉemizo 
kun 'La Purpuraj Diablidoj'! 

B (ridas):- Jen mia surpriza donaco: mi mem 
elektis tiun bildon pri la rok-bando, kaj kopiigis 
ĝin sur simplaj ruĝaj ĉemizoj! Jen po unu ankaŭ 
por vi, knabinoj! Vi povas surmeti ilin! 

A, C, K - Dankon, dankegon! Bonege! Tute taŭgaj 
ili estas! 

A:- Knabinoj, kiun ŝminki ankoraŭ? Poste mi proponas, 
ke ni baldaŭ ekiru, ni alvenu ne lastminute! 

III. La koncerto 

K: - Sciu, ke 'La Purpuraj Diablidoj' estas nuntempe la plej mojosa 
rokbando! Mi freneze ŝatas ilin! 

B:- Jes, nun ili pleje furoras! 




iiprilo 2013 








A :-Aŭskultu tiun pecon! Tiriri tam tam... Tiu ĉi estas mia preferata! 

B:~ Rigardu la bas-gitariston! Nekredeble bona li estas! 

C :-Jen la tamburisto, kiel virtuoze li ludas! Knabinoj, rigardu lin! 

K:- Min frenezigas la voĉo de Lalo, la kantisto! 

A:- Nekredeble ĉarma! 

C:- Nun la drumo, ho, tiu ritmo! Dam - damm - di-damm! Treege lerta 
li estas! 


K:- Eksilentu! Aŭskultu la klav-instrumenton! Mirinda estas la melodio! 

Kaj... nun aldoniĝas la solista gitaro! 

C:- Knabinoj! Mi tuj svenas! Tio estas belega! 

B :-Ankaŭ ni etendu la brakojn, kiel la aliaj! Kaj ni kantu kune 
kun la rok-bando! 

C:— Ĉu eble ankaŭ ni tenu flamon en la manoj? Mi kolektis la fajriligojn 
hejme kaj kunportis ilin, jen... 

B:- Ho, kia vespero, neforgesebla ĝi estas! Aminda, ĉion ĉi ni dankas al 
vi! Bone, ke vi ricevis la informon! 

A: - Kaj al vi, Bella la To-ĉemizojn, al Karla la trinkaĵojn, al Cecilia la 
fajrigilojn... kaj al ni ĉiuj, ke ni havas bonegan programon kune! 

K: - Ho, jes! Kaj al tio aldoniĝas la muziko de 'La Purpuraj Diablidoj!' 
Hura! 


fĵtenu rolo/n kaj nktoru In dinlogojn kun omiUoj/ 
^esegnu vi Uonccrtoo kiun vi portoprcnis/ 


juna antiko 










Taskoi: 

1. Skribu mallongan dialogon pri aĉetado de biieto! 

2. Imagu, ke vi partoprenos rok-koncerton (teatran vesperon, 
subĉieian opero-prezentadon) kaj rakontu, kiei vi vestus vin! 

3. Vicigu (heipe de vortaro) kiuj muzikinstrumentoj estas en ĵaz- 
orkestro, pop-grupo, kiasika simfonia orkestro, kaj en ia 
popoimuzika orkestro de via iando! 

4. Skribu ieteron ai via amik(in)o, pri partopreno en subĉieia 
rokkoncerto! 

5. Kreu skeĉon (diaiogon) inter deziranto viziti koncerton kaj biiet- 
vendanto, kiu devas informi vin, ke ĉiuj biletoj estas forvenditaj. 


Vortklarigoj: 

Rokbando: malgranda muzikgrupo, ludanta rokmuzikon 
Purpura: viol-ruĝa koloro 

Diablo: simbolo de malbono, ribelanta kontraŭ Dio, aŭ kontraŭ la bono. 

Triumfo: granda sukceso, aparte rimarkinda atingo. 

Mendi: postuli, ke iu faru ian poste pagotan servon aŭ liveru ian poste pagotan komercaĵon 

Rolo : tion devas fari aŭ diri la aktoroj en teatro aŭ filmo 

Giĉeto: fenestreto en pordo, mureto, destinita por interparoli aŭ pasigi ion 

Revi : imagi tion, kion oni forte deziras 

Koncerto : muzika kunveno, dum kiu oni ludas plurajn kantaĵojn aŭ instrumentajn komponaĵojn 
Noti: skribi pri io mallongan memorigan resumon 
Proponi: prezenti al ies juĝo; antaŭmeti diskutotaĵon 
Eksciti: fari tre intensa la funkcion de korpa organo aŭ senso 
ĉifona: difektita, eluzita peco da teksaĵo, da vesto, kc. 
ĉinzo: pantalono de okcident-usona origino, el dreliko, ofte blua 
Kompleto: tuto de la partoj necesaj, al bona aspekto aŭ funkcio 
Kokakolao: unu el la specoj de kolao - alakoido, indiĝenoj uzis ĝin kiel tonika maĉaĵo 
Mojosa: mallongigo de triradika kunmetaĵo ..modemjunstila”, parto de la junulara esperanto- 
slango de la 2000-aj jaroj, ne (ankoraŭ) en PIV. 

Surprizi: mirigi per sia neatenditeco 

Ŝminki: kolorigi la vizaĝon (haŭton, okulharojn ktp) aŭ aliajn korpo-partojn pertiucela farbo 
Furori: esti en ega favoro, esti tre pasie disvastigata 
Bas-gitaristo: muzikisto ludanta sur malaltvoĉa gitaro 

Tamburo: muzika frapinstrumento konsistanta el malplena cilindro, kies bazaj flankoj estas 
fermitaj per du maldikaj streĉitaj membranoj el ledo, kiujn oni frapas ordinare per bastonoj 
Sveni: perdi dum kelkaj momentoj la konscion kaj sinmovon 
Virtuozo: artisto, posedanta brilan talenton por ludi muzikajn verkojn 

Drumo: parto de ĵazorkestro aŭ popgrupo, konsistanta el diversaj tamburoj kaj cimbaloj, 
donanta la ritman fundamenton 

Klavinstrumento: muzikinstrumento, havanta prem- aŭ tuŝbutonoj kaj donanta sonojn ofte 
similajn al diversaj tradiciaj muzikiloj 

Melodio: sinsekvo da muzikaj sonoj agrablaj por la orelo kaj formantaj muzikan frazon 
Fajriligo: llo, enhavanta gason kaj donanta malgrandan flamon, por ekbruligi meĉon aŭ fajron. 


aprilo 2013 





LUME 


LA UNUA MIRINDA ETAGO 



“ 


rtv 



m 




Rubrikestro, 
verkinto kaj 
desegninto: 
Karina MacGill 



juna amiko 

























































aprilo 2013 


















































































aprilo 2013 




















































La rubrikon prizorgas: 
Monika Molnor 


LUDE 

LA UNIKA DUA ETAĜO 




Feliĉan naskiĝtagon Juna Amiko! 


Rakontemu/o revenis en ta ĉambron por vidi, 
kiu e/ /a infanoj finis jam ia ne tro $ ^ jfi 

faci/an serĉadon. Kiun serĉadon? Cu vi ^ y 

memoras Han last-numeran enigmon? Li 
preparis 2 ekzemplerojn de I'a provnumera 
kovrilpaĝo de nia Juna Amiko. La unua estis la 
vera bildo, sed la dua, jes ja post 40 jaroj, bezonis iom da 
renovigo. 

- bo, infanoj! Kiu trovis la 12 misaĵojn? - demandis 
Rakontemulo. 


t' VJ* » 

ms 



- Mi! Mi! Mi trovis ĉiujn! - ekscitiĝis 
Lertulido. Vidu, mi montros Hin a / vi, 
tiel ĉiuj povas kontroli siajn solvojn. 

- Gratulojn! Vi estas vere tre lerta 
kaj observema. Vi meritas pecon da 
torto el /a naskiĝtaga torto de Juna 
Amiko! 

- bankon! Mi vere satas enigmojn. Cu 
vi havas ankoraŭ ion por ni? 

- Atendu, atendu. Jes, eble mi havas 
ion por vi kaj por viaj amiketoj. Jen 
nia dua enigmo. Vi vidas kradaron, en 


juna amiko 
















kiu kaŝiĝas t'a nomoj de 12 tiaj landoj, en kiuj oni legas Junan 
Amikon, kaj kiuj same kie/ vi, senpacience atendas la novan 
numeron de nia revueto. La bildoj, flagoj, simboloj helpetos vin, 
sed cetere !a enigmo solveblas eĉ sen ili. Legu bone !a 



instrukciojn: ĉiuj direktoj validas! Bonan lando-serĉadon al ĉiuj! 
Tiuj, kiuj ŝatusgajni surprizon per ĝi, sendu siajn solvojn al: 
Monika Molnar, Ecote de La Grande Ourse, 

Recretes 18, CH-2300La Chaux-de-Fonds, Svislando 


aprilo 2013 










KANTU kun JUNA AMIKO 


5 

LA SORĈA KANTO-MONDO 


j/V 

Preparas: Mafgosia Komamicka 
ul.Kilinskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, 

Pollando 

malgosia.junaamiko@gmail.com 

|s L 

yi Jm Q 


Kanto akompanas nin ĉie... Ni volonte aŭskultas ĝin, ĉar ĝi helpas vidi 
kaj krei alimaniere la mondon, permesas revi aŭ transdoni niajn sentojn. 
Ĝi ankaŭ helpas akiri pli bonajn rezultojn dum lernado, ĉar lernantoj 
ludante samtempe lernas, kreskigas sian emocian engaĝiĝon en la lerno- 
procezo. Sufiĉas nur ekkanti kaj ili tuj rememoras kanto-vortojn. 
Tiumaniere la lernantoj plej bone kaj sugeste alproprigas al si la 
materialon de la leciono ofte ne konsciante, ke ili ekzercas fremdan 
lingvon. La laboro kun kanto havigas ĝojon kaj kontenton al la lernantoj, 
do ni ne malhelpu ĉi agrablecon de kantado dum la Esperanto-lecionoj. 

Mi prezentas la hungaran popolan kanton Vent'printempa, kiun sendis 

Julianna Vas-Szegedi. La kanton esperantigis Ferenc Jaki. 

Kaj nun mi invitas vin al la sorĉa kanto-mondo. 


0 t-a-l--[ 

—1- 7* -1— 




r. * -- 

1 f ~ 1 




r 


" II 

i i 

N 1 1 

r 



Vent' prin - tem 
Sed mi jam 

4jH-1- 

-pa kdr -las - ak - von, 
ki -un - e-lek - tu> 

£lo-re-to, £1 
£lo - re - to, £1 

r-K-1- 1 - 

J 

o 

o 

m 

re -to 

- re -to 


&r— 4 i—J— f —f*- 


wf «- 

J ff «- 



-P—H 



-4 




Ĉi - u bird' e -lek-tas - pa - ron, flo-re - to, flo-re-to. 
Vi min kaj mi vin - e-lek - tu, flo-re - to, flo-re-to. 


juna amiko 












































floreto, floreto. 


n/e/if ’ ptLntempa 


Vent' printempa kirlas akvon 
floreto, floreto. 

Ĉiu bird’ elektas paron 
floreto, foreto. 


Sed mi jam kiun elektu, 
floreto, floreto. 

Vi min kaj mi vin elektu, 



Konstruu kruc-enigmon uzante la vortojn de la kanto. 
Finu desegni la florojn. 

Kion faras printempa vento? 

Kion elektas birdo? 


9(antu, ^(plotLgu kcĝ fiolvu! 

Bonvolu sendi al mi viajn proponojn de kantoj, ke ni ekkonu belajn 
kantojn el la tuta mondo. 


aprilo 2013 





U ESPEUNTA UNTC 
ESTAS CCN/A PCE Nl ... 

La 17an de majo 2013 en Vroclavo, Pollando, okazis grava sukcesa 
evento kune preparitaj de esperantistoj kaj ne-esperantistoj. 

En la Elementa Lernejo n-ro 9 je la 12a horo komenciĝis la unua 

Eŭropa Festivalo de Esperantaj Kantoj. Gi anstataŭigis la pli frue 
ekzistantan esperant-lingvan konkurson pri kristnaskaj kantoj. Ĉar tiu 
konkurso ne ĝuis popularecon kaj ne allogis partoprenantojn, mi 
proponis ŝanĝi ĝian formulon, kaj tiel ekestis la Eŭropa Festivalo de 
Esperantaj Kantoj. Gi estos okazigata ĉiujare, ĉiun trian ven- 
dredon de majo, en du kategorioj: 

1. koruso aŭ ensemblo, 

2. solisto. 

La ĉi-jaran Festivalon kune preparis Silezia Esperanto-Asocio kaj la 
Elementa Lernejo n-ro 9 en Vroclavo. Ĝi okazis sub patronadoj de Mila 
van der Horst Kolinska, konata esperantistino, honora membro de UEA 
kaj ILEI kaj ankaŭ sponsoro de la Festivalo, kaj de la senatano de Pola 
Respubliko prof. Edmund Wittbrodt, iama ministro pri klerigado en la 
estraro de Jerzy Buzek, kaj nun prezidanto de la Senata Kolegio por 
Subtenado de Esperanto. 

La festivalejo estis belege ornamita de la lernejaj instruistinoj. Oni 
ankaŭ preparis manĝaĵojn por la partoprenantoj, instruistoj kaj gepatroj, 
kiuj akompanis la junajn kantantojn. 

La publikon kaj la partoprenantojn salutis la direktorino de la lernejo 
s-ino Anna Szanin kaj la kunordigantino de la evento Maigosia 
Komarnicka, kiu reprezentis Silezian Esperanto-Asocion. La Festivalon 
gvidis Matgosia Komarnicka helpe de Wojtek Lawnikowicz, kiu kantis 
Esperantajn kantojn, kaj de Helena Biskup, kiu deklamis pole kaj 
Esperante popularajn versaĵojn. 

En la kategorio 'solisto' la ĵurio aljuĝis tri premiojn. Ricevis ilin: 
Kamila Jasionowicz el la Gimnazio n-ro 1 en Ztotoryja (la unua premio), 
Julia Jeziorowska el la Elementa Lernejo n-ro 9 en Vroclavo (la dua 
premio) kaj Wiktoria Karyŝ el la Gimnazio n-ro 1 en Gora (la tria 


juna amiko 



premio). En la kategorio 'koruso aŭ ensemblo' la ĵurio decidis aljuĝi nur 
unu premion. Gin ricevis ensemblo el la Esperanta Klubo en Gora. La 
ĵurio pritaksis ne nur muzikajn, sed ankaŭ lingvajn valorojn. Ĉiuj 
ĉeestantoj ricevis diplomon, kaj la premiitoj, diplomon, pokalon kaj 
donaco-premion. Premioj estis disdonitaj ankaŭ al instruistoj, kiuj 
motivigis kaj preparis siajn lernantojn partopreni la festivalon. Ĉiuj 
ĉeestantoj revenis hejmen tre kontentaj, promesante plivastigi sian 
repertuaron de Esperantaj kantoj. Ili certe estos bonaj ambasadoroj de 
Esperanto. 

En la ĉi-jara Eŭropa Festivalo de Esperantaj Kantoj ĉeestis ĉefe ne- 
esperantaj infanoj kaj gejunuloj, kio estis por la organizantoj granda 
surprizo. La E-medion reprezentis nur la Esperanta Klubo el Gora, 
gvidata de Lidia Nowak. 

La sekva festivalo okazos la 23an de majo 2014, kaj ni jam nun 
invitas esperantistojn ĉeesti ĝin. 

La organizantoj de la Eŭropa Festivalo de Esperantaj Kantoj petas pri 
via helpo. Projektu lud-amuleton de la festivalo. Ni kalkulas je viaj 
ideoj kaj fantazioj. Kaptu krajonojn, kolor-krajonojn, penikojn, farbojn 
kaj ankaŭ aliajn materialojn kaj desegnu la lud-amuleton, kiu simbolos 
nian sukceson. 

Valoraj premioj atendas vin. Sendu viajn laboraĵojn ĝis la fino 
de 2013 al la adreso: Silezia Esperanto-Asocio, ul. Koŝciuszki 35 B, PL-50- 
011 Wrodaw, Polska. Ne forgesu aldoni viajn nomon, adreson kaj indikon 
'Festivalo'. 

Samtempe ni informas, ke ni organizos belan ekspozicion de ĉiuj 
konkursaĵoj en la bela lokalo de Silezia Esperanto-Asocio en Vroclavo kaj 
en la konata vrodava klubejo Pod Kolumnami (Sub la Kolonoj). 


Malgosia Komarnicka 

la kunordigantino de la Eŭropa Festivalo de 
Esperantaj Kantoj 

Nia unua kovrilo montras 
partoprenintojn de la unua 
Festivalo fiere montrantaj 
siajn diplomojn. 



aprilo 2013 




Rubrikestro: Elena Nadikova, 
E-klubo «Betuleto", 
Lernejo/Ŝkola 56, 
pr. Traktorostroitelej, 38 



RU-428028 Ceboksari, Rusio. 
lena_espero@mail.ru. 


Saluton, karaj legantoj! Estas tradicie, ke nia rubriko rakontas pri interesa 
interkultura agado ene de Esperantujo. Niaj legantoj jam kelkfoje legis pri 
diversaj sukcesaj internaciaj projektoj pere de Esperanto. Hodiaŭ ni daŭrigos la 
temon kaj rakontos pri nova iniciato de esperantistoj kadre de la Projekto 
Comenius. Gi nomiĝas ' Diversaj karier-vojoj - ni transformu defiojn en 


ebiecojn por reaiigi niajn 
sonĝojrf. La iniciantino kaj 
kunordigantino de la projekto 
estas la jam bone konata al ni 
eminenta bulgara esperantistino 
kaj instruistino sinjorino Mariana 
Gencheva. 



La unua laborvizito kadre de 
la projekto okazis inter la 4a kaj 
la lla de novembro 2012 en la 
bulgara urbo Polski Trambeŝ. 
Partoprenis la renkontiĝon 
lernejaj grupoj el kvin landoj: 


Italio, Germanio, Litovio, Rumanio kaj certe, Bulgario mem. La temo de la unua 
laborvizito estis 'Inter la historio kaj la estonteco'. La ĉefa celo, kiel ĉiam, estis 
eduka: pere de Esperanto okazigi interkulturajn komunikadon kaj agadon. Kaj, 
kiel ĉiam, danke al ĝiaj partoprenantoj, la aranĝo pasis plensukcese. 

Komencigis unuan renkontiĝon vizito al la lernejo 'Canko Cerkovski' en 
Polski Trambeŝ. Gia direktorino salutis - jam kvinfoje - la delegaciojn de la 
nova Projekto Comenius. Ĉiu partoprenanta lernejo prezentis sin en Esperanto. 
La bulgaraj lernantoj prezentis folkloran programon kiu enkondukis ĉiujn en la 
bulgaran popolan arton. La interkonatiĝon de la lernantoj plifaciligis la ludoj 
organizitaj de la instruisto pri Esperanto Andre Demarque. Pere de la ludoj li 
sukcese altiris partoprenantojn kaj al la lernado de la lingvo, kaj al 
interkonatiĝo, interagado. Poste sekvis la leciono pri Esperanto. Lernantoj estis 
ĉiuj dezirantoj, kiujn oni grupigis laŭ la lingvonivelo. Gvidis tion instruistoj el 
Litovio, Germanio kaj Belgio. Grava parto de la unua tago estis prezentado de 


20 


juna amiko 









ĉiu lando-partnero. La lernantoj pretigis grandajn kaj belajn afiŝojn pri siaj 
landoj. Ĉiuj povis ĝui belaĵojn, turismajn vidindaĵojn kaj multajn pitoreskajn 
lokojn de Italio, Germanio, Litovio, Rumanio, Bulgario. Ĉiuj partoprenantaj 
teamoj konkuris por prezenti la plej signifajn aspektojn de siaj landoj. Pli poste 
la afiŝoj estis ekspoziciitaj en la lernejo por esti rigardataj de la lernantoj kaj 
instruistoj kaj komunumo de Polski Trambeŝ. 

Finiĝis la unua tago pere 
de Vespero de Talentoj. 

Bulgaraj, rumanaj kaj litovaj 
lernantoj prezentis belajn, 
artajn, folklorajn program- 
erojn, karakterizajn por iliaj 
landoj kaj regionoj. Kaj ĉiuj 
kantis ankaŭ en Esperanto. 

La dua tago plene estis 
dediĉita al la detala konatiĝo 
de ĉiuj partoprenantoj kun la 
bulgara historio kaj kulturo. 

Matene okazis konkuro de 
teamoj formitaj el la lernantoj 
kaj instruistoj de ĉiuj partoprenantaj landoj. La temo de la konkuro estis 
'Ĉasado de trezoroj'. La partoprenantoj komunikis en Esperanto kaj malkovris la 
trezorojn de Polski Trambeŝ. La lernantoj ekkonis la urbon, gviditaj al diversaj 
celoj, kiel, ekzemple, la Muzeo de Historio. Tie ili kolektis interesajn informojn 
pri la historio de la lando kaj de la loko. 

Posttagmeze okazis vizito al Veliko Tarnovo, la bulgara urbo, ĉefurbo de 
la samnoma regiono, konata ankaŭ kiel 'la urbo de la caroj'. La urbo situas sur 
la bordoj de la rivero Jantra. Veliko Tarnovo estis la ĉefurbo de la Valaĥa- 
Bulgara Imperio (Carlando) inter la jaroj 1185-1393. La malnova urbo etendiĝas 
sur tri montetoj: Carevec, Trapezica kaj Sveta Gora. La malnovaj sidejoj de la 
caroj kaj patriarkoj de la Valaĥa-Bulgara Imperio troviĝas sur la monteto 
Carevec. La vizito ĉarmis la partoprenantojn, per beleco de la loko sed ankaŭ 
per la leciono de loka historio kiun ili partoprenis. Al la bulgara kulturo estis 
dediĉita ankaŭ la vespero de la sekva tago. Belan folkloran programon 
prezentis la lernantoj kaj instruistoj de la loka lernejo. La spektantoj ĝuis 
popolajn tradiciojn, kantojn kaj dancojn de la regiono. La partoprenantoj 
aprezis la spektaklon kaj ĝojis ekscii novajn detalojn pri la bulgaraj kutimoj, 
popolaj kostumoj, muziko kaj dancoj. 

La trian kaj kvinan tagojn eblas nomi la plej seriozaj tagoj de la unua labor- 
vizito. Ili estis plenaj je diversaj esploroj. Matene ĉiu delegitaro prezentis 



aprilo 2013 













antaŭpreparitan materialon 'Profesia orientigo kaj elekto de la kariero'. La 

partneraj lernejoj prezentis teoriajn verkojn, ilustritajn per praktikaj aplikaĵoj. 

Posttagmeze la delegitaroj prezentis 
apartajn materialojn kun la temo 'Kiel mi 
imagas Bulgarion . La celo estis montri 
kiel ili perceptas Bulgarion, la difinajn 
trajtojn de tiu lando, ĝiajn historiajn, 
ekonomiajn, kulturajn apartaĵojn. Fakte, 
la partoprenantojn oni petis evidentigi 
siajn konojn pri Bulgario. La preparitaj 
materialoj altiris la simpation de la 
bulgaraj lernantoj kaj instruistoj. Por 
kompletigi sian imagon pri Bulgario, la 
lernantoj partoprenis en la renkontiĝo kun la urbestro, vic-urbestro kaj 
prezidanto de la loka konsilantaro. Tie estis diskutitaj diversaj interesaj temoj: 
la prioritataj taskoj en la ekonomia kaj socia disvolviĝo de la komunumo, la 
kreado de laborlokoj, kunlaborado, ĝemeliĝo kun aliaj urboj. Junaj civitanoj 
havis okazon informiĝi pri interesaj problemoj rilate la edukadon, la 
kunlaboradon de la Loka Konsilantaro kun la lernejo. 

Poste sekvis mallonga vizito al moderna loka entrepreno, produktanta 
antenojn kaj signal-direktilojn. La 9an de novembro okazis prezentado pri la 
temo 'La historio kaj 1'a disvotviĝo de ia ekonomio en ia partoprenantaj 
iandoj inter ia jaroj1900-1989'. 

La lernejoj prezentis 
referaĵojn pri la landoj de ĉiuj 
partneroj. Ĉiuj ĝuis interesajn 
kaj bone dokumentitajn 
materialojn. 

Kiel la rezulto de ĉiu 
prepara laboro iĝis konkuro 
pri ĝenerala kulturo, kun 
karakterizaj demandoj pri 
diversaj aspektoj de la ^ 
partoprenantaj landoj. Ĉiuj 
lernantoj montris vastan 
kulturon, komunikadajn kaj 
esprimivajn kapablojn. 

Dum la renkontiĝo la partoprenantaj instruistoj havis la okazon detale viziti 
la lokan lernejon. Ili rigardis la bibliotekon, laboratoriojn, kabinetojn, desegno- 
ĉambrojn, mekanikajn laborejojn. Ili bone informiĝis pri la organizado de la 




22 


juna amiko 












lerneja agado, pri la redaktado de la publikaĵoj de la lernantoj (lerneja revuo, 
jarlibro), pri la lernejaj projektoj kaj kunlaboradoj. Ankaŭ la instruistoj-vizitantoj 
renkontiĝis kun siaj bulgaraj kolegoj. Kadre de ronda tablo oni diskutadis pri 
diversaj temoj: la eduksistemoj de la partoprenantaj landoj, la forestado kaj ĝiaj 
kaŭzoj, lerneja kaj profesia orientigo, penetrado en la labormerkaton, salajroj, 
loko kaj rolo de la instruistoj en la socio. 

Abunda estis, kiel ĉiam, amuza parto de la renkontiĝo. Multis ekskursoj. 
Krom jam menciita Veliko Tarnovo, la^ partoprenantoj vizitis la etnografian 
muzeon Etar kaj du najbarajn monaĥejojn. La lernantoj povis kompari 
aspektojn kulturajn, tradiciajn kaj religiajn. Ili multe ĝojis malkovri tiujn, kiuj 
estas komunaj en iliaj landoj. La vizito al Plevna [Pleven], al la Muzeo lokita en 
la parko Skobelev, permesis al la lernantoj renkonti la nacian historion. 

Gaje pasadis diversaj sportaj konkuroj; allogaj, sagacaj ludoj, proponitaj de 
Andre Demarque. Ankaŭ liaj edukaj ekzercoj ĉiam bone paroligis kaj aktivigis la 
partoprenantaron. Kaj tradicie ĉiutage la lernantoj partoprenis kursojn de 
Esperanto - la ĉefa ilo de la renkontiĝo kaj la tuta projekto mem. Fakte, pere de 
ĉiu komuna agado kaj ĉeestado mem la partoprenantoj pliriĉigis siajn konojn 
kaj ekzercis sian komunikad-kapablon en la internacia lingvo. Kaj, krom la 
lecionoj pri Esperanto, pri historio kaj geografio, la lernantoj lernis ankaŭ alian 
lecionon: trans la landlimoj 
ekzistas amikeco kaj 
solidareco. Ili loĝis en la 
familioj de siaj bulgaraj 
amikoj. Ili kune festis la 
naskiĝdaton de sia rumana 
amiko. Ili komune studis la 
vivo-sferojn de Germanio, 

Italio, Litovio, Rumanio kaj 
Bulgario. Ĉu tio ne estas 
bona pruvo de granda 
valideco de Esperanto kiel la 
internacia kaj interkultura 
lingvo? Tiu konkludo estis 
inter la plej gravaj de la 
unua labor-renkontiĝo kadre 
sukceso estas samtempe nova 

Ni gratulas ĉiujn partoprenantojn en Polski Trambeŝ! Kaj atendas 
novajn sukcesajn aranĝojn pere de nia internacia lingvo! 

Interkultura mondo esprimas koran dankon ai sinjorinoj Ioana Dumitrescu, Mariana 
Berariu kaj Mariana Gencheva pro ia disponigitaj materiaioj. 



de la nova Projekto Comenius. Kaj ĝia plena 
sukceso de Esperanto, ĉu? 


aprilo 2013 









EkAftU MATEMAmŭN 


Matematiko estas uzebla. Ĝi permesas kalkuli, ĝi instruas logikan pensadon kaj 
stimulas nian imagon. Per matematiko ni povas ankaŭ priskribi la mondon. Gi 
estas bezonata en la lernejo, domo, oficejo kaj en nia ĉiutaga vivo. Preskaŭ ĉiuj 
kampoj kunligas sin kun matematiko. Oni diras, ke matematiko estas la reĝino 
de la sciencoj. Laŭ Galileo Galiei "Matematiko estas la alfabeto per kiu Dio 
skribis la mondon". 

Kial do plimulto de lernantoj ne ŝatas matematikon? Ĉe mi jam la vorto 
'matematiko' kauzas mirigan premon de la stomako... 

Bardhyl Selimi dum pli ol 40 jara sperto en instruado de matematiko 
konvinkiĝis, ke gravas metodo de instruado kaj instruisto, kiu instruas tiun stud- 
tempon. Bardhyl Selimi, la sekretario de la Albana Esperanto-Instituto, la 
sekretario de albana ILEI-sekcio eluzante sian sperton verkis tre interesan 
libron Amuziĝuper matematiko. Laŭ ĝi mi provos proksimigi al vi amuzan bildon 
de matematiko. Mi invitas ĉiujn, tiujn, kiuj ŝatas kaj tiujn, kiuj ne ŝatas 
matematikon ĉeesti en la lecionoj de matematiko kun Juna Amiko. 

Bonvolu tralegi la matematikajn taskojn kaj provu solvi ilin. Sekve komparu 
viajn solvojn kun tiuj de Bardhyl. Ne ĉagreniĝu se la tasko estas tro malfacila. 
Sur paĝo 43 vi trovos solvojn de ĉiuj taskoj. 

LA UNU A TAikttS 


Unu masonisto konstruas la domon ene de jaro, alia 
masonisto ene de du jaroj, la tria ene de tri jaroj, dum 
la kvara ene de kvar jaroj. Dum kiom da tempo la 
domo finkonstruiĝos se laboros tiu kvaropo de 
masonistoj? 

LAWATA&lta: 




Tri turistoj mendis flanojn. Atendante ke la flanoj pretiĝu, 
ili decidis ripozi en la ĉambro. Kiam la kelnero alportis la 
bakitajn flanojn en la ĉambron, la turistoj ankoraŭ 
dormis. Tiam li lasis la flanojn sur la tablon kaj foriris. 
Post kiam vekiĝis la unua turisto, ĉi tiu kalkulis kiom da 
flanoj estis, prenis la trionon de ili, manĝis kaj denove 
ekdormis. Iom poste, vekiĝis la dua kiu agis sammaniere. 


juna amiko 






Ankaŭ la tria agis sammaniere. La tria turisto lasis surtable ok flanojn. Finfine, 
vekiĝis definitive ĉiuj tri turistoj kaj ili volis disdividi la reston de la flanoj. 
Kiamaniere oni devus fari tion? 

LA TftlATAifcA: 

Mi posedas sakon da pomoj. Pomoj estas malpli ol 5000. Kiam mi envicigas ilin 
po 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, ĉiam mankas unu pomo. Kiom da pomoj estas en la 
sako?" 



Humoraĵo: 

Eŭklido demandis iutage sian lernanton: 

- Kion vi dezirus ekhavi: du pomojn aŭ kvar duonpomojn? 

- Miŝatus /a duonpomojn - respondis ia iernanto. 

- Kiai do? Ĉu ne samas? 

- Ne, estas maisame. Tranĉitajn oni ne povas diveni ĉu iii 
entenas vermojn aŭ ne. 


La lecionon kun helpo de Bardhyl Selimi preparis Matgosia Komarnicka. 
[Bardhyl Selimi „Amuziĝu per matematiko", Tirano 2009.] 


Mi supozas, ke la difino de frenezulo estas 
homo ĉirkaŭata de multaj el ili. (nekonata) 
Ni ŝatas kaoson, ĉar ni emas ordigi 
aferojn. (la artisto M.C. Escher) 


Vortklarigoj laŭvice: 

Amuziĝi: ludi, trovi plezuron 
Ĉagreniĝi: elvoki malgajon, timon... 

Masonisto: homo, kies metio estas konstrui fortike 
ion el ŝtonoj aŭ brikoj 
Kvaropo: grupo de kvar personoj 
Fiano: patkuko aŭ krespo: plata kuko, kiun oni 
preparas en pato kaj ĝi estas farita el faruno, 
lakto kaj ovo 

Triono: 1/3 ; Kvarono 1/4; Kvinono 1/5 
Envicigi: meti unu post la alia 
Humoraĵo: amuza kaj mallonga rakonteto 


Edzo: Vidu, kara, kiom brile 
blanka fariĝis via plej 
amata ĉemizo post la uzo 
de tiu nova sap-pulvoro, 
reklamata en la televido! 

Edzino: Sendube vi pravas. 
Sed tamen, mi ĉiam ŝatis 
ĝiajn striojn kaj floretojn. 





aprilo 2013 






INTERVIUO 
DE LREVUO 



Nia intervjuinto: Judit Felszeghy. Nia intervjuito: 'Noktema' 



Saluton, mi jam 
delonge konas vin, sed 
bonvoiu prezenti vin ai ia 
iegantoj de Juna Amiko! 

Saluton! Mi nomiĝas Crystal 
Hill (ankaŭ konata kiel 'Night- 
stai 1 aŭ 'Noktema'). Mi estas 
27-jaraĝa usonanino, loĝanta 
en Aŭstralio. Tamen, verdire, 
mi eĉ mem ne scias, kio estas 
mia profesio! 


Vi bone paroias 
Esperanton! Kiei vi konatiĝis 
kun ĝi? 

Delonge mi estis amanto de 
lingvoj diversaj. En gimnazio 
mi komencis lerni la japanan 
lingvon per diversaj libroj kaj 
interreto. En 2003 mi iomete 
enuiĝis pro la malfacileco de la 
japana kaj serĉis novan, pli 
facilan lingvon por lerni. Per la reto, mi eksciis pri Esperanto kaj komencis lerni 
ĝin. Dume, mi vizitis universitaton kaj studis lingvistikon. 



Sed via kontakto kun ia japana Hngvo ankoraŭ ne finiĝis, ĉu? 

En 2007 mi diplomiĝis en la Universitato Portiand State kaj du monatojn poste 
mi komencis labori kiel asista instruisto de la angla lingvo en Japanio. Dum tri 
jaroj mi instruis la anglan en publikaj lernejoj kaj kia aventuro tio estis! La 


juna amiko 




















laboro ne estis facila (fakte, ĝi estis ege teda, ĉar tre ofte mi ripetadis la samajn 
bazajn aferojn), sed lernantoj estis amindaj kaj tre amikaj. Entute mi instruis en 
ĉirkaŭ 15 bazlernejoj kaj mezlernejoj. Dum ferioj, mi vojaĝis tra la lando kaj 
enamiĝis al ĝi. 



' r Ne mirige, ke vi enamiĝis ai ia iando! Vi tamen foriasis ĝin, kiai? 

Pro frapo de amo, en 2010 mi forlasis mian postenon en Japanio kaj trans- 
loĝiĝis al Aŭstralio por loĝi kun la aŭstralia koramiko. La decido transloĝiĝi al 
Aŭstralio estis tre malfacila ĉar mi kredis, ke estos tre malfacile trovi novan 
laboron en Aŭstralio. Bedaŭrinde, pri tio mi ja pravis. Monaton post monato, 
jaron post jaro mi serĉadis laborpostenon tute sensukcese. Tamen, nelonge 
post mia alveno al Aŭstralio mi ja sukcesis akiri volontulan postenon kiel fotisto 
ĉe RSPCAQLD, la Reĝa Societo pri Prevento de Kruelaĵo de Bestoj en 
Kvinslando. 



Sendube interesa iaboro, bonvoiu iom rakonti pri ĝi! 

Ekde 2010 mi volontulas po unu tago semajne kaj dum tri jaroj mi fotas milojn 
da bestoj ĉiuspecaj por helpi, ke ili trovu novajn hejmojn. Ofte la bestoj estas 
tiuj, kiuj iele perdiĝis aŭ kies posedantoj ne plu ilin deziras. Sed ankaŭ sufiĉe 
ofte la bestoj estas tiuj, kiuj estis laŭleĝe forprenitaj de siaj posedantoj pro 
« nehumana » kruelaĵo aŭ mistraktado. Mia rolo kiel fotisto kutime estas foti la 
bestojn tiel, ke ili ĉiam aspektu ĉarmaj kaj amikecaj, eĉ se ili estas timigaj, eĉ se 
mankas al ili okulo, ktp ktp. Belaj fotoj estas tre grava parto de adopto, ĉar 
belaj fotoj instigas la homojn veni al la besto-ŝirmejo por renkonti (kaj eble 
adopti) la bestojn. 


Tamen, ne ĉiam la celo de la fotoj estas beleco. Foje mi devas foti ankaŭ 
bestojn en tre malbona stato por dokumenti la kruelaĵon, kiujn ili trasuferis aŭ 
trasuferas. Tiam la laboro povas esti tre kor-frapa, sed ankoraŭ tre valora ĉar je 
la fino la rezulto preskaŭ ĉiam estas bonega. Kiel ĉiam kiam oni laboras kun 
bestoj, necesas multege da pacienco kaj dediĉo. Kompreneble bestoj ne zorgas, 
ke vi ne povas foti kaj karesi ilin samtempe kaj ne povas kompreni vin kiam vi 
klopodas klarigi, ke ili restu senmovaj. Plue, la besto-ŝirmejo mem ne vere estas 
taŭga loko por fotado. Krom fotado, fojfoje mi faras ankaŭ filmetojn por reklami 
bestojn perVitubo ( YouTube) kaj fotas eventojn. 



piiaj ceioj? 


Vi certe havas muitajn travivaĵojn pri tiu periodo! Kaj kiuj estas viaj 


aprilo 2013 













Post preskaŭ tri jaroj kiel 
volontula fotisto, mi nun deziras 
fariĝi profesia fotisto. Estos tre 
longa kaj malfacila vojo, sed la 
sperto de ĉi tiu volontula laboro 
sendube helpos al mi atingi 
mian revon. Tial mi certe 
daŭrigos mian laboron kiel 
volontula fotisto samtempe 
farante pagatan laboron kaj 
ŝparante monon por studi 
profesian fotografarton. 


Kara Noktema, dankon por via 
rakonto, kaj mi deziras 
sukcesojn ai viaj ceioj! Vi havas 
beiajn fotojn, permesu, ke mi 
aidonu ke/kajn ai nia intervjuo! 

(vidu nian dorsan kovrilon) 


Gimnazio: mezgrada lernejo diversmaniere organizita laŭ la landoj. 

Universitato: supera instruejo dividita laŭ fakoj (fakultatoj). 

Diplomiĝi: akiri oficialan dokumenton pri lemitaj konoj en supera instruejo. 

Aventuro: neatendita kaj riska neordinara okazaĵo. 

Teda: malagrable impresita per troa daŭro aŭ ripetiĝo. 

Preventi: antidpe malhelpi 

Kruela: io, estante suferiga, turmenta, doloriga, malĝojiga, aflikta. 

Trakti: agi, konduti iamaniere kontraŭ iu aŭ io. 

Rolo : agado, funkcio de iu aŭ io, konsiderata en siaj efikoj. 

Ĉarma: delikate plaĉa kaj loga pro sia agrableco. 

Adopti: alpreni, per oficiala laŭleĝa akto infaneton aŭ beston. 

Instigi: per ekscitoj kaj admonoj kaŭzi ian agon. 

Dokumenti: pruvi per skribaĵoj aŭ signifaj objektoj, kiuj atestas ion. 

Karesi: delikate kaj ame tuŝeti. 

Evento: difinita, sufiĉe grava okazaĵo 

Periodo: tempa daŭro inter du difinitaj fazoj de fenomeno aŭ de evoluado. 

Revo: imago de feliĉigaj, dezirataj aferoj. 

Intervĵuo: interparolo kun persono pri ties vivo, agoj aŭ opinioj (vidu la bildon de iritervjuisto) 


juna amiko 























Proponata ubriko de Judit Felszeghy 


La antaŭa intervjuo temas pri profesio kaj iaboro. Ne estas faciie trovi 
iaborpostenon nuntempe, eĉ pii maifaciie, se oni havas dezirojn - ia 
iaboro estu ŝatata, estu interesa, kaj eĉ bone pagata. Ne estas faciie 
decidi, kiun profesion ni e/ektu... Tiai mipensis, ebie interesos vin iegi 
pri profesioj... Se vi trovas vian, iaboron aŭ/kaj profesion interesa, 
skribua/ni! 



VERTIKALE 


MO 


1. Oranĝkolora legomo. 

2. Belsona, kiel sono, kiu venas de preĝeja turo. 

3. La malo de en. 

4. Periodo en kiu la luno rondiras la teron. 

5. Periodo en kiu la tero rondiras la sunon. 

6. Valora metalo. 

7. Registron de tempo-punkto : ‘Notu tiun _ 

11. Centro (R) 


HORIZONTALE -> 

2. Periodo de sep tagoj. 

7. Malplezuriga. 

8. Membro (R) 

9. Direkto mala al sudo. 

10. Bongusta suko-plena 

ruĝa frukto, kiun oni 
kutime opinias 
legomo. 

12. Kares-nomo por 
periodo de sesdek 
minutoj. 

13. Elstara parto de 
vizaĝo, perkiu oni 
sentas aromojn. 


(R) = uzu nur la 
radikon, sen la finaĵo 


en viaj tag-libroj. ’ 


aprilo 2013 


























LEGU14 ĜUU 


LEGU UBROJN - PREMIOJ - KONKURSOJ 

Rubrikestro: Mafgosia Komamicka 
ul.Kiliriskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, 
Pollando 

malgosia.junaamiko@gmail.com 


AŬD-LIBRO 

Nuntempe, aĉetante presitan libron ni ofte povas aĉeti ankaŭ la saman, sed 
en formo de 'parola libro', kiu nomiĝas aŭdlibro. La libro estas legata de 
profesia lektoro kaj registrita forme de MP3 aŭ MP4. Tio estas perfekta solvo 
por ĉiuj, kiuj volus legi, sed pro multaj kialoj ili ne havas tiun eblecon. Aŭd-libroj 
estis kreitaj por helpi al blinduloj kaj al homoj, kiuj havas aliajn problemojn kun 
legado. Nune la aŭdilibrojn volonte uzas ankaŭ personoj, kiuj multe laboras. Ili 
ne havas tempon por ripozi, nek por legi librojn. La aŭdlibron oni povas aŭskulti 
en libera loko kaj en libera tempo, tage kaj nokte, ekz. dum kuirado, dom- 
ordigado, dum veturado (kiel pasaĝero de automobilo) aŭ dum sportado. 

Dank'al aŭd-libroj la legado fariĝis populara, simpla, komforta kaj ĝenerale 
atingebla. Facile uzebla aŭdlibro allogas homojn ĉefe pro legad-komforto, tempo-gajno, 
malgranda volumeno aŭ pro komuna aŭskultado. 

Ankaŭ gazetojn oni jam povas ricevi en aŭd-formo. Dank' al profesia 
verkisto ni povas ekkoni la plej novajn okazintaĵojn publikigitajn en la gazeto 
sen neceso legi ĝian paperan version. 

La aŭdlibro estas eltrovo, kiu plifaciligas nian vivon. Ĝi posedas avantaĝojn 
kaj malavantaĝojn. Ni tamen memoru, ke la aŭdlibroj ne anstataŭos paperajn 
librojn, ĉar nur la papera libro kreas esceptan etoson kaj sentemon al la beleco 
de vortoj. 

KLUBO de BONA LIBRO 

La Biblioteko de Juna Amiko por junuloj kaj infanoj kreskas dank' al viaj 
proponoj. Bonvolu sendi viajn proponojn de libroj, kiuj montras pozitivajn 
valorojn (ekz. toleremon, amikecon, apogon al malpli fortaj homoj), helpas 
kompreni vin mem kaj aliajn kaj ebligas adaptiĝi al nia iom malgaja realeco. La 
proponojn kun titolo, aŭtoro kaj mallonga rekomendo, sendu al la supra adreso 
aldonante la noton: Biblioteko de Juna Amiko. 

ETfl 



juna amiko 













Rekomendo: 



Por la Biblioteko de Juna Amiko Ursula kaj Giuseppe Grattapaglia (veteranaj 
esperantistoj, membroj de la estraro de la brazila bienolernejo Bona Espero) 
rekomendas la libron Bona Espero: Ideaio kaj Rea/o de Roman Dobrzynski. 

Tiu libro ne nur donas detalan historion de la 
socia laboro de esperantistoj el multaj diversaj 
landoj kaj kulturoj favore al infanoj en evoluantaj 
landoj, sed samtempe pritraktas nekonatajn 
aspektojn de la brazila vivo. La verko ricevis 
pozitivajn recenzojn en nia movado kaj sendube 
meritas pluan disvastigon kaj rekomendon al 
gejunuloj por stimuli volontulan laboron. 

Bona Espero ne estas nur infanzorgejo sur 
grandega areo de mil hektaroj sed okupiĝas pri 
medi-protektado kaj organika produktado de 
nutraĵoj, krom esti centro por Kulturo de Paco tra 
Esperanto en la plej diversaj aspektoj de la homa 
socio. Ursula kaj Giuseppe estas du el la 
kvinmembra estraro, kiu havas 11 konsilistojn. 
Ili du volontule laboras en Brazilo en la esperantista eduka institucio jam 
kelkdek jarojn. Dank' al ilia agado belaj ideoj de Ludoviko Zamenhof, internacia 
amikeco kaj solidareco antaŭeniĝas tra la mondo. Admirante ilian agadon, mi 
sentis la neceson demandi pri la motivoj, kiuj tiel draste ŝanĝis ilian eŭropan 
vivstilon al pli natura kaj simpla kaj en alia kontinento. 


- Via demando ne estas rapide respondebla. Estas ne facile klarigi niajn 
motivojn kaj ne estas konvena publikigi en unu frazo, kio povus ŝajni tre 
banala. Ni ambaŭ pretervivis kiel sentemaj infanoj la lastajn batalojn de la dua 
mondmilito, en Berlino mi, en Torino li, kaj ekde tiam kiel preter-vivantoj tre 
konsciaj pri milit-perfortoj, ni revis pri maniero aktive kunlabori por Kulturo de 
Paco. La ideo de Esperanto, lingvo de solidareco, malfermis al ni novajn 
horizontojn, kaj kiam ni renkontis dum turisma vojaĝo Esperanto-parolantajn 
brazilajn infanojn vivantajn en malsato kaj analfabeteco, ni ambaŭ tutsimple 
sentis ke tie estas la loko kie ni povas doni nian guton al la granda maro de 
nova konscienco kiu aktive strebas al paca kaj solidara socio. 

La senfina ĝojo ricevi dum tiom da jaroj esperantistajn volontulojn kiuj 
entuziasme kunlaboris por konstrui nian Centron, donas al ni la ŝancon 
transdoni al la novaj generacioj tiun brazilan verdan paradizon. Se ne estus 
esperanto-institucio, ni certe ne volontulus ĉi tie! Bona Espero apartenas al la 
tutmonda esperanto movado. En la sekva numero vi povos tralegi la intervjuon kun 
Ursula kaj Giuseppe Grattapaglia. 


aprilo 2013 




EKKONU MIAN LANDON PERE DE ĜIA LEGENDO 


KONKURSO ne nur por junaj legantoj 

Ĉi-numere ni vizitos eŭropan landon de 
glacio kaj lafo, Islandon. ĉi estas la patrujo de 
la Esperanto-verkisto kaj la lingva revizianto 
de Juna Amiko Baldur Ragnarsson. 

Unue konatiĝu kun kelkaj informoj pri la 
lando de Baldur. 

Klopodu trovi la menciitajn lokojn sur la mapo, kaj poste tralegu la legendojn 
kaj faru konkursajn taskojn. 

Kio allogus min en ISLANDO - LA LANDO DE GLACIO KAJ LAFO? 

Islando malsimilas al ĉiuj landoj de Eŭropo. Ĝi havas la plej grandan 
glaciejon kaj kelkajn malpli grandajn. Tamen ne imagu, ke la klimato estas 
malvarma, fakte la vintroj en Mez-Eŭropo ofte estas pli severaj. La klimaton de 
Islando moderigas la varma Golfa Fluo kiu ĉirkaŭas la landon. Pro la norda situo 
de la lando la tagoj estas mallongaj dum la vintro sed longaj dum la somero, 
tiam la noktoj estas tute helaj kaj en la ekstrema 
norda parto de la insulo la suno ne malaperas de la 
ĉielo. Islando estas la plej okcidenta parto de Eŭropo 
kaj ĝia ĉefurbo Rejkjaviko estas la plej norda 
ĉefurbo de la mondo. Islando estas unu el plej 
maldense enloĝataj lokoj sur la tero. La plej grandan 
parton de la lando konsistigas montoj. Kelkaj el ili 
estas vulkanoj, kiuj estas ankoraŭ aktivaj. 

En Islando kreskas ĉirkaŭ kvincent planto-specoj kaj 
betuloj formas kelkajn malgrandajn arbarojn. 

Malaltajn regionojn kovras herbo kaj la multajn lafejojn kovras musko. 

Islandanoj devenas de Vikingoj kaj iuj ankoraŭ fieras pro tio. Islandanoj 
ne uzas familiajn nomojn. En la telefonlibroj la nomoj estas listigitaj laŭ la 
baptonomoj aŭ antaŭnomoj. Plej multaj antaŭnomoj havas signifon, ekzemple 
la antaŭnomo Bjdrk signifas betu/o. Islandanoj fieras ne nur pri siaj 
antaŭnomoj, sed ankaŭ pri sia lingvo. Ili dum jarcentoj tre protektis ĝin kontraŭ 
fremdaj influoj. La islanda lingvo estas unu el la plej malnovaj lingvoj de la 
Eŭropa kontinento. Gi ne multe ŝanĝiĝis ekde la tempo kiam oni skribis en ĝi la 
famajn historiojn, kiuj estas nomataj sagaoj, el kiuj kelkaj ekzistas en Esperanta 
traduko. 

Mapo kaj blazono: httD://eo.wikiDedia.ora/wiki/Islando 




juna antiko 








Fundamento de islanda kuirarto estas ŝafa viando kaj fiŝoj, malhela pano 
kaj skyr, speciala lakta produkto, iom simila al fromaĝo. 

Vizitante Islandon nepre oni devas ekvidi Reykjavik - la ĉefurbon; Bluan 
Lagunon - varman lagon kun kuracefika akvo; akvofalojn - Detifoss, 
Gullfoss; gejserojn - Geysir, Strokkur; lagojn - Ĵokulsarlon kun naĝantaj 
glaciaj montoj sur ĝi 
kaj Myvatn kun 
vulkana ĉirkaŭaĵo; 
vulkanon, kiu troviĝas 
sub glaciejo Snae- 
fellsjokull (ĝi estas 
konata dank' al la libro 
de Jules Verne Vojaĝo 
al la interno de ta 
terd). 

Islando estas mem- 
stara respubliko ekde 
1944. Antaŭe ĝi estis 
regata de la danoj. Gi 
neniam havis armeon 
kaj estas pacama 
popolo. Kaj islandanoj 
malgraŭ tio, ke ili vivas 
en malfacilaj kondiĉoj 
estas naskitaj kiel 
optimistoj. 

En Islando okazis du 

Universalaj Kongresoj de Esperanto, en julio 1977 kaj ĵus en julio 2013 

LEGENDOJ kaj POPOLRAKONTOJ 

Islandaj legendoj kaj popolrakontoj estas 
senfinaj, kio grandparte klarigeblas per la islanda 
naturo: vastaj senhomaj terenoj, abundo da 
montoj, oceano ĉirkaŭanta la landon, longaj 
mallumaj vintroj. Ili estas ĝenerale grupigitaj laŭ 
temo: rakontoj pri feoj, troloj (vidu la 
desegnaĵon), fantomoj, sorĉistoj, misteraj estaĵoj 
en lagoj kaj maro, ktp. 



O 50 100 km 

0 r « tOOmi 


fsafjofdhur. 


Gronlanda Maro 






Grtmsoy .Raufarhofn 

*Hiisavik 


Akum>yri - 




Sevdhisfjordbur* 


Straufnsvik 

\^REYKJAViK 

KeHavik* Halnarf|6rdhur 

Vestmannaeyjar, ^ik 
Strtsey 


r 


ĵ Hofn 

r HĜrndfiturfitr 


Nord-Atlantika Oceano 


aprilo 2013 













Legendoj tamen ofte estas pura frukto de fantazio, kiel la sekvanta rakonto pri 
la deveno de naturaj fenomenoj en norda Islando: 

Kiel estiĝis la insulo Drangey 

En antaŭaj tagoj loĝis sur la duoninsulo Hegranes du nokto-troloj, viro kaj 
virino. Ili posedis bovinon. Iufoje la bovino bezonis virbovon. Ili do ek- 
kondukis la bovinon por renkonti bovon trans la fjordo Skagafjordo. La vir-trolo 
trenis ĝin per la brido, kaj la trol-virino ĝin pelis. Ili kondukis la bovinon norden 
laŭ la duon-insulo kaj poste en la fjordon por ĝin transiri. Kiam ili atingisja 
mezon de la fjordo, la suno aperis en intermontejo oriente de la fjordo. Ĉar 
ekvidi la taglumon kaŭzas tujan morton al la nokto-troloj, ili tuj transformiĝis al 
ŝton-rokoj en la fjordo; la pli granda norde de Drangey estas la virtrolo, sed la 
malpli granda, sude de Drangey, estas la trolino. Sed la bovino mem ŝtoniĝis 
por formi la insulon mem de Drangey. 

Laŭ malnova kutimo tiuj irantaj por la unua fojo al Drangey salutas ĝin kaj la 



du aliajn rokojn, nomitajn Karl kaj Kerling per la jena formulo: "Saluton kaj 
feliĉon al mia Drangey kaj saluton kaj feliĉon al Karl kaj Kerling." 

Kvankam kredeble oni faras tion pli amuze ol serioze, oni opinias tion inda 
daŭrigi tiun malnovan tradicion. 

Klarigoj de nomoj: Drangey, drang(ur), alta kaj granda roko, ey, insulo. Hegranes, 
duoninsulo kiu entendiĝas en la fjordon Skagafjordo en norda Islando. Karl, maljuna 
viro, Kerting, maljuna virnino. 

La sekva rakonto estas sufiĉe nova kaj atestas, ke la kredo pri feoj freŝe vivas 
ĉe multaj islandanoj. La sekvan travivaĵon rakontas viro en sia matura aĝo. 


juna antiko 



La feinfanoj en Beingardur 

Tuj kiam mi lernis piediri, mi estis metita en prizorgon de geedzoj, kiuj 
nomiĝis Hannes kaj Snjolaug, kiuj loĝis en Beingardur en Hegranes-duoninsulo. 
La pejzaĝo tie abundas de grandaj ŝtonoj kaj rokaj amasoj kun interkuŝantaj 
marĉejoj. Estis la opinio de homoj, ke feoj loĝas en tiuj rokoj. Unu granda roko 
situis en la hejmkampo de Beingardur. Gi estis tre stranga, estis kvazaŭ 
dompordo en la roko en unu loko, kiu rigardis al la farmbieno. Homoj miris pri 
tio, ke kiam mi kuris ekstere, mi kutimis halti antaŭ la rokpordo kaj ne foriris de 
tie, krom se iu venis por konduki min hejmen. Tiam mi diris: "Kial mi ne povas 
esti ĉi tie kun la infanoj, kiuj estas tiel bonaj al mi kaj havas tiom de belaj 
ludiloj, sed mi havas tiel malgrandajn kaj malbelajn ludilojn." 

Neniu vidis ion tie krom mia nutro-patrino, ĉar ŝi havis duan vidsenson. Ŝi 
vidis knabon kaj knabinon kun mi. Ŝi ofte venis tien por konduki min hejmen, 
sed mi reiris tien ĉiam, kiam mi povis. Mi tion tre bone memoras. Iliaj ludiloj 
estis eksterordinaraj, sed mi ne povas ilin priskribi. La knabo kaj knabino kun 
kiuj mi renkontiĝis estis tre bonaj al mi, sed ili parolis malmulte. Iam ili 
demandis min: "Ĉu vi volas eniri kaj vidi nian domon, ĉar panjo ne estas 
hejme?" Mi diris, ke mi volas tion. Tiam ili malfermis pordon tie kaj eniris. Mi 
trovis belan ĉion interne. La ĉambro estis tute panelita kaj ĉio tiel pura kaj 
blanka, kaj muroj kaj planko. Tie estis du litoj, laŭ mia memoro, en unu fino de 
la ĉambro, kun pretigitaj litaĵoj, kaj en la alia fino tablo kaj ŝranko kun tasoj kaj 
teleroj, ĉio multe pli bela ol mi antaŭe konis, ĉar la ĉambro hejme ne estis 
panelita kaj la planko el nuda tero. Ili proponis nenion manĝeblan al mi. Poste 
ili eliris kaj mi kun ili kaj ili fermis la pordon. Mi diris ĉion al mia nutro-patrino, 
sed ŝi diris, ke mi ne parolu pri tio, kaj mi ne faris tion. Tiel pasis la tempo en 
Beingardur. Mi estis ĉe la rokpordo, kiam mi povis, kaj ĉiam ripetis miajn 
vizitojn tie, malgraŭ malpermesoj. 

Klarigo de nomo: Beingardur - nomo de farmbieno 

La konkursa tasko estas la jena: Priskribu per bildoj la islandajn legendojn. La 
konkursan taskon bonvolu sendi kun viaj nomo, adreso kaj indiko 'Konkurso - 
legendo' ĝis la fino de 2013 al la adreso, kiun vi vidis komence de la rubriko. 


Vortk/arigoj en alfabeta ordo 

Betulo. arbo kiu kreskas en malriĉaj grundoj kaj en malvarma klimato O Escepta : (ne-ordinara) 
Feinfanoj. infanoj de feo kaj feino O F enomeno. fakto aŭ okazaĵo sense aŭ mense observata 
Fjordo. krut-dekliva ravino kie la maro enfluis o generado. simil-aĝa simil-sperta hom-grupo 
Lafo. flua varmega materialo, kiu elflugas el vulkanoj O Matura aĝo. rilatas al persono kiu jam 
ne estas infano O Nutraĵoj manĝaĵoj O Recenzo. raporto pri libro O Trolo. mita estulo kiel 
feoj, elfoj: ili povas esti grandaj aŭ malgrandaj O Vidsensorr. kapablo per kiu homo aŭ besto 
ricevas informojn tra la okuloj O Volumeno. amplekso, spaco-kvanto 


aprilo 2013 




mOVERBOJ 

Finante la rubrikon mi enmetas kelkajn proverbojn pri maro el la Esperanta 
proverbaro de L. L. Zamenhof. Proverboj estas mallongaj kaj facilaj frazoj 
dank' al kiuj oni pli bone esprimas iajn ideojn, avertojn, admonojn aŭ 
instrukciojn. Ili estas gravaj en ĉiu lingvo kaj tial por perfektigi konon de 
Esperanto necese estas ankaŭ lerni proverbojn. 

Laŭcfu BeCecon de Cmaro, secfĉe rancfo cfe arĥaro. 

Laŭcfu Ca maron, secf restu sur tero. 

‘MaCaperis fiefŝtono en maro. 

Maro cfa mizeroj. 

Maro ĉiujn riverojn ricevas faj tamen ne frevas. 

Oni maron acfmiras, se oni maron ne iras. 

Jfe maro cfronif\as ŝipon, secffa ventoj. 

Se f\ut' affjuto atifjas, marofarijjas. 

Sen gutoj mafgrancfaj maro ne efzistus. 



Novjaraj kartoj por kaj de la rifuĝintoj 


Japanoj havas kutimon sendi novjarajn kartojn al siaj amikoj kaj konatoj. Mi 
tradukis kartojn aperintajn en laĵurnalo Asahi jam la 26an de dec embro, 2012. 







O S-ro Kobajaŝi Ken, 32 -jara, loĝanta en la 
urbo Ĉigasaki en la gubernio Kanagaila helpas 
rifuĝintojn en la urbo Iŝinomaki en la gubernio 
Mijagi jam ekde la marto 2011. Li skribas en la 
karto: “Feliĉan Novjaron! Ankaŭ en la lasta jaro 
naskiĝis varmaj homaj ligoj. Gis ridoj kaj 
trankvilo reaperos en Toohoku, ni daŭre 
klopodu”. 

* La eina ideogramo en la karto signifas 
‘Dauro’, kaj vidiĝas serpento dekstre sube en la 
ideogramo, la jara besto de 2013. 


juna amiko 








© F-ino Konno Nana, 10-jara, kiu, 
rifuĝinte el la urbo Namie, najbara urbo 
de la Nuklea Centralo n-ro 1 de 
Fukuŝima, nun vizitas lernejon en la 
urbo Nihonmacu en la gubernio 
Fukuŝima. Ŝi skribis al sia kara amikino 
en sia eksa urbo: “Denove ni marŝu 
mano en mano”. 

Ciam ŝi ludis kun tiu amikino, sed nun 
ŝi ne scias, kie ŝi loĝas. “Kiam mi ludis, 
ĉiam ni estis mano en mano, tial kiam 
mi renkontos ŝin, mi volas esti same.” 



CS: f 

* nj 

xfJL 


' Ĥ 

• 


H 

1 n 


n 1 

: Mfr 

1 

» 4f 

: i 

■ n 

■ n 

; f 

W\ 

■i 

& 

\ 

m 

: f 

% , 

. 


© S-ro Endoo Juukoo, 57-jara, vilaĝestro de 
la urbo Kailauĉi, najbara urbo de la Nuklea 
Centralo n-ro 1 de Fukuŝima, skribis sian 
deziron: “Revivu la urbo Kailauĉi!” 

Li deklaris “Revenon al la urbo” en la lasta 
januaro, sed malpli ol duono de la vilaĝanoj 
revenis. Li kutimas skribi sian celon por la jaro 
en novjara karto. “Tiom forte ni revos, tiom 
multe nia revo realiĝos. Mi revas nur esperplenan 
estontecon”. 


© S-ro Ŭagoo 
Rjooiĉi, 44-jara 
poeto loĝanta en la urbo Fukuŝima, skribis: “En la 
nova printempo niaj paŝoj faros vojeton”. “Ni 
bezonos longan tempon, sed venkinte malfacilon, 
ni volas konstrui vojon por ke homoj el la mondo 
vizitu Fukuŝimon” 



Gubemio : provinco. 

Toohoku :: la regiono kie troviĝas Fukuŝima. 

PP 

Cedi: rezigni. 

Cunamo: tajda ondego kaŭzita de tertremo. 

Sakeo: japana riz-vino. 



aprilo 2013 











© S-ino Abe Jooko, 66-jara, loĝanta en provizora domo en la urbo 
Sooma en la gubernio Fukuŝima skribis al la helpanto en la urbo 
Komoro en la gubernio Nagano: „Feliĉan novjaron. Venis esperplena 
printempo. Mi trovis domon en la altejo”. (vidu la maldekstran bildon 
sube). 

Ŝi perdis sian 39-jaran filon laborantan kiel fajro-brigadano. 
Rememorante lin, ŝi ofte larmas. Ŝi povis translokiĝi al altejo du 
kilometrojn for de sia eksa loĝejo. 



© F-ino Miura Naoko, 20-jara studento, kiu lernas desegnadon, 
skribis al la loĝantoj de la urbo Oocuĉi en la gubemio Iilate: „Viaj ridetoj 
donas al mi kuraĝon. Mi amas la urbon Oocuĉi“. (vidu supre dekstre) 
Mevo en la karto estas la urba birdo kaj rododendro en la hararo estas la 
urba floro. En la maro flosas kvarpetala trifolio, esperante feliĉon al la 
urbo. En la urbo nove konstruiĝos hotelo en junio, por kiu ŝi laboros. liaj 
gepatroj kontraŭis ŝin pro tio, ke la hotelo estos proksime de la maro, sed 
ŝi ne cedis. 

© Tri gefiloj de s-ro Suilki Takaaki, 46-jara, kiuj loĝas en provizora 
domo en la urbo Onagaila en la gubernio Mijagi, kunlabore faris unu 
karton. Juzuha, 4-jara filino, ŝiris kolorajn paperojn en pecojn, Nao, 11- 


38 


juna amiko 








jara filino, desegnis tulipojn, 
violetojn kaj leontodojn, gluante la 
paperpecojn, kaj Tomohiro, 11-jara 
filo, skribis „Ankaŭ en tiu ĉi jaro 
ĉiuj estu sanaj!“ Ili sendos la karton 
al sia onklino en la urbo Sendai, 
kiu prizorgas ilin, kiam ilia patro 
iras fiŝkapti en la maro. De la 
hejma altaro vidas ilin fotoj de ilia 
patro kaj geavoj. 

© S-ro Haga Kijonari, 85-jara, 

desegnis al sia konato en la gubernio 
Mijazaki fiŝo-ŝipon ekveturante de la 
fiŝhaveno Kesennuma en la gubernio 
Mijagi. Li perdis sian filinon en la 
cunamo, kaj tiu karto estas la unua post la 
cunamo. Li ne trinkis sakeon post la 
katastrofo, sed en la lasta aŭtuno li trinkis 
kun tiu konato kaj liaj kolegoj. 

© Haruto, 

4-jara, 

skribis al 
sia pajno 
en la ĉielo. 

Li skribis “Mi fartas bone. Haruto”, helpate 
de sia avino Hiroko. Kvar tagojn post la 
cunamo li renkontis sian patrinon 25-jaran 
en la kadavrejo. Tiun vesperon li demandis 
de Hiroko, ĉu ŝi resaniĝos. Lastatempe li 
ofte diras: “Mi flugos per aeroplano al la 
ĉielo kaj akompanos ŝin al la hejmo”. 

Hiroko jam foje diris al li, ke la patrino 
mortis, kaj li nun ne ofte mencias la 
patrinon, sed li volas renkonti ŝin. Certe lia 
volo atingis la patrinon. 





aprilo 2013 












Prizorganto de la rubriko: Dieter Berndt, Germanio 


Karaj Kvizemuloj! 

Denove mi prezentas al vi kelkajn tasketojn. Denove vi havas eblecon okupiĝi pri nia 
lingvo. Mi deziras al vi plezuron dum la respondado kaj ankaŭ multajn sukcesojn. Viajn 
respondojn sendu al: Dieter Berndt, Berolinastr. 2, DE-10178 Berlin, Germanio aŭ rete al 
esperanto-berndt@web.de. Se vi havas demandojn, turnu vin al mi! 

Dieter Berndt 


N-ro 2013/1 (Limdato: la fino de 2013) 


1 

Nomu kvin objektojn, kiujn vi nepre volas havi en viaj ferioj - kaj kial. 

2 

Korektu la frazojn: 

- La knabino, kiu vi rakontis estas mia fratino. 

- Mi vojaĝis kun trajno per mia amiko. 

- Granda kaj malgranda pomo estas sur la tablon. 

3 

Skribu frazojn en kiuj ĉiam estas unu el la jenaj tabel-vortoj: 
kia - iel - ĉiu - tial. 

4 

Kio estas malĝusta en la frazo kaj kial: 

La bakisto bakis cent pomojn po tage. 

5 

Decidu ĉu estas pli bone uzi "veni" kaj "iri". 

- Hodiaŭ mi ne povas ... al vi. 

- Mi ... sur larĝa vojo. 

- Mi ... kun mia frato al mia onklo. 

- Malamiko ... en nian landon. 

6 

Priskribu la flagon de via lando. 

7 

Kiu besto : kvakas, siblas, zumas, mekas, trumpetas. 

8 

Ŝerca demando. Kiu birdo esprimas faron de la plej alta katoliko? 

9 

En ĉiu frazo estas kaŝita nomo de arbo. 

- Dek verkoj de la aŭtoro estas konataj. 

- Mi ricevis donace romanon en Esperanto. 

- Halti li ordonis al ĉiuj. 

- Ŝi devis tajpi nomojn de la klubanoj. 

10 

Al la du komencaj literoj aldonu po tri ĉiam la samjn literojn: 
ta-; ma-; fa-; ri-; mu-. kaj to-; ma-; ao-; vo-; fo-; fli-. 


Rezultoj de la kvizo 2012/2 


1) Jindriŝka Drahotova CZ 19 poentoj 

2) Blanka Huzerova kaj Monika Pickova ambaŭ CZ po 18 poentoj. 



juna amiko 
















eirfco-felitbo 

Ĉu en via urbo troveblas cirko-klubo por geknaboj? 

En Finnlando troviĝas cirko-klubo en almenaŭ 
kvardek unu urboj. Antaŭ kelkaj jaroj mia nevino 
Liza membriĝis en la klubo de sia hejmurbo. Ŝi tie 
amikiĝis kun Karlo, kiu estas filo de enmigrinta 
familio. En la cirko-klubo ne gravas la koloro de la 
haŭto, la denaska lingvo, la aĝo aŭ ĉu oni estas 
knabo aŭ knabino. Ĉiuj lernas kaj amuziĝas kune. 

Nun Liza jam scias fari multajn akrobataĵojn. Ŝi 
rapide transkapiĝas sur planko, saltas sur siaj 
manoj, kuraĝas svingi de tola ŝnuro super la areno, 
grimpi sur trapezon. Karlo jen klaŭnas jen serioze koncentriĝas por sukcesi 
ĵongli aŭ iri kun ekvilibra stango sur streĉita ŝnuro. La instruistoj de la klubo 
ĉiam zorgas, ke neniu faras tro danĝerajn akrobataĵojn. Se iu falas aŭ 
stumblas, la aliaj helpas lin aŭ ŝin. Oni multe ridas, fotadas kaj lernas unuj de 
la aliaj. En la cirko-klubo oni ne rajtas membrigi bestojn kaj instrui artaĵojn al 
ĉevaloj, hundoj, kunikloj aŭ aliaj animaloj. El la ilarejo la klubanoj rajtas preni 
hula-ringojn, pilkojn, stilzojn, keglojn kaj aliajn aĵojn por trejni sin. Estas amuze 

trejni sin sur saltista baskulo aŭ fari hom- 
piramidon kun aliaj klubanoj. Unu du fojojn jare 
ili prezentas al siaj gepatroj, parencoj kaj amikoj, 
kion ili lernis. Por la prezento ili elektas taŭgajn 
muzikojn, vestas sin per ĉarmaj belkoloraj cirko- 
vestoj. La parencaro kaj amikaro aĉetas ne 
multekostajn biletojn por rajti vidi kion la infanoj 
kaj gejunuloj lernis. Kaj la publiko kaj la 
klubanoj gaje fieras pri la spektaklo. 

Ĉu vi iam vizitis cirkon? Kion vi vidis tie? Kio plej 
plaĉis al vi? Ĉu vi timas grimpi alten? Kiajn 
gimnastikaĵojn vi timas? Ĉu vi preferas moviĝi aŭ 
legi aŭ ludi per komputilo? Kial estas bone 
kuraĝi provi fari ion, kio timigas? 

Saliko 


La fotoj: Saliko (la afiŝo de Caliba-cirko kun la kapo 
de klaŭno) kaj kompleze de O.Voutilainen. 


Trapezo: alta svingilo 
Stilzoj: plus-kruroj por altigi sin 
Kegloj: klabo-forma ĵetaĵo. 
Baskulo: balancilo. 




aprilo 2013 













Kuba legendo: 

ŭ&Uop Iol ŭimto 

En la tempo, pri kiu tiu ĉi legendo parolas, la strigo povis vidi tage kaj 
nokte, kaj la simio povis paroli lerte, akompanante siajn vortojn per 
belaj gestoj. Ili ambaŭ ĝuis plenan reciprokan amikecon. Tiam la strigo 
havis la famon esti inteligenta kaj lojala al la Tago. Pro tiu virto, la Tago 
faris al la strigo multajn donacetojn, kaj la strigo, kun la paso de la 
tempo, ekestis ĝia plej intima amiko. 

Iun fojon, la Tago petis la strigon, ke ĝi helpu ĝin senigi la Lunon de ties 
ĉefaj trajtoj, devigante la Lunon esti la servistino de la Tago. 

Indas rakonti, ke la Tago havis la amikecon de ĉiuj astroj en la ĉielo, sed 
ne tiun de la Luno, ĉar la Luno ne estis solulo, sed aroganta kaj 
malmodesta. 

La Tago petis la strigon sendi mesaĝon al la 
Luno por inviti ĝin al ceremonia festo. Por 
atingi sian celon, la Tago uzis inkon el sekreta 
kaj mistera povo, kapabla blindigi la Lunon, 
kiam tiu legos la mesaĝon. Por fari la inviton, la 
strigo kovris sian vizaĝon per vualo, kiu 
protektis ĝin kontraŭ la sorĉo. 

Fininte la mesaĝon, la strigo flugis renkonte al 
la Luno. Tra la longa vojaĝo, ĝi renkontis sian 
karan amikon, la simion. Al tiu la strigo rakontis 
la celojn de la Tago. Sed ili ne rimarkis, ke la 
malhela vulturo sidis kaŝe sur proksima branĉo. Sen perdi minuton, la 
vulturo flugis al la Luno kaj rakontis al ĝi pri tio, kion rakontis la strigo al 
la simio. 

La Luno, sciante nun pri ĉio, antaŭzorgis por havigi al si kontraŭ-sorĉon. 
Gi lanĉis sian povon al la spaco, kiu tute mallumiĝis, komencante per tio 
la unuan eklipson sur la Tero. La Tago, kiu atentis ĉiun movon de la 
malmodesta Luno, rimarkis la malprudenton kaj frivolecon de ŝiaj 



42 


juna amiko 





servistoj kaj aliancitoj. Gi ordonis al ili, ke ili venu prezenti sin antaŭ ĝi. 
La strigo kaj la simio prezentis sin do antaŭ la Tago. Tiu, post admoni 
ilian konduton, devigis la strigon legi la mesaĝon por la Luno. Kaj tiel la 
strigo, sen sia vualo, legis la mesaĝon kaj perdis sian vid-kapablon dum 
la Tago. Tiel la strigo estis punita pro sia babilemo. La simio, vidante la 
sorton de sia amiko strigo, terure kriegis. La Tago punis ankaŭ lin 
devigante ĝin trinki likvaĵon kiu mutigis ĝin por ĉiam. 


Tiel, la simio nuntempe ne estas babilema, kaj la strigo, kiu ne povas 
vidi dumtage, tiris la instruon el sia misaventuro, kaj fariĝis saĝulo. 


Elhispanigita de Jozefo de Jesŭs Campos Pacheco 



Solvoj por la matematikaj demandoj sur paĝoj 24 kaj 25 

(la unua tasko) 12/25 de la jaro, aŭ malpli ol ses monatoj. 

(la dua tasko) Kompreneble, la unua turisto jam manĝis sian porcion. La tria 
postlasis 8 flanojn, do po 4 por la ceteruloj. Do li trovis 8+4 =12 flanojn. 
Samrezone la dua manĝis 6 flanojn kaj trovis 18 flanojn. Dum la unua 
manĝis 9 flanojn kaj trovis 27 flanojn.. Do, al la dua apartenas 3 kaj al la tria 
5 flanoj. 

(la tria tasko) La serĉata nombro plus 1 devas dividiĝi samtempe per 2, 3, 4, 
5, 6, 7, 8, 9 kaj 10. Do, ĝi devas dividiĝi per la ties malplej granda komuna 
multoblo kiu estas 8x9x5x7 = 2520. (8 kovras 2 kaj 4; 9 kovras 3, 5 
kovras 10). Do, N+1 devas esti multoblo de 2520. Sekve N +1 = k x 2520. 
Ĉar estas skribite, ke la nombro devas esti malpli ol 5000, tio plenumiĝas 
nur per k=l. De ĉi tie ni povas skribi N= 2520-1= 2519. Pruvo:: 2519+1 
dividiĝas per 2,3,4,5,6,7,8,9 kaj 10. 


aprilo 2013 
















NIA 

KULTURA 

HEREDAĴO 


En tiu ĉi rubriko vi trovas biidojn e/ ia Esperanta 
iiteratura heredaĵo dank a/ ia piumo de nia fide/a 
amiko, ei-stara is/anda poeto, Baidur Ragnarsson. 
Sen bazaj scioj pri nia historio kaj iiteraturo oni ne 
povas fariĝi pienformita, ce/konscia esperantisto. 


Mihael Giŝpling 

En 2008 la poem-ciklo Rekviemo 
de Miĥael Giŝpling rivevis la unuan 
premion ĉe Belartaj 
Konkursoj de 
Universala Esperanto- 
Asocio. Ĝi estis la 
kvina premio, kiun 
li gajnis ĉe tiuj 
Konkursoj ekde la 
jaro 2000. Estas rimar- 
kinde, ke la poeto 
jam tiam estis en siaj okdekaj jaroj. 

Mihael Giŝpling naskiĝis en 1924 
en Irkutsk, el juda deveno. Li loĝis en 
Ruslando ĝis 1998, kiam li trans- 
loĝiĝis al Israelo. Profesie li laboris 
kiel .inĝeniero-kemiisto. Li ekstudis 
Esperanton en Moskvo en 1943 kaj 
estis aktiva membro de la moskva 
Esperanto-klubo Fajrero , kiam 
renaskiĝis la Esperanto-movado en 
Sovetio en la 1950-aj jaroj. Sed iam 
en la 1960-aj jaroj li forlasis la 
movadon kaj sekve malmulton rilatis 
kun la esperantistoj. Post tiu periodo li 
komencis aktivi kiel poeto en la 
lingvo, unue per esperantigo de 
ruslingvaj poemoj, sed baldaŭ poste 
originale kiel serioza poeto en 
Esperanto. Liaj poemoj komencis 
aperi en Esperanto-revuoj kaj en 1994 



Flandra Esperanto-Ligo eldonis lian 
unuan poeniaron, El sisma koro. En 
ĝi aperis jam matura, vivo-sperta 
poeto, kiu verkis pens-provoke pri 


vivo en la post-sovetia medio. En la 
longa poemo La Infero li priskribas la 
vivon de la Rusoj: 

Tamen la mondfama Dante 
Estis sola ekskursano 
En ia regno de Satano 
Kie loĝas mi konstante. 

La libro vekis atenton, inter alie pro 
ĝiaj klasikaj normoj de rimoj kaj 
ritmo, okaze tamen kun frapanta 
freŝeco. Post lia transloĝiĝo al 
Israelo, al Jerusalemo, sekvis pliaj 
poemaroj: Eola harpo , 1999, Tie ĉi 
tie, 2003 kaj Vespere, 2008. En 2007 
aperis ankaŭ kelkaj poemoj liaj en 
Moskvaj sonoriloj , antologio de 
verkoj de moskvaj esperanto-poetoj. 
En preparo estas elektoj el ĉiuj 
poemaroj sub la titolo Ĉeneroj. 



juna amiko 








La poemoj de Mihael Giŝpling 
havas tiun aŭtentan karakteron, kiu 
meritas fidon kaj atenton de 
legantoj. Liaj versoj estas rimitaj 
kvazaŭ nenio estas pli natura, tiel li 
sekvas tradicion, kiu ne devas 
elvoki miron, sed postulas 
agnoskon de la poeta celo, kiu ĉiam 
estas proksima, palpebla, moderna. 
Li ne klopodas rompiĝi el la tra- 


rimas sian modernecon per rimedoj 
delonge pruvitaj taŭgaj en la manoj 
de serioza poeto, u se ĝin disponas 
lerta man\ ” kiel li ankaŭ diras. En 
sian poezion Giŝpling kolektis siajn 
spertojn el kiuj li ellaboris 
memorindajn bildojn respegulantajn 
observojn, sentojn kaj pensojn, kiuj 
okupis lin daŭre aŭ sporade dum lia 
longa vivo. Lia persona ĉeesto estas 
ĉiam evidenta: “La koro volas mem- 



dicioj kaj konvencioj per eks- 
perimentaj formoj kaj stiloj, li ne 
estas modernisma poeto. Sed li 
estas moderna en la senco, ke lia 
poezio rilatas al tio, kio estas 
okazanta, ĉu en eksteraj cirkon- 
stancoj, ĉu en aktualaj personaj 
sentoj kaj pensoj. Sian modernecon 
li atingas per aŭtentika simpleco, 
fortaj rimoj kaj vorta muziko. 

Poetoj havas la rajton elekti sian 
rimedojn, ĉu temajn kaj formajn, 
por konservi la intiman rilaton inter 
sia animo kaj sia persona 
esprimado. Aŭ kiel diras Giŝpling: 
“M devas diri puran veron 
sed lingvon, stilon, manieron 
elektu ĉiu al si mem. ” 

Giŝpling faras precize tion: li esp- 

aprilo 2013 


esprimon,” li diras. Tiu mem- 
esprimo tamen lasas foje la poeton 
malkontenta, sed tiam instigas lin al 
ĉiam novaj provoj. 



m 














En poemo Mortontaj estas ni ... li komparas la 
‘Kreanton’, kiu estas daŭre malkontenta pri la 
homo, sia kreajo, kun la poeto, kiu 
“plibonigante ĉiam sian kanton 
forĵetas ĝin, la pecojn de malnet ’ 
por tuj ekkrei novan varianton. ” 

La poeto estas la vera artisto, la vera kreanto. 

Mi menciis komence la poem-ciklon Rekviemo. 
Gia temo estas la morto de la edzino de la poeto. 
Legante tiujn poemojn oni sentas la emocian 
potencon de la komuniko de la poeto de sia 
anima doloro. Li sukcesas esprimi sian suferon, 
sian kor-ŝiran perdo-senton per disciplinaj vers- 
formoj, kiuj firme ĉirkaŭtenas la sentoplenan 
enhavon. Kaj tia estas la metodo de Miĥael 
Giŝpling: li komunikas siajn spertojn sincere, 
plenagorde kun siaj sentoj kaj opinioj, sen 
evidentaj inklinoj al modernismaj tendencoj. 
Jen unu el la poemoj de Rekviemo : 


Vortklarigoj 

en la ordo de la teksto 

Transloĝiĝis: iris loĝi en 
alia loko ol ĝis nun. 
Rilatis kun: havis kontak- 
tojn kun 

Sisma: tertrema 
Antologio: poem-kolekto 
Aŭtenta: ver-simila, nefalsa 
Agnosko: rekono 
Palpebla: tuŝebla, alirebla 
Konservi: gardi, ne perdi 
Intima: apud-kora 
Emocia: kor-tuŝa 
Potenco: forto 
Disciplinitaj: firme regataj, 
malanarkiaj 

Komunikas: transdonas 
Agorde: en harmonio 
Inklino: emo, deziro 



Gis lafortoj vin perfidis , 
ĝis vi sinkis en la svenon, 
vi el via lito vidis 
tra l fenestro la ĝardenon. 

Inter branĉoj nigris nesto, 
kaj floranta verda frondo 
balanciĝis ĉe l fenestro 
allogante al la mondo. 

Vi rigardis, kiel pompis 
kaj alvokis la somero... 

Ĝi nur trompis, dolĉe trompis, 
ĉar ne restis jam espero. 

Fluis via tempo lasta, 
floris arboj en la korto, 
kaj turmentis la kontrasto 
de la vivo kaj de l 'morto. 


46 


juna amiko 






2013 - INTERNACIA 
JARO DE KUNLABORO 
PRI AKVO 

La inaŭguro de la Internacia 
Jaro de Kunlaboro pri Akvo 
okazis la llan de la februaro 
2013 en la sidejo de UNESCO 
en Parizo. La akvo delonge 
estas prioritata temo de la 
agado de UNESKO. La oficiala 
slogano de la ĉi-jara festo 
estas vortoj de hindino el Delhio: Akvo, akvo estas ĉie nur tiam se ni 
dividas ĝin. Ŝi per tiu slogano alvokas la internacian komunumon por 
kunlaboro favore al disvastigo de alireblo al freŝa akvo. La emblemo 
f www.watercooperation2013.orQl . kiu prezentas libere fluantan akvon tra la 
ciferoj de la jaro 2013 simbolas harmonian eluzon de la akvo en la mondo. 


VS wA1LX 


vVbfjc) v^jber m 


M 





Ifl bemabiona 

cooperauon 


Akvo estas nia komuna bono. Manko kaj deficito 
de akvo kaj ankaŭ malplibonigado de ĝia kvalito 
estas unu el la plej gravaj problemoj de hodiaŭa 
mondo. Ekonomika kaj demografia evoluo de la 
mondo pligrandigas bezonon pri akvo kaj tio 
postulas pli bonan kaj komunan protekton de la 
medio, sed ankaŭ amikajn rilatojn inter civitoj. 

Feliĉe dum lastaj kelkdekaj da jaroj la akvo pli ofte 
kunigis ol disigis. Estas multaj ekzemploj, ke 
homoj entreprenas komunajn klopodojn por 
konstrui specialajn akvorezervujojn aŭ esplorojn de akvotavoloj. 





Akvo havas grandan signifon en nia planedo kaj estas ĉieestanta. Nia korpo 
konsistas en 2/3 el akvo kaj tri-kvaronoj (%) de surfaco de la Ter-globo estas 
akvo. Sen akvo ne ekzistus vivo en la terglobo kaj ĉar ĝiaj akvo-provizoj 
konstante malgrandiĝas ni devis racie eluzi ĝin. Ĉiutage uzante akvon ni pensu 
pri tio kaj pri sekaj regionoj de la mondo. 

Provu prilabori la temon: 

Akvo kiel fonto de vivo kaj instrumento por ia paco. 

La plej valorajn laboraĵojn ni enmetos en nian revuon. 

Matgosia Komarnicka 


aprilo 2013 












LASTE 

ŭ MKL 


LA ABSOLUTE SPEKTAKLA TRIA ETAĜO 


Rubrikestro: Stefan MacGill 




La suba skeĉo estis inspirita de veraj eventoj. Aktoru ĝin en via grupo! 


Adelo: Mi ne povas trovi mian ir-telefonon. 
Beti: Uzu mian. Voku vian de mia! 

Adelo: Bone, donu vian ir-telefonon. 

Beti: Ho, ĝi ne estas en mia sako. Kie ĝi estas? 
Celina: Uzu mian. Voku vian de mia! 


Davido: Momenton! Certe vi ne povos trovi vian ir-telefonon. 
Celina: Fakte. Ĝi ne estas en mia poŝo. 

Davido: Mi havas fiksitan telefonon. 

Adelo: Fiksitan telefonon? 


Fiksita telefono (sekve, trovebla). Vi iras al ĝi. 

Portebla telefono (sekve ne ĉiam trovebla). Ĝi iras kun 
vi (ĝis vi demetos ĝin en forgesota loko). -V 


Vortklarigoj por la sekva paĝo: 

Kolekti: arigi, grupigi, venigi al unu loko. 

Kema: centra, esenca, plej grava. 

Fasko: kolekto de objektoj, ofte unu sur la alia. 

Etikedo: afiŝo sur libro aŭ objekto, sur kiu oni skribas 
la nomon de la posedanto, aŭ kiu indikas la enhavon 
de la objekto. Multaj etikedoj estas mem-gluaj. Tiuj 
en la apuda kazo bedaŭrinde ne. 



Beti kaj Celine: Kio estas tio!? 

Davido: Telefono, kiu ne estas portebla. Ne povas 
Adelo: Neportebla telefono!!? Por kio tio utilas? 
Davido: Por trovi viajn ir-telefonojn! 


kuniri. 



48 


juna antiko 
















Lernantoj kaj studentoj kolektas multajn paperojn kaj dokumentojn. Kiel 

teni ilin orde? Jen praktika konsilo. Nur obeu la sekvajn dek simplajn 

paŝojn, kaj vidu mem la rezulton! 

Kiel teni ordon en viaj paperoj 

1. Kolektu viajn dokumentojn en unu granda fasko. 

2. Legu la dokumentojn kaj decidu pri unu kerna 
vorto, kiu resumas la enhavon. 

3. Skribu tiun vorton per ruĝaj literoj en la supra 
dekstra angulo de la unua paĝo de la dokumento. 

4. Aranĝu viajn dokumentojn en alfabeta ordo, laŭ 
tiuj ruĝaj vortoj. 

5. Iru al paper-butiko kaj aĉetu dudek ok 
(28) plastajn aŭ kartonajn dosierujojn (vidu 

6. Desegnu dudek ok etikedojn, unu por 
ĉiu litero de la alfabeto (vidu bildon 2) 

7. Gluu unu literon sur la antaŭa flanko de 
ĉiu dosiero (vidu la bildon 3) 

8. Metu la dokumentojn en la dosierujojn 
laŭ la komencliteroj de la ruĝaj vortoj. 

9. Metu tiom da dosieroj sur vian breton, 
kiom ĝi entenas. 

10. Jen ekzempla rezulto, kun breto, kiu havas spacon por nur kvin 
dosieroj (vidu la lastan bildon). 


© 




bildon 1). 





aprilo 2013 




















Vdr»bct feimldborctnftc 

Ni ankoraŭ serĉas homon spertan pri organizado kaj varbado por pli sisteme 
serĉi abonantojn kaj teni regulan kontakton kun perantoj. Vidu <www.ilei.info> 

Gvidiloj por fecntrlb«cntftoa 

Tio estas ricevebla de nia retejo <www.ilei.info> en la paĝo Revuoj. Rubrikuloj 
kaj kontribuemuloj bonvolu legi ĝin kaj sekvi la konsilojn, por tiel helpi al ni 
limigi la prokrastojn en la aperigado de la revuo. Lernu kiel pretigi paĝojn! 

Aboitpi^eaoa por* 2013 tectĵ 2074* sctmctĵl 

Por la sekva jaro la abonoj por nia revuo restos samaj kiel nun - samos ankaŭ 
la ofteco (3-foje jare) kaj la amplekso (52 paĝoj). Perantoj en tridek landoj 
akceptos viajn kotizojn; akcepteblas ankaŭ pagoj al la konto juna-l ĉe UEA. 
Nia administranto restas Sebastian Cyprych en Pollando <sebacyp@jabster.pl> 



A-lande 

B-lande 

JA - jarabono 

€ 16 

€ 11 

Ekde 3 ekz., po 

€13 

€ 9 


Donac-abonoj ege bonvenas, kiel ankaŭ klasaj aŭ grupaj abonoj por lernantoj! 


Eldonanto de Juna amikcr. Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj (ILB) jura 
sidejo: CO de UEA, Roterdamo, Nederlando. Retejo: sub rekonstruo ĉe <ilei- 
mondo.info>. Vidu <lernu.net> kaj <edukado.net>. Redaktoro por la nuna 
numero: Stefan MacGiH (Pannonia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, stefan. 
macgill@gmail.com) Lingva revizianto: Ba/durRagnarsson (Islando). 

Rubrikestroj: Judit Feiszeghy, Karina MacGiii, Juiiana Vas-Szegedi (ĉiuj Hungario), 
Mafgosia Komarnicka (Pollando), Monika Moinar (Svislando), Eiena Nadikova 
(Rusio) Dieter Berndt (Germanio). Kunlaborantoj: s-ino Sa/iko, Anja Karkiainen, 
Vesa Poikki (Finnlando), Neringa Gaus (Litovio), Jean Monique Noei (Francio), 
Jadranka Miriĉ (Serbio), Evandro de Freitas (Brazilo), EHzabeta Rajtmar, Zoltan 
Kurucz, (Hungario), Marija Beioŝeviĉ (KroatioJ, Michei Nkwirikiye (Tanzanio), 
Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Jose J. Campos Pacheco (Kubo), Jasuo 
Hori (Japanio), Gian Piero Savio (Israelo), Nguyen Thi Ngoc Lan (Vjetnamio),. 
Grafikisto: Pavei Rak (Ĉeĥio). Komenc-kovrila pretigo: Karina MacGiii 
(Hungario) Presita en Budapeŝto, Hungario 

Administranto: Sebastian Cyprych <sebacyp@jabster.pl> 

ISSN 0230 1318 

La sekva numero 2013/2 aperos kun nova redakcia teamo. La nuna 
redaktoro transdonos ĉion utilan por faciligi la transiron! 



juna amiko 











>-v 


r.v/ 




foioj el lo E-eentro 'Kvinpetolo* en froneio. el lo joro 2000 






