
IJg| 


9 ^ 


1 

JjpSr -j| 






MALNOVAJ METIOJ 1 

Serio de Pavel Rak 





Kiam greno estis heĵme, oni bezonis mueli kaj fari el ĝi 
farunon. Tion oni faris en muelejo kaj akvo donis la 
energion. 


Jen la plej bona metio! Li aŭ ŝi povas fari el faruno, ver- 


daĵo kaj viando bongustaĵon. 















Rapidtrajnoj - alternativo a! aviadiloj? 

Dum mi skribas, la ĉielo estas silenta. Aviadiloj ne rajtas flugi en norda 
kaj centra Eŭropo pro la islanda vulkano. Centoj da miloj da homoj ne 
povas atingi siajn vojaĝcelojn. Ĉu ekzistas alternativoj al flugado? Feliĉe, 
multaj landoj de eŭropo jam konstruis alt-rapidajn fervojojn; ĝis 
distancoj de 800 km. (kaj 1200 km. kaze de nokta vojaĝo) ili povas 
funkcii kiel alternativoj al flugado. Slogano de la germana fervojo 
sumigas tion "trajno - duoble pli rapida ol aŭto - duone kiel aviadilo." 
Tiu deziro kompreneble ne rilatas al la pura rapideco (aviadilo 900 km/h, 
trajno 300 km/h), sed al la praktika vojaĝtempo. Trajno atingas la 
centrojn de urboj kaj ne postulas la ĉiam pli komplikajn flughavenajn 
kontrolojn por eniri la veturilon. 

Francio lanĉis altrapidajn trajnojn 
en 1983, per TGV, kaj nun havas kvin 
liniojn; TVG penetras en Svision, Belgion 
kaj Nederlandon, la lastaj du laŭ propre 
konstruitaj rapid-linioj. Sekvis Germanio 
kun ICE (vidu la bildon), kun du novaj 
linioj kaj bonigo de pluraj ekzistantaj; 

ICE-trajnoj eniras Svision, Danlandon 
kaj Aŭstrion. TGV kaj ICE trajnoj nun 
ligas Francion kaj Germanio laŭ kelkaj 
transirejoj. Trajnoj Eurostar rapide ligas 
Londonon kun Parizo kaj Bruselo tra la 
tridek kilometra submara tunelo. 

Hispanio kaj Italio malfermis rapidliniojn; ene de kelkaj jaroj eblos 
vojaĝi rapidtrajne inter Parizo, Barcelono kaj Madrido. Svedio havas 
rapidtrajnojn, kiuj uzas ekzistantaj trakojn. En Azio, la pioniro estis 
Japanio, sed nun ekzistas rapidtrajnoj en Ĉinio kaj Koreio. 

La eŭropaj trajnoj certe estas plenplenaj en la nunaj tagoj; eĉ 
kutime ili estas tre popularaj, do ne estas granda eblo akcepti milojn da 
ekstraj pasaĝeroj. Espereble la polikistoj komprenos la strategian 
gravecon de bona reto da rapid-fervojoj kaj investos pli da mono en 
novaj projektoj. 

smg 



aprilo 2010 








Karaj geamikoj, 

mi nomiĝas Julianna Vas-Szegedi, kaj mi 
ŝatus fabeli al vi ion interesan: eĉ ĝis 
nelonge mi ankoraŭ estis tia simpla leganto 
de JUNA AMIKO, kiel vi, kara leganto! Mi de 
jaroj mendis ĉi tiun belan, bon-kvalitan 
revuon, ĝoje mi legis ties artikolojn, lernis la 
lingvon pere de ĝi, kaj solvis la interesajn 
enigmojn.... neniam pensante ke iam ankaŭ 
mi iĝos redakciano de la gazeto... Nun 
okazis: de tiu ĉi ekzemplero ankaŭ mi havas 
eblon redakti mian favoratan eldonaĵon. 

Kiam mi komencis serioze lerni Esperanton, 
antaŭ dekdu jaroj, mi lernis sen instruisto. 

Al mi plaĉis ĉi tiu melodia lingvo, kaj aŭtodidakte mi komencis lerni. 
Post kelkaj semajnoj mi pensadis: ĉu ankaŭ aliaj en la mondo lernas ĉi 
tiun lingvon? Eble jes, ja oni diras pri ĝi, ke ĝi estas internacia lingvo. Se 
ankaŭ aliaj lernas ĝin, ĉu la lingvo havas literaturon, kulturon kaj eĉ 
gazetaron? La penson sekvis agado: mi komencis serĉi en la biblioteko 
Esperantajn ĵurnalojn, gazetojn....sed loĝante en eta vilaĝo, la rezulto 
iom malgajigis min: mi trovis nenian Esperantan eldonaĵon. Mi havis alian 
ideon: se estas lernantoj pri Esperanto, devas esti iu asocio, kiu kolektas 
tiujn membrojn, kiuj lernas tiun lingvon.... kaj fine mi venkis: mi eltrovis pri 
Hungaria Esperanto-Asocio , kaj iu esperantisto estis tiel kara, ke li informis 
min pri la tiama situacio de Esperanto, kaj sendis al mi kelkajn E-revuojn 
kaj gazetojn! Vi povas imagi mian ĝojon, kiam mi elpakante la grandan 
koverton de HEA trovis en ĝi eĉ du ekzemplerojn de Juna Amiko. De tiam 
mi preskaŭ konstante estas feliĉa leganto de nia revuo. 

Sed mi estas komencanto! Komencanto - en la redaktado, mi bezonas 
multan helpon! Karaj miaj junaj amikoj: helpu min! Helpu - per viaj 
interesaj rakontoj, fabeloj, priskriboj... Sendu al mi viajn artikoletojn, skribu 
kuraĝe pri via vivo - min certe interesos ĉio, kio interesos vin - por ke mi 
havu multan laboron: tiel mi povos pli rapide eklerni la redaktadon! Ju pli 
da laboro, des pli da lernado kaj des pli da ĝojo! Kaj kompreneble des 
pli da sukceso! Via sukceso estos mia sukceso, via ĝojo estos mia ĝojo! 
Laboru kaj ĝoju ni kunei 



Julianna Vas- Szegedi, Hungario, 2010. 


juna amiko 






La redakcia transformo prezentita en ia antaŭa numero jam komenciĝas. Vi ĵus 
legis enkondukon de nova redakcia kolego. Kompreneble tiu transiro bezonas 
tempon; en postaj numeroj ni prezentos aliajn novajn kunlaborantojn, kiuj 
laŭgrade transprenos la laboron. Ni kalkulas ankaŭ je vi - sendu al ni artikolojn 
aŭ rakontojn. Se vi havas komputilajn lertojn kaj pretus sendi jam enpaĝigitajn 
paĝojn, nia ĝojo estus ekstermezura. Ni baldaŭ aperigos gvidilon cele al tio! 

Post la signifa malfruo de la antaŭaj du numeroj, Ia fakto ke la aprila numero 
vere eniris presejon en aprilo estas mal-minora miraklo. Do, ĝuu la numeron! 

smg, aprilo 26, 2010 



Rapidtrajnoj - aitemativoj al aviadiloj? Postcindraj pensoj (smg) 3 

Kio estas JER? Pri junulara renkontiĝo (Julianna Vas Szegedi, HU) 6 

LUME: Bestoj ekiras. Parigu bestojn kun veturiloj. (Stefan MacGill, HU/NZ) 8 
LUDE: Rakontu al mi 2. Pli da infan-desegnaĵoj (Monika Molnar, CH/HU) 10 
Korputilo. Lernu pri la utilo de via korpo, nomu korpo-partojn! (smg) 12 

La signifo de pupuro. Pluiras nia kolor-kalejdoskopo. (smg) 13 

Litera sudoko por solvi - rekte el la tombejo liverita! (smg) 14 

Solvo-paĝo. Solvoj al enigmoj el la antaŭaj du numeroj. (smg) 15 

Legu kaj Ĝuu! Nova rubriko kun premioj (Malgosia Komarnicka, PL/DE) 16 
Kuniklo demandadas. Kvinokvizo laŭ la kutima modelo (smg) 20 

Divenu! Rebusoj je kiuj rompi vian kapon. (G.Kurucz, HU) 26 

Humuro.streĉu viajn rid-muskolojn (Imre Szabo, HU; Jadranka Miriĉ, RS) 21 
InterKultura Mondo: verdaj papilietoj flugas fokusen.fE/ena Nadikova, RU) 28 
Afrik-Kuba legendo (Jose J. Campos Pacheco, CU) 31 

Guillen, la nacia poeto de Kubo (Jose J. Campos Pacheco, CU) 32 

El nia literaturo, Eli Urbanova (Baldur Ragnarsson, IS) 34 

El nia historio: Nobel-premioj pri paco (A. Ratkai, HU) 36 

Otokar Batliĉka: Stranga okazintaĵo (Dieter Berndt, DE) 37 

Konversaciaj temoj. Dorlot-bestoj (Judit Felszeghy, HU) 40 

Kanĵi kaj Amane. Dialog-rakonto el Japanio (Jasuo Hori, JP) 43 

Esperanto kaj mi: retejoj, kursoj, ekzamenoj... (Katalin Kovats, NL/HU) 44 
Verda Paĝo: kiel argumenti por Esperanto. (Geza Kurucz, HU) 46 

Lingva Doktoro. Lando-nomoj en Esperanto (G. Kurucz, HU) 47 

Kvizo-ludo, kun la rezultoj el 2009 (Dieter Berndt, DE) 48 


Nia hejmpaĝo: http://www.junaamiko.inf.hu . Vidu ankaŭ la bibliotekon ĉe www.lernu.net 


aprilo 2010 






JER estas mallongigo de Junulara Esperanto Renkontiĝo. Ĉi tio estas 
bonetosa, familieca evento tradicie organizata en printempo de Hungara 
Esperanto-Junularo (HEJ) por ke la novuloj kaj ne-plu-novuloj povu 
renkontiĝi, la komencantoj kuraĝe provu ekparoli Esperante en amikeca 
rondo. Gi ne estas amas-programo, ĉefe hungaroj partoprenas ĝin, 
ĝenerale 30-50 gejunuloj, nun iom pli, kaj ĉi-foje ĝi havis ankaŭ seson 
da eksterlandaj gastoj. 

Sed se iuj partoprenantoj ankoraŭ eĉ ne povis perfekte konversacii 
Esperante, ili havis ŝancon krokodili kun tiuj geesperantistoj, kiuj jam 
delonge partoprenas la saman eventon kaj kiuj povas rakonti al ili pri 
interesaj travivaĵoj dank' al Esperanto. Krome, tiam HEJ-anoj havos iom 
da tempo por kunsidi kaj priparoli siajn ideojn por la estonteco. 

Ĉi-jare JER estis aranĝita en riverborda 
urbeto, Tiszafŭred, fine de marto. 
Tiszafŭred havas ĉ. 11.000 loĝantojn, 
situas sur la bordo de la rivero Tisza, 
rande de Hortobagy. Tisza ankaŭ ĉiam 
ludis gravan rolon en la vivo de la 
urbo. Tiszafŭred estas la plej granda 
loĝloko kaj turisma centro de la Tisza- 
laga regiono. 

La urbo kaj ĝia 

ĉirkaŭaĵo estas favorata ripozejo kaj ĝi garantias 
trankvilecon por la gastoj, kiuj sopiras la kvietan 
belan naturon. Kiuj unufoje admiras ĉi tion, tiuj 
enamiĝinte de jaro ĝis jaro revenas ĉi tien. La 
riverboarda tereno kuŝas en nacia parko, sekve ĝi 




juna amiko 








estas tre bone protektata. Apud Tisza la urbo havas alian grandan 
trezoron, varmfontan akvon; la turistojn atendas 39-grada varmfonta 
banejo. Interesiĝantoj pri popol-kulturo povas ekkonatiĝi kun la fama 
potista tradicio de Tiszafŭred kaj povas viziti Muzeon „Kiss Pal". 

Funkcias en la urbo du famkonataj 
potistaj metiejoj. La tie faritaj folklor- 
artaĵoj gardas la belajn memorojn pri 
la ripoz-tempo pasigita ĉi tie. 

Dum la semajnfino oni havis eblecon 
ekzerci Esperanton, distriĝante 
ekkoni la urbon mem (tage-nokte), 
eklerni diversajn dancojn sub gvido 
de spertuloj (ekz. ventro-dancadon, 
valson, kaj latinamerikajn dancojn). 

La formala urbo-ludo inkluzivis vizitojn en kvar grupoj al la urba kooper- 
ativa ŝpar-banko kun bonvenigo de la direktoro, al la kortumo kun 
akcepto de unu el la kvar kortumaj juĝistoj kaj al la fajro-brigadejo. 




Eblis per veraj tradiciaj hungaraj sagoj pafarki, manlabori, nokte ludi 
pokeron , trinki bongustan teon aŭ koktelaĵon kaj sabate nokte manĝi 
bongustan tortegon. 


La sekva bonetosa JER 2011 estos 
aranĝita en urbo Szeged, kaj ni esperas 
ke ankaŭ kun vi, kara leganto, ni povas 
tie renkontiĝi persone! 

Julianna Vas-Szegedi 


aprilo 2010 












LUME 

i 

1 fluLI 

LA UNUA MIRINDA ETAĜO 

] 



Rubrikestro: 
Stefan MacGill 


Jen versoj pri bestoj kiuĵ veturas! Laŭtiegu iiin, aŭ petu iun iaŭtiegi iiin 
ai vi, kaj vi desegnu iiniojn inter ia bestoj kaj iiiaj veturiioj (iioj por 
veturi). Atentu, keikfoje du bestoj uzas unu veturiion, kaj en unu kazo 
unu besto uzas du veturiiojn! Kiu estas tiu besto? 



Pedalas la kuniklo Promenas la gazelo 
Pluiras per biciklo. En jaĥto kun kamelo. 


Trajne iras ŝafo Atentu! Rinocero 

Kune kun ĝirafo. Petolas en telfero. 


Peza elefanto 
Sidas en Trabanto. 


Iras krokodilo 
Buse kun gorilo. 


Ripozas la dazipo 
Kroze en la ŝipo. 


Aŭte iras urso 
Cele al ekskurso. 


Ho, hipopotamo 
En pramo kaj en tramo. 




Glit-iras la boao 
Longe en boato. 

Aviade iras apro; 
Apude sidas kapro, 

Tra neĝo iras tigro 
Slede al la migro. 


£ 


5 » 


juna aniiko 












































Jen la dek ses bestoj sur ĉi 
tiu paĝo! Laŭte diru ilian 
nomojn! Vi helpu al ili 
veturi! Ligu la bestojn kaj 
la veturilojn! Fine, elektu 
viajn ŝatatajn bestojn kaj 
desegnu ilin en aŭ sur la 
ĝustaj veturiloj! Sendu al 
ni viajn bildojn! 


aprilo 2010 

































LUDE 

LA UNIKA DUA ETAĜO 




La rubrikon prizorgas: 
Monika AAolnar 


Rakontu al mi... - 2 

Ĉu vi memoras la rakonton pri la arbo? 

Kontentulo ridetis, kiam la infanoj komencis diskuti, ĉu 
la pomo aŭ la banano estas pli bona. Nesurprize, ke la 
acida citrono havis ŝancon ĉe neniu. 

- Trankviliĝu, infanoj! Ne komencu disputi, ne valoras. ĉuste tio estas bela, 
ke ni povas havi plurajn, diversajn fruktojn. La naturo estas mirinda, kaj 
meritas nian atenton. Cu vi scias, ke 2010 estas dediĉita al ĝi? Foje la jaro 
estis la jaro de la lingvoj, foje la jaro de la terpomo aŭ de la astronomio. Tiu 
ĉi jaro estas la jaro de la ... Se vi jam scias, mi gratulas vin! Se ne, jen vi 
povas trovi indikon en la sekva historio. Kolektu la substrekitajn dik- 
literojn, kaj metu ilin en la bonan vicordon. Vi tuj havos la respondon! 
Intertempe ĝuu la novan rakonton, kaj ne forgesu, ke eble unu sola floro ne 
ŝanĝos la mondon, sed se ĉiuj zorgus pri almenaŭ unu f loro... 



Unu floro 

verkis AAanon Benoit /AAanon Benoa/ 



Estis foje infano, kiu 
volis kreskigi floron. Li 
bone preparis la teron 
kaj metis semon en ĝin. 



Post iom da tempo, 
aperis floreto sur tiu 
loko. La floro estis bela, 
sed malgranda. 



&i ricevis sunon kaj 
pluvon abunde, sed ne 
tro, do ĝi kreskis, 
kreskis. 


juna amiko 

















ĝi fariĝis ĉiam pli kaj 
pli bela. 


La infano vidis la 
malgajecon de la floro. 
Li ne tuj komprenis ĝin. 



Iun tagon infano venis 
kaj plukis la floron. Eĉ 
ne plukis, elradikigis ĝin! 



Li kompatis ĝin kaj 
ekhavis ideon. Li forigis 
la f loron el la vazo kaj ... 



Li metis ĝin en belan 
vazon, sed la floro estis 
tre malgaja. 



... li portis ĝin en la 
ĝardenon. Li replantis la 
floron apud alian f loron. 





La du floroj estis tre Ili amis unu la alian, Post unu jaro ili ekhavis 

kontentaj, feliĉaj kaj kune pasigis la tagojn, multajn, etajn, buntajn 

fariĝis amikoj. kaj salutis ĉiujn birdojn. bebo-f loretojn. Belege! 


2010 estas !a 
jaro de ta: 


aprilo 2010 































KOKIUTIIO 


Mi ne mistajpis la titolon, la paĝo ne temas pri komputilo - sed pri korp- 
utilo; kio faras ion utilan en via korpo? Vi trovos dek sep priskribojn, la 
plimuito estas iloj ĉe via korpo. Eltrovu la 17 vortojn, kiuj respondas al 
tiuj iloj kaj helpiloj, kaj skribu iliajn komenc-literojn en la donita ordo 
en la kestojn sube. Vi malkovros kiel krei la temon de la sekva paĝo! 
Sendu la solvon por premio! 

1. Maĉilo - osto en la suba parto de via vizaĝo, kiu ĉarniras kiel pordo. 

2. Digestilo - Ege longa (sep-metra) kunfaldita tubo en via ventro. 

3. Kurilo - Vi havas du. Ankaŭ: futbalilo, kaj se kune: sidigilo, lulilo. 

4. Digestilo (alia) - iom poŝforma. Ankaŭ: grumblilo. 

5. Beboportilo - sed nur ĉe panjoj aŭ baldaŭaj panjoj. Ankaŭ: futbalilo. 

6. Korprotektilo - unu el serio de kurbaj ostoj. 

7. Gratilo - fingrofinaĵo, kiun eblas farbi. Ankaŭ: nigratabul-sonigilo. 

8. Korp-atakilo - mikro-organismo kiu povas eniri vin kaj malsanigi vin; pro 
tiu danĝero gravas purigi kaj steriligi vundojn. 

9. Vidilo - vi havas du ĉe via vizaĝo. Ankaŭ: amindumiloj, ploriloj. 

10. Flarilo - Meze sur via vizaĝo. Ankaŭ: spirilo, ternilo, gutilo. 

11. Kapo-portilo - inter ŝultro kaj kapo. Ankaŭ: ĉemizmalpurigilo. 

12. Brak-rigidigilo - unu el du ostoj en via antaŭbrako - ne la radiuso. 

13. Komunikilo - Fajna fadeno kiu portas impulsojn inter cerbo kaj korpo. 

14. Manĝilo - Truo en la suba parto de via vizaĝo. Ankaŭ: trinkilo, spirilo, 
parolilo, kantilo, ululilo, plorilo, ridilo, tusilo, oscedilo, mordilo, kraĉilo, 
ruktilo kaj kaze de misdigesto eĉ... nu, sufiĉe pri tio. 

15. Gustilo - kuŝas en la suprenomita truo. Ankaŭ: lekilo, insultilo. 

16. Voĉilo - ĝi pendas kaj vibras en via gorĝo kaj ebligas al vi fari sonojn. 

17. Aŭdilo - vi havas du ĉe via kapo, kun cerbo inter ili. 



Kiel vi kreu la temon de la sekva paĝo? 

□ □□□□ □□□□□ 
□ □□ □□□□ 


juna amiho 






Kion signifas la purpura koloro por vi? 

Jen kelkaj respondoj. Sendu al ni viajn! 

La vorto 'purpura' venas de la Latina Imgvo, sed 
la romianoj prenis ĝin de la grekoj. Gi estas la 
nomo de farbilo, kiun la^Tirenanoj produktis el 
la muko de mar-konko. Ŝtofo de tiu koloro estis 
tiom multekosta, ke nur nobeluloj kaj reĝoj 
povis aĉeti ĝin. Tial ni ligas la koloron kun 
reĝeco kaj altranguloj. 


LA SIGNIFO 
DEPURPURO 



Cinoj 500 jarojn antaŭ la nuna 
erao havis purpuran kolorigilon. 
Ili uzis ĝin por farbi iujn el la 
terkotaj soldatoj en la armeo 
trovita en la urbo Xian. 


En la taja kalendaro, purpura simbolas sabaton. Ĉiu rajtas porti tiun koloron 
sabate. Kiu naskiĝis en sabato rajtas porti tiun koloron en ajna tago. 

En Japanio ĝi estas koloro, kiu simbolas la morton. Ĝi aperas ofte en la vestaĵoj 
de religiaj gvidantoj. Libro de MarkTvvain antaŭ centoj da jaroj notis la koloron 
kiel indikilon de la lasta stadio de funebrado ĉe enterigo. 

Aldone al la signifoj pri reĝeco kaj nobleco, ĝi simbolas imperiismon (la romia 
imperio ofte uzis tiun koloron), Paskon, venenon, amikecon, dividadon, 
kunsentadon, saĝon kaj eĉ foje koleron. 

Pro la reĝaj konektoj, verkaĵoj, kiuj estas tro ornamitaj 
kaj pretendemaj estas konataj kiel 'purpura prozo'. 

La kantisto Princo (vidu la bildon) pleje ŝatas tiun 
koloron, kaj havas kromnomon 'La Purpurulo'. Li 
kuraĝigas al spektantoj ĉe liaj koncertoj porti ion 
tiukoloran. Li rolis en filmo 'Purpura Pluvo', kiu estas 
samtempe nomo de fama kanto lia, ke de eldonita 
disko kiu enhavis tiun kanton. 

Ĉe la kulta televida serio Star Trek (Stel-Ekspedicio), 
la klingonoj havas purpuran sangon. En la film-serio 
Star Wars (Stel-Militoj) la sola rolulo kun purpura 
laserglavo estis Mace Windu. En la teatraĵoj pri la 
Esperanta spiono 005, purpuro estas la koloro de la 
volapukistoj (sen ajna historia pravigo!) 



iiprilo 2010 










aperas el la mallumo - 

Jen denove litera sudoko! En ĝi estas naŭ malsamaj 
literoj, kiuj kune en la unua vico de la enigmo formas 
vorton, kiu diras al ni, kiu aperas noktomeze en la 
nebuloplena tombejo, kien vi erare vagis. 

Ĉu vi konas la regulojn de sudoko? Ĉiu vico (horizonala strio) kaj ĉiu kolumno 
(vertikala strio) rajtas enhavi ĉiun literon nur unufoje. Same, ĉiu granda 
kvadrato devas enhavi naŭ literojn - ĉiujn malsamajn! Solvu la enigmon kaj 
rigardu la plej supran vicon. Tiu estas la solvo-vico. Skribu al ni ret-mesaĝon 
<stefan.macgill@gmail.com> aŭ leteron. Skribu kiu aperas, kaj tri-kvar frazojn 
kiuj informas, kiel vi reagos kiam vi vidos tion. Ni donos premiojn por la plej 
bonaj respondoj por ĉiu aĝo-grupo! 




INSTRUISTA ENIGMO 

Respondo al la enigmo 
el JA 2009-3, paĝo 11: 


I 

L 

E 

I 

T 

E 

R 

N 

A 

R 

A 



N 

0 

T 

1 F 

A 

J 

R 


S 


U 



'tkolumno 


Nia Sudoko-kontrolanto: 

Sonja MacGill 


Solvo de la sudoko el JA 2009-3, paĝo 11: kie en la urbo ni 
estas? STACIDOME! Plena solvo en <lernu.net>. Gajnas 
nian premion Jindriska Drahotava el Mlada Boleslav, Ĉeĥio. 


juna antiko 



































Enigmo-soJvo de LUME ei 2009-3 sur 
p 13: Ĉu aŭtuno estas trista sezono? 

Respondoj a! la kvinokvizo, p 6-9 de 
2009-2 (vidu detale en <lernu.net>) 

1. Vera, ma/vera, nescieb/a? (8) 

M, V, M, V, N, M, M, N, V, N 

2. Trovu sinonimojn! (9) 

Pretigu: preparu; Ne tro bor\a: malbr\la, 
dub-kvalita; Saman: identan; Najbara: 
apuda; Gasto: vizitanto, kliento; Plado: 
manĝaĵo; Restoracio: manĝejo. 



4 Unu e/ kvar: (8) 

1 B; 2 C; 3 B; 4 A; 5 C; 6 A, 7 B, 8 Ĉ. 
Respondo: ŜAKTABULO. 


5 . Miks/iter' (14) 

SAKREGI = KRIEGAS; TRUPO = PORTU 
DOŜAFPLI = FIŜPLADO; JARABAN = 
NAJBARO; ORATORSCIE = RESTORACIO 

Gastoj ŝatas manĝoin freŝe kuiritain! 


Solvo de la komputila krucenigmo, 
n-ro 2009-2 sur p 13 







K 

R 

1 



N 



L 

m 

K 



E 

K 

R 

A 

N 

O 


A 

N 

0 

w. 

V 

E 

N 

G 

R 

1 

M 

P 

A 

S 


R 


A 

P 

A 

R 

T 

A 

A 

m 

M 

U 

s 

O 

m. 

R 

N 

1 

m 


i 

m 


E 

D 

O 

s 

1 

E 

R 

0 


A 

M 

E 

L 

Wa 

I 

G 


J 


P 

O 

R 

D 

O 





Solvo de la enigmo 
en LUME, el numero 
2009-2, p 14: 


P 

A 

N 

0 

A 

M 

U 

Z 

S 

A 

N 

0 

1 

D 

O 

N 


Vortklarigoj por Rakontu al mi (p. 10-11) 

Disputi: vort-batali 

Pluki ion: forpreni ĝin el la tero. 

Bunta: mult-kolora 

Vortklarigoj por Legu kaj Ĝuu (p. 16-19) 

Aŭroro: sunleviĝo 

Suspenso: drameca atendo ĉe surprizo 
Fundamento: bazo 
Disvolvi ion: evoluigi, kreskigi ion 
Establi ion: starigi ion 
Filiko: verda kreskaĵo kiu reproduktas sin 
per sporoj kaj tial ne havas florojn! 

Treti kadavron: antaŭeniri je la kosto de aliaj 
(esprimo) 

Degrado: spirita malbonigo 


Kursanoj! 

INSTRUU vian instruiston! 

Jen lecion-plano, laŭ kiu vi konvinku vian 
kurs-estron aŭ gvidanton membriĝi en ILEI! 

• Alt-kvalita faka revuo: IPR 

• Konferencoj kaj seminarioj 

• Eldonado de lerniloj kaj helpiloj 

• Programo de instruista trejnado 



Ankaŭ ILEI estas solvo! 


uprilo 2010 






























































LEGU kaj ĜUU 

LEGU UBROJN - PREMIOJ - KONKURSOJ 
Iniciato de la POLA SEKCIO de ILB 

Rubrikestro: Malgosia Komamicka 



ul.Kiliriskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, Pollando. 


Cu vi pripensis kial valoras legi librojn? Ili estas fundamento de nia civilizo. 


Mi deziras veki en vi ŝaton al libroj, ĉar dank' al ili vi fariĝos sendependa de 
televido aŭ komputilo, sed antaŭ ĉio vi akiros scion kaj sukceson, ĉar legado 
estas unika investo, kiu alportos nur gajnon. 

Televidaj programoj prezentas en tre mallonga tempo multajn informojn, 
kiuj ne ĉiam estas kompreneblaj. Spektanto ne havas tempon por klarigi dubojn 
aŭ pripensi aferojn. Iuj eĉ opinias, ke tro da tempo pasigita antaŭ la televida 
ekrano influas al hastaj decidoj kaj malpacienco. Rigardante la televidon vi 
nenion devas imagi, sed ĉio estas pretigita por vi. 

Legante, vi mem pripensas, imagas intrigon, ĉiu detalo aspektas kiel vi 
volas, ĉar bona libro vigligas vian menson. Legado ne nur postulas sed 
samtempe instruas al vi paciencon. Gi disvolvas viajn lingvokapablojn, riĉigas 
vian vortfaradon kaj instruas vian pensadon. Kiuj ne multe aŭ preskaŭ nenion 
legas, tiuj balbutas, singultas, anstataŭigas vortojn per gestoj, plej ofte limigas 
siajn taksojn al la vortoj "super!" kaj "bone" kaj memstara pensado lacigas ilin. 

La mondo de libroj formas sentemon al la beleco de vortoj kaj preparas la 
leganton al reala vivo. La leganto pli rapide evoluas intelekte kaj emocie. Serĉu 
interesajn librojn verkitajn en bela lingvaĵo, konformajn al via gusto. Libroj, kiuj 
montras pozitivajn valorojn (ekz. toleremon, amikecon, helpon al malpli fortaj 
homoj), helpas kompreni vin mem kaj aliajn kaj permesas adaptiĝi al nia iom 
malgaja realeco. 

KLUBO de BONA LIBRO 

Ni kreu liston de valoraj libroj. Ni rekomendu ilin unu 
al la alia. Ni establu Bibliotekon de Juna Amiko por 
junuloj kaj infanoj. Viajn proponojn, kun titolo, aŭtoro 
kaj mallonga rekomendo, sendu al la adreso: 
margareta.ilei.pollando@gmail.com 

aldonante titolon: Biblioteko de Juna Amiko. Vidu fizikan adreson supre. 



juna amiko 













Mia rekomendo: Al nia Biblioteko de Juna Amiko mi proponas ia fabelojn de 
la dano Hans Christian Andersen. Ili enhavas profundan humanisman sencon 
kaj universalan, supertempan valoron. Per la sorĉa mondo de bestoj, floroj, 
feinoj, bonaj kaj malbonaj fantomoj ili montras homajn karakterojn kaj 
problemojn. Kortuŝa enhavo, beleco kaj simpleco de la lingvaĵo, amo al la 
mondo kaj al la homoj, kompato al malfortuloj, estas proksimaj ankaŭ al 
nuntempaj legantoj. La fabeloj de Andersen faras la infanaĝon pli bona, pli riĉa 
kaj pli ĝoja. Ili ankaŭ ravas plenkreskulojn en la tuta mondo. 

Kial Fingrulino ne volis fariĝi edzino de talpo? Kie Gerda retrovis sian amikon 
Kay? Kia estis la sorto de la malgranda marvirineto, kiu enamiĝis al homo kaj 
ekdeziris fariĝi homo? Kian donacon ricevadis la koboldo dum ĉiu Kristnasko? La 
respondojn vi trovos legante la fabelojn de Hans Ch. Andersen. Dank' al ili vi 
malkovros multajn sekretojn kaj ekkonos nekutimajn heroojn. 

Unu el la plej belaj rememoroj de mia infanaĝo estas la momentoj pasigitaj 
kun mia avoĉjo, kiu rakontis, legis al mi fabelojn. Tiam mi sidadis en lia sino kaj 
kun suspenso postspuris la sortojn de la fabelaj herooj. Poste kiam mi jam 
memstare legis, mi sidis sur seĝeto, speciale konstruita por mi, tute apude al 
leda fotelo de mia avo, en la plej bela ĉambro de nia domo, en la biblioteko. Mi 
memoras kiel mi identiĝis kun la sortoj de herooj, kiel mi travivis iliajn sukcesojn 
kaj malsukcesojn kaj kiel forte mi volis helpi al ili kaj defendi ilin. Unu el la 
fabeloj, kiun rakontis al mi la avoĉjo, estis la fabelo pri la filika floro. Mi tre bone 
memoras ĝin, ĉar kiam mi memstare tralegis ĝin, mi konstatis, ke ĝi diferencas 
de la "avoĉja" versio, sed ĉi tiun version mi volus al vi prezenti. 



La floro de la filiko estas floro, kiu ekfloras nur unufoje 
dum jaro, dum la Nokto de Sankta Johano, kiu estas plej 
mallonga nokto en jaro, inter la A 21-a kaj 22-a de junio. 

Ĝi donas riĉon kaj abundon. Ĉi tiu floro ne estas brila kaj ĝi disfloras kiam 
plukas ĝin honesta homo, do atingi ĝin estis malfacile kaj danĝere. Gi floras 
mallonge. Oni devas pluki ĝin dum aŭroro antaŭ ol la unua koko kokerikas. 

Malriĉa knabo Joĉjo aŭdis la rakonton pri la filika floro kaj ekdeziris havi ĝin. 
Liaj gepatroj estis malsanaj kaj la gefratoj malgrandaj. Joĉjo tre amis ilin kaj li 
volis feliĉigi ilin. Li deziris, ke la gepatroj resaniĝu kaj en iiia domo ne plu estu 
malsato. Malgraŭ sia malforteco, la knabo decidis dum la Nokto de Sankta 
Johano serĉi la floron de filiko. Dum la vilaĝanoj amuziĝis ĉe la fajro, li ekiris en 
la arbaron. Li longe vagadis en la malluma arbaro kaj subite li ekvidis belan 
brilantan estaĵon, kiu malrapide proksimiĝadis al li. Joĉjo tre ektimis kaj retiriĝis. 



aprilo 2010 



Subite inter folioj de filiko li ekvidis nebrilan floron. Li etendis la manon por 
deŝiri ĝin kaj sammomente li aŭdis la voĉon de la brilanta estaĵo: 

"La floro de filiko estas amo. Ju pli multe vi amas des pli multe vi ricevas amon. 
Donante feliĉon al aliaj personoj vi mem estas feliĉa." 

KONKURSO porjunaj /egantoj 

La tasko estas la jena: kompletigu skribe (aŭ desegne) ia finon, kian vi imagas. 
Aŭtoroj de la plej bonaj konkursaĵoj ricevos premion de la pola sekcio de ILEI: 
la libro ''Reĝo Maĉjo la Unua" de Janusz Korczak, esperantigita de Tomasz 
Chmielik kun lia aŭtografo. 


KONKURSO por a/iaj /egantoj 

Aldone al la supra tasko, atente tralegu la sekvan dialogon inter patrino kaj filo, 
kaj poste prenu plumon aŭ krajonon kaj plenumu la konkursan taskon. 

Antaŭ kelkaj jaroj mia filo decidis interrompi la lernadon, ĉar li rimarkis, ke 
lia kolego estas riĉa ne lernante kaj ne laborante honeste. Mia filo konstatis, ke 
li nur perdas tempon lernante anstataŭ kunlabori kun sia kolego kaj rapide 
atingi monon. Mi provis konvinki lin kaj nun de tempo al tempo en la familia 
rondo ni rememoras nian iaman interparolon. Feliĉe, mia filo finis la studadon, li 
havas bonan laboron kaj feliĉan vivon. La vivo de lia kolego ne plu estas tiel 
feliĉa, li denove pasigas tempon en malliberejo... 


DIALOGO inter patrino kaj filo 

Junulo: Ĉu vi kredas je bono? 

Patrino: Jes. Mi senhezite kredas je bono. 

Junulo: Ĉu boneco? Kio estas tio? 

Patrino: Boneco estas la maniero ami homojn, eble 
pli ol ili meritas... Indas fari bonon. 

Junulo: Sed ja estas pli facile fari malbonon ol 
bonon. La homoj ŝatas iluziojn. Ili aspiras al riĉo, 
ili malamas, ili.... 

Patrino: Nur bono kontentigas niajn aspirojn. Ja 

difekta aŭto neniun ĝojigas, simile, malbonvola homo ne povas doni amon. 

Junulo: Prefere konfesu, ke la nuntempa sistemo de valoroj kaj principoj 
kondukas al morala falo kaj al vulgareco. La homo perdis ian sistemon de 
valoroj pro la blindiĝo per fanatika espero al rapida riĉigo. 

Patrino: Jes. Tio estas vero... Sed mi kredas je digno kaj humaneco. Mi 
kredas, ke homo scipovas distingi bonon de malbono. 

Junulo: Ho jes. La homoj scipovas distingi bonon de malbono, sed laŭ propraj 
principoj. Ili estas pli mallaboremaj kaj volas atingi monon rapide kaj 
nehoneste. 




juna aniiko 




Patrino: Tio pasos. Nur iaboro kaj vera estimo por laboro donas veran feliĉon. 
Junulo: Nuntempe tiu sinteno estas malofta fenomeno. La homoj strebas al 
kariero kvazaŭ «tretante kadavrojn", ili senskrupule profitcele uzas la aliajn. 
Malmultaj jam opinias, ke ĉion oni povas perlabori per siaj manoj. Eĉ plie, 
malmultaj jam ne scipovas esti dankaj pro tio, kion ili ricevis aŭ ricevas. 
Patrino: Homo eraras, sed li post unu momento retrovas senton de justeco. Li 
komencas vivi laŭ moralaj kaj etikaj normoj. Esti bona signifas esti danka. 
Junulo: La mondo estas tiel malbona. Ja, pli bone esti malbona homo ol bona. 
Patrino: Nur boneco, kaj do amo scipovas konservi humanecon en la homo, 
do doni al li feliĉon. Ĉiu, havante en si mem humanecon scipovas persisti eĉ 
en la plej malfacilaj tempoj. Degrado de valorsistemo estas fonto de homaj 
malfeliĉoj. 

Junulo: He, vi ankoraŭ konvinku min... Mi ege ŝatus esti riĉa, bonstata... Tiam 
mi ankaŭ povus dividi mian havaĵojn kun vi. 

Patrino: Facile oni dividas tion, kion oni havas multe, sufiĉe, abunde. Malpli 
facile oni dividas tion, kio al ni mankas kaj se oni nenion atendas reciproke. 
Junulo: Vi pentras iluzion. Tiu mondo estas utopio. La homoj estas tro 
oportunismaj kaj absolute ne volantaj dediĉi sin al aliaj. Do ne estas espero, 
ke la mondo estu tia. 

Patrino: Ĉiam estas ESPERO. Kredu je amo. La amo estas potenco, tial bono 
ĉiam venkas malbonon. 

Karaj legantoj, ĉiu el vi certe travivis momentojn de malforteco kaj certe venkis 
ilin dank' al interparolado kun la gepatroj, geavoj, geonkloj ... Bonvolu priskribi 
vian dialogon. La plej valorajn dialogojn premios la pola sekcio de ILEI per la 
jam menciita libro, same aŭtografita de la tradukinto. Sendu ĝis julio 31, 2010. 

Finante la rubrikon mi enmetas la belan poemon de Julian Tuvvin: 


OKULVITROJ 

Kuras, krias Hilario 
serĉas siajn okulvitrojn. 
Serĉas li en pantalono 
kaj en ŝuoj, en kalsono, 
vestojn siajn palpas, ŝovas, 
miksas ĉion - kaj ne trovas. 

"Ho skandalo! Iu tipo 
ŝtelis miajn okulvitrojn" 

Sub kanapo, sur kanapo 
serĉas li kun spiro-halto, 



ankaŭ en kameno, forno, 
musa truo ĉe la pordo. 

Jam la plankon li forŝiras, 
jam policon li venigas, 
ekrigardas li spegulon... 
kaj ne kredas - tiu ulo... 

Ili estas. Mirindaĵo! 

Jes, sur iia propra nazo. 


(esperantigis: Danuta Kowalska) 



aprilo 2010 




KVIitO 

KVIZO 

Stefan MacGill (teksto kaj kvizo) 
Karina MacGill (bildo kaj «erco) 






Legu la rakonton, 
(eventuale kovru 8a tekston) 
kaj respondu la kvin kvizo- 
demandojn* Kcntrolu viajn 
respondojn kaj kalkulu viajn 
poentojn! 








Persista kuniklo demandadas 

Kuniklo venas al eta butiko en la urbo, rigardas en la vitrino, poste 
eniras kaj demandas: "Ĉu vi havas karotojn?" 

"Ne, kunikleto, ni ne havas karotojn." respondas la butikisto. 

"Certe?" persiste obstinas la kuniklo. 

"Certe!" 

Do, la kuniklo turniĝas kaj forlasas la butikon kaj promene reiras al la 
kampo kie ĝi loĝas. 

La postan tagon, la kuniklo denove paŝas al la butiko kaj eniras ĝin. La 
butikisto memoras la kuniklon, do li diras: "Saluton, kunikleto, bela 
vetero, ĉu ne? Kion vi deziras aĉeti?" 

"Saluton butikisto, jes, bela vetero. Mi deziras aĉeti karotojn." 

"Sed, kuniklo, mi jam hieraŭ diris al vi ke mi ne havas karotojn." 
"Bedaŭrinde." diras la kuniklo; ĝi turniĝas kaj forlasas la butikon kaj 
iras hejmen al la kuniklaro en la kamparo. 

Ankaŭ la postan tagon, denove aperas la kuniklo en la butiko. 

"Saluton, kunikleto! Malbela vetero, ĉu ne?" diras la butikisto. 

"Guste, terura vetero" respondas la kuniklo, kun akvo gutanta de la 
oreloj sur la servo-tablon: "Diru, ĉu vi havas karotojn?" 

"Ne! Mi ne havas karotojn, kaj mi ne havos karotojn." iom kolere 
respondas la butikisto. Do, la kuniklo turniĝas kaj foriras de la butiko, 
lasante kotajn piedspurojn sur la ĵus purigita planko. 

Sekvatage, kio okazas? Jen la kuniklo denove. Almenaŭ tiutage ne 
pluvas. Do, li paŝas en la butikon kaj demandas: "Ĉu vi havas karotojn?" 
"Ne, mi ne havas karotojn, kaj mi nenie, neniel, nenial kaj neniam 


juna amiko 

















havos karotojn!" respondis laŭte kaj koiere la butikisto. 

La kuniklo turniĝas kaj foriras, same kiel en la antaŭaj tagoj. 

Imagu, la sekva tago estas dimanĉo kaj la butiko estas fermita. 

Kredu aŭ ne, en la sekva tago, 
lundo, aperas denove tiu sama 
kuniklo, kun la sama demando: 

"Ĉu vi havas karotojn?" 

Nun la butikisto estas kolerega. 

Li eksplodas: "Impertinenta 
kuniklo, neniel mi iam ajn havos 
karotojn. Kial vi ĉiutage insistas? 

Kial vi ne uzas viajn orelojn kaj 
aŭskultas min? Se vi unufoje 
denove aperos ĉi tie kaj starigos 
tiun saman demandon, mi gluos 
vin al la muro! Foriru!" 

Do, la kuniklo foriras. 

En la sama horo en la tuj sekva 
tago — neniu alia ol tiu sama 
kuniklo proksimiĝas. La butikisto 
estas jam tute furioza kiam li 
envenas: 

"Kion vi volas demandi hodiaŭ, kuniklaĉo?" 

"Sinjoro butikisto, ĉu vi havas gluon?" 

"Ne!" respondas la butikisto. 

"Sinjoro butikisto, ĉu vi havas karotojn?" 




Tasko unu: via sumo el dek poentoj: 



Ĉu !a frazo estas vera, ma/vera, aŭ ĉu ne eblas, e/1'a rakonto, decidi? 


1. La butikisto estas virino. 

2. La kuniklo revenas kvarfoje. 

3. La butiko estas malgranda. 


aprilo 2010 

















4. 

5. 

6 . 

7. 

8 . 


9. 

10 . 



La kuniklo loĝas tre proksime al la butiko. 

La kuniklo loĝas en kampo. 

La butikisto kelkfoje havas karotojn. 

La butikisto jam komplete forgesis la kuniklon kiam ĝi 
revenas la duan fojon. 

La butikisto estis tute kolerega 
kiam revenis la kuniklo por la 
tria fojo. 

La butiko vendas aliajn 
legomojn, sed ne karotojn. 

La butikisto purigis la plankon 
tuj antaŭ la alveno de la 
kuniklo en la malbon-vetera 
tago. 




Tasko du: via sumo el ok 


poentoj: 


Jen difinoj por ok vortoj en la rakonto. Trovu ia vortojn kaj skribu iiiajn 
komenditerojn en ia kestoj apude por trovi per vertika/a iegado, kia 
estas ia definitiva kaj ko/osa ko/er-eksp/odo de /a butikisto: 



Ne ĉesi lukti por ricevi ion, kion oni deziras. (ok literoj) 

Doni informojn reage al demando. (ok literoj) 

Malhelpeme, malbonvole. (sep literoj) 

Mikso de tero kaj akvo. Malpuraĵo. (kvar literoj) 

La loko en butiko kie kliento metas siajn aĉetaĵojn. (5+5 literoj) 
Malafabla, malĝentila, aŭdaca, insista. (dek du literoj) 

Ne forgesi. Teni en la kapo. (ses literoj) 

Fariĝi videbla. (kvin literoj) 


juna amiko 







© 


Tasko tri: via sumo el naŭ poentoj: 


□ 


Jen sep frazoj. Sep frazoj rilatas ai ta sep tagoj, kiuj pasas en ia rakonto, 
kaj unu frazo riiatas a/ ses ei tiuj tagoj. Ligu ia frazojn kun ia tagoj. 


1. Tago unu 

2 . Tago du 

3 . Tago tri 

4 . Tago kvar 

5 . Tago kvin 

6 . Tago ses 

7 . Tago sep 

8 . En 6 tagoj 


A: La butikisto diras, ke li neniam havos karotojn. 

B: La unua demando de la kuniklo ne rilatas al karoto. 
C: Estas bela vetero, kaj la kuniklo revenas. 

Ĉ: La butikisto eksplodas je kolero. 

D: La kuniklo rigardas en la vitrino de la butiko. 

E: La kuniklo venas al la butiko kaj eniras ĝin. 

F: La kuniklo kaj la butikisto ne vidas unu la alian. 

G: La kuniklo lasas kotajn spurojn sur la planko. 


Donu ai vi mem piusan poenton kaj grandan donacon (kiiogramon da 
karotoj, ekzempie), se vi sukcesas diri en kiu tago de ia semajno ia 
kunikio unuafoje iras ai ia butiko! 



Tasko tri: via sumo el ok poentoj: 



Kiu respondo e/ ia kvar estas ĝusta? La frazo estu ĝusta kaj gramatike, 
kaj iaŭ ia teksto de ia rakonto! 

1. _tiutage ne pluvas. 



A: Almenaŭ 

B: Apenaŭ 

C: Ankoraŭ 1 

C: Ankaŭ 

2. 

Neniu maniere la butikisto havos karotoin: li 

havos ilin. 


A: nenial 

B: nenie 

C: neniel < 

Ĉ: neniam 

3. 

La kuniklo foriras 

kotain piedspuroin 



A: lasate 

B: lasante 

C: lasite i 

Ĉ: lasonte 

4. 

Sekvatage 

okazas? 




A: kiuj 

B: kion 

C: kiu i 

Ĉ: kio 


iiprilo 2010 








5. La kuniklo foriras, same_en ia antaŭaj tagoj 

A: kiel B: kial C: kiam Ĉ: karaoke 


6. En la lasta tago, la kuniklo proksim_al la butiko. 

A: as B: igas C: iĝas Ĉ: umas 


7. En la_aperas la_ 

A: sekva tago - kuniklon 
C: sekvan tagon - kuniklon 

8. La kuniklo ... 

A: turnas kaj foriras. 

C: turniĝas kaj foriras. 


B: sekva tago - kuniklo 
Ĉ: sekvan tagon - kuniklo 

B: turnigas kaj foriras. 

Ĉ: paŝas inverse por eliri. 


Tasko kvin: via sumo el dek kvin poentoj: U 

Jen tridek tri vortoj ei ia rakonto, kiujn vi devas eitrovi. Ni donas difinon, 
kaj frazon ei aŭ pri ia rakonto, kiu uzas ia vorton. Skribu ia komenc- 
iiterojn en ia kestojn kaj iegu vertikaie ia moraion de ia rakonto. Ricevu 
duonan poenton por ĉiu ĝusta respondo, ĝis maksimumo de 15. 


D En neniu tempo: "Mi_havas karotojn en mia butiko!" 

□ Malgranda: 'Kuniklo venas al_butiko en la urbo/ 

□ Volas: "Kionvi_aĉeti?" 

□ Movas sin direkte al io: 'La kuniklo forlasas la butikon kaj_hejmen/ 

□ Reagas al demando: "Ne, ni ne havas karotojn."_la butikisto. 

□ En sola okazo: "Se vi_denove aperos ĉi tie..." 

□ Aĉa, neplaĉa: "Saluton, kunikleto!_vetero, ĉu ne?" 

□ Aŭdaca, malĝentila : "_kuniklo, neniel mi iam ajn havos karotojn." 

□ En ĉi tiu momento:'_la butikisto estas kolerega/ 

□ Minimume:'_tiutage ne pluvas/ 

□ Sendube: "_ 1" persiste obstinas la kuniklo. 

□ Aŭskultiloj: '...kun akvo gutanta de la_sur la servo-tablon/ 

□ En neniu loko: 'Mi havas karotojn_en mia butiko!' 


juna amiko 




















□ Forte maikontenta: 'Nun !a butikisto estas_. Li eksplodas/ 

dl Je iu tempo: 'Neniel mi_ajn havos karotojn/ 

D Loko, kie vivas multaj homoj: 'Kuniklo venas ai eta butiko en la_, 

□ Nula kvanto de iuj: '_alia ol tiu sama kuniklo proksimiĝas/ 

D Atmosferaj kondiĉoj: "Saluton, kunikleto, bela_, ĉu ne?" 

□ Postuladas: "Neniel mi havos karotojn. Kial vi ĉiutage_?" 

□ Por neniu kialo: ”Mi_havos karotojn en mia butiko." 

□ Movas sin de ekstere internen: 'La kuniklo _la butikon/ 

d Domparto sur kiu oni paŝas: '...piedspurojn sur la ĵus purigita_/ 

D Ekestas, eventumas: 'Sekvatage, kio_? Jen la kuniklo denove/ 

□ Montro-fenestro: 'Kuniklo alvenas kaj rigardas en la_/ 

O Ekvidiĝi: 'La postan tagon, denove_la kuniklo/ 

CD Posta: 'Kredu aŭ ne, en la_tago, aperas denove la kuniklo/ 

O Venas de fora loko al apuda: '...neniu alia ol tiu sama kuniklo_/ 

□ Postrestigante: 'Li foriras de la butiko,_kotajn piedspurojn../ 

CD Similas al vulkano: 'Nun la butikisto estas kolerega. Li_/ 

□ En neniu maniero: "Aĉa kuniklo._mi havos karotojn." 

O Utiligas: "Kial vi ne_viajn orelojn kaj aŭskultas min? 

□ Vertikala surfaco de konstruaĵo: ”...mi gluos vin al la_ \" 

□ 'La kuniklo kaj la butikisto komence estis afablaj._ĝentile kondutis/ 


La ĝustaj respondoj aperos en numero 2010-2 de nia revuo. Se vi estas senpacienca, 
rigardu pii frue en wwwJernu.net Iru a/ /a bib/ioteko kaj e/ektu la /igon a/Juna amiko. 
I /i trovos ekde junio 2010 /a respondojn. Via rezu/to: 

— I I x2 = I I % 

el 10 el 8 el 9 el 8 el 15 el 50 duobligu tion por procentaĵo! 




aprilo 2010 


























N> Ir^ 



DIVENU ^ ^' u -i vor ^ es * as kaŝitaj? 



I 

| 


| 



| 

I 

I 

> 



I 

<Solvoj sur paĝo 2 7) j 


^, v,r.i ■'ifaa.V. -r.if. v.. 


juna amiko 





- Mi vidas, ke via giaso estas malplena. 
Ĉu vi petas ankoraŭ unu? 

- Ba, tute ne! Kion mi komencu kun du 
glasoj malplenaj? 


humur^ 

de Imre Szabd (Hungario) kaj 
Jadranka Miriĉ (Serbio) 


- Kiom da ŝafoj vi havas? - 
demandas raportisto la paŝt- 
iston. 

- 5213 ! 

- Ho, terare multe! Nepre vi 
havas propran, specialan tru- 
kon por nombri ilin, ĉu? 

- Evidente, mi havas. Mi nom- 
bras la krurojn kaj dividas ilin 
per kvar. 


Iu demandas la direk- 
toron de firmao: 

„Diru al mi, kiom mi 
povas periabori ĉe vi?" 

„Komence 200 eŭrojn, 
poste 500!", diras la di- 
rektoro. 

„Bone, mi revenos 
poste!" 


Interparolas du polic- 
istoj. 

„Kie vi naskiĝis?" 

„En nia domo. Kaj vi?" 
„En hospitalo." 

„Kial? Kio okazis al vi?" 


. neĝo 2. retrovi 3. bombono 
. surdulo 5. duboj 6. mateno 
T/kolibro 8. Kolomano 9. revi 
0, komparo 11. kompoto 12. 



- Pardonu min, ĉu mi povus surprovi tiun robon 
en la montro-fenestro? 

- Kara sinjorino, sed ni havas eĉ prov-budon. 


„Mi volas legi ian streĉan krim-romanon” 

- esprimas viro sian deziron en biblioteko. 

„Jen, prenu ĉi tiun. Ĝis la fino de la lib- 
ro vi ne scios, ke la ĝardenisto estas la 
murdinto” - diras la bibliotekisto. 

; ; , j 




aprilo 2010 




















I 



Saluton, karaj legantoj! 

Nia rubriko jam antaŭe rakontis pri diversaj projektoj, aranĝoj en- 
kadre de edukaj kaj kulturaj programoj de Eŭropa Unio. Ĉi-numere ni 
daŭrigos la temon kaj konatigos al vi Esperanto-klubon el Pollando, el la 
urbo Gubin. La klubo nomiĝas "Verdaj Papilietoj" kaj ĝi partoprenis en la 
projekto AKEL. Juna Amiko jam prezentis 
iomete polajn infanojn (vidu n-ron 3/2008). 

Nun ni volas konatigi al la legantoj la klu- 
bon pli proksime. 

“Verdaj Papilietoj” ekzistas pli ol 6 ja- 
rojn en Elementa Lemejo N« 2 en Gubin. 

Ĉiu-taga vivo de la klubanoj: ili lernas en 
la lemejo, diligente alproprigas diversajn 
lem-objektojn. Dum libera tempo ili ludas, 
desegnas, kantas, sportumas kaj, certe, lemas Esperanton. Jen kelkaj el 
iliaj reagoj pri la Intemacia lingvo. Magda: “Tre plaĉas al mi Esperanto 
kaj mi volas lerni ĝin Ala: “Gojas mi, ke mi povas lerni Esperanton ”, 

Papilietoj partoprenas en la klubo 1-2 jarojn (dume ili lemas en la 
Elementa Lernejo), sed ilia “Esperanto-vivo” estas varia kaj interesa. Ili 
korespondas kun infanoj el diversaj landoj, partoprenas en multaj E- 
aranĝoj. Ekzemple, en diversaj konkursoj. Granda ĝojo de la klubo estis 
venko en Tutmonda Esperanta Fabel-konkurso en 2008: tri individuaj 
premioj kaj unu grupa. “Komuna” fabelo nomiĝis Papilietino Verda - 
preskaŭ kiel la grupo mem! 

Polaj papilietoj ŝatas ankaŭ desegni. En la intemacia konkurso de infan- 
desegnaĵoj, kiun organizis Esperanto en Vendomois (Francio) kun la temo 
“Vojaĝi...” la lernejo ricevis "Kuraĝigan premion" kaj tri lernantinoj: 
Justyna, Paulina kaj Kasia - partopreno-atestojn. En alia desegnokonkurso 
“Abio de Espero”, ankaŭ en Francio, du desegnoj de papilietoj estis 



juna antiko 



premiitaj. Paulina Kios ricevis premion pro sia iaboro Kortuŝa “. Sur ŝia 
desegno estis malsana knabino en hospitalo kun panjo, kiu staris apud la 
lito kaj tenis la rnanon de sia filineto. Agata Czacharska ricevis premion 
pro sia Iaboro ,, Pri espero". Ŝi desegnis sur ia kristnaska abio brilan 
bombeton, en kiu reflektiĝas du kunigitaj manoj. 

Verdaj Papilietoj partoprenas ankaŭ en diversaj grupoj - helpe de 
Esperanto. Ekzemple, en kompanioj Purigu la mondon , Plantu arbon. En 
aprilo 2008 la geknaboj kolektis monon por fariĝi patronoj de 3 arboj en 
Brazilo. Tiuj arboj ricevos iliajn nomojn. Tiamaniere papilietoj helpas 
ankaŭ al la bieno-lernejo „Bona Espero “, kiu daŭre zorgas pri arboj. 
Dum Eŭropa Tago de Lingvoj Verdaj Papilietoj kantas Esperante por 
plia disvastigo de la Internacia Lingvo. Gratulojn al la junaj esper- 
antistoj! 

Verdaj Papilietoj havas amikojn 
en diversaj mondopartoj. Ili gastigas 
esperantistojn el Germanio kaj Britio, 
estas amikoj de samideanoj el Bra- 
zilo, Hungario, Francio kaj Japanio. 

Sed, sendube, la plej “interkultura” 
aranĝo por la klubo iĝis partoprenado 
en FRINGOJ 2008. 13 gelernantoj el 
Verdaj Papilietoj paitoprenis en FRl- 
NGOJ (Festa Renkonto Internacia de 
Geknaboj). Estis bela printempo, en malnova kastelo Gresillon en Fran- 
cio (kun fantomo, kompreneble), amikemaj polaj kaj francaj infanoj kaj 
neforgesebla, mirinda etoso! 

29 infanoj havis okazon por kontroli, ĉu ili jam konas Esperanton por 
paroli kun aliaj. Ĉiuj asertas, ke Esperanto estas facila, sed oni devas koni 
multe da vortoj por paroli dum semajno! Ekzerco faras majstron! 

Ĉiuj infanoj kune kantis, promenadis en la Grezijona parko, muzikis, 



Viiitu ia hejmpaĝon Interkulturo! Vizitu la kvizojn, la forumon, 
ktp. Anoncu vian grupon. Komparu vian vivon kaj ŝatojn kun tiuj 
de aliaj grupoj en aliaj landoj kaj kulturoj. Malkovru la diferencojn 
inter vi, kaj trovu ankaŭ tion, kio estas inter vi komuna! 


www.interkulturo.net 


aprilo 2010 




ludis, dancis, ĵonglis, desegnis (ekzemple, laŭ la temo “Estu sana ”). Kun 
plezuro la partoprenantoj preparis magiaĵojn. faris recikligitajn paperojn 

(ĉiuj havas sian propran leter-pa- 
peron por memoro!), turno-brilojn, 
teatrumis... Verdaj papilietoj kun 3 
gefrancoj preparis teatraĵon La kra- 
kova drako laŭ pola legendo. 

Iun tagon ĉiuj partoprenis en 
interesa vojaĝo al Kamparo de Tro- 
gloditoj en Rochemenier. Neforges- 
eble! 

Interalie, por la polaj gastetoj 
plaĉis franca manĝaĵo, tre bongusta, kvankam iom alia ol pola. Unue ili 
scivoleme taksis per okuloj, poste gustumis. Nun ankaŭ hejme ili volonte 
manĝas ekzemple mar-fruktojn. 

La lasta tago estis malfermita an- 
kaŭ al ekstera publiko. La invito aperis 
en franca gazeto. Okazis granda festo 
kun spektaklo, ekspozicio de laboraĵoj 
kaj prezentado, kiun ili ĉiuj komune 
preparis. A1 la gastoj ĉio tre plaĉis kaj 
ili laŭte aplaŭdis! 

En amika, intemacia etoso rapide pasis la tagoj. Fine estis reciprokaj 
invitoj kaj sinceraj larmoj de adiaŭo. Kaj decido, ke Esperanto estas tre 
grava kaj oni devas diligente lerni ĝin! Poste Kacper, unu el polaj 
knaboj, diris: “Mi ne suspektis, ke oni povas dum kelkaj tagoj tiel forte 
ekŝati la aliajn kaj fariĝi amikoj ... “. Nun ili komprenas kaj enuas pro 
manko de tiuj amikoj... Ne nur ili, aldonas nia rabriko. Ĉiu, kiu almenaŭ 
nur unufoje partoprenis en E-aranĝo, sentas la samon. Esperanto mal- 
fermas MONDON! Kaj ĉiu nova jaro pruvu pli kajpli tiun veron! 

Nia rubriko esprimas koran dankon al Krystyna Worobiej, la gvid- 
antino de “Verdaj Papilietoj”, pro la disponigitaj materialoj kaj deziras 
pluajn sukcesojn al ŝia nobla laboro! 




fantomo reaperanta mortinto / kompanio: organizaĵo kun speciala celo / magio: ago per supernatu- 
ra forto / papilio: insekto kun grandaj flugiloj / patrono: subtenanto / projekto: plano efektivigota 



juna amiko 






Chango, reĝo de Oĝo 

Afrik-kuba legendo 


Oni rakontas, ke antaŭ longa tem- 
po, en la lando de Orulo 1 , la homoj 
komencis malsati kaj morti pro sen- 
pluva vetero. Tiam Orulo alvokis la 
plej fortajn heroojn de sia lando: 
Ĉango 2 , Ogŭn 3 kaj Oĉosi 4 . 

„Necesas, ke vi iru ĉasi ion; vi po- 
vas fari tion, ĉar vi estas junaj kaj 
fortaj.” Kaj al la Orula voĉo, kiu sonis 
tra la lando ili tuj obeis kaj iris al la 
montaro. 

La unua bon- 
sortulo estis 
Ogŭn, kiu ĉasis 
kapron, sed... 

„Neniu scios 
ke mi manĝis 
ĝin”, pensis li kaj 
komencis manĝi 
la bongustan vian 
don de la kapro. 

Ankaŭ Oĉosi akiris' 
ĉasaĵon: bongustan ĥution, 
kiun li rapide rapide forvoris 
an malsaton mi havis”, diris li. 

Dume, Ĉango trovis ovojn en nes- 
to kaj pensis: „Mi manĝos kelkajn 
ovojn porpostvivi, sed la aliajn ov- 
ojn mi portos al Orulo. ” 

Post iom da tempo oni aŭdis la 
voĉon de Orulo tra la montaro: 
„Ĉangd, Ogŭn, Ogoĉi venu ĉi tien!” 

La tri fortuloj rapide prezentis sin 
antaŭ Orulo. Tiu diris: 

„ Vi restis longe en la montaro. Vi 


„Ho, ki- 


devas veni kun bona ĉasaĵo. Kion vi 
alportas, Ogŭn?” 

„Nenion, Orulo. Mi nenion povis 
trovi tie. ” 

„Kaj kion vi alportas, ĉasisto 
Oĉosi?” 

„Nenion, Orulo. Mi portas nur ter- 
on surmiajpiedoj.” 

"Kaj kion vi alportas, Ĉango?" 

„Nur tiujn ĉi malgrandajn ovojn. 

Sed mi devis 
manĝi la cete- 
rajn ovojn 
porpovi 
postvivi 
kaj daŭrigi 
la ĉas- 
adon. ” 
Sed Orulo 
estas tre 
saĝa kaj 
kapabla 
divenulo. Li 
rigardis ilin tre atente kaj pensis: 
Ogŭn kaj Oĉosi estas tre dikaj; ili 
manĝis ion kaj mensogas. Nur Ĉan- 
go diras la veron. 

Tiam Orulo diris al Ogŭn kaj Oĉo- 
si: 

„Jen, mensoguloj. For de ĉi tie! Mi 
ne volas vidi vin dum longa tempo. 
Nurpost kiam vi lernis tiun lecionon, 
vipovos reveni.” Poste li turnis sin al 
Ĉango kaj diris al li: „Vi estos la reĝo 
de Oĝo, mi promesas tion al vi. ” 



aprilo 2010 









Nico/as Guillen* 

Nicolds Guillen , ankaŭ nomata la 
poeto negra, naskiĝis en la orienta ur- 
bo Camagŭey [kamaŭej] la lOan de 
julio 1902. Li lemis en diversaj lern- 
ejoj de sia naskiĝurbo inter 1908 kaj 
1912. En 1920 li sukcese trapasis la 
bakalaŭran ekzamenon kaj komencis 
studi juron en la universitato de 
Havano, sed post semajno li devis 
ĝin forlasi pro manko de mono. 

En 1922 li verkis sian unuan poem- 
aron. Fine de 1928 li komencis labori 
en Havano. Li laboris ĉe pluraj gaze- 
toj: Informo , La Frenezulo (humura 
semajna gazeto), Mediodia (Tagme - 
zo). En 1929 aperis liaj sonetoj, per 
kiuj li konatiĝis al la publiko. La jaro 
1930 markis la aperon de lia poste 
fama poem-libro Motivoj de soneo , 
kies titolo devenas el soneo: muzika 
ĝenro, evoluinta dum la 20aj jaroj de 
la pasinta jarcento, atinginta sian apo- 
geon en la 30aj jaroj, kiam aktivis jam 
pluraj komponistoj kun originalaj, tre 
popularaj muzikaĵoj. Ekde 1937 Guil- 
len estis membro de la komunista par- 
tio. Li partoprenis en la Kongreso de 
Verkistoj kaj Artistoj de Meksiko kaj 
en la dua internacia Kongreso de Verk- 
istoj por Defendo de la Kulturo en Bar- 
celono, Valencio kaj Madrido. 

En 1938 li revenis al Kubo kaj kom- 
encis kunlabori ĉe la nove fondita la- 


laborista gazeto Hoy [oj] (Hodiaŭ). 
En 1942 li vojaĝis al Haitio kun poli- 
tika kaj kultura misio. En la jaro 1945 
li vojaĝis al Karakaso, la ĉefurbo de 
Venezuelo. Tie li prelegis en la ĉefa 
universitato kaj oni elektis lin honora 
membro de la Asocio de Venezuelaj 
Verkistoj. Li vojaĝis ankaŭ al Kolum- 
bio, Peruo, Ĉilio, Argentino, Urugvajo 
kaj Brazilo. En 1949 li iris al Novjor- 
ko kiel membro de la Kuba delegacio 
de Scienca kaj Kultura Konferenco 
por la Monda Paco. Post kvar jaroj li 
vojaĝis al Ĉilio por partopreni en la 
Kontinenta Kongreso de Kulturo, de 
kie li ne povis reveni al Kubo pro la 
subprema reĝimo de Batista (1952-58). 
Li faris vizitojn al diversaj Amerikaj 
kaj Eŭropaj landoj. De 1955 ĝis 1958 
li loĝis en Parizo, de kie li transloĝiĝis 
al Argentino. Tie li legis siajn poemojn 
en la radio, kaj deklamis ilin en diver- 
saj kulturaj institucioj de la Argentina 
ĉefurbo Bonaero kaj en diversaj pro- 
vincoj. 

Post la venko de la Kuba revolucio, 
en 1959 Guillen - post pluraj jaroj da 
ekzilo - revenis al Kubo. Li rekomen- 
cis sian kunlaboron ĉe la gazeto Hoy , 
akceptis multajn prelegojn, en Havano 
kaj en diversaj provincoj de Kubo. En 
la jaroj 1959-60 li denove vojaĝadis 
en poiitika kaj kultura misioj. En 1961 


juna amiko 






li fariĝis membro de la Nacia Konsil- 
antaro pri Kulturo kaj estiĝis prezid- 
anto de la Unuiĝo de Kubaj Verkistoj 
kaj Artistoj (UNEAC). En diversaj ek- 
sterlandaj politikaj kaj kulturaj aranĝoj 
li reprezentis la Kubajn intelektulojn 
ĝis sia morto, la 16-an de julio 1989. 

En la jaro 1979 (Internacia Jaro de 
Infanoj) la kubanoj entuziasme akcep- 
tis laĵus aperintan libron de Nicolas 


Guillen ,, Tra la Antila Maro naĝas 
paperŝipo lia unua kaj sola libro de- 
diĉita al infanoj. La verko havas 34 
poemojn (prezentitaj en du cikloj), 
kiuj enhavas enigmojn, kanzonojn, 
karib-dancajn tekstojn kaj fablojn. Tra 
la Antila Maro estas poemaro, kiu ka- 
pablas atingi ĉiujn, de la plej postul- 
emaj ĝis la plej naivaj. Nur tre mal- 
multaj povas atingi tion en arto. 

Divenu! 

Miloj da soldatetoj 
iras kune al milito 
ĉiujĵetas siajn lancojn 
kiuj pike falas teren. 

(Solvo: pluvo) 

Kvankam ŝajnas strange 
Certas, ke tiu sinjoro 
per sia kapo frapegas 
kaj ne sentas doloron. 

(Solvo: martelo) 

Elhispanigita de 
Jozefo de Jesŭs Campos Pacheco 

* Elparolu: Nikoia Gijen 


Fino de Changd... (p.31) 

Kaj tiel Orulo premiis Ĉango-n pro lia honesteco. Laŭ la legendo Ĉango 
estis la plej bona reĝo de Oĝo, legenda urbo de Afriko. 

Elhispanigita de Jozefo de Jesŭs Campos Pacheco, Kubo 

1 En la afrik-kuba mitologio Orulo estas potenca dio. majstro de divenado. 

2 En la afrik-kuba mitologio Ĉango estas filo de Jemaja kaj la dio de la militistoj. 

3 En la afrik-kuba mitolcgio Ogŭn estas granda kaj forta militisto. 

4 Laŭ la afrik-kuba mitologio Ocosi estas forta ĉasisto kaj bela dancisto. kiu vekas amon. 


aprilo 2010 














NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 



Eji UrbanovA 

En Esperanta Antologio, poemoj 1887- 
1981 (2a eldono 1984), kiun redaktis 
William Auld, estas 
aperigitaj poemoj de 
22 virinoj, ne granda 
proporcio de la tuto 
de 163 poetoj. Dek du 
el tiuj poetinoj aperig- 
is apartajn poemarojn. 

Pri tri el tiuj poetinoj, 

Marjorie Boulton, Hil- 
da Dresen kaj Clelia Conterno-Gugli- 
elminetti, jam aperis artikoloj en la 
literaturaj Bildoj de Juna amiko. Mi 
nun aldonas la kvaran, pri la ĉeĥa 
poetino Eli Urbanova. Komuna en la 
poezio de tiuj kvar poetinoj estas evi- 
denta tendenco al emocia esprimado 
pli ol ĝenerale ĉe la viraj poetoj, ta- 
men kun diferenco. Ĉe Marjorie tiu 
tendenco intime ligiĝas al vastetenda 
humanismo, ĉe Hilda al la naturo, ĉe 
Clelia al cirkonstancoj ofte nuancitaj 
de sentoj de tragiko. Eli Urbanova es- 
tas la plej emocie dediĉita el tiuj kvar 
poetinoj, kaj ŝia intime persona sento- 
sfero trovas esprimadon en rekta, sen- 
devia maniero sen tendenco al ĉirkaŭ- 
frazaj meditoj. 

Eli Urbanovd (1922- ) aperigis sian 
unuan poemaron en sia gepatra ling- 


vo, la ĉeĥa, nur 18-jara, en 1940. Ŝi 
lernis Esperanton ok jarojn poste kaj 


baldaŭ komencis eksperimenti per tiu 
nova lingvo en verkado de poemoj, ki- 
uj aperis en revuoj. En 1960 aperis ŝia 
unua poemaro en Esperanto, Nur tri 
koloroj , ĉe la eldonejo Stafeto. Kvan- 
kam pliaj poemaroj aperis dise tra la 
jaroj, estas tiu ŝia unua poemaro, kiu 
plej intime ligiĝas al la reputacio de 
Eli Urbanova kiel poetino. Tiu poem- 
aro daŭre konservas sian freŝan voĉon 
post kvindek jaroj. La unua poemo 
klarigas pri kiuj tri koloroj temas: 

Dum la ceteraj sin koncentris 
por miksi farbon kim la farbo , 
mi miajn bildojn simple pentris; 
ja mi surmetis per la karbo 
nigretan, nigran kaj nigregan . 

Ŝi daŭrigas emfazi tiun sian elekton de 
simbolaj koloroj; "kreante seenojn fan- 



juna antiko 






taziajn / mi ĉiam ree uzi lernis / nur tri 
kolorojn kaj ne pliajn". En poemo, titok 
ita Konfeso , ŝi diras: 

Ne. mi ne havas multajn sciajn: 
jen kion mi neglektis , 
dwn fehre mi ko/ektis 
impresojn , emociojn. 

Specitnenojn el tiu kolekto la poetino 
montras al la leganto. ja ofte melanko- 
lie nuancitajn de la tri koloroj, sed ne 


Post la plorkonsolja raci' admonas, 
Sciu do , amant \ ke mi vin pardonas , 
crvr ne tuŝasja kia ajn plezuro 
hildon sur la mur. 

La temoj de A'wr At//? kolorojn tamen 
ne estas sole la amo kaj ĝiaj aperoj, 
pasiaj kaj ofte doloraj. vSiaj poemoj 
certe ne estas nur trikoloraj, malgraŭ 
la titolo, ili estas plenaj de diversaj 
koloroj. Si verkas pri sia strato en 



nur de tiuj; efektive kio plej impresas 
en la unua poemaro de Eli Urbanova 
estas la ardo, kiu ofite transformas la 
nigrecajn nuancojn en sens-aman tut- 
aĵon. La lasta parto de la poemaro por- 
tas la titolon Iletajro dancas ; "hetajro" 
estas helena nomo pri amoristino, ta- 
men ne ordinara profesiulino pri amoro, 
sed klera kaj altnivela dancistino. kaj 
kiel tia la poetino sentas sin fone de 
tiuj poemoj. Ŝi vidas sin en pasia dan- 
co antaŭ la amanto. kiu tamen estas 
iluzio, kaj la fantazia amorado finiĝas 
en doloro: 

Ne etendas sin en avid’ la mano, 
male: Viatrajt mokarid'. rikano! 
Je Vunua fojo. mi verŝante larmon 
kaŝas la ĉarmon... 


Prago: "En nia strat'nek eta mov', / nek 
sensacie freŝa nov'”. Ŝi verkas pri fan- 
taziaj scenoj kaj fabelaj temoj. La amo 
kaj ĝiaj problemoj neniam estas longe 
for. Interesaj estas du maristaj kantoj, 
neatenditaj de poeto loĝanta en lando 
sen tnaro. La temaro estas tre varia, sed 
ĉiam persone kaj emocie kolorita. 

Post Nur kvin kolorojn Eli Urbanova 
verkis ses originalajn poemarojn (la 
lasta Ne tro rigardi retro aperis en 
2007) kaj aŭtobiografton, Hetajro dan - 
cas (1995), kiu vekis grandajn emo- 
ciojn en Esperantujo pro la sincereco 
kaj senpruda traktado de ŝia vivo. 
Ŝiaj kontribuoj al la Esperanta litera- 
turo dum la dua duono de lasta jar- 
cento estis gravaj kaj estas daŭre kaj 
instige influaj. 


aprito 2010 







Por Nobel-premio pri paco oni kan- 
didatigis Universalan Esperanto-Aso- 
cion. Plenkore apogante tiun propo- 
non ni tainen mencias, ke la rilato 
inter Esperanto kaj la pac-kiopodoj de 
la homaro estas pli malnova ol UEA. 
La ideo pri Lingvo Internacia estiĝis 
ĝuste kiel parto de la packlopodoj. 

Dum tri jarcentoj estis preskaŭ tute 
forgesita fakto, ke la humanisma filo- 
zofo Comenius okupiĝis ne nur pri 
edukado, sed ankaŭ pri internacia poli- 
tiko. Lia verko titolita La vojo al klero 
enhavas detalan projekton pri la paco, 
kaj ia vojoj kondukantaj al ĝi. Nun- 
tempe en universitatoj por politologoj 
oni jam instruas la pionirajn klopod- 
ojn de Comenius. En la lastaj jardekoj 
tiuj premisoj estas realiĝantaj. 

Comenius en 1688 eksplikis, ke in- 
ter la pluraj premisoj de la paco estas 
ekzemple reciproka sekureca sistemo 
el reprezentantoj de ĉiu lando. Li em- 
fazis, ke ankaŭ kreo de kotnuna Iingvo 
estas same grava tasko de la homaro. 
Tiu komuna lingvo ne estas ajna nacia 
lingvo, sed lingvo, kiu „estu la sola 
komuna lingvo por ĉiu nacio krom 
kiu „ĉiu popolo konservu kaj kulturu 
ankaŭ sian propran lingyon'\ kaj en 


kiu okazu ankaŭ la lerneja edukado. 
Do, premiso de la paco estas, ke lin- 
gve kaj kulture neniu subpremu alian 
etnon. 

La nova lingvo laŭ Comenius devas 
esti preciza, fleksebla, riĉa kaj bel- 
sona „por ke estu plezuro lerni kaj 
ellerni ĝin Gi estu multe pli facile 
instruebla ol la naciaj lingvoj, „por ke 
ni povu lerni ĝin sen perdoj tempaj 
kaj materiaj ”, t. e. plej ekonomie. 

Ne mankis konsento, sed neniu, nek 
Comenius sukcesis fari tian lingvon. 
Pli ol du jarcentojn poste en la grand- 
ega Rusa Imperio Lazar Markoviĉ 
Zamenhof spertis, ke ankaŭ ene de la 
regno estas la sama obstaklo antaŭ la 
paco. Por forigi la interetnan mal- 
amikecon same estas bezonata la no- 
va lingvo, farenda laŭ tiuj principoj. 
Kaj li projektis ĝin. 

Zamenhof same kiel siatempe Come- 
nius, nomis sian novan lingvon uni- 
versala, sed en la lasta momento an- 
taŭ ĝia apero li donis al ĝi la pli trafan 
nomon Lingvo Internacia. La projek- 
to aperis kaj baldaŭ lingviĝis. Poste ĝi 
ricevis la nomon Esperanto - la unua 
kaŝnomo de la aŭtoro - iom post iom 
iĝis sinonimo de Lingvo Internacia. 


juna antiko 




En la jarcentoj 20-21 -aj ne mal- 
grandiĝis malamikeco konekse kun la 
lingva diverseco aŭ ĝuste pro ĝi mem. 
Eĉ pli intense ol iam ajn, ĉie la pli 
forta potenco klopodas trudi sian 
lingvon al aliaj etnoj kaj ene de ŝtatoj. 
kaj en la internacia vivo. Infanoj kaj 
studentoj pli kaj pli grandan tempon 
devas dediĉi al lingvolernado. Tiurila- 
taj elspezoj de la ŝtatoj pli rapide kres- 
kas ol la ekonomio. Centmilionoj da 
infanoj ne rajtas lerni en sia gepatra 
lingvo. Pro la nuna diverslingveco la 
homaro havas multe pli grandan per- 
don ol en la tempo de Comenius. 


Kelk-ioke jam haitis la kresko de la 
elspezoj porarmeaj, sed la prilingvaj 
elspezoj impete kreskas plu kaj en la 
internaciaj organizajoj, kaj ene de 
seneseepte ĉiuj ŝtatoj. Apliko de ajna 
nacia lingvo en internaciaj kaj inter- 
etnaj rilatoj ĉiam estas malekonomia 
kaj direktiĝas kontraŭ aliaj komun- 
umoj, subpremas aliajn kulturojn. 

Aliflanke Universala Esperanto- 
Asocio senkompromise iras plu sur la 
vojo de Comenius kaj Zamenhof, kaj 
reprezentas la plej justan kaj plej 
ekonomian solvon por ĉiu. 


Otokar Batliĉka 

STRANGA OKAZINTAĴO 

„Plen-vapore reen!” kriis en la mallumon viro, kiu gardo-staris. Per 
rapida salto li aperis ĉe la sonorilo, kiu pendis ĉe la pruo de la kanona 
ŝipo Banker. Ekscitita tri-foje li batis la sonorilon per duoblaj batoj. Tiu ĉi 
signalo signifas: „Reen - bariero antaŭ la pruo!” Tuj poste eksonis la 
ordono de la kapitano al la maŝinejo, kaj post kelkaj sekundoj la ŝipo 
moviĝis en la kontraŭa direkto. 

Oficiro, kiu deĵoris, alkuris al la pruo. „Kio okazis?” 

Anstataŭ respondi la viro montris trans la pruon al la mallumo. Kelk- 
cent metrojn antaŭ ili aperis ŝipo. Tio certe ne estus io stranga, sed al tiu 
ĉi ŝipo evidente io ne estis en ordo. Unue, en tiu ĉi parto de la maro 
neniam veturis ŝipo sen akompano de gardo-ŝipo de iu eŭropa ŝtato, ĉar 
tie, en tiu parto de la Ĉina Maro agadis ĉinaj piratoj. Due, la ŝipo veturis 
sen lumoj, kaj trie - kaj tio estis la plej stranga - ŝajnis, ke la ŝipo estas 
de neniu stirata! 

La veloj de la ŝipo turniĝis en la vento kaj de tempo al tempo la ŝipo 
ŝanĝis sian direkton. Senduba pruvo, ke neniu estas ĉe la rudro! Ĉe la 
pruo amasiĝis ĉiuj oficiroj. Poste la kapitano ordonis lumigi la fremdan 
ŝipon per lum-ĵetiloj. 


aprilo 2010 




Blindige blanka lum-radio trapenetris !a nigran mailumon. En distanco 
de proksimume kvarcent metroj staris hele pnlumigita stranga ŝipo. Estis 
vel-ŝipo kapabla veturi sur vasta maro. Sur la ŝipo estis videbla neniu 
vivulo. La rudro estis forlasita kaj nenie estis signo de vivo. 

„Sinjoro kapitano, sur la ŝipo ne estas videblaj sav-boatoj. Ŝajnas, ke 
la tuta ŝipanaro forlasis la ŝipon!” raportis la dua oficiro, kiu observis la 
lumigitan ŝipon. 

„Sinjoro leŭtenanto, veturu kun kvar viroj en boato al la ŝipo! Vi kaj du 
viroj trarigardos la ŝipon. Se vi rimarkos ion suspektindan, tuj revenu!” 

La ordono estis tuj plenumata kaj boato kun kvin viroj alproksimiĝis al 
la mistera ŝipo kaj haltis ĉe ĝia flanko. La leŭtenanto sin- 
gardeme suriris per ŝnur-eskalo. Du viroj sekvis lin. 

Unu post la alia ili transsaltis la randon de la for- 
lasita ŝipo kaj staris sur ĝia ferdeko. 

„Ho, hoj, kie estas iu!?” Neniu respondo! 

„Mi rigardos la kapitanan kajuton”, 
decidis la leŭtenanto. Li faris kelkajn 
paŝojn sur la ferdeko, kiam... 

„Je Dio, haltu, sinjoro leŭtenan- 
to!” ekkriis unu el la viroj. 

„For, for!” krias timige la alia, 
sed lia krio finiĝas en dolora 
ĝemo! 

„Atentu, ĉi tie, tie, ĉie! Tiu ĉi 
diabla ŝipo estas plena de ser- 
pentoj!” vokas la leŭtenanto. 

Ili forkuras akompanataj de 
kolera siblado. Ili saltas en la boaton 
kaj rapide malproksimiĝas de la 
stranga ŝipo. La viro, kiu dolore ĝemis, 
svenas. Serpento venen-mordis lian 
maldekstran piedon. 

Post albordigo la leŭtenanto raportis al la kapitano, kion li trovis sur la 
ŝipo. 

„Sinjoro kapitano, estas por mi tute ne klarigeble, kial la serpentoj trov- 
iĝas sur la ŝipo! La tuta ferdeko estas plena de ili kaj, se mi ne eraras, ili 
estas hindaj kobroj! La maristo Hortis estas venen-mordita!” 

La kapitano, surprizita de la okazintajo, ordonis telefone informi la ha- 
venan estrejon. Tutan nokton la kanon-ŝipo priiumis la danĝeran ŝipon. 



juna amiko 









Dume ia radio-teiegrafisto ce sia aparato atendis respondon kaj ordo- 
non, kion fari pri la ŝipo kaj ĝia terura ŝarĝo. 

La respondo aivenis nur je ia oka matene kaj klarigis la sekreton de la 
velŝipo. Jen la laŭvorta teksto: „AI la kapitano de ia kanonŝipo Banker. 
Ni konfirmas la ricevon de via raporto, kiu koncernas la trovon de la ŝipo 
Hanan. Ni informas vin, ke la maristojn de la ŝipo savis vaporŝipo. La 
ŝipanaro donis tiun informon: La ŝipo transportis de Bankoko dudek kes- 
tojn kun vivantaj serpentoj por la ŝtata instituto en Bombejo, kiu fabrikas 
kuracilon kontraŭ serpenta veneno. Dumvoje, pro erara ordigo en la ŝip- 


kelo, transŝutiĝis kelkaj malnovaj 



feraj objektoj kaj difektis la kestojn de 
la serpentoj. Sekve kelkaj centoj da 
ili povis forlasi sian lokon kaj dis- 
rampi al ĉiuj anguloj de la ŝipo. La 
ŝipanaro rimarkis la danĝeron ĝus- 
tatempe kaj forlasis la ŝipon. Tio 
estis unu-sola vojo por savi sin. Ĉar 
ajna penado forigi la serpentojn es- 
tus akompanata de ega danĝero. 
Mi ordonas al vi sinkigi la ŝipon 
Hanan!” 

Post la ricevo de tiu ĉi informo 
baldaŭ ektondris kelkaj kanon-pafoj 
kaj post kvin minutoj sinkis la ŝipo 
kune kun sia danĝera ŝarĝo al la 
fundo de la maro. 

Tradukis kaj adaptis por JA: 
Dieter Berndt, Germanio 


boato: malgranda ŝipeto / eskalo: ŝtupetaro / ferdeko: supra planko de ŝipo / 
kapitano: ŝipestro / kobro: danĝera serpento / konfirmi: certigi ion / leŭtenanto: 
malsupra soldata estro / oficiro: nomo de armeaj estroj / pirato: mara rabisto / 
pruo: antaŭa parto de ŝipo / rudro: direktilo de ŝipo / sibli: eligi sonon similan al 
longa s / s/gna/o: interkonsentita signo / sinki: malrapide malsupreniri / stiri: 
direkti veturilon / suspekti: akcepti eblecon de io malbona / sveni: fariĝi kvazaŭ 
mortinta. 


aprilo 2010 










heip-materialo 
v j por ekzamenotoj 


DORLOTBESTOJ 


Rubrikestro: Judit Felszeghy 


L Feliĉaj posedantoj - en parko 

- Kiel trankvila kaj malsovaĝa estas via.... Kio ĝi estas? 

- Putoro, ĉasputoro ĝi estas, sur mia ŝultro. Kaj en la poŝo kaŝas sin rato. Ili 
estas ja vere tre amikemaj. Vi povas karesi ilin, ilia felo estas velura. 

- Kaj la birdo? Cu ĝi ne deziras forflugi desur via kapo? 

- Ho, tute ne. Mia papago tre ŝatas sidadi tie, ĝi sentas sin komforte sur mia hararo. 

- Baldaŭ ankaŭ mi ekhavos iun dorlotbeston hejme... Sed mi ankoraŭ ne deci- 
dis, kiun. 

- Mi proponas al vi gard-hundon! Ĝi defendos vin kuraĝe, se iu volos ataki vin, 
krome vi povos ludi kun ĝi, instrui ĝin! 

- Ho jes! Bona ideo! Mi tre ŝatas ludi kun besto forta kaj grand-korpa! 

- Ankaŭ serpento povas fortimigi viajn malamikojn! Multaj pensas, ke serpento 
estas bestaĉo sen sentoj kaj cerbo. Sed miaj pitonoj kaj viperoj rekonas min, 
kaj ili ŝatas restadi en la proksimeco, eĉ tordiĝi ĉirkaŭ mi. 

- Ĉu tiu ĉi ne mordos min, se mi tuŝos ĝin? 

- Ne, ne timu. Vi sentos, ke ĝia haŭto estas seka, 
varmeta. Estas agrable, ĉu ne? 

- Jeeeees... vere. 

- Sen kompanio de dorlotbesto, la vivo estas 
mizera! 

II. Argumentado - hejme 

- Panjo, ĉu vi ne trovas, ke ni devus 
havi iun beston hejme? 

- Ĉu beston? Ĉu ĉi tie? Ĉu en blokdomo 
en la kvina etaĝo? Pri kiu besto vi 
pensas? Ĉu kokinon por ricevi ovojn? 

- Ne. Mi pensis pri... iom pli granda... 

- Ĉu pri porko? Neniel, kara mia! Tio 
estas tute malebla! 

- Ne, ne! Mi pensas pri dorlotbesto, 



juna aniiko 








ne pri dombesto. 

- Oni devas zorgi ankaŭ pri dorlotbestoj! Cu vi aĉetos manĝaĵon por ĝi? 

- Jes, certe! Panjo, mi bezonas iun besteton... 

- Je via konto, el via poŝmono! 

-Hm...jes! 

- Kaj ĉu vi purigos la loĝejon, kiam la besto ntalpurigos ĝin? 

- Jes, panjo! Do, ĉu vi permesas, ke mi aĉetu iun? 

- Jes, kondiĉe ke vi prenos sur vin ĉiujn zorgojn kaj kostojn! 

- Jes, mi akceptas tion! Dankon, panjo! Sed.... Kio pri Paĉjo...? Ĉu vi konvin- 
kos lin? 

- Mi parolos kun li, kaj trovos argumentojn, ke ankaŭ li konsentu. 

III. Realigo de la revo - en vendejo 

- Kion manĝas tiu ĉi hundeto? 

- Tiu ĉi hundeto estas ankoraŭ hundido, tri-monata. Por ke ĝi bele kresku, kaj 
atingu ĝian kutiman 60 kilograman pezon, kaj ne ekhavu problemojn pri la 
ostoj, necesas doni al ĝi miksitan manĝaĵon, kiu enhavas sufiĉe da vitaminoj, 
kalcio, magnezio. 

- Jes, certe. Kiom kostas pakaĵo da tia-speca mangaĵo? 

- Tiu ĉi sufiĉas por tuta semajno, kaj ĝi kostas ... jen, vi vidas ĝian prezon. Se 
vi tamen aĉetos dek pakaĵojn samtempe, vi gajnos senpage unu artefaritan 
oston, kiu estas nepre bezonata por la sana kresko de la dentoj. Kaj se vi aĉet- 
os ĉe ni buŝumon - sen kiu vi poste ne povos promenigi la hundon - vi rice- 
vos ankaŭ broson por ĝia felo. La tuto kostas ... 

- Ho, dankon! Kaj tiuj ĉarmaj bestetoj, en la kaĝo? Ĉu mi povos aĉeti ankaŭ la 
vitran kaĝon kun la bestoj? 

- Ili estas paro de kobajoj, kaj ni vendas ankaŭ la vitran ujon. Vi povos aĉeti 
jam nun unu plian dometon por ili, ĉar ili baldaŭ havos idojn. La lignerojn, 
kio estas por ili la kuŝ-pajlaĵo. necesas ŝanĝi ĉiutage, kaj aĉetu ankaŭ... 

- Mi fakte deziras aĉeti iun tute ekzotikan beston... 

- Tiu ĉi serpento estas jam teorie tute sendanĝera. Antaŭ nelonge estis forigita 
ĝia venen-saketo, sed por certeco, de tempo al tempo necesas kontroligi, ĉu la 
venensaketo, ĉe la venendentego ne rekreskis. Eĉ tiel tamen prefere eviti ĝian 
mordon... kaj estas utile, se vi ĉiam kunhavas la dokumenton pri la serpento, 
kaj la nomon de la proponita kontraŭvenena substanco, ĉar ne ĉiu hospitalo 
estas preparita por tiaspeca akcidento... Ni, cetere, vendas ankaŭ musojn por 
manĝaĵo... 

- Ĉu vivantajn? 

- Jes. certe. Ĉar se la muso jam estas mortigita, tiam... 


aprilo 2010 



- Dankon, dankon! Mi scias... Kaj la papago...? Kiuj zorgoj estas pri ĝi ? 

- Bone vi elektis! Fakte. preskaŭ nenio, jam! Giaj tlugiloj estas fortranĉitaj. kaj ĝi 
povas nur saltadi en tiu granda kaĝo, kie estas diversaj, interesaj ludiloj por 
ĝi... Eblas aĉeti la kaĝon ankaŭ kun la iudiloj. ŝtupareto, balancilo. sid-ringo... 
Sed necesas esti atenta, por ke la birdo ne eliru, ĉar ĝi povas fali teren, kaj... 

- Ho, dankon. Mi opinias, ke mi jam vere decidis. 

Taskoj: 

- Vicigu , kiujn dorlotbestojn liavas viaj geamikoj , kaj kiuj estas aĉeteblaj en via 
lando! 

- lniciatu konkurseton kun viaj geamikoj: kiu konas (sen helpo de vortaro!) la 
nomojn de plej multaj bestetoj (dorlotbestoj, eĉ dombestoj). Poste daŭrigu la 
ludon } kion ili manĝas , kaj kiel ,,parolas ” la vicigitaj bestoj (ekz. la kato 
miaŭas)! 

- Trovu bildojn pri diversaj bestoj, nomu ilin esperantlingve, kaj prezentu ilin 
al viaj geamikoj. 

- Rakontu, kiujn zorgojn kaj taskojn havas la posedanto de dorlotbesto. Pensu 
ne nur pri nutrado , sed ankaŭ pri malsanoj! 

- Preparu skribe aŭ rolludu la finon de la supra dialogo: kiel ĝi disvolviĝis, 
kion diris la infano, kaj kio estis la rezulto de la bestovendeja vizito! 

- Imagu, ke posedanto de bestovendejo petas vian helpon por prepari afiŝon, 
por ke la vendotaj bestoj estu pli popularaj kaj pli bone, pli rapide venditaj. 
Preparu por li tiun afiŝon. Tiun vi povos sendi ankaŭ al nia redakcio, 
kvankam, Juna Amiko ne okupiĝas pri vendado de dorlotbestoj. 

- Prezentu mal/ongan rakonteton pri iu (okazinta aŭ imagita) evento rilate 
dorlotbeston. 

argumento: racie akceptebla pruvo / balanci: ritme movi tien kaj reen / dorloti: tre delikate, am-plene 

trakti iun / ekzo(ik)a: devenanta el tre malproksima lando / felo: besta haŭto kun haroj / iniciati: kiel 

unua proponi aŭ fari / karesi: delikate tuŝi por montri sian amon al iu / kobajo: mam-besto ronĝulo / 

kompanio: grupo, kunestado, akompanado / pajlo: seka tigaro de pan-herboj / tordi: forte ĉirkaŭvolvi 






ANEKbOTO 

Finna profesoro J. W.Chydenius, promenante en strato de Helsln- 
ko, koliziis kun alia strabulo kaj indigne diris al tiu: 

„Rigardu, kien vi irasi" 

La alia respondis same indigne: 

„Iru, kien vi rigardas!" 








l aMBijasM 


IĝmM 


juna amiko 




Kanĵi kaj Amane 

Familiaj Rakontoj 

de Jasuo Hori, kiu ĵus ricevis la unuan premion de la Belarta Konkurso 

En iu urbo de Japanio loĝas du infanoj nomataj Kanĵi kaj Amane. Kanĵi es- 
tas 4-jara kaj havas deziron fariĝi direktisto de orkestro. Rigardante orkestron 
aŭ kantistojn en televido , li ĉiam svingas bastoneton. Amene estas 2-jara kaj 
ĉiam ankoraŭ volas mamsuĉi. Ili estas gefiloj de Takeo, ilia patro, kaj Acuko, 
ilia patrino. En la sama domo loĝas ankaŭ la gepatroj de Acuko. Ilia domo 
troviĝas apud lageto. La domo estas ĉirkaŭita de kampoj de iliaj geavoj. 


Sento de homoj 



Kanĵi kaj Ama 
ne vizitis la naj- 
baran vendejon. 

Surprize ili tro- 
vis tie Taman, 
unu el la katoj, 
kiuj loĝas en 
ilia ĝardeno. 

Kanĵi: “Salu- 
ton, Tama. Por 
kio vi venis ĉi 
tien?” 

Tama: “Estas enuige nur sidi en via 
ĝardeno. Ankaŭ katoj bezonas distraĵ- 
on. Jen mi legos tiun ĉi libron titolitan 
“Sento de hoinoj*”. Mi volas scii kial 
vi, Kanĵi, tiel ofte svingas bastoneton, 
kaj vi, Amane. kial vi ripetas ofte: “Ma- 
mon, mamon!” 

Kanĵi: “Cu vi jam komprenis la ki- 
alojn?” 

Tama: “Ne, tamen mi scias, ke pre- 
cipe infanoj nenion timas. Ili ne havas 
pasintecon, sed nur estontecon”. 

Kanĵi: JCaj...?” 


Tama: 


Tama: “Pro tio 
estas malfacile 
diveni, kion ili 
faros en la sek- 
vanta momen- 
to. Nur plen- 
kreskuloj 
agas laŭ iom 
da reguloj”. 
Kanĵi: “Kaj 
ĉu la 
katoj?” 

Katoj havas nek pasint- 


econ, ili havas sole nunon”. 

Kanĵi: “Kaj kio estas via nuno?” 

Tama: “Mi estas malsata! Aĉetu por 
mi sekigitan fiŝon. Mi volas manĝi ĝin 
en via ĝardeno kun vi.” 

Kanĵi: “Bone. Por ni mi aĉetos ĉo- 
koladon. Ni kune revenu hejmen kaj 
gustumu la bon-gustaĵojn.” 

* En Japanio aperas revuoj “Sento de 
katoi” kai “Sento de hundoi” 


aprilo 2010 









Katalin Kovdts* 

Esperanto kaj mi 

Esperanto estas por tni vivstilo, lingvo, en. per kaj 
por kiu mi vivas. 

Mi ne estas denaska esperantisto. Mi eklernis ĝin en 
plenkreska aĝo. sed ĉar mi estis lingvoinstruisto kaj 
matematikisto, la logiko de la lingvo kaj la eblo rapi- 
de kaj facile ellerni ĝin ravis min. Post la rapidaj kaj pozitivaj spertoj mi tuj 
ekinstruis la lingvon en la ĝenerala lernejo, kie mi laboris. Miaj lernantoj ŝatis 
la lingvon, ekkorespondis helpe de ĝi kun eksterlandanoj, partoprenis konkur- 
sojn kaj renkontiĝojn. Mi kun ĝojo rimarkis, ke dum la lecionoj de la rusa 
lingvo la samaj lernantoj komencis progresi pli rapide, komparis la lingvojn, 
mirigite malkovris similaĵojn. Ekzemple tia malkovro estis por hungaroj la ek- 
zisto de genra diferenco en pronomoj kaj substantivoj, funkcio de prepozicioj, 
ĉar en nia gepatra lingvo tio mankas. Tiujn funkciojn ni esprimas per vorto- 
finaĵoj, kiel ni esprimas ankaŭ la agantojn kaj posedantojn (kaj pro tio ne bezo- 
nas uzi personajn pronomojn). 




La strukturo de la plimulto de la lingvoj, kiujn oni lernas en Hungario, estas 
tute alia ol la strukturo de la hungara. Mi pensis, ke hungaroj pli facile lernus 
fremdajn lingvojn se ili devus ne samtempe renkonti kaj strukturajn kaj spe- 
cifajn malfacilaĵojn de la lernataj lingvoj. Tial estus utile unue instrui ling- 
vistikajn konceptojn kaj universalaĵojn. kaj nur poste enkonduki la unuopajn 
vortojn kun ties ortografiajoj kaj prononcmalfacilaĵoj (angla. franca). atentigi 
pri genroj de substantivoj kaj pronomoj (gennana, franca, rusa ktp.) 


juna antiko 









Nu, Esperamo pro sia reguieeo kaj logiko. ŝajnis cliksiro por sukcesa 
lingvolernado. Mia eelo estis per ĝi montri la funkcion de aiia (ne-hungara) 
tingvo kaj ehligi ia akiron de spertoj pri funkcio de ne-gepatra iingvo. La rapida 
progreso de ia lernantoj donis ankaŭ sukcesosenton, kio estis plusa gajno. La 
lernitaj internaciaj vortoj kalkuliĝas kiel plia avantaĝo. 

Mi komencis disvastigi Esperanton en mia familio, en miaj lernejoj, bazaj, 
mezaj kaj fine ankaŭ en la pedagogia altlernejo. kie mi trejnis studentojn pri tio 
kiel bone instrui ankaŭ Esperanton. 

Estis tempo kiam mi aplikis ĝin kvazaŭ kiel terapion kun personoj, komplete 
fiaskintaj en siaj Iingvolernaj provoj. (Cetere unu el la brilaj sukcesintoj nun 
jam parolas kaj instmas multajn lingvojn kaj regule kontribuas ankaŭ al Juna 
Amiko. ©) 

Mi tiom kredis en la enkonduka valoro de Esperanto, kion per fakvorto oni 
nomas propedeŭtika valoro , ke mi plu studis ĝin kaj pri tiu temo mi verkis mian 
doktorigan disertaĵon en 1993. 

Mi analizis kiel la internacia lingvo povas helpi al hungaraj lernantoj lerni la 
italan lingvon. 

Pasis multaj jaroj. Nun mi loĝas en Nederlando. Mi ne plu laboras en 
universitato, sed instmas Esperanton kaj trejnas instruistojn mondskale. De 
2001 mi funkciigas la porinstruistan retejon www.edukado.net , kie mi dispon- 
igas informojn, lemomaterialojn kaj diversajn helpojn por Esperanto-instruistoj, 
por ke ilia laboro estu pli facila, pli efika kaj tre bonkvalita. 

Ĉirkaŭ dumil personoj uzas la materiaiojn de mia retejo. La ekzercoj de la 
Lerniloteko estas elŝutitaj pli ol 100 mil fojojn, kaj se la instruistoj uzis ilin 
averaĝe nur kun 5 lernantoj, la sumo atingas duonmilionon. Mi kontentas kaj 
feliĉas pro tiu sukceso. 

Krom la reta klerigado mi multe vojaĝas, trejnas instruistojn, gvidas ĉeestajn 
kursojn, regule dum UK-oj, en la Esperanto-fako de la pola universitato Poznan, 
dum la somera kursaro NASK en Usono kaj en multaj Esperanto-aranĝoj. 
Danke al tio mi ekhavis multajn interkulturajn spertojn kaj amikojn. 

La internacia lingvo estas ankaŭ nia familia lingvo, ĉar kun mia franca edzo 
kaj nia kvarlingva 8-jara filo ni uzas ĝin kiel unusolan komunan lingvon, kiun 
ni ĉiuj plej bone regas el la multaj lingvoj, kiujn ni unuope kapablas paroli. 

Esperanto estas lingvo, kiu donis al mi lernoplezuron, laboron, multajn ami- 
kojn. vojaĝaventurojn kaj kiu estas la ilo dividi sentojn kaj pensojn en nia 
familio. Gi estas mia vivo. *Kovaaĉ 


aprilo 2010 





Kiel dialogi pri Esperanto 


Kiu lernas aŭ volas lerni Esperanton, ofte renkontas kaj pozitivajn kaj negati- 
vajn opiniojn, kiam ŝi / li mencias al iu pri sia decido, Ankaŭ vi certe spertis tion, 
ĉu ne? Kaj estas grave, kiel oni akceptas aŭ malakceptas reagojn. 

Ni rigardu, do, kelkajn konkretajn situaciojn. Aŭdante, ke vi lernas/os Esper- 
anton, oni ofte ekparolas jene: Ĉu Esperanton? Oni nenie parolas ĝin. 

Nu, kiel respondi tian kategorian konstaton? Ne forgesu, ke ĉiam per faktoj, 
logikaj argumentoj oni devas reagi. Kolero, malrespekto aŭ moko neniam kon- 
dukas al konvinko, male tio rezultigas malsimpation aŭ malamon al vi kaj al la 
tuta traktata afero. Plej sukcese oni povas reagi, se oni parte akceptas la kons- 
taton de la interesiĝanto. Mi, ekzemple, respondus jene: Antaŭ unu jaro ankaŭ 
mi opiniis tion, ĉar oni preskaŭ nenion aŭdas pri nuntempaj esperantistoj kva- 
zaŭ ili ne ekzistus. Fakte ne multaj parolas Esperanton, sed nun surpriziĝu: G/ 
estas parolata en la tuta mondo, de Nov-Zelando ĝis Islando, de Togolando ĝis 
Japanio.Preskaŭ ĉie estas landaj E-asocioj, kiuj havas superan Universalan E- 
Asocion en Roterdamo. Prezentu al vi, ke antaŭ kelkaj semajnoj ok britaj parla- 
mentanoj proponis ĝin kandidato al Pac-premio Nobel por la jaro 2010. Esper- 
anto jam havas post si pli ol 120 jarojn. Ĉu vi aŭdis pri tio, ke ĉi-jare okazos jam 
la 95a Universala Kongreso, t.e. tutmonda kunveno de esperantistoj, ĉi-jare en 
Havano (Kubo), venontjare en Kopenhago (Danio) kaj en 2012 en Hanojo (Vjet- 
namio). Mi povus paroli pri multaj internaciaj renkontiĝoj, pri radio-elsendoj, 
gazetoj, E-lingvaj retejoj kaj multaj interesaj kaj tre utilaj aktivadoj. 

Post tiom da frazoj, vi certe estos interrompita per nova demando. Verŝajne 
pluraj reagos jene: Se ili tiel bone komprenas sin reciproke pere de Esperanto, 
bv. diri al mi, kial la plimulto de la homaro ne sekvas ilian ekzemplon? 

Jen unu el la plej malfacilaj demandoj. Certe ekzistas pluraj kaŭzoj. Mi eble 
reflektus, komence, jene: Vi mem ĵus konstatis, ke neniu parolas ĝin. Ĉu vi 
volonte lernas ion, kies utilecon vi ne vidas. Ĉiu preferas laŭmodajn solvojn. 
Esperanto ne havas bonan propagandon. 

Kaj kial ne, se ĝi estas sukcese uzebla de multaj popoloj? Pro almenaŭ du 
kaŭzoj. Eĉ nacia reklamado bezonus centoble pli da mono. Prezentu al vi, kiom 
bezonus tutmonda propagando. La nuntempa E-movado subvencias sin per la 
kotizoj de la membraro, krom kelkaj sindonaj mecenatoj. Aliflanke, la nacia_ 
lingvoj, kiuj strebas al parta aŭ plena tutmondiĝo, ricevas financan subtenor 
altegan, se ne paroli pri tiuj miloj, kiuj ĉiu-jare translokiĝas por unu aŭ du jaroj a. 
la hejmlando de la cellingvo kaj tio alportas grandan profiton al ili. 




juna amiko 








Povas esti, ke en nia lingvo la lando- 
nomoj estas la malplej regulaj. Kial? 
Tial, ke laŭ la lasta, 16a regulo de nia 
baza Zamenhofa gramatiko, la inter- 
naciaj vortoj estas uzataj sen ajna 
ŝanĝo (escepte ortografion kaj la 
gramatikan finaĵon). Kaj la landonomoj 
preskaŭ senescepte apartenas al tiuj 
vortoj. 

La landonomoj dividiĝas laŭ du 
grandaj grupoj. La unua konsistas el 
vortradikoj, kiuj mem signas landon. 
Ekzemploj: Kanado, Urugvajo, Usono, 
Israelo, Brazilo, Meksiko, Zimbabvo, 
Burundo, Madagaskaro, Peruo, 
Kubo..., la alia grupo formiĝas el la 
nomo de popolo kiel ekzemple ĉe 
vortoj: Germanio (<germano), Italio 
(<italo), Ĉinio (<ĉino), Turkio (<turko), 
Rusio (<ruso) ktp. Sed la afero ne 
estas tiel simpla. Laŭ la formo ĉiu 
esperantisto pensus do, ke en Alĝerio 
loĝas ĉefe alĝeroj. Tio estas grava 
eraro, ĉar tia etno ne ekzistas. Alĝero 
estas la ĉefurbo de la lando. Similaj 
erarigaj esceptoj estas: Niĝerio 
(Niĝero estas la ĉefa rivero de la 
lando), Meksiko kaj Brazilo (ili estas 
ankaŭ ĉefurboj. Por diferencigi la ĉef- 
urbon mi rekomendas vort-kunmeton: 
Meksik-urbo, Brazil-urbo)... Pro tio 
lastatempe en la „regulaj" formoj oni 
rekomendas denove uzi la funda- 
mentan sufikson por landonomoj: -uj 
(Anna Lowenstein: „Konciza klarigo 


pri la landonomoj en Esperanto”), t.e. 
Germanujo, Italujo, Ĉinujo, Turkujo, 
Rusujo ktp. La aliaj landonomoj kun 
-io apartenas al la unua grupo, kiuj 
ĉiam devenigas la nomon de la civit- 
ano per sufikso - an, nome: kanadano, 
urugvajano, usonano, israelano, mek- 
sikano... kaj ankaŭ alĝeriano, niĝeri- 
ano, ĉiliano ktp. 

Ekzistas pluraj regnoj, kiuj formas 
sian nomon per lando: Nederlando, 
Islando, Gronlando, Niĝerlando (nor- 
de de Niĝerio), Irlando... Kiam „lando” 
apartenas al la radiko aŭ en kunmet- 
aĵo la unua radiko ne indikas landon 
(kiel ekz. en Niĝerlando) oni formas la 
nomon de la loĝantoj kiel la ceterajn 
en la unua grupo, per - an: nederland- 
anoj, islandanoj, irlandanoj ktp. Kelk- 
foje ankaŭ la vortoj de Ia dua grupo 
uzas kunmetaĵon per Jando”: Finn- 
ando (la plej ofte uzata formo), Rus- 
lando, Greklando k.a. 

Fakte, estus pli logike, reveni al la 
formoj kun „ujo”, des pli, ke -io havas 
plurajn signifojn. Pensu, ekzemple, pri 
biologio, demokratio, stenografio, higi- 
enio k.a. Sed iri kontraŭ globala inter- 
naciiĝo, verŝajne ne alportos sukceson. 
Nia lingvo ofte havas, do, plurajn vort- 
ojn por indiki iun landon. Vidu ekzem- 
ple kelkajn sinonimojn: Polujo, Polio, 
Pollando/ Danujo, Danio, Danlando/ 
Vjetnamio, Vjetnamujo, Vjetnamlando... 


aprilo 2010 













Prizorganto de la rubriko: Dieter Berndt, Germanio 


Karaj kvizemuloj, 

ni pardon-petas pro la neregula elirado de la revueto. Kiel vi spertas 
ankaŭ la „aprila n-ro” aperis kun granda malfruo. Tamen mi esperas, ke 
baldaŭ ĝi reprenos la normalan ritmon kaj ĉio iros glate. Ĝis tiam mi 
bezonas vian paciencon. 

Mi esperas, ke ankaŭ ĉi-foje vi trovos plezuron ĉe la solvado de la 
taskoj. Sukcesojn deziras 

Dieter Berndt 


N-ro 1 (Limdato: 01-08-2010) 


: V 

Kion faras jenaj homoj: tajlorino, ĉarpentisto, masonisto ? 

0 

Kion vi scias pri bovino ? (5 frazoj) 


Kion signifasjenaj maHongigoj: bv. /k.a. /rim. /p. /del. /irk ? 

' ;> ■> 

llll 

' ; 

Decidu, ĉu se aŭ kiam ! ... vine venos ĝustatempe, mi foriros. Li venis, 

... mine estis hejme. ... morgaŭ ne pluvos, ni ekskursos. 


6 

Ŝerca demando! Kiu libro povas flugi? (E.E.Popoviciu, RO) 

. : ■ 

; 

li 

Ce tiujĉi vortoj intermiksiĝisla litero^Ĝustigu ilinUTemas pri arbo, 

8 

Skribu tri vortojn tri-silabajn, kiuj estas legeblaj en ambaŭ direktoj (ne 
konsideru la finaĵon). Ekzemplo: radaro (M.Moinar. hu) 

Q 

Kiu artikolo en tiu ĉi numero de Juna Amiko plaĉis al vi plej multe ? 

. ■ 

10 

Faru vi mem demandon, kiu povos aperi en iu sekva numero. Ne forge- 
su skribi vian nomon kaj landon! 


La solvojn sendu rete aŭ papere al s-ro Dieter Bemdt (esperanto-berndt@ 
web.de) / Berolinastr. 2, DE-10178 Berlino. Germanio). Se vi havas de- 
mandojn, turnu vin al li, kiu volonte informas pri detaloj. 


junu amiko 























SOLVOJ de la antaŭaĵn-roj 
(septembro 2009) 

1. La lan ... ; la Ĝefurbon ... ; la francan ... ; la vizito 2. Diversaj. 3. Diversaj. 4. pli, 
ol, (mal)plej, el 5. maniko - paniko 6. ĉerko. 7. kakatuo, kordelo, akcipitro 8. orelo - 
taso - du 9. Zakopane, Pollando 


pspl 

ilis 


(decembro 2009) 

1. Diversaj respondoj. 2. ... pro ŝia beleco. ... da homoj. Je mia ... 3. Ekz. Nia grup- 
ano estas fervojisto. 4. Kiu, tiu, ĉiuj, neniu, neniun, tiu 5. Diversaj. 6. Poŝtmarko. 7. 
Diversaj. 8. ponto - monto 9. iri - prezentas movon; vidi - por aliaj oni bezonas 
buŝon; abio - konifero 

La plej bonajn solvojn sendis: 


Blanka Huierova, CZ (18 poentoj); Maria Molnar, HU (18 p.); Jinclfiŝ- 
ka Drahotovŝ, CZ (16 p.); Zoran Stojanoviĉ, SR (13 p.) 

Jen la listo de la kvizo-ludantoj en 2009 






fj&m 


' 'f- >> -" 


1 . 

2 . 

3. 

4. 

5. 

6 . 
7. 


Maria Molnar 

Zoran Stojanoviĉ 
Milada Kolafova 
Eugenia-E. Popoviciu 
Jindriŝka Drahotovŝ 
Blanka Huzerova 


Monika Pickovŝ 




HU 

SR 

CZ 

RO 

CZ 

CZ 

CZ 


61 poentoj 

56 poentoj 
37 poentoj 
36 poentoj 
20 poentoj 
18 poentoj 
17 poentoj 



tulas al viĉiuj, aparte alla gajninto Maria Molnar(HU) l 

. 


Niu kuru hungara amiko, Altilu Varro tradukis la tekston de lu ium Ire 
popuktra etpionira kcmto. 

Jen hirundoj jam revenis, nestojn faris ili. 

Suno brilas, ni deziras tuj tendaren iri. 

Floroj pompas ĉie dise, ravas la vidaĵo. 

Kanto vokas, venu, venu, ekas la tendaro! 

Nun ĝi ehle vekas agrahlajn sentojn en mulluj pli aĝaj homoj, kaj legante, lu 
nun-tempaj geknahoj povas travivi la sentojn de gepatroj, geavoj. 


aprilo 2010 





Fino de Verda Paĝo (p.46) 

Kaj kial la esperantistoj ne petas la financan helpon en siaj landoj? 

Potencaj regnoj : kiuj deziras tutmondigi sian lingvon, eĉ perbuŝan apogon ne 
donas, des malpli financan. La malgrandaj ŝtatoj, vidante. ke nuntempe ĝi ne 
estas vaste uzata, sekve estas neprofito-dona . nun preferas lingvojn, kiuj suk- 
cese ebligas por ili transnacian kontakton ekonomian kaj politikan. 

El tio rekte sekvas, ke Esperanto havas nenian ŝancon. 

Ĉu vi trovas? Komence ankaŭ mi opiniis tion, sed poste, ieginte, ke malgraŭ 
atakoj, malpermesoj, persekutoj ĝi jam transvivis 123jarojn, mi longe pensis kaj 
trovis tiujn proprecojn, kiuj donas esperon al triumfo. Ĝi ne hazarde havas la no- 
mon Esperanto. 

Ĉu vi scivolas pri la argumentoj? Vi trovos plurajn en la sekva numero. 


41a Internacia Infana-junula Kongreseto 

okazos dum la 95a UK en Havano, Kubo 
kun ĉiuj aĝoj, kutime 7- ĝis 16-jaraj. 

Deta loj :* bertosclt.free.fr/iik20l 0 



Dumonata socikultura internacia revuo 
de ia esperantista junuiaro (TEJO). 
Gi enhavas interesajn artikoiojn ankaŭ faciiiingvajn. 




(Serbio), s-ino Sararu 

{ Fe!szegĥy r Hajnal kaj 
Nkwirikiye (Tanzanio), 
co (Kubo), Jasuo Hon 
(Vjetnamio), Maigosh 
Monika Mo/nar (Hung 


terina Popovidu (Rumanio), Jose J.Campos Pache- 
lian Piero Savio (Israelo), Nguyen Thi Ngpcjan 
-a (Pollando). Grafikistoj: Pavel Rak (Ĉeĥio), 
tutiia koiora tekniko: Janos Bakk {Hungam) 
i Budapesto, Hungano 


jumi amiko 







manlibro 

pri 

.mstroado 

de 

esperanto 



pro 


jekto“H«g Uo > de Ma 


H acUaVento”,2«05 



ti«*i 


• f TdTEsperanttS ln^“ ist °'» 

Internacia Lig° 























Part' anĝelo, part’ abelo 
Flugil-par' - aparta belo. 
Kapokrone, har' taŭzita 
De la freŝa vent' kaŭzita. 
Per majesta robo-plekto 
kompletiĝas la aspekto. 


Jen flugiloj plumoplenaj 
Du okuloj bril-serenaj. 
Kun espero kaj aspiro 
Pri probabla flor-aliro. 
Pli konkrete eĉ sopiro 
Al miela ĉerp-akiro. 



Elrigardo altenira 
Al celado suprentira, 

Kun espero kaj mem-fido 
Al estonto kun klarvido. 
Porjunulo sen ektimo 
Nur ĉielo estas limo. 


Biido : Karina 
Teksto: Stefan Mac 








