




Juna amiko t revuo por 
larnajanoj kaj komemain- 
toj. Eldonata de la Hun- 
gara Esperanto - Asocio 
kaj aOspiciata de ia Inter 
nacia Ligo de Esperantis- 
taj Instruistoj (ILEI) 


Aperas kvarfoje jare: feb- 
ruare, aprile, septembre 
kaj novembre. 


Redaktoro kaj 
Stefan MacGill. 


grafiko: 


Adreso de la redakcio: pt 
193, H-1368 Budapest, 
Hungario. 


Abonprezo en Hunga/io 
Ĉe HELJR: 40 ft. (por eks- 
terlandano 48 ft.) Intema- 
cie ĉe UEA: 8,40 gld. 


Anoncoj: 

Kvaronpaĝo: 250ft soc- 
lande aŭ 25gld aŭ 3 jar- 
abonoj en aliaj okcidentaj 
valutoj. 

Duonpaĝo: 420ft aŭ 

42gld. aŭ 5 jarabonoj. 

Tuta paĝo: 600ft. aŭ 60 
gld. aŭ 7 jarabonoj. 


yypartan temon ni decidis trakti sur pluraj el la 
paĝoj de nia revuo ĉi-numere, kaj sufiĉas ri- 
gardi la komencliteroojn de niaj alineoj por jafn ha- 
vi duonan ideon pri tiu temo. Sed nia kovrilo certe 
jam malkaŝis la sekreton. 

J^ore ni dankas pro la multaj gratuloj kaj salif-' 
toj, kiujn ni ricevis el multaj landoj, okaze de 
nia kvindeka numero! Ni ĝojas; vi kuraĝigas nin plu- 
labori ankoraŭ pii forte en la redaktejo. Ni dankas 
speciale niajn perantojn, kiuj ĝuste nun devas labori 
forte por transsendi viajn novajn abonojn. De la sta- 
tistiko en la antaŭa numero, vi povas vidi, ke niaj 
perantoj bone kaj sukcese laboras. 

V du kun ni en la novan jaron! Sipoj fiosas tra 
niaj paĝoj. Ŝipetoj, ŝipegoj, ŝipaĉoj. Ĉiuspecaj 
ŝipoj. Ĉu vi iam veturis per ŝipo? Ĉu vi ŝatas ŝip-ve- 
turi? Kio estas agrabla pri ŝip-veturo? Kio estas ma- 
lagrabla? Kien oni povas ŝipveturi? Kien ne? 

Jj. blas ŝipveturi, komprcneble, al insuloj. Ni vizi- 
tis multajn insulojn dum la pasinta jaro, kaj 
nun pere de nova desegna talento el Sovet-unio, ni 
vizitos post du paĝoj ankoraŭ unu. Sed la ŝipo en ĉi 
tiu rakonto estas iom stranga. 

pimarkinda originala poemo aperas sur la sesa 
paĝo; tiukvalitajn verkojn ni tre volonte aperi- 
gas. Same bon- 
vena estas la ra- 
porto de belga 


junulo pri la infana kongreseto en Britio. 
Originaiaj verkoj de junuloj havas priorita- 
ton en nia revuo, do verku kaj desegnu! 
Qni poste invitas vin navigi tra akvoj 
samtempe gramatikaj kaj ekologiaj. 
Ni volas ne nur lertigi vin en uzo de Espe- 
ranto, sed ankaŭ konsciigi vin pri aktuala 
monda problemo. 

Jen venu kaj krozu komforte kaj sen- 
kreve tra niaj paĝoj! 

smg, 15 dec 1989 


Nemzetkozi eszperanto diaklap. Megjelenik 
eventenegyszer. Ara: 10 ft. 90/1 szam, XVII ev- 
folyam. Felelos szerk.: Schifler Judith. Kiadja a 
Magyar Eszperanto Szovetseg, Szentharomsag 
ter 6, H-1014 Budapest. Felelos kiado: Princz 
Oszkar. Keszult a MESZ Sokszorositoban: hea- 
rota 89-204 Kiad. eng. szam: lll/IFJ/30/1976; 
ISSN 0230-1318. 

Terjeszti a Magyar Posta. Elofizetheto bar- 
mely hirlapklezbesito postahivatalndl, a hirlap- 
kezbesitoknel, a Posta hirlapuzleteiben es 
Lapellatasi Irodanal (HELIR), Budapest, XIII, Le- 
hel u. 10/a, 1900 - kozvetlenŭl vagy postautal- 
vanyon, valamint atutalass al a HELIR 
215-96162 penzforgalmi jelzoszamra. 


2 • JUNAAMIKO 




















FOR LA VINTRON ! 

(Germana popolkanto) 



1. La vintron ni forpelu nun el ni-a urb':se-vera pun' al 




1 

\ 


^ 













^- 



i 






J 





. 1 

1 




1 


r 


Cl 





c/ 








1 




_ 






9 


_ 





1 

l 1 


J 




li pro la per-fi-do, pro li-a hom-in-si--do! 


2. Ni puŝos lin de mont' al val' 
intence al mortiga fal', 
ke li ne plu nin trompu, 
per plua neĝ' ne pompu. 


Traduko kaj 
muzika aranĝo: 
Franz-Georg 

Rossler 


3. La vintron ni forpelis jam. 

Ni luktis por pr intemp-ornam', 
por majo kaj somero: 

A1 ciu flor ' prospero! 


Akompanajo obstina 
(Piano au gitaro) 


m 


m 


i 




s 




l.+2.strofoj (okfoje) 3.strofo (kvarfoje) 


JUNAAMIKO • 3 



































































'u HOM^.Dostie fri tonge. 
milfflldc ^flviĝiS tfldROfriflntfl mflRŜipO- 

iMkĴmo ne &speRo/ ^M^d» ion 

v ^ vmiivdh/^j*- 





SeD 


i r 


u/vufo/e t; ^ke.d.LS "r” 


37pon ! JVe, ne KviflR?ipo^7 
Li ekvidis ko^mo-Sipo 


nj 


/’ ^ \ S'. 

L/ 





LflHorno -tRem.e.5 faj lOm ^‘niis.V^^^n^Ano d.vmn^ ' #«*, 

( ^dekst^RUnd^o estis P^ev^^iŝ-pomon.sed 4bmo 
\,4 "^v ^ĤU/tiĵ Uomon ^ffne kompee^i^ L»’n. Womo t« - - 


s* ^ 

























X u, . (, 6W/e ehtpeUmckMa/ '•& . 

Ets^lRlflndflno ^ r^ > 


p^l LA |iJ»4uAC.'0 I 

Li pens-.sMkieU 

elem&ftRASi-ĝi ?, 



t^ R 


/ u 'l 























KONKURSOJ 

En numero 89/2 ni proponis malfacilan konkurson pri lokomotivo kaj du vagonoj. 
Gi estis evidente tro malfacila, nur unu ranĝisto troviĝis inter vi. Libron gajnos 
Ingeborg Hein el Sernow, GDR. Ni dankas al d-ro Otto Kaczinski pro alsenditaj 
konkursoj. En nia jubilea numero ni aperigis du konkursojn, unu matematikan, 
unu krucvortan. Ni ricevis ĝis nun 35 respondojn, sed ni devas jam hodiaŭ, tuj 
antaŭ kristnasko fermi ĉi tiun revuon, ankoraŭ antaŭ la limdato. Do, la rezultoj 
sekvos en la posta numero. Trovu novajn konkursojn en ĉi tiu numero, unu de la 
redakcio kaj unu de rubrikestro Chvosta. 


6 • JUNA AMIKO 













LA25a INFANA KONGRESETO 


Impresoj kaj memoroj 

Preskaŭ ĉiujare okazas speciala kongreso por infanoj, samtempe kun la granda 
Universala Kongreso, Jau ne tre taŭgas por infanoj. Tio permesas al gepatroj kun 
esperanto-parolantaj infanoj partopreni la UK, dum la infanoj ĝuas similan in- 
temacian etoson inter samaĝuloj. Jen 12-jara partopreninto rakontas pri la infa- 
na kongreseto. Ni dankas la raporton al la gazeto ’Heroldo’ (vidu Juna amiko 
89/1), kiu plusendis ĝin al ni. 

La 25a infana kongreseto okazis en Rottingdean. Estas urbo, kiu kuŝas ĉe la 
maro. Partoprenis 33 infanoj el 15 landoj. Kelkajn mi jam renkontis pasintjare 
en Roterdamo en Nederlando. 

La unuan tagon ni iris al la kongresejo de la Universala Kongreso en Braj- 
tono. Ni renkontis du helpantojn de la Infana Kongreseto: ili ambaŭ estis bri- 
toj. Ni kunveturis en la aŭtomobilo de Kristoforo al la infankongreso. Davido 
rondiris kun mi en la lernejo. Estis amuze. Li diris, kie mia ĉambro, la sportejo 
kaj la naĝejo troviĝas. Dum la ludado mi aŭdis sonorilon kaj mi miris: kio oka- 
zas? Estis grava afero: la manĝo! Oni ĉiam tiamaniere vokis nin por la manĝo. 
Ciumatene je la sepa mi naĝis en la naĝejo. Estis plezurige! La akvo estis tre 
varma. 

Jaŭde ni iris al la Universala Kongreso. Tie ni kantis por niaj gepatroj kaj 
amikoj. Ĉiutage ni estis dividitaj en grupetoj. Mia grupo estis ’sciuroj\ Kun 
Emma el Usono, Serĉiko el Japanio, Malika el Francio, Gunnar el Germanio 
kaj mi el Belgio ni formis internacian grupeton. Ni kune faris amuzajn ludojn. 
Ni kreis belan marioneton kaj bildojn el argilo. Ni faris ankaŭ mapon. 

Filmisto daŭre filmis nin kaj vespere antaŭ la dormo ni vidis la tagan fil- 
mon. Dufoje la BBC (la brita televido) filmis nin. 12 infanoj el 12 landoj iris 
kun Kristoforo en klaso, kie ni respondis demandojn. Ili filmis, kiam ni kantis 
kaj naĝis. 

Ni ankaŭ faris tuttagan ekskurson al la fervojo-muzeo ’Bluebell\ Estis tre 
multaj trajnoj. Mi vidis eĉ vaporlokomotivojn tre malnovajn (pli ol 100-jarajn). 
Pbst la vizito ni piknikis en bela natura regiono. Ni bedaŭrinde devis enlitiĝi je 
la naŭa, sed je la dekunua ni ankoraŭ ne dormis! Ni ĉiam multe babilis kune. 

Vendrede la gepatroj vcnis ĉe ni. Ĉiuj kantis, kelkaj muzikumis, aliaj faris 
teatraĵon kaj mi deklamis poemon. Estis multaj vizitantoj. Tuj poste ni rajtis 
naĝi, do ... la infanoj rapidiŝ al la naĝejo. Ni dufoje iris al la maro. Estis nur 5 


JUNAAMIKO • 7 



minutoj piede. Tie ni havis multan plezuron. Bedaŭrinde la ŝtonetoj dolorigis 
niajn piedojn. 

Ni ankaŭ lernis sorobanon. Tio estas kalkulmaniero el Japanio. Per skrib- 
ado de letero mi eĉ akiris soroban-kalkulilon. 

La lastan tagon ni transdonis donacetojn (monerojn, poŝtmarkojn, kartojn, 
glumarkojn ...) Mi transdonis poemlibretojn de la ’krokodiletoj\ De Kristofo- 
ro Ĉ1U J ncevis belan libron. Mi ricevis tre belan kaj amuzan libron: Hirthara 
Petro. Mi tre ĝojas, ke mi iris al la 25a Infana Kongreseto. Mi nun havas mul- 
tajn novajn geamikojn. Mi certe korespondos kun kelkaj. 

Johano Vermeir 
Belgio. 


Kanto-kasedo 

Dinnyes: ALVENKO! 

16 esperant-lingvaj kantoj de la fama gitaristo-kantisto Jozsef Dinnyes 
(prononcu Jojef Dinjeŝ). Krom liaj kantoj vi povas ĝui ankaŭ melodiigi- 
tajn verkojn de famaj Esperantaj aŭtoroj, kiel R. Schwartz, J. Baghy, L. 
Zamenhof kaj aliaj. Bonkvalita registraĵo, bela aspekto. Por aĉeti la ka- 
sedon, turnu vin al via Libroservo. Eldonis.LINGVO-Studio, Budapeŝto 


8 • JUNAAMIKO 




La olda morusarbo 

Knabeto suferis gravan akcidenton. Lia maldekstra piedo rompiĝis. Li sen- 
zorge transkuregis ŝoseon kaj ŝarĝaŭto frapis lin. Plurajn tagojn li kuŝis en la 
hospitalo kaj daŭre li nur ploris. 

Liaj gepatroj ne povis viziti lin ĉiutage, ĉar ili estis tre okupataj. Pro tio la 
knabeto nur ploris kaj ploris. La kuracistoj kaj flegistoj vane provadis trankvi- 
ligi lin, sed sensukcese. La larmo-gutoj trafluis lian palan vizaĝon sur la kuse- 
non, kiu tute malsekiĝis post iom da tempo. 

Ciam la vesperoj estis la plej malgajaj. La hospitalo silentiĝis, nur la flegist- 
inoj flustradis sur la longa koridoro. 

’Tanjo! Paĉjo!” li vokis: ”Kial vi ne venas? Mi volas hejmeniri. Portu min 
hejmen! Panjo! Paĉjo!” 

Flegistino envenis la cambron kaj diris: ”Knabeto, trankvihĝu! Jam estas 
malfrue! Dormu!” Sed li ne povis fermi la okulojn. Li ne estis dormema. Pro la 
ploraĉado la okuloj jam enŝveliĝis kaj apenaŭ li povis vidi. 

Estis somero kaj varma vespero. Ĉiuj fenestroj estis malfermitaj. Antaŭ la 
hospitalo en la ĝardeno staris granda, olda morusarbo. Inter la branĉoj de la 
arbo vivis multe da birdoj. Ankaŭ ili mutiĝis kaj ripozis en la nestoj gardante 
siajn idojn. Larm-okule li rigardis la morusarbon, kiu majeste sursuris en la 
vespera vento. 

”Bonan vesperon, knabeto!” diris 
la morusarbo: ”Kial vi ploras?” 

La knabeto surpriziĝis, ĉar li an- 
koraŭ ne aŭdis parolantan arbon. Fi- 
ne li elbuŝigis triste: ”Mi volas 
hejmeniri.” 

”Ja, vi estas ankoraŭ malsana. 
Unue, vi devas resaniĝi.” 

”Kie estas Panjo kaj Paĉjo? Kial 
ili ne vizitas min?” 

”Aŭskultu min! Viaj gepatroj ne 
povis veni, ĉar ili estas tre okupataj. 
Morgaŭ ili certe venos kaj portos por 
vi ludilon.” 

La knabeto iom trankviliĝis kaj 
scivoleme aŭskultis la morusurbon: 
”Mi fabelos al vi ĉiutage, se vi ĉesos 
la ploraĉon. Mi scias multe da fabe- 
loj. Ĉu vi ne ploros plu?” 


VORTKLARIGOJ 
Ŝoseo: larĝa aŭto-vojo. 
ŝarĝaŭto: kamiono, var-transporta aŭto. 
hospitalo: mal-san-ul-ejo. 
flegisto: persono en hospitalo, kiu prizorgas 
la malsanulojn, sed ne kuracisto. 
kuseno: kap-kuŝ-ig-ilo sur lito. 
flustri: paroli mallaŭte, ne plen-voĉe. 
apenaŭ: preskaŭ ne. 

morusarbo: falfolia arbo kun framb-similaj 
beroj. Morus-beroj estas blankaj, ruĝaj 
aŭ nigraj. Silk-vermoj estas nutrataj sur 
la blank-beraj arbustoj. 
mutiĝi: silentiĝi. 
majeste: reĝe, digne, impone. 
susuri: arbe flustri, vento-sonon inter folioj. 
triste: malgaje, malfeliĉe. 
fabeli: rakonti fabelon. 
kap-jesi: diri jes, per movo de la kapo. 
miri: surpriziĝi, unue ne voli kredi. 
pepadi: fari birdeto-bleketojn. 
karesi: montri amon per delikata tuŝo. 
sulka: malglata, plena je fendoj. 
krusto: ekstera parto, ŝelo. 


JUNAAMIKO • 9 



Li nur kapjesis kaj atendis la fabelon. La olda morusurbo efektive sciis mul- 
te da belaj fabeloj. Gi fabelis tiom bele, ke la knabeto kredis ĉiun vorton. Tiel 
pasis ĉiu vespero ĝis li endormiĝis. Ankaŭ la kuracisto miris pro la rapida re- 
saniĝo. 

”Nu, knabeto, vi resaniĝis,” diris la kuracisto: ”morgaŭ vi rajtos iri hejmen. 
Ankoraŭ hodiaŭ mi telefonos al viaj gepatroj.” La knabeto ĝojegis kaj tre mal- 
pacience atendis la hejmeniron. Li tute forgesis pri la olda morusarbo. 

Alvenis la vespero kaj inter la foliaro la birdetoj pepadis. Neatendite la 
olda morusarbo ekparolis: ”Morgaŭ vi hejmeniros. Aŭskultu mian lastan fabe- 
lon!”. Kaj ĝi ankoraŭfoje rakontis belegan fabelon al la knabeto, kiu aŭskul- 
tante ĝin feliĉe endormiĝis. 

La sekvan tagon alvenis la gepatroj. Antaŭ ol h ekiris hejmen kun ih, h kuris 
al la arbo kaj ekkaresis ĝian sulkan kruston. Liaj gepatroj komprenis nenion. 
Ih nur mire rigardis la knabeton: ”Venu fileto mia,” diris la patro: ”ĉar ni 

malfruos kaj maltrafos la aŭtobuson!” 4 , . K 

J Apati Kovacs Bela , 

Kaposvar ; Hungario. 



10 • JUNAAMIKO 
















Krucvortenig g 


eto 



HORIZONTALE 


9 



3. De interne al ekstero 
5. Vere, reale 

7. Kolekto de instrumentoj 

8. Mar-transportilon 

9. Instrumento por fari truojn 

10. Mesaĝoj, aŭ rezultoj de ekzamenoj 

11. Etul’ 

VERTIKALE 

1. Brulaĵon 

2. Stangon 

4. Sovaĝaj kategoj 

5. Marbeston 

6. Ŝipestr’ 


FISOJ KAJ SIPOJ 


Sur la venontaj du paĝoj ni klarigas la rilaton inter fiŝoj kaj ŝipoj, kaj propo- 
nas al vi belan ekzercon, kiu testos vian scion de la afiksoj. Por helpi vin pli bo- 
ne kompreni kiom proksima estas la rilato inter fiŝoj, ŝipoj kaj ŝioj, ni 
proponas al vi kelkajn versaĵojn: 

(/ 

Jen sklavo-ŝipo tre malgranda; 
sklavo sur la fiŝipeto 

ĉe malsatmorto tute randa __ /* 

estren sendas ^fiŝi-peto’ 


Maristaro ŝtele gvidis 
Du virinojn al ŝiparo 
Kaj kun ĝojo antaŭvidis 
Gajajn horojn kun ŝi-paro 


x Jen maristo ploras — senelane. 
tristege paŝas en ŝipeton 
volas li Pedzinon akompane 
al kapitan’ direktas li ’ŝi-peton’ 



se 


JUNAAMIKO • 11 
























12 • JUNAAMIKO 


Parigu ia literojn kun la numeroj 



A: ŝipeto 
B: ŝipego 
C: ŝiparo 
Ĉ: ŝipero 
D: ŝipano 
E: ŝipestro 
F: ŝipaĉo 
G: fiŝipo 
G: ŝipanaro 
H: fiŝipcstro 
Ĥ: elŝipiĝo 


A: gefiŝoj 
B: bofiŝoj 
C: fiŝo 
Ĉ: fiŝaro 
D: fifiŝo 
E: fiŝego 
F: fiŝinoj 
G: fiŝeto 
H: fiŝilo 
Ĥ: fiŝulo 
I: fuŝulo 
J: fiŝpastro 
J: fiŝpasto 
K: fiŝingo 
L: fiŝringo 

JUNAAMIKO • 13 



















Granda vojaĝo de 
malgranda museto 

Fabeio de alaskaj eskimoj 

Unu fojon, malgranda museto foriris vojaĝi. Avinjo-muso bakis kukon por 
li kaj akompanis lin ĝis la eliro de ilia kaveto. La museto foriris el la hejmo fru- 
matene kaj revenis hejmen en la vespero. 

”Ho, avinjo!” ekkriis la museto: ”Kiel okazis — mi ja estas la plej forta, la 
plej lerta kaj la plej kuraĝa en la tuta tundro. Gis nun mi eĉ ne sciis pri tio!” 

”Kiel do vi tion ĉi eksciis?” demandis lin la avinjo. 

”Jen kiel, ” komencis rakonti la museto: ”mi eliris el la kaveto, iris, iris, kaj 
iris, ĝis mi atingis maron. La maro estas granda-grandega, kaj tra ĝi la ondoj 
tiom kuris! Tamen, mi ne ektimis, mi ĵetis min en la akvon kaj transnaĝis la 
maron. Mi eĉ mem miregis, kiom bone mi kapablas naĝi.” 

”Kie, do, estas la maro via?” demandis Avinjo. 

”Gi estas oriente de nia kaveto.” respondis la museto. 

”Jes, mi scias pri tiu maro,” diris Avinjo, ”Antaŭnelonge iu boaco trairis 
tie, piedfrapis ion, kaj en la spuro akvo kolektiĝis.” 

”Nu, do, aŭskultu, kio okazis poste. Mi sekiĝis sub la suno la ekiris plue. 
Jen mi vidis, ke staras monto, alta-altega. Arboj sur ĝia pinto nubojn altiris. 
Pro tio, mi pensis ĉu ĉirkaŭiri la monton. Sed, ne, mi kuris kaj saltis. Kaj mi 
transsaltis la monton. Mi eĉ mem miregis, kiom alte mi kapablas salti.” 

”Kaj pri la monto via mi scias,” diris Avinjo: ”Malantaŭ tiu spuro kun akvo 
staras bulo, kaj sur ĝi herbo kreskas. 

La museto ekspiris, tamen daŭrigis la rakonton: ”Nu, mi iris plue, kaj jen 
mi vidis, ke du ursoj batalas — blanka urso kaj nigra. Kriegis la ursoj, ili klo- 
podas rompi la ostojn unu de la aha. Tamen, mi ne ektimis, mi ĵetis min inter 
ili kaj disĵetis ilin flanken. Mi eĉ mem miregis, kiom forta mi estas — mi sola 
du ursojn venkis!” 

La Avinjo pensis kaj poste diris: ”Jen, kiuj estas la ursoj viaj — blanka tineo 
kaj muŝo.” 

Je tio la museto ekploris amare: ”Fakte, do, mi ne estas forta, mi ne estas 
lerta, mi ne estas kuraĝa. Mi transnaĝis nur hufan spuron, transsaltis nur bulon 
kaj disĵetis nur tineon kaj muŝon. Kaj jen ĉio.” 

Sed la Avinjo ekridis kaj diris: ”Nu, por tiom malsaĝeta, malgranda museto, 
hufa spuro estas kvazaŭ maro; bulo estas kvazaŭ monto, kaj tineo kun muŝo 
estas kvazaŭ du ursoj. Se vi ĉion-ĉi ne ektimis, do, vi vere estas la plej forta, la 
plej kuraĝa kaj la plej lerta en la tuta tundro!” 

Rakontis: Z. Zadunajskaja 
Tradukis en la rusa NikSt, MosJa>o. 

14 • JUNAAMIKO 



BRAVMUSA KONKURSO! Elektu la kategorion! 


Jen longa kaŝfrazo: 



M: geografiaj fenomenoj 
N: partoj de bestoj 
O: bestoj el malvarmaj landoj 
P: koloroj 
R: aliaj adjektivoj 
S: verboj de moviĝo (irado) 
T: verboj de parolo 
U: verboj de malpaco 
*V: partoj de la tago 


Sube vi trovos 59 numeritajn vortojn. Ĉiu vorto respondas al unu spaco en 
la kaŝ-frazo. Ĉiu vorto apartenas al unu el la naŭ litere indikitaj kategorioj 
supre donitaj. Skribu la literon de la ĝusta kategorio laŭ la vico en la kaŝfrazo, 
kaj vi trovos resumon de parto de nia eskima rakonto. 

Sendu vian respondon sur poŝtkarto aŭ letere al: Konkurso: Juna amiko, 
pf. 193, H-1368 Budapest, Hungario, ĝis la 30a de aprilo 1990. Skribu vian ad- 
reson klare, aldonu vian aĝon; estos ekstra premio nur por junaj legantoj! 


1. maro 

2. interbatali 

3. foriri 

4. muso 

5. diri 

6. granda 

7. boaco 

8. naĝi 

9. demandi 

10. piedbati 

11. alta 

12. tundro 

13. urso 

14. transsalti 

15. nigra 


16. tineo 

17. kuri 

18. respondi 

19. blanka 

20. forta 

21. muŝo 

22. mateno 

23. cervo 

24. reveni 

25. timegi 

26. lerta 

27. rampi 

28. bruna 

29. disĵeti 

30. kuraĝa 


31. foko 

32. rakonti 

33. amara 

34. venki 

35. alko 

36. komuniki 

37. saĝa 

38. karabuo 

39. vespero 

40. kastoro 

41. galopi 

42. rompi 

43. miriga 

44. promeni 

45. rato 


46. hufo 

47. melo 

48. akompani 

49. repliki 

50. aŭko 

51. terura 

52. pingveno 

53. monto 

54. griza 

55. mevo 

56. korno 

57. klaĉi 

58. bisono 

59. beko 


JUNAAMIKO • 15 













velŝipoj 



Wmai 


En la pratempo, homoj hakis arbojn, kaj 
flosis per la trunkoj laŭ riveroj. Tiuj estis la 
unuaj boatoj. Poste ili forhakis la internon de 
la arbo-trunko, por ke ili povu sidi inteme. En 
kelkaj triboj, la estroj deklaris iujn arbojn 
sanktaj aŭ tabuaj, por ke ili kresku grande. E1 
ili, la tribanoj povis krei grandajn kanotojn, en 
kiuj multaj personoj povis veturi, ne nur laŭ 
riveroj sed trans lagoj kaj eĉ oceanoj. 

Poste oni malkovris, ke per velo oni povas kapti la vento-forton. La vento 
movis ŝipojn sur la maro multe pli frue ol ĝi pumpis akvon, muelis grenon aŭ 
faris aliajn taskojn surtere. Jam antaŭ miloj da jaroj ekzistis etaj velŝipoj. La 
plej grandaj velŝipoj ekzistis antaŭ ĉ. cent jaroj kaj povis iri ĉirkaŭ la mondo. 
Malmultaj restas nuntempe. 

Romianoj kaj aliaj popoloj uzis malpli agrablan energi-fonton. En la galeroj 
sklavoj devis remadi. Aliaj velŝipoj faris aĉan komercon; ili portis sklavojn el 
Afriko trans la Atlantikon al Ameriko. Inda energifonto por malinda celo. 

Velŝipoj komencis malaperi post 
la invento de vaporaj motoroj en la 
18a jarcento. Vaporŝipoj estis pli 
rapidaj kaj pli fidindaj ol velŝipoj. 
Poste en la dudeka jarcento sekvis 
dizelŝipoj, kiuj estis eĉ pli efikaj, kaj 
nun ni havas ankaŭ atom-energiajn 
ŝipojn. 

Sed bruligi karbon kaj oleon kre- 
as fumon kaj varmigas la atmosfe- 
ron de nia tero. Tio estas malbona 
afero, ĉar eble tio ŝanĝos la klimaton de nia tuta tero kaj fandos la polusan 
glacion. Tio altigos la nivelon de la akvo en la oceanoj, kaj malaltaj landoj, kiel 
Nederlando kaj Bangladeŝo estos en danĝero, same urbegoj apud la maro, kiel 
Nov-Jorko, Venecio, Bankoko ktp. 

Ĉi tiu tergloba varmigo estas nomita ’la vitro-doma fenomeno’, ĉar la gasoj 
venantaj de bruligado, de ŝpruc-skatoloj kaj aliaj fenomenoj (ĉefe karbondiok- 
sido, metano kaj kemiaĵoj CFC) supreniras al la jonosfero, kaj tie permesas al 
la suna energio enveni, sed malpermesas al ĝi poste eliri. Tiuj gasoj, do, havas 
similan efikon kiel la vitron en vitro-domo. Tial la fenomeno ricevis tiun no- 



16 • JUNAAMIKO 













mon. Sciencistoj ne povas konsenti, kiom grava estas la vitro-doma efiko, kaj 
pro tio la politikistoj nur malrapide komencas malpermesi la danĝerajn ke- 
miaĵojn kaj purigi la gasojn, kiuj venas el fabrikoj kaj transportiloj. 

Ili devus ankaŭ konservi la grandajn arbarojn kaj kuraĝigi personojn planti 
arbojn, ĉar plantoj konsumas karbondioksidon kaj kreas oksigenon, malkiel la 
homoj kaj iUaj industriaj fifaroj. r/ , . # <■ 

Fine, ni devas konkludi, ke la " u ^ 

piej hom-amika kaj natur-amika 
akva transportilo estas la velŝipo. 

La plej grandaj ŝipoj en la mon- 
do estas la ole-ŝipoj. Ili ne nur 
mem konsumas oleon, sed ankaŭ 
transportas ĝin al aliaj konsuman- 
toj. Sed en Japanio oni konstruis 
unu ole-ŝipon, ’Ŝin Aitoku Maru’, 
kiu ja havas motorojn kiel normalaj 
ŝipoj, sed kiu krome havas du mastojn kaj modernajn velarojn. Ĉiu velo estas 
larĝa je 8 metroj kaj alta je 12 metroj. Ili pliigas la rapidecon de la ŝipo kaj 
malpliigas la bezonon bruligi oleon. 

Do, fine de la dudeka jarcento, ni reprenas ideojn el la pasinteco, por pro- 
tekti nian mondon en la dudekunua! 

smg 



NavlGu tra IG 

1. IG kun adjektivoj: Io havas kvaliton. Adjektivo povas esprimi tiun kvalitoh, 
ekz.: La ponto estas larĝa . Ni povas krei transitivan verbon el tiu adjektivo por 
indiki la kaŭzon de tiu kvalito, ekz.: La laboristoj larĝigis laponton. Ekzemploj: 
La aero devos esti pli pura ol antaŭe. La industriistoj devos purigi ĝin. 

La akvo-nivelo estos pli alta ol antaŭe. La fandado de glacio altigos ĝin. 

La homoj estu pli kuraĝaj ol antaŭe. La politikistoj devas kuraĝigi ilin. 

La atmosfero estos pli varma ol antaŭe. La gasoj varmigos ĝin. 

El tiuj verboj, ekz. Varmigi’, ni povas krei novajn substantivojn, adjektivojn aŭ adverbojn: 
Globa varmigo estas tre grava problemo. 

La varmiga efiko de la gasoj estos baldaŭ mezurebla pli certe. 

La vitrodoma fenomeno ne nur agos varmige, ĝi ankaŭ kaŭzos ŝtormegojn, 


2. IG kun prepozicioj, ktp: Ni povas krei transitivajn verbojn el multaj el la 
prepozicioj kaj aliaj etaj vortoj. Ekzemple: 


JUNAAMIKO • 17 












La rapideco de la ŝipo estas pli ol antaŭe. La veloj pliigas la rapidccon. 

La konsumado de oleo estas malpli ol antaŭe. La veloj malpliigas ĝin. 

Ni devas ataki la problemon kune. La registaroj devas kunigi niajn fortojn. 
Eble sciencistoj kalkulas tro pesimisme. Ĉu ili troigas la problemon? 

Ni devus vivi sen ŝprucskatoloj. Sed la komercistoj ne volas senigi nin de ili. 


3.1 


3.IG kun prepozicio kaj adjektivo, substantivo aŭ verbo: Ekzemploj: 

La ŝipo estos pli rapida. La veloj plirapidigos ĝin. 

Ni ne estu sen kuraĝo. La problemo ne senkuraĝigu nin. 

CFC-gasoj iras en la aeron. Ŝpruc-skatoloj enaerigas ilin. 

La gasoj iras supren. Altaj fumtuboj suprenirigas ilin. 

Tiuj gasoj en la jonosfero permesas al la varmo enveni sed ne eliri. 

Ili envenigas ĝin, sed ne elirigas ĝin poste. 

4. IG kun ne-transitivaj verboj: Ni povas krei transitivan verbon el ne-transi- 
tiva per IG, kiu indikas, kiu kaŭzas la agon. Kio estas transitiva verbo? Gi estas 
du-liga. Jen ekzemploj: 

Homoj hakis arbojn. Ili kreis kanotojn. La vento movis ŝipojn. Per vento, 
homoj pumpis akvon, muelis grenon, kaj faris aliajn taskojn. Varmigo ŝanĝos 
la klimaton. Gi fandos la glacion. Homoj konsumas oksigenon; plantoj konsu- 
mas karbondioksidon. La ŝipo havas mastojn. Ni protektu n mondon! 

Nun, el netransitivaj verboj (unu-ligaj) ni kreu transitivajn (du-ligajn): 

Velŝipoj malaperis. Vaporŝipoj malaperigis iJin. 

Karbo brulas. Ni bruligas karbon. 

La arboj kreskis. La tribestroj kreskigis ilin. 

Globa varmigo devas ĉesi. Ni devas ĉesigi ĝin. 

Foje, la senco estas pli metafora: 

Devos ekzisti (stari!) leĝoj. La registaroj devas starigi leĝojn. 

5.1 G kun transitivaj verboj: Tiukaze, iu faras ion. Se ni uzas IG kun transitiva 
verbo, tio ŝanĝas la sencon. Se iu farlGas ion, tio signifas, ke iu kaŭzas, ke iu 
alia faru ion. Do, tiu verbo estas jam tri-liga. Ekzemple: 

La laboristoj konstruas la ŝipon. Sed la bankistoj, la kliento kaj direktoroj 
konstruIGas la ŝipon. Iii mem ne tenas la veldilojn kaj martelojn, ili mem ne 
malpuriĝas, ili kaŭzas, ke la laboristoj konstruu la ŝipon. 

La tribestro hakigis la arbon. Tio signifas, ke li donis la ordonon, kaj la tri- 
banoj ĝin hakis. Tribestro ordonas, tribanoj ŝvitas kaj laboras. 

Kelkfoje vi faras viajn hejmtaskojn. Sed alifoje, kiam ili estas tro malfacilaj, 
eble vi farlGas ilin. Tio estas, vi petas vian Paĉjon aŭ Panjon fari ilin por vi. 

Ni devas ĵeti ŝpruc-skatolojn for. Ni devas forĵeti ilin. La politikistoj devas 
forĵetigi ilin. (Per leĝoj, ih devas igi nin forĵeti ilin). 


18 • JUNAAMIKO 


[Klubo deW Legantoj 

Gvidas: Josef Chvosta, Leninova 16, CS-29001 Podebrady, Ĉeĥoslovakio. 

Qu ĉio tie apartenas? 


Karolo skribis ĉe la subaj substantivoj kvin objektojn, kiuj al tiuj substan- 
tivoj apartenas. Sed unu ĉiam certe ne apartenas tie. Gi tie estas kiel ’pugno 
sur okulo’ aŭ 'elefanto en porcelan-butiko’ aŭ , misviculo\ 

Decidu, kiu estas nekonvena! Skribu la nekonvenajn vortojn unu sub la alia 
kaj rigardu iliajn komencliterojn! 

ARBARO: arboj, fungoj, pavimo, musko, trunkoj. 

AŬTO: karoserio, motoro, stirrado, lago, pneŭmatikoj. 

ŜIPO: pruo, babordo, stevardo, helico, umbiliko. 

DOMO: vagono, koridoro, fenestro, pordo, ĉambro. 

PENTRADO: peniko, farbo, orkestro, kubismo, realismo. 
MANGEJO: tabloj, nuboj, seĝoj, kuleroj, teleroj. 

INSEKTOJ: abeloj, formikoj, vespoj, elefantoj, skaraboj. 

LIBRO: titolo, folioj, paĝoj, papero, emporio 
ĜARDENO: barilo, plantoj, magazenoj, florbedoj, fruktoj. 

KATO: beko, felo, kapo, oreloj, vosto. 

ĈAMBRO: lampo, forno, arbo, plafono, planko. 

KAMPO: argilo, spikoj, grenoj, reloj, sterkaĵo. 

URBO: domoj, stratoj, pontoj, ateloj, muzeoj. 

LITO: kuseno, kovrilo, sablo, matraco, piĵamo. 

DEZERTO: sablo, oazo, avenuo, kameloj, varmo. 

TELEVIDO: anteno, seruro, ekrano, kesto, ŝaltiloj. 

ŜRANKO: ĉapeloj, ĉapoj, florpotoj, vestoj, naztukoj. 

LUNO: krateroj, rokoj, insektoj, sablo, truoj. 

LERNEJO: benkoj, kajeroj, krajonoj, lernolibroj, ŝoveliloj. 
HOSPITALO: orgenoj, hirurgoj, flegistoj, pacientoj, Iitoj. 
HORLOĜO: ciferoj, montriloj, nuksoj, risorto, sonorilo. 


Sendu viajn respondojn al la supra adreso. Ĉiu ricevos respondon. 


JUNAAMIKO • 19 




Lemantoj de Esperanto en la elementa lemejo Levilete en Massa, Italio, kies 
instruistino estas Joanne de Angeli Bertozzi. Lemantoj, sendu similajn fotojn, 
en kiuj vi pozas, ludas, laboras, ekskursas, ktp. Ni aperigos la plej bonajn. 



Esperanto 
por ni 

Jen sistema kurslibro por junuloj inter 
la aĝoj de 8 kaj 12. Per abundaj bildoj ĉi 
tiu kvar-libra serio prezentas la bazon de 
Esperanto per nur Esperanto kaj donas 
multajn aktivigajn ekzercojn. Ne tiom por 
memlernantoj, sed tre utila materialo en 
la manoj de sperta instruisto. Verkis Jo- 
zefo kaj Helena Mikulds. Jam uzata kaj rekonata en oficialaj klasoj. 

4 volumoj kun entute 264 paĝoj. Koloraj allogaj kovriloj. Ĉiu volumo kostas 
nur 45 forintojn de Hungara Esperanto-Asocio aŭ 9,90 guldenojn de UEA 


20 • JUNAAMIKO 












Deziras korespondi 


dez. kor. = deziras korespondi 

tutm. = tutmonde 

ĉ.t. = ĉiuj temoj 

k.a. = kaj aliaj 

pm. = poŝtmarkoj 

bk. = bildkartoj 


Ni aperigas korespond-petojn de 
junuioj, klasoj kaj instruistoj senpage. 
Anoncojn de aliaj plenkreskuloj ni ne 
aperigas. Bonvolu skribi tre klare (la- 
tin-litere: via redaktoro ne kapablas 
legi la cirilan alfabeton!) kaj doni su- 
fiĉajn Lnformojn: aĝon, sekson, intere- 
sojn. Pluraj nomoj sube estas verŝajne 
erare presitaj, ĉar ia petoj ne estis kla- 
re skribitaj! Ne igu vian redaktoron 
detektivo aŭ divenisto! Skribu nomojn 
kaj adresojn klare kaj preslitere! 
Bonkvaiita foto (prefere nigra-blan- 
ka) bonvenas. 

Argentino 

Gelernantoj 12 Ĝis 14-jaraj dez. kor. tut- 
monde. Carlos A. Ruiz, Av. Chaco 1185; 
Martm Barrios, Santos Cruz 860; f-ino Miri- 
am C. Cardozo, San Martin 1032; f-ino Mar- 
cela E. Fernandez, C. Gardel esq. 
Magallanes; Diego Billa, Josĉ Herndndez 
663; Mario de G&rate, Mariano Moreno 807, 
f-ino Rocio A. Palomino, Cĉrdoba 460; f-ino 
Karina M. Garcia, San Martin 1252; f-ino Ca- 
rina G. Ferreyra, Entre Rios 191, Nelson M. 
Morello, La Rioja 430; f-ino Mariella V. Sav- 
chuk, 25 de Mayo y Rfo Negro; Josĝ D. Stru- 
ciat, Catamarca 921; Esteban Urlich, Entre 
Rios 850, Alejandro Ayala, Mariano Moreno 
807; Hugo Teruel, Neuquĉn 848. Al ĉiuj do- 
nitaj adresoj necesas aldoni la urbon: RA- 
3530 Ouitilipi (Chaco). ĉiuj lernas 
Esperanton en mezlerneja kurso, kiu ko- 
menciĝis en majo sub la gvido de Francisco 
Luis Veuthey. 


Belgio 

Veerle Guffens. Bergstraat 99, B-3200 
Kessel-Lo (Leuven). 15-jara junulino dez. 
kor. tutm. Hobioj: legado, vojaĝado kaj mu- 
ziko. 


Britio 

Britaj junuloj dez. kor. kun orienteŭropaj 
geesperantistoj: Wendy Grieve, 213 Hems- 
ted Rd; Kirste Warner, 62 Cavendish Rd; Jo- 
anne Pearce, 60 Parkfield Rd; Vivienne 
Ferrand (ĉiuj 14-jaraj junulinoj); Tamire 
Brymolf, 159 Wallely Rd; Simon Tames, 5 
Fruisted Close, Twydall, Gelmstam; Damen 
Smart, 27 Brockenhurst Close (ambaŭ 14- 
jaraj junuloj); Jan Castle, 136 Barnsole Rd; 
Clive Brooks, 24 Dixwell Close; Stephen 
Fox, 8 Nove Close (ĉiuj 18-jaraj junuloj). Al 
ĉiuj adresoj krom tiu de Simon Tames nece- 
sas aldoni la urbon: Gillingham (Kent). 

Bulgario 

Jana Barakova. ul. Zvezda 37, V, 14, BG- 
4002 Plovdiv. 12-jara, dez. kor. Kolektas bil- 
dojn de kantistoj. 

Ĉeĥoslovakio 

1 5 lemantoj, 10-12-jaraj, dez. kor. kaj 
interŝanĝi bk. tutm. Esperanto-klubo, Vladi- 
mir Rotrekl, Dobŝice 297, CS-669 02 Znoj- 
mo. 

Jan P£vek . ul. Dukelskŭ 129, CS-669 05 
Znojmo. 8-jara lernanto, bona esperantisto, 
dez. kor. kaj interŝanĝi pm. kaj bk. tutm. 

Gepioniroj . 10—15-jaraj, dez. kor. kun 
hungaroj. Gvidantino: Zdenk& Novotn&, ul. 
Mŭty&sov& 399, CS-560 02 Ceskŭ Trebov&. 

Hungario 

KvardeK Kvar 15-jaraj geknaboj, kiuj ko- 
mencis lerni Esperanton kiel devigan ler- 
nobjekton en septembro 1989 dez. kor. kun 
junaj geamikoj el ĉefe malgrandaj landoj. 
Esperanto-grupo de Gimnazio Jŭlia B£nyai, 
Nyŭri ut. 11, H-6000 Kecskemĉt. 

Grupo de komencantoj (12-22-jaraj) 
dez. kor. tutm. Interesoj: sporto, pk., muzi- 


JUNAAMIKO • 21 






ko, vojaĝado kaj lingvoj. Grupo 'Verda Ste- 
lo’, pf. 27, H-5900 Orosh6za. 

Andrea Tuboly. V6rosmarty u. 24/H. 3/10, 
H-8960 Lenti. 17-jara lernantoj dez. kor. kun 
hungaroj kaj aŭstroj pri ĉ.t. 

Pollando 


Jawnv Jakub. ul. Kĉsciuszki 32/2, PL-57- 
540 Ladek Zdr6j. 11-jara, interesiĝas pri fila- 
telo kaj glubildoj. 

Monika Butka . ul. Bema 4/6, PL-57-540 
Ladek Zdvoj. 11-jara, interesiĝas pri sporto 
kaj glubildoj. 

324 Kuczk6w. 13-jara, interesiĝas pri Espe- 
ranto, biologio, historio kaj bestoj. Satas legi 
librojn. Vivas en vilaĝo kun kvin gefratoj. 

Barbara Mieoszezak . ul. Pstrowskiego 
23/3, PL-57-540 Ladek Zdvoj. 12-jara. fntere- 
siĝas pri filatelo kaj glubildoj. 

PL-57-540 Ladek Zdvoj. 11-jara, interesiĝas 
pri muziko, filatelo kaj glubildoj. 

Janos Miroslawa . Zychlin 13/3, PL-63- 
324 Kuczk6w. 13-jara lernantino. Dez. kor. 
tutm. Interesiĝas pri fiŝoj. 

GtUCflde 10—15-jaraj komencantoj dez. 
kor. pri ĉ.t. kaj interŝanĝi salut-kartojn, ka- 
lendarojn, E-revuojn, insignojn kaj E-aĵojn 
por ekspozicio. Gvidanto: Hanna Kwasnie- 
wicz, Esperanto-grupo, Szkola Podstawowa 
nr. 7, ul. Tolstoja % PL-43-100 Tychy. 

Pluraj knabinoj 11 - 12-jaraj dez. kor. tut- 
monde, ĉiuj en PL-57-540 Ladek Zdvoj: Elz- 
bieta Salamon, Plac Nowotki 7/6; Renata 
Figorska, ul. Zwycieslwa 10/a/5; Agnieska 
Michalik, ul. Kosciuszki 40/1; lwona Sta- 
chowska, ul. Kosciuszki 66/10; Monika Gorc- 
zak, ul. Kosciuszki 72/2; Beata Mieszczak, 
ul. Pstrowskiego 23/3; Aurelia Bacek, ul. 
Kosciuszki 15a. Interesoj: muziko, glubildoj, 
filatelo. 

Joanna Kiliszek . ul. Krasnobrochka 
19a/61, PL-03-214 Warszawa, 18-jara leranti- 
no dez. kor. tutm. pri diversaj temoj. 

H anna . B I srnapKa , Zakrzewo 24, PL-63- 
910 Miejska G6rka (woj. Leszno), 16-jara no- 
va lernantino, dez. kor. tutm., interesiĝas pri 
sporto, filmo, pop-muziko kaj vojaĝado. 

Krzvsztof PI6ciennik. ul. Roosevelta 76/5, 
PL-64-920 Pila. 17-jara, dez. kor. tutm. Ko- 
Jektas bk. kaj pm. Interesiĝas pri muziko. 


Jaroslaw Kus. ul. Franciszoka 6/44, PL- 

41- 200 Sosnowiec. 17-jara komencanto dez. 
kor. pri sporto, muziko kaj aliaj temoj. 

Jaroslaw M. Gawron. ul. Gwiazdrista 8 
m. 9, PL-67-200 Glog6w. 17-jara, interesiĝas 
pri turismo kaj literaturo. Kolektas globkrajo- 
nojn, bk., kaj turismajn prospektojn. 

Paulina Tomaŝevska. Sob6tka 23, PL-63- 
450 Sob6tka (woj. Kaliskie). 13-jara lernanti- 
no, interesiĝas pri sporto, poŝtmarkoj, 
fremdaj lingvoj kaj legas librojn. 

Agnieszka Szvmoniak. Sob6tka 86/7, PL- 
63-450 Sob6tka (woj. Kaliskie). 13-jara ler- 
nantino dez. kor. tutm. 

Kazimierz Miionovvicz, ul. Diuga 59, PL- 

42- 500 Bedzin. 18-jara lernanto, interesiĝas 
pri turismo kaj filatelo. Dez. kor. kun junuloj 
el Hungario, Bulgario, Francio kaj Hispanio. 

Sovet-Unio: Estonio 

16 gelernantoj 13-15-jaraj lernas nun 
kaj ekde marto 1990 kapablos korespondi: 
Esperanto, Keskkool 44, SU-200029 Tallinn. 
Instruisto Johannes Palu kolek- 
tas klasĉambrajn ludojn por tiuj lernantoj, 
bv. sendi proponojn al li ĉe: Solme 21, SU- 
200016 Tallinn. 

Maraus Enno. Paide, SU-202827 Ambra. 
16-jara, intersiĝas pri lingvoj, komputiloj kaj 
kuirado. 

Heili Randkivi . Ehitajate tee 40-12, Tal- 
linn, 11-jara lernanto dez. kor. tutm. Kolek- 
tas kalendarojn, pk. kaj pm. 

Sovet-Unio: Litovio 


Vysniy 28-48, SU- 
235250 Pasvalys. 17-jara nova esperantisti- 
no dez. kor. tutm pri ĉ.t. 

235464 Naujoji Akmene. 17-jara junulino 
dez. kor. pri ĉ.t. 

Grupo de lernantoj 9-18-jaraj dez. kor. 
tutm. pri ĉ.t. Instruistino: Merijowskiene Ja- 
nia, Z. Angarieĉio 88a-9, SU-234520 Mari- 
jampole. 

Sovet-Unio: Cetero 


Olaa Serianova . ul. Mira d. 19-38, Kolska 
distrikto, v. Tuloma, SU-184362 Murmanska 
regiono. 13-jara, dez. kor. kun geknaboj el 
Francio, Italio, Hispanio, Finnlando. 


22 • JUNAAMIKO 















* * 

Neĝas 

kaj blanka pulvoro 
ŝutas kaj ŝutas 
kaj ŝutas, 

ĉirkaŭe vintro mutas 
kaj neĝas 1 

* 


Neĝas 

* 


* 


* 


ŝutas kaj ŝutas... 
Ŝutas pulvore, blanke, 
ŝutas kaj kvazaŭ ĝi preĝas 
ŝutas pulvore, blanke 


* * 


neĝas 


Romuald Skalinski 
Torun, Follando. 


Antonina Andrusi, ui. Frunze 16, su- 
325000 Ĥerson. 16-jara lernantino dez. kor. 
tutm. Kolektas bk., kalendaretojn, Ŝatas mu- 
zikon, ludas pianon, Ŝatas legi, kudri kaj stu- 
das presadon. 

Olga Jakovenko. samadrese kiel Antoni- 
na, dez. kor. tutm. kun junuloj. 15-jara, inte- 
resiĝas pri lingvoj, lingvistiko, historio, 
abstrakta arto, kino, moderna muziko, orien- 
taj batalartoj (uŝudo, karateo, tajĉiĉuan), po- 
ezio, libroj, vojaĝado. Kolektas pm., bk., 
kalendarojn, monerojn kaj esperantaĵojn. 

Eduard By§ tr qy. pk. 1963, SU-660025 
Krasnojarsk 25, Siberio. 16-jara lernanto, sci- 
as Esperanton, germanan, anglan. Kolektas 
pm. kaj librojn. Satas modernan muzikon. 

Ifonstant i n Smi rn< ? Y , Ul. 2 Prodolnaja 16- 
49, SU-400062 Volgograd. 17-jara, dez. kor. 
tutm. 

Bgpa Masjjpnp r, ul. Maciupolskaia 16- 
20, SU-236006 Kaliningrad. 18-jara studenti- 
no dez. kor. tutm. ŝin interesas muziko, 
literaturo, naturo ka. Kolektas pm. kaj bk. 

Maria Kameneva. ul. Radolickogo 23, 
SU-355013 Stavropol. 14-jara lernantino dez. 
kor. tutm. pri ĉ.t. Kolektas bk., pm. kaj ka- 
lendaretojn. ŝatas sporton kaj muzikon. 

Irl Iĉ -iarai ju n uiingj dez. kor. tutm. kaj 
kolektas bk. Natalya Gurusuna, Oktjabrskaja 
9-22; Tatjana Karelina, Oktjabrskaja 3: Jele- 
na Novikoba, Lespromhoznyj per. 5; Ciuj ĉe 
SU-601254 Muromeevo. 

Gleb Malcev . Proletarskaja 71, SU- 
326520 Cjurupinsk, 17-jara lernanto dez. 
kor. tutm. pri jogo, budhismo, orientaj luk- 
tartoj, goo, NIFO-j, naturismo, filozofio, pa- 


rasciencoj, E-movado, politiko kaj muziko. 
Kolektas E-peruiodaĵojn, ĉiulingvajn librojn 
pri orientaj luktartoj, naturismajn fotojn kaj 
revuojn, E-aĵojn. 

Seraei JaroŜeviĉ. ul. Naganov 22-8, SU- 
224005 Brest, 14-jara, interesiĝas pri sporto, 
vojaĝoj, volas interŝanĝi E-aĵojn, bk., pm. 
kaj reciproke gastigadi. 

Nova klubo , Desno > naskiĝis en ĉerni- 
gov. La membroj, 13- ĝis 16-jaraj dez. kor. 
tutm. Al ĉiu adreso aldonu la urbonomon 
ĉernigov: 

Nagula Oksana, ul. Proektnaja d. 1 L1, 
SU-250034 (kalendaretoj, bildoj, sonbendoj) 
• Volonjko Andrej, ul. Budjonogo 36, SU- 
250008 (moneroj kaj monbiletoj novaj kaj 
malnovaj) • Fenjko Ira, per. Gosnovjij 18, 
SU-250034 (kalendaretoj) • Obodjak Oleg, 
ul. Oktobra Revoljucio d. 166, L.39, SU- 
250000 (sporto) • Lisogor Ira, ul. Kievskaja 
d. 53, L2, SU-250013 (moderna danco, mu- 
ziko, modo) • Kotenko Nikolaj, ul. Oktobra 
Revoljucio d. 92, L.2. (moneroj) • Minenko 
Lena, ul. Dzerĵinskogo d3 L4, SU-250013 
(moderna muziko) • ŝkabura Lena, ul. 1 
Maja, d. 157/119, SU-250034 (pentrado, bk., 
satiroj pri homoj kaj bestoj) • Maĥlaj Natal- 
ja, ul. ŝevĉenko d. 237, SU-25000 ĉernigov 
(fantastiko, pentrado) • Alenina Oksana, ul. 
H. Sagaudak d4, L2, SU-250020 (trikado, ak- 
variaj fiŝoj). 

SUKCESAN 

KORESPONDADON! 


JUNAAMIKO • 23 


















Instruistoj! 

Ankaŭ por vi ekzistas aparta revuo, kun novaĵoj de la Internacia Ligo de 
Esperantistaj Instruistoj, kun fakaj artikoloj, recenzoj de lernolibroj, 
instru-helpiloj kaj pedagogiaj verkoj, kontakt-adresoj de instruistoj tra la 
mondo, informoj pri la kondiĉoj de E-instruado kaj novaj iniciatoj tiurilate. 
Nun estas la momenio aliĝi al ILEf kaj per tio ricevi kvarfoje jare ia revuon 

Internacia Pedagogia Revuo 

ILEI havas sekciestrojn en trideko da iandoj, kiuj akceptos vian abonon en 
Joka valuto. Aŭ, 40 svedaj kron(»j ĉe ILEI, Sodra rorum pk 455, S-242 94 
Hdrbv. Svedio, pĉk. 682117-7 (Stok! oimo). 


Budapeŝta informilo, nun 24-foje en la jaro! 

Jen la gazeto, kiun vi ĝuste bezonas! Vastega koresponda rubriko kun cen- 
toj da adresoj, rapida informado pri la aranĝoj tra la tutmonda movado. Infor- 
miĝu pri la aranĝoj tra la tutmonda movado. Informiĝu pri kongresoj, 
renkontiĝoj, tendaroj kaj partoprenu ilin! 

Malfermu mondan fenestron per Budapeŝta informilol Malkovru nian mo- 
vadon por ĝui ĝin! Multaj artikoloj pri metiejoj de Esperanto, landaj kaj fakaj 
asocioj. Amikoj atendas vian aliĝon! Cio ĉi en lingvo vivanta en la movado. 
Aperigu senpage vian korespondanoncon! 

Granda novaĵo! Budapeŝta informilo ekde 1990 aperas ĉiun duonmonaton, 
do 24 fojojn en la jaro sur 8 grandaj A4-formataj paĝoj. Sekve, novaĵoj pli ofte, 
pli freŝe. Abonu kaj abonigu la gazeton: 

, r ■ ■* |44 ft por duonjaro, 348 ft. por 

eksierlanda adreso ^ 

* okcidentanoj ce Universala Esper?<nkO“A$ocio, jaraoono ov. * • J • 

* $oclandanoj ĉe la landa poŝto aŭ ce la perantoj (malsamaj aDontanfoj). 

Se vi korespondemas aŭ vi havas demandojn, turnu vin al la redakcio de 
Budapeŝta informilo, pf. 193, H-1368 Budapest, Hungario. 

Ne forgesu! Amikoj atendas vin ĉie en la mondo! 

■iiifli «r 

- j ||Bi r 

9 A 2M mt - — M. ■ — 










