
Bonv 


INTERNACIA ESPERANTO-REVUO DE ILEI POR LERNEJANOJ KAJ KOMENCANTOJ 







Agpreteco tamen bolas 
Strechita kiel risorto 
Li celen iri volas 
Sur la vojo de la sorto 


Vaganto ekripozas 
Gracie sola pozas 
Li pasive kauras 
Trist-bedauras 
Rigardas al la foro 
Spleno en la koro 


juna amiko 


Paŭzo dum pilgrimado 

Li vojaĝis jam sep tag-noktojn. For de la hejmo, for de la familio, 
de la tribo, de varmo kaj for de lia teurura situacio. Tamen, ne 
sendanĝera estis la vojaĝo. Soifo kaj varmego turmentis lin ĝis li 
atingis la randon de la dezerto, sovaĝaj bestoj minacis lin dum li 
trairis la malluman arbaron, kaj nun frosto lin mordas supre en la 
glaciaj alpoj. Manĝaĵoj tre malabundis; nur malbonaj dormlokoj 
troveblis. Spite ĉion, la vojaĝon li devis entrepreni - nur unu 
homo povos diri al li la manieron ripari la malbonon kaj savi siajn 
tribanojn kaj familianojn. Kiel li povis tiom stulte rompi la kalikon? 
Kiel li povus scii pri la protekta sorĉo - neniu rakontis tion al li. Kaj 
ene de semajno malaperis ĉiu akvo el la oazo. Tiu riĉa hejmo, kiu 
tra generacioj donis ĉion necesan por la vivo al ilia vilaĝo. 

Post la katastrofo, liaj gepatroj kaj gefratoj rifuzis paroli kun li. 
Frostigo duobla, doloro morda. Nur lia avo pretis rakonti pri la 
maljuna sorĉisto, kiu kiel danko pro helpo ricevita, donacis al la 
vilaĝanoj tiun kalikon. Tiu maljunulo certe mortis, sed lia filo 
supozeble fariĝis sorĉisto kaj transprenis ĉiujn sciojn de la patro. 
La filo-sorĉisto, certe jam maljuna, troviĝas 
proksime, malantaŭ la sekva monto-pinto. 

La junulo movas sin inter la rokoj, delikate 
lasante minimumajn spurojn. Kaj kvankam 
proksima al la celo, li haltas, klinante sin 
suben por paŭzi kaj pripensi la terurajn 
eventojn de la lastaj tagoj kaj liaj taskoj kaj 
devoj por la sekva tago. 

Post kelkaj minutoj, li levas sin, pluirante; 
baldaŭ ĉiu spuro de tiu halto forviŝiĝis en la 
blovata neĝo. La sol-vojaĝanto malaperas, 
sekvante la mallarĝan vojon al la monto-pinto, kunportante kun si 
siajn memorojn, bedaŭron, esperojn, timojn kaj kuraĝon... 

Imagu kaj mem skribu kio okazos kiam la junulo renkontos la sorĉiston kaj petos helpon. 


VORTOJ 

pilgrimado: longa vojaĝo 
por atingi celon 
minaco: danĝero 
sorĉisto: magiisto 
spuro: videbla signo 
gracie: elegante 
tristo: malĝojo 
spleno: melankolio, 
neklara malbonfarto 
risorto: metala spiralo 
kiu entenas forton 
sorto: destino. 


aprilo 2009 






It iet 


Familioj en fokuso 

Skeĉoj, enigmoj, diagramoj^ 

Fino de fabelo 

Dua parto de nia fabelo 



M 

□ 

LUME: Grandeco en familio 

Tomi kaj la gepatroj babilas _ 

O 

LUDE: Novaj kapo-rompiloj 

1 Monika Molnar proponas vort-miksaĵon 


s 

t -Alveno de nova familiano 


1 


Ret-babilado... 

kaj ĝia freneziga flanko 


La signifo de verdo 

Ekologio, paco, espero... 



prepara rubriko de Judit Felszeghy 


Emilo kaj Erni revenis! 

Surtere denove, sed en kia loko, 
kia tempo? Ĉu ili NASKiĝas? 


Fabel- kaj desegno-konkursoj 

Jam nun akrigu krajonojn kaj ekverku! 


Atestantoj 

Skeĉo el Kubo, en kiu 
rolas ĉevalo, serpento, 
birdo, bovo kaj ĥutio! 


Nova E-muzeo! 

Vidu la dorskovrilon! 


1 


Sen studi, saĝo ne venas 

Mesaĝo de saĝulo el nepala fabelo! 


Plia Esperanto-klaso salutas! 

Ambiciaj planoj el Interkultura Mondo! 


Bildoj el literaturo 

Sud-afrika poeto surpodie 


Kvizo-ludo 

Atendas vian 
partoprenemon 


Aeroplano numero 4 

Rimarkinda rakonto pri Ĉinio, kie 
numero 4 signifas malfeliĉon kaj 
morton. Jen fantomoj kaj timo! 




m 

1 Lingva doktoro 

" Konu la rektaN objektoNI! 

Q 

I Popol’ ni estas 

" Poemo: Emeriko Baranyai . 


rp 

Fremdlingvaj esprimoj f 

Du amuzaj anekdotoj el Hindio [ 


Verda paĝo 

Demandoj kaj respondoj_^ 


juna amiko 


Hova japo, nova vesfio 

Bonvenon al via juna amiko por 2009 kaj al ĝia nova aspekto! 

Vi jam povis legi misteran rakonto-fragmenton sur paĝo 3, kun 
rimarkinda bildo apude. Ankaŭ estonte, tiuj du paĝoj prezentos 
apartaĵon - mallongan bonvenigilon. Paĝo 4 sumigas nian 
oferton, kaj ĉi-paĝe ni enkondukas. Ekde paĝo 6 ni provos 
prezenti facile legablajn erojn de ĝenerala intereso. Tiuj paĝoj 
en ĉi tiu numero havas apartan temon: ‘familio’, kiu estas 
reprenita en la rubrikoj LUME por etuloj kaj LUDE por ne-plu- 
etuloj. La cetera revuo celas homojn de ajna aĝo, ĝis inkluzive 
egulojn. Niaj mezaj paĝoj dediĉiĝas al novtipa prezento de ĉiaj 
ideoj ligitaj al unu koloro. Taŭge, ni komencas la serion per nia 
propra movada koloro - verdo. 


Donu vian opinion pri nia nova koncepto! Ĉu ĝi estas... 



bonega bona boneta malbona katastrofa? 


La dua duono de la revuo gastigas niajn pli verdajn rubrikojn: 
jen lingva doktoro, Interkulturo, historio de Esperanto, verdaj 
paĝoj... Nur malrekte, tiuj movadaĵoj vivigas la temon ‘familio’. 
Memoru pri la verso de Zamenhof el la himno: La popoloj faros 
en konsento, unu grandan rondon familian. Vi trovos en niaj 
paĝoj fortan azian emfazon, kun multaj kontribuaĵoj senditaj de 
niaj legantoj kaj helpantoj - fabeloj el Vjetnamio kaj Nepalo, 
anekdotoj el Hindio, rakonto pri Ĉinio, kune kun fabelo el Kubo. 

Jen la praktika funkciado de nia ‘rondo familia’1 
Bonan legadon kaj reagemon! 

Stefan, Geza 

Ekde nun la du redaktoroj alterne prenos la taskon verki la enkondukon. Kiel ĉiam, ambaŭ 
subskribas ĝin, sed la substrekita nomo indikas la tiunumeran verkinton. 


aprilo 2009 












































































FAMIUA — FAM’ ILIA 


Emil: Ekzistas famaj familioj. Fam' ilia estas tutmonda. 

Erni: Tio veras. Sed ĉiu havas familion, kaj la plimulto ne estas famaj. 
Emil: Ni prezentos al vi la konsiston de tipa familio. 

Erni: Sed unue ni prezentu nin mem! Li estas Emil kaj mi estas Erni, 
vojaĝantaj instruistoj! 

Emil: Por nia prezento, ni pretigis du simplajn diagramojn. Rigardu la 
unuan. Meze staras unu patro kaj unu patrino. Ili havas du infanojn, 

- 1 unu knabon kaj unu knabinon. Ili 

ambau havas propran patron kaj 
patrinon: do ni havas supre du 
patrojn kaj du patrinojn. Ili estas 
la avoj kaj avinoj de la du infanoj. 
Feliĉe, en ĉi tiu familio, ĉiuj 
ankoraŭ vivas, eĉ se la geavoj 
estas maljunaj. 

Erni: Emil, ĉu vi ne opinias ke la 
diagramo estas tro komplika? 


Emil: Ne. Aviadil-rega 
diagramo por flug- 
haveno 0'Hare en 
Ĉikago komence de la 
Danko-dona ferio estas 
pli komplika ol tio. 

Erni: Sed nur iomete. 


komplikaj diagramoj mankas! 


juna amiko 


Emil: Ne gravas. Ni daŭrigu! La patrinoj kaj la patroj estas ge-edzoj. 
La geavoj havas filon kaj filinon - ili estas la patro kaj patrino. La 
geavoj ankaŭ havas nepon kaj nepinon. La nepo estas la filo de 
iliaj infanoj. La nepino estas estas la filino de iliaj infanoj. 

Erni: Ha! Alvenis aŭskultanto! Bonege. Kiel vi nomiĝas? 

Julia: Mi nomiĝas Julia. Mia familio similas al tiu en la diagramo. 

Erni: Vere? Kaj ĉu vi komprenas kion diras Emilo? 

Julia: Pli malpli. 

Erni: Bone, do ni daŭrigu. Knabo havas 
du avojn - la patron de la patro kaj la 
patron de la patrino. Knabino same! 

Emil: Knabino havas du avinojn - la 
patrinon de la panjo kaj la patrinon de 
la paĉjo. Knabino same! 

Erni: Avino povas havi nepinojn. Ili estas 
la filinoj de la propraj infanoj. Avo same! 

Emil: Avo povas havi nepojn. Ili estas la filoj de la propraj infanoj. 
Por avino, validas same! 

Erni: Geavoj ofte havas multajn genepojn. Geavoj ofte donas al 
genepoj belajn donacojn. Ili ĝojas. Geavoj ofte prizorgas nepojn, 
kiam iliaj gepatroj volas ricevi liberan vesperon. Ili ĝojas. En 
bonŝancaj kazoj, ĉiu ĝojas. 

Julia: Ankaŭ en mia familio, ni havas grandan aron da nepoj. 

Erni: Amuze! En tiu kazo, la rezulto ĉiam estas... nepara! 

Emil: Erni - ĉesu fari tiajn malbonajn ŝercojn. Ni rigardu la duan 
diagramon. Ĉi-foje ni havas du patrojn, kaj ili estas fratoj. 

Erni: Emil, Julia, ĉu vi ne opinias ke la diagramo estas tro komplika? 

Julia: Ne. Mi havas robo-kudran planon, kiu estas pli komplika ol tio. 

Erni: Verŝajne nur iomete. 

Emil: Do, ni daŭrigu! La filoj de la gefratoj de patro aŭ patrino estas 
nevoj. La filinoj de la gefratoj de la patro aŭ patrino estas nevinoj. 

Erni: Se multaj kuzoj iras al konferenco, kia estas la rezulto? 



aprilo 2009 















Julia: Ankaŭ en mia familio, ni havas multajn nevojn kaj kuzojn. 
Erni: Se multaj kuzoj iras al konferenco, kia estas la rezulto? 

Emil: Ho, plia terura ŝerco de Erni. Mi ne scias, kia estas la rezulto? 
Erni: Konfuzo! 


Emil: Grrrr. Mi provas prezenti ĉi tie seriozan lecionon! 

Erni: Mi ne malhelpas tion. Cetere, ĉu vi povas diri al mi, kial oni 
neniam ataku nevon per tranĉilo? 

Emil: Nu, oni ataku neniun per tranĉilo! Kial aparte ne nevo? 


Erni: Car la rezulto estus... nevera. 

Julia kaj Emilo: Grrrrrr! 


Sufiĉe da instruado. Poste en la revuo vi 
trovos du skeĉojn pri familioj. Aktoru ilin! Kaj 
kompreneble, Emil kaj mi reaperas poste en 

nia kutimpi hildstrin Ĥuu ninnl 




(parto du) 

En nia antaŭa numero, ekde paĝo 11, ni aperigis la unuan parton de la 
fabelo kiu gajnis la konkurson de 2008. Temas pri kunikleto Fifi, kiu 
perdis oran pomon dum Fifi kaj amikoj Keti kaj Bruno naĝis en lago. Fiŝo 
elsaltis kaj informis ilin, ke urso forprenis ĝin. Hi trovis la urson kaj ĝi 
konsentis redoni la pomon se ĝi ricevos ion alian oran interŝanĝe. Do, la 
amikoj reiris al la lago. Nun, legu plue! 

Post kelkaj minutoj, aperis la fiŝo. Ĝi rekonis la tri amikojn. "Saluton!" ĝi 
diris: "Ĉu vi sukcesis rericevi vian oran pomon?" 

"Ne, ankoraŭ ne! Sed povus okazi! Ĉu vi ne dezirus loĝi en bela 
akvario? Kun pura akvo kaj regula nutrado!" 

"Hmmm. Mia lago ja estas malpura, kaj mi malfacile trovas 
manĝaĵojn. Sed krome, kaj ĉefe, en la lago mi nun estas sola. Ĉiuj el 


juna amiko 


miaj amikoj fornaĝis aliloken. Mi ne volas esti sola en eta akvario, eĉ kun 
multaj manĝaĵoj, ne." 

"Tie vi ne estos sola. Vi havos amikojn! Bonajn amikojn!" diris Fifi. 

"Eĉ du amikojn", aldonis Bruno: "Du bonajn amikojn!". 

"Estas unu arĝenta fiŝo.. ", diris Keti. 

"...kaj unu bronz-kolora 
fiŝo", finis Fifi. 

"Hmmm. Agrable", diris la 
fiŝo: "Kaj, neniu ora fiŝo tie?" 

"Neniu. Vi estos la sola. 

Vi estos la ĉampiono. Ĉu vi 
konsentas transloĝiĝi?" 

"Ĉu la mastro de la akvario 
estos bonkora kaj zorgema?" 

"Ho, jes," respondis Keti: 

"li kelkfoje diris, ke li tre ŝatas 
fiŝojn." 

"Do, mi konsentas." 

"Bonege. Do, mi plenigos ĉi tiun plastan sakon per akvo kaj vi 
ensaltu." 

Post duonhoro la ora fiŝo vere eniris la akvarion kaj sin prezentis al la du 
aliaj fiŝoj. Ili ĝoje ĉirkaŭnaĝis. 

La kuniklo rericevis siajn kontraŭsunajn okulvitrojn kaj la oran pomon. 
Kontentaj, la tri amikoj iris hejmen. Ĝoja Fifi montis la oran pomon al la 
Panjo kaj rakontis ĉion. 

La tri amikoj vivis feliĉe kune dum multaj postaj jaroj. 


Kaj ĉu la ora fiŝo? Ni ne scias. Eble ekestis 
multaj belaj or-koloraj fiŝetoj. 

Aŭ eble io alia. 

Estas konate, ke ursoj ŝatas fiŝojn. 


Sonja MacGill, Hungario 


Vortklarigoj 

akvario: fiŝujo 
nutrado: manĝigado 
arĝenta, bronza, ora: 
metalaj koloroj; tiuj de 
olimpikaj medaloj. 
ĉampiono: heroo, gajninto 
konsenti: diri ‘jes’. 
mastro: prizorganto. 



aprilo 2009 















☆ Jnvito aC ☆ 

Tutmonda Fabelkonkurso 2009 
en Esperanto 

Ĉu vi aĝas malpli ol 14 jarojn? 

Se via respondo estas jesa, jen estas ia okazo partopreni en ĝi! 

Kultura-literatura centro en Taivalkoski, Norda Finnlando, portas la nomon 
de Kaiie Paataio (1919-2000), eminenta finna verkisto, naskiĝinta en Taival- 
koski. En la jaro 1993 li iniciatis tut-landan fabelkonkurson por finnaj infa- 
noj, kiu estas nuntempe la plej prestiĝa konkurso en Finnlando. 

En la jaro 2000 la instituto aldonis al la konkurso Esperanton. En ĉi tiu 
jaro ĝi okazos, do, jam la dekan fojon. 

Kategorioj: 

A) por infanoj ĝis 8-jaraj, B) 9-10-jaraj kaj C) 11-13-jaraj. 

Rimarko. La konkursaĵoj devas esti verkitaj originale en Esperanto de 
individuoj aŭ grupoj (ekz. de lernejaj klasoj). Individuaj kaj grupaj konkurs- 
aĵoj estos taksataj aparte. 

La ĵurio aprezas precipe fabelecon kaj originalecon. La verko estu mallon- 
ga (1-5 folioj), ligita al la infana mondo, karakterizita de sorĉeco, mistero kaj 
supernaturaj okazaĵoj, kiuj kreas etoson fascinan por infanoj. Rakonto kun 
temo el la reala mondo, eĉ se lerte verkita, ne estas konsiderata kiel fabelo. 

Sendu la konkursaĵon poŝte ĝis la 15a de septembro 2009 al: 

Paatalo-lnstituto, Fabelkonkurso, PL 39, 

FI-93401 Taivalkoski, Finnlando 

Uzu kaŝ-nomon kaj menciu, ĉu temas pri grupo aŭ unuopulo. La nomo, 
adreso, naskiĝ-dato kaj (se eblas) telefonnumero aŭ ret-adreso de la kon- 
kursanto troviĝu en aparta fermita koverto. 

Pli da informoj donas la komisiito pri la konkurso: 

S-ino Aini Vaaraniemi, Vaarajarventie 26 A, FI-93590 Vanhala, 

Finnlando (rete: aini.esp@pp.inet.fi ) 

Fabeloj, premiitaj en antaŭaj jaroj, estas legeblaj en: 

htto://www. taivalkoski. fi/oaatalo-instituutti/esoeranto.htm 

La rezultojn oni publikigos sam-tempe kun tiuj de la finna konkurso, la 
18an de oktobro, kiam finnoj festas la tagon de Satu (finna vorto por fabelo). 
En ĉiu kategorio estas principe tri premioj. Unu el la gajnintoj de la unua 
premio ricevos ankaŭ la ĉef-premion Fabelo Internacia. 


m 


juna amiko 


Por fari al vi apetiton partopreni en la Tutmonda 
Fabelkonkurso, 

ni publikigas du mallongajn fabelojn, kiuj ankaŭ estis premiitaj pasintjare. 

Ĉu vi povus verki ion similan? 


LA PLEJ BONA HORLOĜO 

Ĉe iu horloĝisto vivis horloĝoj. La unua - elektronika, la dua - kun 
pendolo, la tria - kun romaj ciferoj sur sia vizaĝo, la kvara - kiu revas 
pri cifero dek tri, kaj la kvina, kiu volas esti ora, sed estas nur arĝenta. 

lam la elektronika horloĝo komencis paroli, ke plej bonaj estas elek- 
tronikaj horloĝoj. 

- Ne - aldonis tiu kun pendolo - tiuj kun pendoloj estas elstaraj! 

- Kaj mi pensas, ke plej bonaj estas tiuj kun kukolo! - diris tiu, kiu re- 
vas pri cifero dek tri. 

Neatendite alvenis horloĝisto kun kliento, kiu volis riparigi sian brak- 
horloĝon. 

- Jen estas la plej bona horloĝo - diris la horloĝisto kaj ŝanĝis bate- 
rion en la brakhorloĝo. 

Nikolas Mikolajevvski, Pollando 
(Ĝi gajnis la trian lokon en la kategorio B, 2008) 


STULTA MUSETO 

Vivis-vivadis museto. Foje li vetis kun siaj amikoj. Li asertis, ke li 
sukcesos kapti la katon. Sekvan tagon li diris, ke li sukcesos formanĝi 
ĝin. Postsekvan tagon li diris, ke li sukcesos kur-atingi ĝin. 

Li fanfaronis tiel laŭte, ke li ne rimarkis, ke la kato ŝtel-proksimiĝis, 
kaptis kaj formanĝis lin. 

Tiel ĉesis vivi la fanfaronulo. 



Polina Matvejeva, Rusio 
(La fabelo gajnis la trian lokon 
en la kategorio A, 2008) 

kliento: aĉetanto, mendanto / 
pendolo: supre fiksita pendaĵo, kiu 
malsupre iras tien kaj reen. 

stulta: malsaĝa / fanfaroni: diri 
ĉiam ke „mi estas la plej lerta” 



aprilo 2009 










Ĉeĥa Esperanto-Asocio startigas konkurson de infanaj artaĵoj kun la 
temo FERVOJO, kies celo estas omaĝi al centjariĝo de la organizita 
Esperanto-movado inter fervojistoj, en kiu ankaŭ ĉeĥaj esperantistoj 
ludis gravan rolon. 


La kondiĉoi oor la konkursafoi: 

Partopreni rajtas ĉiuj infanoj ĝis 
15 jaroj inkluzive (laŭ la atingita aĝo 
en 2009), kiuj parolas aŭ lernas Es- 
peranton. 

Estas du aĝkategorioj, kategorio A 
ĝis 10 jaroj inkluzive, kaj kategorio B 
ekde 11 ĝis 15 jaroj. Oni akceptas 
ajnan artaĵon surpaperan (aŭ sur 
ali-materiala folio) en la grandeco 
maksimume A4 (210 x 297 mm): 
desegnaĵojn, poemojn, rakontojn, 
fotografaĵojn aŭ ajnajn kombinaĵ- 
ojn de ili. Ĉiu aŭtoro povas sendi 
maksimume tri konkursaĵojn. 

La aliĝilo kun detala regularo es- 
tas trovebla ĉe 

www.esperonto.cz/infonkonkurso , 
sed oni povas ĝin peti ankaŭ ĉe 
Libuse Dvorokovo , Zohrodnf 2/B, 
CZ-26802 Svitovy , rete: 
dvor. lib use @sezn om. cz 


Estos konsiderataj nur la artaĵoj, 
kiuj estos akompanataj de la aliĝ- 
ilo, respegulos la regularon de la 
konkurso kaj ĝis la 31-a de aŭgusto 
2009 atingos la adreson: 

Esperonto-muzeo Blonko Ĉuhelovo , 
Mochovo olej L CZ-56802 Svitovy. 

La elektitaj konkursaĵoj estos eks- 
poziciitaj en Esperanto-muzeo Svi- 
tavy ekde aŭtuno 2009 dum ses 
monatoj en la planata ekspozicio 
pri centjariĝo de internacia Esper- 
anto-movado inter fervojistoj. Kaze 
de intereso la ekspozicio estos 
pruntedonita ankaŭ al aliaj urboj, 
eĉ eksterlanden. 

Minimume tri aprezitaj aŭtoroj ri- 
cevos premion kaj estos invititaj al 
la inaŭguro de la ekspozicio. 

Petro Chrdle 


Esperanto-muzeo m Svitavy, Cehio 


Certe neniu el la legantoj de Juna Amiko dubas pri tio, ke muzeoj 
estas tre gravaj instalaĵoj, kaj multaj verŝajne scias pri la plej konata, 
kaj plej riĉa Esperanto-muzeo, kiu troviĝas en Vieno. 

Sed ĝi ne estas la sola muzeo, kiu okupiĝas pri Esperanto. La plej nova 
inter ili, tre verŝajne, estas tiu en Ĉeĥio, en la distrikta urbo Svitavy. La 
tiea Esperanto-muzeo estis inaŭgurita en septembro 2008 kaj la unua 
ekspozicio prezentis ĝeneralajn informojn pri la internacia lingvo Esper- 
anto, pri ĝia ekesto, evoluo, historio. La dua ekspozicio, kies inaŭguro 
estis la 28-a de marto, nomiĝas Esperanto kaj junularo kaj havas du tem- 
partojn: la unua omaĝas la kvardekjariĝon de Ĉeĥa Esperanto-Asocio kaj 
la dua, kiu donis nomon al la tuta ekspozicio, prezentos la evoluon de 
junulara Esperanto-movado en Ĉeĥio kaj en la mondo kaj fokusiĝos 
precipe al la TEJO-kongreso, kiu okazos ĉi-jare en ĉeĥa urbo Liberec. 

Kaj la sekvanta ekspozicio, inaŭgurota aŭtune, havos denove du par- 
tojn, la unua estos dediĉita al 100 jaroj de Esperanto-movado inter fer- 
vojistoj kaj la dua al Esperanto kaj infanoj. Estos eksponitaj verkoj de la 
arta infankonkurso, pri kiu vi povas legi ĉi-apude. Do povas esti, ke an- 
kaŭ via artaĵo estos inter ili. Estos ja bona ŝanco, do pripensu. 



juna amiko 


aprilo 2009 










Roluloj 



Birdo 
Serpento 
Ĥutio — 
Ĉevalo 
Bovo 


Serpento (Aŭdiĝas kriego, sed oni ne vidas, kiu kriegas): Helpu! Helpu 
min! 

Ĥutio (provas trovi, de kie venas la helpo-krioj kaj rigardas malsupren): 
Ah! Estas vi, serpento! Kion vi faras tie? 

Serpento: Mi falis en ĉi tiun kaptilon. Ne demandu tro, prefere helpu min! 

Ĥutio (komencas eltiri la serpenton): Ek! lom pli, kajjam jen! 

Serpento (kun intenco volvi sin ĉirkaŭ la kolo de la ĥutio): Fine! Kaj mi 
malsatas, ĉar mi estis tro longe en la kaptilo. Pro tio mi nun manĝos vin. 

Ĥutio: Ĉu per tio vi pagas mian bon-faron? 

Serpento: Nu jes, bonfaro rekompenciĝas per sia malo... 

Ĥutio: Atentu! Vi eraras. Kaj mi konvinkos vin. Ni serĉu tri atestantojn, 
kaj vi jam vidos, ke vi malpravas. 

Serpento: Kiom da atestantoj? 

Ĥutio: Tri sufiĉas. Rigardu! Jen la ĉevalo. Ni komencu per ĝi. 

Serpento: Demandu al ĝi. 

Ĥutio: He, ĉevalo! Mi savis la serpenton kaj nun ĝi volas manĝi min. Ĉu 
vi opinias, ke estas ĝuste pagi bonfaron per malbonfaro? 

Ĉevalo: Jes ja. Rigardu min. Kiam mi estisjuna, mi helpis mian mastron, 
sed nun, ĉar mi estas ĉevalaĉo, li eĉ ne rigardas min. Mia mastro pagas 
al mi bonfarojn per malbonfaro. 

Serpento: Hahaha, ĥutio, mi jam havas atestanton. 

Ĥutio: Jes, ĉar la mastro de la ĉevalo estas maldankema kaj fia kiel vi. 

Serpento: Ne estu stulta kaj demandu la bovon, kiu proksimiĝas. 

Ĥutio: He, bovo! Mi eltiris la serpenton el la kaptilo, kaj nun ĝi volas man- 
ĝi min. Ĉu vi opinias tion justa, ke bonfaron oni repagu per malbonfaro? 

Bovo: Jesja. Mi laboris kaj laboradis, kaj nun mia mastro ne plu interes- 
iĝas pri mi. Li repagas bonfarojn per malbonfaro. 



Serpento: Hahaha, ĥutio, mi havas jam du atestantojn. 

Ĥutio: Ĉar la mastro de la bovo estas tiel fia kiel vi. Sed mi ne estas venk- 
ita. Ankoraŭ mankas unu. 

Serpento: Demandu al tiu birdo, kiu tie flugas de branĉo al branĉo. 

Ĥutio: He, birdeto, mi savis la serpenton kaj nun ĝi volas manĝi min. Ĉu 
vi opinias, ke tio estas justa? 

Birdo: Do, por decidi, mi devas scii kiel ĉio okazis. Kunportu min al la 
kaptilo. 

Serpento: Jes, jes, ni iru tien. Mi havas jam du atestantojn. (Turnante 
sin al la ĥutio) Vidu, mi venkos kaj manĝos vin. 

Ĥutio: Jen ĉi tie. 

Birdo: Serpento, montru al mi, kie vi troviĝis, kiam la ĥutio savis vin. 

Serpento (jetinte sin en la kaptilon): Mi estis ĉi tie, etulo. Jam ni finu 
la aferon. 

Birdo: Do, vi restu tie, por ke lernu esti dankema. Kaj por ke vi ne ripetu 
denove, ke oni pagu bonfaron per malbonfaro. 



Elhispanigita de Jozefo de Jesŭs Campos Pacheco, Kubo 


atesti: helpi juĝiston per tio, ke iu eldiras, ke ĉeestante kion li/ŝi/ĝi vidis, aŭdis aŭ spertis / 
skeĉo: mallonga sceno, teatraĵeto / stulta: malsaĝa 





SEN STUDI SAĜO NE VENAS 


Antaŭ multaj jaroj vivis saĝulo nom- 
ata Vardaĵ. Li havis filon. Lia nomo es- 
tis Javkrit. Ankaŭ li volis saĝuliĝi. Por 
saĝiĝi necesas edukado kaj studado. 
Sed li volis iĝi saĝulo sen studado. 

En iu tago li demandis al si: „Kiel 
saĝiĝi sen studi?” Kaj li tuj trovis res- 
pondon: „Mi iros al la bordo de la ri- 
vero kaj sidante, meditante mi akiros 
edukon. Eduko kreskigos saĝon kaj 
kun saĝo mi fariĝos saĝulo.” Ne atent- 
ante pri la konsilo de la patro li foriris 
al la river-bordo kaj komencis mediti 
sidante kun kruroj krucigitaj. Li faris 
grandan meditadon. Li ne timis ŝtorm- 
on, pluvegon, hajlon, ktp. Li daŭrigis 
la meditadon. 

La reĝo de la dioj loĝas en la ĉielo. 
Dum Javkrit meditis, li aperis apude 
sur la tero kaj diris: „Ekstaru, kara, kaj 
malfermu la okulojn!” 

Li malfermis la okulojn, ekstaris kaj 
surpriziĝis vidante apud si la dion de 
la ĉielo - Indra. Li salutis lin kaj diris: 
„Kara dio! Mi tre ĝojas vin vidi. Jen 
plenumiĝis mia deziro.” Indra karesis 
al li la kapon kaj afable demandis: 
„Diru, kara, kio estas via deziro? Kial 
vi meditadis tiom multe?” Preĝante li 
respondis: „Dio mia! Sen studado, per 
la forto de meditado mi povos ellerni 
tutajn Vedojn. Sen ajna laboro mi povu 
akiri tutan mian saĝon.” 

Aŭskultante Javkriton Indra ridis 
kaj diris: „Kara Javkrit, via deziro es- 
tas stranga. Sen studi, kiu povas saĝ- 
uliĝi? Vi devas studi por trovi saĝon 


kaj saĝuliĝi. Legu Vedojn hejme kun 
via patro, la saĝulo. Edukado ne ek- 
zistas sen instruisto. Elektu kiel instru- 
iston vian patron aŭ aliajn. 

Javkrit diris: „Kara, studado bezon- 
as longan tempon. Mi ne volas perdi 
tiom da tempo. Mi tuj volas saĝuliĝi.” 

Indra konsilis al li dirante: „Kara, 
forĵetu tian obstinon. Sen laboro, sen 
studado saĝo ne eblas.” 


knabo kiel Javkrit povas esti kondukita 
sur ĝustan vojon?” Estis lia devo fari 
ion por tia stulta homo. Baldaŭ venis 
al li bona ideo, kaj li reiris al Javkrit. 
Sed ĉi-foje li estis maskita kaj vestita 
kiel Brahmin. Li komencis ĵetadi sab- 
lon en la akvon de la rivero. La fluo de 
la rivero forportis laĵetitan sablon. De 
tago al tago li faris tion antaŭ la medit- 
anta knabo. Javkrit vidis ĉion kaj trovis 
lian agadon tre stranga. Finfine li ek- 
staris, iris al Brahmin kaj demandis: 
„Sinjoro, kial vi faras tion?” Brahmin 
respondis: „Ĉu vi ne vidas? Mi volas 
fari baraĵon ĉi tie.” Aŭdinte la respon- 


Al Javkrit ne plaĉis la ideo de la 
dio. Li diris al la dio: „Bonvolu foriri. Al 
mi ne plaĉas via ideo kaj konsilo. Mi 
volas akiri saĝon sen studi, helpe de 
meditado.” 








Javkrit daŭrigis la meditadon. Kun 
malĝojo Indra foriris kaj alvenis en la 
ĉielo. Li pensis: „Kia-maniere stulta 



don de Brahmin Javkrit ridegis kaj 
diris: „Stulta homo, ĉu en tiom granda 
rivero estiĝos baraĵo el la sablo ĵetita 


de viaj manoj?” 

Brahmin respondis kolera: „Vi vo- 
las akiri saĝon sen studi. Se tio eblas, 
kial mia volo ne eblas?” 

Javkrit ne respondis. Li foriris de 
Brahmin, kiu daŭrigis sian laboron. 
Javkrit pensis pri sia provo kaj decidis 
ne plu mediti. Li iris hejmen, bedaŭris 
pri sia ideo kaj komencis studi Vedojn 
kun sia patro. 

Cholnath Pokhrel, Nepalo 

hajlo: glaciiĝinta pluvo / obstina: malcedema / 
stulta: malsaĝa / surprizi: fari, diri ion neatendit- 
an / ŝtormo: pluvego kun ventego / Vedoj: sank- 
taj libroj de hinduismo 


Ŝercaj demandoj 

1. Kiu parolas ĉiujn lingvojn? 

2. Kiam estas plej bone manĝi 
malgrandajn fiŝojn? 

3. Kien neniam lumas la suno? 

4. Kiu monato estas la plej 
mallonga? 

5. Kial kokerikas koko? 

6. Kio estas la plej bezonata ĉe 
manĝado? 

7. Kiun vestaĵon preferas puloj? 

Dieter Berndt 

(Solvoj sur paĝo 41) 

HUMURO 

de Saliko 

Du bubaĉoj enbusiĝas. Unu kri- 
as al la ŝoforo: 

“He, Noa! Ĉu la arkeo ankoraŭ 
ne plenas?” 

“Ne. Bonvolu enveni. Estas lo- 
ko por du azenoj.” 


juna amiko 


aprilo 2009 









Okaze de la veninta jaro 2009 la plej korajn bondezirojn deziras al vi la tuta 
Interkultura Mondo kaj ĝia gvidanto Elena Nadikova ! 

E n kelkaj antaŭaj numeroj ni rakontis al vi pri la projektoj de la programo 
“Socrates/Comenius”. Hodiaŭ ni daŭrigos la temon kaj prezentos al vi la 
bazlernejon „Komlostetoi” (Komlooŝtetei) el urbo Miskolc, Hungario. 


L a bazlernejo „Koml6stetoi” kun gelernantoj 6 ĝis 14-jaraj estas la plej juna 
lernejo de Miskolc, tamen en ĝi jam pli ol dudek jarojn okazas Esperanto- 
instruado en fakrondo. Ĉiu-jare almenaŭ unu klaso elektas nian lingvon. La 
esperanto-lecionojn gvidas diplomita pedagogo, arda adepto de la Internacia 
Lingvo, sinjorino Ilona Fedor , kiu instruas Esperanton jam pli ol dudek jarojn. 
En tiu ĉi lernojaro tri klasoj (2a, 3a kaj 6a) okupiĝas pri Esperanto. Ĉiu-semajne 
ili renkontiĝas du-foje post la devigaj lecionoj. En la pasinta jaro la lernejo 
gajnis Comenius-projekton. Partneroj fariĝis angla elementa lernejo el Bar Hill 
kaj germana bazlernejo el Herzberg. La projekto temas ĝuste pri la rolo de 
Esperanto en la komunikado kaj lingvolernado. 

E taj hungaraj espe- 
rantistoj estas tre 
entuziasmaj kaj lernas 
la lingvon kun granda 
ĝojo. Tre plaĉas al ili, 
ke ĝi estas simpla, kaj 
ke ili povas paroli kun 
alilandaj infanoj ĉi-lin- 
gve. Ili uzas diversajn 
lemilojn. Nun, ekzem- 
ple, la lernomaterial- 
on de ”Springboard”, 
kiun ili ricevis de la 
anglaj partneroj. Ĉi 
tiuj taskofolioj kaj le- 





muna leciono kun la 


angla klaso. Tio signi- 
fas, ke en la sama tem- 
po okazas la lecionoj 
en Miskolc kaj en Bar 
Hill. La infanoj povas 
vidi unu la alian kaj 
babili. Tiuj ĉi komu- 
naj lecionoj ĉiam ege 
ĝojigas ĉiujn infanojn. 


cionoj estas tre interesaj kaj tre plaĉas al la hungaraj geknaboj. En la lecionoj 
estas kantoj kaj ludoj. Do, ili multe kantas. (Ja la lingvo de muziko ankaŭ estas 
internacia!) Krom tio geknaboj ludas teatraĵetojn, kompreneble esperantlingve; 
uzas ankaŭ la filmon „Mazi en Gondolando”. Ili ludas ĉiujn scenojn kaj tiele 
tre ĝuas la lingvolernadon. Cetere, la infanoj korespondas kaj krom tio 
interparoladas, kiam ili havas komunajn lecionojn tra Skajpo en interreto. Pri 
tio ni volas rakonti pli detale. Ĉiu-monate almenaŭ unufoje en la lernejo “Kom- 

lostetoi” okazas ko- 


K rom tio, la tri par- 
tner-lernejoj hav- 
as komunan retpaĝar- 
on, kie oni povas ri- 
gardi la desegnaĵojn kaj aliajn laboraĵojn de la gelernantoj, aŭ videofilmojn pri 
la kantoj kaj scenoj. Kaj, certe, la plej interesa parto de la projekto estos, kiam 
ĉiuj partneroj renkontos unu la alian trifoje. Unue la hungaraj kaj germanaj 
lernantoj vizitos la anglan lernejon en Bar Hill la 24-an de aprilo 2009. Poste 
en oktobro de la nuna jaro la germana kaj angla partnerlernejoj vizitos 
Hungarion. Kaj fine, en marto 2010 okazos la lasta vizito al Herzberg. Dum la 
vizitoj ĉiuj tri lernejoj estos kune kaj prezentos diversajn interesajn programojn. 
Kaj la infanoj uzos la lingvon kaj povos reciproke ekkoni la kutimojn de la 

aliaj popoloj. 

/v 

C u tio ne estas bonega interkultura sperto? Certe, jes! Kaj ni, post etaj 
hungaraj esperantistoj, volas ripeti: “Ni salutas ĉiujn infanojn en la 
mondo kaj proponas lerni Esperanton! Esperanto estas tre bela kaj bona 
lingvo, ni tre ŝatas ĝin. Lernu ankaŭ vi Esperanton kaj ni estos geamikoj!” 
(Vi povas vidi la saluton de hungaraj lernantoj en la fotoj.) 

Nia rubriko esprimas koran dankon al s-ino Ilona Fedor pro la sendita 
materialo. 





NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 


En tiu ĉi rubriko vi trovas biidojn e/ ia Esperanta iite- 
ratura heredaĵo dank’ ai ia piumo de nia fideia amiko, ei- 
stara isianda poeto, Baidur Ragnarsson. Konsciu, ke sen 
bazaj scioj pri nia historio kaj iiteraturo oni ne povas fariĝi 
cei-konscia esperantisto, sukcesa piedanto por nia nobia 
ideo. (Red.) 


@ Edwin de Kock 

En 2007 aperis nova poemlibro, Sub 
fremdaj ĉieloj, de Edwin de Kock, la 
deka ekde lia unua poemaro Ombroj 
de la kvara dimensio 
(1961) pri kiu mi skri- 
bis sen ajna hezito en 
la tiama revuo Norda 
Prismo : "Per ĉi tiu lib- 
ro Edvvin de Kock ne- 
kontesteble pruvas, 
ke li jam apartenas al 
la frontvico de la mal- 
granda taĉmento de seriozaj Esper- 
anto-verkistoj." Edvvin kaj mi estas 
samaĝanoj, naskitaj en 1930, kaj jam 
antaŭ la aperigo de tiu lia unua libro ni 
estis leteramikoj, ambaŭ junaj kaj 
poete ambiciaj. La cititaj vortoj, skrib- 
itaj en flagranta entuziasmo pri la ver- 
ko de mia amiko, pruviĝis daŭre kaj 
plene veraj: Edvvin de Kock jam an- 
taŭ longe certigis al si lokon kiel unu 
el la plej originalaj kaj fekundaj poetoj 
en Esperanto. 

Edvvin de Kock estis Sudafrikano 
ĝis sia transloĝiĝo al Usono antaŭ 15 
jaroj. En Sudafriko li laboris kiel do- 
cento pri la angla kaj afrikansa lingvoj. 
Li lernis Esperanton en 1955 kaj jam 
tiam komencis verki poemojn en la in- 
ternacia lingvo. Li estis redaktoro de sud- 
afrikaj Esperanto-revuoj kaj kontribuis 
al tiamaj internaciaj literaturrevuoj Nor- 
da Prismo kaj La nica literatura revuo. 



Mi jam menciis poetan ambicion. 
Ambicio ĉe poeto estas bona afero, se 
ne temas pri ambicio de konkurado 


kun aliaj, sed pri persona, sana ambi- 
cio bazita sur propraj potencialoj kaj 
konvinkoj. Jam en sia unua poemlibro 
riveliĝas la poeta ambicio de Edvvin de 
Kock, tie svarmas ideoj kaj originalaj 
bildoj, kaj evidentas lia aspiro serĉi kaj 
trovi vojon al kreo de granda poezio. 
Tio ekzemple estas konstatebla en 
poemo titolita Kristaliĝo : 

Akvo de la vivparolo 
en la klara lumo bruas, 
pro la ĝojo, tristo, folo; 
kaj la riverego fluas 
al la maro de silento. 

Sed kaptite inter rokoj, 
al la kuro de I’ torento 
kaj la plaŭdmortantaj vokoj, 
vortoguto malleviĝas 
korkavernen kiel semo - 
kreske post la jaroj iĝas 
stalaktito de I’ poemo. 


juna amiko 


Tiu ambicia celo de Edvvin de Kock 
evoluis tra la sekvaj poemaroj, Fajro 
sur mia lango (1967) kaj Kvin elemen- 
toj (1970), kaj kulminis en la vaste kon- 
ceptita, sed ankoraŭ nefinita eposo La 
konflikto de la epokoj (Libro 1,1984, 
Libro 2, 1985). Tie religio havas gravan 
funkcian rolon en intima ligo kun la 
emocia naturo de la poeto mem. Libro 
1 priskribas sciencfikcian vojaĝon de 
la poeto tra la tempo en akompano 
kun Lucifero, meditadon pri Dio kaj la 


diablo kaj pri la konceptoj de boneco 
kaj malboneco. Libro 2 prezentas la 
filozofion de la poeto en ligo kun oka- 
zoj en Palestino en la tempo de la 
Biblio. Entute tiuj du unuaj libroj de la 
eposo ampleksas pli ol tri mil versojn. 
Plenumo de la impona plano de la po- 
eto pri tri pliaj libroj ankoraŭ atendas 
publikigon. 

Pliaj poemaroj de Edvvin de Kock 
estas certe menciindaj: Plukonstrue 
(1975), Japaneskoj (1982), Saluton al 
la suno (1983) kaj Vojaĝoj kaj aliaj 
poemoj (1992). Lia lasta, Sub fremdaj 
ĉieloj, havas apartan rolon en la verk- 
aro de Edvvin. Gi ne nur enhavas 
sufiĉe grandan faskon da poemoj - 
entute 51 - sed ankaŭ kvin prozajn 
verkojn sub la komuna titolo Pri kaj 
ĉirkaŭ Edwin de Kock. Tiuj prozaj ver- 
koj enhavas membiografiajn tekstojn 
de la poeto mem kaj verkaĵojn de 


aprilo 2009 


homoj, kiuj konas lin intime kaj havas 
multon interesan por diri pri tiu ekster- 
ordinara homo. Efektive la libro estas 
unika en Esperanto en tiu senco, ke ĝi 
enhavas kvazaŭ "testamenton" de 
poeto, kiu prave opinias, ke por plena 
kompreno de lia originala verkaro nece- 
sas raporti laŭeble komplete pri lia vi- 
vo, liaj cirkonstancoj, liaj konfliktoj, liaj 
kredoj, liaj konvinkoj. La poemoj estas 
plej multaj verkitaj ekde 1995 post la 
transloĝiĝo de la poeto al Usono. La 


temoj de la poemoj estas variaj: de 
dolora indigno kontraŭ mistraktoj kaj 
kruelaĵoj de homoj al homoj - kie el- 
staras "Rekviemo por la Albigensoj", 
dolora meditado pri la krucmilito de la 
Papo kaj la franca reĝo kontraŭ la 
herezaj Albigensoj en suda Francujo 
1209-1229 -, ĝis nostalgio de la poeto 
por sia antaŭa hejmlando, kiel ekzem- 
ple en tiu ĉi tankao: 

En la momenton 
saltas dista memoro. 

Ne, ne, oldulo! 

Forpasis tute tiuj 
korlando, homoj, horo. 

Venontjare Edvvin de Kock festos 
sian okdekjariĝon. Kvankam ni eble 
havas lian poetan "testamenton" en lia 
lasta libro, ni povas fidi, ke li plue hav- 
as multon valoran por diri al la legantoj 
de siaj poemoj. 









