
33a jaro, n-ro 3/2006 (117) 


IIK-anoj de !a jaro 2006 en Pizo 


Nia nova generacio certe venkos. 
Ja ĝi povas rektigi eĉ la Pizan turon! 



Pri Infanaj Kongresetoj (IIK, EIK) kaj 


aliaj porinfanaj aranĝoj en 2007 informiĝu en 


http://bertosch.free.fr/2007 















4 * 


m 


azilaiesperalusto] 









VORTOJ DE ZAMENHOF 

pri patriotismo 


Memore al la naskiĝ-tago de Zumenhof la iniciatinto de Esperanto kaj pro 
liaj nohlaj vortoj ĉiam ankoraŭ aktualaj (bedaŭrinde), ni puhlikigas lian 
paroladon ef la plej furora lernolihro de la Internacia Lingvo „Paŝoj al 
Plena Posedo” de William Auld tiel memorante ankaŭ pri ĝia mond-fama 
aŭtoro, kiu por ĉiam forlasis nin ĉi-septembre. Ni neniam forgesos ilinl 


La dua kulpigo, kiun ni ofte 
devas aŭdi, estas tio, ke ni 
esperantistoj estas malbo- 
naj patriotoj. Ĉartiuj esper- 
antistoj, kiuj traktas la 
esperantismon kiel ideon, 
predikas reciprokan justecon kaj 
fratecon inter la popoloj, kaj ĉar 
laŭ la opinio de la gentaj ŝovinistoj 
patriotismo konsistas en malamo 
kontraŭ ĉio, kio ne estas nia, tial ni 
laŭ ilia opinio estas malbonaj pat- 
riotoj, kaj ili diras, ke la esperant- 
istoj ne amas sian patrujon. Kont- 
raŭ tiu ĉi mensoga, malnobla kaj 
kalumnia kulpigo ni protestas plej 
energie, ni protestas per ĉiuj fibroj 
de nia koro! Dum la pseŭdo-patri- 
otismo, t.e. la genta ŝovinismo, es- 
tas parto de tiu komuna malamo, 
kiu ĉion en la mondo detruas, la 
vera patriotismo estas parto de tiu 
granda tutmonda amo, kiu ĉion 
konstruas, konservas kaj feliĉigas. 
La esperantismo, kiu predikas am- 
on, kaj la patriotismo, kiu ankaŭ 
predikas amon, neniam povas esti 



malamikaj inter si. Ĉiu povas 
paroli al ni pri ĉiuspeca amo, 
kaj ni kun danko ilin aŭskul- 
tos; sed kiam pri amo al la 
patrujo parolas al ni ŝovi- 
nistoj, tiuj reprezentantoj 
de abomeninda malamo, tiuj 
mallumaj demonoj, kiuj ne sole 
inter la landoj, sed ankaŭ en sia 
propra patrujo konstante instigas 
homon kontraŭ homo - tiam ni 
kun la plej granda indigno nin de- 
tumas. Vi, nigraj semantoj de mal- 
paco, parolu nur pri malamo al ĉio, 
kio ne estas via, parolu pri egois- 
mo, sed neniam uzu la vorton 
„amo”, ĉar en via buŝo la sankta 
vorto „amo” malpuriĝas. 

Ho, patriotismo, patriotismo, ki- 
am fine la homoj lemos kompreni 
ĝuste vian sencon! Kiam via sank- 
ta nomo ĉesos esti armilo en la 
manoj de diversaj malhonestuloj! 
Kiam fine ĉiu homo ricevos la raj- 
ton kaj la eblon algluiĝi per sia 
tuta koro al tiu peco da tero, kiu 
lin naskis! 


BECEMBRI20S6 








Longe daŭros ankoraŭ malluma 
nokto sur la tero, sed ne eteme ĝi 
daŭros. Venos iam la tempo, kiam 
la homoj ĉesos esti lupoj unuj kon- 
traŭ la aliaj, perforte altmdi al si 
reciproke siajn lingvojn kaj mor- 
ojn, ili vivos inter si pace kaj ffate, 
en plena interkonsento ili laboros 
sur la tero, sur kiu ili vivas, kaj 
kontraŭ tiuj kmdaj fortoj de la na- 


turo, kiuj ilin ĉiujn egale atakas. 
Kaj kune kaj interkonsente ili cel- 
ados ĉiuj al unu vero, al unu feliĉo. 
Kaj se iam venos tiu feliĉa tempo, 
ĝi estos la fmkto de konstanta kaj 
senlaca laborado de tiuj homoj, ki- 
ujn ni vidas nun en tiu ĉambrego 
kaj kies nomo, ankoraŭ tre mal- 
multe konata kaj tre malmulte ŝat- 
ata, estas „esperantistoj”. 


abomeni: malamegi, malrespekti / aktuala: ankaŭ nun-tempe valida / demono: malbonvola diajo 
/ egoismo: mem-amo / fibro: muskolero, fadenero / furora: plej sukcesa, laŭmoda / gento: arego 
da sam-devenuloj / gtui: alfiksi per duon-flua materio / indigno: kolero pro ies misago / iniciati: 
kiel unua proponi, fari / kalumnii: intence malutili al ies honoro / patriotismo: amo al patrujo / 
prediki: insiste rekomendi / pseŭdo-: ŝajn-, mis- / ŝovinismo: malamo al ali-gentanoj, alinacianoj 
/ trakti: phkonsideri. 


William Auld (1924-2006) 

EKLOGO PRI LA SANKTA AFERO 

(Fragmento) 

ĉu vi ne konas tiun senton sanktan, 
kiu la disan rason esperantan 
je unu firma familio fandas? 

Kun miro kaj konsterno mi demandas: 
ĉu vi ne kredas, ke I’ esperantismo 
povas la mondon savi de I’ abismo? 

Kiel kutime, nia Majstro pravis - 
tial, ke li klarvidan fidon havis 
pri la kuracefiko radikala 
de lingvo tuthomara kaj neŭtrala 
al la sanganta suspektema mondo. 

Ni estas fakte familia rondo: 

kaj se kverelas ni - frat’ fraton batas - 

nu, kiel ĉiuj fratoj ni rilatas, 

kiuj kverelas kaj pardonas poste, 

ĉar parencaro estas ni ĝisoste. 







Gratulcn! 


Tutmcnda Tabelkcnkursc 
ncr infancl 2C€<5 


Rezultoj: 

Kategorio A 

1, 2. ne aljuĝitaj. 

3. Pri leporeto\ Jan Bauer, ĉeĥio 
Kateto; Jitka Rybkova, Ĉeĥio 

Kategorio B 

1, 3. ne aljuĝitaj. 

2. Neĝulo; Denisa Pavlisova, ĉeĥio 




Kategorio C 

1 . Kial havas testudo kirason; Eliska Splichalovei, ĉeĥio 

2. Vulpino kaj leporo; Nikola Janouskova, ĉeĥio 
Aventuro; Eliska Sidlikova, ĉeĥio 

3. Dorlotita katino\ Karolina Silarova, ĉeĥio 

Kategorio Grupoj 

1. La tri herboj; Gretel Schumann, Francio 

Aniko Slezak, Hungario 
Alina Calibe Bruegger, Germanio 
Aniko Lilla Hegedŭs, Hungario 

2. La fabelo de Anĝela kaj Cedrik; 

Chaira Coethals, Belgio 
Alice Larue, Belgio 
Alina Calibe Bruegger, Germanio 

3. Historio de jasmeneto; 

Melissa Morales Sousa, Kubo 
Eliany Hernandez Amaya, Kubo 
Mainu Garcia Lazaria, Kubo 

4. Aventuro el la lando de musoj; 

Adam Macku, ĉeĥio 
Michal Fukar, ĉeĥio 

La premion Fabelo Internacia gajnis la grupa konkursaĵo La tri herboj. 



IECEMBRI 2818 







> KIAI HAVAf TCfTUDO KIRAfON < 

(En 2006 ĝi ricevis la unuan premion en kategorio C) 


Granda dio Zeŭso estis la reg- 
anto de ĉiuj grekaj dioj. Li havis 
grandan aŭtoritaton kaj ofte havis 
malbonan humoron. Tiam li ĉirkaŭ- 
ĵetadis fulmojn kaj la aliaj dioj timis 
lin. 

En iu tago Zeŭso invitis ĉiujn bes- 
tojn al sia solena edziĝ-festo. Kiam 
alvenis tiu grava tago, la bestoj 
rapidis al la festa aranĝaĵo. Sciu, 
ke ĉiu-tage laŭ siaj deziroj ili povis 
manĝi siajn plej ŝatatajn manĝ- 
aĵojn. 

Zeŭso rigardis ilin kaj gaje 
ridetis. Poste, li subite 
eknubiĝis: “Kie estas 
la testudo?” de- 
mandis li al Hera 
sia nov-edzino. 

“Kial ĝi ne es- 
tas ĉi tie?” 

Ankaŭ la diino Hera 
rimarkis, ke la testudo 
ne alvenis. 

“Morgaŭ mi demandos ĝin”, diris 
Zeŭso. 

Kaj en la sekva tago Zeŭso tro- 
vis la testudon, kiu trankvile ri- 
pozis sur kota bordo de rivero. 


“Testudo, kial vi sola el ĉiuj bestoj 
ne venis al mia edziĝfesto? Res- 
pondu!” ripetis Zeŭso. 

La testudo levis la kapon kaj 
flustris per mallaŭta, timema voĉo: 
“ĉie estas bone, sed hejme plej 
bone.” Zeŭso koleriĝis. Li tiel laŭte 
ekkriis, ke la timigitaj birdoj kun 
bruo elflugis el la ĉirkaŭaj arboj. 
“Nu, se estas tiel, vi ĉiam portos, 
do, la domon kun vi ĉien, kien vi 
iros!” 

Kaj tuj poste kun 
granda tondro kaj 
blindiga fulmo mal- 
aperis Zeŭso. En tiu 
momento la testudo 
jam sentis, ke io pe- 
zas sur la dorso. 
Estis firma, peza 
kiraso, kiu ĝin tute kov- 
ris. La testudo paŝetis for. Videblaj 
estis nur la skvama kapeto, la pin- 
to de la vosto kaj la kvar fleksitaj 
piedoj. 

De tiu tempo ĉiu testudo de la 
mondo senĉese portas sian dom- 
eton sur la dorso. 

Eliska Splichalova, ĉeĥio 




aŭtoritato: respekto al iu pro ties altaj kvalitoj kaj povo / flustri: paroli apenaŭ aŭdeble / kiraso: fortika 
korpo-ŝirmilo / koto: tero mola pro akvo / skvamo: kovrilo de fiŝo-korpo, simila al monereto / solena: 
farata laŭ ne ordinaraj, festaj reguloj / testudo: vidu la bildon. 



IIHft ftHIKI 





helpanta mano 

_ _ _ . 



Mi nc deziras paroli pri la graveco de la vivo..., sed mia koro of+e malgaj- 
iĝas addante pri malbon-agoj de homoj. Cefe , se la fiago okazas proksime al 
mi, eĉ en mia amika rondo. 

Okazis antaŭ unu jaro kaj duono, ke en iu tago fraŭlino Eva, unu el miaj ge- 
lernantoj telefone vokis min plorante: „Julinjo, ĉu vi povus min helpi?!" 

Si estis tiam 25-jara, studentino en universitato kaj ĝuste tiam akiris mez- 
gradan diplomon pri Esperanto. Lernante ĝin ŝi ekŝatis Esperanton, kaj ni iĝis 
bonaj amikinoj. Kompreneble, mi tuj invitis ŝin al mi por priparoli ŝian prob- 
lemon. Ankad ŝia patrino venis kaj ili rakontis pri sia malbonega sorto: la 
patro forpelis ilin el la hejmo.... 

Mi ne volas detale prezenti iliajn problemojn, suficas scii, ke post 
eksedziĝo de la gepatroj, ĉi-somere la tribunalo decidis favore al al patrino 
de Eva. 

Poste, en iu nokto ŝia patro revenis, bruligis ilian hejmon kaj Eva restis 
inter la flamoj.... Estis terure! Tiu-tempe mi somerumis kun miaj esperant- 
istaj geknaboj en internacia tendaro de Herzberg. Nia komuna amiko nervo- 
ze informis telefone pri la teruraĵo! Mi ne volis kredi ... 

En la sekva tago ni revenis hejmen, kaj mi tuj telefonis al la hospitalo, 
demandis la kuraciston pri la stato de Eva. Si vivis, dank' al Dio, sed ŝia 
korpo-surfaco estis bruligita 60-procente! Si kuŝis en Budapeŝto, en inten- 
siva sekcio kaj estis jam post unu operacio, kaj atendis la duan. „Nur estas 
iu granda problemo!" diris la kuracisto, „Estas malmulte da sango por ŝi!" Mi 
ne hezitis tuj skribi perrete al miaj budapeŝtaj amikoj, kaj sam-tempe dis- 
sendi mallongan mesaĝon al la hungaraj esperantistaj instruistoj kaj peti ilin 
doni sangon por Eva, por ke la kuriacistoj povu ŝin operacii! 

Okazis miraklo! Jam sekva-tage venis la unua esperantisto, poste aliaj, kaj 
esperantistoj, kaj miaj amikoj, kiuj loĝas en Budapeŝto, au proksime al la 
ĉefurbo, kaj donis sangon! 

Post kvin operacioj Eva jam estas hejme, mi ofte vizitas ŝin! Ŝi jam denove 
povas babiladi kun siaj geamikoj, kiuj estas ĉefe esperantistoj. Sed ŝia vivo 
jam neniam estos tia kiel antaue... 

Eva (kaj ankau mi) dankas pro ĉies bonkora helpo, kiu savis vivon!!! 

Ju/iana Vas-Szegedi, Tiszafured (Hungario). 


II6IMBRI 2006 






Glacirompuloj estas ŝipoj, kiuj 
kapablas rompi dikan sur-maran 
glaci-kruston. Ili malfermas trair- 
ejojn tra glaci-kampo, kaj dum se- 
vera frosto antaŭiras aliajn ŝipojn, 
kiuj ne povus atingi nordajn have- 
nojn sen ilia helpo. Finnlando ha- 
vas naŭ glacirompajn ŝipojn. Bil- 
dojn de kvar el ili oni vidas sur 
kvar poŝt-markoj eldonitaj en sep- 
tembro 2005 (vidu ilian foton ĉi- 
suprel). La labor-sezono de ĉi tiuj 
ŝipoj kutime daŭras de decembro 
ĝis la fino de aprilo, sed iuj vintroj 
estas multe pli mildaj ol aliaj, kaj 
tiam oni apenaŭ bezonas iliajn 
servojn. 


a@ gDŝKŝ0°(rto)OuQ(p§ĝ !5|o)(o|? 

RIRIIIIRIIIMIIIRIIII 

Glacirompaj ŝipoj uzas dizelan 
oleon, elektron aŭ nuklean en- 
ergion. La nuklea glacirompulo 
Artika estis la unua surmara ŝipo, 
kiu iris ĝis la Norda Poluso en 
1977. 

La plej novajn finnajn glaci- 
rompajn ŝipojn oni konstruis tiel, 
ke ili povas plenumi multajn 
taskojn: prizorgi nafto-kampojn kaj 
bor-staciojn en la maro, meti 
tubojn kaj komunikajn kablojn sur 
la mar-fundo, levi kaj elakvigi 
pezegajn aĵojn de sur la fundo, 
k.t.p. 

Post 30-jara laborado unu el la 
malnovaj finnaj glacirompaj ŝipoj 
estis ŝanĝita en turisman aventur- 
ŝipon, kiu veturigas homojn por 
4-hora krozado en arktaj kondiĉoj 
dum decembro-aprilo kaj kiun 
somere oni uzas kiel konferenc- 
ejon, restoracion kaj festejon. Ĝi 
nomiĝas Sampo kaj ĝia hejm- 
haveno estas ĉe la urbo Kemi. 

www. sampotours. com 
(prezento en dek lingvoj) 

www.finstaship.fi 

(prezento en la finna, sveda kaj 
angla) 

Saliko, Finnlando 


arkta: nord-polusa / dizelo: tipo de motoro / 
krozi: Sip-veturi / krusto: malmoliĝinta sup- 
rajo / nukleo: atom-kerno / poluso: iu el la 
du ekstremaj punktoj de ia ter-globo. 



ii 


II 














Birbal revenis hefmen 

Birbal, la fama, sprita kaj saĝa ministro de reĝo Akbar en Hin- 
dujo, iris al Irano, je la invito de ties reĝo. Honore al la gasto la 
irana reĝo bone akceptis Birbalon kaj regalis lin per luksaj kaj 
grandiozaj festoj. Krome, li superŝutis la gaston per valoregaj do- 
nacoj. 

En la vespero antaŭ la reiro de Birbal, irana nobelo demandis al li, 
kiel li komparas la iranan reĝon kun sia reĝo. Birbal respondis: 

"Via reĝo estas kiel plena luno, dum la mia similas al kvarona 
luno." 

Tia respondo ege plaĉis al la irananoj. 

Sed!!! 

Jen kio okazis, kiam Birbal revenis hejmen! 

Lia reĝo, Akbar eksplodis de furiozo jene: 

"Vi, perfidulo! Kial vi aĉe malestimis vian propran reĝon?" 

Birbal trankvile respondis: 

"Via reĝa moŝto, mi ne in- 
sultis vin; male, alte taksis vin 
per kripta malkaŝo de mia opi- 
nio. Nu, la plena luno grade 
malkreskas kaj fine malaperas. 

Kontraŭe, la kvarona luno tag- 
on post tago kreskas. Mi nur 
volis proklami al la mondo, ke 
via povo kreskas de tago al ta- 
go, dum tiu de la irana reĝo es- 
tas malpliiĝonta iom post iom." 



Akbar iom honteme bon-venigante ĉirkaŭbrakis Birbalon varm- 


kore. 


S-ino Saranath, Hindio 


eksplodi: subite kaj forte ekbrui / furioza: kolerega / grandioza: ne ordinare granda / kripta: 
enigma, kaŝita / ministro: fakestro en registaro / nobelo: alt-rangulo en feŭdismo / perfidi: ĉesi 
esti fidela / proklami: oficiale anonci / regali: doni al invitito bon-gustajojn. 


lECMUI Illl 



3 









La sekreto de Aranka 


(Tajna* legendo el Kubo) 


En tajna vilaĝo, ĉe la bordo de la 
rivero Kauto, loĝis knabino nomata 
Aranka. Si havis nigran hararon 
similan al la flugilo de la nigra birdo 
Totio. Si moviĝis tiom gracie, kvazad 
f luganta papilio. Okazas, ke ŝia nomo 
en tajna lingvo signifas papilion. 

En la vilaĝo loĝis ankaŭ juna tajno 
nomata ĉvabaĉjo. Li estis soldato kaj 
enamiĝis al la belulino Aranka. Tiun 
senton ŝi rapide akceptis. Sed ili es- 
tis kune videblaj nur dumnokte. Do, 
ekde kiam la suno aperis, Aranka 
malaperis kaj ne revenis antaŭ la 
nokta luno. 

Iun nokton okazis festeno en la 
vilaĝo. Ciuj kantis kaj dancis ĝis la 
mateno. Kiam Aranka antaŭvidis la 
’* sun-leviĝon, ŝi volis foriri, sed Sva- 
baĉjo retenis ŝin dirante: 

„Kial vi foriras? AAi deziras, ke vi 
restu por ĉiam kun mi." 

„Ne povas esti. Se mi ne foriras, vi 
neniam plu vidos min", respondis 
/Aranka. 

„Kial?" demandis ĉvabaĉjo. 

„Venu kun mi, kaj mi rakontos mian 
sekreton al vi", diris la knabino kaj 
komencis kuri ĝis proksima kampo 
kun multaj sun-floroj. Tie ŝi prenis 
lian manon kaj rakontis al li: 

„Kiam mi estis infano, sorĉistino 


punis mian patron, ĉar li ne volis do- 
naci al ŝi perlan kol-ringon, kiu estis 
destinita por mia panjo. La puno es- 
tas, ke ĉiu-tage, ekde sunleviĝo ĝis 
sun-subiro mi estas sunf loro. Nur 
dumnokte mi estas denove knabino." 

„Kaj kion ni povas fari por mal- 
aperigi tiun sorĉon?" demandis la 
junulo senpacience. 

„Tiu, kiu amas min, devas froteti 
per la fingro-pintoj mian petalon. 

Sed li devas unue malkovri, kiu el la 
multegaj sunfloroj estas mi. Se li 
eraras pri la f loro, li neniam vidos 
min plu, kaj mi restos sunf loro por 
ĉiam. Faru nenion, ĉvabaĉjo. Se vi 
eraras, estus pli malbone por ni. 

(ŝis la nokto!" 

La bel-aspekta junulo rigardis 
atente sunf loron post sunf loro, kaj 
tre zorgeme li karesis la petalon de 
unu el ili, kaj... Aranka aperis. 

La sorĉo estis rompita. La du ge- 
amantoj gaje brakumis sin reciproke. 
Jam survoje, la junulino sci-vole de- 
mandis al Gvabaĉjo: 

„Kiel vi divenis, ke ĝuste tiu sun- 
f loro estis mi?" 

„Tre facile. Ni dancis kune dum la 
tuta nokto. Pro tio, vi estis la unua 
sunf loro, kiu ne havis roson sur via 
petalo." 







\ r 



'^ 1 10 


Elhispanigita de 
Jozefo de Jesus Campos Pacheco 
kaj Vilhelmo Lutermano, Kubo 

* Tajno estas indiana tribo de kubaj praloĝantoj (kiujn grand-parte ekster- 
mis la eŭropanoj venintaj al Kubo). 


ANEKDOTO 

Kiam Mark Twain estis la ĉefredaktoro de iu gazeto, li resendis manu- 
skripton al juna verkisto kun jena noto: 

„Estimata sinjoro! Natur-esploristoj instigas verkistojn manĝi fiŝojn, ĉar ili 
enhavas fosforon por la cerbo. Nun mi ne povas diri, kiom da fiŝoj vi devus 
manĝi, sed se la manuskripto, kiun mi ĉi-kune resendas, fidele ilustras, kion 
kaj kiel vi kutimas verki, mi kuraĝas rekomendi, ke du mez-grandaj balenoj 
estos la ĝusta kvanto." 

baleno: la plej granda mar-besto / manuskripto: preta, sed ne aperigita verko de aŭtoro. 


.. ' — • ... 

Solvo de enigmo p* 47, n-ro 2/06: Unue transporti la kapron, poste la herbon 

porti ia kapron, transigi la tigron kaj fine denove la kapron. Estas simpie, ĉu 

... ■ ... * 11 , 1 . 


SEPTEI 


11 



























Ni kaŝis kelkajn el niaj 1500 vortoj en la subaj rebusoj. Ne ektimu, 
kuraĝe aliru! Ni ceiis fari al vi ne kapo-rompajn tasketojn. Ek! 

La solvoj aperos en la sekva numero. 





ti ti 




























La moderna mondo daŭre pelas nin al ŝablonaj solvoj: “ĉu vi ne dor- 
mas? Prenu dormigilon!” 

Sed kial? De tempo al tempo estas kvazaŭ agrable aŭ eĉ necese resti 
sen-dorma la nokton kaj sperti aferojn, kiujn dormanto ne povas koni. 

La nokto estas mistera kaj ĝuste pro tio ĝi estas koninda, kiel deziras 
eĉ Suno en ĉi tiu antikva hinda iegendo: 

Tera homo vizitis Sunon. 

- Kiel pasas la aferoj tie sube - demandis lin la granda astro. 

- Bone, via Moŝto! Ciuj adoras vin. 

- Ĉiuj? Ĉu vere? 

- Nu, via Moŝto ... ekzistas nur unu tre bela virino, kiu neniam 
turnas sin al vi .... 

- Kaj kiu estas ŝi? 

- Ŝi nomiĝas "Nokto". 

Suno iĝis scivolema. 

- Kaj kie loĝas ĉi tiu virino? 

- En Hindio, via Moŝto. 

Suno tuj ekkuras al Hindio. 

Sed la virino, sciante ke li baldaŭ alvenos, foriras al alia parto de la 
mondo. 

Suno ŝin postkuras, sed vane. 

Eĉ hodiaŭ Suno postsekvas tiun belan virinon, atingante ŝin neniam. 

Tradukis: Tu/ja Spaĝĝari (itate: Tuiiia Spaggiari) e/ Correggio, Itaiujo 


DECEMBRI 2108 














u kBADICIOJ 



Baldur Ragnarsson 



K iam mi estis 12-jara, vizitis mian lernejon juna homo komisiita de la edukaj 
instancoj por instrui la islandan tradician lukto-sporton, nomitan glima. Mi 
partoprenis tiun kurson kun entuziasmo, kiu neniam tute min forlasis. Tial mi 
ŝatus iom paroli pri tiu sporto, la sola kiun oni rajtas nomi speciale islanda. 

L a islanda vorto glima parencas al vorto signifanta ludon, gajon, amuzon. La 
sporton mem karakterizas malpezeco, kiu multe similas dancon. Du homoj 
frontas unu la alian, man-preme intersalutas, kaptas reciproke la specialajn zo- 
nojn uzatajn dum la glima, komencas paŝeti en konstanta rond-irado danco- 
simile, sam-tempe provante faligi unu la alian per specialaj artifikoj de piedoj, 
kruroj kaj koksoj. La konkursantoj tenas sin rektaj, estas malpermesite kaŭzi aŭ 
eviti faligon per korpa kurbigo kaj muskola forto. Bele plenumata glima estas 
gracia afero por rigardi, neniel simila al luktoj de batalado per solaj korpaj fortoj 
(bokso, pankraco, k.s ). 

K onkursado okazas en tri pezo-grupoj: malpeza, meze peza kaj superpeza. 

Konkursantoj surhavas specialajn zonojn kaj prenas ilin reciproke laŭ 
specialaj reguloj (t.n. g//ma-prenoj). Ili devas konstante sin movi rond-paŝe (gli- 
ma-rondpaŝado), kun rektaj korpoj kaj ne lasi la g//ma-prenojn. Tiu venkas, kiu 
sukcesas faligi la rivalon tia-maniere, ke tiu tuŝas la grundon per aliaj korpo- 
partoj krom brakoj kaj kruroj aŭ kun ambaŭ manoj postdorse. Konkursa aranĝo 
estas du-speca: inter du grupoj kaj inter individuoj. 

I slanda gllma supozeble evoluis el luktaj ludoj popularaj en Norvegujo antaŭ la 
ekloĝado de Islando en la 9-a kaj 10-a jarcentoj. Tut-landa konkursado okazis 
por la unua fojo en 1906. Islandaj glima -luktantoj prezentis la nacian sporton en 
la Olimpiaj ludoj 1908, kaj tio estis la unua vojaĝo de islandaj sportistoj al 
eksterlando. La Glima -asocio de Islando (fondita en 1965) estas membro de la 
Sporta Asocio de Islando. Antaŭe nur viroj partoprenis glima-konkursojn, sed 
lasta-tempe ankaŭ virinoj komencis okupi sin pri tiu sporto. 

La ĉefaj artifikoj de la glima estas la jenaj: 



I 


I 








1 . Krura sving-puŝo. Interna flanko de kruro sur eksteran flankon de rekte 
kontraŭa kruro. 

2 Pieddorsa hoko Pieddorso kroĉas malantaŭ diagonale kontraŭan piedon. 

3 Genua svingpuŝo. Interna flanko de kruro sur eksteran flankon de rekte 
kontraŭa genu-kavo. 

4 . Kalkana hoko. Kalkano kroĉas malantaŭ rekte kontraŭan aŭ diagonale 
kontraŭan piedon. 

5. Flank-svingo Piedo alflankita malantaŭ diagonale kontraŭan piedon. 

6. Flanksvingo en aero. Femuro aŭ kokso sur diagonale kontraŭan femuron 
aŭ kokson en aero. 

7. Interkrura ievo-svingo Genuo kaj femuro sub kontraŭan femuron. 

8 Koksa svingo. Kokso kontraŭ diagonale kontraŭa kokso. 


artifiko: lerta ag-maniero, per kiu iu surprizas alian / diagonalo:/ I entuziasmo: arda emo al io / 
fronti: stari unu kontraŭ alia / hoko: kurbigita metal-peco aŭ tia-direkta movo en sporto / 
instanco: decido-pova gvidantaro de aferoj / kokso: iu el la du malsupraj eksteraj flankoj de 
korpo-trunko / komisii: peti iun plenumi ion kaj respondeci pri ĝi / rivalo: tiu, kiu volas superi 
alian al li similan / svingi: (energie) movi tien reen. 


DICEMBRI20I6 



15 















help-materialo 
por ekzamenotoj 


Rubrikestro: Judit Felszeghv 


- Saluton, Anjo! Rigardu eksteren, kiel bela 
vintra vetero! Ni eliru ien! 

- Saluton, Vera! Nun mi spektas artan sket- 
adon en televido... 

- Prefere venu kun mi, ni vizitu la urban glit- 
umejon! 

- Ne, mi ne povas, mi timas glit-fali. 

- Do, bone. Sen vi mi ne iros tien. Sed mi ha- 
vas novan ideon: ni iru sledi! Mi ricevis novan 
sledeton, mi garantias, ke vi ne falos de sur ĝi! 

- BaL. mi ne vere deziras sledi! Neĝo enŝoviĝos 
sub mian ŝalon, vestajon, post dek minutoj mi as- 
pektos kiel neĝo-homo!... 

- Ho jes! Bonege! Jen nova propono. ni konstruu neĝoho- 
mon! Ni restos ĉi tie, sur la strato! La afero estas simpla, ni 
ekrulos neĝo-pilkon, kiu pli kaj pli dikiĝos, ĝis fine ĝi fariĝos 
la ventrego de la neĝohomo, poste ... 
kaj oni jetos neĝ-bulojn kontraŭ ninL. 

- Kiu „oni”? 

- La knaboj sur la strato. Krome, de sur la arboj neĝo-flokoj falos sur la kapon, 
mi certe malvarmumos. Mi tute bone fartas enĉambre kaj iros nenien. 

ĉu vi ŝatas vintrajn sportojn? Kiujn (art/glitumadon, 
skiadon, glacihokeon...)? ĉu vi (nur) spektas ilin, aŭ 
ankaŭ praktikas tiujn sportojn? 



- Ha-lo, ĉu Anjo? Parolas Roberto. 

- Saluton, Berto, kiun programon vi havos dum la 
ferioj? 

- Postmorgaŭ ni veturos al la montoj por iom skii. 
Ni restos tie kelkajn tagojn. 

- Ankaŭ mi volis demandi al vi... ĉu mi povos iri 
kun vi? 

- Jes, certe. Sed ĉu vi scias skii? 

- Ankoraŭ ne, sed mi decidis lerni tion ĝuste 
ĉi-vintre! 





IIM AMIKI 


16 














ĉu vi planas skiadon en la vintraj ferioj? ĉu vi iros sola aŭ kun viaj geamikoj? 
Ĉu vi jam invitis ilin? Se ankoraŭ ne, preparu - skribu kaj desegnu - belan 
invitilon! Ne forgesu mencii, kiu-cele vi veturos, kien (aldonu ankaŭ precizan 
adreson), por kiom da tempo, kiam vi ekveturos, kie, je kioma horo estos la 
renkontiĝo! Vi povas sendi invitilon ankaŭ al nia redakcio! 



- Vera kara, mi petas vin helpi al mi! Kion kunpreni por kelk-taga skiado? 

- Plej gravas la iloj! ĉu vi havas ilin? 

- Roberto pruntos al mi skiojn kaj ankaŭ ski-bastonojn. ŝuojn mi hieraŭ aĉetis. 
Rigardu ilin, ili ja estas taŭgaj, ĉu ne? 

- Jes, tute bonaj, kun la necesaj ligiloj. Mi eĉ ne imagis, Anjo, ke vi tiom entu- 
ziasmiĝas pri skiadol... 

- Ho jes! Vintraj sportoj ĉiam interesis min! 

Tamen, Vera ne diris al Anjo, ke krom la sportiloj kion ŝi ankoraŭ paku en la 
valizon... 

ĉu vipovus helpi ŝin? Faru liston pri la necesaj vestaĵoj, ceteraj aĵoj, 
eventualaj dumvojaĝaj manĝaĵoj! Estu atenta, forgesu pri nenio 
grava, sed konsideru ankaŭ, ke Anjo ne havu tro pezan vali- f' " 



BECEMBRI 2006 





LUME 

LA UNUA MIRINDA ETAĜO 




Rubrikcstro: 
Monika Molnar 
Gepatroj, instruistoj, 
bonvolu legi ĉi tiujn 
paĝojn al etuloj! 


La festego 

- Bim-bam, bim-bam, bim-bam - aŭdis Kontentulo iun matenon, 
Li rapidis, eĉ rapidegis al la enirpordo kaj malfermis ĝin. Estis 
Rapidulo, la poŝtisto. 

- Saluton! Mi estas Rapidulo, la rapidega poŝtisto kaj mi serĉas 
Kontentulon. Kiu vi estas? 

- Saluton Rapidulo, mi estas Kontentulo. Ĉu vi portis ion por mi? 

- Jes! Mi havas dikegajn leterojn por vi. Ĉu vi kontentas? 

- Ho, mi kontentegas! Kiuj skribis al mi? 

- Atendu, mi tuj legos ĝin al vi. Unu letero venis el Svislando de 
ATlen, kaj la alia ... ankau ĝi venis el Svislando, kaj ĝin skribis 
Lucie. Bonvolu subskribi la registron ke vi ricevis ilin. 

- Subskribo: 'Ko*tte*tttda. Jen ĝi. Multajn dankojn kara Rapidulo. 

- Nedankinde kaj ĝis revido! 

- Gis revido. 

Kontentulo rapidege malfermis la kovertojn unu post la alia kaj 
estis tre tre kontenta pri iliaj enhavoj. Li tuj prenis la 
telefonon kaj vokis sian amikon, Elegantulon. „Venu, venu 
Elegantulo, mi havas surprizon por vi!" La amiko tuj venis. 

- Saluton Kontentulo, kio estas tiom urĝega? Ĉu vi forgesis ke 
baldaŭ estos la festego kaj ni havas multegan laboron? 



JUNAAMIKO 













- Saluton Elegantulo. Ne, mi tute ne forgesis tion kaj ĝuste pro 
tio urĝegas la afero. Ni ricevis grandegan helpon! Rigardu kio 
alvenis hodiaŭ per la poŝto de du amikinoj. Jen helpego! 



- Mirindege! Dankal la du knabinoj, ni povas sendi variajn 
invitkartojn al niaj amikoj kaj amikinoj. La kuiristino jam 
preparis kelkajn pladojn kaj nun cerbumas pri iu deserto... 

- Deserto? Ho, rigardu, estas ankoraŭ folioj en la koverto. 
Eble... Jes! ATlen sendis al ni ankaŭ recepton por deserto! 

- Ĉu vere? Bonege! Ni legu ĝin: 



0 


Por fari ĉ. 30 pecetojn vi bezonas: 

- 100 gramojn da rondaĵetoj de sekigitaj pomoj 

- pikstangetojn el ligno 

-1 tabuleton da cokolado 

Metu pomo-rondaĵetojn sur la pikstangetojn, turnu ilin 
en la fondita ĉokolado kaj lasu ilin sekiĝi ĉ. 5 
horojn. En freŝa kaj seka loko vi povas 
konservi ilin dum 2 semajnoj. Bonan apetiton! * 


DECEMBRO 2006 


19 











Nu, restas ankorau la dekoracio de nia grandega festosalono. 

- Ne timu, Elegantulo, niaj du diligentulinoj zorgis ankau pri tio! 
Rigardu, legu kaj ni eklaboru lad iliaj instrukcioj! 



Por l a lampiono vi bezonas 
repan paperon (ekz. 
oranĝan kaj flavan) kaj 
dratojn. 

1. Vi devas fari glob- 
skeleton el la 

2. Vi devas tondi 
el la flava krepa 

3. Poste tondu el 
krepa papero 
la skeleto kun 


forman 
dratoj. 
striojn 
papero. 
la oranĝa 
robon por 


unu truo supre (por povi 
4. 6luu tiun Ĉi robon sur la drato-skeleton. 5. Fine gluu 


ipolon). 

la flavajn sfriojn sur la oranĝan kiel videblas sur la bildo. 
Por la airlando vi bezonas nur krepan paperon je du 
diversaj koloroj (ekz. ruĝa kaj verda). Tondu longajn 
striojn el ambaŭ koloroj. Kungluu la du kolorojn laŭ la 
bildo. Poste faldu la ruĝan sur la verdan kaj poste la 
verdan sur la ruĝan kiel montras la sagoj. Refaru tiujn 
ĉi movojn ĝis kiam vi ne plu havas faldeblan strion. 
Fine kungluu ankaŭ la du f inajn ekstremaĵojn. 



- Do, restas al ni nur elkore danki la helpegon kaj komenci la 
feston. Estu ankad vi nia gasto! 


Tasko: Ĉu vi povas diri al ni kiom-foje aperas en la teksto: 
I mal-, -eg-, -ul- kaj -et-, -in- kaj en kiuj vortoj? © 





JUNA AMIKO 


20 

















LUDE 



LA UNIKA DUA ETAOO 




ALUMETA ALIMETO 

TASKO 1 -> 

transmetu tri alumetojn por ricevi tri egale 
grandajn kvadratetojn. 


TASKO 2 

transmetu tri alumetojn por ricevi sep 
egale grandajn kvadratetojn. 

TASK0 3 4' 

Jen unu trapezo.Aldonu kvin alumetojn 
por ricevi kvar egale grandajn trapezojn. 




TASKO 4 

Forprenu ses alumetojn por ricevi kvin 
kvadratojn. 



KELKAJ FORMOJ: 


Cirklo O 

Kvadrato 1 — 1 

Rombo U Rektangulo 1 1 

Trianaulo^\ 

Deltoido 

Paralelogramo/ —/ Trapezo \_/ 



DECEMBRO 2006 




































































La foina kaj Lasta parto de ‘La piramidoj' 

Strangaj simSoLoj 

"Mi trovis la solvon!" krias Sandra: "Por nomi planedaron: tio estas 
SUN-SISTEMO!" 

"Vi pravas," diras Roberto: "ĉiu muro donas literon por tio." 

Do, ili prenas la brikojn el la muroj kaj plenigas la dek truojn. Tuj 
kiam la lasta briko eniris sian lokon, ili aŭdis grandegan skrapan bruon. 
Partoj de la planko apartiĝas kaj malaperas. La esploristoj saltas for de 
tiu malaper-zono. Malfermiĝas parto de la muro kaj jen sekreta koridoro! 

"Hura!" krias Karlo: "Ni sukcesis. Ni enkuru! Prenu lanternon!" 

"Atendu!" avertas la sciencisto: "Eble estas kaptilo. Unue ni provu 
ĝin, ni enĵetu ŝtonon." Ili faras tion - tuj el la muroj flugas sagoj. 

"Bone ke ni ne eniris tuj. Ni ĵetu duan ŝtonon." 

Ili tion faras, sed nenio plia okazis. Do, ili eniras. 

"Atentu, povas esti dua kaptilo." avertas Roberto, tuj antaŭ la sento 
de iu premo ĉe la maleolo. Ili proksimigas la lanternon kaj vidas ŝnuron, 
jam tiritan. 

"Kaptilo!" krias Roberto: "Tuj reen!". Ĉiu forkuras. 

Grandega ŝtono falas de supre, polvo flugas ĉien. 

"Ĉu ĉiu estas en ordo?" demandas Sandra. 

Ĉiu respondas jese. Ili grimpas tra eta spaco flanke de la ŝtonego kaj 
trovas tri strangajn simbolojn, kun malplena loko por kvara simbolo: 



"Jen mi trovis ankoraŭ tri!" krias Roberto. 





Bnafe 


IUNA AMIKO 


22 

















Jur monC do /pagcto 


en parodia kanto kiu furoris en usono en la sesdekaj jaroj. La originalo estas 
popola kanto kun nekonata aŭtoro. Por legi la orginalajn anglajn vortojn vizitu 
www.kiddies.com/lvrics/o036.html . Por legi kaj aŭdi la parodion en la angla 
vizitu www.scoutsongs.com/lyrics/ontopofspaghetti.html. 


Sur mont' da spageto 
Kovraĵ' de fromaĝ' 
Viand-bulo perdiĝis, 

Pro tern' la domaĝ'! 

De tablo ĝi falis 
Al plank' kun ŝk/up- far' 
La bul' kompatinda 
Tra pord' al ŝtupar' 

Do, 

Ruliĝis ĝardenen 
Post arbusta pas' 
Ekrestis da bulo 
Nur kaĉaĉamas' 


Sed kaĉ' ja bongustis 
Bongustis eĉ pli 
Do, fru-nov-somere 
Al arb' kreskis ĝi. 

La arbo kovriĝis 
Per verd-muska mat' 
Kaj ravgustaj buloj 
Kun saŭc' de tomat' 

moralo de ĉi tiu rakonto tekstas: 

Manĝante spagetojn 
Fromaĝ' en eksces' 
Firmtenu la bulojn 
Kun tern' malpermes' 




La literoj indikas la gitar-agordon. Ni aperigos gitar-notojn por ĉi tiu kanto en <lernu.net> 

trad. SMG 


DICEMBRO 2006 


23 













































JUNAAMIKO 


24 















































































DiCEMBRO 2006 
































































LONGECOGRAVAS 

Jen la plej longa valida serĉadreso en la mondo. Provu ĝin! Multaj pretendas ke ĝi estas ankaŭ la plej longa loknomo en la mondo, kun 56 literoj: 
Lianfairpwiiawvnqviiqoqervchwvrndrobwiiiiantvsiiioaoaoaoch .com Ĝi estas kimra vilaĝo. Ld nomo signifas: La preĝejo de sankta Maria en la niĉo de la blankaj avel-arboj 
apud la rapida akvo-kirlo apud la ruĝa kaverno de la Sankta Tisilio. La nuna limo por ret-nomoj estas 63 karaktroj. Tio ne sufiĉas por la vilaĝo en la oriento de la 
norda insulo de Nov-Zelando kun maoria nomo, kun 92 literoj: 

Tetaumatawhakatangihangakoauaotamateaurehaeaturipukapihimaungahoronukupokaiwhenuaakitanarahu 

Ĝi signifas 'La monto-pinto kie Tamatea, kun ostecaj kruroj, kiu glitis kaj grimpis montojn, la granda vojaĝanto, sidis kaj ludis sian fluton por sia amato'. Tiu loko 
estas registrita en la Mondrekorda Libro de Guinness kiel tiu kun la plej longa loknomo en la mondo. Tamen, en Tajlando oni raportas ne-atestitan alternativan 
nomon por Bankoko, kun eĉ 163 literoj: 

Krungthepmahanakornamornratanakosinmahintarayutthayamahadilokphopnopparatrajathaniburiromudomrajaniwesmahasatharnamornphimarnavatarnsathitsakkattiyavisanukamprasit. 




JUNAAMIKO 


DICEMBRO 2006 



26 


2 























































































Saluton, karaj amikoj! 

Nia interkultura mondo, kiel ĉiu mondo, estas vasta kaj senlima. En 
ĝi, kiel riveroj en la oceano, renkontiĝas diversaj tradicioj, moroj, kulturoj. 
Vojaĝante tra ĝi, eblas ekvidi la plej variajn opiniojn, kutimojn, gustojn 
kaj vivmanierojn absolute nesimilajn unu al alia. 

Tamen estas facile diri aŭ skribi: vojaĝante... Kaj kiel ĉirkaŭvojaĝi 
Interkulturan Mondon fakte? Hodiaŭ al tiu ĉi demando respondos 
geknaboj el la lerneja Esperanto-klubo ‘Betuleto’ de la urbo Ĉeboksari, 
Rusio. En ilia naskiĝ-urbo jam la llan fojon okazas tre interesa kaj 
neordinara aranĝo - Internacia Lingva Festivalo. 

Kio estas la Lingva Festivalo? Gi estas festo de internacia 
komunikado, kies partoprenantoj povas estigi vojaĝon tra la tuta mondo, 
konatiĝi kun la moroj kaj kulturoj de la plej diversaj landoj kaj popoloj, 

“malfermi” por si multan novan 
kaj interesan kaj trovi novajn 
amikojn. 

La bazon de la programo de 
la Lingva Festivalo konsistigas 
prezentadoj de lingvoj - konciza 
rakonto pri la lingvo kaj landoj, 
kie oni uzas ĝin. Tre ofte lingvojn 
prezentas iliaj portantoj mem - 
la gastoj el diversaj landoj de la 
mondo, kiujn la organizantoj 
invitas al la festivalo. 

Instruistoj rakontas pri la origino de la lingvo, ĝia historio kaj ĉefaj 
reguloj. Partoprenantoj de la prezentado havas eblon ekaŭdi, kiel sonas 
tiu ĉi lingvo, eklerni kelkajn frazojn en ĝi kaj konatiĝi kun moroj, tradicioj 
kaj arto de tiuj landoj, kie ĝi funkcias. 




JUNAAMIKO 









La celoj de la Lingva Festivalo estas: 

• montri la variecon kaj unikecon de la mondaj lingvoj; 

• altiri atenton al fremdaj kaj naciaj lingvoj, kiujn kutime oni ne 
studas enkadre de lerneja kaj altlerneja programoj, kaj ankaŭ al 
artefaritaj lingvoj (ekzemple, Esperanto); 

• konatigi la kulturojn de diversaj mondpopoloj; 

• stimuli intereson al studado de fremdaj lingvoj, kaj sekve, 
deziron konatiĝi kun aliaj landoj, iliaj tradicioj, vivstilo; 

• entiri junularon en procezon de aktiva internacia komunikado; 

• eduki junularon en spirito de toleremo kaj internaciismo. 

En diversaj jaroj dum la festivaloj estis prezentitaj de 14 ĝis 40 
mondlingvoj. La plej granda kvanto - 46 - estis dum la naŭa Internacia 
Lingva Festivalo en 2004. Inter ili troviĝis ne nur disvastigitaj lingvoj de 
Eŭropo, Azio kaj Ameriko (ekzemple, angla, franca, hispana, hindia, 
araba ktp), sed ankaŭ sufiĉe maloftaj kaj iufoje eĉ ekzotikaj (ekzemple, 
afrikaj lingvoj haŭsa, eondo; suahili, urdu ks) 


Tamen la programo de la 
lingvaj festivaloj ne elĉerpiĝas nur 
per prezentadoj. Enkadre de la 
festivalo okazas konkursoj por 
kompetentuloj de la lingvistiko kaj 
poliglotoj; diversformaj kvizoj; 
lingvistikaj KGS-oj (konkursoj en la 
Kluboj de gajuloj kaj sprituloj); 
science praktikaj konferencoj, de- 
diĉitaj al diversaj problemoj de la 
funkciado kaj interago de la mondlingvoj. Organiziĝas tiel nomataj 
lingvoteritorioj - la zonoj de libera scipovo de lingvo (inter ili, unufoje ĉi- 
jare por la plej junaj partoprenantoj); renkontiĝoj kun interesaj homoj 



Vi nitiu 1 a. hejitfpdĝon Infiepkulfiupo! Vizifta 1 d kviaojn, ld 
Pop«woit, bCp. Anoncu vicm g vupan. Kon»pdPu vicnt vivon 
kdj ŝdCojk kun Cioj de dlidj gpupoj en dlidj ldtidoj kdj 
kulCupoj. lt»dlfeoVPU ld di¥ei»eneoan infiep Vi. fed^ ficovu 
dnfedŭ tiion, feio esCds intiei? Vi feon»und! www.interkulturo.net 


DECEMBRO 2006 











kies profesia kaj socia agado estas ligita kun lingvoj; ekspozicioj de la 
literaturo en diversaj lingvoj. 

De multaj jaroj konstantan sukceson havas internaciaj koncertoj, 
kie koncertas gastoj, instruistoj, organizantoj, kaj, certe, profesiaj 
kolektivoj. 

La festivaloj altiras atenton de ŝtataj institucioj, diversaj sociaj 
organizoj kaj amaskomunikiloj. Dum diversaj jaroj kiel honoraj gastoj de 
la festivalo estis scienculoj kaj kulturaj agantoj, reprezentantoj de 
ambasadorejoj kaj inform-centroj, jurnalistoj, muzikistoj, kaj aktivuloj de 
la esperanto-organizoj de diversaj ŝtatoj de la mondo. 

Ekde la jaro 2000 enkadre de la 
festivalo okazas vasta antaŭa programo. 

Ĝi inkluzivas vesperojn de internacia 
amikeco - “Karavanoj de lingvoj” - en la 
lernejoj de la urbo kaj respubliko 
(Ĉeboksari estas la ĉefurbo de la 
Ĉuvaŝa Respubliko en Rusio); 
renkontiĝojn de honoraj gastoj kun 
lerneja junularo, konkursojn de ekzercaj 
verkoj kaj desegnaĵoj. Ekzemple, ĉi-jare la temo de la desegnaĵ- 
konkurso iĝis herooj de mondfabeloj. 

Lernejanoj el diversaj urboj de la 
respubliko pentris siajn plej ŝatatajn 
fabelajn heroojn, iliajn aventurojn kaj 
gajajn petolaĵojn. La konkurso estis 
organizita por infanoj de 7 ĝis 14 jaraĝaj. 
En niaj paĝoj vi vidas desegnaĵojn de 
venkintoj - Bondarenko Nadja kaj 
Pantelejmonova Alina. 

Ankoraŭ unu interesa aranĝo de 
antaŭprogramo de la Lingva Festivalo 
estas “Karavanoj de lingvoj”. Ĉi-jare en ĝi 
partoprenis la membroj de la klubo 
‘Betuleto’. Jen kion ili rakontis. “En 
oktobro en nia lernejo okazis interesa kaj 
neordinara aranĝo - Lingva maratono. 

La lernejon vizitis fremdaj gastoj el kelkaj landoj - Nederlando, Hispanio, 
Pakistano kaj Nepalo. Ili rakontis pri siaj landoj, la vivo de loĝantoj, 
konatigis nin kun siaj naciaj lingvoj, popola arto kaj kulturo. Rusiaj 





JUNA AMIKO 












geknaboj aŭdis kantojn kaj poeziaĵojn en nekonataj lingvoj, kun intereso 
ili fiksaŭskultis al konataj vortoj, kiuj tiel nekutime sonas en fremda 
lingvo; lernis saluti unu la alian en la hispana, nepala, nederlanda kaj 
urdua lingvoj, kaj, certe, en Esperanto. Geknaboj el mezaj klasoj povis 
kontroli la ricevitajn sciojn dum la Konkurso de poliglotoj, kiun organizis 
por ili membroj de la Junulara Esperanto-Asocio de Ĉuvaŝa Respubliko. 
La pliaĝaj lernejanoj dum tiu tempo diskutis kun la eksterlandaj gastoj 
iujn problemojn komunajn por la tuta homaro. 

Finis la maratonon interkultura koncerto. 
Sur la sceno koncertis kaj lernejanoj kaj 
gastoj, do oni spektis programerojn en la 
plej diversaj lingvoj: rusa kaj ĉuvaŝa, angla 
kaj hispana, nepala kaj germana. Kaj, 
certe, Esperanto. La aranĝo estis kolorriĉa, 
neforgesebla spektaklo, vera festo de 
lingvoj kaj kulturoj, amikeco kaj 
interkomunikado, kiu unuigis homojn de 
diversaj nacioj. Du lokaj televidaj kanaloj montris raportaĵojn pri tiu 
aranĝo”. 

Kaj ĉio tio iĝis ebla danke al 
Esperanto - mirinda lingvo, kiu 
amikigas homojn sendepende de ilia 
haŭtkoloro, religio, ŝtata kaj nacia 
aparteno. Esperanto estas la lingvo 
de amikeco kaj reciproka 
kompreniĝado, la lingvo, kiu 
donacas al homoj eblon komuniki 
unu kun la alia kaj trovi konstante 
novajn amikojn el la plej diversaj 
anguloj de nia planedo. 


Unuvorte, Esperanto estas 
vera 

Interkultura 

Lingvo! 

(Vortklarigoj: vidu paĝon 33) 





DICEMBRO 2006 























La piramidoj -finfine (a trezoro 

SirtiboCaj soCvoj 

Jen la truo, sed kiu formo eniru 
ĝin? Sandra jam skribis per 
kreto literojn A, B kaj C apud la 
kandidatoj. 

"Certe ne A, ĉar tiu kvadrato 
estas meze de la triangulo." 

" Kaj la eta cirklo estas interne 
de la granda cirklo. Klare, tio 
malĝustas." 

"Do, A ne estas la solvo," diras Karlo: "Kion pri B?" 

"La eta cirklo kuŝas maldekstre. En la modelaj formoj, la eta cirklo 
estas supre aŭ sube." 

"Prave. Kaj ĉe C la eta cirklo kuŝas sube. Eble tiu estas ĝusta." 

"Jes, rigardu, en la unua ĝi estas supre, dua sube, tria supre... do 
logike: la kvara estu sube." 

"Ankaŭ la kvadrato estas en ordo. En la unua ĝi estas en la blanka 
parto de la triangulo, en la dua ĝi estas ekster ĝi, en la tria ĝi estas 
interne denove..." 

"Kaj sama logiko kiel ĉe la cirklo - logike, la kvara kvadrato estu ekster 
la triangulo." 

"Sed la triangulo estas pli malfacila. Ĉu C estas ĝusta por la triangulo?" 

"Kio estas la diferenco inter la unua triangulo kaj.la dua?" 

"Ĝi turniĝis dekstren je 90 gradoj." diras Sandra. 

"Kaj inter la dua kaj la tria?" 

"Ĝi turniĝis dekstren je 180 gradoj - do ĝi aspektas spegule." 

"Hmm." pensas Sandra: "90 - 180, logike la sekva estos 270." 

"Kaj vere! Rigardu, la triangulo C estas turnita je 270 gradoj!" 

Ili skrapas la teron por liberigi la brikon kun formo C kaj metas ĝin en 
la truon. Sablo tuj ŝutas sin en la ĉambron. 

"Ho, ne, ankoraŭ unu kaptilo! Ĉi tio devis doni trezoron, ne sablon." 

"Sed rigardu la koloron de la sablo!" krias Roberto: "Ora!" 

Febre ili prenas la sablon inter siaj manoj kaj verŝas ĝin en la 
kunportitajn sakojn. 




JUNAAMIK0 



"Rapide, uzu vian ŝovelilon! Donu al mi la plenan sakon, mi forportos 
ĝin." Tiel ili laboradas, por ne malaperi sub la sablon. 

Horon poste la esplorista grupo elvenas al la lumo - ĉiu portas pezan 
sakon. 


La piramido fordonis sian sekreton! 


Hajnal MacGill 


SOLVOJ el 2006/2 


Respondo por la Spac- 
vort-enigmo (p. 30) -» 
kaj la Best-enigmeto 

(p. 21) * 




Respondo por Besto-parado (p. 34): 

Ĉevalo, Urso, Najtingalo, Insekto, Aglo, Krokodilo, Leono, Antilopo, Struto, Orangutano, 
Hipopotamo, Anakondo, Vulturo, Omaro, Simio, Talpo, Erinaco, Mamuto, Pando, Ovo, 
Noktuo, Vulpo, Iguano, Zebro, Indiano, Testudo, Ido, Leporo, Aligatoro, Baleno, 

Elefanto, Serpento, Tigro, Ornitorinko, Ĝirafo, Apterigo, Rinocero, Delfeno, Emuo, Nesto, 
Okulo, Nizo. La kaŝfrazo: ĈU NIA KLASO HAVOS TEMPON VIZITI LA BESTOĜARDENON? 


Vortklarigoj por ‘Interkultura mondo’, p. 28-31 

moroj: kredoj kaj sekve manieroj konduti 
origino: deveno, komenc-punkto 
stimuii: estigi, sproni 
tradicia: kiel en antaŭa tempo 
varia: diferenca, malsama unu al alia 
ekzotika: malkutima, fora, interesa 


poligloto: homo kiu parolas multajn lingvojn 

kolektivo: grupo, teamo 

ambasadoro: homo kiu reprezentas landon 

betulo: speco de arbo 

karavano: parado, ekspedicia grupo 

maratono: longa kur-konkurso 


DECEMBRO 2006 




















































KRUCVORTENIGMO: 

Abunda besto-fest’ 



Horizontaie -» 

1. La bestoj kiuj sekvis flutiston en Hamelin (Bl) 

3. Speco de rano (B3) 

7. Ĉevalo estas_kaj fidela besto. 

8. Jen ok pomoj por kvar ĉevaloj, donu al ili_du. 

9. La cerbo troviĝas en la_o de besto aŭ homo. 

10. Sovaĝa besto parenca al hundo. (B10) 

12. Ursoj dormas_la vintro. 

13. "_ŝatas bestojn!" diras la knabino. 

14. Granda nigra birdo. (R) (B14) 

16. Kuniklo manĝas kvar karotojn, kobajo manĝas 

du. ĉi manĝas la du_an kvanton. 

17. „Mi amas mian _" (B17) 

19. Dufoje kvincent 

21. Agloj_as super la kanjono. (Supren-flugas). 

22. Prefikso kun signifas 'iama' sed ne 'nuna'. 

24. Bela dombesto - ŝatas lakton, ronronas. (B24) 

25. Plenkreska (R) 

26. "Ni iras_la besto-ĝardeno." 




JUNAAMIKO 


































27. Varmiga vesto (R) 

29. Tradicia japana dramo. 

30. Tropikaj fruktoj kiuj nomas koloron. 

31. Nov-Jorko (mallongigo) 

VertiKaie ^ 

1. Prefikso kiu signifas 'denove' 

2. Urba surrela transportilo (R) - en malnovaj 
tempoj tio estis ĉevale tirata. 

3. Granda farm-besto kiu donas al ni lakton. (B34/) 

4. Iuj kameloj havas nur_ĝibon, aliaj havas du. 

5. Ĉasbirdo - plonĝante atingas 300 km/hore. (B5sk) 

6. Tiu havas ok piedojn,_ĝi devas esti araneo. 

8. La pomoj estas_la ĉevaloj. 

9. Besto kun longaj oreloj kiu saltas kaj ŝatas 
karotojn (B9T) 

11. Malgrandan ĉevalon. (Bll^) 

12. Loĝejo. (R) 

13. Malgrandajn grizajn bestojn (R) (B13^) 

15. Malantaŭaj pendaĵoj ĉe multaj bestoj - 

ĉe manksaj katoj ĝi mankas! 

18. Mitologia fajro-sputa bestego (B18^) 

20. Leono estas_reĝo de la bestoj. 

23. Identa kopio (R) (B234/) 

28. La tempo tra kiu oni jam vivis. (R) 


R = uzu nur la radikon 
B = vidu la bildon kun la 
donita numero 



Se vi elektis respondon 
B por ‘La piramidoj’, vi 
malpravis. Jen vi inter 
sovaĝaj bestoj. Reiru kaj 
provu denove; elektu pli 
saĝan respondon. 









DECIMBRO 2006 




























Sinjoro eniras restoracion. La kel- 
nero tuj alvenas: 

“Bonan tagon, sinjoro. Kion vi de- 
ziras?” 

“Mi ŝatus manĝi tion, kion tiu viro 
estas manĝanta." 

“Konsentite, sed ne estos facile 
preni de li la teleron.” 


Sinjoro sidas ĉe okul-kuracisto 
antaŭ tabulo kun surskribo 

WZKIMTCUH. 

“Do, ĉu vi povas legi tion? “ de- 
mandas la kuracisto. 
“Kompreneble. Sed ĉu vi ne 
havas ion en nia gepatra ling- 
vo?” 




de Dieter Bernd, Germanio 
kaj Saiiko , Finnlando 


Gepatroj en kamparo havis filon, kiu ne ekparolis antaŭ la aĝo de naŭ 
jaroj. Tiam li estis staranta ĉe la kampo-rando kaj rigardis sian patron, kiu 
laboris. Subite la filo rimarkis virbovon minace ekkuri al la patro. 

- Ho, paĉjo, atentu! Virbovo! 

Tio savis la patron, kiu poste demandis: 

- Pro kio vi nurĵus ekparolis la unuan fojon en via vivo? 

- Antaŭe mi havis nenion por diri. 




I 


I 



































ESPERANTO KAJ MI 


kunredaktoro de Juna Amiko, 
honora membro de ILEI 


Geza Kurucz 

Emerita lingvo-instruisto, 



Precize antaŭ 50 jaroj, nur kelkajn semajnojn antaŭ la fama oktobra 
revolucio de la hungaroj en 1956 mi konatiĝis kun Esperanto. Tiu-tempe mi 
laboris en Budapeŝta teatro „ Madach ” (:Madaĉ) kiel kulisisto. En liberaj 
antaŭtagmezaj horoj mi ofte vizitis la ĉefbibliotekon, kaj en iu somerfina 
tago pruntis, kvazaŭ hazarde, Esperanto-lernolibron. Legante ĝin mi estis 
pli kaj pli ravita pro la simpleco kaj logikeco de la lingvo kaj - malgraŭ tio, 
ke mi ĝis tiam interesiĝis nur pri natursciencoj kaj havis nur malsukcesojn 
en lingvolernado - decidis lerni la lingvon, sciante nenion pri tio, ĉu 
ekzistas ankoraŭ esperantistoj (la libro, kiun mi pruneprenis, aperis fine de 
la 19a jarcento). Dank' al Esperanto, kiun mi alproprigis sufiĉe bone en 
duonjaro, mi fariĝis poste lingvo-instruisto kaj ĝuanto de lingvistiko. 

Tamen, pli ol la struktura klareco kaptis mian koron la demokratiismo, 
kiu estas nedisigebla esenca parto de la lingvo. Esperanto estas por mi 
multe pli ol unu el la ekzistantaj lingvoj. Antaŭ ĉio ĝi estas ideo nobla, kiu 
dum marĉoplena jarcento ne malpuriĝis, kompromitiĝis. Tiu ĉi pont-lingvo 
interligas ne lingvajn surd-mutulojn, sed antaŭ ĉio kaj ĉefe homajn korojn. 
Miaopinie vera esperantisto distingiĝas ne nur per parolkapablo de la 
Internacia Lingvo, sed ankaŭ per malfermiteco al homaj suferoj kaj 
maljustaĵoj. Sindona adepto de la neŭtrala komunikilo deziras aktive - ne 
per buŝo, sed per agoj - fari ion utilan por siaj hom-fratoj. Mi esperas, ke 
multaj el vi ĝuste pro tio laboras por Esperanto. 

Mi fidas la sobrecon de la homaro kaj kredas, ke post longa, persista 
agado estos atingebla ankaŭ nia celo. Ne forgesu la historian sperton: cel- 
konsciaj idealistoj povas kaj devas antaŭenpuŝi la homaron. 


lECERim 2MB 










La ĉeflando de esperantistoj 
en 2007 


JAPANIO 




Demandoj kaj respondoj pri 
Japanio. 

- ĉu Japanio estas parto de 
ĉinio? 

- Ne. Japanio etendiĝas en 
kurbo laŭ la orienta bordo 
de la Azia Kontinento en la 
Pacifika Oceano. Konsist- 
anta el 6000 insuloj laŭ sia 
areo ĝi estas tiel granda kiel 
Germanio. 

- ĉu Japanio estas tropika 
lando? 

- Ne aŭ jes. Ĝi estas tiel longa de la 
sudo ĝis la nordo, ke en la plej nor- 
da insulo Hokkaidoo multe neĝas, 
sed en la plej suda insularo Okinaŭa 
tropike sunas. 

- Kiom da sezonoj estas en Japanio? 

- Kvar sezonoj. La plej belaj sezonoj 
estas printempo kaj aŭtuno. En prin- 
tempo floras sakura-floroj ĉie kaj mul- 
taj homoj turismas, sekvante la flor- 
adon. En aŭtuno ĉie estas aŭtunaj 
koloroj. 

- Ĉu Japanio estas ebena lando? 

- Ne, Japanio estas montara lando. 
67 procentojn de la lando okupas 
montaroj, kaj la plej alta monto es- 
tas la monto Fuĵi kun alteco de 3776 
metroj. Ĝi ne estas tiel alta kiel mon- 
toj en Nepalo, sed ĝia formo estas 
tre bela. 

- Kiom da homoj vivas en Japanio? 


-126 milionoj da homoj. Laŭ la loĝant- 
aro Japanio okupas la 9an lokon en 
la mondo. Tamen naskiĝoj malpliiĝas, 
sekve Japanio ekŝrumpos en la ven- 
ontaj jaroj. Pli ol 20% de la loĝantaro 
konsistas el maljunuloj (pli ol 64-jar- 
aĝaj) kaj malpli ol 15 % el junuloj 
(malpli ol 15-jaraĝaj). La plej granda 
urbo estas Tokio kun preskaŭ 8.2 mi- 
lionoj da loĝantoj, kiun sekvas Joko- 
hamo kun 2.8 milionoj da loĝantoj, 
kie okazos la venonta 92a Universa- 
la Kongreso (UK) de esperantistoj. 

- ĉu japanoj surportas kimonon ĉiu- 
tage? ĉu ekzistas samurajoj kaj 
ninĵaoj (spiono en la feŭdisma epo- 
ko) en Japanio? 

- Vi vidis tro da japanaj filmoj pri mal- 
nova Japanio. Nun jam ne vivas 
samurajoj kaj ninĵaoj ĉiuj surportas 
eŭrop-stilajn vestajojn escepte de 
specialaj okazoj kiel Nov-jaro kaj ge- 



IINAAMIKI 


38 













edziĝaj festoj. 

- Kia estas Tokio, la ĉefurbo? 

- En Tokio konkure skrapas la ĉielon 
altaj, modernaj konstruaĵoj kaj oni 
laboras per komputiloj. Rapidegaj 
trajnoj kuras al diversaj direktoj de 
Tokio. 

- Kiuj estas la plej respektataj artistoj 
de la lando? 

- Estas ege malfacile respondi tiun de- 
mandon. Japanoj havas diversajn 
ŝat-okupojn kaj pens-manierojn, do 
laŭ homoj diferencas la respondoj. 
Ne ekzistas eminentaj homoj, kiuj 
simbolas Japanion. 

- Kia estas la vivo de japanoj? 

- Same kiel en la filmoj, japanoj viv- 
as tradicie hejme, manĝante rizon 
kaj fiŝaĵon per manĝo-bastonetoj kaj 
loĝante en ĉambroj kun tatamoj*. 

- ĉu Toyota vere estas japana aŭto- 
mobilo? 



- Jes. Japanio estas industria lando, 
kiu produktas multajn modernaĵojn. 
Ĉu vi konas jenajn nomojn: Toyota, 
Nissan, Honda, Suzuki, Yamaha, 
Sony, Nikon? Ili ĉiuj estas nomoj 
de japanaj kompanioj. Cirkaŭrigar- 
du kaj vi certe povos trovi japan- 
aĵojn ankaŭ ĉe vi. 

- Kiaj estas la japanaj geknaboj? 

- Ili devige vizitas bazlernejon 6 jar- 
ojn kaj mezlernejon 3 jarojn. Poste 
la plej-parto vizitas pli altan lernej- 
on kaj post ĝi la duono da ili eniras 
universitaton. Tamen ili ne tre ŝat- 
as lerni. Ili preferas komikaĵojn, kom- 
putilajn ludojn, basbalon kaj pied- 
pilkon. 

- Kia estas la politika situacio de Ja- 
panio? 

- La plej grava problemo estas, ke la 
registaro estas kvazaŭ subulo de 
Usono. Ĝi ĉiam sekvas la vojon 
pavimitan de Usono. Ĝi sendis ja- 
panojn al Irako por subteni la uso- 
nan okupadon. Japanio akceptas 
multajn usonajn milit-bazojn. Nun 
ĝi intencas abolicii la nunan kons- 
titucion, kiu malpermesas al Japa- 
nio milit-rajton kaj posedon de milit- 
forto. Tiu ĉi konstitucio naskiĝis el 
la cindro de la dua mond-milito, 
kiun kaŭzis Japanio en tuta Azio. 
Ĝi garantias al la aziaj popolanoj, 
ke Japanio neniam milit-atakos ilin. 
Japanaj pac-amantoj nun aktive 
batalas kontraŭ la ŝovinisma deziro 
de la registaro. 

- La venont-jara 92a UK okazos en 
Japanio. En kiu urbo? 

- Ĝi okazos en haven-urbo Jokoha- 
mo, najbara urbo de Tokio, kun 2.8 
milionoj da loĝantoj, de la 4a ĝis la 
11a de aŭgusto. Venu al Japanio 


IICEMBII 2IIS 



39 









kaj vidu ĝin per propraj okuloj. Ni 
elkore bonvenigos vin. 

- Fine, rakontu mallonge pri la japa- 
na Esperanto-movado. 

- Esperanto venis en Japanion en 
1896 kaj la movado komenciĝis en 
1906, do, en la nuna jaro ni havas 
la 100-jaran jubileon de nia E-mov- 
ado. Nia movado apartenas al la 
plej malnovaj E-movadoj en la mon- 
do. La ĉi-jara Japana Kongreso 
estis la 93a kaj nia organo La Re- 
vuo Orienta numeriĝis je 1024 ĉi- 
aŭguste. Tut-lande troviĝas pli ol 
100 E-kluboj. Dank’ al la ekonomia 
forto de Japanio ĉiun jaron preskaŭ 
200 esperantistoj partoprenas en 
ĉiu UKo kaj subtenas la sukceson 
finance. Tamen konforme al la mal- 
juniĝanta Japanio, ankaŭ la japana 
esperantistaro maljuniĝas. Tio estas 
la plej granda problemo. 

Intervjuito: Jasuo Hori, Japanio 

* tatamo: japana mato fortikige subtegita 
per dika tavolo da pajlo por kovri la 
plankon de la ĉambroj (PIV) 


abolicii: oficiale nuligi / areo: horizontala 
amplekso de loko, kampo, lando / basba- 
lo: speco de grupa sport-ludo / cindro: 
restajo post brulligno / financi: doni monon 
por ebligi plu-ekziston, evoluon / garantii: 
neretireble promesi / kimono: karakteriza 
japana vesto / komika: ridige humura / 
kompanio: grupo de personoj, kiuj kune 
direktas entreprenon / konforme: sekve 
de, konsidere al / konkuri: deziri superi 
aliajn / konstitucio: baza leĝaro de ŝtato / 
modema: nun-tempa, laŭmoda / pompi: 
belege superregi / simbolo: esti kvazaŭ 
reprezentanto de io / spiono: kaŝ-observ- 
anto / ŝovinismo: blinda nacia mem-amo / 
ŝrumpi: nerapide malgrandiĝi / tradicio: 
kutimo, ricevita de antaŭuloj / trajno: va- 
gonaro / tropika: Afrike varmega / univer- 
sala: tut-monda, por ĉiuj valida. 


Frandai esprimoi kun 
OKULO 

nenies okuloj restis sekaj 

(ĉiuj estis kor-tuŝitaj) 

pli da okul-paroj, malpli da eraroj 

(komuna decido plej ofte estas fidinda) 

unu okulo ridas, la alia ploras 

(samtempe ĝoji kaj malĝoji pro io) 

rigardi al iu en la okulojn 

(ne timi diri al iu la veron) 

kie vi lasis viajn okulojn? 

(ne rimarki evidentan intencon) 
ne kredu al orelo, kredu al okulo 
(kredu ne al oni-diro, sed al faro videbla) 
rigardu per amhaŭ okuloj 

(estu tre atentema) 
fari grandajn okulojn 

(subite ekmiri) 

malfermi la okulojn de iu 

(montri al iu la veran celon de iu) 

ravi iun per okuloj 

(kapti iun per sia beleco, afableco) 

la okulojn evitas la dormo 

(ne povi dormi) 
videbla per nudaj okuloj 

(esti videbla sen okulvitroj, lupeo) 
fari ion antaŭ la okuloj de iu 

(fari ion en la ĉeesto de iu) 
okulon pro okulo, denton pro 

dento 

(sammaniere repagi al ies malbonfaro) 

preskaŭ trapiki iun per okuloj 

(kolerege rigardi al iu) 

ne kredi al siaj okuloj 

(multe dubi pri io) 

riski unu okulon 

(tre kuraĝe decidi pri io) 

nenies okuloj restis sekaj 

(ĉiuj estis kor-tuŝitaj) 
eltiri larmojn el la okuloj 

(io kor-tuŝas iun) 


IINA AMIKI 


40 






ILUSTRITA FRAZEOLOGIO 


„Ilustrita frazeologio”, libro de Sabine Fieder kaj Pavel Rak enha- 
vas multajn tre utilajn parol-turnojn. Mendebla ĉe eldonejo KAVA- 
PECH, Anglicka 878, CZ-25229 Dobfichovice (Prago), Ĉehio. 

(Rete: info@kava-pech.cz , TTT-ejo: www.kava-pech.cz ). 

Ĉi-foje ni prezentas a/ vi frazeoiogiaĵon: 


Malfermi la okulojn al iu 


Klarigo: 

Forigi iluziojn 
kaj montri al iu 
la efektivan 
realaĵon; igi iun 
ekkoni la veron; 
komprenigi al iu 
ion antaŭe ne 
viditan aŭ 
komprenitan. 


Ekzemploj: 



• Vi mem ĵus diris: ili kredas sin kapitalistoj. Sed vere ili estas la vik- 
timoj de la sistemo. Ili vivas de iluzio. Tial ni devas malfermi al III la 
okulojn. (S. Elgo La floroj de l’ krepusko, 1995, p. 87) 

• ŝi sciis nenion pri la am-rilato de sia edzo al la plej juna kaj eleganta 
aktorino de la loka teatro ĝis mi malfermis al ŝi la okulojn. Tamen, de 
tiu tempo mi havas konstantan konscienc-riproĉon. 

• La instruistino de biologio provis malferml la okulojn al siaj geleman- 
toj, ke per forĵetado de diversaj produktoj (aĉet-saketoj, boteloj, tasoj 
kaj aliaj) el plasto ili malpurigas ne nur sian lernejon kaj urbon, sed 
ankaŭ la tutan naturon, kaj tio jam nun rezultigas perturbojn: inun- 
dojn, cunamojn k.a. 

• Mi ne povis malfermi al li la okulojn, li obstine sekvas siajn kutimojn 
kaj ne rimarkas, kiom li malutilas al si mem per siaj misfaroj. 


frazeologio: esprimo propra ai iu lingvo / iluzio: tro pozitiva opinio pri io / krepusko: 
duon-lumo / perturbo: renversiĝo de kutimaj aferoj / viktimo: homo, kiu fariĝis venkito . 


IECEMBRI 2106 




41 






















III. Estjĝo de /a movado por Internacia Lingvo 


En la jaro 1879 en la urbeto 
Litzelstetten (ŝtato Baden, 

Germanio) aperis lingvo- 
projekto, kiu altiris la atenton 
de la gazetaro. Gia aŭtoro 
estis la katolika pastro 
Johan Martin Schleyer 
(Slejer), kiu nomis sian 
plan-lingvon VOLAPŬK 
(Esperante volapuko). En 
la sekva jar-deko plurmil 
adeptoj klopodis lingvigi ĝin. Dum tiu 
jardeko oni eldonis Volapuk-lemo- 
librojn en 25 lingvoj. En 1888 la vo- 
lapukistoj havis 14 periodaĵojn kaj 200 
lokajn societojn en pluraj landoj. 

Tiutempe ekestis novaj teknikaj ri- 
medoj kaj intemaciaj organizoj, kiuj 
ebligis intemacian komunikiĝon eĉ 
por ordinaraj homoj. Inter ili elstaris 
Universala Poŝta Unio, kiu ekde 
1875 establis la mond-skalan poŝtan 
reton, tra kiu amasiĝis la intemacia 
leter-trafiko. Tio ebligis estiĝon de 
nov-tipaj intemaciaj movadoj kaj or- 
ganizoj. Tia estis la Volapuk-mov- 
ado, kiu konsistis el individuoj, viv- 
antaj diaspore en la mondo. Gia de- 
vizo estis: “Unu lingvon por unu 
homaro, ne damaĝante la gepatran 
lingvon. ” 



La unua kongreso de la volapuk- 
istoj okazis en 1884 en la urbo 
Friedrischshafen (Baden), la 
dua en 1887 en Munkeno (Ba- 
vario), sed la uzata lingvo de 
ambaŭ kunvenoj estis la 
germana. Nur la tria (kaj 
lasta) volapukista kongreso 
en 1889 en Parizo klopodis 
apliki Volapukon. Malgraŭ 
tiuj atingoj de la Volapuk- 
movado ĝia jardeko tamen finiĝis per 
fiasko. La lingvo montriĝis malfacile 
lemebla kaj aplikebla en la praktiko. 
Disputoj pri la lingvo rezultigis rapi- 
dan disfalon kaj malaperon de la mov- 
ado. 

Relativa sukceso kaj falo de Vola- 
puko por multaj tamen pruvis, ke tia 
projekto estas kreebla kaj akirinte 
socian bazon ĝi povas lingviĝi. Tiu 
ebleco movis la fantazion de pluraj 
iniciatemuloj. Dum tiu lingvo-plan- 
ada eŭforio, ĉiu lingvoprojekto ha- 
vis la saman ŝancon akiri intema- 
cian socian bazon. En tiu libera 
konkurado la lingvoprojekto Esper- 
anto, kiu startis en 1887, superis la 
aliajn kaj definitive venkis en 1905. 
Ĝia iniciatinto kaj lingviĝo meritas, 
do, apartan atenton. 












Ĉu vi scias... 



1. Kiam la unua foto en la mondo estis farita? 

2. Kiom da inventaĵoj havis Thomas Edison? 

3. Kie estis inventita la seismografo, t.e. aparato, kiu registras indi- 
kojn de ter-tremo? 

4. De kiuj ni ricevis la nun uzatajn ciferojn? 

5. La unuan radon oni uzis ne por ĉaro. Por kio ĝi, do, servis? 

6. Dank’ al kies propono ekestis la signo @ de la elektronika poŝto? 

7. Kie estis farita la unua vazo el porcelano? 

8. La okulvitroj estas inventaĵo de italo, Alessandro Spina. De kiom 
da jaroj ni uzas ilin? 

9. Kiam oni fabrikis la unuan biciklon? 

10. Kie estis konstruita la unua metroo? 

11. En kiu Afrika ŝtato vivas plej multe da homoj? 

12. Laŭ juda religio kiu tago de la semajno estas festo- kaj ripoztago? 

Zoltan Kurucz, Hungaho 

Solvoj ĉi-sube. 


om*s zv I 

fouoftjiu od 'oudĉfN ug ii 
'9691’ ojef e/ uq oueĈunH ep ocpnjeg e/ ug oi 
opediooiQA siluou juo uBiijujoe^ oiĉue e\ ep uofejueAUi ej 699 L u 3 6 

fojef ooi ne^jfg qq 9 
Q)sod ufojef 

OQ£ Jnu uoueiaojod sfzn>fQ odojn^ y\ d ufojef 099 V uoue/eojod Sfzn fuo Qf>f ‘ofUQ u% j_ 

o}§od-iQj ep o\Sf)UQAUf ei ‘uosufiuJo_L Aey ufB sfuodojd 9 
ye ufojef 00S£ 0 ofuiefodoze^ uq o)suej)od ep o>fSfp /e/>/ g 

foqeje e/ qq > 

X e ufojef Z9l pe>V!9 'Ofwy 1/3 e 
ojejĉouoj fe>f odujei ejpfeie e/ ud /// jq)uĵ fofe)UQAUf OOOL V ud uo)ue)ed sw>fe /7 z 
ojquĵBg-joqei e/s ep oj)squqj e/ /e uofepfA sqoj ooubjj 'eodefN qdesor uibĵ± 9Z9f u^ 1 


■EeiMIIIIMI 






NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 


En tiu ĉi rubriko vi trovas biidojn e/ ia Esperanta iite- 
ratura heredaĵo dank ai la piumo de nia fideia amiko, ei- 
stara isianda poeto, Baidur Ragnarsson. Konsciu, ke sen 
bazaj scioj pri nia historio kaj iiteraturo oni ne povas fariĝi 
cei-konscia esperantisto, sukcesa piedanto por nia nobia 
ideo. (Red.) 



Hilda Dresen, estona poetino 


Kion diri, kiel ntiri! 

Ce vojfino sur ruino 
forlasite, homevite 
en rubaĵo kreskis jlor'. 

La burĝonoj inter ŝtonoj, 
jam kun revo pri 

diskrevo 

ĝojsalutas, ja surŝutas 
ilin sun' per sia or'. 


ŝajne sensignifa kaj nerimarkinda, ke 
ankaŭ tia vivo havas valoron, kaj kiel 
tiu valoro povas instrui al la homa ko- 



'1 

f f 


1 1 j 



EIL L A 


IŜ 


En rubaĵo kun kuraĝo 
jloro jloros, vivon gloros, 
bluos, bluos kaj instruos 
ion al la homa kor'. 

Per tiu ĉi poemo finas sian solan 
originalan poemlibron la estona po- 
etino Hilda Dresen. La libro nom- 
iĝas Norda naturo (1967) kaj la 
titolo de la poemo ne estas io aparta, 
sed simple ripeto de la unua linio. 
Kaj ja indas tia ripeto! Ĉar temas pri 
io, kion ni homoj kutime ne rimar- 
kas, kaj des malpli taksas valore 
signifa. Estas floreto levanta sian 
bluon sur rubaĵo ĉe iu vojofino. Sed 
la poetino gin ja rimarkas, kaj laŭ sia 
poeteca naturo ŝi scias kombini ob- 
servon kaj sentemon en transiran 
sperton. Kaj kia estas tia transira 
sperto? Gi estas agnosko de vivo 


ro respekton al ĉia vivo. 

Hilda Dresen (1896-1981) nask- 
iĝis en Harju-distrikto en Norda 
Estonio, en arbaro-riĉa regiono, kie 
ŝia patro laboris kiel forstisto. 
Sendube devenas ŝia sindoneco al la 
naturo de ŝia elkresko inter la arboj 
kaj la floroj de ŝia hejmloko. Oni 
ankaŭ trasentas la influon de la 
sezonoj sur ŝian menson, precipe 
aŭtuno kaj vintro: la norda vento el 
trans la Finna Golfo sentigas sin dum 
sia senripoza galopado tra la eben- 
aĵo, ĝi trapenetras la timeman 
homon sur la vojo, kaj la kaŭrantaj 
inertuloj, serĉantaj ŝirmon, nur in- 
citas la venton kaj plifirmigas ĝian 
senindulgemon. Sed la poetino re- 
konas ian spiritan naturon de la 
vento: 




















La venton nur kuraĝ' imponas, 
nur hom' de 1'sankta malkviet', 
al li ĝi jrate manon donas, 
ke li kunkuru kun impet'. 

Ĝi volas, ke dum kur' ekardu 
kaj palon perdu lia vang', 
ĝi volas, ke la hom’sin hardu 
kaj ŝtorme fluu lia sang'. 

(Vento) 


escepte sugestas aŭ indikas ekster si 
mem al subtila anim-stato de melan- 
kolio aŭ sopiro. Tamen neniam sin- 
trude, Hilda scias precize ekvilibrigi 
siajn esprimojn. Sed ŝia humoro po- 
vas ankaŭ ribeli kontraŭ la danĝeroj 
de deprimo, eĉ per senkompataj, 
insultaj vortoj kontraŭ ŝi mem. La po- 
emo Malbenita humoro komenciĝas 
en printempa suno, kiu "la tutan mon- 
don oras", tamen ŝian koron "momo 



Indas iom pripensi la nocion: "sank- 
ta malkvieto". Kion per tio celas la 
poetino? Malkvieton oni ĝenerale 
konsideras ne bona afero, fakte mal- 
bona anim-stato por tiel diri, ĝi pa- 
rencas al zorgoj pro okazaj malbo- 
noj kaj timo. Sed la akompana 
epiteto "sankta" nobligas la nocion, 
faras la maltrankvilon nutranto de 
kuraĝo kaj vivplena ardo. 

Sed malgraŭ tia firma preno de 
kuraĝo Hilda Dresen pli tendencas 
al kvieto kaj melankolio en siaj 
natur-temaj poemoj: 

La silento muta 
en la ĉambron fluas, 
dum sopir' akuta 
la animon skuas 

ŝi diras en sia poemo Somernokto. 
Fakte, ŝiaj natur-poemoj preskaŭ sen- 


boras": ŝi antaŭsentas deprimon, kio 
ĝenas ŝin, timigas ŝin, sufokas ŝin, 

Kaj por elŝiri min el ĉi sufoko 
mi min insultas kun incita moko: 
Diable! Vi bezonus bonan frapon 
aŭfreŝan akvon sur la pendan kapon. 

Sian libron la poetino dividis en 
kvin partojn, kiujn ŝi nomis per titoloj 
pli-malpli temajn: Sezonoj, Floroj, 
Tenero, Humoroj kaj Pensondoj. La 
du unuajn oni povas rigardi kiel plej 
esencajn al la koro de la poetino, ŝi 
estas antaŭ ĉio amanto de la naturo 
kaj el ŝiaj memoroj kaj spertoj pri la 
naturo ŝi plej facile prenas temojn, 
kiujn ŝi scias profundigi per ligoj al 
homaj cirkonstancoj kaj kondiĉoj. 
Simple kortuŝa estas ekzemple ŝia 
poemo Marto milittempa : 


IECMBH2MI 



45 










Kia sensuna martol 
Neĝas, neĝas sen halto. 

Per kvieto sensona 
kaj falad' monotona 
volas la neĝo luli, 
trankviligi la korojn, 
el la anim'forruli 
la ĉagrenajn memorojn, 
volas, ke ree pure, 
pure kaj senmakule 
brilu neĝo per blanko 
sur verŝita homsango. 

Kiel tradukisto Hilda Dresen estis 
multe pli produktiva ol originala 
poeto, kaj laŭdire ŝi rigardis sin pli 
tradukinto ol originala poeto. E1 
kvanta vidpunkto oni ja povas ag- 
noski ŝian pravon pri tio. Ŝia unua 
traduko estis Elektitaj versaĵoj 
(1929) de Marie Under (1883-1980), 
unu el la plej grandaj poetoj de Es- 
tonio en la lasta jarcento. Sekvis 
diversaj tradukoj de poezio, i.a. kun- 
laborado ĉe la Estona antologio 
(1932). Elstaras ŝia traduko de frag- 
mentoj el Kalevipoeg, la popola epo- 
so de Estonio (1975). 

Hilda Dresen studis en knabina 
mezemejo en Tallinn kaj laboris ĉe 
la estona poŝto ekde 1916 ĝis sia 
emeritiĝo en 1956, komence kiel 
telegrafistino kaj poste kiel radio- 
telegrafistino. Ŝi esperantistiĝis 


en 1913, tiam 17-jara kaj komencis 
labori poezie en Esperanto en 1922. 
Ŝiaj poemoj kaj tradukoj aperis en 
diversaj Esperanto-revuoj, i.a. Lite- 
ratura Mondo. Pluraj originalaj po- 
emoj ŝiaj aperis en la poemaro Dudek 
Poetoj (1934), sed plena eldono de- 
vis atendi ĝis 1967, kiam la eldonejo 
Stafeto ĝin aperigis en sia serio de 
Beletraj kajeroj. 

En antaŭparola artikolo L. Tarkony 
esprimis la opinion, ke kelkaj poem- 
etoj de Hilda Dresen, precipe pri 
floroj, certe ĉarmos infanojn, kio est- 
as ege bezonata en "nia Movadeto" 
kiel li diras. Tial, por fini, eble taŭgas 
aperigi unu el ŝiaj floraj poemoj: 

Floras la eriko, floras la eriko! 
Bonodoro rava kaj abela zum'. 

En kviet' mirinda sole ĉi muziko 
kaj kareso milda de l' aŭtuna sun'. 

Sidu nun aŭ kuŝu, kaj vi kvazaŭ dronas 
en la lilaj ondoj de l' eriko-mar'. 

Tuta erikejo nun por vi aromas, 
dum vi tiel kuŝas meze de 1'florar'. 

Sed memor' min kaptas kaj kun ĝi 

doloro 

ŝiriĝanta kiel vea kri' el mi: 

Ho, se povus iu, kiun baras foro, 
sur la erikejo kuŝi kiel mi. 

(Eriko) 





Du-monata bel-aspekta revuo de TEJO 
(Tut-monda Esperantista Junulara Orga- 
k nizo) kun interesaj artikoloj, pluraj el ili 
en facila lingvaĵo. Ni rekomendas ĝin al vi! 
TTT-ejo: www. tejo.org/eldonoj.jsp 



JINAAMIKI 







POR BONA LINGVO-SCIO 


LINGVA DOKTORO 


Pri vortoj kunmetitaj 


□ 


En ĉiu lingvo la kunmetado de vor- 
toj okupas gravan lokon, ĉar per ĝi oni 
ŝparas milojn da novaj radikoj. Por 
Esperanto ĝi estas aparte grava, ja 
nia lingvo celas facilecon kaj per klara 
uzado de afiksoj ( = prefiksoj + sufik- 
soj) ni kreas minimume tri-kvaronojn 
de nia vorttrezoro, t.e. per kunmetado 
de vortoj (ekz.: bo-patro - patro laŭ 
edz(in)iĝo, loĝ-ejo - ejo / loko por 
loĝado, ekster-land-ano - 
persono, kiu estas civit- 
ano de iu lando ekster 
la limoj de la lando de la 
parolanto.) 

ĉi-foje mi volas paroli pri 
la ceteraj, alie, „veraj” kun- 
metaĵoj. Konsciu pri tio, ke iuj 
lingvoj preferas analizajn 
formojn kiel monda paco, 
aliaj - kun-metadon: mond- 
paco. Kiun formon preferi en 
Esperanto? Kun la tempo en 
nia lingvo kreskas la nombro de la 
kunmetaĵoj, ĉar tiel oni povas sin es- 
primi pli mallonge, kaj tio aparte gra- 
vas ĉe oftaj vortoj: tiel ekestis simplaj, 
vaste uzataj adverboj kiel, ekzemple, 
el „en la lasta momento” > last-mo- 
mente, el „per la tuta koro" > tut-kore, 
el „dum longa tempo” > long(temp)e, 
sed ankaŭ substantivo kiel vin-glaso 
ekz. estas du silabojn malpli longa ol 
glaso por vino. Malgraŭ tio, evitu tro 
longajn kunmetaĵojn, konsciu pri tio, 
ke ne ĉiuj povas ilin tuj kompreni: 


parlament-koridor-muro, vek-horloĝ- 
montriloj ekzemple estas iom pezaj, 
evitindaj. Sed tio dependas de la ĝe- 
nerala uzado. La vorto sek-vin-bero al 
neniu ŝajnas peza kunmetaĵo. Simile: 
vin-ber-ĝardeno, tag-nokt-egaleco. 

En Esperantujo oni jam delonge 
diskutas pri tio, kiuj formoj estas ĝus- 
taj: ĉu vendotablo aŭ vendtablo, ĉu 
manĝoĉambro aŭ manĝĉambro, 
pacobatalo aŭ pacbatalo, ktp. 
La respondo dependas de la 
kunmetaĵo. Kiam ekestas 
simple kaj klare prononc- 
eblaj son-kombinoj kiel ĉe 
pacbatalo ekzemple, oni 
ne aldonu finaĵon. Sed kiam 
estiĝas malfacilaj sonkombin- 
aĵoj kiel ĉe vendtablo 
(venttablo), manĝĉambro 
(manĉĉambro) pro klareco 
oni rekomendas konservi 
la finaĵon. Kelkaj vortradikoj fariĝis 
kvazaŭ-prefiksoj, pensu ekz. pri vir- 
kato, virŝafo, virbovo..., satmanĝi, 
satripozi, satlabori, satdormi..., fin- 
konstrui, finlegi, finverki, finaŭskul- 
ti..., ludĉevalo, ludmeblaro, ludhun- 
do... 

Kaj fine, vidante la bildon de bela 
sun-floro, provu kolekti almenaŭ dek 
vortojn kun sun-. De tempo al tempo 
mi rekomendas al vi fari similajn 
taskojn por ekzerci la cerbon. 

Geza Kurucz 



lieEHIII 2111 






LUMA AMO 


Muziko: VesaPdlkki 
Teksto: Anja Karkiainen 

A C #7 F # m F # m 7 /E 








1 -— =^=hf 





Nin ĉir - kaŭ - pre - nas sen - li - ma lu - mo. E1 


3 D A A/E E 7 A C #7 


pim! 

F^=Ti 

Ieeĉee! 

r 

- 


gran - da fla 

- mo ĝi 

dol - ĉa ve-nas. Se 

ni kon-sen-tas pri 



Nin ĉirkaŭprenas senlima lumo. 
E1 granda flamo gi dolĉa venas. 
Se ni konsentas pri ĉi brakumo, 
la mondo ene en ni serenas. 


La lumo al la anim’ teneras, 
karesas koron ĝi per radioj. 
Okuloj sekve reflekte peras 
ilian varmon en brilaj strioj. 


De kor’ al koro la strioj pontas. 

Okazas, sen origin-proklamo, 
ke kiam du tiaj sin renkontas, 
ekflamas lumid-gefrata amo. 

origino: estiĝ-loko / proklami: klare anonci / reflekti: resendi kun ŝanĝo de direkto / serena: tre 
trankvila / tenera: milda, sento-plena. 


ANEKDOTO 

En dimanĉa lernejo instruisto demandis al usona knabo: 

- Kiu estis la unua homo? 

- George VVashington, - tuj respondis ia knabo. 

Kiam la instruisto diris, ke la unua homo estis Adamo, la knabo 
diris: 

- Povas esti, se oni parolas pri ali-landanoj. 




48 

























































ENHAVO 


Fortaj IIK-anoj.1 

Gerda malaperis. 2 

Zamenhof pri patriotismo.3 

VVilliam Auld: Eklogo.4 

Premiitoj en fabelkonkurso 2006 ... 5 

Kial havas testudo kirason?.6 

Helpanta mano (J.Vas-Szegedi )... 7 

Kion faras glacirompaj Sipoj?.8 

Birbal revenis hejmen (Saranath) . 9 
La sekreto de Aranka (Pacheca) .10 

Rebusoj (G.Kumcz) . 12 

Suno kaj nokto (Tullia Spaggiari) .13 

Glima (Baldur Ragnarsson) . 14 

Vintraj sportoj (J.Felszeghy) . 16 

LUME. Denove pri uloj 

(Monika Molnŝr) . 18 

LUDE. Alumeta alimeto (smg) .... 21 
Strangaj simboloj (Hajni MacGill). 22 
Sur monf da spageto (trad. smg) 23 
Emil-Erni (Stefan MacGill) .24 


Longeco gravas (Stefan MacGill). 26 
Interkultura mondo (E. Nadikova) 


Internacia Lingva Festivalo .... 28 
LASTE. Simbolaj solvoj (Hajni) ... 32 

Solvoj de antaŭaj enigmoj. 33 

Krucenigmo (Stefan MacGill) . 34 

Humuro (Dieter Bemdt, Saliko) ... 36 
Esperanto kaj mi (Geza Kurucz).. 37 

Japanio (Jasuo Hori) .38 

Frandaj esprimoj.40 

llustrita frazeologio. 41 

El nia historio - 3 (A. Rŝtkai) . 42 

Cu vi scias? (Zoltŝn Kurucz) .43 

Hilda Dresen (B. Ragnarsson) ... 44 


Lingva doktoro (Geza Kurucz) ... 47 
Kantul Luma amo 
(Anja Karkiainen, Vesa Pŭlkki).. 48 

Enhavo. Kolofono.. 49 

Kiel ni rolludas (Karina MacGill).. 50 
Pri AKEI . 52 


Sen pled-notoj JUNA AMIKO uzas la plej oftajn 1500 vort-radlkojn, klujn vi trovas 
en nia hejm-paĝo: www.junaamlko.lnf.hu aŭ en www.eo.lernu.net 


Eldonanto de JUNA AMIKO: ILEI, Riouwstr.172, NL-2585 HW Den Haag, Nederiando. 
Redaktoroj: Stefan MacGill (Pannĉnia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, sfe- 
fan.macgiH@gmail.com) kaj Gŝza Kurucz (Hitel u.10.fsz.16, HU-6000 KecskemĜt, 
Hungario, geza@banyai-kkt.sulinet.hu) Lingva revizianto: Baldur Ragnarsson (Is- 
lando). Kunlaborantoj: s-ino Saliko, Anja Karkiainen, Vesa Pŭlkki (Finnlando), Ele- 
na Nadikova (Rusio), Neringa Zasaite (Litovio), Marie-Helene Desert (Francio), 
Jadranka Miriĉ (Serbio), s-ino Saranath (Hindio), Bardhyl Selimi (Albanio), Dieter 
Bemdt (Germanio), Evandro de Freitas (Brazilo), Elizabeta Rajtmŝr, Zoltŝn Kurucz, 
Monika Molnŝr, Judit Fetszeghy, Hajnal kaj Karina MacGill (Hungario), Marija Belo- 
ŝeviĉ (Kroatio), Michel Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Ruma- 
nio), Josŝ J. Campos Pacheco (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian Piero Savio (Isra- 
elo), Nguyen Thi Ngoc Lan (Vjetnamio). Grafikistoj: Pavel Rak (ĉeĥio), Monika 
Molnŝr (Hungario). Komputila kolora tekniko: Jŝnos Bakk (Hungario). Presita en 
Presejo Saluton (Gardt Jeno u.14, HU-1047 Budapest, Hungario). Administranto: 
Sfefan MacGill (adreso supre) kaj Anna Besenyei (Hungario), retadreso. esperanna@ 

gmail.com 

ISSN 0230 1318 
La sekva numero aperos en aprilo. 


lieiMIII 2118 



49 
























KIEL Nl MUIINl 

Mi, mia fratino kaj aliaj geamikoj, fantazi-ŝatantoj, ofte renkontiĝas por 
rolludi. Ni ĝuas la ludon dum horoj... aŭ eĉ tra kelkaj tagoj, kiam ni havas 
sufiĉan tempon. Kutime ni ludas kun du ĝis ses amikoj. Gravas bone harmonii 
en la grupo. 

Niaj rolludoj estas improvizataj rakontoj kun pluraj verkantoj, kiuj ĉiuj havas 
siajn proprajn rolojn. Ni interagas spontane - sed nur parole; ni ne aktoras. 
Unu el ni akceptas la ĉefan rolon, nome: tiun de la rakontanto. Ties tasko estas 
zorgi pri la amuzo de la aliaj pere de imagita mondo. La roluloj kune decidas 
siajn rolojn kaj la specon de la rakonto. Laŭ tio, la rakontanto difinas la situ- 
acion kaj cirkonstancojn kaj poste reagas al la diroj kaj agoj de la ceteraj 
rolantoj. 

La rolludo estas kutime lokita en imagita mondo, kio dependas de la rakont- 
anto. Li aŭ ŝi devas plenumi ĉiujn kromajn (ne disdonitajn) rolojn bezonatajn. 
La rakontanto devas esti preta solvi aŭ trakti konfliktojn kaj kverelojn, sed kelk- 
foje li / ŝi mem devas kaŭzi ilin, por igi la fluon de la rolludo pli interesa. En 
malfacilaj kazoj, la rakontanto devigas al rolulo ĵeti ĵet-kubon, por decidi ĉu la 
stranga peto estos permesata aŭ ne. 

Sur la apuda paĝo la bild-strio kiun mi verkis kaj desegnis montras tipan 
komencon de rolludo. En la sekva numero mi klarigos pli, tiel ke vi mem povu 
ekludi. Se vi jam rolludas aŭ volas ekscii pli, kontaktu min ĉe: avren@ freemail. 
hu . Se estos sufiĉa interesiĝo, ni povos funkciigi retan rolludadon en Esper- 
anto pere de babilejo. 

Karina MacGiii, Hungaric 


Hffemorn reaboni 
por 2007! 

Nia revuo aperos trifoje, same kiel 
nun, kaj kun la sama abonprezo. 
Uzu la aldonitan varbilon por 
konvinki viajn amikojn! 



1 ekz. 

ekde 3 

Tarifo 1 

€ 14 

po€ 11 

Tarifo 2 

€ 9 

po € 7 


VORTRURMOl 

aktori: preni rolon. 
babili: paroladi 

cirkonstanco : kunteksto, serio de eventoj 
difini: precizigi 
fantazio: granda imag-povo 
kaŭzi: ekigi 

konflikto: kunpuŝiĝo, malpaco, bataleto. 
kontakti iun: preni ligon kun iu 
roli: surpreni iun personecon 
(ekz. en teatro) 

situacio: okazaĵo kaj ĝia kunteksto 
spontana\ laŭ emoj, ne planita 
tipa: kutima, karakteriza 


mm K&mm. 


IINA AMIKI 






















Bona ideo. Kio 


Ni rolludu! Mi estos 
la rakontanto.^ 


kiun rolon vi 
^prenos?^ 


estos 

via nomo? 


~ Mi estos juna magiisto, kiu ~ 
vojaĝante evoluigas siajn kapablojn 


Artur, ĉu vi prenos 
vian kutiman rolon? 


Ne moku ŝin, 
sinjoro 
Sennom! 


Bah! Vi simple 
ne povis eltrovi 
k onvenan 
«kf nomon! 


/f I^^T mĵ almenaŭ’ 
UJUm havas 
Sennom? \^ nomon! ^ 
Ĉu vi nomas h " " ■ 
tion nomo? 


Mia nomo estas sekreto 
kiun neniu iam ekscios! 


Mi volas 

esti duon-drako, 
duon-urso. 

Ho, ĉu mi povas 
havi krome flugilojn? 

Eble kvar? Kaj 
kapablon eksplodigi 
kion ajn, kion 
mi rigardas? 

Ĉu mi rajtas...? 


Bone! 


Kaj vi 

Matyi, kion 
vi ŝatus? 


Se mi sukcesos, 
mi eksplodigos 
ĉion kaj Ĉiun.^. 


Silentu 
kaj ĵetu 


Kvin! Cu mi 
sukcesis? 
Ĉu kvin estas 
ĝusta? 


Tio ne eblas! La 
ĵet-kubo havas 
nur ses flankojn. 


Ve. Kion mi 
devintus jeti 
porsukcesi? 


Ne forgesu: i 
La rakontanto| 
ĉiam pravas! 


Mi scias! 



































































Jen kelkaj geknaboj el la partoprenintoj de la ĉi-jara AKEL. 

De la 14a ĝis la 21a de aprilo okazos la kvara renkontiĝo inter la partneroj de la projekto 
"Alternativa Komunikado inter Eŭropaj Lernejoj", subtenata de Naciaj Agentejoj "Sokrates". 
La partoprenantoj renkontiĝos en urbo Polski Trambesh, Bulgario. La organizantoj invitas 
ĉiujn instruistojn, kiuj interesiĝas pri la projekto, veni en Bulgarion. 

Por pliaj informoj turnu vin al Mariana ĉencheva: maries972@yahoo.com . 














