Ara: 10 ft. 

1. Kiu estas la pli preciza vorto por la granda llŝo? 

2. Kiu estas la pli preciza vorto por la ŝipo? 

3. La granda tiŝo faris grandan eraron. Kiun? 

4. Kion diras la estro de la ŝipo al la navigisto? 

5. Kion faras la viroj sube en la bildo? Kiu estas ilia profesio? 

6. Kio estas la nacieco de la viroj en la supra tunelo? Kaj la sub 

7. Kion faras la tri personoj dekstre en la supra tunelo? 

8. Kio estas la granda eraro de la tunelistoj? 






lrrrt: 




dc la Patric 1 


Allons cnfantŝ 


SUBMARKOLA 'lTJNRLO 


A1 Brilio 13 kni 


Ciod savc our gracious Ouccn! /7 


A1 Francio 13km 


F 

/ 



































































Judm junito , revuo por 
lemejanoj kaj komencantoj. 
Eldonata de la Hungara 
Esperanto-Asocio kaj 

aŭspiciata de la Intemacia 
Ligo de Esperantistaj 
Instruistoj (ILEI). 

Aperas kvarfoje jare: 
februare, aprile, septembre 
kaj novcmbre. 

Redaktoro kaj grafiko: 
Stefan MacGill. 

Adreso dc la redakcio: pf. 
193, H-1368 Budapest, 

Hungario. 

Anoncoj: Paĝo: 50 gld. aŭ 
500 ft. Duonpaĝo: 35 gld. 
aŭ 350 ft. Kvaronpago: 20 
gld. aŭ 200 ft. 

Kovrilo: Csilla Borovszki. 

Nemzetkozi eszperantd 
dUklap. Megjelenik 6vente 
n£gyszer. Ara: 10 ft.: 88/3 
szim, XV 6vfolyam. FelelOs 
szerk.: Schiller Judith. 

Kiadja a Magyar Eszperantd 
Szovets^g, SzentMromsdg 
t6r 6, H-1014 Budapest. 
FelclOs kiad6: Princz 

Oszkir. K6szult a MESZ 

Sokszorosltdban: hearota 

88-164. Kiad. eng. szim: 
III/IFJ/30/1976: 

ISSN 0230-1318. 
Teijeszti a Magyar Posta. 
ElĉfizethetG bdrmely 

hirlapk^zbcsitO postahivatal- 
n41, a hirlapk6zbesitĉkn61, 
a Posta hirlapŭzleteiben 6s 
a Hirlap-el6fizet6si 6s 
LapelUtdsi Irod^ndl (HE- 
LIR), Budapest, XIII, 
Lehel u. 10/a, 1900 - 

kozvetlenŭl vagy postautal- 
vdnyon, valamint dtutaltoal 
a HELIR 215-96162 
p^nzforgalmi jelzĉszimra. 


Longa tempo pasis de post la lasta numero de 
Juna amiko. En tiu tempo okazis la Internacia 
Junulara Kongreso en Zagrebo, Jugoslavio, kun 
ĉirkaŭ 800 kongresanoj, do ĝi eniras la liston de 
la plej grandaj IJK. Ĝia temo estis ”Komunikado 
en la 21a jarcento”. Samtempe la instruistoj de 
Esperanto konferencis en Kerkrade, en la sudo 
de Nederlando. Ilia programo konsistis el deko 
da prezentaĵoj de kontrastaj instru-metodoj uza- 
taj en diversaj landoj. Ili elektis novan estraron 
kaj akceptis novajn taskojn. Unu estas la kompi- 
lado de informoj pri la instruado de Esperanto 
en lernejoj, kaj por tion plenumi, ni aldonas de- 
mandilon al ĉi tiu numero, kiun vi bonvolu plens- 
kribi. Alia estas la reformo kaj popularigo de la 
internaciatj ekzamenoj de UEA kaj ILEI, pri kio 
ni informos vin estonte. 

La plej granda kongreso estis, kiel kutime, la 
Universala Kongreso, kiu ĉi-jare okazis en la 
”hejmo” de UEA, en Roterdamo (Nederlando), 
la urbo de la Centra Oficejo. Dumil tricent kon- 
gresanoj partoprenis; samtempe kvardeko da 
iliaj infanoj ĝuis Infanan Kongreseton. 

En kelkaj landoj oni organizis renkontiĝojn 
por lernejanoj. Ni povas prezenti al vi mallon- 
gajn raportojn pri du el ili, unu en Lanĉov (Slo- 
vakio) kaj la alia apud Sarajevo (centra 
Jugoslavio). 

Jam malfruas aboni Juna amiko por 1989 el 
soc-landoj krom Hungario, sed por la cetera 
mondo sufiĉas tion fari jarfine, do en nia venonta 
numero ni aperigos la plenan liston de perantoj 
kune kun nova varbilo. La guldena kaj okciden- 
taj abonprezoj restas senŝanĝaj por 1989. 

En nia pasinta varbilo ni listigis multajn erojn, 
kiujn prezentas nia revuo. Inter ili troviĝis ,5 Bild- 
strio”. Fakte, ĝis nun tiu ne aperis. Por ke nia 
malnova varbilo ne diru la malveron, ni kaptas la 
lastan okazon prezenti bild-rakonton: ”La domo 
kun oraj fenestroj.” Tabul-ludo, kanto pri la gra- 
matiko, kelkaj poemoj kaj du novaj konkursoj 
kun premioj ankaŭ atendas vin. Bonan legadon! 

stefan 880822 




Por la etuloj 



Disfrotu la maizon. Komencu ĉe la punktoj kaj iru horizontale, verti- 
kale aŭ diagonale. Kiom da Esperantaj vortoj vi povas skribi per la lite- 
roj, kiujn vi renkontas? 

Sendis Sebian-Szocs Agnes, Hungario. 


Ŝerco de la kvaronjaro 

”Sur ĉi tiu loko en pasintaj tempoj,” klarigis ĉiĉerono al kelkaj turis- 
toj: ”rabistoj atakadis la vojaĝantojn kaj senkompate prirabis ilin.” 

”Kaj nun?” demandis unu el la turistoj. 

”Nun ĉi tie oni konstruas luksan hotelon.” 


3 





















m 


LA GRAMATIKO 

Komenciĝo/Rekantajo 




ta j° | | , | 


$ 


La gra-ma-ti-ko en Es - pe-ranto fa- ci-la 


> ? jj. J J 


& 


estas,ni lerrlas gin, per simpla aldono al la ra- 

- »L 



£ 


diko de la fin-aĵo, ni ko-nas ĝin. 
Strofoj: 


*-j>Mr ? m * p j> 


t 


1. La substantivo fin- iĝas per "o", la adjek- 


(frr Jj M f'VMf b g p J|J>JM 

^ -L • -C * A II II _l _ _ I. l r 1 _ 



ivo finiĝas per "a", de-vena adver-bo fin- 


J J-| f I > J\J J: 


mm 


igas per M e", kaj artiko-lo estas nur "la’ 


Desegnis la muzik-notojn: Franz-Georg Rossler. Venont-foje: finna popol-kanto. 
4 





























































































































LA GRAMATTKO 

f 

f 


Esperanto estas unika lingvo. Ni povas prezenti ĝian grama- 
tikon ene de unu mallonga kanzono. 


Komenco kaj rekantaĵo: 

La gramatiko en Esperanto 
facila estas: ni lernas ĝin, 
per simpla aldono al la radiko 
de la finaĵo, ni konas ĝin. 

La substantivo finiĝas per ”o” 
La adjektivo finiĝas per ”a” 
Devena adverbo finiĝas per ”e’ 
Kaj artikolo estas nur ”la” 
Verbo nuntempa finiĝas per ”as” 

Pasinta tempo fmiĝas per ”is” 

Venonta tempo finiĝas per ”os” 
kaj la pluralo estas per ”j” 

Ordona modo finiĝas per ”u” 
Kondicionalo finiĝas per ”us” 
Infinitivo finiĝas per ”i” 

Kaj la pronomo estas kun ĝi. 

Se ni demandas, komencu per ”ĉu” 

Akuzativo solviĝas per ”n”, 

Afiksoj helpas al vortoproviz’ 
kaj gramatikon konas jam ni. 



© 



Verkis: Enriqtie Kohei, Rosario, Argentino. 
Muzikis: Domingo Federico, Argentino. 


5 










Bestoj rigardas vin! 






Bestoj rigardas vin. Vi inverse rigardu, observu, esploru la bestojn 
por pli bone kompreni ilin. Cu ekzemple la kato supre aspektas trankvi- 
la, kontenta, karesema? Aŭ ĉu vi opinias ĝian rigardon ĉasema, minaca, j 
perforta? Mi ankaŭ ne estas certa pri tio, kiam mi skribis jenan poeme- | 
ton: j; 

Kata rigardo — 
plena je ardo. 

Ĉu 

milda, vata 
aŭ 

senkompata? 

La homo kaj la bestoj apartenas al la sama vivo, al la sama mondo. jj 
Ambaŭ rigardas la mondon per propraj okuloj, volas vivi sian vivon laŭ 
la propraj reguloj. Ili estas parencoj, egale infanoj de la naturo. Ni res- 
pektu la bestojn kiel niajn kunestaĵojn, kiuj bezonas niajn helpon kaj 
protekton. 

Desegnajo: Rita Rdssler, FR Germanio. jj 

Teksto: Franz-Georg Rossler, FR Germanio jj 


6 








Someraj tendaroj 


Dum la somero okazas diversaj tendaroj kaj kunloĝadoj por junuloj, kiuj 
lernis Esperanton en la lernejoj. Pluraj el ili estas internaciaj, kaj lernantoj po- 
vas uzi sian novan lingvo-scion por amikiĝi kun infanoj aŭ junuloj el aliaj 
landoj. Simile okazas dum la Infana Kongreseto, kiun oni organizas paralele 
kun la Universala Kongreso de Esperanto. Ni tre ĝojas, ke ni ricevis du rapor- 
tojn pri someraj tendaroj, ambaŭ estis verkitaj de junuloj mem. 


Lanĉov altiris junulojn el kvin landoj 

Kamarado al ni legis vian gazeton Juna amiko. Gi estas tre bela. Ni lernas 
Esperanton en lernejo en urbo Hlubok nad Vlavou (Ĉeĥoslovakio). En la ler- 
nejo ni havas du esperantajn rondetojn. En la pasinta jaro ni estis unuafoje en 
SET, tio estas, la Somera Esperanto-Tendaro, kiu okazas en Lanĉov. En ĉi tiu 
jaro ni veturis al Lanĉov denove. E1 nia urbo veturis dudek du infanoj. Ni loĝis 
en kabanoj. Antaŭtagmeze ni lernis dum kvar horoj, kaj la kvina horo estis por 
kantado. Ni lernis multajn novajn esperantajn kantojn. Posttagmeze ni banis 
nin kaj naĝis en la val-baraĵa lago Vranov. Ĉirkaŭ la tendaro estas belaj arba- 
roj. En la tendaro estis ankaŭ bulgaroj, germanoj, unu rusino kaj unu neder- 

landano. Salutas infanoj el Hlubok nad Vltavou. 

(sekvas dudek kvar subskriboj) 

Varla programo en Stambulĉiĉ 

Ni ĉeestas Someran Esperantan Lernejon por infanoj en Stambulĉiĉ, apud 
Sarajevo en Jugoslavio. Dank’ al la de vi senditaj numeroj deJuna amiko , ni 
konatiĝis kun tiu bela revuo. Ni tuj ekŝatis ĝin kaj ekabonis. Ĉi tie ni lernas Es- 
peranton, organizas kvizon pri Esperanto, sportajn konkursojn, sukcesan kaj 
interesan masko-balon kaj konkurson pri desegnado kun esperanta enhavo. 
Dum tri vesperoj ni rigardis lumbildojn pri kongresojen Ĉinio kaj Pollando, 
pri iliaj pejzaĝoj kaj homoj. Multaj infanoj anoncis sin al la Geonkla Servo (vi- 
du Juna amiko y 1987/4, p.23), pri kio ni ĝis nun ne sciis. Ni nur bedaŭras, ke in- 
ter ni ne estas infanoj el aliaj landoj. Ni havas nur unu gaston el Pollando, kun 
kiu ni interparolas. Al la Somera Lernejo alvenis geinfanoj el ok urboj el Jugo- 
slavio. La organizanto estas Bosnia Esperanto-Ligo. Ni dankas al vi kaj sendas 
elkorajn salutojn. 

Selma Kovaĉ, lernantino de la 7a klaso 
Lernejo ,? 9 septembro ,, 
Bugojno, Jugoslavio 

7 




Konkursa krucvortenigmo 


Horizontale: 

1. La kaŝfrazo. Ili estas efektive kaŝitaj aliloke en la enigmo! 

7. Ĉiel-ruĝo, ĉu je sunleviĝo matene, ĉu je sunsubiro vespere. 

8. Mi diras ,, Siriuso ,, ; mi nomas_la plej brilan sur la ĉielo 

(krom nia suno, kompreneble!) 

9. Ne nur parto, ĉar nenio mankas. 

10. Malagrablaĵo. (R) 

12. Membro. 

13. Alkohola trinkaĵo farita el vinberoj. 

14. Eraroj. 

15. Projekto, formala ideo, eble skribita. (R) 

17. La jarparto, kiam la temperaturo altiĝas kaj arboj ekfloras. (R) 

19. La plej varma parto de la jaro. ( R ) 

20. Mallongigo por la nomo de nia lingvo. 

Vertikale: 

1. Mi diras: ,, decembro ,, ; mi nomas la_monaton de la jaro. 

2. La jarparto, kiam la temperaturo malaltiĝas kaj la folioj falas de la arboj. 

3. Skribilo ofte uzata en klasĉambroj. ( R ) 

4. Deziro. 

5. Grupo. 

6. La rato jam_la fromaĝon kaj la ŝnuron. 

11. Grandege. 

13. La plej malvarma parto de la jaro; en multaj landoj neĝas. ( R ) 

14. Tradiciaj skulptistoj kaj artistoj laboras ne aŭtomate, ne maŝine, sed 


15. Objektoj falas_gravito. 

16. Bordo, rando, eble de teritorio aŭ lando. (R) 

17. Mallongigo ofte videbla fine de letero. 

18. Ni dividas dudek bombonojn egale inter kvin infanoj, do ili ricevas 
_kvar. 

(R) = uzu nur la radikon, do sen la finaĵo. 


Sendu la kaŝfrazon al Juna amiko ĝis la la de decembro. La respondo ape- 
ros en numero 1989/1. Ni lotumos libropremiojn el inter la junaj sendintoj de 
la ĝustaj respondoj. Indiku vian nomon, adreson kaj aĝon. Vi rajtas per la sa- 
ma poŝtkarto aŭ letereto respondi kaj la krucvortenigman kaŝfrazon kaj la ma- 
tematikan enigmon, kiun vi trovos poste en la revuo „ 

8 









La rubrikon gvidas Josef Chvosta, Leninova 16, CS-290 01 Podebrady, 
Ĉeĥoslovakio* Sendu ĉiujn korespondaJ)jn kaj respondojn rekte al li* 


1 

2 

3 

4 

5 

6 



7 






i 

L 

8 







9 





10 

ii 


12 





’ 





|14 






115 

16 


1 

U 

L 

■ 

17 







18 

19 





u 

120 





Cu eble, ĝuste, logike? 


Karolo aŭdis kelkajn eidirojn kaj notis ilin, sed li ne scias, ĉu ili estas ĝustaj. 

Helpu lin decidi, ĉu ili estas certe ĝustaj, eblaj,aŭ tute maleblaj. Donu kialojn. 

1. Prahomoj ĉasis mamutojn kaj mortigis ilin per klaboj, ŝtonoj, pafarkoj, sa- 
goj kaj feraj lancoj, post kiam ili falis en truojn, kiujn fosis la prahomoj. 

2. La romian imperion atakadis ĝermanaj triboj. 

3. Hindio estis provinco de la romia imperio. 

4. Mahabharato estas longa poemo, kiun verkis nekonatajapana poeto. 

5. La granda soldatestro de Kartago, Hanibalo, observis la batalon kontraŭ 
malamika soldataro per sia teleskopo. 

6. En norda Afriko renkontiĝis la profetoj Budho kaj Mahometo. 

7. Gaius Julius Caesar (Cezaro) skribis en sia verko, ke li naskiĝis en la jaro 
cent antaŭ Kristo. 

9 


i 













































8. Spartako, la estro de sklava ribelo, estis mortpafita per sago. 

9. En la proksimeco de la afrika urbo Dakaro situas grandaj piramidoj. 

10. Karolo la Granda ricevis la unuan presitan ekzempleron de la Biblio en la 
jaro 800 post Kristo. 

11. Vaporŝipoj de Vasko da Gama navigis preter la bordoj de Afriko ĝis 
Azio. 

12. Usono intertraktis pakton kun Portugalio en 1766. 

13. Dum la usona civila milito de 1861-65, la nordo batalis kontraŭ la sudo, 
ĉefe por nuligi la sklavecon de nigruloj. 

14. Dum la mallonga milito inter Aŭstrio kaj Prusio en 1866 estis bombe ata- 
kita Prago per aviadiloj. 

15. La armeo de la franca imperiestro Napoleono uzis por sia marŝado en- 
Rusion eĉ fervojojn de Germanio. 

16. La montaroj Andoj etendiĝas tra tuta Aŭstralio de okcidento al oriento. 

17. En la Olimpikoj de 1940 ĉiujn medalojn gajnis sportistoj el Sud-ameriko. 

18. Dum la unua mondmilito (1914-18) Sovetunio helpis Serbion, kiun atakis 
Italio. 

19 . Ludoviko Zamenhof renkontis la piloton de la unua aeroplano^ kiu suk- 
cesis flugi helpe de motoro. 



20. Persono paŝis suden 
ducent paŝojn, turnis sin 
orienten kaj irisducent 
paŝojn. Post tio li turnis 
sin norden kaj iris ducent 
paŝojn. Li troviĝis post tiuj 
tri iroj en precize la sama 
punkto de kie li ekiris! Se 
vi decidos, ke tio estas 
ebla, diru ankaŭ — kiaj es- 
tis la vestaĵoj de tiu perso- 
no? 


La konkurson el ĉi tiu rubriko en numero 88/1 ĝis nun bone solvis: Uwe Siebert (Wrie- 
zen), Otto Kaczinski (Havelberg), Frauke Kuse (Schwerin),Kerstin Bucholski (Bernburg), 
Claudia Thomas (VVolsier), Uwe Hubner(Stralsund)kaj Edeltraud Herning (Prenzlau) ĉiuj el 
GDR, Maurice Merger (St. Julien les Villas, Francio), Jelena Afanasjeva (Volgodonsk), Na- 
taŝa Sedova(Surgut), Kaulakars Imants (Jelgava), Vladimir LelmeJ (Rostov-Don), EgonCi- 
curskij (Minsk) kaj Erika Taraŝkeviĉiute (Panevezys), ĉiuj el Sovetunio.Simeonka Toteva 
(Gabrovo, Bulgario) kaj Kiss J6nos, H6dmez6v&s6rhely, Hungario). 


10 







Bulko malaperis 

Leono promenis en urbo kaj eniris kafetarion. Li prenis tason da kafo kaj 
bulkon, metis ilin ambaŭ sur tablon kaj ekiris al la kaso por pagi. Kiam la leo- 
no revenis al la tablo, jam la bulko mankis. Mire ĉirkaŭ-rigardante li demandis 
laŭte: ”Kiu prenis mian bulkon?” Neniu respondis. Pli kolere la leono rede- 
mandis: ”Kiu manĝis mian bulkon!?” La klientoj en la kafetario silentis refoje. 
Do, li ekkriis eĉ pli laŭte kaj minace: ”MI LASTFOJE DEMANDAS... KIU 
MANGAĈIS MIAN BULKON!!!??” E1 la best-amaso paŝis giganta elefanto 
kaj diris tre arogante: ”Estis mi, kiu manĝis vian bulketaĉon!” La leono ekri- 
gardis la enorman elefanton kaj demandis balbutante: ”S-s-sed, k-k-k-ial vi ne 
* fortrinkis la kafon?” 

f 



En Sovetio, en Rusio ĉe la urala monto-spino altas montego Daganaj. Iam 
antaŭ-longe loĝis ĉi tie belulino. Multaj junuloj svatis ŝin, kaj volis edzinigi ŝin, 
sed al neniu ŝi jesis. Foje preter-rajdis ĉevale du fratoj kaj haltis tie por ripozi. 
Ili ekvidis la junulinon kaj certe ili ambaŭ ekamis ŝin. Kiel decidi? La fratoj iris 
al ŝi kaj diris: ”Ni ambaŭ amas vin, sed ni estas fratoj, do ni ne povas decidi 
nian disputon per glavoj. Elektu mem, kiu el ni iĝu via edzo.” Ekridis la fiera 
ino kaj diris: ”Vi ne povas disputi per glavoj? Do, disputu per ĉevaloj! Rajdu 
vi ĝis la pinto de Daganaj kaj reen. Estos mia edzo tiu, kies ĉevalo revenos 
laste!!!” Forrajdis la fratoj ĝis la montopinto. Tie ili turniĝis sed poste haltis. 
Neniu volis reveni unue. Longe pensis la junuloj. Ili riskis resti sur la monto- 
pinto ĝis ili iĝos maljunuloj! Subite unu el la fratoj ekvidis blankharan homon, 
kiu proksimiĝis. Li rakontis al li la situacion kaj petis konsilon. La saĝa malju- 
nulo donis al li la solvon flustrante nur du vortojn. Kiujn? 

La solvon vi trovos sur lapaĝo 23. Jdanov ^ dno Tjumenj 

11 




DORMIGA KANTO 



| 

lazuro: hela, brila bluo. 
plumono: granda, malpeza kuseno. 
skarabo: insekteca besteto. 
vespo: fJava insekto, kiu pikas. 
bosko: arbustaro belaspekta. 



14 


Lazuron fermas la ĉieF, 
okulojn cent la domo, sed 
jam sub plumono eĉ la ter’ 

— ekdormu bele, Blaziet\ 

Skarabo, vespo dormas, post 
ke kap' klinita al pied', 
kundormas zumoj de la bosk' 

~ ekdormu bele, Blaziet\ 
Dormetas la kurego jam 
de Ftram\« truilo de bilet\.. 
tintetas nur sonĝanta tram ? — 
ekdormu bele, Blaziet\ 

Surseĝe dormas kun la jak’ 
ŝiraĵo ĝia — post osced' — 
jam plu ne ŝiros ĝin ĉi tag J — 
ekdormu bele, Blaziet\ 

Dormetas jam la fajfilson’, 
ekskurs’ arbaro, pilkoĵet’; 
la bonaj sukeraĵ, bonbon’ — 
ekdormu bele, Blaziet\ 

Ter' fora, kiel vitroglob’, 
la via! Fermu al kviet’ 
okulojn, estos vi ciklop' — 
ekdormu bele, Blaziet\ 

Vi estos ĉefa indian*, 

!; 

fajrestingisto, aŭ kadet\ 
vi vidas, panj' ekdormas jam — 
ekdormu bele, Blaziet\ 

de Attila Jdzsef ji 
tradukis Miklds FeMr \ 


tinti: sonoreti. 

oscedo: buŝa signo pri dormemo. 

ŝiri: apartigi subite. 

ciklopo: mita unuokula giganto. 

| 










lam, longe antaŭ ol oni inventis 
vek-horloĝojn, vivis junulino, 
Mirando, kun sia avino en 
eta domo sur pitoreska 
montoflanko. ĉiumatene vekis 
Ŝin frue ne la avino, sed 
natura vek-horloĝo, granda, 
impona koko, kiu kokerikis 
ĉiumatene je la sunleviĝo. 


Teksto: Stefan MacGill, 
Desegnaĵoj: Pavel Rak. 



Unu belan matenon Mirando ellitiĝis, lavis sin, vestis sin kaj 
eliris el la domo en la ĝardenon. Tie, trans la valo, ŝi vidis 
domon kun du mirindaj brilantaj oraj fenestroj! 


Ho, mirinde! 






Do, ŝi preparis kvar sandviĉojn, po 
unu kun ŝinko, fromaĝo, ovo kaj 
tomato kaj metis ilin ensakon. 



La avino donis al ŝi du pliajn 
sandviĉojn kun fiŝetoj - sardeloj. 


15 






























Dum ŝi paŝadis, Ŝi 
manĝis ia ŝinkan 
sandviĉon, por havi 
pli da forto. 


Kiam ŝi atingis la 
rivereton meze de la 
valo, jam estis tag- 
meze. ŝi sidiĝis 
apud la ponto kaj 



Nun pli forta, Ŝi promenis denove. 
Meze de la posttagmezo ŝi haltis 
kaj manĝis la trian sandviĉon. 


Ho! Mi tre 
ŝatas ovojn! 





Trankviliĝu, anaseto. 
Estas kokina ovo, ne 
anasa. Diru, kiom da 
kilometroj for estas la 
mirinda palaco kun 
latrezoro, juveloj, 
arĝento kaj oro? 



16 






























Mirando laciĝis, do ŝi manĝis 
la kvaran sandviĉon — la tomatan. 

Post tio, Ŝia sako estis preskaŭ malplena. 



17 





















18 


i 




























PRI MIAPATRO 

1 . 

Mia patro ne estas 
kiel aliaj patroj, 
sciu — 

li konas ĉiujn 

belajn rakontojn 

kaj neniam krias, 

li ĉiam ridas 

kaj estas plej granda 

plej bela — 

ĉar li estas mia patro. 

2 . 

Mi amus esti kiel patro mia, 
granda, havi kravaton... 
sed mi havas 
ĉifonitan pantalonon, 
kotajn genuojn kaj... 
mi havas nur ses jarojn 
kaj ne povas esti — patro. 

3. 

Mia patro malhavas 
siajn infanludilojn, 
nek tuberojn sur kapo... 
li ne ŝtelas pomojn 
kaj ne ĵetas ŝtonojn... 

Mia patro ne estas aso 
pri disrompado de fenestroj 
sed mia patro havas min. 

4. 

Mi malhavas lipharojn 
kiel patro mia, 
nek grandajn pantalonojn 
kiel li... 

Mi ne portas blankan ĉemizon 
kaj kravaton... 


mi ne legas gazetojn 
kiel li 

sed — mi havos ilin. 

5. 

Mi konas homon 
kiu scias ami infanojn, 
kiu bele desegnus 
kaj domon aŭ pordon, 
muson, hundon 
kaj indianon 

kiam ĝi bizonojn kaptas... 

Mi konas homon 

kiu scias pardoni 

kaj povas ĉion, 

kaj tiu homo estas mia patro. 



6 . 

Se mi renaskiĝus, 

mian patron mi reprenus, 

ke li denove estu mia patro. 

Ivano Zlibar, Pozarevac, Jugoslavio 

19 














Kiuj lernas, kie kaj kiel? 

En multaj landoj la nova lerneja jaro komenciĝas nun en septembro. Ni vo- 
las scii precize kie oni instruas Esperanton kaj laŭ kiuj kondiĉoj. Estos bone, 
ke ankaŭ vi sciu tion, ĉar en tiu kazo klasanoj povos kontakti unu la alian por 
korespondado, interŝanĝado de laboraĵoj kaj eble eĉ iam por vizitado. Ni volas 
helpi vin uzi vian studadon de Esperanto praktike! Do, ni kreis demandilon, 
kiun vi vidas sur la apuda paĝo. Bonvolu plenskribi ĝin. Se vi ne volas deŝiri 
paĝon el via revuo, bonvolu kopii la demandojn sur paperpeco kun grandeco 
A4 kaj sur tio respondi ilin. Se vi lernas Esperanton en lerneja klaso, bonvolu 
peti vian instruiston respondi la demandojn. Eble li estas tro okupata. Eble li 
petos vin, aŭ grupon de lernantoj pretigi la respondojn. Vi povos grupe kon- 
troli la respondojn. Kiam la tuta klaso kontentas pri la respondoj, sendu ĝin al 
la indikita adreso ĝis la jarfino. Ni aperigos resumon de la respondoj en nia 
numerol989/l. Hungaroj ne devas respondi ĉi tiun enketilon, kondiĉe, ke ili 
diligente plenskribu la enketilon, kiun dissendas ĉiujare en septembro la Edu- 
ka Komisiono de HEA. Por kuraĝigi vin respondi mult-nombre, ni organizos 
loterion inter larespondintoj, kaj la gajninta klaso ricevos esperantajn librojn 
de la. redakcio. 

Ni transdonos la informojn al la Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj 
(ILEI), kiu estas la tutmonda organizaĵo, kiu okupiĝas pri instruado de Es- 
peranto, kaj unu el ĝiaj taskoj estas scii kaj sciigi, kiu gvidas Esperantajn kur- 
sojn, kie kaj kiel. Ni ĉefe volas ricevi informojn pri instruado en lernejoj, je 
ĉiuj niveloj ĝis la universitata (5- ĝisl8-jaraj lernantoj). Al la demandilo, vi raj- 
tas aldoni skriban raporton. Se tiu raporto estos verkita en Esperanto de ler- 
nanto aŭ lernantoj mem, ni estos eĉ pli feliĉaj, kaj ni eble povos aperigi la 
raporton en Juna amiko. En tiu kazo, la verkinto ricevos kelkajn ekzemplerojn 
de nia revuo por montri al amikoj, kaj eble ankaŭ libro-donacon. 


jj Instruistojl! 

Membriĝu en ILEI kaj ricevu ĝian organon: 

Internacia Pedagogia Revuo 

ILEI havas landajn sekciojn en dudeko da landoj, kiuj akceptos vian jj 
ij aliĝon en via loka valuto. Alie pagu 40 svedajn kronojn al la kasisto: Bertil jj 
jj Andreasson, Sodra Rorum, pl. 455, S-242 94 Horby, Svedio, (pĉk 682117-7 jj 
jj Stokholmo). Eblas ahĝi ankaŭ tra UEA (pĉk 378964) per 15 guldenoj por j| 
j; la interna konto ilek-a. 

I I 


20 




INTERNACIA LIGO de ESPERANTISTAJ INSTRUISTOJ 

ILEI 

Enketilo pri instruado de Esperanto 1988/89 

Bonvolu respondi aparte por ĉiu kurso 
Bonvolu resendi ĉi tiun demandilon al Juna amiko y HEA, p.f. 193, H-1368 
Budapest, Hungario, ĝis la 31a de decembro 1988. 

Nomo de lernejo: 

Urbo: Lando: 

Poŝta adreso de la lernejo aŭ instruisto: 

Nomo de la instruisto: 

Ĉu profesia instruisto? JES/NE Ĉu dungito de la lernejo? JES/NE 

Kiom da lernantoj en la kurso: Kiomaĝaj: 

Kiom oficiala estas la kurso: (hobia, oficiala, deviga, nedeviga ks.) 

Komenco de la kurso: Atendata daŭro: 

Kiom da studhoroj entute apartenas al la kurso: 

Kiom da studhoroj okazas ĉiusemajne: 

Kiun lernolibron aŭ materialon vi uzas: 

Ĉu fine de la kurso okazos ekzameno? Se jes, ĉu oficiala? 

Ĉu dum la kurso vi komencos uzi Esperanton praktike? Kiel? 


21 








Korespondi deziras 

ĉ.t. = pri ĉiuj temo\ 

Bulgario: 

Ivan Ivanov, str. Otec Paisij 1/2 A, BG- 
2300 ul. Pernik. 15-jara, ĉ.t. 

Dimit§r Anastasov Petrov, Poŝtkesto 320, 
BG-1618 Sofia. Nova esp-isto. Pri teatro, ĉ.t 
E-societo "Pacu; 1 Poŝtkesto 134, BG-3200 
Bjala Slatina. Komencantoj-gejunuloj (12-ĝis 
40-jaraj) tutmonde, ĉ.t. 

Ĉeĥoslovakio: 

Jan P4vek, Dukelsk& 129, CS-669 50 
Znojmo. 8-jara, bona esperantisto, dez. kore- 
spondi tutmonde kaj interŝanĝi bildkartojn. 

Romna Herman, Pod koupalistem 730, 
CS-293 06 Mlada Boleslav 6. 16-jara komen- 
canto, pri ĉ.t. 

Vladimir Rotrekl, Dobŝice 297, CS-669 02 
Znojmo. Gvidanto de dek gelernantoj, dez. 
korespondi, interŝanĝi bildkartojn kaj pm. 
tutmonde. 

Hungario: 

Kozma IstvĜn, Szarvas ut. 14, H-5630 
Bĉkĉs. Tutmonde pri elektrotekniko, inven- 
tajoj, psikologio, filozofio, politiko kaj vo- 
jaĝado, kun 14- ĝis 20-jaruloj. 

Harny4k Emoke, Katalin ŭt 7, H-3432 
Emod. 13-jara junulino. 

Krasznai Istv&n, Jĉzsef A. ŭt 22, Hatvan. 
14-jara junulo, kun junulinoj el Aŭstralio aŭ 
Kanado, Ĉ.t. 

Nagy Pĉter, BĜke ŭt 16, Hatvan, 14-jara 
junulo, kun Novzelandanoj aŭ Madagaskara- 
noj pri Esperanto kaj historio. 

Irano: 

A. Tehrani, No 39, Agugia 1, Sadi ave, 
Sajadshahr, IR-91876 Mashad. 17-jara, tut- 
monde, ĉ.t. kaj interŝanĝi poŝtmarkojn. 

Hashmat A. Zamani, Ruberuy Moesesy 
Fani Novid St, Shrifi, Bandar Mahshar. 

20-jara lernanto en art-lernejo; lernas Es- 
peranton dum du jaroj. 

Jugoslavio: 

Eva Nemet, Crvena Zvezda 7, YU-24300 
Bacska Topola. 11-jara lernantino, tut- 
monde, ĉt. 


Kanado: 

Martin Lavallĉe, 1465 Madeleine St., Sait- 
Amable, Quebec, J0L 1N0. 16-jara. ĉ.t.; ho- 
bioj legado kaj naĝado. 

PoIIando: 

Andrzej Grzegorz Kiercul, ul. Podlesna 5 
m. 14, PL-15-227 Bjalistok. 

16-jara, tutmonde, ĉ.t. Interesiĝas pri fo- 
toarto, lingvoj kaj vojaĝado. 

Eva VVitonska, ul. J. Tuwim 4 E/7, PL-81- 
594 Gdynia. 11-jara knabino. Dez. korespon- 
di letere aŭ bildkarte. 

Irek Rzepa, ul. Lipowa 3, PL-67-115 By- 
tom Odrznanski. 11-jara knabo, pri ĉ.t. 

Sylwia Sitek, ul. Zgrzebninoka 47/9, PL- 
41-103 Siemianowice-Bytkow. 13-jara lernan- 
tino, Ĉ.t. kun samaĝuloj en okcidenta 
Eŭropo. 

VVojciech Szczepaniak, ul. Swierczew- 
skiego 7/4, PL-88-320 Strzelno. 13-jara, Ĉ.t., 
prefere kun hungaro. 

Dobromira, Przemyslaw kaj Dominika 
Myszakowska (gefratoj), Skr. Poszt. 26, PL- 
56-400 Olesnica, 7-, 8- kaj 13-jaraj, dez. kore- 
spondi per mallongaj leteroj, interŝanĝi 
bildkartojn, poŝtmarkojn, infanlibrojn, komik- 
sojn kaj emblemojn. 

Mariusz Sobolewski, ul. Podlesna 
5a/m.45, PL-15-227 Bjalistoko. 16-jara, tut- 
monde, ĉ.t., precipe fotado, vojaĝado kaj 
lingvoj. 

Beata Traczyk, ul. Obv. VVesterplatten 
3/4, PL-80-317 Gdansk, kaj Bozena Traczyk, 
ul. Korczaka 3/13, PL-82-540 Susz. Ambaŭ 
22-jaraj studentoj de pola filologio en 
Gdansk. Interesiĝas pri turismo, literaturo, 
filmo, teatro, muziko kaj vojaĝado. 


Sovet-unio: 

Nikitina Jelena, pr. Oktjabrja 24-15, SU- 
453125 Sterlitamak. 16-jara, tutmonde pri fo- 
tografio, muziko, bildkartoj de bestoj kaj 
urboj, kuirarto kaj Esperanto. 

Aldrakhmanova Albina, ul. Kommunis- 
tiĉeskaja 35-28, 16-jara, tutmonde pri lingvoj, 
glacihokeo, politiko, ekonomio kaj Esperan- 
to. 

Gintaras Jurkenas, Kosmonautu 6-22, 
SU-235000 Jonava, Litovio. 15-jara, kolektas 
bildkatojn kaj glumarkojn, interesiĝas pri 
aŭto-sporto "Formulo 1". 


22 


T 


Regina Savickaite, Statybiniu Medziagu 
gamykla, SU-235240 Joniskelis, Litovio. 14- 
jara lernantino pri muziko. Pri muziko, spor- 
to, turismo, literaturo. Kolektas poŝtmarkojn, 
kalendaretojn. 

Parad Lunjo, do vostrebovanija A-80, SU- 
125080 Moskva. 17-jara, tutmonde, ĉ.t., pre- 
cipe moderna muziko, dancoj, kuirarto. 

Ervin Soon, Metsapargi str. 10-25, SU- 
202020 Kahtla-Jarve 13, Estonio. 16-jara, pri 
fotado kaj naturo. 

Jolanta Mitkeviciute, Mazupes 8, SU- 
235240 Joniskelis, Litovio. 14-jara lernantino. 
Tutmonde, ĉ.t., precipe pri sporto, muziko, 
turismo, literaturo. Kolektas poŝtmarkojn. 


Solvo de la urala enigmo: 
INTERŜANĜU ĈEVALOJN! 


Usono: 

Sep lernantoj en mia E-kurso, Joan Acos- 
ta, Jatare Barrett, Tikisha Howard, Danielle 
Keys, Adam Kruppa, Marzina kaj Ark Pa- 
chnik kaj Crystal Rowe, deziras korespondi 
kun ĉiuj landoj pri ĉiuj temoj. Ili estas inter 7- 
kaj 11-jaraj kaj interesiĝas pri geografio kaj 
kutimoj. 


Konkursaj rezultoj 

En numero 88/1 ni anoncis du konkursojn. La unua estisla matematika enigmo pri la 
tendaranoj. La plej aĝo estas Marko, poste laŭvice Trevoro, Karlo.Alberto kaj Petro. Ni rice- 
vis dek sep respondojn, el kiuj Ĉiuj estisĝustaj, do la matematika enigmo en Ĉi tiu numero 
estos signifepli malfacila! Sep el la respondintoj estas sovetaj, kvar loĝas en Germana 
DR.kvar estas hungaroj, unu bulgaro kaj unu loĝas en ĉeĥoslovakio. Gajnis NataŝaSedova 
el la Tumenskaja regiono de Sovetunio kaj Ja grupo dell-jaraj geknaboj e) Wriezen, GDR, 
sub la gvido de instruisto Uwe Siebert. La krucvortenigma kaŝfrazo estis sendita de 21 per- 
sonoj, el kiuj 17trafis la ĝustan: Bestetoj prosperas, bestegoj suferas. 12 el la ĝustaj respon- 
dintoj loĝas en Sovetunio, tri en Hungario, 1 en GDR kaj unu en FRGermanio. La lotumitaj 
gajnintoj estas Andreo Liskov el Moskvo kajAleksandr Mikiŝev el Perm (Sovetunio). ĉiuj kvar 
gajnintoj ricevos baldaŭ libro-premiojn el Hungario. Gratulon! 

MATEMATI «konkurso 


Du bonaj premioj: libroj ĝis la valoro de 200 forintoj. Sube ni povas legi ek- 
vacion, kiun ni formis el alumetoj. Gi estas evidente malvera. Vi devas ŝanĝi la 
ekvacion, por ke ĝi estu vera, tio estas, la maldekstra parto devas egali la 
dekstran. Vi rajtas ŝanĝi la lokon denurUNU alumeto. Vi NE rajtas modifi la 
egalecan signon. Sendu viajn respondojn sur poŝtkarto aŭ sur aparta paperpe- 
co en letero al: Konkurso ’Juna amiko’, Hungara Esperanto-Asocio, pf. 193, 
H-1368 Budapest, Hungario, ĝis la lOa de decembro 1988. Aldonu vian no- 
mon, adreson kaj aĝon. (Unu el la premioj estos rezervitaj por tiuj, malpli ol 
15-jaraj.) 


L 


j 


jji 



23 




