
3-A 3ARO N-ro 


SEPTEHBRO 1975 







Karaj geamikoj! 

Pasis unu jaro, frasis ankaŭ la dua, kaj JUNA AMIKO ankoraŭ 
vivas. Dank’ al via fidela apogo 1 , la redaktistaro riskas- al-iri al la 
3-a jar’kolekto, malgraŭ ke inflacio^ kreskas en la tuta mondo kaj, 
ke pluraj Esperanto-gazetoj staras sur la rando de abismoJUNA 
AMIKO ne estas escepto : \ Ankaŭ ni bezonas fortan sub-tenon. 

Ĉiam ankoraŭ ekzistas landoj, kie multaj junuloj lernas la Inter- 
nacian Lingvon, sed ĉi tiuj ne povas aboni la revuon. Por helpi 
ilin kaj nian gazeton, necesas urĝe trovi la rimedon^ sur landa 
nivelo. Ni pensas, antaŭ ĉio, pri Pollando. 

Fine, ni turnas nin al la instruistoj. 

Karaj gekolegoj^, vi povas multe helpi al ni! Bon’volu instigfi 
viajn lernantojn partopreni en diversaj aktivecoj kaj enigmoj de 
nia revuo. Via energio certe ne perdiĝos sen-rezulte. 

Ni plu faras ĉion eblan por vi. Jen tiu ĉi numero aperas sur bri- 
la papero, en pli kolora preso. Gia plua pli-beliĝo de-pendas de via 
helpo. 

Deziras, al ĉiuj legantoj, multan plezuron dum la legado 

la tuta redaktistaro! 

Pied-notoj sur la 3-a paĝo. 



2 












Rigardu sur la foton! Vi vidas 
dezerton 1 . Tio estas la ruinoj 2 de 
japana urbo Hiroŝima. Unu bom- 
bo :j , unu-sola atom’bombo kaŭzis 
tion. 

La 6-an de aŭgusto 1945, je la 
8-a horo kaj 15 minutoj, super 
Hiroŝima, eksplodis atombombo, 
kiu neni’igis la tutan urbon de 
72 km 2 4 (kvadrataj kilometroj). En 
unu sekundo' 1 mortis 240.000 plen- 
aĝuloj kaj infanoj, vundiĝis 160.000 
personoj. 

NENIAM PLU! 



La domoj dis-flugis pro ventego, 
kaŭzita de la eksplodo. Homoj, ki- 
uj staris 4 km for, estis ĵetitaj 
al la tero. Cio for-brulis pro varm- 
ego (7 000° ĝis 12 000° C). Homoj 
nigriĝis, haŭtoj 5 * ĉifoniĝis 0 . 


GJbB 


La demona 7 nubego flug’pendis 
je ĉirkaŭ 10 km alte. Nigra pluvo 
kun radio-aktivo 8 falis torente 9 . 
La oleeca pluvo mortigis kaj brul- 
vundis ĉion: homojn, bestojn, 
kreskaĵojn. 

Terure! Tempo pasas, jaroj flu- 
gas, sed la post-signoj de la tra- 
gika 10 atom’atako restas por ĉiam, 
en koroj, ĉe korpoj kaj sur la 
tero. 


Neniam militu! Nenie batalu! 
Neniu malpacu! 

Orfoj ploras: / ,,Tio estas nia 
krio, / tio estas nia preĝo, / por 
fari pacon en la mondo!” 

Okumura-Rinzo (Japanio) 


1. vasta sen-viva loko / 2. ruino: rest- 
aĵo de neniig’ita konstruaĵo / 3. gran- 
da eksplodaĵo /4. 60-ono de minuto / 
5. ekstera kovraĵo de la homa kor- 
po / 6. ĉifono: ŝir’ita vesto / 7. mal- 
bon’vola, terura, timiga / 8. mortiga 
radiado / 9. tre dense / 10. tre mal- 
ĝojiga. 

PIEDNOTOJ DE LA 1-A PAĜO 

1. sub-teno, helpo / 2. staras antaŭ 
danĝero / 3. sen-valor’iĝo de mono / 

4. profund’eg’aĵo / 5. io alia ol la ali- 

aj, ol la ceteraj / 6. maniero aŭ ilo / 

7. sam’profesi’anoj / 8. veki intereson. 


3 


MAJSTRO DE 
ARTOJ 



1. homo, perfekta en sia laboro / 2. 
homo, kiu tranĉas ŝtonon aŭ alian 
materialon, por fari formojn de ho- 
moj k.t.p. / 3. homo, kiu faras plan- 
ojn de domoj aŭ de aliaj konstruaĵ- 
oj / 4. ilo por tranĉi ŝtonon k.t.p./ 
5. valora blanka ŝtono, ofte uz’ata 
por skulpti / 6. malgranda preĝejo / 

7. supera estro de la Rom’katolikoj / 

8. sukcesis konvinki pri io / 9. juĝ- 
itoj for-senditaj por puno / 10. formo 
de persono / 11. loko de sen-fina 
puno / 12. loko inter la Cielo kaj la 
Infero, kie oni devas pagi pro siaj 
malbonaj faroj / 13. granda kaj 
bela ĉefa preĝejo. 



Moseo 


Delfica 


La Virgulino 



4 




Antaŭ 500 jaroj, naskiĝis unu el la plej grandaj artistoj de la mon- 
do, Michelangelo BUONARROTI (:mikelanĝelo bŭonaroti). Li estis 
sam’tempe pentristo, skulptisto 2 , arkitekto 3 kaj poeto. 

Jam dum sia juneco, li estis fama skulptisto. Li faris la belegan 
skulptaĵon ,,La Pieta” (= la kompato) kaj la grandan „Davidon”, 
kiam li havis 23 aŭ 24 jarojn. Oni rakontas pri ĉi tiu, ke la tiama 
urb’estro de Florenco, kiu kredis sin sci’anto pri la artoj, diris, ke 
la „Davido” havas tro longan nazon. Michelangelo tuj prenis ĉizilon^ 
kaj iom’ete da polvo de marmoro 5 , kaj supren-iris al la kapo de la 
skulptaĵo. Li ŝajnigis labori per la ĉizilo, kaj faligis iom da polvo 
el la mano, sed ne tuŝis la nazon. Kiam li malsupren-iris, la urbes- 
tro diris: ,,Multe pli bone. Vi donis al ĝi vivon!” 

Michelangelo okupiĝis, dum kvar jaroj, pri la pentrado de la 
plafono de la Sistina Kapelo C) en la Vatikano, kaj multajn jarojn 
poste, laŭ peto de la papo 7 , li laboris ĉe granda pentraĵo sur muro 
de la sama kapelo. Ci tio montras la „Finan Juĝadon”, kaj en-havas 
mem-portreton de la artisto. Gi enhavas ankaŭ almenaŭ unu portre- 
ton de kort’eg’ano de la papo. Oni diras, ke ĉi tiu preskaŭ persva- 
dis 8 la papon, nul’igi la mendon pri la pentraĵo. Por puni lin, Michel- 
angelo pentris lin inter la kondamnitoj 9 , kaj donis al li la orelojn 
de azeno. La kortegano forte plendis al la papo, kaj petis lin, 
nuligi almenaŭ tiun figuron 10 . Sed la papo, kiu jam komprenis la 
valoron de la laboro de Michelangelo, demandis: 

,,Kien li metis vin?” 

,,En la Inferon 11 ”, respondis la kortegano. 

,,Estas bedaŭrinde”, diris la papo. „Se vi estus en la Purgatorio 12 , 
mi povus el-igi vin; sed el la Infero — kiel vi scias — oni neniam 
povos el-iri!” 

Kiel arkitekto, Michelangelo desegnis grand’parte la nunan formon 
de la katedralo 13 de Sankta Petro, kaj aparte la grandan kupolon, 
kiun multaj konsideras la plej grandioza en la mondo. Diversaj 
aliaj famaj konstruaĵoj en Florenco kaj en Romo atestas pri la 
ekster-ordinara kapableco de ĉi tiu genia artisto, kiu mortis en la 
jaro 1564. 


J, H, Sullivan (Anglio) 






Tibor Sekelj (Jugoslavio) 

Konkero' de la monto Akonkagvo 2 

Ni ellifiĝis je la 3-a horo, fru’matene. Mi skribis leteron al nia 
ĉefo, Johano G. Link. Ĝi tekstis 3 jene: 

„Hodiaŭ matene, je la 4-a horo, ni ek-marŝis de la bivako' 1 5850, 
por esplori la vojon al la monto-pinto. Se io ajn okazos al ni, ni 
solaj respondecas. 

La 13-an februaro 1944. 

Tibor Sekelj, Mario Bertone, Johano Zechner” 

. . . Cirkaŭ la 9-a horo, kiam ni atingis la rokon 5 de Martinez, ni 
manĝis kelkajn sekajn prunojn 0 , sed ne kun bona apetito. Post unu 
horo, ni venis al neĝo-kampo, kiun ni devis tra-vadi 7 laŭ ĝia tuta 
larĝeco de proksimume 100 metroj. Ce ĉiu paŝo, ni en-profundiĝis 
ĝis la koksoj 8 . Fine, ni venkis ĝin; kaj ni eksidis, por ripozi dum 
kelka tempo. 

Ni staris antaŭ la fina atako. La lasta parto estas iom kruta 9 
deklivo 10 , semita per rokoj, kiujn oni devas sur-grimpi 11 , uzante la 
forton de la manoj. Vera estas la oni-diro, ke la monto Akonkagvo 
ne postulas 12 profundajn teknikajn konojn. Sed, por venki la mal- 
altan aer’premon kaj la maldens’econ de la aero, necesas kolekti 
la tutan forton de la volo, kaj sub-meti ĉion en la unu-nuran pen- 
son firman 13 kaj sen-kondiĉan: supren! 

Tie, ni komprenis tiujn, kiuj re-iris de je 50 metroj, sub la pinto. 
Ciu el la rokoj, sur kiuj ni devis supren-grimpi, el-ĉerpis 14 nian 
forton. La pinto (kiu ne plu ŝajnis esti pinto, sed sipmle: rekta 


„ .. .ni venis al 
neĝokampo, 
kiun ni devis 
travadi laŭ 
ĝia tuta larĝeco. 
Ce ĉiu paŝo, 
ni enprofund- 
iĝis ĝis 
la koksojT 





6 










„Ni ekstaris 
kaj serĉis en 
la tornistro la 
Argentinan flagon, 
kaj ni hisis ĝin 
solene, 
kune kun la 
Esperanto-flago. ,, 


linio, kie finiĝas la monto) ŝajnis troviĝi je du paŝoj de ni. Per 
pleja klopodo, efektiv’ig’ebla nur dank’ al la entuziasmo pro prok- 
sima venko, ni tra-iris la lastajn metrojn; kaj jen, fine, ni staris 
sur la plej alta supro de la Amerika kontinento! 

Ni ĉirkaŭ-brakis nin reciproke kaj gratulis unu la alian, kun 
granda emocio 15 . Kiel venkintoj 16 , ni sur-tretis 17 la ,,kapon de la 
giganto 18 ”. Tio estis la unua sento. Poste, ni falis teren kiel tri 
malplenaj sakoj; kaj ni restis tiel, dum kelkaj minutoj, sen diri 
eĉ unu vorton. 

Estis la 2-a horo. La suno brilis helege. La vento fortege balais 19 
la supron. 

Ni ek-staris kaj serĉis en la tornistro 20 la Argentinan flagon, 
kaj ni hisis 21 ĝin solene 22 , kune kun la Esperanto-flago. 

Kio estas videbla de tie supre? — Tio estas unu el la plej oftaj 
demandoj, kiujn oni direktas al ni. La plej interesa, kion oni povas 
observi 23 de la supro, estas la dua pinto de la monto Akonkagvo , 
kiu situas 24 sude, je unu kilometro dis-de la ĉefa pinto, kaj kiu 
estas nur 30 metrojn malpli alta. Ne-trair’ebla akra kresto 25 apart- 
igas la du pintojn. 

Malsupre, tre malproksime, estas videblaj ĉiuj altaj monto-pintoj. 
Jen estas Mercedario, kies altecon ni apenaŭ superas; jen Katedralo 
kaj Korno kaj Tolesa. De tie ĉi, ili ŝajnas esti tre malgrandaj. Inter 
ili, vidiĝas valoj; kelkaj, el ili, estas ornamitaj per briPfadeno 26 
de rivero, kaj per blankaj supraĵoj de glaciejoj. Inter ili, mil metr- 
ojn sub niaj piedoj, moviĝas kaj inter-miksiĝas blankaj nuboj, kies 
supran parton pri-lumas la suno. 


7 






En la fono 27 , malproksime, pli-mult’iĝas la montoj, jam perd- 
antaj la videbl’econ. Malantaŭ ili, for-viŝiĝas aliaj malaltaj kaj 
blu’ecaj monto-ĉenoj. 

Ce la alia flanko, oni diras, kiam la atmosfero 28 permesas tion, 
videbla estas la oceano Paciĵiko. Ni ne havis tian feliĉon ĉar, ok- 
cidente, estis multe da nebulo 29 , kiu mal-ebl’igis vidon al tioma 
distanco. Ni staris je 150 km dis-de la oceano. 

Mallonge, la vidaĵo estas mirinda kaj, sen-dube, la nun-tempa 
homo malofte — dum sia vivo — havas okazon ĝui ion simile 
grandiozan. 


Laŭ la romano ,,Ŝtormo super Akonkagvo” 


1. okupo per batalo aŭ per granda forto-sterĉo / 2. la plej alta monto- 
pinto en Ameriko / 3. skribaĵo en-havis / 4. nokta ripoz’ejo de, ekzemple, 
soldatoj / 5. ŝtonego / 6. dolĉa blua frukto / 7. malfacile tra-iri / 8. korpo- 
partoj ambaŭ-flanke ĉe la korpo-mezo / 9. preskaŭ vertikala /10. monto- 
dorso /11. iri per-mane kaj per-piede / 12. volas nepre bezoni / 13. forta; 
fiksa / 14. for-prenis; mal-fort’igis / 15. profunda sento / 16. tiuj, kiuj 
venkis / 17. per-piede premis / 18. grandegulo / 19. ordinare: purigi plankon 
per speciala ilo / 20. dorso-sako de ekskursanto / 21. supren-tiris flagon / 
22. kun sento pri festo / 23. atente ekzameni / 24. troviĝas; staras / 25. ruĝa 
el-kreskaĵo sur la kapo de koko / 26. maldika ŝnuro por kudri / 27. la 
plej malproksima regiono / 28. aer’tavolo ĉirkaŭ la Tero / 29. vaporo en 
la aero, en la atmosfero. 



• En la konkurso de la januara 
numero de JUNA AMIKO, parto- 
prenis sukcese 15 junaj legantoj 
el Hungario, Ceĥoslovakio, Sovet- 
unio kaj Hispanio. Cu, en aliaj 
iandoj, la junaj amikoj ne legas 
nian gazeton? 


LA RUBRTKON' GVIDAS: 

Josef Chvosta (:ĥvosta) 
Engelsova 289, 

290 01 POD£BRADY 
Ceĥoslovakio 

Sendu ĉiun korespondajon 
rekte al tiu adreso! 


Jen la sukces’intoj: 

Tibor Szabadi kaj Eva Aubry el 
Hungario; Miroslav Hromas, Fran- 
tiŝek Adamik, Eva Stavinohova kaj 
Marta Gregorova el Ceĥoslovakio; 
Nataŝa Fomenko, Maimu Sepp, Igor 
Moisejev, Elena Igorevna Latiseva, 
Tiiu Knaps, Aime Kalamees, Heiki 
Kalam kaj Kuido Heinsalu el Sovet- 
unio; Guadalupe Cirera Pedrola el 
Hispanio. 


H 





• Novaj kluboj: 

KJA/5 „Verda kolombo 2 ”. St. Ja- 
nusiewicz, 3 maja 38 m 6, PL 
41-800 ZABRZE, Pollando (20 
anoj). 

KJA/6 Lernantoj de agrikultura 
teknikumo Georgi Dimitrov, U. 
Oboriŝte, Peŝtera, Bulgario. 

Vigle sendas siajn raportojn 
KJA/2 , Gajaj humoruloj ” el Ber- 
lino, GDR. 

• Nova konkurso por ĉiuj leg- 
antoj de JUNA AMIKO: 

Mi prezentas heroojn el famaj 
libroj. Sendu al mi la nomon de 
la aŭtoroj 3 , kaj la titolon de la 
libroj en via gepatra lingvo kaj en 
Esperanto. Skribu al mi, ĉu vi 
legis la libron en Esperanto, aŭ ĉu 
vi nur tradukis la titolon. Se la 
verkisto havas plurajn librojn kun 
la samaj herooj, nomu nur unu 
titolon! 

OLEG KOŜE VOJ: juna soveta 
partizano 4 , kiu batalis kun siaj 
amikoj kontraŭ naziaj 5 germa- 
naj soldatoj dum la dua monda 
milito. 

SHERLOCK HOLMES (:ŝerlok 
holms): mond’konata detektivo 15 , 
kiu, kun sia amiko Watson, sol- 
vas multajn problemojn 7 . 


MAUGLI: infano, kiu vivis kun 
lupoj 8 , kiuj edukis lin. 

OLD SHATTERHAND (:ŝatrhand) 
kaj VINNETOU (:vinetu): blank- 
ulo kaj ruĝulo. Ili estas ami- 
koj kaj batalas kontraŭ ĉia mal- 
justaĵo 9 . 



TARZAN: infano, kiun edukis si- 
mioj. Kiel plen’kreska viro, li 
estis tre forta kaj lerta. 


JANC3I (:janĉi): juna paŝtisto de 
ŝafoj, kiu fariĝis reĝo de feo- 
lando 10 . 


CYRUS SMITH: oficiro, kiu, kun 
siaj kvin amikoj, for-kuris en 
balono I. 11 kaj vivis, dum multa 
tempo, sur insulo en la oceano 
Pacifiko. 


ŜAHARAZADA: ŝi rakontis al sia 
fratino Dinarzad fabelojn, ki- 
ujn eĉ la edzo kun-aŭskultis. 
(La libro ne havas aŭtoron.) 

SANCHO PANZA (:sanĉo): fidela 
servisto de sia iom frenezeta 12 
estro. 

JOSEF ŜVEJK: konata soldato el 
la unua monda milito. 

HARPAGON: fama avarulo 13 en 
franca teatraĵo. 


Sendu la solvon al la supra ad- 
reso, ĝis la 15-a de ĵebruaro 1976. 


I. parto aŭ angulo en gazeto / 2. speco de flugema hejma birdo, malpli 
granda ol kokino / 3. verk’isto de libro; kre’into / 4. speco de soldato / 
5. fidela al la ideoj de Hitler / 6. kaŝ’policano / 7. demando enigma aŭ 
malfacila / 8. sovaĝ’hundo / 9. justa: ver’ama / 10. feo: fabela bonulo / 

II. gaso-plena globo, kiu leviĝas en la aeron / 12. malsaĝ’eta / 13. tro- 
ŝpar’ema viro. 


9 



W. Zytynsky (rjitinjski) Pollando 

Fabeleca 


sub-tera mondo 

VVIELICZKA 

Preskaŭ neniu el la ekster-lancLaj turistoj\ kiuj vojaĝas al Kra- 
kovo, preter-lasas la okazon viziti la mirindan mondon de la fama 
saVminejo 1 2 en Wieliczka (:vjeliĉka). Gi estas malgranda urbeto, 
15 kilometrojn sud’oriente de Krakovo (22 minutoj da veturo per 
elektra vagonaro). 

La salminejo en Wieliczka apartenas al la plej malnovaj minejoj 
de Eŭropo. Gi estis fondita en la 11-a jar’cento kaj, de tiu tempo, 
estas sen-ĉese ekspluatata 3 * . 

Gia profundeco atingas 333 metrojn. La subteraj pasejoj estas 
ĉirkaŭ 120 kilometrojn longaj. En la fin’ekspluatita parto (135 metr- 
ojn profunda), troviĝas unika muzeo: multaj salonegoj ft kun naturaj 
kaj artaj skulptajoj 5 kaj relieĵoj G . Ci tie, troviĝas mond’fama unik- 
ajo: la „Kristala Groto 1 * * ”, plena de miriga fabeleca brilo, kaj la 
„Kapelo s de Sankta Kinga” (vidu ĝin sur la foto), adorata 9 kiel 
patronino 10 * de salministoj. En la profundeco de 130 metroj, trov- 
iĝas sanatorio n , kie oni sukcese kuracas malsanojn pro aler- 
gfio 12 . 

Kaj... jen estas ankaŭ la lifto, kiu — post kelk’hora promeno 
tra kristaloj kaj jarcentoj — re-levas la vizitantojn supren, al la 
ekstera mondo. 


1. homo, kiu vojaĝas 
kun celo de plezuro / 

2. subtera fosaĵo por 

el-tiri riĉaĵon de la 
tero / 3. ekspluati: 

preni utilon / 4. ĉam- 

brego / 5. arta verko 
el ŝtono aŭ metalo / 

6. skulptaĵo, sur mu- 
ro, nur parte el-sta- 
ra / 7. kavaĵo, mal- 

plenaĵo en monto / 8. 

preĝej’eto/ 9. tiu, 

kiun oni forta-kore 

amas / 10. patrono: 

homo, kiu defendas 

kaj helpas iun / 11. re-san’ig’ejo / 12. alergio: malsaneca senfemo al io. 





10 









Diverseco de lingvoj 

„KIEL VI FARTAS?” 


Por igi videbla, certa-grade 1 , la 
grandan diversecon de la lingvoj en 
la mondo, jen listo 2 da 21 divers’lin- 
gvaj demandoj tre simplaj, kiuj sig- 
nifas: ,,Kiel vi fartas?” 

1. Apa kabar? 

2. Ce mai faceti? 

3. Come sta? 

4. Comment allez-vous? 

5. Como asta? 



6. Como esta usted? 

7. Habari gani? 

8. Hoe maakt U het? 

9. Hogy van? 

10. How are you? 

11. Hur star det till? 

12. Hvernig hafio per pad? 

13. Hvordan gar det? 


14. Hvordan har De det? 

15. Jak se mate? 

16. Jak si% powodzi? 

17. Kako ste? 

18. Kiel vi fartas? 

19. Mita kuuluu? 

20. Nasihmz? 

21. Wie gehCs? 


Jen alfabeta listo de la lingvoj, al kiuj rilatas la 21 ĉi-supraj de- 
mandoj: angla, ĉeĥa, dana, franca, finna, Esperanto, germana, his- 
pana, hungara, indonezia, islanda, kisuaheli (Afrika lingvo), kroata, 
nederlanda, norvega, pola, portugala, rumana, sveda kaj turka. 

* * * 



Sendu vian respondon al s-ro Albert Lienhardt, 24 avenue de 
Riedisheim, F-68100 Mulhouse (Francio), indikante 2 la lingvojn, 

kiuj korespondas al la diversaj nume- 



roj. Ciu respondinto 4 ricevos rekompen- 
con 5 . La plej bona respondo ricevos ek- 
zempleron de la sukcesa lego-libro 
„Amuzaj dialogoj 6 en Esperanto”. Lim- 
dato: 31. 01. 1976. 

Kiom da lingvoj vi povas re-koni aŭ 
diveni? 

A. Lienhardt (Francio) 

1. grado: ŝtupo, paŝeto sur mezurilo / 

2. nomoj aŭ ekzemploj en certa vic’ordo / 

3. montrante precize / 4. persono, kiu res- 
pondis / 5. premio, donaco / 6. inter-pa- 
roloj. 


Jl 






























La reddktistaro el-kore gratulas al nia 
fidela kun-laboranto VOJTECH HEIMLICH 
(:hajmliĥ) okaze de lia 60-jar'iĝo. Ni dezi- 
ras al li daŭran sanon, feliĉon, kaj esperas 
plue ricevi de li multajn oreVplaĉajn Espe- 
ranto-kantojn. 



Al koro... koron! 


Versoj de Ludmila Jevsejeva Muziko de Vojtech Heimlich 

Maestoso 







Post ja-ro rc-e pa-sas jar*, kaj ni de-no-ve es-tas 





ku - ne. En la in - ter-na-ei- a roncT, al 


> l t=I- ^ - » j' * l- T 


pa - co ser-vas ni ko-mu-ne. En pa-co scr-vas ni ko-mu-ne. 


Post jaro ree pasas jar’, 
kaj ni denove estas kune. 
En la internacia rond’, 
al Paco servas ni komune. 


Nin ne dis-igas nigra mort’, 
pli fortas amo ol atomo^. 

Ni gardu teron de eksplod’, 
ĝi donis vivon al la homo. 


Nin proksimigas „verda stel’ ”, 
simbola 1 signo de fratiĝo. 

Al koro . . . koron! Vokas ni 
impete 2 , verve^, sen laciĝo. 


Post jaro ree pasas jar’, 
kaj ni denove estas kune. 
En forta geamika rond’, 
al Paco servas ni komune. 


1 simbolo: objekto, kiu vekas samajn penson kaj senton en ĉiu homo / 
2. energie / 3. kun entuziasmo / 4. ĉi tie: atoma bombo: la plej terura eks- 
plodaĵo. 


12 



























































GARDISTOJ DE VISKIO 1 



Granda magazeno 2 de viskio, 
en Skoflando, estas gardata 3 de 
cent anseroj 4 . La ideo venis de 
la fabrikestro, bona konanto 
de la antikva 5 Romo. Sia-tempe, 
laŭtega grakado <; de „sanktaj” 
anseroj vekis la Romanojn, 
kiam malamikoj venis en la ur- 
bon. La fabrikestro trovis, lce 
ĉi tiuj flugil’havaj birdoj res- 
tas en silento, kiam konata, por 
ili, persono preter-pasas; kaj 
male, ili el-igas furiozan 7 bruon 
ĉe ek-apero de nekonato. 



1. speciala ebriiga trinkaĵo / 2. granda 
vendejo aŭ tenejo / 3. tio, kion oni gar- 
das / 4. granda korto-birdo, simila al 
aHaso / 5. pra-tempa / 6. blekado de an- 
sero / 7. sen-brida; forta / 8. ŝtata or- 
dono, malpli grava ol leĝo. 


PRI LA NAZTUKO 


Antaŭ 400 jaroj, anko- 
raŭ ne ekzistis naztukoj. 
En la fino de la 16-a 
jar’cento, kiam ili aperis, 
oni rigardis la naztukojn 
kiel ornamaĵon, kaj oni 
donis al ili la plej diver- 
sajn formojn. Poste, en 
1785, la franca reĝo Lu- 
doviko la XVI-a ordonis, 
per dekreto 8 , ke, en la es- 
tonteco, ĉiuj naztukoj ha- 
vu kvadratan formon. 






















Miaj karaj Kastoroj! 

Mi esperas, ke vi ĉiuj pasigis tre belajn feriojn 1 , kaj nun sentas vin 
pretaj re-komenci la laboron. Mi deziras al vi multe da sukceso en 
viaj studoj! 

En tiu ĉi Kastora Letero, vi povas legi interesan artikolon. Certe 
ĉiu, el vi, scias, ke doktoro Zamenhof, la aŭtoro 2 de nia lingvo Es- 
peranto, naskiĝis en Bjalistoko, Pollando. Hodiaŭ vi povas legi arti- 
kolon pri tiu urbo, verkitan de Arĝenta Kastoro, Anna Zaman. Si 
loĝas tie. Mi esperas, ke la artikolo interesos vin. 

Jen unu plia afero: Ne forgesu skribi, al mi, pri viaj ferioj, pri 
io ajn, kio okazis al vi, kaj pri io ajn, kio povas interesi la aliajn 
Kastorojn! Mi certe aperigos ion interesan, laŭ la eblecoj de la spaco. 
Sincere salutas vin la 

CEFA KASTORO 


NIAJ PROMOCIITOJ 3 


La sekvantaj Kastoroj atingis pli altan gradon inter la fino de no- 
vembro 1974 kaj la mezo de aprilo 1975, kiam mi verkis ĉi tiujn paĝojn 

Fariĝis ARĜENTAJ KASTOROJ 


373 Christine FOURNIER (Francio) 
530 Anna ZAMAN (Pollando) 

Fariĝis BRUNAJ KASTOROJ 

516 Maria Benko (Hungario) 

518 Maria Karoly (Hungario) 

519 Mihaly Kurucz (Hungario) 

520 Agnes Levai (Hungario) 

521 Jozsef Madaras (Hungario) 

Mi gratulas ĉiujn promociitojn! 


522 Mihaly Misovics (Hungario) 

523 Katalin Pataki (Hungario) 

524 Katalin Spirek (Hungario) 

526 Erika Szabo (Hungario) 

538 Marie Sidlakova (Ceĥoslovakio) 


BJALISTOKO 

Bjalistoko estas unu el la pli novaj urboj de Pollando. Oni povas trovi 
la unuan historian mencionpri ĝi, en dokumentoj^ de la jaro 1426. 
Komence, Bjalistoko estis kamparo kaj, nur en 1799, ĝi ricevis la urbajn 
rajtojn. En la dis-volvo de Bjalistoko, Jan Klemens Branic.ki ludis la 
plej gravan rolon. La urbo dankas al li pro multaj vidindaj konstruajoj. 


14 








Inter ili, menciindafi estas la „Palaco de Branicki*\ la tiel nomata 
„Wersal Podlaski”, „Armilejo 7 ”, „Urbo-domo”, „Framasonejo 8 ” kaj „La 
domo de la Ĉeval’ej’estro”. 

En la 19-a jar’cento, Bjalistoko iĝis grava industria urbo kun multaj 
metaVjabrikoj, teksejoj^ kaj tanejojM. Dum la dua monda milito, ĝi iĝis 
preskaŭ detruita n ; sed, de post 1944, ĝi estis intenseU konstruata. Ek- 
estis novaj kvartaloj^ kun modernaj stratoj kaj domoj. Oni starigis 
multajn elementajn, mezajn kaj fakajn lernejojn; kaj, krome, estis 
malferm’itaj tri alflernejoj: medicina i'« akademio^, inĝeniera alflernejo 
kaj filio G[ de la Varsovia Universitato kun kelkaj fakoj. Krom tio, trov- 
iĝas tie tri muzeoj, unu teatro, nova filharmonio^, multaj kinejoj 
kaj belega urbo-parko. 

Por esperantistoj, estas vidindaj, en Bjalistoko, la memor’signoj pri 
L. Zamenhof: (a) memoftabulo al la kreinto^ de Esperanto. Gi trov- 
iĝas sur la muro de nova domo, kiu staras sur la loko de la iama 
naskiĝ’domo de Zamenhof; (b) la pri-naskiĝa atesto de Zamenhof, kon- 
servata en Vojevodia^ Arkivo 20 ; (c) Esperanto-anguleto en la Vojevodia 
Muzeo; (ĉ) unu strato kaj la lernejo n-ro 23, kiuj portas la nomon de 
Zamenhof, kaj (d) malgranda placo, sur kiu, la 14-an de aprilo 1973, 
estis starigita la busto 21 de la aŭtoro de Esperanto. 

Mi tre ŝatas mian urbon, kiu, tago post tago, iĝas pli kaj pli bela; 
kaj mi invitas ĉiujn ekster-landanojn viziti ĝin — precipe esperantis- 
tojn, por kiuj ĝi ja estas speciale rava- 2 , ĉar ĝi estas la naskiĝurbo de 
Ludoviko Zamenhof, la kreinto de nia lingvo. 

Arĝenta Kastoro ANNA ZAMAN 


Se vi ankoraŭ estas Kastoreto, kaj havas membro-numeron ĝis 
583, vi devos atingi la gradon de Bruna Kastoro en januaro 1976. 

AL NE-KASTOROJ 

Cu vi deziras esti Kastoro? Por an’iĝi, necesas lerni nur la tri-opan 
promeson de la Klubo, kaj parkere ripeti ĝin al via Esperanto- 
instruisto. Tiam, petu lin skribi al la Cefa Kastoro, 3 Berwick Ave- 
nue, URMSTON, Manchester M31 1PS, Anglio, donante vian plenan 
nomon kun adreso, dato de naskiĝo kaj sekso 2:j , kaj atestante, ke 
vi parkere ripetis la promeson kaj komprenas ĝian signifon. La 
promeso estas: 

„Mi promesas diligente lerni Esperanton. ,f 

„Mi promesas ĉiam porti la verdan stelon.” 


15 









„Mi promesas ĉiam konsideri alian homon kiel fraton, de kiu 
ajn raso v \ koloro aŭ kredo li estas. ,> 

Mi sendos al vi atestilon de membreco, en la provizora grado 
Kastoreto, kaj informojn pri tio, kiel atingi la gradon Bruna Kas- 
toro, kiu rajtigos vin ricevi la belan kluban insignon. Lernu la 
promeson jam nun, kaj faru la unuan paŝon al plena membriĝo! 

AL LA INSTRUISTOJ 

Bon'volu instiji viajn gelernaniojn verki por la Kastoro Letero. 
Mi ĉiam preferas havi artikolojn, verkitajn de la Kastoroj mem, 
ol de mi! Kial ne fari konkurson el tio, kaj sendi la plej bonan 
artikolon al mi, por ke mi elektu? Sed bonvolu instigi ilin! 



16 










































1. pluraj liber’tempaj tagoj / 2. kreinto 

3. tiuj, kiuj atingis pli altan gradon / 

4. diraĵo aŭ skribaĵo / 5. konserv’inda 
skribaĵo/ 6. indaj je mencio; ne-ordi- 
naraj / 7. ejo por militiloj / 8. ejo de fra- 
masonoj (membroj de sekreta societo) / 
9. fabriko de materialoj, el kiuj oni fa- 
ras vestojn / 10. ejo, kie oni faras ledon 
el feloj /11. tio, kion oni neniigis, nul- 
igis/ 12. tre diligente / 13. urbo-parto / 

14. medicino: scienco pri kuracado / 

15. alflernejo / 16. aparta parto / 17. tre 
bona muzika societo / 18. iu, kiu kreis 
19. vojevodio: ĉiu el la partoj de Pol- 
lando / 20. loko, kie estas dokumentoj 
21. kapo kaj brusto de homo / 22. en- 
tuziasmiga / 23. la diferenco inter viroj 
kaj virinoj / 24. granda grupo da ho- 
moj, kiuj de-venas de samaj pra-patroj. 


Estona popola rakonio 

Saĝa servisto 

Riĉulo sendis sian serviston por- 
ti al li vinon. Li donis al la ser- 
visto trinkujon, sed monon li ne 
donis. 

,,Kiel aĉeti vinon sen mono?” 
demandis la servisto. 

„Por mono, ĉiu povas aĉeti”, 
respondis la mastro. „Saĝa homo 
sci’povas aĉeti sen mono.” 

La servisto for-iris. Post kelka 
tempo, li revenis kaj donis al la 
mastro la saman malplenan ujon. 

„Trinku, mastro!” li diris. 

La mastro fariĝis furioza. 
„Kion mi trinku, se la trinkujo 
estas malplena?” 

„Trinki vinon, se ĝi troviĝas en 
la trinkujo, povas ĉiu”, respondis 
la servisto. „E1 trinkujo malplena, 
scipovas trinki nur homo saĝa.” 

Laŭ J. Ojal (Estonio) 


Romano Grinspan (Sovetunio) 

Sen kompliko 1 , sen koliko 2 
Esperanto - gramatiko 

Substantivo :; 

Tiaj vortoj, kiel homo, / skri- 
ho, ribo'*, pomo, domo, / neĝo , 
seĝo, reĝo, vivo — / portas no- 
mon substantivo. / Do memoru 
— tio gravas! — / ke finaĵon 
„o” ĝi havas. / Se „j”-o sekvas, 
„o” vokalon 5 , / ĝi signifas la 
pluralon 0 . / Jen ekzemploj: tri 
infanoj, / viroj sep, dek lernej- 
anoj, 

pluraj libroj, 
kelkaj tigroj, 
multaj kantoj, 
mil lernantoj. 

Ludmila Jevsejeva (Sovetunio) 

Autuna kalendaro 

De sur kverko' 
ŝiras vento 
folieton post foli’. 
Proksimiĝas 
blanka vintro 
ĉiu-tage pli kaj pli. 
Kvazaŭ peza 
sako, pendas 
griza nubo super lag’. 
Baldaŭ venos, 
de aŭtuna 

kalendaro, lasta tag\ 


1. malsimpl’eco / 2. ventro-doloro / 
3. o-vorto / 4. frukto-speco / 5. so- 
no-speco / 6. multe-nombro / 7. al- 
ta arbo-speco kun malmola kaj 
valora ligno. 


17 









A 

Kas’ludo per vortoj 

Por klarigi la taskon, mi pre- 
zentas ekzemplon. Jen estas 
frazo: Li konsentis kaj diris: 
„Jes, per Antonio mi re-sendos 
la libron.” Kian libron? Cu vi 
scias? Esperanto-libron. La vor- 
toj: J ES, PER ANTOmO en- 
tenas tiun vorton kaŝite. 

Kaj nun, aŭskultu la sekvan- 
tan rakonton: 

„Post tra-lego de mia jidela 
amiko, libro pri aventuroj, mi 
malfrue ek-dormis , kaj havis 
teruran sonĝon. 

En akompano de doktoro Z. 
mi ek-iris ĉasi. Mi ordinare — 
vi ja scias — timas nenion. 
Kun dolĉa-suka melono en la 
fortikaj 1 manoj, ni iris viziti 
grotori 1 , kiu estis timiga pro 
malhele fantomaj^ vidaĵoj. Tiam 
mi vekiĝis pro timo. Pri la ve- 
reco de miaj vortoj, atestu 
doktoro Z.” 

Divenistoj de sonĝoj malkov- 
ris la kaŭzon. 

Cu vi ankaŭ divenos ĝin? 

(Solvo sur la 23-a paĝo) 


1. forta/ 2. malplen’aĵo en mon- 
to / 3. fantomo: ŝajne re-aparanta 
mortinto. 


@ —®—<ĵ) 



(5M!)-® 


Faru vortojn el la literoj, 
kiuj estas en la rondetoj! Kons- 
truu ilin tia-maniere, ke la li- 
teroj estu sin-sekvaj laŭ la li- 
nioj. Ekzemploj: taso, kato, par- 
ta. Gajnos tiu, kiu faros plej 
multe da vortoj. 

Poste, oni povas, kompren- 
eble, ŝanĝi la literojn, laŭ de- 
ziro. 

D. Berndt (GDR) 


NI INFORMAS VIN, 
KE JAR’ABONO AL 
JUNA AMIKO 
DAtJRAS DE 
SEPTEMBRO GlS 
APRILO 

* * * 

AKIRU NOVAJN 
ABONANTOJN 
AL JUNA AMIKO! 


18 


















A 


A 


KIOM AGAS LA SIP’ESTRO? 


Jen estas demando, kiu ofte el-vokas ridon pro absurda 1 deziro. 
(Ekzemplo: Per ŝipo veturas 268 homoj. La direkt’il’isto ebriiĝis 2 je 
la 7-a horo matene. Kiom aĝas la ŝipestro?) 

Sed mi fakte divenos, kiom aĝas la ŝipestro, kondiĉe ke vi ko- 
nas lian aĝon. 

Diru al viaj kun-uloj: „Elektu, por vi, ŝipestron, kiu havas laŭ- 
plaĉan aĝon!” 

La amikoj elektas — laŭ sia gusto — ŝipestron, ĉu junan, ĉu mal- 
junan, ĉu meze aĝan. 

Poste, diru al ili: ,,10-obl’igu la aĝon de la ŝipestro! Kiam vi estas 
pretaj, elektu nombron, laŭplaĉe, inter 0 kaj 9!” 

Poste daŭrigu: ,,Kaj nun, 9-obligu la elektitan unu-ciferan 3 
nombron kaj, fine, subtrahu^ la produton r) el la 10-oblo de la aĝo! 
Kiam vi estas pretaj, diru al mi la finan nombron (la diferencon'*)!” 

E1 la diferenco, la aĝo estas divenebla. 

Ekzemplo: Iu elektis ŝipestron, kiu havas 47 jarojn. La 10-oblo 
estas: 470. La elektita unucifera nombro estu ekzemple: 4. 9-oblo 
de 4 estas: 36. Kaj fine: 470—36 = 434. Jen la diferenco, per kiu 
oni povas veni al la aĝo. Kia-maniere? 

La lastan ciferon (ĉi tie: 4) al-donu al la antaŭ-lastaj (ĉi tie: 43): 
43 + 4 = 47. 

La nombro povas konsisti el iom ajn da ciferoj; ĉiam la lasta 
aldon’iĝas al la antaŭlastaj. 

Tia unucifera nombro estas elekfenda, kiu rezultigas pozitivan 6 
diferencon. Se, ekzemple, iu elektis 3-jaran ŝipestron, la elektita 
unucifera nombro ne devas esti pli granda ol 3. 

En tiu ĉi maniero, oni povas diveni naskiĝan tagon, jaron, nom- 
bron da klasanoj k.t.p. 


1. kontraŭa al la reguloj de la pensado/ 2. ebria: malsaneta pro tro da 
vino aŭ pro simila trinkaĵo/ 3. cifero: bildo de nombro / 4. ekzemple: 
5—2 = 3, tio estas subtraho; kaj 3 estas la diferenco/ 5. rezulto de obligo / 
6. ĉi tie: nombro pli granda ol 0. 


19 


Theophile Cart (:teoJil kart) 

Jlla dei/eno 
de arta 


muziko 


tgrcka jabeh 




En antikvaj 1 tempoj, longe 
antaŭ Homero 2 , vivis juna paŝt- 
isto :i , kiu paŝtis sian ŝafaron 
sur la herbo-riĉaj deklivoj' 1 de 
Parnaso^. En iu tago, li tran- 
ĉis kanon 0 , faris en ĝi truet- 
ojn, kaj el-tiris el ĝi rave 7 dol- 
ĉajn sonojn. Plena je ĝojo, li 
invitis siajn amikojn fari la 
samon. 

Sed ili mokis lin: ,,Cu ne su- 
fiĉas la kanto de la birdoj kaj 
la melodia 8 voĉo de la junul- 
inoj? Por kio ni bezonas novan 
muzikon?” Sed la paŝtisto per- 
sistis 9 ; tial, junaj paŝtistoj el 
Parnaso iris fari demandon al 
la saĝuloj de Grekujo. 

„Ho, respektindaj 10 saĝuloj”, 
ili diris, „ĉu arta muziko estas 
ebla?” 

Kaj la respektindaj saĝuloj, 
post longa pensado, respondis 
fine, per serioza voĉo: 



„Ne, paŝtistoj, tia muziko es- 
tas neebla, ĉar ĝi neniam ek- 
zistis. Kaj, eĉ se ĝi estus ebla, 
ĝi estus kiel barbara 11 lingv- 
aĉo: nur sovaĝa miksaĵo de so- 
noj, ne-tolerebla 12 por delika- 
taj 13 oreloj . . .” 

Triumfante K ‘ re-venis la paŝt- 
istoj; kaj, ree, ili mokis la ge- 
nian 15 junulon. Sed tiu ĉi res- 
tis obstina 10 . Li plu tranĉis ka- 
nojn; kaj, sen-ĉese, li invitis, 
al ludo, siajn kunulojn. 

Fine, ili konsentis; kaj ĉiu 
el ili el-igis, el la kano, rave 
dolĉajn sonojn .. . 

Tiel naskiĝis la arta muziko. 


20 







PROVERBOJ 



Ĝi tute ne ĉesigis la kanton de 
la birdoj, ĝi ankaŭ ne silent- 
igis la melodian voĉon de la 
junulinoj. Gi vivas, ho saĝuloj 
de Grekujo! Kaj tiel longe ĝi 
vivos, kiel longe ekzistos ho- 
moj. 

1. pra-tempa / 2. fama verkisto 

de la helenoj (pra-grekoj) / 3. ŝaf- 

isto aŭ bovisto / 4. monto-flanko / 

5. monto en la antikva Grekujo / 

6. kreskaĵo kun longa tubo-trunk- 

eto trovebla en malprofundaj la- 

goj / 7. tia, ke ĝi sentigas grandan 

plezuron / 8. behsona; orel’plaĉa 

9. daŭrigis malgraŭ malhelpaĵoj 

10. inda je alta estimo/ 11. ban 
baro: sovaĝulo / 12. ne-el-ten’eb- 
la / 13. senfema; akre-senta/ 14. 
havante brilan venkon / 15. saĝ- 
ega; el-trovema / 16. persistema. 


Matena horo estas plena de oro. 
Kion oni volas, tion oni povas. 
Pli valoras tuj ovo, ol poste 

hovo. 




emamo 


KAŜITAJ 1 VORTOJ 

La ĉi-suba kvadrato plena de 
literoj en-havas 10 objektojn, 
uzatajn 2 en lernejoj. Serĉu ilin! 
Por iom helpi al vi, ni mal- 
kaŝas, ke vi povas legi horizon- 
tale, vertikale kaj eĉ diagona- 
le 3 * * * * * 9 10 , en ambaŭ direktoj, sed ne 
transsaltu literojn! 

Sendu vian solvon antaŭ la 
15-a de februaro 1976 al s-ro 
D. Berndt, Berolinastr. 2., DDR- 
102 BERLIN, GDR. 

1. tio, kion oni kaŝis/ 2. tio, kion 
oni uzas / 3. X konsistas el du 
diagonalaj linioj. 


K 

G 

U 

>1 

O 

K 

L 

C 

S 

R 

K 

I 

R 

K 

I 

O 

P 

U 

A 

E 

A 

R 

N 

I. 

o 

T 

T 

.1 

M 

A 

I 

E 

N 

O 

E 

S 

O 

R 

I 

K 

G 

R 

D 

K 

R 

IV 

L 

R 

O 

A 

R 

T 

O 

H 

O 

I 

S 

P 

O 

R 

R 

I 

I. 

C 


21 










































La redaktistaro de JUNA AMIKO volas doni al vi pli da ebl’eco 
el-diri vian opinion. Tial, ni malfermas novan angufeton sub la 
nomo: JUNA VOCO. 

La konstanta gvidanto de tiu ĉi fako estas belga amiko kaj nova 
kun-laboranto: s-ro Hector Boffejon, Im Zihl, CH-6204 SEMPACH 
STADT, Svislando. Adresu ĉiun leteron, pri tiu ĉi anguleto, rekte 
al li! Li volonte respondos pri viaj demandoj. 

Leteroj komun’interesaj estos publikigitaj 1 kaj premiitaj per jara 
kolekto de JUNA AMIKO. 

S-ro H. Boffejon atendas leterojn ĉefe pri unu el la sekvaj temoj: 
(a) Kial vi lernas Esperanton? (b) Kia-maniere vi lernas ĝin? (c) 
Kion vi pensas pri Esperanto kaj pri JUNA AMIKO? (ĉ) Cu viaj 
amikoj lernas Esperanton? Se ne, kial ne? Cu vi instigis 2 ilin? 
(d) Cu vi havas leter’amikojn? (e) Kio estas via ŝafokupo? 

Kompreneble, vi havas la rajton elekti aliajn temojn aŭ, simple, 
peti informojn pri dubaj aferoj rilate al nia lingvo aŭ al nia mov- 
ado. 

La redaktistaro esperas vidi viajn interesajn leterojn sur la paĝoj 
de JUNA AMIKO. 

Ne domaĝu temperon! Skribu! 

1. tio, kion ni publik’igas / 2. vekis intereson. | 


SOLVOJ: 

„Pri ciferoj” (5-a n-ro) — la numero de la loteria bileto: 
941.569. Gajnis: AIME KALAMEES, LEMMI JOASSOONE (Esto- 
nio); TIBOR SZABADI (Hungario); MIROSLAV HROMAS (Ce- 
ĥoslovakio). 

„Kaŝludo per vortoj” (18-a paĝo): La divenistoj konstatis el la 
rakonto, ke li renkontis sovaĝajn bestojn, nome: kolibro, simio, 
kamelo, kajmano, tigro, apro, elefanto, testudo. Cu vi konas tiujn 
bestojn? 


22 






• 15-jara knabo deziras ko- 
respondi kun samaĝaj knaboj 
en la tuta mondo. Skribu 
al Christian Hogue, 12 Ni- 
kau Street, PALMERSTON 
NORTH, Nov-Zelando. 

• 10-jara knabo, denaska 
Esperanio-lingvulo deziras ko- 
respondi kun samaĝuloj ĉe- 
ĥaj, germanaj, francaj, anglaj, 
slovenaj, aŭ italaj. Adreso: 
Zoltan Kurucz, Hitel u. 10. 
fszt. 16., H—6000 KECSKE- 
MET, Hungario. 

€> Knabino 14-jara volas ko- 
respondi kun ĉiuj landoj. Skri- 
bu al Tana Ŝimeĉkova, Julia 
Fuĉika 11., CS—74 601 OPAVA, 
Ĉeĥoslovakio. 

9 Maria Tomori, 14-jara 
knabino serĉas leteramikojn 
en pluraj landoj. Adreso: Ma- 
ria Tomori, Madach Imre u. 
1., H—5932 GADOROS, Hun- 
gario. 

• 16-jara lernanto deziras 
interŝanĝi kolorajn bildkartojn 
kaj korespondi pri muziko, li- 
teraturo kaj turismo. Adreso: 
Saulius Brazauskas, Mazupes 
9—1, SU—235240 JONIŜKELIS, 
Litova SSR. 



• Tri studentoj 17 ĝis 18-jaraj 
deziras korespondi tutmonde. Ili 
kolektas poŝtmarkojn kaj bildkar- 
tojn, interesiĝas pri muziko kaj 
sporto. Skribu al Vojta Sergej, 
str. Krasnoarmejskaja d. 5. kv. 
67, SU—322021 NOVOMOS- 
KOVSK, obl. Dnepropetrovskaja, 
Sovetunio. 

• Junaj bulgaraj lernejanoj vo- 
las korespondi kun la tuta mon- 
do. Skribu al ilia kursgvidanto: 
llja Penev, 5042 PLAKOVO, Tir- 
novsko, Bulgario. 

• Ni petas vin, ke la adreso en 
koresponddeziro estu skribita leg- 
eble, per presliteroj. Alie ni ne 
povas aperigi vian anoncon. 


JUNA AMIKO 
Sub aŭspicio de ILEI 
Internacia Lerneja Esperanto-Revuo 
de la Hungara Esperanto-Asocio (H-1368 Budapest 5. Pf. 193.). Respondeca 
redaktoro: JOZEFO MAt£FFY. Redaktoro: GĈZA KURUCZ. Kunlaboran- 
toj: D. Berndt (GDR), H. Boffejon (Svislando), M. Boulton (Anglio), 
J. Chvosta (Ceĥoslovakio), As. Grigorov (Bulgario), R. Grinŝpan, L. Jev- 
sejeva (Sovetunio), E. Linz (Aŭstrio), R. Okumura (Japanio), G. Osz 
(Hungario), B. Ragnarsson (Islando), Z. Rehoriĉ (Jugoslavio), G. Silfer 
(Italio), J. H. Sullivan (Anglio), M. Turin (Francio), J. Zagoni (Rumanio), 
W. Zytynski (Pollando), Grafikistoj: J. Klement, P. Rak (Ceĥoslovakio), 
S. Plugor (Rumanio), E. Vaii, Z. Vamos (Hungario), Lingva revizio: 

A. Lienhardt (Francio), A. Pechan (Hungario). 


Kiadoi Foig. engedelyszama: 
Dŭrer Nyomda, Gyula 


23 





„Kia malĝentil- 
eco”, grumblis pasa- 
ĝero en tramo, ,,ne 
ekzistas respekto!” 

„Kion vi propre 
bezonas?” demandis 
al li apuda pasaĝe- 
ro. „Junulo cedis 
al vi sian lokon, kaj 
vi sidas.” 

„Jes,” respondis la 
unua, „mi sidas, sed 
mia edzino devas 
stari.” 




„Nu, kiel vi sukcesis, hieraŭ, 
en la ekzameno pri aŭtomobilo- 
stirado?”, demandis iu sinjoro al 
sia amiko. 

„Mi ne scias”, respondis la de- 
mand’ito. ,,La ekzamenanto anko- 
raŭ ne re-konsciiĝis.” 


„Hieraŭ mi metis du kukojn en la 
manĝaĵejon”, diris la patrino al sia 
filineto; „sed nun, troviĝas tie nur 
unu kuko. Cu vi povas tion klarigi 
al mi?” 

„Jes”, respondis la knabineto, ,,es- 
tis mallume, kaj mi ne rimarkis la 
alian kukon, tie!” 











































