








Ni jubilas! Ni jubilas pro jubileo. Do, ni jubilas, 
ĉar ni jubileas. 

Fine de 1972 aperis la unua provnumero de nia 
revuo. Ekde tiam, sub la prizorgo de nur tri redak- 
toroj: G6za Kurucz, Oldrich Knichal kaj la nuna, 
Juna amiko batalis tra ondoj da obstakloj kaj malfa- 
cilaĵoj, kaj tamen sukcesas nun atingi sian kvin- 
dekan numeron. En tiu unua numero prezentiĝis 
jam Ia servo 'Geonkloj Esperantistaj’ kiu, kime kun 
’Kastora Klubo', utiligis la revuon dum multaj jaroj 
sub la prizorgo de S-ro J.H. Sullivan el Britio. Jam 
en la dua numero unuafoje aperis la rubriko 'Klubo 
de Legantof kiun ankoraŭ nun prizorgas Josef 
Chvosta el Cefioslovakio. Jam en 1976 nia desegnis- 
to Pavel Rak aliĝis al la teamo. 

Ni sukcesis ordigi la malnovajn stokojn kaj kom- 
pili inventaron de ili. Ni aperigos tion en estonta 
numero, ĉar la aperado ne estis ĉiam regula kun du- 
oblaj numeroj kaj numerigaj eraroj; komence jarko- 
lektoj ne rilatis al kalendaraj jaroj. 

Rezulte de tiu ordigo ni oferias jardeko-kolek- 
tojn, kaj tiuj iĝis tre popularaj — pli ol sesdek estas 
venditaj. Pro tio, kelkaj malnovaj numeroj jam 
elĉerpiĝis, sed de aliaj restas grandaj stokoj; do lige 
kun la aperonta inventaro ni faros novan proponon. 

Por ĉi tiu jubilea numero ni volas doni maksimu- 
man spacon al kontribuaĵoj de legantoj, do aperas 
nur unu administraĵo: la nova enketilo pri lerneja 
instruado. Post la apero de la lasta numero ni rice- 
vis pli da res- 
pondoj al la pa- 
sintjara enketo; ĉefe el Jugoslavio. Tiel la 
nombro de klasoj ekster Hungario kreskas 
de 51 al 83 kaj lernantoj de ĉ. mil ĝis ĉ. 

1450. La kompletigita listo aperis en Inter- 
nacia Pedagogia Revuo 89/1. 

Sed mi finos nian enkondukon nun, ĉar 
mi aŭdas kantadon kaj ĝojan bruadon de 
festado sur la apuda paĝo, kaj mi ne volas 
maltrafi la jubiladon! Do, ĝis revido kaj 
bonan legadon! 

Stefan MacGill 
Jĵ \) 3a de junio 1989 


Nemzetkŭzl eszperant6 dlAklap. Megjelenlk 
6venten6gyszer. Ara: 10 ft. 89/3 szAm, XVI 6v- 
folyam. Felelŭs szerk.: Schlller Judlth. Kladja a 
Magyar Eszperant6 Sz6vets6g, Szenth6roms6g 
t6r 6, H-1014 Budapest. Felelfts klad6: Prlncz 
OszkAr. K6szult a MESZ Sokszoros(t6barv. hea- 
rota 89-108. Klad. eng. sz6m: lll/IFJ/30/1978; 
ISSN 0230-1318. 

Terjesztl a Magyar Posta. EI6flzethet6 b&r- 
mely hlrlapk!6zbeslt6 postahlvatalnil, a hlrlap- 
k6zbeslt6kn6l, a Posta hlrlaptizletelben 6s 
Lapell6t6sl Irod&nAl (HEUR), Budapest, XIII, Le- 
hel u. 10/a, 1900 ~ k6zvetlen(jl vagy postautal- 
v&nyon, valamlnt &tutal&sslal a HEUR 
215-96162 p6nzforgalml jelz6sz&mra. 


Juna amiko, revuo por 
lernejanoj kaj komencan- 
toj. Eldonata de la Hun- 
gara Esperanto - Asocio 
kaj aŭspiciata de la Inter- 
nacia Ligo de Esperantis- 
taj Instruistoj (ILEI) 

Aperas kvarfoje jare: feb- 
ruare, aprile, septembre 
kaj novembre. 

Redaktoro kaj grafiko: 
Stefan MacGilL 

Adreso de la redakcio: pf, 
193, H-1368 Budapest, 
Hungario. 

Abonprezo en Hungario 
Ĉe HELIR: 40 ft. (por eks- 
terlandano 48 ft.) Interna- 
cie 6e UEA: 8,40 gld. 

Anoncoj: 

Kvaronpaĝo: 250ft soc- 
lande aŭ 25gld aŭ 3 jar- 
abonoj en atiaj okcidentaj 
valutoj. 

Duonpaĝo: 420ft aŭ 

42gld. aŭ Sjarabonoj. 

Tuta paĝo: 600ft. aŭ 60 
gld. aŭ 7 jarabonoj. 


2 • JUNAAMIKO 





La amikoj de la Jun-amiko 
Vivas en Azio kaj Afriko, 
Aktivas ili eĉ plurope 
Amerike, Aŭstralie kaj Eŭrope! 


Vidu! Festas nia bela rondo, 
Veninte dise el la mondo. 

Por festena enkonduko 
Frandeblas granda ronda kuko. 


Ni agadis tra la jaroj 
Por transsalt’ de lingvaj baroj: 
Versoj, skeĉoj, rimoj, kantoj 
Por aktivigo de lernantoj. 


Ekzemplon bonan donas ili, 
Vi decidu festi, eĉ simili 
Ĉar certas la sekvind’ - Ek! 
Pro 1’atingo de la kvindek! 


JUNA AMIKO • 3 











Mia hundo 

Taĵan estas mia hundo, 

Ne tre granda, unu funto, 
estas gaja kaj petola 
ĉiam Iudi kun mi volas, 
saltas, pepas, bojas, kuras, 
malkontenta nur... murmuras...! 

Manĝas tre volonte ĉion 
kaj post manĝo volas... plion. 

Vesperhore kun mi revas 
sed jam nokte... 

dormi devas! 


Romuld SkalinsJd 




Ĉi tiu insigno estas tiu de la Skolta Es- 
peranto-Ligo (SEL). Al tiu ligo apartenas 
skoltoj kaj skoltinoj tra la mondo, kiuj ler- 
nas kaj uzas Esperanton por sekvi la celojn 
de la skolta movado pri monda frateco. 
Ĉiuj anoj de la Skolta Esperanto-Ligo rice- 
vas la gazeton de la Ligo La skolta mondo 
— la sola vere internacia skolta gazeto. Gi 
aperas kvaronjare. Por pliaj informoj, skri- 
bi al: SEL, 21 Brokfield Avenue, WaterIoo, 
Liverpool, L22 3YE, Britujo. 


KONKURSAJ REZULTOJ 

En numero 89/1 aperis lokomotiva krucvortenigmo kun konkurso. La kaŝfrazo: veran 
nostalgion. Ni ricevis tridek respondojn, el kiuj 27 estis bonaj (DDR 14, SU 5, BG kaj H po 2, 
YU, CS, D kaj I po 1). La gajnintoj estas nova abonantino Carola Lehr el Neubrandenburg, 
GDR kaj Ivan Vasilev Nikolov el Sviŝtov, Bulgario. Ambaŭ ricevos librojn el Hungario. 

Komence de la sama numero ni anoncis konkurson nur por legantoj ne pli ol 12-jaraj. Ni 
ricevis desegnaĵojn de Frauke kaj Franze Kuse, Mario Mŭller kaj Astrid Rsher el GDR, 
Przemyslaw Gontaszewski el Pollando kaj Diana Januseviciute el Litovio. Ili estis ĉiuj egale 
bonaj, do, ĉar ni jubileas, ni sendas al ĉiu libropremion. 

Gratulon al ĉiuj gajnintoj, dankon al Ĉiu partopreninto! 


4 • JUNAAMIKO 












Por la etuloj 
AGNIA BARTO: 


Kiu kiel krias 




Miaŭ, miaŭj ron, ron 
Incitas kokinaron 


Kokeriko 

Trovis vermon en urtiko! 




Kluka, kluka 
Ovo sub arbust' kaduka 


Grak, grak 
Morgaŭ pluvo 
Klak, klak 



Pepi, pepo, kviki-kviko 
Bekas tritikon 


Bovmo muĝas 
lakto urĝas 




Tradukis Jelagina Ludmila, 
kiu uzis ĝin kiu sia 
naŭmonata filineto. 


Kolorigu la bildojn! Jen nova invito por niaj plej junaj legantoj — ne pli ol 
12-jaraj. Sendu al ni kelkajn bildojn, ĉu pri bestoj, ĉu pri aliaj temoj — deseg- 
nu ilin per nigra plumo sur blanka papero, kune kun rimetoj en Esperanto. La 
plej bonajn ni aperigos, por ke legantoj kolorigu viajn bildojn. Se ni aperigos 
vian verkon, vi ricevos libro-premion! 


JUNAAMIKO • 5 






En tiu lageto loĝis salamandro. Tiu salamandro estis malica kaj egoista. Ĝi 
ĉiam diris al si mem: ”Nu, jam kiom da muŝoj mi ĉasu? Mi jam laciĝis. Mi 
dezirus kapti pii grandan beston, sed bedaŭrinde, mi ne estas tiom forta.” La 
salamandro daŭre sidis sur folio meze de la lageto kaj pensis kaj pensis ... 

Iun tagon, la salamandro ekvidis muson. La muso alvenis trinki akvon de la 
lageto. Subite ekbrilis stranga fulmo en la okuloj de la salamandro; interesa 
ideo! Iom poste la salamandro estis ĉe la muso: 

”Saluton kara muso!” 

La muso diris mirante: ”Saluton, salamandro!” 


VORTKLARIGOJ moko: kritiko, maiSata ridindigo. 

aalamandro: vostohava amfibio, simila al rozig n i pri propra idao. 

lacerto, kiu vivas surtere (vidu bildon) trompifli: lasl, ke iu alla erarigu sin. Esti 
egoista: pensanta nur pri si mem. superruzita. Esti misuzita. 

malica: malbonvola, malhelpema. ^ 8 ? 80 ?; ' ert0 * , 

muŝo: ofta Insekto, ses-krura; loflas apud ne plu povi spiri. Morti pro aero- 

homoj kaj bestoj, . . 

Ĉasi: postkurl por kapti nlzo: b,rdo U2ata P° r ^® 88 * 10 . speco de ak- 

fulmo: natura elektro.' Ĉi tie eklumo en cipitro, similaalagloaŭfalko 

okulo indlkas aperon de malica ideo. un 9 0: parto An® piedo de birdo, 

premifli: esti enpuSata. •Premiflas mla ko- uzata P° r ^P 11 Ankaŭ homoj 

ro' - *Mi sentas maffeliĉon 1 , havas un 9°Jn sur siaj fingro-pintoj. 

intima: proksima. naiva: *° 810,18 idoalisma, ne sufiĉe sus- 

plenumi: realigi, efektivigi. pektema kaj realisma. 

vosto: la piej malantaŭa parto de bestoj. 

. —-- 





La salamandro daŭrigis: ”Kara muso, mi estas tre sola. De mateno ĝis 
nokto mi sidas sur tiu folio en la mezo de la lageto kaj mia koro premiĝas pro 
soleco. Cu vi dezirus amikiĝis kun mi?” 

”Certe, jes, kaj mi eĉ ĝojus!” 

La salamandro kaj la muso iĝis intimaj amikoj. Ĉiutage ili ludis kaj saltadis 
apud la lageto. Poste ili sidis kaj interbabilis. La muso diris: ”Mi ĝojas, ke mi 
trovis bonan kaj afablan amikon kiel vin.” 

La salamandro enkore ridis pri la muso kaj pensis en si: ”Ankaŭ mi estas 
tre gaja. Kia stulta besto ĝi estas. Tute bona manĝaĵo por mi!” 

Fine iun tagon, la salamandro trovis bona la situacion por plenumi sian pla- 
non. Post iom da ludado kun la muso, ĝi diris: ”Kara muso! Ĉu vi ne dezirus 
veni en la lageton ludi? Kredu, tio estas vere ĝuinda! La muso respondis: ”Vi 
verdiras, sed mi ne scipovas naĝi. Se mi iros en la akvon, mi dronos!” 

”Mi ja ne lasos tion okazi, ” diris la salamandro: ”Mi ligos vian voston al 
mia vosto. Vi rajdos sur mia dorso kaj mi naĝos.” 

”Sed ĉi tiu ago estas tre danĝera!” 

La salamandro kun moko diris: ”Mi supozis, ke vi estas kuraĝa besto, sed 
mi vidas, ke vi estas timema.” 

La muso, kiu ne deziris, ke oni nomu lin timema, cedis kaj trompiĝis de la 
salamandro. La salamandro kun sagaco ligis ties voston al sia kaj tuj eniris en 
la akvon. La malfeliĉa muso tuj post la enakviĝo sufokiĝis. La salamandro kun 
multe da plezuro pro sia grasa ĉasaĵo, revenis al la surfaco por ekmanĝi. Sed 
ĝuste en tiu momento forta nizo, kiu estis fluganta super la lageto, ekvidis la 
mortintan muson sur la akvo. La nizo tre rapide kaptis la muson per siaj akraj 
ungoj kaj ekflugis. Tiam la salamandro, kies vosto estis ligita al tiu de la muso, 
kune tiriĝis el la akvo, 
kaj mem fariĝis alia 
ĉasaĵo por la nizo! Tiel 
ĝi*trovis la rezulton de 
sia trompado de la naiva 
amiko, la muso. 

Iom poste, la nizo en 
sia nesto donis du gra- 
sajn kaj molajn ĉasaĵojn 
al siaj idoj. 

Elpersigis s-inoAgdas 
Sepehr-Dad 
Ano de la Irana 
Traduk-Centro, Tehrano. 



JUNAAMIKO • 7 



JUBILEA KRUCVORTENIGMO 


R = uzu nur la radikon. 


KONKURSA KAŜFRAZO: 


Horizontale: 

4. Misfaro, eble kontraŭ religia regulo. 

6. Difinita artikolo. 

7. Svisa kantono en la Rodana valo. (R) 

9. Kiel kondutas milita estro. 

11. La prezenca participo. 

12. Estu daŭre feliĉa. 

16. Mallongijgo por Esperanto. 

17. Simboloj uzataj por kalkuli aŭ nombri. 

18. La sola siaspeca afero estas tia. 

19. Forta ŝato. (R) 

21. Ujo, kutime farita el Ŝtofo, plasto aŭ pa- 
pero. (R) 

22. Ofte videbla sur la ĉielo nokte. 

24. Estiĝas, aperas. Ekzemple: akcidento, 
incidento aŭ evento_. 

Vertikale: 


1. Prepozicio, kiu indikas i.a. 
posedon. 

2. Granda norda cervo. (R) 

3. Perioda presaĵo kun kons- 
tanta formato. 

4. Prepozicio: kaŭze de. 

5. La kvinoblo de kvin je la 
dua potenco minus kvinoble 
dekkvin. 

6. Apartenanta al studantoj. 

8. Apartenanta al II. 

10. Reproduktilo de pin-arbo 
(ankaŭ geometria formo) 

13. Malalt-aĝa. 

14. Persono, kiun oni bone 
konas kaj ŝatas. 

15. Rus-montara. 

20. Monda Organizo por Sano 
(mallongigo) 

23. Utiligo. (R) 


Prenu la vortojn laŭ la sekvaj indikoj: 

12, 4vert., 5, 17, 1, 6horiz., 18, 
6vert., 3,13 kaj 14. 

Jen nia jubilea konkurso, en kiu ni- 
aj legantoj povas gajni premiojn. Es- 
tos du libropremioj por legantoj 
malpli ol 15-jaraj, kaj unu sen aĝlimo. 
Sendu la kaŝfrazon al Juna amiko , 
Hungara Esperanto-Asocio, pf. 193, 
H-1368 Budapest, Hungario ĝis la jar- 
fino. Indiku vian nomon, adreson 
(skribu klare kaj latin-litere!) kaj 
aĝon. 





1 


2 


3 


4 


5 



6 



_ 

■ 

7 


8 






r 







10 



■ 

L 



12 


13 

14 



■ 




17 




\ 


L 



18 




H 

■ 


20 


21 



u 

22 

23 






24 







8 • JUNA AMIKO 




















































Klarigu vian solv< 


MATEMATIKAJ TEM-ATAKOJ 


senoj: Subrvi trovos kelkajn seriojn. Skribu 
dferonau simbolaron en la serio: 


1. S^a ^^^Kvar. dudek unu, dudek ok, tridek kvin, ??????? ?? 

fcfe— - "ZT901,813,725,637, ??? 

W 3.16384,8192,4096,2048,1024, ??? 

' 4.1T, 2S, 4P, 7N, 11L, 16Ĵ, 221, ??? 

5. kvarmil, tricent, dudek, ??? 

6. mildudeka, dekkvina, dektria, dekdua, kvara, sepa, ??. (Du respondoj) 

7.98, 72,50, 32,18, ? 


B Kiuj numeroj devas anstataŭi la birdon, la stelon kaj la grandan punkton? 




4 » = 8 






* 




★ 


★ 


Sendu viajn respondojn sur 
bŝkarto al: Juna aniiko , HEA, 
f. 193, H-1368 Budapeŝt, Hun- 
gario ĝis la jarfino. Donu vian no- 
mon, adreson kaj aĝon. Ni 
rezervos unu premion por malpli- 
1-15-jaraĝuloj. Vi rajtas sendi la 
respondon al la krucvortenigmo 
kaj ĉi tiu konkurso per la sama 
poŝtkarto au letero. 

La problemojn sendis s-ino 
Viktoria Balogh 
de laAltlemejo en Eger t Hungario. 


JUNAAMIKO • 9 














Nova kopso pro agado de ’Kopso’ 

Antaŭ ne-longe en Moskvo (Sovet-unio) aperis nova organizo por disvastigi 
Esperanton — instrua kooperativo ’Kopso\ Instruistoj de la kooperativo pre- 
paras lernilojn kaj vortarojn kaj instruas koresponde homojn, loĝantajn en ur- 
boj kaj vilaĝoj, kie forestas spertaj esperantistoj. La metodo estas tia, ke jam 
post kelkaj lecionoj lernantoj povas verki malgrandajn rakontojn kaj fabelojn. 
Ekzemple, post la sesa leciono estas tasko verki fabeleton pri malgaja elefanto 
kaj bonkora krokodilo. Kaj jen, kion verkis 16-jara mezlernejano el Omsk, Jer- 
genij Roĵkov: 

Blanka elefanto feliĉiĝas 


En Afriko loĝis malgaja elefanto. Li malgajis kaj ploris. Li estis blanka ele- 
fanto, kaj la aliaj grizaj elefantoj ne volis ludi kun li. Ankaŭ bonkora krokodilo 
loĝis en Afriko. Li renkontis la malgajan elefanton kaj vidis, ke li ploris. La 
malgaja elefanto rakontis al la bonkora krokodilo pri la grizaj elefantoj. La 
bonkora krokodilo volis helpi al la malgaja elefanto. Ili ambaŭ kune vojaĝis al 
la urbo Omsk. Ili vojaĝis dum monatoj. Fine ili venis en Omsk. La malgaja ele- 
fanto naĝis en la rivero Irtiŝ. La akvo en la rivero Irtiŝ estis tiom mal-freŝa, ke 
la blanka elefanto iĝis griza. Do, li estis tre tre ĝoja. Estonte, li povos ludi kun 
la aliaj grizaj elefantoj! 

Bonvenon al Omsk, 
karaj bestoj! 


Kiel vi povas vidi, ler- 
nantoj de 'Kopso' estas 
ne malbonaj homoj. Iliaj 
aĝoj estas diversaj — de 
11- ĝis 68-jaraj, sed ĉiuj 
havas junajn animojn. 

Ilin interesas diversaj 
demandoj, eĉ, kiel vi vi- 
das, ekologio. Kun ili 
devas esti tre interese korespondi. Por faciligi tion^ 'Kopso’ kreis interservon, 
kiu kolektas ĉiujn adresojn, proponojn kaj ideojn. Ciu persono aŭ grupo, skri- 
banta al 'Kopso’, nepre ricevas respondon, kaj — preskaŭ nepre — konvenan 
korespondanton. 

Skribu al 'Kopso’, Interservo, Kulturdomo , Lenino\ Birjulovskaja 53-1, SU- 
115372 Moskva, Sovetunio. 

Nikolao Judskov 



10 o JUNAAMIKO 






NIKLARIGAS LA UZON DE -IG-! 


En la antaŭa numero ni esploris la mondon de '-iĝ\ Nun ni rigardos ĝian 
frato-sufikson ’-ig-\ Ĝia unua uzo estas krei transitivan (du-ligan) verbon el 
adjektivo. Jen kelkaj ekzemploj el la ĵŭsa rakonto, kiuj montras klare la dife- 
rencon inter '-ig-' kaj ’iĝ-\ 

Komence la elefanto estis malgaja. Fine ĝi estas feliĉa. 

La elefanto feliĉiĝis. La krokodilo feliĉigis ĝin. 

La elefanto estis blanka antaŭe. Nun ĝi estas griza. 

La elefanto griziĝis. La malpura rivero grizigis ĝin. 

La rivero en Omsk estas malpura, sed iam ĝi estis pura. 

Tra la jaroj Ia rivero malpuriĝis. Fabrikoj malpurigis ĝin. 

'Kopso' volas, ke korespondado estu pli facila. 

Pro ilia interservo, korespor Jado faciliĝos. Uia servo faciligos ĝin. 

EKZERCO: 

Ni povas formi transitivajn verbojn el substantivo plus prepozicio. Transformu 
la sekvajn frazojn per tiaj verboj, ekzemple: 

Petro prenis plumon el sia poŝo. Petro elpoŝigis plumon. 

1. Sara forigis la polvon de la vazo. 

2. Por oficiale plendi, skribu la detalojn sur ĉi tiu paperpeco. 

3. La lernejestro metis la diplomon en la manon de la studento. 

4. Maria senpacience prenis la Ieteron el Ia koverto. 

5. La patrino kantis dolĉe por ke sia bebo ekdormu. 

6. La soldatoj ordonis al la pasaĝeroj forlasi la buson. 

7. Instigu la komitatanojn paroli pri via ideo. 

8. Venas la ĉefo, rapidu, ŝovelu la polvon sub la tapiŝon! 

9. Kia malordo! Tuj metu tiujn librojn en ordo denove. 
EKZERCO: 

Ni povas formi transitivajn verbojn el netransitivaj. Kompletigu la sekvajn fra- 
zojn per la -ig- formo de verbo el la fraz-komenco: 

1. La instruisto alvenis kaj la bruo ĉesis. Li_ĝin. 

2. Akvo bolas en la kuirejo. Kiu_akvon? 

3. Tiu vazo ne falis de si mem! Kiu_ĝin? 


4. Mi tute ne sciis pri tio. Kiu_vin? 

5. La trajno subite haltis. Verŝajne ruĝa signalo_ĝin. 

6. Ha! Li svenis. Plej bone, ke li kuŝu. Helpu min_lin. 

7. Ve! La bebo ploras denove. Joĉjo, ĉu vi_ŝin? 

8. La ĉefministro venis hieraŭ. La katastrofo lin. 


JUNAAMIKO • 11 











SUPL. i>ezei£pq insuLo Tpt snv<Tm 
vn^oj t^pvhs ĉ nsoi^ĉiTmjn pŭLvojn, 
kiujn 1 L 1 ĈtuTn$e MKVU<*?»&. 


luTn<f€ SUBiTe nl Lzr 8 oT€Lt>ŭpĉ%ki&i- 
JONPPLmj Ki&SKns boTĉLoj, papĉj^ 
P 6 COJ K*J KT&IJONOJ• 


LnffUsTtrj iLoj poj^skiziB\*L Ln (o*L- 

p^okskomj ĉPzinoj kmi^ulinoj, j&pi - 

PUKBJ &IVU NIN.NI €<?€ (OmLspTbsV' 



Lp 7 %t vn^oj kmpTps ĉp^kon Tf^e 

K^ueLNN KMJ (VISUZPS §tn POt^POST* 
setgyo. .. fo^pmsms ses (oohmToj ... 


F^umnTeNe a*<o i&Pipe p^okskpi^ms 
ONt>o kuh ŝntfKO kmj ^esPoupo 
ĈN L\QNP T^OQO. Ln Vlt^OJ BĉLĉT^GVAS 


KUN (OnLFĈ^ĴOtTpj BVŜOJ lll Lĉqms: 
„L»ŝ/t^Ko ĉsTh pLt (ortLsrtTn oL vi kmj 
ĈNQLuT(S NtN. SMVU NVN NIN ĉl Ln VĉNTpO." 


J 


• JUNAAMIKO 


JUNAAMIKO • 13 


Sekvos: Bildstrio de Mirka Trchkova el ĉeĥoslovakio. 





































































'Hejmo por bestoj’ 
de Molly Burkett 


Mi havis ok jarojn kiam Panjo enportis la blankan strigon — por esti preci- 
ze, ok kaj duonon. Mi ne sciis, ke ŝi tenis strigidon en siaj manoj; mi vidis nur 
lanugan birdeton. 

”Ho,” mi diris kaj etendis la manon por tuŝi la palan, mclan pilkon. La bir- 
deto kuŝis senmove. Mi sciis, ke la birdo vivis ĉar mi povis vidi la leviĝantajn 
kaj maileviĝantajn flankojn dum ĝi spiris, sed ĝi ne havis la forton por stariĝi 
aŭ eĉ por levi la kapon. 

”Ho,” mi diris denove, dum mi palpis la molecon de la plumoj. Kaj mi rapi- 
de fortiris mian manon kiam mi vidis ĝian vizaĝon. Ĝi estis la plej malbela vi- 
zaĝo, kiun mi iam ajn vidis. Troviĝis nenio cn ĝia vizaĝo por harmonii kun la 
moleco de ĝia formo. La beko estis grandega por tia eta estaĵo kaj ŝajnis dividi 
la vizaĝon en du partojn. Ĝi estis tiom peza, ke ĝi misformis la birdon farante 
ĝin jen malaproba, jen minaca. La maniero, en kiu la birdido malforte svingis 
la kapon de unu flanko al alia nur ŝajne emfazis la minacon. 

Mi neniam, ĝis tiam, vidis junan strigon kaj mi staris kaj rigardegis ĝin hip- 
notigita de ĝia malbeleco. Ni havis multajn specojn de junaj bestoj ĉe nia hej- 
mo kaj ĉiuj estis iel allogaj. Sed troviĝis nenia ĉarmo ĉe Barni. 

Panjo vidis en mia mieno tion, kion mi sentis kaj ŝi ridis: ”Mi opinias, ke ĝi 
estas ĉarma, ĉar ĝi estas tiom malbela; oni volas fari ion por ĝi, ĉu ne?” 

Sed mi ne volis fari in ajn por ĝi. Mi eĉ ne volis tuŝi ĝin. Tamen, lamaniere 
Panjo pravis; ja estis io fascina pri lia malbeleco. Estis malfacile rigardi for. 
Paĉjo envenis tiam kaj vidis la strigidon en la mano de Panjo. 

”De kie ĝi venis?” li demandis. 

”Mi prenis ĝin el la bird-flegejo.” diris Panjo. 

”Certe estus pli bone lasi ĝin tie, kie ĝi estis.” 


14 • JUNAAMIKO 




”Ne,” diris Panjo: ”Tiu strigoparo elkovas siajn ovojn sed poste malsukce- 
sas nutri la idojn. Mi ne scias, kio okazas al la idoj, ili simple malaperas. Mi 
kredas, ke eble la gepatroj mortigas ilin.” 

”Nu, tio okazas ankaŭ en la sovaĝa naturo. Tio ne estas ligita al la mallibe- 
reco de la birdoj.” 

”Ne, sed mi suspektas, ke ili mortigas ilin ĉar estas ia difekto ĉe ili.” 

’Tiu aspektas tute sana laŭ mi.” diris Paĉjo. 

”Mi scias,” respondis Panjo: ”sed birdoj kapablas antaŭscii, kio okazos, ĉu 
ne? Pripensu la fakton, ke strigoj naskas la ĝustan nombron da idoj laŭ la 
kvanto da havebla manĝaĵo dum la junuloj kreskas. Nu, kiel ili povas scii tion? 
Mi opinias, ke la samo okazis ĉe ĉi tiuj strigoj. Ili scias, ke estas difekto ĉe la 
idoj kaj detruas ilin antaŭ ol ili kreskas sufiĉe por montri la difektojn. Tamen, 
mi mem zorgos pri ĉi tiu kaj poste mi vidos ĉu estas difekto ĉe ĝi aŭ ne.” 

Paĉjo gruntis, sed li ne diris ion plu. Li ĉiam plendadis, ke ni prizorgas tro 
multe da bestoj kaj birdoj. Tamen, kiam iu telefonas pri sovaĝa besto kiu bezo- 
nas helpon, li estas la unua eniri la aŭton por iri kaj alporti ĝin. 

Sciu, ke Panjo kaj Paĉjo fondis flegejon por rensanigi sovaĝajn bestojn. Ih 
prizorgas malsanajn kaj vunditajn sovaĝajn bestojn kaj penas remeti ilin en ili- 
an propran medion. Mia frato Sinĵon kaj mi ne povas rememori tempon kiam 
la domo kaj ĝardeno ne estis plenŝtopitaj de ili. Mi ne povas rememori eĉ unu 
tagon kiam ni ne laboris pri bestoj. Tiu juna strigo estis nur unu el pli ol du mil 

Kelkaj el miaj amikoj opinias, ke 
mi estas vere bonŝanca ĉar mi loĝas 
en centro por bestoj. Aliaj opinias, 
ke mia familio estas iom stranga, 
precipe kiam mi malfrue atingas la 
lernejon ĉar mi helpis Panjon savi 
cignon de silo aŭ helpis savi melon, 
kiu enfalis truegon. 

Mia avino ne vere komprenis ni- 
an vivmanieron. Ŝi konis Panjon kaj 
Paĉjon pli longe ol mi sed ŝi estis of- 
te surprizita pri la okazaĵoj en nia 
hejmo. Ŝi povis rigardi beston kaj 
povis anonci en tre firma voĉo ĝuste 
tion, kion ĝi faras, kvazaŭ Panjo kaj 
Paĉjo mem estas kulpaj. 

”Moli, sidas vulpo en la brak- 
seĝo!” ŝi iufoje diris, kvazaŭ neniu 



JUNAAMIKO • 15 




alia kapablis vidi ĝin. Aŭ, ”Johano, estas birdo en la necesejo!” Aŭ, "Troviĝas 
urio sub mia lito!” Ŝi faris tiajn anoncojn, kvazaŭ la bestoj ne havis rajton esti 
ĉe ni. 

Kelkfoje, tiom abundis ĉe ni bestoj, ke ni devis porti ilin en la domon ĉar ne 
troviĝis lokoj por ili ekstere. Barni estis unu tia birdo, kiu envenis kaj decidis 
resti. Sed li estis unu el multaj. 

Libere tradukita de Paul Hewitt, Britio 
kun la permeso de la aŭtorino. 


| VORT-KLARIGOJ 
j lanugo: delikata maldika plumaro. 

; palpi: espiore tuŝi kelk-foje. 

! emfazi ion: elstarigi ion; tiri la atenton al io. 
\ mieno: vizaĝa esprimo. 

; fascina: forte atento-kapta. 

\ flegi: prizorgi, resanigi. 
j nutri: manĝigi. 

j suspekti: opinii, supozi, veni al konkludo. 
j difekto: malbonajo, misaĵo ĉe besto aŭ 



Rikardo Ŝulco, 
Mindeno, FR Germanio 


maSino. 

grunti: fari bruon kiel porko, ofte por indikl 
malkontenton. 

plendi: esprimi malkontenton. 
peni: provi, klopodi. 
medio: vivo-tereno. 

silo: alta turo kie oni konservas grenon ks. 
melo: rabobesta mamulo. 
kulpa: farinta ion malbonan. 
urio: laro-forma birdo kun longa pinta be- 
ko. 


Kie la lu 

Omleto saltas el 
Gin preskaŭ kap 
Ruliĝas haste ĝi, 

Sob la ŝtupar’, timante e^ 

Kaj tra la pordo malfermi 
Preter la hundo agitita, 
Ruliĝas plu Iaŭ la ŝoseo, 

Sub multaj arboj de a 
Kaj poste plu tra la ka' 

Kaj malaperas en arba 
Kaj ĉiam sekvas ĝin la 
La hundo same pro malsa 
En arbo-ombro kato vidas, 
Kaj hundo snufas. Lupo ridas. 
Unue glutas ĝi omleton. 
Devoras due la hundeton, 

Kaj mangas tric nigran katon 
Kaj scniiis fme egan saton. 




16 • JUNAAMIKO 








AVERTA FABLO: 


La fera logiko 

Vivis kaj vagis studento tra la vasta mondo. Pli ĝuste, li vagis laŭ la rando 
mem de la mondo. Li subite vidis krokodilon. Grandegan, verdan krokodilon 
en nilona ĉemizo kaj leĝera sporta kostumo. La krokodilo sidis sur ŝtoneto kaj 
mediteme turnadis la butonojn de portebla radio-ricevilo. La studento mir- 
egis. Laŭ la lernolibroj pri geografio, ĉi tie neniaj krokodiloj devas esti. 

”Saluton” diris la krokodilo. 

”Saluton,” diris la studento: ”kio estas vi?” 

”Kial vi demandas? Krokodilo estas mi. Ĉu ne klaras?” 

”Sed kial vi parolas kiel mi, home?” 

”Tio simplas. Mi estas civilizita krokodilo. Mi radion aŭskultas. Tie ĉi ni 
tut-urb-umas.” Li piedsvingis ien flanken. 

”Fantaste!” denove miris la studento: ”Kaj tiuj krokodiloj, kiuj estas en 
besto-ĝardenoj, kio ja estas ili?” 

”Ili estas niaj sovaĝaj pra-uloj. Same, kiel la viaj — la simioj.” 

”Ĉu sekve vi ankaŭ estas racia estaĵo?” 

”ĉuste tiel.” 

”Tio ne povas esti!” fir- 
me deklaris la studento. 

”Kial?” 

”Ĉar tio ĉi kontraŭ-diras 
la darvinan teorion.” 

”Tute ne. Darvino aser- 
tis, ke eĉ vermoj havas iajn 
instinktojn.” 

”Do, eble ĉi tio kontraŭ- 
diras la konkludojn de Pav- 
lov?” 

”Tute ne! Ĉu vi jam legis 
la rimarkindajn verkojn de 
Pavlov?” 

”Ne, ankoraŭ mi ne legis 
ilin,” respondis la studento: 

”sed mi scias. La homo es- 
tas la reĝo de la naturo! Li 
estas ĝia kulmino!” 



JUNAAMIKO • 17 






”Kaj krokodilo, ĝi ankaŭ estas kulmino.” 

”Sed kion vi imagas?!” indignis la studento: ”Kia stultaĵo! Pro tiaj vortoj ja... 
oni... Nur la homo povas esti la kulmino” 

^ n Mi ĉiam pensis, ke la homoj estas saĝaj estaĵoj!” ekkoleris la krokodilo: 
”Ĉu ne vian radio-stacion mi aŭskultis?” 

”Mi ne scias, kion vi aŭskultis, tamen aŭdis vi ne tion, kio estas necesa!” 

”Nu, bone,” trankviliĝis la krokodilo: ”ĉu laŭ via opinio mi devas esti malica 
kaj raba besto?” 

”Certe.” konvinkite diris la studento. 

”Nu, do, tiukaze mi manĝos vin.” 

La studento perpleksiĝis: ”Momenton!” ekbalbutis li: ”Eble Darvino eraris, 
ĉu? Atendu, atendu, eble mi miskomprenis Pavlovon, ĉu?” 

”Ne,” obĵetis la krokodilo: ”Nenion vi miskomprenis. Senvestiĝu!” 

”Haltu! Haltu! Eble mi ne bone esprimis min!” 

”Vi belege pri ĉio parolis. Vi konvinkis min. Demetu ankaŭ la ŝtrump- 
etojn.” 

”Mia logiko lamas...” 

”Ne, via logiko estas fera! A..a...a..a..AMMMMM!” diris la krokodilo kaj 
formanĝis la studenton. 

Elrusigis V. Vĵazovcev, Salavat, Sovetunio 



ATENDAS 


Mi sola promenas 
En flora pejzaĝo 
Sed kore ĉagrenas 
Sen via vizaĝo 


Triste promenas 
Vizaĝe al vojeto 
E1 kiu vi venus 
Kun dolĉa sekreto 



ii i iSiiii • 


* & KeT {= 


18 • JUNAAMIKO 









Deziras korespondi 


dez. kor. = deziras korespondi 
tutm. = tutmonde 
Ĉ.t. = ĉiuj temoj 

Ni aperigas korespond-petojn de junufoj, 
kiasoj kaj instruistoj senpage. Anoncojn de 
allaj plenkreskuloj ni ne aperlgas. Bonvolu 
skribi tre kiare (latin-litere) kaj doni sufiĉajn 
informojn. Bonkvalita foto (prefere nigra- 
blanka) bonvenas. 

Bulgario 

PekkYin lemantoj inter 11 kaj 13-jaraj 
dez. kor. tutm. ĉ.t. La E-instruistino estas Vi- 
oleta Naĉeva. 6a lernejo 'Mitvo Palauzov’ 
Ŝkola, E-grupo ’Amikeco‘, BG-5300 Gabrovo. 

Jordan K. Velikov. str. Ĥaĝi Dimitar 7, 
BG-5250 SviŜtov. 16-jara unujara esperantis- 
to (sur la foto) dez. kor. kun samaĝuloj el 
Nederlando, Italio, Francio kaj aliaj landoj pri 
geografio, futbalo kaj aliaj temoj. 

SvetQslay. KodL 
nov. str. Han Aspa- 
ruh 5, bl. 45, B, ap. 

14, BG-4700 Smol- 
jan. 17-jara fraŭlo 
dez. kor. kun junu- 
loj ĝis 22-jaraj en 
Kubo kaj Nov-ze- 
lando. 

Boijana_kai 

Kurtovo Konare, 

BG-4223 Rodopi, 

Plovdiv. Du 16-jaraj fraŭlinoj dez. kor. kun 
fraŭloj ĝis 22-jaraj el Italio, Kanado kaj Britio 
pri Ĉ.t. 

Etena K ostadinva lngilzova, str. Stojo 
ŝiŝkov, bl. DAP/B, ap. 15, BG-4700 Smoljan. 
16-jara nova lernantino dez. kor. pri Ĉ.t. kun 
geamikoj el Italio, Hispanio, Francio kaj Ka- 
nado. 

FR Germanio 

Andrea Rau . Hans-Thoma-Str. 8, D-7798 
Rullendorf, 12-jara gimnazianino. Hobioj: 
ludi pianon, legi, naĝi, baleto kaj teniso. 

Elke VVindrath . Sageweiher, D-7794 
Wald. 12-jara gimnazianino. 



Rik Zahradka. Wasserbachstr. 59, D- 
7250 Leonberg. 13-jara komencanto. Intere- 
soj: legado, muziko, astronomio kaj 
Aŭstralio. 

Ralf Seeland. Kaplenveg 22, D-7310 Plo- 
chingen. 13-jara komencanto. Kolektas 
poŝtmarkojn, Ŝatas bicikli kaj sporti. 

Germana DR 

Jana Hŭbner. Frankendamm 16, DDR- 
2300 Stralsund. 13-jara komencantino dez. 
kor. tutm. kun gesamaĝuloj pri ĉ.t. Ankaŭ 
germane kaj ruse eblas. 

Naŭ gelernantoj. komencantoj, inter 10- 
kaj 15-jaraj, dez. kor. tutm.: AG Esperanto, 
Pionirhaus ‘Grete Walter‘, Schulstrasse, 
DDR-7700 Hoyerswerda. 

Verena Blum. Friesacker str. 2a, DDR- 
1833 Rhinov. 13-jara lernantino dez. kor. 
tutm. pri i.a. bestoj. Kolektas poŝtmarkojn, 
librojn, bildkartjn, kalendarojn kaj gluetike- 
dojn. 

Hungario 

Anastazia-Mĝnok, Petĉfi S. ŭt 18 B, H- 
8897 Sojtor. 13-jara lernantino dez. kor. 
tutm. Kolektas bildkartojn kaj afiŜojn de 
pop-kantistoj. 

Barl&k Zsuzsa, Sz6chenyi ŭt 6, H-3360 
Heves. 14-jara lernanto dez. kor. tutm. 

Kubo 

Juan Mon6s C.. Morro 25912 en/Celedo- 
nio Bernal y Final, Las Canas Calabazar 
19230, Municipio Boyeros, Havana. 26-jara 
instruisto en meznivela lernejo, kiu instruas 
la hispanan lingvon. Interesiĝas pri ĉ.t., ĉefe 
pri amo, la vivo, popol-kutimoj kaj Esperan- 
to. Volas krome interŝanĝi poŝtmarkojn, 
bildkartojn kaj leterojn. 

Pollando 

Infan-grupo de 10- ĝis 15-jaraj lernantoj 
dez. kor. tutm. pri ĉ.t. Rondo 'Junaj Espe- 
rantistoj', Skola Podstawova 9, ul. Kujawska 
1, PL-64-920 Pila. 

Edyta Martvn . ul. XXX-lecia PRL nr. 39, 
PL-63-900 Rawicz. 14-jara komencanto dez. 


JUNAAMIKO • 19 


















kor. kun esperantistoj en Kanado, Germa- 
nio, Francio, Brazilo, Aŭstralio, Sovet-unio, 
Britio, Hispanio, Italio, Bulgario, Svedio, Ja- 
panio, ĉinio kaj Hungario. Interesiĝas pri 
sporto, muziko, turismo kaj laboro. Koolek- 
tas bildkartojn, poŝtmarkojn kaj fotojn. ŝatas 
vojaĝi, ekskursi, legi, danci kaj kanti. 

Dorota Walocha. Biedrlychowice 123, PL- 
48-256 Opole. 14-jara lernantino, kiu intere- 
siĝas pri turismoo, literaturo kaj sporto. Mi 
kolektas bildkartojn, poŝtmarkojn, fotojn kaj 
kalendaretojn. Dez. kor. tutm. 


Sovet-Unio 
Arunas Karaliunas, 
str. Blindziu 20-10, 
SU-232004 Vilnius, U- 
tova SSR. 17-jara ju- 
nulo (sur la foto) 
interesiĝas pri biolo- 
gio, geografio, turis- 
mo, lingvoj kaj 
sporto, ŝatas legi, ludi 
futbalon kaj korbo- 
pilkon, kolektas 
poŝtmarkojn kaj 
poŝtkartojn. Dez. kor. 
tutm. 



Damludantoj vokataj! Damludantoj el So- 
vet-unioo deziras fondi la unuan korespoon- 
dan internacian turniron - por 64 kaj 100 
feldoi. Bv. skribi al la turnir-gvidantoo: Vladi- 
mir Hetĉikov, Gajnulina 16-11, SU-665703 
Bratsk 3. 


Grumadas Mindanaas . Mimozas 15, Tir- 
kiliŝkes pŝt, SU-234318 Kaunas. 10-jara ko- 
mencanto, knabo, dez. kor. tutm. pri filatelo. 

Rita Maliauskaite . Merkinis 3-39, SU- 
234690 Druskininkai dez. kor. tutm., same la 
sekvaj samurbanoj: 

LiŜkiavos 31-35; 

Liŝkiavos 12-10 (14-jara); Nozkeviĉiute DaL 
LiŜkiavos 31-21 (13-jara). 

71, SU-234580 Alytus, Utova SSR. 16-jara, 
dez. kor. tutm. ^ 

33, SU-410010 u. Saratov. 19-jara, dez. kor. 
tutm. Interesiĝas pri kalkulada tekniko, algo- 
ritmaj kaj naturaj lingvoj, tradukoj en Espe- 
ranto de poezio kaj prozo kaj aliaj temoj. 


Gaile Lopataite, Projektustoj 41-17, Pe- 
nevezys, Utovio. Dez. kor. tutm. pri Ĉ.t., i.a. 
historio kaj muziko. 

NekraŜaite Zivile . Chemiku 55-9, SU- 
235000 Jonava, Utova SSR. 19-jara komen- 
cantino dez. kor. tutm. pri ĉ.t. 

SluĈanko Anna. Pr-t Budjonnogo 25-58, 
SU-1 05275 Moskva. 16-jara, dez. kor. pri 
muziko, literaturo kaj ĉ.t. 

Lavrentjev Serg eo. str. Norilskaja 6-186, 
SU- 129346 Moskva. 15-jara lernanto dez. 
kor. tutm. pri turismo, numismatiko, flagoj, 
filmado ktp. Kolektas poŝtmarkojn kaj bild- 
kartojn pri birdoj kaj bestoj. 

Kameneva Maria . ul. Radolickoogo 23, 
SU-355013 Stavropol. 14-jara, dez. kor. 
tutm. Okupiĝas pri sporto kaj lingvoj. Kolek- 
tas poŝtmarkojn kaj kalendarojn. 

L Mihajlovskij . ul. Sovetskaja 39-17, SU- 
400005 Volgograd. 16-jara. Dez. kor. tutm. 
pri moderna muziko. 

Roman Romanov. a/k 822, SU-656015 
Barnaul. 15-jara junulo dez. kor. tutm. pri 
muziko, aŭto-tekniko ktp. 

Ramune Markelyte t str. Gelvony 10-20, 
SU-232010 Vilnius, Utova SSR. 13-jara ler- 
nantino dez. trovi amikojn kolektantajn bild- 
kartojn, glumarkojn, 
poŝtmarkojn, 
kalendaretojn. 

Gelvcnu 50-14, SU- 
232010 Vilnius. 13- 
jara lernantino (vidu 
la foton) dez. kor. 
tutm. kaj interŝanĝi 
poŝtmarkojn, glu- 
markojn, bildkartojn 
ktp. 

Vadim ĉajkin . p.k. 24, Cjurupinsk 1, SU- 
326520, dez. kor. pri kulturo, orienta filozo- 
fio, jogo, orientaj batalartoj. Respondo 
garantiata. 

Ker gyte Migle . Geguzes 1-oji, 15a-2, SU- 
235420 KiveŜenai, Utova SSR. Dez. kor. pri 
literaturo, muziko kaj interŝanĝi muzikno- 
tojn, fotoalbumojn kaj bildkartojn. 

Eugeno Roĵkov . pr. Mira 167a-2, SU- 
644085 Omsk. 17-jara, dez. kor. kun gejunu- 
loj tutm. Ŝatas sporton, muzikon, 
lingvistikon, kolektas bildkartojn kaj mone- 
rojn. 



20 • JUNAAMIKO 













septembro: Monatc/de lnterna|ia Enke«ado 

En multaj landoj septembro estas la monato en kiu oni reiras al la lernejo 
post la longaj ferioj. Tial, ILEI (Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj) 
decidis, ke tiam ni enketu pri la instruado de Esperanto en lernejoj. Ni enke- 
tas pri lernantoj inter la aĝoj de 5 kaj 18, tio estas antaŭ-universitata instruado. 
Pri tio enketas samtempe s-ro Pirlot el Belgio. 

Vi scias, ke pasintjare ni enketis, ĉar vi legis la rezultojn en Juna amiko 
89/1. Ni trovis ĉ. 1500 lernantojn, sed tio estas tre nekompleta. Ni apenaŭ rice- 
vis respondojn el kelkaj landoj, kie oni multe instruas Esperanton, ekz. Cinio 
kaj Bulgario. Ni apenaŭ ricevis respondojn de ekster Eŭropo. Ĉi-jare ni vokos 
pli vaste, pli frue kaj pli laŭte. Krome, ni petas Landajn Sekciojn de ILEI kaj 
Landajn Asociojn de UEA sisteme arigi informojn pri siaj landoj kaj sendi ĝin 
al ni. Nia demandilo povas helpi en tiu laboro. 

Instruistoj, bonvolu nepre plenskribi la ĉi-kunan demandilon kaj sendi ĝin 
al ILEI; se eble bv. sendi kopion ankaŭ al via landa instanco. Sufiĉas sendi ĝin 
al tiu, se vi certas, ke ĝi plusendos la rezultojn al ni. Vi rajtas peti pliajn ek- 
zemplerojn de la demandilo de la donita adreso; ni disdonis pliajn dum la 
Universala Kongreso en Brajtono, kaj ni sendis stokojn al ĉiuj Landaj Sekcioj 
de ILEI. Redaktoro de gazeto, kiu pretas aperigi la demandilon povas ricevi 
prespretan originalon de ILEI. 

Ankaŭ vi plenumu vian devon en MIE: La Monato de Intemacia Enketado! 


INTERNACIA 0E ESPBRANTOTAJ INSmUISTOJ 

Enketilo pri lerneja instruado de Esperanto 1989/90 

Bonvolu resendi ĉi tiun demandilon al Juna amiko, Hungara Esperan- 
to-Asocio, pf. 193, H-1368 Budapest, Hungario ĝis plej malfrue la 31a de 
decembro 1989. Bonvolu skribi tre klare kaj respondi aparte por ĉiu klaso. 

Urbo: Lando: 

Nomo de la lernejo: 

Adreso de la □ lemejo/ LJ instruisto: 

Nomo de la instruisto: 


TURNU! 


JUNAAMIKO • 21 











Ĉu profesia instruisto? JES/NE Dungito de la lemejo? JES/NE 

Kiom da lernantoj de la kurso? Kiomaĝaj? 

Komenco de la kurso: Atendata daŭro 

Kiom da studhoroj entute apartenas al la kurso? 

Kiom da studhoroj okazas ĉiusemajne? 

Cu la kurso okazas ene de oficialaj horoj? JES/NE 
Ĉu ĝi estas plene oficiala lerneja stud-temo? JES/NE 
Se ne, ĉu partopreno estas deviga post elekto? JES/NE 

Cu plenumo de la kurso kondukas al kredito en la lerneja sistemo? 
Ĉu fine de la kurso okazas ekzameno? JES/NE 
Se jes, kiu starigas aŭ rekonas tiun ekzamenon? 

Kiujn lernolibrojn kaj materialon vi uzas? (Aŭtoro, titolo) 


Cu lernantoj jam korespondas internacie? JES/NE 

Ĉu vi volas starigi korespondadon — klasan □ individuan? U 

Ĉu alispecan internacian kunlaboron aŭ helpon vi volas? 


22 • JUNAAMIKO 
















Vivi, vivi 

Aeron al mi donu 
Spiri volas mi. 

Al ĉiuj homoj diru 
Kia estas mi. 

Ne piedpremu min 
Mi volus plori. 

Ŝtonoj estas malmolaj pli 
Ol estis mi. 

Mi bezonas arbaron 
Mi krii volus. 

Ĝis ĉielo mi havas doloron 
E1 infanaĝ’ mi ne forirus. 

Aeron al mi donu 
Ĉar denove sufokiĝas mi. 
Mi volus vivi 



Kanto-kasedo 

Dinnyes: 

ALVENKO! 

16 esperant-Iingvaj 
kantoj de la renoma gita- 
risto-kantisto J6zsef 
Dinny6s (prononcu Jo]ef 
Dinjeŝ). Krom liaj kantoj 
vi povas ĝui ankaŭ melo- 
diigitajn verkojn de famaj 
Esperantaj aŭtoroj, kiel 
R. Schvvartz (Aĝoj de la 
homo), J. Baghy, L. Za- 
menhof (Ho, mia kor’) 
kaj aliaj. Bonkvalita re- 
gistraĵo, bela aspekto. Por 
aĉeti la kasedon, turnu 
vin al via Libroservo. 
Eldonis: 

LINGVO-Studio, 

Budapeŝto 


Instruistoj! Via intemacia or- 
ganizaĵo estas ILEI: 

Internacia Ligo de 
Esperantistaj Instruistoj 

Ricevu ĝian organon kvarfoje 
jare, partoprenu ĝiajn konfe- 
rencojn (1989 en Carleon, Bri- 
tio; 1990 en Kubo). Jarabono 
40 svedaj kronoj ĉe ILEI, Sod- 
ra Rorum pl. 455, S-292 94 
Horby, Svedio; pĉk. 682117-7 
(Stokholmo). 


JUNA AMIKO • 23 










Lernejo estas se... 


f/ &» 


Eldiroj de lernantoj laŭ la 
libro de Ivo Samec. Tra- 


o/f e e o.. dukitaj de Josef Chvosta, 
0 v V. ^Cefioslovakio. 

!<V % 

J/) Jc~ .Oa . , Cpino estas longa osto. 

Ĉe unu ekstremo oni 
%. havas kapon, ĉe alia oni 

sidas. 


J- 


yju, / C 

M ' . \#enu ĉiuj rigardi por vi- 

W di, ke dum tiu eksperi- 
^ 5* <?v. < ^ >/ mento estas nenio 


\% v . 


mento 

videbla. 


„ U °tf^c Q ^ J ie ^ nevideblan 


gason. 


oi/ <6* 


^ K ato mutt ^ŝ as p er i^ti- 

^Oftrv ^rt doj, kiuj estas dum naŭ 

tagoj nevideblaj. Poste ili 

V\\, ricevs okulojn. 

■ *< 0 - «?<* Q *' 

/o/ o/ 6 %s / 

4»- l^ernantoj pretigas 

manĝbretojn por bir- 
^/>/ doj, kiujn ili poste pendi- 
gas sur arboj. 




\ ^» 69 
„<oS \>oS . 

VS> 6*^ 

^V°o 

ĈV° vŭ .<v. 

<V cV *P 

'fi- 

t AOt 

\» V ,< AOV 

\V°' 4 **' 

<°' 


« 




En novembro okazos en Belgio la projekto 11.11.11, klu temas pri kunlaboro kun la tria 
mondo. Unu vilaĝo starigos rilatojn kun la suda parto de Brazilo. Por tio ili aranĝas ekspozicion 
de infan-desegnajoj kun la temo "Helpu al triamondaj landoj". La subskribinto atendas deseg- 
najojn de 6 ĝis 12-jaraj infanoj. ĉiu ricevos memoraĵon. S-ro Ward Schallenbergh, Jaak Lem- 
mensstr. 4, B-2970 Boortmeerbeek, Belgio. 

8-jara David, suferanta je kancero, volas ricevi amase poŝtkartojn el la tuta mondo por tiel 
eniri la libron Guiness pri mondaj rekordoj. Sendu poŝtkartojn kun esperanta saluto al David, 
p/a Miss McWilliams, Martin de Porres Infant School, Luton, Bedfordshire, Britio. 




