I 

l 



Internacia Kvaronjara Lernejana Esperanto-Revuo 


Si puŝas 
la ON 


Ili tiras la ON 



la ON 


INTERNACIA LIGO de 

ESPERANTISTAJ 

INSTRUISTOJ 


iaboron. Mj plazure 
rigardas ĝin dum horoj* ,-4 







Kiam ni kontrolis la envenintan poŝton por Juna amiko , post niaj someraj 
forestoj, ni trovis nur monteton. Kial? Ni supozas, ke la plimulton de la 
legantoj ne havis tempon skribi al ni. Ili ankoraŭ ne sukcesis fmi la ludon, kiun 
ni prezentis sur ĉiu paĝo de nia antaŭa numero! Ĉu vere? Se iu grupo sukcesis 
ne nur ek-ludi ĝin sed ankaŭ fin-ludi ĝin, bonvolu raporti al ni pri tio. La 
redaktoro povus uzi la saman senkulpigon (klarigon, kial li estas senkulpa) pro 
la longa paŭzo inter la dua kaj tria numeroj de la revuo. Sed tio ne estus valida, 
ĉar li ĝis nun ne sukcesis organizi grupan ludadon de tiu 32-paĝa ludo. 

La kialo fakte jam estis donita en numero 94/2. La redaktoro, la redakcia 
oficejo kaj maŝinoj devis transloĝi, kaj eĉ nun post pluraj monatoj, ne estas 
taŭge fŭnkciantaj en la nova loko. Tamen, la tradukado de la teksto por la nova 
vidbenda projekto 'Mazi en Gondolando’ estas finita, ĉar tiu tasko ne bezonas 
tiom da maŝinoj. Ĉiu nubo havas arĝentan randon! Simile, la malfruo permesas 
al ni prezenti tri belegajn paĝojn kun desegnajoj de Pavel Rak sub la titolo 
Tendaraj Agoj.’ Jes, temas pri suplemento al la unua kajero de Tendaraj Tagoj , 
por helpi al ĝi esti pli aktiva kaj verbo-centra. Vi memoras, ke nia gazeto ĉi- 
jare emfazas grupojn de verboj. Iuj por la nuna numero jam paradis kovrile, 
ceteraj aperos sur la posta paĝo. 

En niaj mezaj paĝoj vi trovos varbilan flug-folion, kiun ni krom-presos en 
mil ekzempleroj, kune kun la enketilo pri lemeja instruado. Kiu volas anonci 
sin, varbi por ni novajn abonantojn, mendi librojn, bv. peti de ni ekstrajn 
ekzemplerojn! Ni provos aldoni kelkajn kun via revuo. 

Memoru, ke la baza kotizo de 16 nederlandaj guldenoj (NLG) restas 
senŝanĝa jam dum tri jaroj! Kaptu la okazon mendi grupan abonon por 1995. 
Laŭ la deziroj el nia enketilo, ni prezentos grupajn ekzercojn kaj ludojn, laŭ la 
nuntempa modema lingvo-instruado. 

Nun pluen al puŝoj, tiroj kaj movoj — tuŝoj, ŝiroj kaj ŝovoj! 



Internacia revuo por lerantoj de Esperanto 
Aperas kvarfoje jare. 

Redaktoro: Stefan MacGill 

Redakcia adreso: pf. 193, HU-1368 Budapest, Hungario. 
Nia konto ĉe UEA: juna-l (ĉefe por peranta uzo) 

ISSN: 02301318 


Saluto-ŝute! 
Via redaktoro, 


Stefan MacGill 



Informoj pri abon-adresoj kaj kotizoj aperas sur p. 16 kaj 27-28. 


Anoncoj: Kvaronpaĝo: 400 HUF .por Hungario, 40 NLG aŭ kvar jarabonoj laŭ aliaj okcidentaj 
valutoj. Duonpaĝo: 600 HUF, 60 NLG aŭ 6 abonoj. Tuta paĝo. 800 HUF, 80 NLG aŭ 8 abonoj. 


2 • 94/3 JUNA AMIKO 







Rikardo kaj 
la aŭtomato 

Rikardo deziras ĉokoladon. 

Li vidas maŝinon. 

Li ŝatas aŭtomatojn. 

Li uzos la maŝinon. 

Li antaŭ-ĝuas la plezuron. 

Li legas la instrukciojn: 


INSTRUKCIOJ 

1. Trovu monujon 

2. Elektu manĝaĵon 

3. Puŝu butonon 

4. Legu prezon 

5. Enmetu monon 

6. Malfermu pordon 

7. Elprenu manĝaĵon 

8. Ĝuu agrablan tagon! 


Rikardo trovas sian monujon 
Li jam elektis manĝajon. 

Li deziras ĉokoladon. 

Li puŝas la ĉokolado-butonon 
Li legas la prezon. 

La prezo konsternas lin. 

Li malfermas sian monujon 
Li serĉas monerojn. 

Li kalkulas la sumon. 

Li enmetas monerojn. 

... La maŝino faras nenion. 


Rikardo malfermas la pordon. 
Li enmetas sian manon. 

Li sentas nenion. 

Li puŝas la butonon denove. 
Li puŝas ĝin tri-foje. 

... La maŝino faras nenion. 

Rikardo faras ion. 

Li tiras sian hararon. 

Li riproĉas la maŝinon. 

Li batas ĝin. 

Li batas ĝin denove. 

Li batas ĝin tri-foje. 

La maŝino faras ion. 

Gi faras bruon. 

Ĝi donas ion. 

Rikardo malfermas la pordon. 
Li enmetas sian manon. 

Li sentas ion. 

Li elprenas sandviĉon. 

Li forlasas la maŝinon. 

Li pensas: 

"Jen progreso! 

Morgaŭ mi revenos 
kaj elektos sandviĉon!" 


Stefan MacGill 



JUNA AMIKO 94/3 • 3 









TENPARAJ /\goj 

Karto esfcis iendarano. Esfas 
la unua hl(jo 1« fendaro. 
Karlo l°T s fvta v ' yo 

en urbo en <jranda domo. 
Keniam li lojis ert vda <ĵo aŭ 
Kamparo. U neniam parfopr<n,s 
en tendaro. Li neniam vidts 
fendon antaŭe. Li demandas ai 
Mateo t kio esfa s fendo . 



4 • 94/3 JUNA AMIKO 


















Karlo prenas 
sidLn^on 


[. Ptvnu siŭngon 
2 . Li <]0 Snuron 

3 itreĉv iiofon 

4 Tiru Snuron 

5 Lev° rtiartelon 

i. Teno najton 
f. Svi'n<ĵo martelon 
8. Baio najton 


l/n u 

martelo 
du . 
Stanjoj 

kitar 
<rwroj 

m t k 


IJH 


najloj 


u la snuron! 


tli sfrecu la ifofon ! 


Karlo ItfM { 
II l la fnuron 



Haieo staras 
Kar/o siaras 

jjovino ku&s 


’ Hafeo kaj KaHo 
gfrecas ta. slofon 

fusu la. botrinon / 

Kar/o puŝa<> I* 
bovmon 



JUNA AMIKO 94/3 • 5 


































Levu la. marte/on ! 




Kar/o -ttra.s la Cnuron 


Tenu !a naj/on! 



Kar/o levas (a mar/e/on 


Sv _ la m. 



Karlo ienai la naj/on /_/ SVingai la vnarte/on 

B... lan ./ 




\ I 

' l 'flNE' LA TENJ>o 
STAKAS 

[% 




Li batas la. najlon 
... kaj du {('njrojrt! 
Ha.teo helpas 
II,- frenas du stanjojn 
(/, lijaS kvar Stturojn 
ll,- ba/cts deK do naj/ojr 

_ kaj ses -ftrufrojn.. 



K*.j KarkTkusas f 


6 • 94/3 JUNA AMIKO 


























Dia/oge — verve kaj verbe 

Sur la antaŭaj tri paĝoj Karlo kaj Mateo uzis multajn verbojn kaj fine 
sukcesis starigi tendon. En via kurso vi povas uzi multajn verbojn — 
aktive kaj verve. Arigu sur-table antaŭ vi kelkajn objektojn: librojn, 
krajonojn, rubandojn, ludilojn, bildojn kaj tiel plu. Uzu la verbojn el la 
rakonto: preni, tiri y levi, teni y svingi, ligi , streĉi, bati -ON. Aldonu aliajn 
utilajn verbojn, ekzemple: fermi, malfermi , tusi, montri, ruli, movi y 
skribi y desegni -ON . Jen kvin ekzerco-formoj, de plej facila ĝis plej 
interesa: 

O Gvidanto donas ordonon al Lemanto unu (Ll). Tiu plenumas (faras) 
ĝin kaj diras, kion li aŭ ŝi faris: 

Gvidanto al Ll: Prenu la libron! 

Ll: Mi prenis la libron. 

© Gvidanto donas ordonon al Ll. Tiu plenumas ĝin kaj diras, kion li aŭ 
ŝi faris. Poste la gvidanto demandas al L2, kion faris Ll. L2 respondas: 
Gvidanto al Ll: Rulu la krajonon. 

Ll: Mi mlas la krajonon. 

Gvidanto al L2: Kion ŝi faras? 

L2: Ŝi mlas la krajonon. 

© Gvidanto donas ordonon al Ll. Tiu plenumas ĝin kaj diras, kion li aŭ 
ŝi faris. Poste la gvidanto petas al L2 demandi al L3, kion faris Ll. 
Gvidanto al Ll: Streĉu la ŝnuron! 

Ll: Mi streĉas la ŝnuron. 

Gvidanto al L2: Demandu al L3, kion faris L1! 

L2: Kion li faris? 

L3: Li streĉis la ŝnuron. 

© Gvidanto petas al L1 doni ordonon al L2. L2 plenumas ĝin, diras 
kion faris. Gvidanto petas al L3 demandi al L4, kion faris L2. 

Gvidanto al Ll: Donu ordonon al L2! 

Ll: L2, montm vian langon! 

L2: Blaaahhhh! Mi montris mian langon. 

Gvidanto al L3: Demandu al L4, kion faris L2. 

L3 al L4: Kion ŝi faris? 

L4: Ŝi montris sian langon! 

© Por la kvina ekzerco, unu lemanto prenas la rolon de la gvidanto, kiu 
ripozas kaj nur aŭskultas! Provu tiajn dialogetojn! 


JUNA AMIKO 94/3 • 7 


PUS-TIR- TRAJNOJ 



Puŝ-tir trajno^ 


Tio sonas strange! Kio ĝi estas? Mi klarigos: 


Tradicia trajno konsistas el lokomotivo kaj kelkaj aŭ multaj vagonoj. 

La lokomotivo tiras la vagonojn. Sed tio havas malavantaĝon, se la trajno 
devas regule ŝanĝi direkton. Ekzemple, ĝia vetur-vojo estas nelonga kaj 
ĝi volanas (iras tien-reen, kiel volano en sport-ludo) inter du proksimaj 
urboj, aŭ se en pli longa vojaĝo, ĝi devas pasi tra kap-stacio kaj tie ŝanĝi 
direkton. Ekzemplo de tio estas la ĉiu-horaj rapid-trajnoj inter 
Amsterdamo (Nederlando) kaj Bruselo (Belgio). Ne nur ili devas ŝanĝi 
direkton en la fin-stacioj ĉiun duan horon, ili devas ŝanĝi direkton ĉiam 
en Antverpeno, kiu estas kap-stacio. Ja estas plano konstrui novajn 
subterajn stacidomon kaj linion sub la urbo por permesi al trajnoj 
(inkluzive de la rapideg-trajno TGV) rekte kaj pli rapide pasi la urbon. 

Kun tradicia trajno, ranĝistoj ĉe fin-stacio devas malkupli la 
lokomotivon, por ke ĝi pluiru, kaj poste ĉe ŝanĝ-trako reveni sur paralela 
trako por reveni al la alia fino de la vagonaro por esti tie rekuplita. Oni 
devas pagi tiujn ranĝistojn, la signalistojn kaj kondukistojn, kaj krome 
oni devas teni unu tutan stacidoman trakon libera, nur por la paso de la 
lokomotivo. Ce kapstacio necesas uzi duan ĉef-linian lokomotivon kaj 
kondukiston, aŭ ranĝ-lokomotivon por fortiri la vagonojn kaj liberigi la 
alvenintan lokomotivon. 

Do, unu soivo por tiuj volan-trajnoj estas uzi motor-vagonarojn, ĉu 
dizelajn, ĉu elektrajn. Ili ne havas apartan lokomotivon; ĉiu vagono havas 
elektran motoron ĉe la radoj kaj la elektro venas ĉu de dratoj, ĉu de dizela 
motoro kun generatoro en unu el la vagonoj. La unua kaj lasta vagonoj 
havas kondukejon kaj la trajno povas iri egale bone ambaŭdirekte. Ĝi 
krome povas rapidiĝi (akceliĝi) tre rapide pro la multaj motoroj. 

Sed por fervojoj kun granda var-trafiko, tiu solvo estas malpli ol 
perfekta. La plimulto de pasaĝeraj trajnoj (precipe volanaj) veturas tage, 


8 • 94/3 JUNA AMIKO 









dum la var-trajnoj veturas ĉefe nokte. Kun tradiciaj trajnoj, oni povas 
malkupli la lokomotivon de la pasaĝeraj vagonoj vespere kaj uzi ĝin dum 
la nokto por tiri var-trajnojn. Matene, ĝi reprenas la pasaĝerajn vagonojn. 
Kontraste, la multe-kosta motor-vagonaro devas kuŝi ne-uzata (aŭ esti 
purigata) dumnokte. Ĉiuokaze ĝiaj motoroj ne estas uzeblaj, kaj la 
fervojo devas aĉeti alian lokomotivon por la var-trajnoj. 


Do, oni inventis puŝ-tir-trajnojn. 


Gi konsistas el lokomotivo je unu fino de la trajno, sen-motoraj 
vagonoj meze, kaj unu speciala vagono ĉe la alia fino (kutime sen 
motoro) kiu havas apartan kondukejon. Foje tiu vagono havas lokon por 
pasaĝeroj, foje ĝi havas spacon por pakaĵoj kaj bicikloj. La kondukejo en 
tiu vagono estas ligita per dikaj kabloj tra ĉiu vagono al la lokomotivo, 
por ke la kondukisto povu de tie regi la lokomotivon, por rapidigi kaj 
bremsi la trajnon. 

Do, la trajno povas ŝanĝi direkton sen la neceso malkupli kaj ranĝi la 
lokomotivon. Kiam la lokomotivo estas ĉe la kapo de la trajno, la 
kondukisto sidas en ĝi, kaj ĝi tiras la vagonojn. Kiam oni iras en la 
inversa direkto, la lokomotivo povas esti malplena — la kondukisto sidas 
en la kondukejo de la speciala vagono, kaj la lokomotivo puŝas la 
trajnon. Tiam, fine de la labor-tago, dum la sen-motoraj pasaĝeraj 


£kzi$fai^f a 
fer\Aĵo 



i 

E 5 per ainl o - cenf ro 

Antverpeno 

Nova rekta tra-ira 
fervoj-linio. 


Avvtverp&no- 

Bfirl-ierrv 


ŭl Bruselo koj 

PorixO 


JUNA AMIKO 94/3 • 9 


vagonoj ripozas kaj puriĝas, oni malkuplas la lokomotivon kaj forsendas 
ĝin labori ĉe var-trajnoj aŭ tiri long-distancajn dorm-trajnojn tra la nokto. 

Multaj landoj uzas puŝ-tir-trajnojn. Kelkaj eĉ uzas ilin por pli long- 
distancaj rapid-trajnoj (ekzemple en Britio inter Londono kaj Edinburgo). 


Do, se vi vidas trajnon rapide pasi vin kun sen-homa lokomotivo en la 
fino, ne timu! Ne estas fantom-trajno. Gi verŝajne estas puŝ-tir-trajno. 

Stefan MacGill 


1. Kiu estas la malavantaĝo de tradicia trajno por mallonga vojaĝo? 

2. Donu ekzemplon de loko, kie trajnoj devas ŝanĝi direkton dumvoje. 

3. Ĉu vi povas doni aliajn ekzemplojn de tio, eble en via propra lando? 

4. Kiel precize oni ranĝas lokomotivon ĉe fm-stacio por la reira vojaĝo? 

5. Nomu avantaĝojn kaj malavantaĝon de motor-vagonaroj. 

6. Kiam oni kutime purigas pasaĝerajn vagonojn? 

7. E1 kio konsistas puŝ-tir-trajno? 

8. Kion povas transporti la speciala vagono ĉe la ne-lokomotiva fino de 
puŝ-tir-trajno? 

9. Kie sidas la kondukisto de puŝ-tir-trajno kiam la lokomotivo puŝas la 
trajnon? 

10. Kiu estas la avantaĝo de puŝ-tir-trajno kompare al motor-vagonaro 
por volana trafiko? 

11. Kio estas volan-trajno? Ĉu tiuj trafikas en via lando? 

12. Kiaj trajnoj trafikas apud via loĝ-loko —-tradiciaj, motor-vagonaraj 
aŭ puŝ-tir-trajnoj? (Se vi ne scias, kontrolu!) 

13. Ĉu vi povas nomi lokon, kie oni uzas puŝ-tir-trajnojn? Ĉu oni uzas 
ilin en via Iando? 

14. Se vi vidas trajnon kun lokomotivo sen kondukisto, pri kio verŝajne 
temas? Kaj malverŝajne? 

NOTO: Pli frue ni nomis tiujn trajnojn, kiuj iras tien-reen pendol-trajnoj, ĉare 
ili kvazaŭ pendolas, kiel la pendolo de horloĝo. Sed nun ni havas novan 
generacion de trajnoj, kiuj helpe de sensiloj kaj komputiloj povas klini sin, 
kiam li atingas kurbiĝon. Tiel ili povas pli rapide trairi la kurbiĝon. La plej 
fama el tiuj trajnoj estas la itala 'Pendolino', do ni prefere nomu tiujn 
kliniĝantajn trajnojn pendol-trajnoj, kaj por la tien-reen trajnoj, ni prenu 
sportan metaforon (ideon). Ili volanas, same kiel la spac-volano, kiu iras tien- 
reen en kaj el la spaco. 


10 • 94/3 JUNA AMIKO 



Puŝu. tiru, Iigu 9 ŝanĝu... 

Puŝu, tiru, ligu, ŝanĝu, 

Fervojisto vi ekestos 
Du vagonojn vigle ranĝu 
Vian lerton ni eltestos! 

Sufiĉe da poemoj! Nun, vi devos ekesti fervoja ranĝisto. Nenie la fervojo 
estas riĉa, kaj oni devas fermi multajn stacidomojn kaj simpligi la trakan 
reton por ŝpari monon! Vidu, vi ricevas la rangon (postenon) de ĉefa 
ranĝisto en stacidomo kun nur du trakoj, du ŝanĝtrakoj (2 kaj 4), unu 
ranĝ-lokomotivo (L) kaj du vagonoj (A kaj B). Ili staras laŭ la indikoj en 
la suba bildo. 



Via tasko estas per la lokomotivo interŝanĝi la lokojn de la du 
vagonoj kaj remeti la Iokomotivon al sia orignala loko. Tio estas, vagono 
A staru sur loko 7, vagono B sur loko 6 kaj la lokomotivo denove ĉe 3. 

Nur la lokomotivo havas motoron. La lokomotivo kaj la vagonoj 
havas kuplilojn ambaŭfine. Nek la lokomotivo, nek iu vagono rajtas 
forlasi la relojn! 

Ni donos nian solvon en la venonta numero — ĝi postulas naŭ 
ŝanĝojn de ŝanĝ-trako, kaj 15-foje la lokomotivo devas halti kaj ekiri. (Ĝi 
devas halti ĉiufoje por alkupli vagonon, eĉ se ĝi poste pluiras en la sama 
direkto!). Provu trovi propran solvon. Vi povos pli facile solvi la 
problemon, se vi desegnos la trakojn kaj eltondos kartonajn formojn por 
reprezenti la lokomotivon kaj la vagonojn. Se vi fakte posedas modelan 
fervojon, uzu ĝin! 

Starigu la problemon en Esperanto al amiko.Klarigu vian solvon al li 
aŭ ŝi. Skribu ĝin laŭ serio de paŝoj kaj sendu ĝin al ni ĝis 31 a de januaro 
1995. Ni premios bonajn solvojn, precipe solvojn pli lertajn ol nia. 


JUNA AMIKO 94/3 • 11 










IMi entiris kruc-enigmon 
cn nian gazeton por vi! 

(R) = uzu nur la radikon aŭ afikson, sen finaĵo 

Horizontale 

2. Faka Asocio (mallonge). 

4. Li_la taskon. Li kompletigis ĝin. 

8. Magiisto:_la kuniklon! Kaŭzu, ke ni ek-vidu ĝin! 

11. Tiu, kiu devas fari ĉiujn malagrablajn taskojn! 

12. Movos per rond-irigo cilindro-forman objekton. Li_la 

barelon. 

13. Movos ion de malalta ĝis alta pozicio. Ŝi_la keston. 

15. Sinonimo (sam-senca vorto ) de 9 vertikale. Ili devas_la 

meblojn en la kamionon. Ho, sed pli delikate! 

16. Tiu, kiu baldaŭ vojaĝos. (R) 

17. Ili_la keston per ŝnuro. Ili prenis la ŝnuron en la 

manoj, kaj per tio proksimigis la keston al si. 

18. Tiu, kiu ricevas inviton por loĝi kun iu dum mallonga tempo, 
ekzemple, pere de la Pasporta Servo de TEJO. 

19. Ne-difinita objekto. 

20. Finaĵo por prezencaj verboj (verboj de la nuna tempo). 

21. Fervojisto!_la vagonojn! Konektu. 

24. Granda birdo — la simbolo de Usono. 

25. Karlo mallerte batas la stangon. Li verŝajne batos_fingron. 

26. Sufikso por indiki profesiulon aŭ kredanton. 

Vertikale 

1. Flugis tra la aero pere de aer-kurentoj. 

2. Adjektivo por iu, kiu baldaŭ atingos la mal-komencon! 

3. La flegisto_la kuraciston dum la operacio. Profesie 

helpos. 

4. Klopodi, strebi. 

5. Sufikso, kiu indikas grandecon aŭ multecon. (R) 

6. Ili devis_la piknikon pro la pluvo. Decidi, ke io ne 

okazos aŭ ne ekzistos. 


12 • 94/3 JUNA AMIKO 












7. La laboristoj_la komputilon. Transportos. Irigos 

de unu loko al alia. 

8. Sufikso por grupo. (R) 

9. Vi devas_butonon por voki lifton. 

10. Iu_la ŝuojn - ili nun estas ĉiuj miksitaj. Kaŭzis 

kaoson. 

14. Epoko. Longa tempo-periodo. 

21. Kaŭzi, ke io restu en metita loko. Mal-preni ! 

22. Adjektivo por surfaco sen obstakloj, eble polurita. (R) 

23. La mon-unuo en Koreio. 

En la kruc-enigmo estas nur du unu-ligaj verboj. Trovu ilin kaj metu 
ilin en unu frazon. Sendu vian respondon per poŝtkarto aŭ letero al 
la redakcio ĝis la fino de decembro 1994. Ni lotumos premiojn! 



JUNA AMIKO 94/3 • 13 




















































Hungara popol-kanto: 


Iru pace 


Tradukis: 
Eva Farkas-Tatar 


ll/ fr - *■ "T — -K . -1 

i u . # 0 r m * ^ U i. 

. . i A i— rrn —l 

•fn^b r. t. 1; f t t y- f-f 

t t f: t i J 1 n Y 


4. I-ru |r»o mict fil t rtffor£a.ta£ la pafrin, 

n , 

V fc iL K Kl ■ K 


7 ! F ?J 1 

r—a l' v 

'V U # I/ # w A 

, # t J J ' r r * 

J l v V # 

i-ru ai nvtro fora-, 

-b ' •- + + 

p<lr»$u.pri painrtO Sola. 


2. Se vi rnanĝos fremdan panon 
rememoru hejman amon. 
Riverego vin aliogas, 
sed patrino vin revokas. 


& 

P 

& 

ta. 

& 

sŭ 


Supre Panjo kantas, ke ŝi ne forgesos la filon, kiu foriras. Li devas 
rememori ŝin. Se vi ne forgesas ion, vi memoras ĝin! Forgesi kaj memori 
estas verbo-paro. La du signifoj estas kontraŭaj. Diru aliajn verbo-parojn: 


1. Se vi mal-puŝas ion, vi_ĝin. 

2. Se vi faligas ion, poste vi devas_ĝin. 

3. Se vi perdas ion, vi devas unue_ĝin... 

4. ...kaj se fme vi mal-perdas ĝin, vi_ĝin. 

5. Iu skribas mesaĝon, poste la ricevanto_ĝin. 

6. La gvidanto komencas la kanton, poste iu_ĝin. 


7. Se vi_ion, vi provas akiri ĝin. 

8. Se iu donas al vi ion, vi_ĝin. 

9. Io povas allogi vin, aŭ vin_. 


P 


& 


Elektu el la sekvaj verboj kaj ne forgesu doni la ĝustan finaĵon kiam vi 
metos ilin en la frazojn: bezoni, fini, forpeli, iri, kaŝi, legi, levi, montri, 
ricevi, seri, tiri, trovi, veni. 


En la listo estas kvar verboj, kiujn vi ne bezonas por solvi la ekzercon. Ili 
formas du verbo-parojn. Indiku la parojn kaj verku kanteton en kiu la 
kvar verboj aperas. Sendu al ni vian kanton aŭ poemon ĝis la 31a de 
januaro 1995. Ni lotumos premiojn! La adreso aperas sur paĝo du. 


14 • 94/3 JUNA AMIKO 



























Internacia 

Ligo de 


JlIIl «I. , 

amiko 


Kvaronjara 

Revuo 


Esperantistaj 

Instruistoj 



JUNA AMIKO 94/3 • 15 





La dudek-du -jara gazeto Juna amiko restas fidela kaj matura servilo por 
lernantoj, instruistoj kaj kurs-gvidantoj. Kvanakm plen-kreska, ĉiam juna 
kaj juneca ĝi restas. En ĝi vi trovos aplikon de modernaj komunik-stilaj 
instru-metodoj al la unikaj bezonoj de Esperanto. Gramatike, tio signifas 
verbo-centran aliron. Kulture — regulaj eblecoj por kontaktoj kun 
lernantoj kaj klasoj tra la mondo, informoj pri taŭgaj E-aranĝoj kaj servoj. 

Nia eldon-bazo en Hungario permesas al ni liveri la revuon al la 
transformiĝantaj landoj de la regiono. Plie, ni atingas sesdekon da landoj 
en ĉiuj kontinentoj. Sekve, niaj kontribuaĵoj alvenas el ĉiuj mond-anguloj. 

La baza vort-listo, laŭ kiu ni preparas niajn tekstojn, aperis en Juna 
amiko 93/3 kaj estas petebla kontraŭ du internaciaj respond-kuponoj. 

Denove en 1995, kiel en 1994, ĉiu numero prenos temon, kiu 
konsistos el kolekto de parencaj verboj. La ĝustan uzon de tiuj verbo- 
kolektoj ni montros per rakontoj, dialogoj, rol-ludoj, enigmoj, kantoj, 
poemoj, ludoj kaj tiel plu. Do, ne hezitu — re-abonu aŭ ek-abonu nunk 

Cito el letero de leganto: 


Kiam mi revenis ... mi trovis la plej novan numeron de Juna Amiko, 
kaj ĝi multege plaĉis al mi — ebie pli ol ĉiu antaŭa kajero. Aparte 
interesaj estas la granda tut-gazeta ludo kaj la multaj poemoj, sed 
ankaŭ aro da utilaj informoj, ekz . pri la skolta lernolibro, la paper- 
pupoj kaj korespond-deziroj. Mi certe uzos vian revuon dum la venonta 
lerno-jaro en mia gimnazia labor-grupo. 


Ni fiksas la abon-prezojn laŭ kvin tarif-zonoj. La kvar sumoj prezentas la po- 
abonan koston por respektive 1 ekzemplero, 2 ĝis 5 ekzempleroj sendataj al unu 
adreso, 6 ĝis 24 ekzempleroj kaj ekde 25. 

Tarifo 1: Okcidenta Eŭropo, Nord-Ameriko, Japanio, Aŭstralazio: 

16; 12; 10kaj8NLG. 

Tarifo 2: Latin-Ameriko, Israelo, Koreio: 8, 7, 6 kaj 5 NLG. (Malaltigita!) 

Tarifo 3: Rusio, Bulgario, Pollando, Irano, Baltio ks: 400, 350, 300, 250 HUF 

Tarifo 4: Najbaraj landoj al Hungario (krom Aŭstrio): 300, 260, 240, 200 HUF 

Tarifo 5: En Hungario: 240, 200, 160 kaj 120 HUF 

(4, 3, 3 kaj 2) intemaciaj respondkuponoj. 

Por tarif-zonoj 1-4, kalkulu, ke intemacia respondkupono (irpk) valoras unu 
nederiandan guldenon (NLG) aŭ 60 hungarajn forintojn (HUF). 

En multaj landoj niaj perantoj fiksas tarifon en la enlanda valuto. Vidu la 
precizan liston de perantoj kaj prezoj sur paĝoj 27 kaj 28 de ĉi tiu Juna amiko 

Por via gvido, kalkulu 100 HUF = 1 USD (usona dolaro) = 1,4 NLG 
= 1,3 DEM (germanaj markoj) = 6 SEK (svedaj kronoj). 


16 • 94/3 JUNA AMIKO 






ABONILO KAJ MENDILO 


□ Bv. sendi al mi specimenon de Juna amiko kun mendilo * 

(nur por novaj abonantoj!) 

□ Mi abonos la revuon por 199_. Mi pagis sumon de_ 

a l _ per_en la dato_. 

□ Bonvolu sendi al mi_ekzemplerojn de ĉi tiu varbilo * 

□ Bv sendi al mi ekzemplerojn de la enketilo pri instruado * 

□ Bv. sendi al mi_afiŝojn pri Juna amiko. * 

□ Bv. sendi al mi la bazan 960-vortan vort-liston de Juna amiko * 

I I Bv. sendi al mi specimenon de Internacia Pedagogia Revuo, la 

oficiala organo de ILEI, kune kun aliĝilo por la Ligo. * 

□ Tendaraj Agoj, tio estas paĝoj 4 ĝis 6 de la nuna Juna amiko, 
fotokopie en A4-formato (5 IRPK, 5 NLG, 20 SEK, 300 HUF) 

D Kvin numeroj de Juna amiko el 1992-93, (10 NLG, 250 HUF) 

I I Tendaraj tagoj, kajero 1. 12 NLG, 110 HUF:_ekz. 

O Tendaraj tagoj, kajero 2. 15 NLG, 140 HUF:_ekz. 

□ Tendaraj tagoj, kajero 3 18 NLG, 250 HUF _ekz. 

□ Teorio k Praktiko de Lingvo-Instruado (Szanser) 24 NLG._ekz. 

(por la lastaj kvin verkoj ni donas rabaton por kvantaj mendoj, vido JA 94/1, p. 19. 

* senkoste, sed aldonu laŭeble minimume du intemaciajn respondkuponojn por sendokostoj. 


Nomo: _ 

Adreso kien sendi la varojn: 


Subskribo: _ Loko:_Dato: _ 

Se vi mendis librojn, sendu la mendilon al Juna amiko , pf. 193, H-1368 
Budapest, Hungario. Internaciajn respondkuponojn aldonu al via mendo, sed ne 
sendu monon. Ni fakturos vian mendon kun indiko, kien eblas sendi la pagon: 
por libroj al la kasisto de ILEI en Svedio, al UEA por nia konto ilek-a , aŭ por 
hungaroj, al la hungara ILEI-sekcio. La prezoj inkluzivas la surfacajn 
sendokostojn. Prezoj en HUF estas nur por loĝantoj de Hungario. 

Se vi volas nur aboni Junan Amikon aŭ peti specimenon de ĝi, vi povos 
sendi ĉi tiun mendilon a» ILEI en Svedio (B. Andreasson, Sodra Rorum pl 455, 
S-242 94 Horby, pĝk: 147429-5), aŭ al via landa peranto, kies adreso kaj 
enlanda kotizo estas eventuale aldonita aliflanke de ĉi tiu mendilo. La 
abonservo de UEA akceptas abonojn, sed nur laŭ tarifo 1, t.e. 16 NLG. 


JUNA AMIKO 94/3 • 17 


















ENKETILOdelLEIprtLERNEJA INSTRUADO 

94-95 

Bv. resendi af Juna amiko/ILEI, pf. 193, RU-I368 Budapest, (aŭ af 
via landa peranto de Juna arniko ) laŭeble ĝis ia fino de 1994. Bv» 
skribi klare! Fotokopiu ta enketilon laŭbezone. Uzu apartan por ĉiu klaso! 

Urbo:_ Lando:_ 

Nomo de la lemejo:______ 

Nomo de la instruisto:_ 

Adreso de la □ instruisto / □ lemejo:_ 


Profesia instruisto: JES/NE. Dungito de la lemejo: JES/NE 

Kiom da lemantoj en la klaso?_Kiomaĝaj?_ 

Kiom da studhoroj semajne?_ Daŭro de la kurso:_ 

En oficialaj klashoroj? JES/NE. Oficiala lemeja stud-temo? JES/NE 
Partopreno deviga post elekto? JES/NE . Ekzameno kurs-fine? JES/NE 

Lemolibro uzata:_ 

Korespondado dezirata? NE/ JES, □ individua, □ gmpa. 

Aliaj informoj aŭ kontakto-deziroj:_ 


Dankon pro via kunlaboro! La rezultoj aperos en Juna amiko, kaj eniros 
komputilan datumbazon. 

Spaco por perantaj informoj (adrcso, konto kaj enlanda abontarifo por Juna amiko) 


18*94/3 JUNA AMIKO 












































San-franciska sekcio 

Oni instruas Esperanton oficiale en pluraj universitatoj — plej unue oni pensas 
pri la kursoj en Budapeŝto. Kelkaj studentoj eĉ venas el aliaj landoj kaj 
kontinentoj por tie studi nian lingvon. Sed ne ĉiu povas vojaĝi tiom multe. Jam 
antaŭ dudek kvin jaroj ekzisitis someraj kursoj en universitato apud Nov-Jorko. 
Studentoj el Ameriko povis iri tien. Sed Ameriko estas granda kontinento, 
Usono estas granda lando. Ne ĉiu povis vojaĝi de la okcidenta marbordo de 
Usono al la oriento. 

Do, oni decidis peti al universitato en Kalifomio oferti oficialan someran 
kurson en Esperanto. Tiu ’oni’, kiu petis, estis ge-sinjoroj Bill kaj Cathy 
Schulze. La ŝtata (tio estas, kalifomia) universitato de Sanfrancisko konsentis. 
Rezulte, ĉiu-jare en la komenco de julio okazas tiuj kursoj, kun studentoj kaj 
instruistoj el multaj landoj. 

En 1994 venis ĉ. 70 studentoj, de dek- ĝis preskaŭ okdek-jaraĝaj. La 
plimulto venis el Usono, sed el ĉiuj partoj (eĉ el la oriento, kvankam tie ankaŭ 
universitatoj ofertas oficialajn kursojn). Deko venis el Japanio, pliaj el Kanado, 
Meksikio, Koreio, Portoriko, Rusio, Uzbekio, Danlando kaj Francio. La 
instruistoj venis el Pollando, Hungario kaj Usono. 

La instmado okazas je kvar niveloj: komencantoj, baza, post-baza kaj 
progresinta. Fine de la kurso, pluraj el la komencintoj povis jam bone paroli, 
inkluzive de kelkaj, kiuj ekkonis la lingvon nur semajnojn antaŭ la kurso! Ĉar 
estas oficiala kurso, oni serioze laboras, kaj ricevas hejm-taskojn preskaŭ ĉiu- 
tage. Okazas ses horoj da instmado ĉiutage, po tri por ĉiu nivelo. Sed studentoj, 
kiuj volas rapide lemi, rajtas gaste partopreni je plia nivelo, kaj pluraj faris 
tion. La instmado estis tre partopreniga. La studentoj devis multe respondi, 
rakonti, dialogi, diskuti, aktori kaj eĉ foje kanti. Ili plenumis rol-ludojn kaj 
devis solvi komunajn taskojn. 

En la venonta numero de Juna amiko ni aperigos foton de la kursanoj. Via 
redaktoro gvidis lecionojn ĉefe en la baza kaj post-baza niveloj, sed kelk-foje li 
vizitis la superan gmpon. Kiel jam minacite en la antaŭa numero, li tie donis 
praktikan hejm-taskon — verku ion en simpla lingvaĵo por niaj legantoj. La 
rezulto estis bunta, kaj parton de tio ni prezentos sur la sekvaj paĝoj. 

Unue, skeĉon, kiun la gmpo prezentis en semajn-fina festo, pri ne-saĝa 
Nasmdin. Poste, ietero kaj respondo el aiia Esperanta gazeto. Piie dialogo, kiun 
oni aktoris enkonduke al vespera prelego pri grava temo kaj laste eta poemo. 
Aliajn erojn el Sanfirancisko ni aperigos en postaj numeroj. 

Fine de la kurso, kiam ni disdonis la diplomojn, ni festis same la 25-jaran 
datrevenon de la kursoj en SFSU, kaj dankis al s-ino Cathy Schulze, kiu ne nur 
agis por starigi la kursojn, sed ĉiujare multe laboris por allogi kursanojn kaj 
instmistojn kaj entute zorgi, ke la kursoj sukcese okazu. En tiu periodo pluraj 
miloj da studantoj ek-Iemis aŭ plu-Iemis Esperanton kaj samtempe partoprenis 
en (kaj kontribuis al) ĝia kultura vivo. 


JUNA AMIKO 94/3 • 19 


KONTRIBUAĴO EL SAN-FRANCISKO: 

Nasrudin flugas 

Antaŭ proksimume mil jaroj, viro kun la nomo Nasrudin loĝis en Irano 
kaj / aŭ Irako. Post lia morto, la nomo Nasrudin komencis aperi en multaj 
popol-rakontoj de tiu regiono. En tiuj rakontoj, Nasrudin estas tre saĝa aŭ 
tre malsaĝa. Tiuj rakontoj estas foje interesaj kaj foje amuzaj. Ankoraŭ 
nuntempe, homoj kreas novajn rakontojn pri Nasrudin. 

La Sufoj uzas tiujn rakontojn por instrui. Sufoj estas islamaj saĝuloj. 
Ili serĉas profundan scion. Sufoj diras ke homoj blindigas sin al la vera 
mondo. La sufoj deziras forigi la antaŭjuĝojn, kiuj malhelpas al homoj 
kompreni la mondon. En multaj rakontoj, Nasrudin misuzas logikon. Li 
pensas logrke, sed en malĝusta situacio. Ni ridas pri tio. La Sufoj 
sugestas ke ni pensu, kiel ni eble misuzas niajn sciojn. Eble ni similas al 
Nasrudin. Eble ni aspektus malsaĝaj al homoj, kiuj vere komprenas la 
mondon. Jen modema rakonto pri Nasrudin, en treatraĵa formo, kiun vi 
bone povos aktori: 

Piloto: Bonan matenon, kaj bonvenon al Reĝaj Flugoj. Baldaŭ ni 
komencos nian flugon al la ĉefurbo. Ni flugos je alteco de dek tri mil 
metroj. La flugo daŭros proksimume kvar horojn. Ligu viajn sekur- 
zonojn, kaj ĝuu la flugon. 

Nasrudin: Kia bela aviadilo! Mi neniam flugis antaŭe. Rigardu la 
longajn flugilojn, kaj la kvar grandajn motorojn. Cu mi povas sidi 
apud la fenestro? Kia bela aviadilo. 

Suindar: Trankviliĝu, amiko. Ja estas bona flugmaŝino. Sed nun ni de- 
sur-ter-iĝas. Sidu trankvile. (sek\>as paŭzo de kelkaj sekundoj) 

Piloto: Bonan matenon. Ni nun flugas preter alteco de du mil metroj, 
suprenire al nia fina fluga alteco. Se vi rigardos el la dekstraj 
fenestroj, vi vidos la reĝan vintran palacon, kaj antaŭ ni, la belan 
Reĝan Montaron. 

Nasrudin: Kia bela afero! Rigardu! Kiom rapide ni flugas. Ni baldaŭ 
atingos la ĉefŭrbon. 

Suindar: Trankviliĝu, amiko. Ja estas rapida flugmaŝino. Sed vi pensas 
tro pri rapideco. Kiom gravas kelkaj minutoj el tuta vivo. (sek\>as 
paŭzo de kelkaj sekundoj) 

Piloto: Bonan matenon. Se vi rigardos el la fenestro, vi vidos ke ni 
flugas super la bela Reĝa Montaro. E1 la maldekstraj fenestroj, vi 
povos vidi la reĝan aŭtunan palacon. (Paŭzeto) Bedaŭrinde, unu el la 
kvar motoroj haltis. Estas nenia danĝero, sed ni flugos iomete malpli 


20 • 94/3 JUNA AMIKO 



rapide. Tiu problemeto aldonos duonhoron al la flugo. Ni atingos la 
urbon malfrue. 

Nasrudin: Ho ve, ho ve, ho ve! Terure! Ho ve, ho ve! Ni malfruos je 
duonhoro. Ho ve. 

Suindar: Trankviliĝu, amiko. Ne plendu. Duonhoro ne estas longa 
tempo. Ni ankoraŭ flugas rapide. Kio estas duonhoro el tuta vivo? 
(sekvas paŭzo de kelkaj sekundoj) 

Piloto: Bonan matenon. Se vi rigardos el la fenestro, vi vidos ke ni 
ankoraŭ flugas super la bela Reĝa Montaro. E1 la dekstraj fenestroj, vi 
povos vidi la reĝan someran palacon. (Paŭzeto) Bedaŭrinde, dua 
motoro haltis. Estas nenia danĝero, sed ni flugos iomete malpli 
rapide. Tiu problemeto aldonos horon al la flugo. 

Nasrudin: Ho ve, ho ve, ho ve! Tio estas terura afero! Ho ve! 

Suindar (interrompas): Silentu! Tio tute ne gravas. Nur Alao scias nian 
sorton, nur Alao estas bona. Sed kiom gravas nur unu horo el ĉiuj 



horoj de la vivo? (Nasrudin aspektas malfeliĉa... sekvas paŭzo de 
kelkaj sekundoj) 

Piloto: Bonan posttagmezon. Se vi rigardos el la fenestro, vi vidos ke ni 
ankoraŭ flugas super la bela Reĝa Montaro. E1 la maldekstraj 
fenestroj, vi povos vidi la reĝan printempan palacon. (Paŭzeto) 
Bedaŭrinde, tria motoro haltis. Estas nenia danĝero, sed ni flugos 
iomete malpli rapide. Tiu problemeto aldonos plian horon al la flugo. 
(Suindar aspektas iom time, diras nenion, ne rigardas Nasrudin. 


JUNA AMIKO 94/3 • 21 















Nasrudin sidas, pensas, ekparolas, haltas. Fine li ne eltenas silenti.) 
Nasrudin (frustrite / kolerete) : Mi nur esperas ke la lasta motoro ne 
haltos. Se ĝi haltos, ni restos flugantaj super tiuj malbenindaj Reĝaj 
Montoj ĝis noktomezo! 


LETEROJ EN LA TAGĴURNALO 


Al la Ĉefkonsilanto, 

Konsilo-rubriko de INTER NI. 

Sinjora/Sinjorina Moŝto: 

Dum multaj jaroj mi razis min je la vizaĝo 
per eksmoda razilo. Mi deziris esti 
.ĝisdatiĝinta viro kaj mi aĉetis modeman 
elektran razilon. Tamen estas problemoj: la 
metala ekrano rustiĝas kaj la ŝaŭmo de la 
barbosapo sekiĝas kaj ŝtopas la truojn en la 
ekrano. 

Ĉu vipovas konsili min? Multan dankon! 

KFZ■ 

Kon Fu Zita 



Estimata S-ro Zita: 

Ni devas rekoni, ke la modemaj inventaĵoj ne taŭgas por ĉiuj. Mi mem 
rimarkis, ke multaj homoj en la redakcio de INTER NI uzas meĥanikajn 
krajonojn, kaj mi mem provis du-tri foje tiajn krajonojn. Tamen, kiam mi 
deziris repintigi la krajonon, mi eltrovis, ke tio ĉiam ruinigas la krajono- 
pintigilon. Do, nun mi estas kontenta uzi nur la eksmodan krajonon el ligno 
kaj grafito. 

Ne tro multe strebu por ĝisdatiĝi. 

La Ĉefkonsilanto de INTER NI 



La gazeto INTER NI aperas regule en Kanado; la supra kaj sekva eroj venas el 
ĝi. Ni konservas pliajn erojn de la sama fonto (verkitaj aŭ tradukitaj de Steĉjo 
Norvell) por aperigo en nia sekvonta numero. 


22 • 94/3 JUNA AMIKO 














FOLIA FREIMEZULO 

Io nuntempe tute ordinara povas esti apenaŭ kredebla, Idam ĝi unuafoje 
aperas aŭ estas inventita aŭ malkovrita. La sekva skeĉo de Steĉjo ilustras 
tion. La fama angla maristo-esplonsto Walter Raleigh (Ualtr Rali) 
telefonas al la Duko de Essex. Sekve vi aŭdas nur duonon de la 
konversacio kaj devas irnagi la alian duonon. Aktoro prezentanta la 
skeĉon devas paŭzi inter ĉiu parolo por 'aŭskulti' la respondojn de la 
esploristo. 

(Telefono sonoras.) 

- Saluton. Essex ĉi tie. 

- Walter kiu? 

- Raleigh? Raleigh? — Ho, Walter Raleigh: Je la ĉielo — mi opiniis, ke 
vi jam de-longe mortis: 

- Do, mi ĝojas. Ĉu vi ne forvojaĝis antau kelkaj jaroj al iu neatingebla 
loko — Afriko aŭ Azio aŭ?... 

- A1 Ameriko. Kompreneble, nun mi memoras. Kaj vi revenis viva. Ĉu vi 
estas sana? 

- Do, tute sana. Mi ĝojas. Walter, diru al mi pri viaj aventuroj en 
Ameriko. 

- Ĉu?... Ĉu vere?... Ĉu? Walter, diru al mi pri la indianinoj: 

- Do, bone, poste en la drinkejo. 

- Jes... jes... jes... Walter, ripetu, mi petas 

- Walter, mi ne bone komprenas. Bonvolu literumi. 

- T... A... B... A... K... O. TA-BA-KO. Walter, kio estas ta-ha-ko? 



JUNA AMIKO 94/3 • 23 






- Do, estas folio. Interese. Jes... Jes... 

- Walter, mi ne bone komprenas... ripetu... 

- Walter, mi ne aŭdas ĝuste. Mi imagis, ke vi diris, ke vi reportis kun vi 
al Anglio mil kilogramojn da ta-ba-ko. 

- Do, vi diris ĝuste tion. Sed Walter — kial? Ni jam havas sufiĉe da 
folioj en Anglio: Precipe en la aŭtuno... 

- Do, ĝi estas speciala folio. Devas esti: Mil kilogramoj: Kial ĝi estas 
speciala folio? 

- Jes... Vi sekigas ĝin... ŝutas la pecojn de la folio sur paperon... kaj vi 
volvas la paperon por fari ... kion? 

- Tubeton aŭ cilindron... kaj poste? 

- Walter, ne diru al mi. Ne diru... Permesu al mi diveni: Vi enpuŝas la 
tubeton en la... mi pensu... Vi enpŭŝas la tubeton en la ... orelon! 

- Cu? Ho, en la buŝon... Kaj kion vi faras poste, Walter?... 

- Vi ekbruligas ĝin!!!! 

- Raleigh, Walter, ĉu vi vere sentas sana? Cu vi suferis febron en 
Ameriko? . . aŭ eble spertis akcidenton. . . rompis la kapon. . . 
-(nekredeme) Tute sana...? 

- Jes, kompreneble, ni devas baldaŭ renkontiĝi. 

- Morgaŭ vespere... en la drinkejo? Bone. 

- Kaj ne forgesu pri la indianinoj: Gis revido. (Alkroĉas la parolilon. 
Frontas la spektantaron.) 

Li estas freneza, alsolute freneza! 

Demandoj por diskuto kaj respondo: 

1. Kien iris la esploristo Raleigh? Kion li trovis tie? 

2. Kial Walter Raleigh ne povis vere paroli per telefono? 

3. Kial Essex [pron. Esiks] supozis, ke Raleigh delonge mortis? 

4. Kiom da folioj portis Raleigh? Ĉu folioj mankas en Anglio? 

5. Pri kio ili parolos poste en la drinkejo? 

6. Kion oni devas fari per la tabako-folio? 

7. Essex divenis, kien oni metu la tubeton de tabako. Kien li supozis? 

8. Kien oni fakte devas meti ĝin kaj kion oni poste devas fari? 

9. Kial Essex opiniis, ke Raleigh estas komplete freneza? 


jam unilta — jiiu-amika! It«*-aI>oxiii la umikou! 


24 • 94/3 JUNA AMIKO 












Cu vi estas moud-civftano ? 

Ronald J. Glossop, Usono 


A: Saluton. 

B: Saluton. Kie vi loĝas? 

A: Mi loĝas en domo. 

B: Ĉu vere? Sed mi volus scii kie estas la domo en kiu vi loĝas. 

A: Mia domo estas en Nov-Jorko. 

B: Bone, sed mi ne tute komprenas. Ĉu vi volas diri, ke vi loĝas en la 
urbo Nov-Jorko aŭ en la ŝtato* Nov-Jorko? 

A: Mi loĝas en urbo kiu estas tre apud la urbo Nov-Jorko sed ne en tiu 
urbo. Tamen ĝi estas en la ŝtato Nov-Jorko. Sekve, mi estas civitano 
de la ŝtato Nov-Jorko sed ne de la urbo Nov-Jorko. 

B: Ĉu vi ne estas civitano de Usono? 

A: Kompreneble. Mi estas civitano de mia urbo. Mi estas civitano de la 
ŝtato Nov-Jorko. Kaj mi estas civitano ankaŭ de Usono. 

B: Ĉu vi ne ankaŭ loĝas sur la planedo Tero? 

A: Kompreneble. Mi certe ne estas ali-planed-ano*. 

B: Do, ĉu vi ne estas civitano de la tergloba komunumo*? 

A: Pri tio mi ne certas. Mia urbo havas registaron, kaj rilate al tiu urba 
registaro mi havas rajtojn kaj devojn. Mia ŝtato havas registaron, kaj 
rilate al tiu ŝtata registaro mi havas rajtojn kaj devojn. Mia lando havas 
landan registaron, kaj rilate al tiu landa registaro mi havas rajtojn kaj 
devojn. Sed ne ekzistas registaro por la planedo, do mi ne certas ĉu mi 
povas esti civitano de la ter-globa komunumo. 

B: Ĉu Unuiĝintaj Nacioj (aŭ Unuiĝinta Naciaro) ne estas registaro de la 
tuta mondo? 

A: Ne. Unuiĝinta Naciaro ne estas vera registaro. Gi ne rajtas krei leĝojn. 
Gi ne havas policon. Gi efektive estas asocio por la land-registaroj. Gi 
estas inter-nacia organizajo, ne tutmonda registaro. Mi persone ne 
estas membro de Unuiĝinta Naciaro, sed mia land-registaro estas 
membro. Do ŝajne mia land-registaro havas rajtojn kaj devojn en la 
tutmonda komunumo, sed ne mi kiel individua homo. 

B: Kia stranga afero! Vi estas civitano de la urbo kie vi loĝas. Vi estas 
civitano de la ŝtato kie vi loĝas. Vi estas civitano de la lando kie vi 
loĝas. Sed vi ne estas civitano de la planedo kie vi loĝas. 

A: Jes, tio ŝajnas esti la situacio, ĉar ne ekzistas tutmonda registaro. Sed 
tamen mi loĝas en la tutmonda komunumo. Eble ne estas registaro 
rilate al kiu mi havas rajtojn kaj devojn. Sed tamen mi povas pensi ke 


JUNA AMIKO 94/3 • 25 


mi estas mond-civitano. Mi havas 
rajtojn kiel homo eĉ se ĝis nun ne 
estas monda registaro por garantii* 
tiujn rajtojn. Pli grave, mi havas 
devojn rilate al la tutmonda 
komunumo, eĉ se neniu registaro 
ekzistas por puni min se mi ne faras 
tion, kion mi devus fari. Laŭ mi, unu 
devo, kiun mi havas, estas lemi la 
lingvon Esperanto. La tutmonda 
komunumo bezonas almenaŭ unu 
lingvon, kiun ĉiuj en la komunumo 
povas uzi por komuniki kun la aliaj 
anoj de la komunumo. Mi ne rajtas 
supozi ke ĉiuj aliaj personoj uzos mian 
nacian lingvon, kaj estas tiom 

da lingvoj en Ia mondo ke mi neniam povus lemi ilin ĉiujn. Estas dek 
du lingvoj, kiuj havas pli ol cent miliono da parolantoj. Mi ne povus 
lemi eĉ duonon el ili! Kiel mond-civitano unu el miaj plej gravaj devoj 
estas lemi la lingvon de mia monda komunumo. Certe, estas ankaŭ 
aliaj devoj por mond-civitanoj, sed neniu el ili estas pli grava ol lemi 
la tutmondan lingvon Esperanto. 

* "Civitano" estas persono kiu havas rajtojn kaj devojn en sia komunumo. 

* En Usono estas 50 ŝtatoj iom similaj al provincoj aŭ departementoj 

aŭ regionoj aŭ distriktoj aŭ prefekturoj en aliaj landoj. 

* "Aliplanedano" estas ali-planed-an-o. 

* "Komunumo" estas granda grupo de homoj kiuj loĝas kaj laboras kune. 

* "Garantii" estas gardi, protekti, certigi ke io okazu. 

Ĉi tiu teksto estis disdonita en vespera kunveno en Sanfrancisko, 
kiun gvidis la aŭtoro, pri mond-civitaneco kaj pri solvoj por la 
tutmonda problemo de militado. Pripensu kaj diskutu ĝiajn ideojn! 



re-abonu la ainikon por ’95! 


26 • 94/3 JUNA AMIKO 










Dum la kurso en Sanfrancisko okazis du semajn-finaj ĝarden-festoj. Por 
la dua, la meksikiaj partoprenantoj, Raul, Laura kaj Vicente deziris 
prezenti faman meksikian kanton pri la modesta blato. Ili petis vian 
redaktoron verki poemeton por enkonduki la kanton. Laŭ sia kutimo, la 
redaktoro plenumis la taskon last-sekunde antaŭ la prezentaĵo. Laŭ alia 
sia kutimo, la redaktoro neniam forĵetas ion reuzeblan. Jen sekve la 
reciklita poemo: 

Kontraŭ blato-bato 

Ne rilatu al la blato 
Kun eksceso de malŝato 
Volas ĝi trankvile vivi 
Nepre ne superlativi 
Iras ĝi kun eta menso 
Tamen kun klarcela penso 
Por pluvivo de speci' 

Kaj propra trib 1 speci.fe! 

Jen la fino de nia nuna san-franciska sekcio. Pliaj eroj de la kursintoj 
aperos en estontaj numeroj. Koran dankon al la kontribuintoj. 



Se sandviĉon vian ĝi forportas ... 
Eble ĉar gefiloj mortas 
Nur la nutro ilin savos 
Dank’ al vi estonton havos. 
Indulgu do la patron blatan 
Li plenumas celon ordonatan 
Proprajn idojn volas ami li 
UN proklamis 

— Jaron de la Famili' 


Nia enketilo — kie la rezultoj? 

Ho, ve! Alvenis fine nur trideko da respondoj al nia enketilo el numero 94/1. 
Sed, re-ho-ve! Tiom malfruas nia nuna numero, ke ni ne atendigos ĝin por 
pretigi detalan analizon de la rezultoj. Tamen la redakcio prenis utilajn 
informojn el ili kaj pretigos analizon por numero 94/4, kiu aperos jar-fine. 

Sed ne necesas prokrasti ĉion . Ni promesis lotumi premiojn el inter la 
respondintoj. La sekvaj nomoj aperis el la ĉapelo: Por kompleto de Tendaraj 
ta S°Ĵ : Lawal Boladale, Ilesa, Niĝerio; Galina Novikova, Zelenograd, Rusio kaj 
Nagy David, Oradea, Rumanio. Por la metodika libro Teorio kaj Praktiko de 
Lingvo-instruado de Mag. I. Szanser: Atiljo Orellana Rojas, Argentino, Hector 
Campos Grez, Cilio kaj Irene Szŭcs, Oradea, Rumanio. Por Danĝera Lingvo. 
Ecaterina Popoviciu, Rumanio. 

Gratulojn al ili kaj dankon al ĉiu respondinto — vi donis valorajn opiniojn! 


JUNA AMIKO 94/3 • 27 



Perantoj kaj prezoj de Juna Amiko por 1995 

Sur paĝo 16 ni donis la bonajn novajojn pri senŝanĝaj aŭ eĉ reduktitaj prezoj por 
Juna amiko.Nur kelk-lande ni devis altigi la abonon. Niaj abono-prezoj spegulas 
la malsaman pagi-povon de homoj tra la mondo laŭ la sekvaj kvin tarif-grupoj. 

Tarlfo 1: Okcidenta Eŭropo, Nord-Ameriko, Japanio, Aŭstralazio. 

Tarlfo 2: Latin-Ameriko, Israelo, Koreio. 

Tarifo 3: Rusio, Bulgario, Pollando, Ĉeĥio, Irano, Baltio ktp. 

Tarifo 4: Najbariandoj de Hungario (krom Aŭstrio), cetera Azio, Afriko. 


ZONO 

Unu ekzem- 
plero 

2-5 ekz. al unu 
adreso, po 

5-24 ekz. po 

25 au pli po 

Tarifo 1 

16NLG 9 USD 
14DEM60SEK 

12NLG 7 USD 
11 DEM50SEK 

10NLG 6 USD 

9 DEM 40 SEK 

8 NLG 5 USD 

7 DEM 35SEK 

Tarifo 2 

8 NLG 5 USD 

7 NLG 4,50 USD 

6 NLG 4 USD 

4 NLG 3 USD 

Tarifo 3 

6 NLG 400 HUF 

4 USD 22SEK 

5 NLG 350 HUF 
3.50USD 20SEK 

4NLG300HUF 

3 USD 16SEK 

3 NLG 250 HUF 
2USD 12SEK 

Tarifo 4 

5 NLG 300 HUF 
3.50USD 20SEK 

4NLG 280 HUF 

3 USD 16SEK 

3NLG 240HUF 

2 USD 14SEK 

2.50NLG1,50USD 
200HUF 11 SEK 

Hungario 

240 HUF 4irpk 

200 HUF 3 irpk 

160 HUF 3 irkp 

120 HUF 2 irkp 


Krom en la lasta kategorio, kalkulu ke intemacia respondkupono (irpk) valoras unu 
nederlandan guldenon. 


Ĉefaj internaciaj perantoj estas UEA en Nederiando kaj ILEI en Svedio. Ni havas perantojn 
multloke, la plimulto akceptas kotizojn en lokaj valutoj —jen iliaj adresoj kaj la kotizoj. La unua 
cifero estas por unuopa jarabono (4 numeroj). La postaj ciferoj inter punkto-komoj estas la po- 
abona kosto por respektive 2 ĝis 5, 6 ĝis 24 kaj ekde 25 ekzempleroj sendendaj al unu 
adreso. Ni sendas la revuon aerpoŝte al ekstereŭropaj adresoj. 

Internacia: ILEI, B. Andreasson, Sodra Rorum, p). 455, SE-242 94 Horby. 60; 50; 40; 35 SEK 
aŭ la ekvivalento de via enlanda tarifo en konvertebla valuto aŭ internaciaj 
respondkuponoj. Pĝk. 147429-5. 

Internacia: Universala Esperanto-Asocio, Nieuwe Binnenweg 176, 3015 BJ Rotterdam, 
Nederlando (pĉk. 378964). 16; 12; 10, 8 NLG. Akceptas nur laŭ tarifo 1. 

Migranta: Jorgos Comte, St. Felix de Rieutort, F-09120 Varilhes, Francio, aŭ ĉe la biciklo laŭ 
la enlanda tarifo. 

Argentino: Argentina Esperanto-Asocio, C.C. 1428, AR-5000 Cordoba. Tarifo 2. Aere 
Aŭstralio: AEA-Libroservo, P.O. Box 230, Matraville, NSW. Tarifo 1: 13; 11; 9; 7 AUD. Aere. 
Aŭstrio: Leopold Patek, Martinstr. 104/38, AT-3400 Klostemeuburg. 100; 75; 60; 50 ATS. 
Belgio: Flandra Esperanto-Ligo, Frankrijklei 140, BE-2000 Antwerpen kaj Eldonejo Sonorilo, 
Doornstr. 22, B-2610 Wilrijk. Tarifo 1: 250; 210; 170; 130 BEF. 

Brazilo: B razila Esperanto-Ligo, Caixa Postal 3625, BR-70084-970 Brasilia (DF). Tarifo 2 
Britio: P. Hewitt, 26 Highfield Rd, North Thoresby, Great Grimsby, South Humberside, DN36 
5RT. Tarifo 1: 5; 4; 3; 2,50 GBP. 


28 • 94/3 JUNA AMIKO 














Bulgario: Kontaktu BEA aŭ Lilja Koleva, bulv. Cv. Radojkov 10 bl. 2, vh B, ap. 34, BG-1504 
Sofia. Tarifo 3. 

Ĝeĥio: Vladislav Hasala, Poŝtkesto 34, CZ-696 62 Straznice. Tarifo 3: 100, 80, 65, 50 CZK. 
Ĉilio: Hector Campos Grez, Casilla 231, Curico; Ĉekkonto 425-000-74391 ĉe Banco del 
Estredo de Chile. Tarifo 2. Aere. 

Ĉinio: Zhang Danchen, Gong Wai Xi, Shifan Daxue, Wuhan, Huazhong. 16, 12; 10; 8 CNJ. 
Danlando: Peranto dezirata. Intertempe tra s-ro Andreasson en Svedio aŭ UEA. 

Estonio: Eva Otse, Juhkentali 30-12, EE-0001 Tallinn. Tarifo 3. 

Finnlando: Peranto dezirata. Intertempe tra s-ro Andreasson en Svedio aŭ UEA. 

Francio: UFE, 4 bis, rue de la Cerisaie, F-75004 Paris. Tarifo 1: 45; 40; 35; 30 FRF. 
Germanio: Esperanto-Centro Paderborno, Grunigerstr. 5, DE-330440 Paderborn, kaj J. 
Pachter, Untere Volkvvinhalde 9, DE-72488 Sigmaringen. 14; 11; 9; 7 DEM. Oriente: Rolf 
Beau, Jacobstr. 9, DE-04105 Leipzig (konto 5602-39-22320). 10; 8; 7; 5 DEM (tarifo nur 
por loĝantoj de orienta Germanio). 

Hispanio: Francisco M. Munoz Garre, Camino del Carcanox s/n, ES-30580 Alquerias 
(Murcia). Tarifo 1: 800; 600; 500; 400 ESP. 

Hungario: ILEI, M. Kovacs, Ady E. u. 23, H-1221 Budapest. 240; 200; 160; 120 HUF. Konto: 
OTP Bp XXII ker, n-ro 546-006891-8. Donacabonoj por najbarlandanoj laŭ tarifo 4, aliloke 
tarifo 3, t.e. 400; 350; 300, 250 HUE. Aŭ vizitu la klubejon 'Esperejo' lunde aŭ merkred- 
vespere. Al hungaraj abonantoj ni sendos kun JA94/3 aŭ 94/4 pagilon por re-abono. 

Irano: Morteza Mirbaghian, P.O. Box 37185-3331 Qom. Aere. Tarifo 3. 

Israelo: Kontaktu E-Ligo en Israelo, P.O.K. 1289, IL-61012 Tel-Aviv. Tarifo 2. Aere. 

Italio: Carla de Lorenzi Via Boston 65 IT-10137 Torino (konto 33868100). 14000; 11000; 

9000. 7000 ITL. La malnovaj tarifoj validos ĝis la jarfino 
Japanio: H.R. MacGill, 1563-2 Okuyama, Inasa-gun, Sizuoka-ken, 431-23. Tarifo 1: 1000; 
800; 700; 500 JPY. Aere. 

Jugoslavio: Vojnic Blaŝko, Ferenci Ibolje 31, YU-24000 Subotica. Tarifo 4. 

Kanado: Merle Haltrecht-Matte, 7083 rue Notre Dame, Orleans, Ontario, K1C 1J1. Tarifo 1: 
10; 8; 7; 5 CND. Aere. 

Koreio: Librejo GAJA, s-ro Lee Jung-Kee, C.P.O. Kesto 3047, Seoul KR-100-630; tel. (822) 
585-8841. Tarifo 2. Aere. 

Kroatio: Kroatia Esperantista Unio, Trg Burze 2, HR-41000 Zagreb. Tarifo 4 
Kubo: Kuba Esperanto-Asocio, Apt. postal 2108, La Habana 2. Tarifo 3. Aere. 

Latvio kaj Litovio: LEA, ab/k 167, LT-3000 Kaunas. Tarifo 3. 

Makedonio: Kontaktu Lenĉe Efremova, 'JNA' 63-a 91000 Skopje. Tarifo 3. 

Nederlando: Hans Ten Hagen, Middenvveg 587, NL-1704 BH Heerhugovvaard; tel (02207) 
17918. Pĉk: 6808931 (H. ten Hagen inz. Juna amiko). 16, 12,10, 8 NLG. 

Norvegio: Eldonejo de NEL, Olaf Schous vei 18, N-0572 Oslo 5. 55; 45; 35; 30 NOK. 
Nov-Zelando: Kontaktu s-inon G. Sutton, 12C Herbert Gardens, 186 The Terrace, Wellington 
1. Tarifo 1: 13, 11,9, 7 NZD. Aere. 

Pollando: Neniu peranto peris abonojn en 1994. Pagu rekte al internacia peranto aŭ provu 
iujn el la sekvaj: Silezia E-Asocio, Str. Dubois 3, PL-50-952 Wroclaw; J. Parzyszek, ul. 
Piasta 52/21, PL-15-044 Bialystok; Kastora Klubo, ul. Pulawska 3-11, PL-02-515 
Warszawa; PWM 'NEPO', Maciej Wnuk, Skrytka 105, PL-01-865 Warszawa; Aleksandro 
Kaminski, Lanowa 20a, m87, bl. 41, PL-91-103 Lodz. Tarifo 3. 

Portugalio: Portugala Esperanto-Asocio, Rua Dr. Joao Couto 6, R/C-A, PT-1500 Lisboa. 
2000, 1800, 1700, 1600 PTE 

Rumanio: Vasile Albu, Str. Eroilor 9, RO-2400 Sibiu. Tarifo 4. 

Slovakio: Sobotske nam 6, 058 01 Poprad. 90; 75; 60; 45 SKR. Tarifo 4. 

Rusio: REU, Moskvo. Tarifo 3. 

Svedio: Lisbet Andreasson, Sodra Rorum, pl. 455, SE-242 94 Horby. 60; 50; 40; 35 SEK. 
Pĝk. 147429-5. 

Ukrainio: Esperanto Centro, P.O. Kesto 539/1 UA-252200 K/ev. T arifo 4. 


JUNA AMIKO 94/3 • 29 


Usono: ELNA, P.O. Box 1129, El Cerrito, CA 94530. 9; 8; 7; 5 USD. Aere. 

Venezuelo: J.E. Bachrich, Apdo 70782, Caracas 1071 A. Tarifo 2. Aere. 

Perantoj ekster tarifo-grupo 1 devas transformi la kotizo-sumon al konvertebla valuto aŭ 
hungaraj forintoj aŭ internaciaj respondkuponoj. ILEI povas akcepti pagon en servoj aŭ varoj 
nur post anticipa interkonsento. 


Deziras korespondi 

Albanio 

En nurnero 94/1 ni anoncis grupon en la 
urbo Kukes. Jen kelkaj el la individuoj en 
tiu grupo: Kerahaliu Ada, 17-jara ino; 
Muja Herion, 18-jara viro; Allaraj 
Smpresim, 18-jara ulo, Bytyci Fatbardha, 
17-jara ino. Ciuj ĉe la adreso: Gjimnazi, 
Kukes, Albanio. 

Brazilo 

Pekim Vaz, Caixa Postal 182, Belem 
(PA), BR-66017-970. ’Mi ŝatus interŝanĝi 
leterojn kaj poŝtkartojn kun E-ist(in)oj de 
Siberio, Slovenio, Rumanio kaj Belorusio. 1 

Simone F. Taveira, Rua Eng. Bady 
Salum 575, Mangabciras, BR-30210-250 
Belo Horizonte (MG). 20-jara fraŭlino, 
ŝatas astrologion. 

Afonso Wosny Fillio, Av. Parana, 159, 
ap. 102, Centro, BR-86010-370 Londrina 
(PR). 16-jara knabo, lemanto, ŝatas legi, 
skribi leterojn, kinon, naĝi. 

Cristina Yoshiko Kawamura, Rua 
Manoel Caetano de Godoy 502, J. 
Ubirama, BR-18683-540 Lencois Paulista 
(SP). 18-jara vendotablistino (?), fraŭlino, 
ŝatas legi kaj rigardi Filmojn. 

Christiano Jose Jabur, Rua Dom Jose 
Lazaro Neves 226, Centro, BR-19800-000 
Assis (SP). 17-jara knabo, studento, ŝatas 
muzikon, kinon, korespondi kaj promeni. 

Marcelo da Silva C. Clcto, Tv. das 
Flores, 385/E1/102, Manguiera, BR- 
24435-410 Sao Goncalo (RJ). 18-jara 
fraŭlo, ŝatas komputilajn ludojn kaj 
mikro-komputi loj n. 

Andre Luiz Coutinho, Tv. das Flores, 
385/D4/107, Mangueira, BR-24435-410 


Sao Goncalo (RJ). 17-jara fraŭlo, 
lemanto, ŝatas sporton ĝenerale. 

Femando de Castro Lima, Rua Parana 
04, Vila Geraldo, BR-12060-040. 19-jara 
fraŭlo, studento, ŝatas legi, rigardi bonajn 
filmojn. 

Eduarda E. Ferreira Lopes, Rua Newton 
Prado, 4-45, Vila Independencia, BR- 
17054-330 Baum (SP). 19-jara studentino, 
ŝatas rajdi ĉevalon, ekscii pri mistiFikaj 
aferoj. 

Ĉehlo 

d-ro Frantisek Vesely, cislo 183, Okres 
Melnik, CZ-277 03 Homi Pocalpy, povas 
liveri adresojn de 13-15-jaraj 
korespondemaj progresantaj lemantoj. 

Francio 

Francois Ledoux, 38 me Jacques Duclos, 
FR-62224 Equihen. 14-jara knabo. 

Julie Desgardin, 18 Res. Les Glycines, 
FR-62230 Outrcau. 13-jara knabino. 

Fabrice Judas, 16 Res. Les Merles, 3 
Rue de 1'Aisne, FR-62230 Outreau. 13- 
jara knabo. 

Tiuj adresoj venas el multe pli longa 
adres-listo. Skribante al unu el tiuj, vi 
povos ricevi adresojn de multaj 13-15- 
jaraj korespondemul oj. 

Nepalo 

Tulsi Charan Chuju, Nagdesi Village, 
Ward 9, Bhaktapur District. 22-jara 
lemanto de Esperanto en kvin-persona 
gmpo deziras korespondi kaj ricevi 
helpon en la lemado. 

lilll 


30 • 94/3 JUNA AMIKO 










Dat-reveno por memori kaj komune festi! 



La 15a de decembro 1994 estas 
la 107a dat-reveno de nia lingvo 
Esperanto. Festu tion en via grupo! 

Ekzemple, organizu kvizon pri 
ia kreinto de ia lingvo, d-ro 
Zamenhof. Ĵen kelkaj demandoj: 

L En kiu jaro d-ro Zamenhof eidonis 
la Unuan Libron de Esperanto? 
•2i : En kiu urbo li naskiĝis? 

3. En kiu lando ĝi tiam estis? 

4. En kiu urbo ĝi nun estas? 

5. Kial li decidis krei Esperanton? 

Faru mem pliajn demandojn pri 
Zamenhof kaj Esperanto por via 
demando-ludo (kvizo)! 

Sendu al ni raporton pri via festado! 


Konkurs-rezultoj 

Pro bona solvo de la malkovriga krucenigmo en 94/1 la 11-jara Sonia Bobillier 
el Charquemont, Francio gajnos trian kajeron de Tendaraj tagoj. 

La konkurso de la 18 kaŝitaj urboj rezultas en jenaj premiitoj: Jana 
Slepĉenko, Kurg^no, Rusio; Farkas Nimrod, Oradea kaj la grupo de Irene 
Szŭcs en Oradea, Rumanio. Ili ricevos la unuan kajeron de Tendaraj tagoj. 

Respondis bone al la tasko en Klubo de Legantoj en 94/2 la E-klubo en 
Lemejo Albert Camus en Outreau, Francio, Adela Crancau, Baia Mare, 
Rumanio, Szaak Tibor, Tatabanya, Hungario, Aleksander Kuzmiĉev, Dzerjinsk, 
Rusio kaj Artur Do^i, Peskopi, Albanio. Ili ricevis premion rekte de la 
prizorganto de la rubriko. 


La rakonto Tabelo de la feliĉo' aperinta en numero 94/2 bezonis pli klaran 
indikon de la kopirajto, laŭ la sekva formulo: 

<D Copyright by Erich Kastner Erben, Mŭnchen. 

(Kopirajto ĉe la heredintoj de Erich Kastner, Munkeno, Germanio) 

Ni pardonpetas pro la ellaso. 


JUNA AMIKO 94/3 • 31 






















40 HUF (kun livero 50). 1995: 50 kaj 60. 


Hungara Vic-prezidanto! 


Kvankam la nivelo de kunlaborado kaj funkciado de publikaj servoj en 
Hungario lasas multon dezirinda, eksterordinara kvanto de unuopaj 
hungaroj tra la mondo fariĝis eminentaj. Nobel-premiitoj inkluzivas 
Wigner (fiziko), Hevesy (kemio), Gabor (holografio), Szent-Gyorgyi, 
Barany, Bekesy (medicino). Famaj estas Szilard kaj Teller pro nuklea 
fiziko. Aliaj kun-pioniris aŭ kun-inventis multon: van Neumann la 
komputilon, Banki la karburetoron, Zipemovsky la transformilon, Denes 
televidon — ĝis la nuntempa kubo de Rubik. Tiuj unuopaj hungaroj, plej 
ofte vivantaj en aliaj landoj, akiris reputacion pri ekstrema lerteco. Tial 
aperis ŝerco pri hungaroj ĉe rond-ira pordo. Laŭ ia ŝerco, se hungaro 
eniros rondiran pordon malantaŭ vi, tamen tiu sukcesos eliri antaŭ vi! 

La vorto v/c- en Esperanto havas du signifojn. Unu estas linio de 
homoj, ekzemple atendantaj por trairi rondiran pordon. La alia estas sub- 
ĉefo, kiel en la vorto vic-prezidanto , do iusence vic-prezidanto povus 
signifi iun, kiu prezidas la vicojn. En la hungara, la sam-prononca vorto 
vicc , signifas ŝerco ! Do, jen ŝerc-poemo pri hungara vic-prezidanto! 

La legantoj deJuna amiko klare indikis per nia enketo, ke poemojn ili 
ne tre ŝatas. Do, mi rigore limigas min, por fermi ĉi tiun puŝ-tir-numeron, 
al unu tre mallonga poemo. Mi provas klarigi lingvistikan bazon por tiu 
rondir-porda fenomeno: 


M» 



Jen! Elvenas hungar' katapulte 
En pli frua moment'... ol ni! 


Do, en kompleta konfuz' ni 
Samtempe ektiras kaj puŝas! 


Nemire, ke 1'iron ni fuŝas 
Legeblas sur ŝildo nur 'huznP 


Se ni gastoj, pordon ektuŝas . 


Por trovi signifon de 'tolnP 
Ni paŭzas vortaron-konsulte 


Plia ŝildo mistera ... rezulte 


Direblas, ke eĉ eksterorda! 


Hungaro ĉe rond-iro porda 
Elvenos en tempo rekorda 


Ĉu sorĉ' magi-fara? 
Ekster 1'ordinara 













