ARA 10,- Ft 


1. Kian scenon ni vidas? Nomu la videblajn objektojn. 

2. Kion faras la familio? Respondu pri ĉiu famiiiano. 

3. Unu familiano ĉe la pikniko subite iĝas maltrankvila. Kial? 

4. Kia estas la bovo? Kie ĝi staras? Kion gi faras? Kion ĝi vidas? 

5. Kial la avo ne vidas la danĝeron? Kaj la patro? 

6. Kio okazos post proksimume kvin sekundoj? 

7. Kial la aĉa infano staras preta kun fotilo? Kie li staras? 

8. La aĉa infano signalas al iu. Kiu? Kial? Kion faros tiu? 


Juna amiho 




I 




















Juna amiko\ rcvuo por 
lcmcjanoj kaj komencantoj. 
Eldonata de la Hungara 
Espcranto-Asocio kaj 
aŭspiciata de la Intemacia 
Ligo de Esperantistaj 
Instruistoj (ILEI). 

Apcras kvarfoje jare: 
februare, aprile, septcmbre 
kaj novembre. 

Redaktoro kaj grafiko: 
Stefan MacGill. 

Adreso de la redakcio: pf. 
193, H-1368 Budapest, 

Hungario. 

Anoncoj: Pago: 50 gld. aŭ 
500 ft. Duonpaĝo: 35 gld. 
aŭ 350 ft. Kvaronpaĝo: 20 
gld. aŭ 200 ft. 

Kovrilo: Csilla Borovslki. 

Nemzetkozi eszperantd 
didklap. Megjelenik 6vente 
n6gyszer. Ara: 10 ft.: 88/2 
szim, XV 6vfolyam. FelelGs 
szerk.: Schillcr Judith. 

Kiadja a Magyar Eszperantd 
Szovets^g, Szenthŭromsdg 
t6r 6, H-1014 Budapest. 
Felelĉs kiad6: Princz 

Oszkir. K6sziilt a MESZ 
Sokszorosftdban: hearota 

88-043. Kiad. eng. szAm: 
III/IFJ/30/1976; 

ISSN 0230-1318. 
Teijeszti a Magyar Posta. 
Elĉfizethetĉ bdrmely 

hirlapk6zbesitO postahivatal- 
n&l, a hirlapk6zbesit6knll, 
a Posta hirlapŭzleteiben 6s 
a Hirlap-el6fizet6si 6s 
Lapell&dsi Irod^n^l (HE- 
LIR), Budapest, XIII, 
Lehel u. 10/a, 1900 - 

kozvetlenŭl vagy postautal- 
vdnyon, valamint atutalassal 
a HELIR 215-96162 
p6nzforgalmi jelzĉsz^mra. 



Saluton! Jam per nia dua 
desegnita kovrilo de la jaro ni 
salutas vin! Ni jam povas mal- 
kaŝi, ke nia plej nova de- 
segnistino, Csilla, jam pretigis 
por ni serion de kvar kovrilaj kaj mal-kovrilaj 
desegnaĵoj — sufiĉaj por la tuta jar-kolekto. Do, 
bele uzu ilin. La demandoj supre sur la mal- 
kovrilo estu nur komenco de via pri-esploro de 
tiuj bildoj. 

Kaj jen rezulto de esploro pri niaj novaj abo- 
nantoj. Nia gazeto tre bone fartas. Fine de 1987 
ni atingis nur cent legantojn en okcidentaj landoj. 
Por 1988 ni jam preterpasis 330 kaj ankoraŭ al- 
venas la abonoj. Plej rimarkindas Jugoslavio kiu 
de nulo jam liveris sepdek abonojn. Sekvas Britio 
kaj FR Germanio, ambaŭ kun pli ol 40. Sur paĝo 
22 ni donas novajn informojn pri perantoj. 

Pasintjare ni aperigis unu rol-ludon; venis la 
tempo ripeti tion. Sed ĉi-foje ni prezentas pli sim- 
plajn ludojn, kie la instrukcioj ne estas kaŝitaj tra 
la gazeto. Sed vi certe bone amuziĝos kun la si- 
tuacioj en ”Iu forgesis ion” sur paĝo sep. Ĉu eble 
vi forgesis verki por Juna amikol Artikolojn kaj 
leterojn ni urĝe bezonas de lemejanoj! Se tion vi 
ne sukcesas, almenaŭ solvu niajn enigmojn kaj 
sendu respondojn! 

Por multaj el vi sekvas la longaj ferioj — ĝuu 
ilin abunde — kelkaj el vi verŝajne partoprenos 
Esperantajn tendarojn — sendu al ni raporton 
pri tio! Restas nur deziri al vi ĝis revidon en sep- 
tembro, kiam ni de love salutos vin per amuza kaj 
surpriza kovrila bildego. Intertempe ni lasas vin 
imagi, scivoli kaj konjekti pri kio povos temi tiu 
bildo. Ni certas, ke neniu sukcesos ĝuste diveni! 

Multan imagadon, scivoladon, konjektadon kaj 
divenadon deziras 



Stefan MacGill 
3a de marto,1988 



2 










Maletuloj bonvolu klarigi per aliaj vortoj la signifon de la du lastaj prover- 
boj, kaj elpensi bonajn situaciojn, en kiuj pravas la proverboj. La plej bonaj 
klarigoj, kiuj atingas la redakcion ĝis la 1-a de julio estos premiitaj per libro- 
donacoj. 

Rimaĵo por elekto de vico por komenci ludon: 

Inko, tinko, pike, pank’, 
koko krias sur la Ŝrank’. 

Kion krias tiu kok’? Ferenc Hegedfis, 

Vi eliĝu post la vok’I Oroszlfiny, Hungario. 


Objekton strangan trovis ni, Por ekscii pri la vero, 
klopodu ni malkovri pli: ke ne restu ĝi mistero, 

Laŭ mezur’ sendube longa, necesas turni kun kuraĝo 

palpo-sento, klare sponga! rapide al la posta paĝo! 



3 


i 




























r 

i 

i 

s 

i 

l 

i 

i 

t 

s 

i 

S 

8 

8 

i 

8 

1 

i 

S 

I 

8 

8 

i 

i 

I 

t 

S 

i 

8 

8 

8 

I 

k 

i 

i 

I 

B 

! 

i 

i 

i 

s 

8 

I 

i 

s 

f:« •: 


La letero 

Ĝi venas de mi, 
ĝi iras al vi. 

Ĝi ne estas hom\ 
ĝi ne estas pom', 
ĝi estas nur er’ 
el granda paper\ 

Papera nur pec’ 
kun dir-kapablec\ 
Ĝi peras raporte 
al vi de mi vorte: 
Mi amasja vin, 
memoru do min. 




m «ttn :«»* m mt m m m m m m tm m m m m m m m s 


I 

R 


i 

La benko en Bebro ĥ 

b 

Sur benko en Bebro i 

eksidis fraŭlino, 
sur benko ĵus farbita. 
ŝi post la sidfino 
similis al zebro. 


Verkis: Guggenmos, Josef. §! 
Tradukis: Franz-Georg Rossler, ® 
FR Germanio S 

ri iwi: t:«u tiuti »:t:« ititit: it:t:ti t:t:t: m m m itmt m wt:«: :t:titi iitfliil 


Por esploro, kiu plej bona, Ni jam provis etan tuŝon, 

kiu sent’, rezulto-dona? - ĉu ni risku fortan puŝon? 

vida, aŭda, flara, gusta - Ni ne komprenos nian fuŝon, 



4 











LA BIRDETO 


Birdeto flugis al arbo kaj eksidis sur seka tigo. ”Lulu min, seka tigo!” petis 
la birdeto, sed ĝin ne lulis la tigo. A1 la kapro flugis la birdeto kaj petis ĝin: 

”Kapro, manĝu la tigon!” Sed la kapro ne manĝis la tigon, kiu ne lulis la 
birdeton. La birdeto flugis al lupo kaj petis ĝin: ”Lupo, manĝu la kapron!” 

Sed nek la lupo manĝis la kapron, nek la kapro manĝis la sekan tigon, kiu 
rifuzis luli la birdeton. Do, la birdeto flugis al la plej proksima vilaĝo kaj diris 
al la vilaĝanoj: ”Vilaĝanoj, pelu for la lupon!” 

Sed la vilaĝanoj rifuzis forpeli la lupon, kiu rifuzis manĝi la kapron, kiu rifu- 
zis manĝi la sekan tigon. Do la birdeto flugis, ĝis ĝi vidis fajron. Gi petis: ”Faj- 
ro, bruligu la vilaĝon!” 

Sed la fajro ne bruligis la vilaĝon, la vilaĝanoj ne pelis la lupon for, la lupo 
ne manĝis la kapron, la kapro ne manĝis la tigon, kiu ne lulis la birdeton. Plu 
malkontenta, la birdeto serĉis akvon. Ĝi baldaŭ trovis akvon kaj petis ĝin: 
”Akvo, estingu la fajron!” 

Sed la akvo rifuzis estingi la fajron. Tial la vilaĝo ne bruliĝis, la lupo ne for- 
peliĝis, nek la kapro nek la tigo manĝiĝis, kaj la birdeto ne luliĝis. La malkon- 
tenta birdo vidis taŭron. Ĝi petis: ”Taŭro, trinku la akvon!” 

Sed la taŭro ne trinkis la akvon, la akvo ne estingis la fajron, la fajro ne bru- 
ligis la vilaĝon, la vilaĝanoj ne forpelis la vulpon, la lupo ne manĝis la kapron, 
la kapro ne manĝis la sekan tigon, kiu rifuzis luli la birdeton. La tre malkon- 
tenta birdeto trovis bastonon kaj petis ĝin: ”Bastonego, batu la taŭron!” 

Sed la taŭron ne batis bastono, ne trinkis akvon la taŭro, fajron ne estingis 
akvo, vilaĝon ne bruligis fajro. La vilaĝanoj ignoris la vulpon, kiu ne ĉasis la 
kapron, kiu ne manĝis la tigon, kiu rifuzis luli la birdeton. La treege malkon- 
tenta birdeto trovis vermon. Anstataŭ formanĝi ĝin tuj, ĝi petis: ”Vermo, 
manĝu la bastonon, alie mi manĝos vin!” 

Sed la vermo — iom malinteligente — rifuzis manĝi la bastoneton, 
kiu ne batis la taŭron, 
kiu ne trinkis la akvon, 
kiu ne estingis la fajron, 
kiu ne bruligis la vilaĝon, 
kies anoj ne forpelis la lupon, 
kiu ne manĝis la kapron, 
kiu ne manĝis la sekan tigon, 
kiu rifuzis luli la birdeton. 



5 


i 



Do, la treege ekstreme malkontenta birdeto atakis la vermeton kaj klopodis 
manĝi ĝin. La vermo eskapis kaj ekmanĝis la bastoneton, kiu ekbatis la taŭron, 
kiu ektrinkis la akvon, kiu ekestingis la fajron, kiu ekbruligis la vilaĝon, kies 
anoj ekpelis la lupon, kiu ekĉasis la kapron, kiu ekmanĝis la sekan tigeton, kiu 
tuj ekmalrifuzis luli la birdeton. 

Ĉu vi ne kredas? Nu, serĉu iim ajn birdeton, kiun lulas seka tigeto, kaj petu 
ĝin rakonti! 

Pretigita laŭ traduko de 
Sŭndor Termes, Hungario. 


INSTRUPUNKTOJ 
nek... nek... 

manĝu, pelu, trinku... pmperativo) 
peli for = forpeli 
kontrasto inter "easi" kaj "p©li“ 
rifuzis manĝi, rifuzis forpeli, 
manĝ-iĝ-is, brul-iĝ-is, esting-iĝ-is,... 
ĝf trfnkfs akvon = akvon tr/nkfs ĝf 
ekĉasis, ekpelis, ekpatis,... 


VORTOJ 

tigo: maldika branĉeto. 
luli: svingi ritme (oni lulas bebon). 
ĉasi: postkuri por kaptl. 
peli: postkuri por forigi. 
taŭro: virbovo. 
bastono: longa ligno-peco 
rffuzf: mafakceptf; cffrf nef 
ekstreme: treegel 



Somera tago varma, 
lazuras la ĉiel. 

Sur maro blankas ondoj, 
sur maro blankas veP. 
Laŭ strato blanka venas 
somera amikin\ 
Akceptas sopirantaj 
infan-rigardoj ŝin: 
”Venu, prenu: 
Glaciaĵon!” 

En ŝia kesto lada 
troviĝas ĉokolada, 
el freŝaj produktoj, 

C) kremo kaj fruktoj... 

I T Kontento! 

Bonsento! 


i 

\ 

\ 

\ 

4 

4 

4 . 


Alumetoj 

Alumetoj, alumetoj! 

Ilin tiras jam fingretoj — 

F-r-r! Fajreto! Jen, fajreto! 
Brul-vundiĝis jen fingreto. 

Larmoj, krioj — kia bruo! 

Kaj - ennovajako — truo! 

Vi atentu, infanetoj, 

NE ludiloj — alumetoj! 

Elvira Lippe, 
Lativo, Sovet-unio. 




6 






iu forgesis ion 

Jen diversaj situacioj, kiujn vi povas aktori! Ili estas tre mallongaj rol-ludoj. 
En ĉiu sceneto iu forgesis ion. Dua persono devas memorigi la unuan. Eble la 
ludo tuj finiĝos, aŭ eble vi sukcesos pli longe aktori kaj tiel vi kreos propran 
teatraĵeton. Provu! Unue ni donas ekzemplon: 


1. Ombrelo: Virino forlasas trajnon kaj forgesas kunporti sian ombrelou. 


Knabo: Pardonu, sinjorino, ĉu tio estas 
via ombrelo sur la seĝo? 

Virino: Ho, jes, koran dankon! Mi pres- 
kaŭ forgesis ĝin! Mi estas tre forgesema. 

Knabo: Kaj rigardu! Ekpluvas! 

Virino: Do, duoble mi estas bonŝanca. 

Mi jam devas uzi mian ombrelon. EJstas 
malfacile malfermi ĝin. 

Knabo: Ĉu mi povas helpi vin? 

Virino: Dankon, sed ne necesas. Mi de- 
metos mian sakon dum momento kaj per 
du manoj mi provos. Jen vidu, mi sukcesis! 

Nu, koran dankon, vi estas tre helpema kaj 
bonkora junulo. Sen vi mi estus jam malseka. Gis revido! 

Knabo: Ĝis revido, kaj ĉion bonan... (paŭzo) ... Sinjorino! 
forgesis vian sakon! Revenu! Revenu! (li kuraspost ŝi) 





Sinjorino! Vi 


2. La ĉeko: Vi estas oficisto en banko. Grava kliento monigas ĉekon, sed li 
forgesas skribi sian nomon, adreson kaj bankan numeron dorse. Memorigu lin 
kaj pruntu al li plumon. Admonu lin, kiam li forgesas redoni ĝin. 

3. La futbalo: Vi iras ludi futbalon kun viaj amikoj. Via amiko memorigas 
vin, ke last-foje vi promesis kunporti vian futbalon de hejme. Sed vi ne memo- 
ras promesi tion. Vi memoras, ke ĝuste via amiko promesis kunporti pilkon. 
Neniu kunportis futbalon. Kion fari? 


7 




4. La ŝu-eraro: Vi aĉetas ŝu-paron en butiko. Vi provas ilin kaj konsentas 
aĉeti ilin. La butikistino prenas aŬan skatolon de la breto kaj donas ĝin al vi. 
Vi pagas kaj iras hejmen. Tie vi ĝoje malfermas la skatolon, sed ene vi trovas 
nur unu ŝuon! La maldekstran. La dekstra mankas. En la fabriko ili forgesis 
aldoni ĝin. Reiru al la butiko kaj plendu ĉe la butikistino. 

5. La bus-ŝoforo: Vi estas internacia bus-ŝoforo. Unutage, unu el viaj kole- 
goj malsaniĝas subite, kaj vi devas ŝofori lian buson al fora granda urbo, kiun 
vi ne tre bone konas kaj en lando, kie vi ne komprenas la lokan lingvon. Vi 
atingas la urbon, sed vi forgesas kie troviĝas la centra bus-haltejo. La pa- 
saĝeroj provas helpi vin, sed ili havas malsamajn opiniojn. Vi provas demandi 
policiston, sed U ne parolas vian lingvon kaj nur unu pasaĝero iomete kompre- 
nas kion li diras. 

(ĉi tiu situacio baziĝas sur vera sperto en Londono! La verkinto defias vin krei pli katastro- 
fan kaj konfuzan scenon, ol tio, kio vere okazis!) 

6. La hejmtasko: Vi forgesis fini vian hejmtaskon por la lernejo — en la an- 
taŭa vespero vi ludis futbalon (eble sen pilko!) Nun la instruisto demandas vin, 
kie troviĝas via hejmtasko. Ankaŭ pasint-semajne vi malfrue finis vian hejm- 
taskon. Post unu monato okazos gravaj ekzamenoj. 



7. La bank-rabisto: Vi eniras bankon por rabi ĝin. Vi havas maskon sur via 
kapo kaj vi portas sakon en via dekstra mano. Tio estas por la mono. En la alia 
mano vi tenas saketon. Tio kaŝas lud-pafilon, per kiu vi intencas minaci la ban- 
kiston. Sed vi forgesis kontroli la enhavon de tiu sako. Vi lasis hejme la sakon 
kun la pafilo kaj erare prenis la lunĉ-sakon de via filo. 

Vi kuras al la banka giĉeto, kie atendas kelkaj klientoj (interalie unu, kiu 
forgesis subskribi ĉekon). Vi anoncas laŭte, ke vi estas rabisto kaj eltiras dra- 
mece el via saketo... bananon! Kio okazos? smg 


8 







PRI LA LERNEJAJ KOOPERATIVOJ: 


Praktike ni lernas 

”Ni multe pensadis pri tio, kiel eblus solvi, ke la lernantoj ne devu veturi al 
la urbo por kajeroj, ktp. La veturo kostis pli ol la kajero! Plue, la survoja trafi- 
ko intertempe pligrandiĝis, ni timis la danĝerojn. Post iom da hezito eviden- 
tiĝis, ke niajn zorgojn solvos nur la lerneja kooperativo.” Jen la vortoj de 
instruisto el la hungara vilaĝo Csabd. Kio do, estas kooperativo? 

Ĝi estas organiza formo, per kiu oni fabrikas iun produkton aŭ plenumas 
iun servon. Kooperativo havas membrojn, la plimulto el kiuj estas la laborantoj 
mem. Laŭ iu demokrata strukturo, la membroj mem estras la kooperativon kaj 
decidas pri ĝia funkciado, evoluo kaj buĝeto. Multaj fabrikoj, bienoj kaj 
vendo-kompanioj en Hungario estas kooperativaj. 

Jam en 1876 oni fondis la unuan lernejan kooperativon ĉi tie. Nuntempe 
funkcias 700 lernejaj kooperativoj kun sume 68,000 membroj. Ih ne nur oku- 
piĝas pri la akiro kaj disvendo de skribiloj kaj kajeroj. Kelkaj agrikulturaj 
kooperativoj kultivas legomojn, florojn kaj plantojn, aliaj bredas kuniklojn aŭ 
kolombojn, aŭ prizorgas abelojn. Kelkaj fabrikas varojn: ludilojn, ornamaĵojn 
aŭ presaĵojn. Sed la plimulto funkciigas bufedojn en la lernejoj. Tio estas 
aparte utila en izohtaj vilaĝaj lernejoj. La praktikaj avantaĝoj estas, ke infanoj 
povas ricevi manĝetaĵon kaj trinkaĵon inter lecionoj, kaj ke la vendado donas 
etan profiton, kiun la membroj povas uzi por organizi ekskurson aŭ aĉeti iun 
specialan sportilon. Ph gravaj estas la edukaj avantaĝoj. La junuloj lernas per 
la praktiko. En la kazo de bufedo, ih devas kolekti mendojn kaj peri ilin al h- 
verantoj, zorgi pri la transportado kaj pri higienaj vendo-kondiĉoj. Ih devas 
scii kiel trakti aĉetantojn, kalkuli korekte, doni ŝanĝmonon kaj labori efike. 
Fine de la tago ih devas ordigi la vendejon kaj fari financan fin-kalkulon. Ih 
devas kune decidi pri la disdivido de la taskoj kaj de la profitoj. ”Nia koopera- 
tivo estas preskaŭ neanstataŭigebla en la lerneja eduka laboro,” komentis gim- 
nazia instruistino: ”ĉar ĝi donas vastan terenon por la aktivado de la infanoj. 
Ĝi edukas ilin por preciza, ordema, respondeca laboro.” La kresko de la ko- 
operativoj en lernejoj ne ĉiam iris glate. Multaj timis doni al lernantoj la rajton 
je mem-regado. La lerneja sistemo tradicie favoris teorian lernadon super 
praktikan, kaj nur malrapide la opinioj ŝanĝiĝis, ĉefe dum la sesdekaj jaroj. La 
lernejaj kooperativoj havas proksimajn rilatojn kun la plenkreska kooperativa 
movado, sed ĝuas aŭtonomion. Ih organizas membro-kunvenojn kaj funkcias 
per administraj komitatoj kaj kontrolaj komisionoj. Jam de multaj jaroj la es- 
perantistoj estas aktivaj en la kooperativa movado, kiu estas ankaŭ internacia 
kaj bezonas kunlabori trans kulturaj, pohtikaj, sociaj kaj lingvaj baroj. Multaj 
kooperativanoj en lernejoj jam malkovris la praktikan utilon de Esperanto por 

9 


t 



starigi kontaktojn kun lernejanoj kaj junaj kooperativanoj en diversaj landoj. 
Jam tridek kooperativaj grupoj tra Hungario aktive uzas Esperanton. La fak- 
to, ke ni ekde 6i tiu jaro liveras 250 ekzemplerojn de nia Juna amiko al tiuj 
grupoj montras ilian aktivecon. 

En la pasinta jaro dum la Universala Kongreso en Varsovio la esperantistaj 
kooperativanoj el multaj landoj starigis novan fakan organizon: IKEO, kiu el- 
donas gazeton Kooperativa stelo. Certe ankaŭ la lemejaj kooperativanoj povos 
profiti de ĉi tiu nova internacia kunlaboro. 


FINFINE, ŜERCOJI 


Mallonga vojaĝo 

Oni demandis taksiŝoforon: Kiam 
okazis via plej mallonga veturigo? Li 
respondis: ”Foje estis granda kaj to- 
renta pluvo. Sinjorino eniris la tak- 
sion, pagis, kaj eliris tra la alia pordo. 
ŝi ne volis transsalti kot-akvon en la 
defluejo.” 

Josef Chvosta, Podebrady, ĉeĥoslovakio 

Valiza peto 

Virino paŝas al la akcepta giĉeto en 
flughaveno, portante du pezajn vali- 
zojn. ŝi metas ilin sur la pesilon. 

”Uff!” diras la pesilo malkontente. 

"Silentu, vi” diras la oficisto al la 
pesilo, kaj al la virino: ”Bonan mate- 
non, sinjorino. Kien vi flugos?” 

”A1 Majorko.” 

”Bonvolu montri vian bileton.” ŝi 
montras ĝin. ”Jes, bone, flugo HM 
261 al Majorko — kun du valizoj.” 


"Valizegoj!” plende interrompis la 
pesilo. 

”Jes,” diras la virino, montrante la 
du valizojn sinsekve: "Bonvolu sendi 
tiun valizon al Parizo kaj tiun al Ma- 
drido!” 

”Sed, sinjorino, vi mem flugas al 
Majorko — tio ne eblas!” 

”Kial ne? Vi tion faris pasint- 
semajne, kaj mi eĉ ne devis peti!” 

smg 

La plej plaĉa 

”Joĉjo, vi estis en la bestoĝardeno 
— kiu besto tie al vi plej plaĉis?” 

”La lupo, certe!” 

”La lupo? Kial la lupo plej plaĉis 
alvi?” 

”Apud ĝia kaĝo oni vendis gla- 
ciaĵojn!” 

Johannes Palu 

Pianluda logiko 

”Joĉjo, ne ludu la pianon kun mal- 
puraj manoj!” 

”Sed Panjo, ne gravas. Mi ludas 
nur per la nigraj klavoj!” 

Johannes Palu, Tallinn, Estonio. 


10 






La profesoroj 

Tra la vilaĝo promenas du profeso- 
roj, la unua juna kaj la alia maljuna. 

Tiu maljuna malbone vidas. Bovino 
promenas antaŭ ilin. La maljuna pro- 



fesoro puŝiĝas kontraŭ ĝi kaj pardon- 
petas: ”Pardonu, fraŭIino! ,, 

La juna profesoro admonas: ”Sed 
kolego, tio ne estas fraŭlino, tio estas 
bovino!” 

Ambaŭ iras pluen kaj renkontas 
junan fraŭlinon. La maljuna profeso- 
ro denove ne bone vidas kaj puŝiĝas 
kontraŭ ŝi kaj ekkrias: ”For de mia 
vojo, vi bestaĉo!” 

Josef Kozisek, Jihlava, ĉeĥoslovakio 

Infana logiko 

”Minestroĉjo, tuj manĝu vian su- 
pon! Multaj infanoj estus feliĉaj, se ili 
ricevus eĉ nur la duonon de tiu kvan- 
to.” 

”Ankaŭ mi!” 


”Steĉjo, kio okazis hodiaŭ en la 
lernejo?” 

”Dum kemi-leciono ni lernis pri 
eksplodaĵoj.” 

”Kaj kio okazos morgaŭ en la ler- 
nejo?” 

”En kiu lernejo?” 

* * * 

Monika paŝas al la kaso de la in- 
fan-teatro: ”Mi petas bileton por la 
hodiaŭa prezentado!” 

”Sed, knabineto, vi jam aĉetis ses 
biletojn!” 

”Vere, sed ĉe la pordo staras onjo, 
kiu ĉiam disŝiras mian bileton, kiam 
mi volas eniri!” 

* * * 

"Nu, kiel plaĉas al vi la leraejo?” 
demandas Panjo al la filineto post la 
unua lerao-tago. 

”La tuto estas maljusta!” diras la 
filineto: ”Ni solvas la taskojn kaj re- 
spondas la demandojn, sed la instruis- 
tino ricevas la salajron!” 

Tradukls Jozefo N6meth, P6pa, Hungario. 


VORTOJ PRI KOOPERATIVOJ 
hezlto: dubado. 
buĝeto: financa plano. 
higlena: pura kaj ne malsaniga. 
trakti: rilati kun; prizorgi. 
aŭtonomla: memstara, kun deddrajto. 

VORTOJ EN LA ŜERCOJ 
admoni: atentigi, averti. 

8insekve: unu post la atla. 
klavo: premilo eur piano aŭ skrib- 
maŝino. 

kemio: la sdenco pri substanooj kaj la 
reagoj inter ili. 
ŝiri: apartlgi permane. 
onjo: kara virlno. 


11 
















Prenu kartonstrion larĝan je 2 centime- 
troj kaj kovru unu vertikalan kolumnon. 
Diru la frazojn unu post unu kaj post ĉiu el- 
diro mallevu la strion je unu linio por kon- 
troli ĉu vi bone diris la kaŝitan vorton. 


|jKDV^ 


Elefanto 

estas 

Girafo 

estas 

Muso 

estas 

Serpento 

estas 

Kuniklo 

estas 

, Hipopotamo 

estas 

I Monstro 

estas 

I Fiŝo 

estas 

1 Birdo 

estas 

\Simio 

estas 


ĴKOVRO 2. 


granda 

besto. 

alta 

besto. 

malgranda 

besto. 

longa 

besto. 

rapida 

besto. 

dika 

besto. 

sovaĝa 

besto. 

naĝanta 

besto. 

fluganta 

besto. 

pendanta 

besto. 




MALKOVRAĴOJ 
BESTAJ 


Se vi jam perfekte sukcesas diri la frazojn, prenu 
kartonstrion larĝan je 4 cm kaj kovru kolumnojn 1 
kaj 2! Provu denove diri la frazojn perfekte. Provu 
post tio kovri kolumnojn 2 kaj 3. Poste, se vi kuraĝas, 
prenu strion larĝan je 5 cm kaj kovm kolumnojn 3 
kaj 4. Per strio larĝa je 7 cm vi povos kovri kolum- 
nojn 2, 3 kaj 4! 

Poste vi mem povas prepari similajn frazojn kaj 
desegnajojn pri manĝajoj kaj transportiloj. 


IkovrojJ [ 

KOVRO 2j 

(jKOVRO 3j 

[kOVRO 4j 

La serpento 

kuŝas 

antaŭ 

la elefanto. 

La ĝirafo 

staras 

sur 

la testudo. 

La birdo 

flugas 

super 

la elefanto. 

La elefanto 

staras 

malantaŭ 

la hipopotamo. 

La tesiudo 

suferas 

sub 

la ĝirafo. 

La hipopotamo 

dancas 

antaŭ 

la elefanto. ; 

La kuniklo 

kuras 

ĉirkaŭ 

la elefanto. l 

La muso 

sidas 

sur 

la elefanto. ĝ 

La fiŝo 

naĝas 

en 

la lageto. / 

La siniio 

pendas 

de 

la elefanto. / 

La monstro 

saltas 

sur 

la ĝirafo. / 


. 








i 























kajla 

butikisto 


LiJI IH?! 5 © 

Iam, antaŭ pli ol dudek jaroj, vivis en fora lando malfeliĉa vendisto. Kial li 
estis malfeliĉa? Aŭskultu la vortojn de ties ĉefo, kaj eble vi komprenos: ”Ven, 
vi estas la plej maUerta butikisto en la tuta Losanĝeleso, eble eĉ en la tuta Ka- 
lifornio. Vi tute ne konas la vendo-arton. Kiom da kompletoj vi vendis en la 
lasta monato?” 

”Nur unu, sinjoro. Por dudek dolaroj.” 

”Kaj kiom da kalsonoj vi vendis en la lasta monato?” 

”Eĉ ne unu. Mi tute malsukcesis.” 

”Dofuŝ, vi malsukcesus vendi krokodil-pafilojn en la Nilo. Mi ne pretas plu 
dungi senesperan kaj malkapablan vendiston. Mi revenos post unu monato. Se 
vi ne estos vendinta minimume cent kalsonojn, mi maldungos vin!” Jen kial 
Ven estas malfeliĉa. Li komencis plori. Alta viro paŝis tra la arka enirejo de la 
butiko, trairis la klap-pordon, kaj vidis la plorantan vendiston: 

”Kial vi ploras?” li demandis. La vendisto klarigis, kaj li ofertis helpi. 

”Ho, ĉu vi aĉetos cent kalsonojn?” ĝoje demandis Ven. 

”Ne, eĉ ne unu. Sed mi helpos vin. Hazarde, mi estas eksperto pri la vendo- 
arto. Mi laboras en kompanio, kun granda ekspertaro. Montru la kalsonojn, 
kaj mi konsilos vin. Certe vi poste vendos cent. Donu al mi dek dolarojn kaj mi 
donos mian konsilon.” 

”Sed vi estas kompleta nekonatulo!” diris Ven al la viro: ”Mi ne konas vin 
disde Adamo!” 

”Nu, mi estas pli elegante vestita ol li, ĉiuokaze!” 

Do, Ven donis siajn lastajn dek dolarojn kaj montris kalsonojn. Ili rigardis 
la artiklojn. Jes, bona kvalito, duone lana, duone nilona. Tio ne estas la proble- 
mo. Plie, allogaj koloroj. Tio ne estas la problemo. Io estas misa, sed kio? De- 
vas esti ia problemo... Ha, la pakoj! Ili estas en pakoj kaj en ĉiu pako troviĝas 
dek du kalsonoj. 

”Jen la problemo! Tro da kalsonoj en ĉiu pako! Kial vi pakis ilin dek- 
duope?” 

”Nu, ih alvenis tiel de la fabriko, en dozenoj. Mi ne volis malpaki ilin. Do, 
mi pentris afiŝon: SPECIALA OFERTO! DEK DU KALSONOJ, DUDEK 
DOLAROJ! Sed neniu aĉetis eĉ unu.” 

"Evidente. Neniu volas aĉeti samtempe dek du kalsonojn. Repaku ilin kun 
malpli en ĉiu pako. Kial ne paki ilin sepope? Tio estas logika solvo. Unu por 

14 



ĉiu tago de la semajno. Lundo, mardo, merkredo, ĵaŭdo, vendredo,*sabato kaj 
dimanĉo! Faru belan afiŝon kaj vi certe sukcesos!” 

La vendisto feliĉiĝis kaj tuj volis eki. Li repakis la kalsonojn kaj pentris no- 
van afiŝon. Ene de tri semajnoj, li jam vendis okdek kvar kalsonojn. 

”Bonega ideo, po unu kalsono por ĉiu tago!” komentis la aĉetantoj. 

Pasis la monato. Post unu horo revenos la ĉefo. Ven sukcesis vendi naŭdek ok 
kalsonojn - necesis iel vendi ankoraŭ du por ne esti maldungita. Li nervo- 
ziĝis. Kial ne venas klientoj? Ie devas esti aĉetemulo. En la lasta momento, la 
pordo malfermiĝis, kaj envenis hipio. 

En la sesdekaj jaroj en Kalifornio vivis multaj hipioj. Ili estis junaj personoj, 
kun longa hararo, malordaj vestaĵoj, kiuj foje portis florojn kaj emis kanti aŭ 
aŭskulti muzikon pri paco kaj amo. Pace kaj ame ili vivis, kaj malŜatis la kapi- 
talismon. Ili parolis propran slangon aŭ dialekton. Kelkaj uzis drogojn kaj kel- 
kaj banis sin signife malpli ofte ol la averaĝa civitano. 

Estis ĝuste unu el tiuj lastaj, kiu envenis. La vendisto rimarkis lin, sed ne 
unue per la okuloj. Li rapide paŝis en kontraŭa direkto al tiu de la vento. La 
koncepto 'sapo’ estas ŝajne fremda al tiu hipio. Li ine aspektis pro ĝis-ŝultra 
hararo. 

”Bonan tagon, sinjoro, kion vi deziras?” demandis Ven iranta eĉ pli for. 

”Haj, hom’!” hipi-dialekte salutis la hipio: ”Kolĉenojn, ĉu?” 

”Bedaŭrinde, sinjoro, nia butiko ne vendas kolĉenojn.” 

”Mave, bave!” li dialekte respondis: ”Bidojn, nek, ĉu?” 

”Tre bedaŭrinde, ni ne vendas ankaŭ bidojn.” 

”Poke, ekster-stoke! Sandal-laĉoj, ’ble?” 

”Laĉojn jes, sed nur por ŝuo, ne por sandalo.” 


INSTRU-PUNKTOJ 

VORTOJ NE-SLANGAJ (ja lernu Ĉl tlujnl) 

ie, ia, io, ies, ie, iam. 

kompleto: jako kun harmonia pantalono. 

Neniu, nenio. 

dungi: doni laboron. 

Tagoj de la semajno. 

arko: tunel-forma enirejo. 

Monatoj de la jaro. 

klap-pordo: pordo, kiun oni povas malfermi ambaŭ-dlrekte, 
kaj kiu refermas sin mem poste. 
artiklo: komerca varo, vendajo. 

HIPIA SLANGO 

nervoziĝi: iĝi maitrankvila. 

(ne lernu ĉi tiujnl) 

slango: malformala, maleleganta lingvaĵo. 
civitano: loĝanto en iu difinita lando. 

mava: malbonega 

kol-Ĉeno: omamaĵo portebla kole. 

bava: buSe Ŝaŭma 

sandalo: parte malfermita Ŝuo. 

gruva: bonega, moda 

bido: vitra, ligna aŭ plasta glob-forma omamajo kun truo 

kvadrata: eksmodega 

tra ĝi; kiujn oni povas ligi per fadeno por fari kolĉenon. 

poka: mizere malmulta 

strategio: sistema plano por atingi celon. 


15 



”Skandalo! Flor-kronoj? Haŝiŝ-pipoj? Eta maldekstra lenso por sunokul- 
vitro? Dek-koloraj har-fiksiloj?” 

”Maksimume ok-koloraj.” 

”Nesufiĉe. Eksmodege. Nenio gruva havatas, ĉu ja?” 

”Nu,” pensis la vendisto kaj decidis provi: ”kion pri ĉi tiuj belaj kalsonoj, 
vidu, ili ja estas dek-koloraj — se vi prenas dek.” 

”Sed ĉiu unukoloras! Monotone! La tono de mono! Nur por ies profito! 
Kapitalisma kaj kvadrata!” 

”Tute ne kvadrataj!” respondis la vendisto, kiu ne komprenis la hipian slan- 
gon: ”Bel-formaj kalsonoj. Kial ne aĉeti sep?” 

”Sep? Kial sep? Stranga nombro.” 

”Ne stranga, logika. Unu kalsono por ĉiu tago. Lundo, mardo, merkredo, 
ĵaŭdo, vendredo, sabato kaj dimanĉo.” 

”Fikci-fuŝe. Mani-mise. Senutilege. Strategiece mez-epoka. Se ili estus 
pakitaj en dekduoj, eble mi aĉetus!” 

”Sed pli frue ih estis en dekduoj, kaj neniu aĉetis. Kial vi preferas pakon 
kun dek du?” 

”Logike, hom '\... Januaro, februaro, marto, ap...” $tefan MacGi||> 

- - BudapaSto, Hungario 


Hipie horizontale 

t.UNUA KAŜ-FRAZO. 

9. Komerca varo. 'Ili rigardis la 

_(R) 

10. lumaniere. 'Necesas_vendi ankoraŭ 

du’. 

11. Subvestafo. 'Unu_por 6iu ta- 

go.’ 

13. Malgranda. ’_maldekstra lenso..,’ 

15. Koncerne. ’lli ŝatas aŭskulti muzikon 
_paco kaj amo.’ 

16. Loĝanto en Losanĝeleso estas Kalifor- 

ni_o. 

17. 'Bedaŭrinde,_ne vendas bidojn.’ 

18. 'Pace kaj_ili vivis.' 

20. Vitrajo. 'Eta maldekstra_por sun- 

okulvitro?’ (R) 

22. Kapablon esti butikisto. ’Vi tute ne konas 
la_.’ 

25. Personon, kiu verkas informplenajn ra- 
portojn kaj artikolojn (ekzemple pri hi- 
pioj). 

26. Internacia Pacmovado (mallongigo). 

16 


27. ‘kaj mi donos_konsilon.’ 

28. ‘Li ine aspektis_ĝis-Ŝultra hararo.’ 

29. ‘Nur por_profito.’ 

32. ‘...trairis la_-pordon’ 

33. Supraj partoj de kapoj. 

37. Ne-vire. 'Li_aspektis pro ĝis-Ŝultra 

hararo.' 

38. ‘Ho, ĉu vi_cent kalsonojn?’ (R) 

Vendiste vertikale 

0. Vertikale multa. ‘La eksperto estas_ 

viro.’ 

1. DUA KAŜ-FRAZO. 

2. luspeca. ‘Devas esti_problemo.’ 

3. Pordega. ’Viro paŝis tra la_enirejo. 

4. Nord-afrika riverego. ’Vi malsukcesus 

vendi krokodil-pafilojn en la_.’ (R) 

5. Lerta hom-grupo. ’Mi laboras en kompa- 

nio kun granda_.’ 

6. ’Ven estis malfeliĉa kaj komencis 

_(R) 

7. ’lo estas misa, sed_?’ 

8. luloke. ’_devas esti aĉetemulo.’ 























12. Ne-natura Ŝtofo. 'Duone lana, du- 
one_.’ (R) 

14. 'Aŭskultu la vortojn de_ĉefo.’ 

16. 'Malpli ofte ol la averaĝa civit_o.’ 

18. La unua viro. 'Mi ne konas vin disde 
_!' (&» 

19. Freneze. 'Fikci-fuŝe._-mise.’ 

21. Mam, vivis_fora Jando malfeliĉa ven- 

disto.’ 

23. ’EĈ_unu. Mi tute malsukcesis.' 

24. lo aŭdebla. 'Monotone. La _ de 

mono.' (R) 

26. 'demandis Ven_eĉ pji for.' (R) 

28. Aldone. 'Tio ne estas la problemo. 
_, allogaj koloroj.’ 

30. Komenci. 'La vendisto feliĉiĝis kaj tuj vo- 
lis_.’ 


31. Purigaĵo. 'La koncepto ’_’ estas 

Ŝajne fremda al II.’ (R) 

34. 'Ene de tri semajnoj,_jam vendis 

84 kalsonojn.’ 

35. 'Bona Ideo,_unu kalsono por Ĉiu ta- 

gol’ 

36. 'Nenio gruva havatas, Ĉu_?’ 

La unua kaŝfrazo estas la konsilo 
de la eksperto. La dua estas tio y kio 
okazis en la lasta momento. Sendu al 
ni ambaŭ kaŝfrazojn sur poŝtkarto por 
partopreni en loterio. Ni donos du li - 
bro-premiojn. Limdato: 1-a de septem- 
bro. Rezultoj en numero 88/4. 


17 


i 

















































































Sendu ĉian korespondaĵon 
rekte al Josef Chvosta, 
Leninova 16, CS-29001 
Podebrady, Ĉefioslovakio 


Karolo pri mefioj 

Karolo staras kaj fiere rakontas pri diversaj profesioj, metioj kaj laboroj. 
Jen kion li diras: ”Kudristo boras truojn en ligno. Kuiristo falĉas herbon aŭ 
grenon. Bakisto hakas kaj segas lignon. Casisto batas najlojn per martelo. Mi- 
nisto fiksas serurojn en pordoj. Lutisto kudras ŝtofojn. Masonisto minas kar- 
bon aŭ ercon, ŝtonon aŭ argilon. Buĉisto paŝtas ŝafojn kaj aliajn dombestojn. 
Meblisto pretigas vestojn el ligno aŭ fero. Instalisto plugas kaj semas. Suke- 
raĵisto riparas vitron en fenestroj. Vendisto riparas tegmenton. Ĥirurgo pilo- 
tas aviadilon. Instruisto kuras cent metrojn en 9,8 sekundoj. ŝuisto kuracas 
pacientojn.” 

La aŭskultintoj certe miris, ĉar ili ne povis bone kom- 
preni la rakontadon de Karolo kaj ili certe ne kredis ĝin. 

Vi certe ankaŭ ne kredas. Skribu, kion faras ĉiu nomita 
metiisto. Skribu, kiu metiisto faras ĉiun nomitan laboron. 

1. Kiu batas la fingron per martelo? 

2. Kiu konstruas turon, kiu poste falas? 

3. Kiu rompas fenestron per briko? 

4. Kiu plenigas kuirejon per densa blua fumo? 

5. Kiu kuras cent metrojn en 39,8 sekundoj? 

6. Kiu kudras butonon sur la flanko de jako, kie troviĝas 
la buton-truo? 

7. Kiu diras: ”Ĉi tio apenaŭ doloros.”? Ĉu tiu pravas? 

8. Kiu fermas la pordon, kiam maljuna virino alkuras? 

9. Kiu inventas strangajn demandojn, kiel ĉi tiuj? 

Sendu viajn respondojn al la supra adreso. ĉiu respondanto ricevos respon- 

don. La plej bonaj respondantoj ricevos donacetojn. 


VORTOJ 

luti: ligi metal-pecojn. 

bori: per iio fari truon. 

masoni: konstrui per brikoj. 

falĉi: fortranĉi. 

buĉi: mortigi beston. 

segi: apartigi per dent-hava ilo. 

plugi: perlabori la teron. 

najlo: pinta metala stango; fiksilo. 

ripari: rebonigi. 

martelo: enbatilo. 

paciento: malsanulo en hospitalo. 

mini: elfosi el la tero. 
seruro: ingo por ŝlosilo. 

kudri: labori per fadeno kaj kudrilo. 




18 







AFRIKA POPOL-RAKONTO 

Jam aperis tnJuna amiko (1987/4) ekzemplo de afrika popol-rakonto apar- 
tenanta al la ”kial”-tipo, kies funkcio estas klarigi al infanoj fenomenojn en la 
mondo ĉirkaŭ ili. Tiaj rakontoj respondas la eteraajn demandojn de geknaboj 
tra la tuta mondo: ”Kial estas...?” Parenca rakonto-tipo uzata en la hejma 
edukado de infanoj en Afriko havas kiel celon atentigon pri gravaj aspektoj de 
la naturo, precipe la kutimoj de diversaj bestoj. Ofte la bestoj, kiuj rolas en tiuj 
rakontoj, posedas trajtojn identajn kun tiuj de homoj. La rakonto, kiu sekvas, 
ne nur priskribas la naturon de la vesperto kaj ĝiajn rilatojn al aliaj membroj 
de la animala regno, sed ĉe la fino ĝi prezentas problemon por stimuli cerbu- 
madon kaj diskutadon. Jen la rakonto, kiu venas de la Ibo-tribo el Nigerio. 
Kompreneble, birdo estas speco de besto, laŭ la biologio, sed en nia rakonto 
oni imagas du kategoriojn: birdojn kaj bestojn (tio estas la surteraj neflugi- 
povaj bestoj). 

Ĉu la vesperto estas besto aŭ birdo? 

Iam en la fora pasinteco eksplodis milito inter la bestoj kaj la birdoj. Grava 
diskuto estiĝis inter la bataiantoj rilate la sintenon de la vesperto: al kiu partio 
en la konflikto ĝi aliĝos? Nu, tiu vesperto, treege ruza estulo, ne malkaŝis sian 
intencon. Ĝi jam pritraktis la aferon kun sia edzino. 

”Ĉar mi aspektas jen kiel besto, jen kiel birdo, al kiu grupo mi aliĝu?” ĝi 
demandis. 

”Estu prudenta kaj evitu partoprenon nun,” respondis la edzino de la ves- 
perto: ”atendu, ĝis vi vidos, kiuj venkos en la fina batalo. Tiam aliĝu al tiu par- 
tio, kaj ili donos al vi iom da rabaĵo.” 

”Tio estas saĝa rekomendo,” konsentis la vesperto: ”mi agos tiel.” 

Do la vesperto kelkfoje flugis alte en la aero kaj kelkfoje promenis tien reen 
surtere, sed ĝi ĉiam strebis teni sin egal-distance de la du aroj da militantoj kaj 
sufiĉe malproksime de la front-linioj. 

Kiam ŝajnis, ke la birdoj triumfos, la vesperto ligis sian sorton kun ili. Dum 
kvardek jaroj la birdoj tenis la bestojn en submetiĝo. Finfine, la leono kaj la ti- 
gro, perdante esperon renversi la potencon de siaj subprematoj, konsiliĝis in- 
ter si kun la celo fari klopodojn por atingi pacon. La aliaj bestoĵ mokeme 
rifuzis tiun konsilon, opiniante, ke la fortuno laste favoros ilin. Sekve, ili re- 
komencis la batalon. 

”Ni devas scii, kiujn la vesperto apogas.” diris la antelopo. 

”Vi pravas.” respondis la elefanto, jese skuante sian longan rostron, ”Estas 
danĝere lasi ĝin resti neŭtrala aŭ kaŝe aliĝi al niaj malamikoj, la birdoj.” 


19 



'Tiu konduto ja sufiĉe longe ĉagrenis nin!” plendis la hieno. 

”Kiel ni povos ekscii precize, kion li pensas?” demandis la leopardo. 

”Estas necese sekvi ĝian iradon kaj venadon por trovi, ĉu ĝi restas pli ĉe nia 
flanko aŭ ĉe tiu de la birdoj.” proponis la ĝirafo. 

La bestoj, do, organizis daŭran gvatadon de la agoj de la vesperto. Kelkaj 
estis embuske postenigitaj en la arbaro; aliaj kamuflis sin por patroli en la de- 
zerto; tria grupo ŝtele okupis lokojn en la montaro. Post iom da tempo la kaŝ- 
observantoj raportis, ke la vesperto tenas sin aparte de ambaŭ partioj. Tuj 
kiam venas al ĝiaj oreloj la bruo de batalo, ĝi rapidas al sia kaverno kaj ŝajni- 
gas dormon. 



La vulpo estis sendita aresti la vesperton, kaj tiu ĉi estis kondukita antaŭ la 
gvidantoj de la bestoj. Ĝi estis akuzita pri duobla ludo, kaj oni petis klarigon. 

La vesperto defendis sin, dirante, ke ĝi tutsimple sekvis la konsilon de sia 
edzino, kiu persvadis ĝin teni sin preta aliĝi al tiu partio, kiu superregos, por 
ke ĝi povu partopreni en la disdivido de la kaptota milit-predo. 

La bestoj severe riproĉis ĝin pro ĝia hipokritado kaj ĵetis ĝin en mallibere- 
jon por atendi sian proceson ĉe la fino de la milito. 

La luktado inter la bestoj kaj la birdoj daŭris dum ankoraŭ dek jaroj, kaj 
fine ĉesis per kompleta malvenko de la birdoj. 


20 















La konsilantaro de la bestoj venigis la duvizaĝan vesperton antaŭ si. Tro- 
vante, ke la proceso estas tro malfacila, la vesperto dimgis lertan advokaton el 
la urbo por pledi en ĝia loko. 

La advokato argumentis, ke ĝia kliento ne estas trompema aŭ malsincera; li 
ja havas nekontesteblan rajton aliĝi al unu aŭ al la alia partio, laŭ sia inklino. 
La advokato bazis sian opinion sur la anatomio de la vesperto; kvankam ĝi ne 
estas birdo, tamen ĝi estas ekipita per flugiloj. La advokato insiste emfazis, ke 
kiam la vesperto troviĝas en la aero, ĝi ne senrajte ekflugis; ĉiuj devis konfesi, 
ke ĝi estas en sia justa medio. Male, ĝi estas kovrita de hararo, havas dentojn 
kaj longajn orelojn, dum birdoj ne havas tiujn. Se konsideri ĉion, ŝajne ne estas 
dubo, ke la vesperto posedas kvalitojn ebligantajn, ke ĝi ĝuste estu nomata aŭ 
besto aŭ birdo aŭ ambaŭ. 

Nun imagu, ke vi estas membro de la konsilantaro de la bestoj kaj devas agi 
kiel juĝanto en la proceso kontraŭ la vesperto . Kiel vi verdiktos? ĉu estas konvin- 
ka la argumentado de la advokato, kiuprovis defendi la vesperton?Aŭ ĉu vipo- 
vas trovi klaran pruvon pri la grupo, al kiu devas aparteni la vesperto? Aranĝu 
diskuton pri la demando en via Esperanto-kurso . 

Bernard Golden, Veszprĉm, Hungario. 


eterna: senfina 
trajto: eco, karakterizaĵo 
animala: besta aŭ homa 
stimuli: kuraĝigi, sproni 
cerbumado: pensado 
sinteno: maniero /onduti kaj agi 
partio: unu grupo en konkurso aŭ batalo 
strebi: klopodi, provi, peni 
fronto: batala linio en milito 
renversi: forigi, konkeri, Ŝanĝi 
potenco: forto, rego-kapablo 
subpremanto: iu, kiu limigas la rajtojn de 
aliaj 

fortuno: sorto, bonŝanco 
apogi: subteni, helpi 
skui: movi de flanko al flanko 
rostro: elefanta nazego 
ĉangreni: ĝeni, kolerigi, malkontentigi 
gvati: kaŝe observadi, rigardadi 
kamufli: kaŝi ion por aspekti kiel io alia 
patroli: soldate gardi 


ŝajnigi: doni impreson pri io, kio ne estas 
vera 

akuzi: insisti, ke iu faris ion malbonan 
persvadi: konvinki, sukcese argumenti 
predo: manĝajo akirita perĉasado 
hipokritado: malhonesta agado 
proceso: juĝa kunveno por decidi Ĉu iu es- 
tas kulpa pro malbona konduto 
luktado: batalado 

duvizaĝa: montranta du malsamajn karak- 
terojn, malhonesta 

dungi: laborigi, doni salajrdn aŭ monon, 
por ke iu eklaboru 

pledi: argumenti kaj konvinki en juĝeja 
proceso 

nekontestebla: senduba 
inklino: emo, elekto, deziro 
anatomio: korpo-formo 
medio: ĉirkaŭaĵo 

verdikti: decidi en juĝejo aŭ pri grava de- 
mando 


21 




Dezlras korespondi 

En fremdlingva lernejo onl instruas ankaŭ 
Esperanton. En novembro 1985fondiĝis klu- 
bo, kies anoj estas 12 ĝis 17-jaraj. lii volas 
korespondi tutmonde: Esperanto-klubo ”Pa- 
co”, Lernejo "Ivan Vazov”, BG-4700 Smol- 
jan, Bulgario. 

Infangrupo (10-jaraj knabinoj) deziras kore- 
spondadon kaj amikecon kun eksterlandaj 
infan-grupoj. Interesoj: bestoj, sporto, kanta- 
do kaj pli. Dleter Wilke, Am Stadtpark 2/421, 

DDR-1330 Schwedt, Germana DR. 

Grupo kun 13- ĝis 17-jaruloj deziras kore- 
spondi tutmonde pri dlversaj temoj. Espe- 
ranto-rondeto, Pionir-palaco, Str. Ukmerges 
43, SU-232000 Vilnius, Litovio, Sovet-Unio. 

Julija Borisova, ul. Sportlvnaja d.6, kv. 49, g. 

KameŜkovo, Vladimirskaja obl. SU-601330, 

Sovet-unio. 

Jana Potiskova, Mlynsky prikop 1787, CS- 
75301 Hranice na Morave, ĉeĥoslovakio. 

FR Germanio 

(la unuaj kvar ĉiuj en urbo: D-7988 Wan- 
gen/Allgau.) 

Silke Behrbum, Paulus-Alt-Weg 10.16-jara. 
kun junaj rusoj pri muziko, dancado, legado 
kaj Ĉio. 

Heidi Hannes, Sŭdring 15. 16-jara. Hobioj: 
iegado, naĝado, Ĉeval-rajdado, trikado. 

"Teresa Martins, Postlagernd. 16-jara. Hobioj: 

—Novaj perantoj- 

Ni anoncas du perantojn en FR Germanio, kie la abono kostas 7,50 GM (7GM ekde 3 
ekz.; 6GM ekde 8 ekz. kaj 5GM ekde 30 ekz.): 

Esperanto-centro Paderborno, Grŭnigerstr. 5, D-4790 Paderborn; 

Johannes Pachter, Zum Kreuzbŭhl 16, D-7480 Sigmaringen. 

AJiaj novaj perantoj, por kiuj la tarifoj estas anoncotaj, estas: 

Aŭstralio: Sylvia Burkitt, 20 Grandview St., Parramatta NSW 2150; 

Israelo: Aviv Faklieru, P.O.K. 8383 Tel-Aviv-Jaffa, IL-61083; 

Kanado: Merle Haltrecht-Matte, 7083 rue Notre Dame, Orlŝans, Ontario, K1C 1J1. 
Venezuelo: Prof J. Bachrich, Apartado 3833 Caracas 1010 A. 

Plena listo de perantoj aperis en numero 87/4. Nia internacia peranto estas UEA, 
Nieuwe Binnenweg 176, 3015 BJ Rotterdam, Nederlando. Abono: 8,40 gld. (7,50 gld. ekde 
3 ekz.; 7 gld. ekde 8 kaj 6 gld. ekde 30.) 


legado, volan-pilkludo, naĝado. 

S tephanie Roll, Karl-Schumann-Str. 3/3. 18- 
jara. Diversaj hobioj. 

D aniela (6-jara) kaj Claudia (27-jara patrino) 
Nickel, Tulpenweg 2, D-7988 Wangen-Elitz; 
la patrino lernas kune kun la filino Esperan- 
ton kaj Ŝatus havi kontakton kun aliaj en la 
sama situacio. 

J ens Walter, Blumenstr. 4, D-7988 Wangen 
1. 10-jara. Hobioj: legado, meti-farado, spor- 
to (boksado). 


Konkursaj rezultoj 

En numero 87/4 estis du konkursoj. Por la 
kvizo ni ricevis 14 respondojn el kiuj 11 estis 
bonaj. Por la krucvortenigmo ni ricevis 7. 
Respondoj venis el Germana DR, ĉeĥoslo- 
vakio, Sovet-unio kaj Hungario. Do, ne tro 
multaj! Vi, junuloj, aldoniĝu al la respondan- 
toj de la Ĉi-numeraj konkursoj - eble vi gaj- 
nos premion. Skribu vian respondon kaj 
adreson tre klare kaj facile legeble. Aldone 
skribu vian aĝon. La ĝusta respondo al la 
kvizo estas: Babilema kaj babeleca; kaj al la 
krucvortenigmo: La azeno povas esti bela, 
sed neniam saĝa. Ricevis libro-premion pro 
la kvizo Kerstin Bucholski, Bernburg, kaj 
Edith Plimecke, Magdeburg, ambaŭ el GDR. 
Pro ia krucvortenigmo gajnis Bernd Mann 
kaj Ines Kraus el Leipzig, GDR kaj Srnlna 
Plackova, Budisov n. B., ĉeĥoslovakio. 


22 




Kvarjara studado 

En Francio leĝo permesas la ins- 
truadon de Esperanto en lernejoj, se 
lernejestro tion aprobas. Unu lernejo 
ekspluatas tiun rajton kaj havas du 
instruistojn, kiuj dividas inter si kvar 
klasojn. Entute ĉ. 120 studentoj parto- 
prenas tiun programon. La lernejo 
troviĝas en Villefranche-sm-Saone, 
dudek kilometrojn norde de Liono 
(Lyon). Rimarkinde estas, ke la kvar 
klasoj estas je malsamaj sed sinsekvaj 
niveloj. Tio signifas, ke lernanto en tiu 
lernejo povas sekvi la Esperantan stu- 
dadon dum kvar jaroj, ekde sia lla ĝis 
sia 15a jaro. Pasintjare dekkvino el la 
pli aĝaj lernantoj vojaĝis buse al Pol- 
lando kaj gastis ĉe polaj gelernantoj. 
Vi povos starigi kontakton kun tiuj 
instruistoj kaj lernantoj pere de la De- 
legito de UEA en Liono, s-ro Joseph 
Catil, 5 rue des Calabres, F-69330 
Meyzieu, Francio. 

Popol-lernejoj 

Popolaj altlernejoj en Svedio estas 
interesaj kaj inspiraj eduk-formoj. Ili 
ne estas parto de la ŝtata sistemo. Ili 
estas ĝenerale malgrandaj (kun ĉirkaŭ 
cent lernantoj), kaj ilia tre praktika 
stud-programo centras ĉirkaŭ la inte- 
resoj kaj lertoj de la unuopaj lernan- 
toj. IŬ estas alternativoj al 
universitatoj; la minimuma aĝo por 
studentiĝo estas 18, ne estas maksi- 
mumo. Ih aparte bonvenigas plen- 
kreskulojn, kiuj volas rekomenci sian 
studadon, student-aĝajn enmigrintojn 
(do ili estas tre internaciaj) kaj handi- 


kapulojn, por kiuj la konstruaĵoj kaj 
instru-programoj estas aparte taŭgaj. 
La popol-lernejo en Karlskoga, bela 
apudlaga urbo meze de la lando, en- 
kondukis Esperanton, ne nur por la 
tagaj studentoj, kiuj loĝas en la lerne- 
jo mem, kaj en du intensaj 8-semajnaj 
someraj kursoj, kiujn povas viziti ne- 
lemejanoj el la tuta Svedio, kaj eĉ 
eksterlandanoj. La etoso kaj la fadli- 
goj de tiu lernejo igas ĝin ekstreme 
taŭga por tiu Esperanta aktivado. Por 
pli da informoj pri la someraj kursoj, 
aŭ por starigi kontakton kun tiuj 18- 
ĝis 20-jaraj studentoj, skribu al s-ro 
Lars Forsman, Karlskoga 
Folkhogskola, Box 192, S-691 24 
Karlskoga, Svedio. 

Deklamintoj 

Pli ol cent dek poemoj, rakontoj kaj eĉ 
pupteatro estis prezentitaj dum hungara de- 
klam-konkurso, okazigita en Szombathely 
en tebruaro. B la kvar aĝ-kategorioj, ni 
anoncu la rezultojn por Et-ploniroj, en kiu 
gajnis Cs6ka Annam&ria kaj egale en dua 
loko Arvai Judlt kaj SzAval K6roly, kaj por 
Pioniroj, en kiu la unuan premion gajnis Bu- 
rai Hajnalka kaj la duan Csizmazia G6bor. 
La gajnintoj reprezentos Hungarion en inter- 
nacia konkurso en Pollando en aŭgusto. 

Konkurso kooperativa 

Lastmomente ni eksciis pri internacia 
konkurso lanĉita de la hungara lerneja ko- 
operativa movado, kaj ĝin rajtas parotpreni 
Ĉiu lerneja kooperatlva grupo, kie oni ins- 
truas Esperanton. III devas verki raporton pri 
sia agado kaj la Esperanto-studado. La 
unua premio estas 5000 forintoj, la dua 
4000 kaj la tria 3000. Gajnontoj ricevos an- 
kaŭ diplomojn. Umdato: 30a de majo 1988. 
Pliajn detalojn vi povos ricevi de: Orsz6gos 
Szovegkezeti Tan6cs, SzabadsAg t6r 14, H- 
1054 Budapest. 


23 


i 




