
Pri profesioj en Rumanio 
LUME: E1 mia kolora vivo 
LUDE: Adiaŭa karto 
LASTE: Sentrua enigmo 


INTERNACIA 
ESPERANTO-REVUO 
DEILEI 

POR LERNANTOJ 
KAJ KOMENCANTOJ 




►dUjAt % % 

' * 4> i f 

n 











ftoberto Alfonso Trodukisfo: Ĵose cfe ĵ. Compos Pocheco 
ICiom beloj *stos\ ..—... “ |~ F 

lo flamingoj! Ĉu /3\ |- f Jfe 

ne ĵorffl? ™ YidoS ilifl tr« j 1 / I W ‘ f 


7 Ne similas al 
1 Siaj patroj. Ĉu 
ne? 


ftigardu lo 1 

fdojn, J * 


rllkĝ slimoj nestoj 
tstoĵ tre kiriojŭj. 


ŝi t stas Ĵŭ ĉefo. ni 
proksimiĝis multe koj 
ĵp overtos b 

kofafniDn, ^ 


.'...KĴom ilr naskjĝas HF estas blaokaj 
iom poste gmaj koj kiam ili 
kreskas.ili rozkokriĝos. 


Kio ŭkŭns ŭl tiu flo- 
mingo? Kial §i grakas 
tfel? 


Kaj mi ankflu admiras ilian 
prganizemon koj unuigemŭn. 


forinis. 4 


kiŭ bekcŭl 


Sed 


Ho' 


jom 



































Enhavo kaj kolofono J <■ 


Enhavo 


Enkonduke: 

^ Karaj amikoj! 

(Stano Marĉek, SK); 
Baldaŭ finiĝos 2014 
(Mireille Grosjean, CH) 04 

^ 9- Konversaciaj 

temoj: Vizito al 
muzeo (Judit Felszeghy, 
HU) 05 



LUME: El mia kolora 
vivo (Pavel Rak, 

CZ) 09 


Ekstere: Koalo, 
la trankvila etulo! 
(Samuel, CH) ..11 



Daŭre verdaj abioj (Mireille 
Grosjean, CH) ..12 



Avo Frosto 

parolas 

Esperanton! 


^ Legukajĝuu 

(Malgosia 

Komarnicka, PL) 14 


13 


j 1 Ekkonu mian 
landon pere de 


ĝia legendo (Malgosia 
Komarnicka, PL; Raita 
Pyhala, FI) 15 

Varbilo ILEI (elŝirebla, 
multobligebla) ..19 



^ Amuza matematiko: 

’ Ekamu matematikon 

(Malgosia Komar- 
nicka, PL) 21 

LUDE, la unika dua 
™ etaĝo: Adiaŭa karto 
el la malproksimo... 
(Monika Molnar, CH) 25 
Interkultura Mondo: 
Profesia orientiĝo en la 
lernejo (Elena Nadikova, 
RU) 27 



, , Recenzoj : Karlo 

^ (Luiza Carol, IL) 30 

Rim-enigmoj 

(Luiza Carol, IL) 32 

A LASTE, la absolute 
B=S spektakla tria 


etaĝo: Sentrua enigmo 
(Stefan MacGill, HU/NZ) 34 


Mi estas 



je sesoj kaj sepoj! 
Trivicaj trovaĵoj 
(Stefan MacGill, 
HU/NZ) 34 

Nia kultura 
heredaĵo: Albert 
Goodheir (Baldur 
Ragnarsson, IS) 36 


Landaj Reprezentantoj - 
Perantoj de JunaAmiko 38 

Interkultura Mondo: 

Tria Eŭropa Festivalo de 
Esperantaj Kantoj 
en Vroclavo, Pollando 39 



La kovrilo, frontpaĝe: 

Knabinoj kombas kaj 
plektas siajn harojn. Ĉu por 
festotago? (Legu pri tio sur 
la paĝo 12.) La foton faris 
Mireille Grosjean en Porto 
Novo, Benino, dum ILEI- 
Konferenco en la jaro 2008. 

Interne kaj dorse: Jario 
(bild-rakontoj de Roberto 
Alfonzo, tradukis Jose de 
Jesius Campos, CU). 


Eldonanto de Juna amiko : Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj (ILEI). Jura sidejo: CO de UEA, 
Roterdamo, Nederlando. Retejo: sub rekonstruo ĉe ilei.mondo.info. Vidu lernu.net kaj edukado.net. 
Redaktoro: Stano Marĉek (Zvolenska 15/21, SK 036 01 Martin, Slovakio), stano.marcek@gmail. 
com aŭ redakcio@gmail.com. Lingva revizianto: Baldur Ragnarsson (Islando), Rubrikestroj: Judit 
Felszeghy, Stefan MacGill (ĉiuj el Hungario), Malgosia Komarnicka (Pollando), Monika Molnar 
(Svislando), Elena Nadikova (Rusio), Samuel Belisle (Svislando), Luiza Carol (Israelo), Baldur 
Ragnarsson (Islando). Grafikisto: Pavel Rak (CZ). Kunlaborantoj: Renee Triolle (FR), Raita Pihala 
(FI). Presita en Slovakio. Administranto: Sebastian Cyprich, sebacyp@jabster.pl. Perantoj de Juna 
Amiko sur la p. 38. La sekva numero aperos en februaro 2015. Limdatoj por sendi kontribuaĵojn: ĝis 
la fino de januaro, aprilo, julio kaj oktobro. Jarabono €18 en tiel nomataj A-landoj kaj €13 en B-landoj, 
laŭ la kategorioj de UEA (po €15 kaj €12 por mendo de 3 aŭ pli da ekzempleroj al la sama adreso). 

ISSN 0230 1318 


novembro 2014 /3 
































■> 4 ĵi Enkonduke 


Karaj amikoj! 

Bona novaĵo: ekde la jaro 2015 
vi ricevados nian revuon 
Juna Amiko kvarfoje jare! 

K ion alportas al vi la 
lasta ĉi-jara numero? 

En Konversaciaj 
temoj ni admiros muzeajn 
ekspoziciojn, la rubriko 
LUME faros vian mondon 
iom pli kolora, en la natur- 
rubriko Ekstere Samuel prezentos 
al vi la ĉarman aŭstralian beston 
koalo - kaj Mirejo la daŭre verdajn 
kristnaskajn abiojn. Sed ĉu vi scias, 
ke Avo Frosto parolas Esperanton? 
En Legu kaj Ĝuu ni legos pri ĝuinda 



Amri diras al mi: 2014 estas por ni 
judoj la jaro 5775. Prakash diras 
al mi: 2014 estas por ni nepalanoj 
la jaro 2071. Chan diras al mi: 2014 
estas por ni islamanoj la jaro 1435. 
Masako diras al mi: 2014 estas por 
ni japanoj la jaro Heisei 26. 

2014 estas la jaro por kristanoj. 

e la tuta mondo uzas tiun 
nombrado-manieron. En 
diversaj regionoj de la mondo 
estas festoj laŭ la religioj. Plie 
estas naciaj tagoj, kiuj estas ankaŭ 


libro el Pollando kaj pri unubraka 
"junulino” Finnlando. Meze de la 
numero vi trovos 4-paĝan reklamilon 
pri Internacia Ligo de Esperantistaj 
Instruistoj. Amuza 
matematiko vin ĉi-foje 
amuzos per anekdotoj pri 
famaj scienculoj. De la Luno 
Juna Amiko ricevis adiaŭan 
bildkarton de la rubriko 
LUDE. Interkultura mondo 
veturigos nin al Rumanio, kie 
renkontiĝis gejunuloj el kvin 
landoj. Ne mankos Recenzoj 
de belaj porinfanaj libroj, la rubriko 
LASTE kun sentrua krucenigmo kaj 
aliaj ludoj, kaj Nia kultura heredaĵo 
prezentos al vi la verkiston Albert 
Goodheir... Agrablajn festotagojn kun 
Juna Amiko! Stano Marĉek 

festotagoj. Ili rilatas al la historio 
de la koncerna lando. Estas ankaŭ 
festotagoj, kiuj rilatas al la vivo de iu 
persono, kiel bapto, akiro de diplomo 
aŭ geedziĝo aŭ alia evento. Unuiĝintaj 
Nacioj decidis pri diversaj festendaj 
tagoj: la Tago de la Gepatra Lingvo 
(21-an de februaro), la Tago de Paco 
(21-an de septembro), la Tago de la 
Instruistoj (5-an de oktobro), kaj 
multaj aliaj. Tiuj tagoj validas por 
la tuta mondo. En nia Esperanta 
movado oni gratulas la aliajn pro 
iliaj festotagoj; sur niaj retlistoj 
daŭre venas gratuloj... se ni festus 
ĉiujn festotagojn de la mondo, ni 
povus senĉese festadi, ĉiu tago estus 
festotago! 

Mi deziras al vi agrablajn kaj ĝojajn 
festotagojn, kaze ke vi festas en 
decembro kaj en la fino de 2014! 

Mireille Grosjean 
Prezidantino de ILEI 




■> 4 /juna amiko 













Konversaciaj temoj 



Vizito al muzeo 

Help-materialo por ekzamenotoj. Rubrikestro: Judit Felszeghy 


I. Kion fari, 
se dimanĉe pluvas? 

La amikinoj Dorka (D) kaj Manjo (M) 
interparolas telefone. Estas dimanĉa 
mateno. 

D - Halo Manjo? Saluton, mi estas 
Dorka. Do, kion ni faru? Ĉu ni 
ekskursu? La vetero tamen ne estas 


D - Plej unue mi eltiros Karlon el sia 
lito... poste mi telefonos al Steĉjo.. 
ambaŭ taskoj estas malfacilaj. Ni 
matenmanĝu ĉe ni, kaj dume ni 
decidos, kion ni faru. 

M - Konsentite, Dorka! Mi duŝos min, 
survestos ion pli varman kaj post 
proksimume tri kvaronhoroj mi 
estos en via loĝejo! 


bona. 

M - Jes. Estas mi... (oscedo)... ĵus mi 


Post unu horo, en la loĝejo de la 
gefratoj Dorka kaj Karlo (K), kun 



vekiĝis. Mi rigardos eksteren... 
Terure! Aĉa vetero denove! Ĉiam 
semajnfine! En tiu pluvo kaj vento 
mi certe ne emos ekskursi! Mi estas 
tute senkonsila! Kion ni faru? 
v/K Je kioma ni renkontiĝu? 


Manjo kaj Steĉjo (S). 

K - Pri la hodiaŭa programo decidu 
la knabinoj, ĉar se mi proponos 
ion, tio certe ne plaĉos al ili. 

D - Kial? Kion vi proponus? , Jjtm 







ii 


Konversaciaj temoj 


K - Ni veturu al la najbara urbo, kie 
estos futbalmaĉo inter la niaj kaj la 
tieaj. Eblas kunporti pluvombrelon... 

M - Vi certe maltrafis mian guston, 
Karlo. Propono de Steĉjo? 

S - Laŭ mi eblas ankaŭ ekskursi en 
pluva vetero. Ni ŝirmos nin per 
pluvombrelo... 

M - La knaboj havas neniun realigeblan 
ideon. Kiel kutime... 

D: - Do, mi havas! Ni vizitu muzeon! 

M, K, S-Ĉu muzeon???!!! 

D - Jes, muzeon! Ekzemple pri 

pentraĵoj, aŭ pri fotoj. Mi vetas, ke vi 
ne vidis la internon de iu muzeo en 
la lastaj 5 jaroj! 

K - Mia kompatinda fratino foje havas 
la plej absurdan ideon! Indulgu ŝin! 
Dorka tro multe lernas nuntempe! 

M - Laŭ mi tamen tiu ideo ne estas 
malbona! Mi voĉdonas por 
muzeovizitado! 

S - Kion fari, mi cedas al la forto de la 
malpli fortaj. 

K - Jen la elekto: Muzeo pri Manlaboro 
kaj Industrio, kie oni prezentas 
diversajn teksaĵojn, tapiŝojn, 
brodaĵojn kaj krome ankaŭ juvelojn, 
monerojn kaj objektojn por ĉiutaga 
uzado. Landa Muzeo pri Naturo, 
tie videblas plantoj, ŝtonpecoj, 
remburitaj bestoj kaj bildoj. Nacia 
Historia Muzeo, kie estas fragmentoj 
de iamaj konstruaĵoj, armiloj kaj 
vestaĵoj, krome ankaŭ flagoj kaj 
mebloj kaj moneroj kaj... 

M - Ili ne aparte interesas min. 

K - Atendu, estas pliaj. Teknika muzeo, 
kie ni povas vidi... 

M - Ne, ni ne povas. Min tute ne 
interesas teknikaj aĵoj! 

K- Muzeo de Pupoj, kie... 


M - Jen, tien ni iru! Kiam mi estis 
malgranda, ankaŭ mi havis grandan 
kolekton de pupoj, kelkajn mi havas 
eĉ nun! 

S - Tiam mi iros al la Teknika Muzeo! 

K - Kaj mi al la najbara urbo al la 
futbalmaĉo! 

D - Ĉu estas ankoraŭ propono pri 
muzeoj? 

K - Jes, ankoraŭ kelkaj. Ekzemple, 
Belarta Muzeo. 

S - Kio videblas tie? 

K - Mi laŭtlegos: Romia Ekspozicio, 
tabulopentraĵoj de la frua Mezepoko, 
bildoj de la renesanca kaj de la 
romantika periodoj, novaj stiloj en 
la dek-oka jarcento, kaj moderna 
pentroarto. Sincere dirite, tio ne 
ekinteresis min. 

D - ĵus enkapiĝis al mi tre bona ideo! 
Aŭskultu! 

S - Mi estas iom suspektema pri viaj 
ideoj, sed, diru! Certe estos ni la 
viktimoj! 

D - Tie estas tro multaj bildoj, kiujn ni 
ne povas rigardi dum du - tri horoj. 
Aŭ ni rigardas centojn, kaj preskaŭ 
tiom ni forgesas. Do, mi proponas, ke 
ni rigardu nur 20, sed ni ne forgesos 
tiujn. 

M - Kaj kiel decidi, kiuj estu tiuj 
elektitaj? 

D - Ili estos elektitaj de ni! Kiam ni 
alvenos, ni iru al la diversaj partoj de 
la muzeo. Ni ĉiuj elektu po 5 bildojn, 
kaj post 1 horo ni renkontiĝos, por 
kune rigardi la elektitajn bildojn. Ni 
aŭskultos, kial la bildoj plaĉas, kial ili 
estas belaj aŭ interesaj. 

S - Ne malbona estas la ideo de Dorka! 
Mi apogas ĝin! 

M - Ankaŭ mi! Do, ni ekiru! 


■> 6 /juna amiko 




Konversaciaj temoj 



II. Kiujn bildojn 
rigardi? 

La gefratoj Dorka (D), Karlo (K), kaj 
la geamikoj Manjo (M) kaj Steĉjo (S) 
interparolas, jam en la muzeo. 

M - Mi elektis tiun bildon, ĉar ĝi estas 
mondfama, kaj tre interesa. Sur 
ĝi videblas grupa portreto, ĉefe 
de gardistoj - ili estas militista 
roto gvidata de la kapitano kaj 
de la leŭtenanto. La viroj vigle 
marŝas, babilante pri iu grava afero. 
Kvankam ilia vestaĵo ne aspektas 
uniformo, la plimulto kunhavas 
armilojn: glavojn, fusilojn, lancojn. 

La dekstra figuro - nur jam parte 
videbla - tamburon. Ankaŭ infanoj 
kunmarŝas kun la viroj, kaj iu hundo 
ŝajne timeme bojas. 

D - Mi legis, ke la bildo estis restaŭrita, 
ĉar ĝi aspektis kiel nokta sceno pro 
oksidado kaj malpureco. 

M - Jes, pro tio ĝia titolo estas ... 

D - Ne diru! Pli interese estos diveni 
ĝin! Sed mi deziras prezenti al 
vi helan, sunplenan bildon. Por 
iom kompensi nian forrestintan 
ekskurson - jen gaja kompanio, sine 
de naturo, piknikas, sur verda herbo, 
en ioma ombro, ĉe flanko de milda 
monteto. Kiel la ĉirkaŭaj floroj brilas 
la belaj, vastaj roboj de la du sidantaj 
damoj. Du junaj sinjoroj videble 
amindumas, unu - dorse al ni, 
kuŝante sur kovrilo - okupiĝas pri 
la manĝaĵo, antaŭ si surmetita sur 
la kovrilo. La alia, la plej proksima 
figuro, kun pajlo-ĉapelo surkape, 
etendante la manon, prenas botelon, 
supozeble vinon. 

M - Du pliaj sinjorinoj videblas en la 


fono, parte kovritaj de la monteto- 
flanko, kie ili promenas sub 
sunombreloj, ŝirmante sin kontraŭ la 
suno. Unu surhavas lilan robon . 

S - Vi, inoj, ĉiam notas la vestaĵojn! 

Mi volas prezenti al vi multe pli 
interesan verkon! Ni pluiru al la 
modernaj! Rigardu kaj miru, kiel 
la artisto sensacie prezentas siajn 
sentojn. La bildo ege impresas min. 

M - Jes, ĝi estas tre fama bildo, sed 
mi ne komprenas, kial tiuj horloĝoj 
fariĝis molaj, unu estas glitanta de 
sur tiu skatolo. La alia faldiĝanta 
pendas sur iu branĉo, la tria kuŝas 
iomete kovrante tiun blankecan 
aĵon... 

D - La fermita poŝhorloĝo restas rigida, 
sur tiu podio, maldekstre. Nur 
tiuj estas fluantaj, kiuj montras la 
tempon. 

K - Kaj kial la horloĝoj estas en la 
sunplena, sabla marbordo? 

D - Tial la artisto estas superrealisma. 

Li emis kaj sukcesis ĉiam provoki 
la publikon! Vi povas ŝategi aŭ 
malŝategi la bildojn, sed vi ne 
preteriras indiferente. 

S - Nun tamen ni iru al la promesita 
vespermanĝo, la bildoj estis tre belaj, 
sed mi nun pli volonte rigardos bele 
frititajn viandopecojn! 

Taskoj 

- Vicigu, kiuj muzeoj troviĝas en via 
urbo (en la proksima urbo), kio estas 
prezentata en ili! 

- Kiujn muzeojn vi jam vizitis, kiu plaĉis 
al vi plej multe? 

- Vicigu, kio estis videbla en la muzeo, 
kiun vi vizitis laste! 

- Provu imagi la bildojn, kiujn la 


novembro 2014 /7 





Konversaciaj temoj 


rolantoj de la supra dialogo prezentas! 
Provu diveni, pri kiuj bildoj temas! 

- Trovu iun pli malnovan foton pri vi 
kun familianoj aŭ geamikoj, kaj rakontu 
detale, kio okazas sur la foto, uzante 
(participon) la gramatikan formon estis 
...-anta! 

- Ludu sola aŭ kun viaj partneroj: Metu 
antaŭ vi (via partnero) bildon, kaj 
rakontu (petu lin/ŝin rakonti), kio estas 
videbla sur ĝi! 

- Vi povas fari tiun ludon eĉ pli interesa! 
Metu antaŭ vi 10 - 20 bildkartojn, kaj 
elektu el ili unu, kaj rakontu, kion vi 
vidas sur ĝi! Via(j) partnero(j) divenu, 
kiun bildon vi prezentis! Kiu unua 
trafas la ĝustan, tiu poste prezentas iun 
bildon! 

- Preparu alvokon pri vizito de iu 
(imagita) muzeo! 

- Skribu 12 - 17 linian leteron pri 
tago, kiam via programo pro maltaŭga 
vetero ne sukcesis: kiu estis la originala 
programo, kial ĝi ne okazis, kion vi 
decidis anstataŭe, kiel la nova programo 
kontentigis vin kaj viajn geamikojn. 

Vortklarigoj 

Oscedi: Malfermi la buŝon per spasma 
movo de ekspiro, sekvita de longa elspiro, 
kaŭzita de dormemo, malsato, laciĝo aŭ 
enuo. 

Absurda: Kontraŭa al la komuna saĝo, 
ekzemple: la ideo pri la senfina movo estas 
absurda. 

Ŝirmi: kaŝi iun aŭ ion kontraŭ rigardo aŭ 
incida radiado, fluo, vento, pluvo, grajlo, 
ĵetitaj objektoj ktp. 

Veti: Interkonsenti pri monsumo aŭ 
valoraĵo, ĝenerale ambaŭflanke egala, kiun 
la malpravanto devos pagi al la pravanto. 
Voĉdoni: Esprimi sian opinion ĉe decido aŭ 
elekto, ekz: voĉdoni por la unua propono. 


Indulgi: Malsevere trakti ies kulpon 
aŭ pekon, esti pardonema kontraŭ iu 
erarinta. 

Cedi: Ne kontraŭstari. 

Suspekti: Supozi, diveni, sen certa pruvo, 
ke iu estas kulpa aŭ malbonintenca. 
Viktimo: Viva estaĵo oferita al dio, aŭ al iu 
(sankta) celo. 

Mondfama: Tre konata, tra la tuta mondo 
Apogi: Subteni kaj firmigi objekton aŭ 
personon pere de alia. 

Roto: Dividita parto de armeo (regimento - 
bataliono), dividita de kapitano. 
Leŭtenanto: oficiro, kiu rangas inter 
subleŭtenanto kaj kapitano. 

Vigla: Freŝa, gaja, kiel pro ĵusa vekiĝo el 
bona dormo. 

Uniformo: Kostumo, kies formo aŭ koloro 
estas samaj por ĉiuj anoj el la sama grupo. 
Glavo: armilo konsistanta el longa klingo 
kaj mallonga tenilo. 

Fusilo: portebla pulvopafilo 

Lanco: Batalilo konsistanta el longa ligna 

stango kun akra ferpinto. 

Tamburo: Muzika frapinstrumento 
konsistanta el malplena cilindro, kies 
ambaŭ bazaj flankoj estas fermitaj per 
du maldikaj streĉitaj membranoj el ledo, 
kiujn oni frapas ordinare per bastonoj. 
Boji: Hunde bleki. 

Restaŭri: Provi remeti en la originalan 
staton per riparo, rekonstruo, repentrado. 
Sceno: Figurado de homoj en tipa situacio. 
Pikniki: Fari ekskurson kaj senceremonian 
manĝon en la naturo. 

Amindumi: Peni por plaĉi al viro aŭ virino. 
Lila: Hele malva koloro, kiel iuj lilafloroj. 
Sensacie: Kun forta impreso sur publikon. 
Impreso: Influo, efiko farita sur la 
sentumoj, la koro aŭ la spirito: sento. 
Rigida: Malfacile fleksebla. 

Superrealismo: Arta stilo, kiu gravigas 
fantazion aŭ hazardon kaj prezentas 
surprizajn kunmetojn; precipe tia 
internacia skolo el la komenco de la 20a 
jarcento. 

Indiferente: Tute same, tutegale, 
senprefere. 


■> 8 /juna amiko 



LUME, la unua mirinda etaĝo 


<■ 


El mia kolora vivo 

Verkinto kaj desegninto: Pavel Rak 
^Se vi emas, kolorigu la bildetojn! 




novembro 2014 /9 <r 













































■> LUME, la unua mirinda etaĝo 



Paĝo 9: Kion diris la ĉapelo, la ŝueto, la ganto, la pokalo? Kion respondis 
Manjo? Paĝo 10: Kiujn objektojn desegnis la farbokrajono por Manjo okaze 
de ŝia naskiĝtago? Desegnu ilin sur paperon! Kolorigu ĉiujn objektojn! 


■> 10 /juna amiko 



































































Ekstere, la natur-rubriko 


Koalo, la trankvila etulo! 


Koaloj estas interesaj bestoj. Ili estas 61 ĝis 
85 centimetrojn grandaj, kaj pezas 4 ĝis 14 
kilogramojn. En pli malvarmaj klimatoj ili 
estas pli dikaj. 


L a koalo havas 
grizan hararon. 

Ĝiaj oreloj estas 
rondaj kaj harkovritaj. Ĝi 
havas tre grandan kapon 
kompare kun la korpo. 

La pupilo de la koalo 
estas vertikala kiel ĉe la 
katoj. 

La koaloj estis tre multaj 
en Aŭstralio. Ĉasitaj por sia 
felo, ili estis ĉiuj mortigitaj 
en pluraj regionoj. Ankoraŭ 
restas pluraj en la orienta 
marbordo, kie estas sufiĉe 
da arboj por ili. La nombro 
de koaloj en la mondo estis 
proksimume 100 000 en 
2003 kaj inter 43 000 kaj 
80 000 en 2009. 

La populacio de la koaloj 
malkreskas, ĉar la homoj 
detruas la arbaron kaj 
konstruas aŭtoŝoseojn. 
Koaloj povas vivi nur en 
loko, kie estas sufiĉe da 
arboj (specife eŭkalipto 



sed ankaŭ aliaj). Ili bone 
kapablas grimpi en la 
arboj, kaj ankaŭ vivas tie. 

La koaloj havas propran 
teritorion proksimume 2 
hektarojn grandan, la inoj 
havas pli etan ol la malinoj. 

Koalo nutras sin preskaŭ 
nur de eŭkaliptaj folioj, 
sed ĝi ankaŭ nutras sin 
de fruktoj kaj arboŝelo. ĉi 
trovas sian tutan akvon en 
la eŭkaliptaj folioj do ĝi ne 
trinkas (krom tamen se ĝi 
vere ne plu havas sufiĉe da 
akvo). 

Dum la amsezono, kiu 
daŭras de decembro ĝis 
marto (tio estas somero 
en la suda duonsfero) la 
virkoaloj faras fortajn 
kriojn por indiki sian 
vivlokon al la inoj. 

La ino havas la idon en 
la ventro dum proksimume 
35 tagoj. Poste, kiam 
la ido naskiĝas (ĝi tiam 
ne havas felon, havas la 
okulojn fermitaj kaj similas 
al feto), ĝi iras rampante 
en la patrinan poŝon, kiu 
troviĝas en la patrina dorso. 




En la poŝo de la patrino 
estas la mamoj, do la ido 
povas trinki sen eliri de la 
poŝo. ĉi pezas tiam malpli 
ol 1 gramon kaj estas 1,5 
ĝis 1,8 centimetrojn longa. 

Post proksimume 
22 semajnoj la koalido 
malfermas siajn okulojn 
kaj komencas rigardi 
ekstere de la poŝo. Ĝi 
tiam komencas manĝi 
specifan specon de fekaĵo 
de la patrino, ĉar tiu 
fekaĵo havas la bakteriojn 
necesajn al la digesto de la 
folioj. 

Normale la idoj estas 
forpelitaj je la aĝo de 18 



novembro 2014 /11 


















Ekstere, la natur-rubriko 


monatoj kaj ili tiam iras 
trovi novan teritorion. La 
inoj havas vivesperon de 
15 jaroj, sed la malinoj nur 
de 10 jaroj, ĉar ili vundiĝas 
dum bataloj kaj vojaĝas pli. 

La koalo estas besto en la 
familio de la marsupiuloj. 


Ĉiuj marsupiuloj havas 
poŝon (ankaŭ nomita 
marsupio) por la idoj. En 
tiu familio ankaŭ estas 
la kanguruo, la valabio, 
la koalo, la vombato kaj 
la didelfo. En tiu listo la 
didelfo estas la sola, kiu 


vivas en Ameriko (norda 
kaj suda). ĉi ankaŭ estas 
la sola viandmanĝanto kaj 
ĝi estas pli multnombra ol 
la aliaj. 

Samuel, Svislando 
www.noos.ch /samuel 
samuel@noos.ch 


Mireille Grosjean 

Daŭre verdaj abioj 

Abio estas arbo, kiu estas verda dum la tuta 
jaro, eĉ dum malvarma vintro, pro siaj pingloj. 
Folioj falas en aŭtuno, pingloj restas. 



E n diversaj mondopartoj la arbaroj 
estas miksitaj, ili konsistas el 
foliarboj kaj pingloarboj; en aliaj 
estas nur foliarboj, en aliaj nur pingloarboj. 
Pro la ĉiama verdeco de abioj venis la 
kutimo uzi abiojn por la jarfinaj festoj, por 
montri la daŭripovon de la naturo. 

Ĉu la naturo povas erari? Ĉu abio povas 
kreski fuŝe? Jes! Vidu tiun strangan abion: 
ĝi kreskas suben kaj ne supren kiel kutime! 



-> 12 /juna amiko 


(Maldekstre de 
la svisa flago). 

Ĝin mi fotis tute 
proksime de mia 
vilaĝo ĉe la rivero 
Doubs, kiu estas 
la limo inter 
Svislando kaj 
Francio. 

La 25an de decembro okazas por 
kristanoj grava festo: Kristnasko. Okaze 
de tiu festo la familioj aĉetas abion kaj 
ornamas ĝin en la ĉambro per girlandoj, 
koloraj kugletoj kaj kandeloj. Nuntempe 
pli kaj pli oni devas uzi elektrajn 
kandelojn, por eviti incendion. Abio aludas 
al daŭripova verdeco de naturo. 

La lan de januaro por multaj personoj 
en la mondo, sed ne por ĉiuj, komenciĝas 
nova jaro. 

Novjaro. Homoj renkontiĝas kaj salutas 
unu la alian per “Feliĉan novan jaron al vi!” 

Do ni povas paroli pri jarfinaj festoj. 

Kutime tiuj festoj estas okazo por gajaj 
familiaj renkontiĝoj. 

Ankaŭ povas esti tristaj momentoj, se 
iu tragika evento okazis dum la jaro, kaj 
okupas la memorojn de la familianoj. 

Ĉiuj provas esti ĝojaj, surmetas festajn 

















Ekstere, la natur-rubriko 


vestaĵojn, kaj virinoj, kaj knabinoj 
plektas siajn longajn harojn por aspekti 
plej bele. Se eblas, donacoj ĝojigas la 
partoprenantojn. Iuj familianoj kuiras 
bongustajn manĝaĵojn, ĉar kune manĝi 
estas okazo flegi pozitivajn kontaktojn. 
Certe iuj familianoj preparis belan 
manĝotablon kun ornamoj, floroj kaj 
similaj objektoj. Tiu tablo estas pli granda 
ol la ĉiutaga manĝotablo pro la alveno 
de multaj gastoj. Eble kelkaj familianoj 
ŝatas kanti, eble kelkaj kunportis 
muzikinstrumenton kaj gajigas la grupon 
per spontana ludado aŭ per preparita 
koncerteto. Foje infanoj parkerigis 
poemojn kaj deklamas ilin antaŭ la famila 
grupo. Ĉiuj generacioj kunvenas, foje tri, 
foje eĉ kvar generacioj sidas kune. Familio 
estas tre grava valoraĵo. Mi deziras al vi 
harmonian familian etoson. 



Avo Frosto 
parolas Esperanton! 

Avo Frosto loĝas ĉe la Norda Poluso en Kanado. 
Kun ĝojo li ricevas leterojn de infanoj kaj junuloj, 
kaj volonte li respondas al ili en vera paper- 
kovertita letero - en Esperanto! 



A vo Frosto tre ŝatas la manskribitajn leterojn kun 

desegnaĵoj. Sur via koverto kaj letero aperu la vorto 
ESPERANTO! Sur la koverton skribu la jenan adreson: 


Avo Frosto, 
Norda Poluso, 
Hoh Oho, Kanado 



novembro 2014 /13 <■ 































■> Legu librojn - premioj - konkursoj 


Legu kaj ĝuu 


Rubrikestro: Maigosia Komarnicka, 
ul. Kilinskiego 14/3, 
PL-59-300 Lubin, 
Pollando, 
rete: malgosia. 
iimaamiko@gmail.com 




Klubo de 
bona libro 

L a Biblioteko de JunaAmiko por 
junuloj kaj infanoj kreskas dank' 
al viaj proponoj. Bonvolu sendi 
viajn proponojn pri libroj, kiuj montras 
pozitivajn valorojn (ekz. toleremon, 
amikecon, apogon al malpli fortaj 
homoj), helpas kompreni vin mem kaj 
aliajn, kaj ebligas adaptiĝi al nia iom 
malgaja realeco. La proponojn kun titolo, 
aŭtoro kaj mallonga rekomendo sendu 
al la supra adreso, aldonante la noton: 
Biblioteko de JunaAmiko. 

Rekomendo 

Por la Biblioteko de JunaAmiko 
Magdalena Tatara, kasistino de la pola 
ILEI-sekcio, rekomendas la serion de 



■> 14 /juna amiko 


libroj sub titolo Aventuroj de Baltazaro 
Gqbka (Przygody Baltazara GqbkP) 
skribitajn de Stanislaw Pagaczewski. 

La aŭtoro estis pola poeto, prozverkisto, 
raportaĵisto, aŭtoro de gvidlibroj kaj 
ĵurnalisto. Li vivis kaj verkis en Krakovo 
inter 1916-1984. 

En siaj libroj por infanoj kaj junuloj 
li rakontas pri aventuroj de profesoro 
G^bka (Spongo), li kreis fabelan, 
fantazian mondon de Krakostan 
(Krakolando), Slonecja (Sunolando) kaj 
Kraina Deszczowcow (Pluvolando). 

La unua volumo havas la titolon 
Forkapto de Baltazaro Gqbka (Porwanie 
Baltazara Gqbki ) kaj rakontas pri la 
brava Drako de Wawel*, kiu pro la peto 
de princo Krak organizas la ekspedicion 
al Pluvolando por liberigi la faman 
biologiston - profesoron G^bka (Spongo). 
En tiu danĝerega vojaĝo tra multaj 
strangaj landoj akompanas kaj helpas al 
la Drako kuiristo Bartolomeo Bartolini 
kaj medicinisto Doktoro Koyot. Kaŝe 
postsekvas ilin spiono el Pluvolando, 
mistera Don Pedro, kiu faras ĉion, por ke 
la ekspodicio ne sukcesu. 

Se vi volas scii pri la fino de tiu 
eksterordinara ekspedicio, kutimoj de 
strangaj loĝantoj de misteraj landoj, kaj 
simple transporti vin en alian fabelan 
mondon, legu nepre la libro(j)n! © 

En Desegna Filmejo en Bielsko-Biala 
ekestis du desegnaj serioj laŭ la libroj de 
Stanislaw Pagaczewski. 

*) Wawel - reĝa kastelo en Krakovo 














Legu librojn - premioj - konkursoj 



Ekkonu mian landon 
pere de ĝia legendo 

Konkurso ne nur por junaj legantoj 



Ĉi-numere ni vizitos nordan 
landon en Eŭropo, Finnlandon. 

Gi estas la patrujo de Raita 
Pyhala, kiun vi konas kiel Saliko, 
fama finna esperantistino kaj 
longdaŭra kunlaborantino de 
Juna Amiko. Ŝi helpis al mi prepari 
informojn pri sia lando. 

nue per kelkaj informoj konatiĝu 
pri la lando de Saliko. Klopodu 
trovi la menciitajn lokojn sur la 
mapo, kaj poste tralegu la legendojn kaj 
faru konkursajn taskojn. 


600 km. Ĝia formo sur la mapo iom similas 
al larĝ-jupa virino kun svelta talio kaj 
nur unu brako. La alian brakon Junulino 
Finnlando perdis en la dua mondmilito. 

La ĉefurbo de Finnlando estas Helsinko. 
ĉi situas ĉe la sama norda latitudo, la 60a, 
kiel la suda bordo de Grenlando. La klimato 
en Finnlando estas multe pli milda pro la 
Golfo-fluo, la Balta Maro kaj la manko de 
altaĵoj. La averaĝa jara temperaturo en sud- 
okcidenta Finnlando estas +5 gradoj celsiaj 



Kio allogus min 
en Finnlando? 

Finnlando estas la sesa plej granda ŝtato 
en Eŭropo. Dum jarmiloj la limoj, precipe 
la orienta, ofte ŝanĝiĝis pro militoj, venkoj 
kaj malvenkoj. Ĝis la jaro 1809 Finnlando 
estis parto de la Sveda Reĝlando, de 1809 
ĝis 1917 ĝi estis parto de la Cara Imperio 
Rusa, sed ĝi sendependiĝis kaj neniam estis 
okupita, neniam fariĝis parto de Sovetio. La 
lando longas proksimume 1200 kilometrojn 
de la sudo ĝis la norda limo, kaj ĝi larĝas 




novembro 2014 /15 



























Legu librojn - premioj - konkursoj 


kaj en la nord-okcidenta - 2 gradoj celsiaj. 
Super la polusa cirklo la suno ne leviĝas vintre 
kaj ne subeniras somere. La horoj de la (mal-) 
lumeco dependas de la latitudoj kaj tial ili 
varias tra la lando. La kvanto de la (mal)lumo 
ne ŝanĝiĝas, kvankam la klimato nun pli 
varmiĝas. Tio malhelpas al la faŭno kaj flaŭro 
adaptiĝi al la novaj vivkondiĉoj. 

La finna nomo de la lando estas Suomi. Unuj 
diras, ke la nomo devenas de la vorto 'skvamo', 
finne suomu. Aliaj opinias, ke la nomo 
devenas de la vorto 'marĉo', finne suo. Estu 
kiel ajn, Finnlando enhavas 188 000 lagojn 
kaj 31 procentoj de la areo estas marĉoj, 65 
procentojn de la areo kovras arbaro, precipe 
pingloarboj. Kelkaj esperantistoj nomas la 
landon Suomio aŭ Suomujo, sed la nomon 
Finnlando elektis la unuaj esperantistoj, kiuj 
diveneble estis svedlingvaj aŭ eble germanaj. 
En ilia tempo la sveda estis la unua lingvo 
de Finnlando, de ĝiaj kulturo kaj klerularo. 
Nun jam la finna lingvo anstataŭis la svedan, 
kiu tamen daŭre estas la dua oficiala lingvo 
de la lando. La svedan nun parolas ĉirkaŭ 5 
procentoj de la loĝantaro. 

La genoj de la loĝantaro de Finnlando 
montras baltan-germanan devenon, sed la 
lingvo estas finna-ugra, parenca ekzemple 
al la hungara kaj estona kaj al lingvoj de 
kelkaj malgrandaj popoloj en Rusio. En norda 
Finnlando loĝas samea minoritato parolanta 
sameajn lingvojn. Ili estas konsiderataj kiel 
la ununura aborigena (aŭtoktona) etno en 
Eŭropo. 

La 5,5-miliona loĝantaro renkonteblas ĉefe 
en la suda parto; en la norda parto, Laponio, 
nur po 0,24 homoj en kvadrata kilometro. 

ĉis la 1950aj-1970aj jaroj finnoj manĝis tre 
simple. Ili uzis multe da boligitaj terpomoj, 
sekala pano kaj lakto. Ili ankaŭ plukis mirtelojn 
kaj vakciniojn en arbaroj, oksikokojn en 
marĉoj, kaptis fiŝojn kaj kreskigis porkojn 
(malofte bovinojn). Por semajnfinoj oni hejme 
bakis blankan dolĉan panon kaj kukojn nur 
por grandaj festoj. La kutimaj cerealoj estas 
hordeo, sekalo, aveno. Preskaŭ en ĉiu familio 
la matenmanĝo estis avenkaĉo kun lakto 
aŭ buterpanoj el nigra pano. Rizokaĉo estis 


festoplado por Kristnasko. E1 la legomoj 
oni konis rapojn, napojn, karotojn, pizojn, 
brasikon, el la fruktoj pomojn. Oranĝojn kaj 
aliajn importendajn fruktojn oni apenaŭ vidis 
en la 1950aj jaroj. 

Nun en la magazenoj abundas ekzotaj 
fruktoj, spicoj kaj frandaĵoj, alvenas multaj 
enmigrintaj kuiristoj, kaj do aperas ankaŭ 
novaj receptoj. Finnoj nun ŝatas manĝi rizon 
aŭ nudelojn kun kokidaĵoj, fiŝaĵojn, aŭ pastaĵojn 
kun raspita fromaĝo kaj viandaĵojn. Nun oni 
manĝas ĉiajn salatojn el tomato, kukumo, 
laktuko kun bongustaj malvarmaj saŭcoj. 
Pliiĝas vegetaranoj. La deserto ofte estas el 
fruktoj, glaciaĵo, kuk(et)o kaj kafo. Anstataŭ 
lakto oni nun kutime trinkas akvon aŭ sukon, 
sed ankaŭ bieron kaj vinon, precipe dum 
festomanĝoj kaj en restoracioj. Finnoj tre ŝatas 
kradrosti kolbasetojn, viandojn kaj fungojn, 
sed ankaŭ ananasojn kaj aliajn frandaĵojn. En 
Finnlando kreskas 5000 specoj da fungoj, el 
kiuj deko da specoj estas mortigaj, kvindeko 
danĝere venenaj kaj trideko manĝeblaj: boletoj, 
kantareloj, laktarioj kaj aliaj. 

Finnoj pasigas liberan tempon laŭ la sezonoj. 
Vintre multaj finnoj ŝatas skii, sketi kaj 
ludi glacihokeon. Junaj homoj ofte preferas 
slalomadi, skii malsupren laŭ deklivoj kaj 
resupreniĝi per skiliftoj. Kiam oni komencas 
senti, ke la deklivoj ne estas sufiĉe malfacilaj 
kaj altaj, oni povas veturi al laponiaj altaĵoj. 

Sur lagoj kaj maro oni sketas per specialaj 
"ekskurso-sketiloj”, kies klingo estas pli longa 
ol tiu de la kutima sketilo. Somere kaj aŭtune 
multaj finnoj ŝatas bicikli, migri piede en 
sovaĝejoj, tendumi, precipe en Laponio, sed 
ankaŭ ĉasi (sed por tio oni bezonas permesilon 
kaj armilojn). Finnoj ankaŭ ŝatas naĝi kaj 
plonĝi en lagoj, riveroj, maroj. Kelkaj geknaboj 
kampare deziras ĝardenumi aŭ bredi ekzemple 
bovidojn. Rajdado ests tre ŝatata de knabinoj. 
Gejunuloj fingrumas siajn mobiltelefonojn kaj 
komputil-klavarojn, retumas en Facebook. 
Twitter kaj aliaj sociaj retejoj. Estas ankaŭ tiuj, 
kiuj tre ŝatas danci, kanti, akrobati en cirko, 
kudri vestojn, triki, ceramiki, legi, fotografi... 
Aperas ankaŭ novaj hobioj kiel rolludoj, geo- 
kaŝado, sed la malnovaj kutimaj kiel pilkoludoj 


16 /juna amiko 



Legu librojn - premioj - konkursoj <■ 


kaj sportoj neniam tute perdas siajn ŝatantojn. 

Esperanto atingis Finnlandon jam en 1888 
kaj en 1893 ekestis la unua esperantista 
klubo, ĝin fondis studentoj de la Politeknika 
Altlernejo en Helsinki. La unua Esperanta 
organizaĵo “Esperanto Asoscio de Finnlando ,; 
estis fondita en 1907, kaj en la sama jaro 
aperis la unua finna Esperanta gazeto Finna 
Esperantisto. 

La 14a Universala Kongreso okazis en 
Helsinki en la jaro 1922, la 54a en 1969 ankaŭ 
en Helsinko, kaj la 80a okazis en 1995 en 
Tampereo. 

Memoru, ke Finnlandon oni devas skribi 
kun du n-literoj! Kial? Finnoj ne deziras esti 
finoj, ili konsideras nek sian lingvon fina nek 
sian landon la fino de la mondo. Kie estas la 
fino de la mondo? - Plej fore de vi mem! Tio ja 
dependas de tio, kie vi loĝas. 

Legendoj 

Tralegu legendojn kaj dank ; al ili vi ekscios, 
kiel granda povas esti la patrina amo kaj 
profunda la lago Inari. 

Patrina amo 

En la finna nacia epopeo Kalevala legeblas 
legendo prijunulo Lemminkainen (Amorulo), 
kiun lia patrino tre amis, kvankam li ŝatis 
fanfaroni, delogi junulinojn, danci, ŝerci, 
ludi kaj ne tre labori kaj kultivi la bienon. 

Li estis gaja kaj belaspekta, ne serioza. Li 
kun sia novedzino konsentis, ke li ne pasigu 
noktojn for de hejmo, kaj ŝi ne iru danci kaj 
babili kun la junulinoj de la vilaĝo. Kiam 
Amorulo unu vesperon tro malfrue fiŝkaptis 
sur lago, la edzino enuis kaj iris renkonti 
aliajn gejunulojn por babili kaj danci kun ili. 
Reveninte de la lago Amorulo furioziĝis. Li 
volis eksedziĝi kaj serĉi novan edzinon en 
fora Nordio, kie laŭdire kreskas la plej belaj 
knabinoj. La patrino kaj la unua edzino forte 
provis trankviligi lin kaj ŝanĝi liajn planojn, 
sed li veturis al Nordio kaj svatis sin tie al la 
plej bela knabino. La patrino de la belfilino, 
sinjorino Loŭhi, Mastrino de Nordio, postulis, 
ke Amorulo unue montru siajn bravecon kaj 


lertojn. Li kaptu dian alkon, kiun neniu antaŭ 
li kapablis kapti. Li jungu fajrobuŝan ĉevalon, 
kiun neniu antaŭe sukcesis jungi. Finfine li 
per siaj pafarko kaj sagoj mortigu la cignon 
de Morto. La unuajn du heroaĵojn li plenumis, 
sed kiam li provis mortpafi la cignon, lin trafis 
sago de venĝema viro, kiu per sia piedo puŝis 
lian kadavron en la riveron de Morto. 

Hejme la patrino kaj eks-edzino vidis 
sangon ekflui el la harbroso de Amorulo. Tuj 
ili komprenis, ke li pereis. La patrino ne volis 
akcepti la morton de la kara filo. Ŝi ŝanĝis sin 
en lupon por trakuri vastajn marĉojn, en lutron 
por tranaĝi riverojn, en formikon por esplori 
la fendojn en la tero, en leporon por serĉi sur 
lagobordoj, en urson por tramarŝi arbarojn. 
Nenie ŝi trovis la filon. Ŝi demandadis arbojn, 
vojojn, la lunon, la sunon, ĉu ili vidis ŝian filon. 
De la suno ŝi aŭdis la teruran novaĵon: Amorulo 
sinkis en la riveron de Morto. 

La patrino farigis grandan feran rastilon 
kaj vagis al la bordo de la rivero. La suno 
bonvolis malleviĝi sur arbon por endormigi 
per sia laciga varmo la gardistojn. Dum 
longa kaj malfacila rastado la patrino trovis 
la korpopartojn de sia filo, unu post la alia. 

Ŝi kunigis ilin per siaj lertaj fingroj, sed 
ne sukcesis revivigi kaj paroligi la filon. 
Senespera ŝi petegis helpon de abelo, la reĝo 
de la floroj. Tiu unue flugis tri tagojn al insulo, 
kie ĝi kolektis ĉiajn bonajn medikamentojn 
kaj ŝmiraĵojn. Ili tamen ne helpis. Nur kiam 
la patrino petis ĝin flugi al la naŭa ĉielo, al la 
kelo de la Kreinto, ĝi sukcesis trovi la efikajn 
kuracilojn, kaj la patrino povis revivigi sian 
filon. 

Amorulo sentis sin kvazaŭ li vekiĝis el 
profunda dormo. Li fartis tute bone, kaj tuj 
deziris daŭrigi sian svatadon en Nordio. Lia 
maljuna patrino tamen petegis lin reiri hejmen 
kaj kontentiĝi de la tiea vivo. Finfine ŝi sukcesis 
konvinki lin, kaj ili kune reiris hejmen. 

Surbaze de tiu ĉi legendo estas komponita 
muziko kaj pentrita fama pentraĵo 
'Lemminkaisen aiti’ (patrino de Amorulo) en 
la finnlanda nacia muzeo. En la pentraĵo la 
maldika kaj pala laca maljuna patrino kaŭras 
ĉe la kadavro de la filo, kaj petegas helpon el 


novembro 2014 /17 <r 



■> 



Legu librojn - premioj - konkursoj 


la ĉielo. La petraĵon pentris Akseli Gallen- 
Kallela (1865-1931). Li estis unu el la naci- 
romantismaj artistoj, kiuj igis finnojn senti, 
ke ili estas nek svedoj nek rusoj, sed popolo, 
kiu devas sendependiĝi. 

Inari 

En la lando de sameoj ondas la dua plej 
granda lago de Finnlando, Inari, en samea 
lingvo Anarjavri, longa 80 kaj larĝa 40 
kilometrojn. Ĝia insularo sumas 3000. Sameoj 
entombigis siajn forpasintojn en la Enterigo- 
Insulo. E1 la lago leviĝas rifo Ŝtonego de 
Maljunulo, kiu por prafinnoj estis sankta. Ili 
nomis sian ĉefdion Ukko (maljunulo). Aldone 
ili imagis aron da aliaj diaj estaĵoj en arbaroj, 
riveroj, kampoj. La nomoj de tiaj pradioj 
ankoraŭ estas uzataj kiel personaj nomoj. Jen 
du strofoj el la tradicia kanto La lago Inari en 
Esperanto: 

En malproksima nordo 
lagego kaŝas sin, 
senarba estas bordo 
kaj insular’ sen fin'. 

Someran tempon vidas ĝi 
en fojnmonato en juli', 
septembraj noktoj kovras 
jam ondojn per glaci’. 

Laŭdire iu volis 
dum senglacia tag’ 
mezuri la profundon 
de tiu larĝa lag’. 

Mezuris, sed rompiĝis ŝnur’, 
aŭdiĝis tra dezertnatur’: 
profundo egalas longon! 

Ĝi restis senmezur'. 

Reale, la plej granda profundaĵo en la lago 
Inari estas 94-metra, sed multloke la lago 
estas malprofunda, tamen timata pro ventoj 
kaj legendoj. 

La konkursa tasko 

Unue trovu la najbarajn landojn de Finnlando 
sur la mapo. Due redaktu demandojn (almenaŭ 
10) al la teksto en Juna Amiko pri Finnlando. 

La konkursan taskon bonvolu sendi kun viaj 
nomo, adreso kaj indiko ‘Konkurso - legendo' 


ĝis la 30a de decembro 2014 al la adreso de 
Centrum Edukacji Mi^dzykulturowej - Biuro 
Regionalne Wroclaw, ulica (strato) Legnicka 
65, PL 54-206 Wroclaw, Polska/Pollando. 

La valorajn premiojn fondis la Centro 
de Interkultura Edukado - Regiona Buroo 
Vroclavo. 

Proverboj 

Finante la rubrikon mi enmetas kelkajn 
proverbojn pri ŝtono el la Esperanta 
proverbaro de L. L. Zamenhof. 

Proverboj estas mallongaj kaj facilaj frazoj, 
dank ; al kiuj oni pli bone esprimas ideojn, 
avertojn, admonojn aŭ instrukciojn. Ili estas 
gravaj en ĉiu lingvo, kaj tial por perfektigi 
la konon de Esperanto necesas ankaŭ lerni 
proverbojn. 

Eĉ ŝtono verdiĝas, se ĝi longe ne moviĝas. 
Gast’ en tempo malĝusta estas ŝtono sur 
brusto. 

Guto malgranda, sed ŝtonon ĝi boras. 
Kiu regalas per ŝtonoj, tiun oni dankas per 
bastonoj. 

Kontraŭ vesto malbona konspiras ĉiu ŝtono. 
Li ne elpensis la filozofian ŝtonon. 
Malaperis kiel ŝtono en maron. 
Malsaĝulo ŝtononĵetis, dek saĝuloj ĝin ne 
atingos. 

Per unu ŝtono oni duĵetojn nefaras. 
Senĉesa guto eĉ ŝtonon traboras. 
Ŝtono de falpuŝiĝo. 

Trafi du celojn per unu ŝtono. 

Trafis falĉilo sur ŝtonon. 



> 18 /juna amiko 








Varbilo ILEI 



Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj 


www.ilei.infowww.ilei-mondo.info ©2014 



LA LIGO ESTAS 



• Organizo, kiu havas piedon en pli ol 60 landoj (39 sekcioj, 

12 reprezentantoj. 15 kontaktpersonoj). 

• Instanoo kun individuaj membroj en aliaj iandoj. 

• Instanco, kiu laboras multkampe kaj tutmonde. 

• Instanco, kiu laŭ kontrakto kun UEA prizorgas Esperanto-instruadon kaj ofertas 
lingvoekzamenojn. 

• Ligo kun 4-foje jare eldonata organo “Internacia Pedagogia Revuo" (IPR) por siaj 
membroj. 

• Eldonejo de revuo por lernantoj "Juna Amiko" (JA), kiu aperas 4-foje jare. 

• Asocio kun 8 laborkomisionoj kaj 14 pertneraj organizoj, 

• Eldonejo por temolibroj kaj pedagogiaj dokumentoj, 

• Instanoo, kiu organizas kursojn kaj seminariojn por lertigi instruistojn, 

• Instanco, kiu organizas ĉiun jaron tutsemajnan konferencon. 

• Instanco, kiu ofertas trinivelan ekzamensistemon, 

• Instanco, kiu havas je dispono Intemacian Rajtigitan Ekzamenantaron 

el proks. 130 membroj sur 5 kontinentoj. 

• Instanco, kiu disponas je ekzamensistemo por blinduloj. 

• Instanco en rilato kun 8 ekstermovadaj establoj; inter ili FIPLV, 

UIA, EU kaj aliaj. 


Vi por ILEI! ILEI por Vi! 


novembro 2014 /19 <r 


















ilef 


Varbilo ILEI 


ILEI estas ankaŭ eldonejo. 
Akiru librojn ĉe ILEI! 


La Internada Ligo de Esperantistaj Instruistoj plenumas modestan 
eldonan agadon, ofte kunlabore kun aliaj institucioj, 
kaj disponigas siajn produktojn pere de sia Llbroservo. 

Mendojr» sendu al llei,oficejo@gmalLcom kaj al nia kasisto: William 
HARRIS „Vilĉjo", Esperanto-USA, P.O. Box 1129, El Cerrito, 

CA 94530, Usono, ilei.kasisto@gmail.com. 

Ni dlonas la kutiman trionan rabaton al libroservoj aŭ unuopuloj 
por samtempa mendo de minimumetri ekzempleroj de unu titolo. 
Poltajn mendojn sertdu alt ILEI, p/a Esperanto-Centro, Grubenhagenstr 6, 
OE-37412 Henberg-am-Harz, Germanio, kie stokiĝas la libroj. 

Detola Gramotiko de Esperanto. Bertilo Wennergren, 2010. 

Preio: 12 € plus 10°/o por sendokostoj. 

Manlibro pri Instruado de Esperanto. Grupa verkado. Trja eldono, 2008 
Prezo: 8,50 € plus 10% por serdokostoj. 

Okulo. Stefan MacGill, 1999 

Prezo: 4,50 € plus 10% por sendokostoj. 

Okulo ~ Gvidilo. Stefan MacGill, 1999 
Prezo: 4,50 € plus 10% por sendokostoj. 

Tendoraj tagojkajero du. Stefan MacGill, 1997 
Prezo: 6,90 € plus 10% por sendokostoj. 

Tendoroj togojkajero tri. Stefan MacGill, 1994 
Prezo: 6,90 € plus 10% por sendokostoj. 

Fantaziaĵoj kaj Kantoj por Infanoj. Verkis Jon 
Rtfmesmo. 1995. 

Prezo: 3,60 € plus 10% por sendokostoj. 



Detala priskribo de la verkoj: http://ilei.info/agado/eldonado.php 


-> 20 /juna amiko 











Varbilo ILEI 



Instruisto aŭ instruanto de Esperanto, alifaka instruisto, eduka 
aktivulo aŭ eduka subtenanto, estas bonvena en ILEI. Membriĝu 
hodiaŭ kaĵ helpu al ni kune realigi pli bone niajn celojn! 

La membroj de ILEI ricevas kvarfoje jare jenan revuon: 


INTERNACIA PEDAGOGIA REVUO 


IPR prezentas instru-fakajn artikolojn, 
edukajn novaĵojn kaj esplorojn, 
recenzojn de lernolibroj kaj de alispecaj 
lerno-materialoj, interkulturajn agadojn, 
organizajn informojn. tPR estasankaŭ 
ligilo inter lernejoj, kie Esperanto estas 
instruata. Skipo de korektantoj zorgas 
pri altkvalitaj tekstoj lernigaj, 

Kotizoj: 



■NTEFIAIACIA PEDACOCIA REVIIO 




IPR 


IM 


Membreco kostas 20 C en A-landoj (laŭ 

UEA-dif no), 10 € en 6-landoj kaj 2 € en C-landoj, kun ricevo de 4 
numeroj de IPR jare. Kun aliro nur al reta versio, membreco kostas 
10 € por la A-landoj, 5 € por la B-landoj kaj 1 € por C-landoj. 


Simpla abono de IPR sen membreco: 24 €. 

Reklamtarifoj por IPR: 180 € por plena, 110 € por duona kaj 70 € por 
kvarona paĝoj. Tio inkluzivas bazan grafikan pretigon; por kostoj de 
ekstra pretigo venas fakturo. Sekcioj reklamante edukajn projektojn 
rajtas peti trionan rabaton. 


novembro 2014 /21 <■ 
















Varbilo ILEI 


Nova ritmo por JA! 

Ekde 2015 Ĵuna Amiko aperos kvarfoje jare! 


|UNA AMIKO 


Jen revuo por komendntoj en la 
lernado de Esperanto, lernantoj 
kaj progresemuloj. ĉi prezentas 
rakontojn, artikolojn prl aktualaj 
temoj, poemojn, kantojn, kvizojn, 
ŝercojn, teatraĵetojn, bildstriojn, 
r a p o rtoj n p r i E s p e ra n t o-a ra n ĝoj, 
intervjuojn, landojn kaj regionojn, 
gravulojn de nia kulturo kaj movado, 
kaj multon pli. Legante la revuon, 
vi havas plezuron, 
vi malkovras faktojn, ĝuas 
fantaziaĵojn, distriĝas per ludado 
kaj ternas sen strebado. Deko 
da redaktantoj nutras vian 
sdvolemon kaj lernemon. Atentaj korektantoj zorgas pri bonkvalita 

enhavo kaj stilo. 

Abontarifoj: 

Jarabono kostas 18 € en A-Jandoj kaj 13 € en B-landoj kaj C-landoj 
(po 15 € kaj 12 € respektive, 

por mendo de tri aŭ pli da ekzempleroj al la sama adreso). 


Aliĝilo trovlĝas tie: http://ilei.info/ 



■> 22 /juna amiko 











Amuza matematiko 



<- 


Matgosia Komarnicka 

Ekamu matematikon 



En la antaŭa numero vi jam 
konvinkiĝis, ke matematiko 
estas uzebla. 

i ja ebligas kalkuladon, ĝi instruas 
I logikan pensadon, kaj kreas nian 

imagon. Preskaŭ ĉiuj kampoj kunligas 
sin kun matematiko, kaj tial oni diras ; ke 
matematiko estas la reĝino de la sciencoj. 
Laŭ Galileo Galiei “Matematiko estas la 
alfabeto, per kiu Dio skribis la mondon”. 

Bedaŭrinde, sed konstante plimulto 
de lernantoj ne ŝatas matematikon. Tion 
provas ŝanĝi Bardhyl Selimi, la sekretario de 
la Albana Esperanto-Instituto, la prezidanto 


de la albana ILEI-sekcio, eluzante sian 
pli ol 40-jaran sperton en instruado. Li 
skribis tre interesan libron Amuziĝu per 
matematiko. Laŭ ĝi mi provos proksimigi 
amuzan bildon de matematiko al vi. Mi 
invitas ĉiujn tiujn, kiuj ŝatas, kaj tiujn, kiuj 
ne ŝatas matematikon, ĉeesti en la lecionoj 
de matematiko kun Juna Amiko. 

En ĉi tiu numero ne estos matematikaj 
taskoj, kaj vi ne devos peni solvi ilin. 
Proksimiĝas la kristnaska tempo, kaj tiam 
ni ĉiuj havos pli da libera tempo por ni 
mem. Dum tiu tempo ni ĝuu ripozon, kaj 
tralegu kelkajn anekdotajn rakontojn pri 
famaj scienciuloj. 


0<XXX>0<X><><X><X><>00<><>C-0<><X><>0<X><><><>0<^^ 


La unua, pri Ejnŝtejno 

Foje iu diris al Ejnŝtejno: 

- Mi admiras vian geniecon, tial mi ege 
scivolemas, ĉu vi kunportas ĉiam paperon 
kaj skribilon, por noti viajn ideojn? 

- Oh, ne, kara mia! La grandaj ideoj 
alvenas al mi ege malofte, tial ne 
malfacilas por mi memori ilin. 

- respondis Ejnŝtejno. 



La dua, pri Komenio 

Komenio iam diris: “Ne promesu 
senĉese ke vi faros ion, ne fanfaronu ke 
vi jam faris ion, sed certiĝu, ke mem via 
laboro laŭdu vin”. 

Johano Amoso Komenio naskiĝis la 
28-an de marto 1592 en Nivnice apud 
Uhersky Brod, Ĉeĥio, kaj mortis la 15- 
an de novembro 1670 en Amsterdamo, 
Nederlando. Li estis elstara filozofo, 
fondinto de la moderna pedagogio kaj 
ĉefa reprezentanto de la moravia kulturo 
en la 17-a jarcento. Sur liaj principoj pri 
pedagogio ankoraŭ hodiaŭ staras la 



novembro 2014 /23 








■> •’ ) l' Amuza matematiko 


moderna lernejsistemo kaj pedagogia 
scienco. Li ankaŭ skribis pri la neceso kaj 
naturo de universala lingvo. 

La tria, pri Pitagoro 

Iu babilemulo tro tedis Pitagoron, tial 
iufoje la scienculo admonis lin: 

- Oportunus al vi esti silenta, kiam vi ne 
havas ion por diri pli bonan ol la silento 
mem! 

Ĉio, kion oni scias pri Pitagoro, ne ĉiam 
estas fidinda. Li apartenas al la grupo 
de la grandaj filozofoj de la homaro, 
pro siaj filozofiaj ideoj, sed ankaŭ pro 
matematikaj kontribuaĵoj, kaj pro sia 
mistika vivmaniero. Li fondis filozofian 
komunumon, laŭ modelo de la religiaj 
kunfrataroj. La ĉefa celo de la komunumo 
estis plibonigi la homan animon, kaj pro 
tio la scienco estis nur perilo por atingi 
tiun celon. 



La kvara, pri Eŭklido: 

Eŭklido demandis iutage sian lernanton: 

- Kion vi dezirus ekhavi: ĉu du pomojn 
aŭ kvar duonpomojn? 

- Mi ŝatus la duonpomojn - respondis la 
lernanto. 

- Kial do? Ĉu ne samas? 

- Ne, estas malsame. Se ranĉitaj, oni 
povas scii, ĉu ili entenas vermojn aŭ ne. 



Eŭklido naskiĝis ĉirkaŭ la jaro -365, 
kaj mortis en 275 a.K.. Li estis greka 
geometro, kiu kompilis la faman verkon 
Elementoj pri geometrio. La teksto 
enhavas tiamajn sciojn pri geometrio, kaj 
estis uzata dum jarcentoj en okcidenta 
Eŭropo kiel lernolibro. 



■> 24 /juna amiko 
















LUDE, la unika dua etaĝo <r 


Adiaŭa karto 

el la malproksimo... BK 

La rubrikon prizorgas: Monika Molnar 


"Karaj Junaj Amikoj...” 

J en kiel komenciĝas bela karto skribita 
al vi, al viaj amikoj, al niaj legantoj. 

Cu vi memoras, ke la lastan fojon niaj 
Uletoj entreprenis grandan aventuron? 
Ĉu vi memoras, ke ili enpakis la valizojn 
por iri sur la Lunon kun kunikleto? Do, 
jes, ili bonorde alvenis kaj sendas al vi 
korajn salutojn sur bela bildkarto: 

"Karaj Junaj Amikoj, 

Ni alvenis sur la Lunon kun kunikleto, 
kaj ni fartas tre bone. Ni fartas tiom 
bone, ke ni decidis resti ĉi tie. Tiu ĉi 
estas nia adiaŭa karto al vi. Ni volas 
danki vin, ke vi akompanis nin dum 
multaj jaroj, legis niajn aventurojn, kaj 
helpis nin per la solvado de enigmoj. 
Koran dankon al vi! Tamen, ni ne volas 
foriri sen doni ion al vi. Jen nia adiaŭa 
donaco estas la aviadilo-historio de 
Bastien Voelin [prononcu: 'voelen’]. 


L rt av ictdu 0 



Bastien Voelin: La aviadilo 


Dankon Bastien pro via bela laboro! 

Eble foj-foje ni sendos al vi novajn 
kartojn kun novaj historioj, sed nun 
ni finas tiun ĉi leteron, ĉar alimaniere 
ni komencos ploreti. Fartu bone, 
karaj Junaj Amikoj, legu daŭre nian 
karan revuon, kaj ĝis revido iam, ie en 
Esperantujo! 

Sincere salutas vin 

Kontentulido, Grumblulido, 
Entuziasmulido kaj Timemulido 
nome de ĉiuj Ulidoj. 

PS: Kompreneble nia hundo, Fidelulo, 
venis kun ni kaj diras al vi: “vaŭ-vaŭ*!” 



v 



La nova, bela, ruĝa, svisa aviadilo 
foriris de la flughaveno. 


novembro 2014 /25 <■ 











LUDE, la unika dua etaĝo 




En la aero li renkontis malnovan 
aviadilon. Ili salutis unu la alian. 



Post nelonge ili estis jam tri por fari 
akrobataĵojn. Tio timigis nian piloton. 




Li petis helpon de siaj amikoj, kiuj Li ĝojis alteriĝi kaj retrovi siajn 

helpeme gvidis lin al la flughaveno. amikojn, familion. 


* Noto de la redaktoro: hundoj en diversaj landoj 
ne bojas egale. Vidu http://eo.lernu.net 
/komunikado/forumo/temo.php?t=12981&p= 1 


Fine de tiu ĉi rakonto 
ankaŭ via rubrikestro, Monika, 
kaptas la okazon danki ĉiujn 
fidelajn legantojn, 
kaj deziri al ĉiuj 
tre feliĉan kaj fruktodonan 
novan jaron 2015! 

Ĝis la revido, 

Junaj Amikoj! 



■> 26 /juna amiko 



















Interkultura Mondo 


<- 



Rubrikestro: 
Elena Nadikova, 
E-klubo “Betuleto” 
Lernejo/Ŝkola 56, 
pr. Traktorostroitelej, 38 
RU-428028 Ĉeboksari, Rusio 
lena_ espero&mail. ru 



Profesia orientiĝo en la lernejo 


Saluton, karaj legantoj! 

Ĉi-numere Interkultura Mondo 
daŭrigas sian amatan temon 

- sukcesaj internaciaj kaj inter- 
kulturaj agadoj pere de Esperanto. 

emos pri la projekto “La 
diversaj profesioj - transformi 
la provokojn en eblecon realigi 
siajn revojn” enkadre de la programo 
“Edukado dum la tuta vivo”, financata 
de Eŭropa Unio. Tiu projekto unuigis 
kvin eŭropajn lernejojn - el Bulgario, 
Italio, Rumanio, Germanio kaj Litovio. 
Nia rubriko jam rakontis detale pri 
la unua laborrenkontiĝo de gejunuloj 

- novembre 2012 en la urbo Polski 
Trambeŝ, Bulgario (rigardu la numeron 
1-2013). Raporton pri la dua kaj la tria 
vizitoj enkadre de la sama projekto 
ankaŭ aperis en Juna Amiko en la 


numero 3-2013. Ĉi-numere temos pri 
la kvara kaj la lasta laborrenkontiĝo. 

Ĝi okazis de la 27a de aprilo ĝis la 5a 
de majo 2014 en Transilvanio, Rumanio. 

La temo de la kvara laborrenkontiĝo estis 
“Profesia orientiĝo en la lernejo! Jes! Mi 
havas la rajton elekti”. Partoprenis lernantoj 
el Bulgario, Italio, Rumanio, Germanio 
kaj Litovio. Kiel ĉiam, la renkontiĝo estis 
plena je multaj aventuroj, emocioj kaj 
ridoj. ĉin antaŭis serioza preparado de la 
partoprenantoj. Ja temo de la renkontiĝo 
kaj la projekto mem estis grava por ĉiuj 
gejunuloj - por ilia estonta profesio. 
Ekzemple, bulgaraj lernantoj vizitis 
metiejon laŭ la temo “Kariera orientiĝo por 
preni decidojn”. Kaj en la fino ili ellaboris 
siajn vivrakonton kaj liston kun lingvokonoj. 
La lernantoj ankaŭ partoprenis en la ludo 
“Aperigo por labor- intervjuo”, en diversaj 
konkursoj, organizitaj en sia lernejo: 
konkurso pri eseo “Kien vi iros, dependas 





novembro 2014 /27 




























Interkultura Mondo 


ne de la loko, de kie vi komencis, sed de vi” 
kaj konkurso pri pentrado de la bildstrio 
“La profesio de... kuracisto, fajrobrigadisto, 
arkitekto...” 

La gajnintoj ricevis premiojn. 

Post longa vojaĝo ĉiuj partoprenantoj 
de la kvara laborrenkontiĝo atingis 
Transilvanion. La gastiganta lernejo troviĝas 
en la urbo Gherla. La alvenintaj gejunuloj 
loĝis en la domoj de la rumanaj lernantoj, 
partoprenantaj en la projekto. La gastigantoj 
estis tre simpatiaj kaj agrablaj, kaj kortuŝe 
zorgis pri la vizitantoj. Kuna loĝado kaj 
konstanta komunikado bone konatigis 
gastojn kun ĉiutaga rumana kulturo. Multaj 
vizitantoj malkovris la komunajn aferojn 
inter siaj kaj lokaj kutimoj. 

Kiel ĉiam, preskaŭ ĉiuj programeroj de 
la laborrenkontiĝo okazis en la gastiganta 
lernejo. En ĝi la lernoprogramo inkluzivas 
precipe humanismajn sciencojn kaj lingvojn. 
Jam tradicie la partoprenantoj kune 
ellaboris panelojn, per kiuj ili prezentis 
belecojn kaj kulturojn de siaj landoj. Por 
la rumanaj lernantoj kaj la loka publiko 
tio estis bona ebleco iom vojaĝi tra la 
kvin ŝtatoj de Eŭropa Unio. Ĉiu lernejo 
ankaŭ montris multmedian prezentadon 
laŭ la temo “Rumanio sub la lupeo de la 
partnera esplorado”. Ĉiu grupo penis fari 
sian prezentadon laŭ propra maniero. 

La gejunuloj ekvidis, ke iliaj imagoj pri 
Rumanio estis tute diversaj. Tio multe 
dependis de la lando, el kiu venis la 
lernantoj. Jen bona okazo kompari vivsciojn, 
ĉu? Des pli tio tre facilas, kiam helpas 
neŭtrala lingvo, kiel nia Esperanto! (Jen 
almenaŭ unu serioza kialo por lerni ĝin, ĉu 
vi konsentas, karaj legantoj?) 

La partoprenantoj opinias same. Tial ili 
diligente plibonigis siajn sciojn pri Esperanto 
dum lecionoj sub la gvido de la itala 
instruisto Ermanno Tarracchini. Li estas 
ankaŭ unu el la gvidantoj de la itala grupo. 

La instruistoj de ĉiuj partoprenantaj 
lernejoj prezentis antaŭ gejunuloj la 
rezultojn de la enketilo “Agordoj por la 
estonta profesio”. La lernantoj kune kun 


siaj gvidantoj analizis ankaŭ la rezultojn 
de la enketilo laŭ la temo “Praktikoj en 
la kariera orientigo kaj disvolvigo de la 
lernantoj el la partneraj lernejoj”. Poste estis 
organizita ronda tablo pri la temo “Kiel la 
ekonomia disvolviĝo de la EU-Ŝtatoj influas 
la laborpostenojn en la regiono?” 

Enkadre de la ĉefa temo de la kvara 
laborrenkontiĝo - “Profesia orientiĝo” 

- la partoprenantoj vizitis unu el la tri 
funkciantaj laborfabrikoj en Gherla. Estis la 
fabriko „BECKER S.A“, en kiu oni produktas 
meblojn por la fama firmao “IKEA”. La 
gejunuloj observis la laborprocedon, la 
maŝinojn, kiujn uzas la laboristoj. Kaj havis 
la eblon taksi parton de la jam pretaj mebloj. 

Abundis, kiel ĉiam, amuza parto de 
la renkontiĝa programo. La gejunuloj 
partoprenis en la koncerto por prezenti 
la lingvojn kaj la kulturojn de la partneraj 
organizoj antaŭ la lerneja kaj la loka 
komunumo. Plaĉis al ĉiuj ankaŭ la vespero 
de talentoj. La partoprenantoj kune kantis, 
dancis, ĝuis batalartojn, prestidigitaĵon kaj 

aliajn mempreparitajn programerojn. 

La geamikoj de la partneraj landoj 
partoprenis ankaŭ en la teatraĵo “La rano 
kun la larĝa buŝo”. ĉin ili preparis dum la 
laborrenkontiĝo sub la gvido de Ermanno 
Tarracchini. La spektaklo estis prezentita 
antaŭ la gepatroj, kiuj alte taksis ĝin. Dum 
libera tempo la lernantoj plezure ludis sian 
plej ŝatatan ludon „Homlupo“, kiun ili lernis 
dum la unua laborrenkontiĝo. Nepra kaj 
rigora regulo dum „Homlupo“ estas pensi 
kaj paroli nur en Esperanto. 

La kvara laborrenkontiĝo havis grandan 
ekskursan programon, kiu celis konigi al 
la diverslandaj gejunuloj la historion kaj 
kulturon de la gastiganta lando - Rumanio. 
Unuavice la partoprenantoj konatiĝis kun 
la urbo Gherla. Bonegan impreson faris 
al ili la granda nombro da katedraloj kaj 
simplaj preĝejoj. La lernantoj eksciis, ke la 
loĝantaro de la urbo estas diversspeca. Tie 
loĝas kune rumanoj, hungaroj kaj armenoj. 
La gejunuloj vizitis la armenan katedralon, 
kie oni rakontis pri ĝia historio. La armena 


■> 28 /juna amiko 



Interkultura Mondo 


loĝantaro longe “batalis ,; por havi sian 
komunumon. Ĉi tie la partoprenantoj vidis 
originalan pentraĵon de Paul Rubens. La 
gastoj vizitis ankaŭ unu el la parkoj, kiu 
estis konstruita simile al la ĝardenoj de 
Versajlo en Francio. 

Nekredebla aventuro estis por la gejunuloj 
la vizito de salminejo en la urbo Turda. Ĉiuj 
partoprenantoj estis ravitaj de tio, kion ili 
vidis tie. La salminejo jam ne uzeblas por 
akiro de salo. Ĝi estas ŝanĝita en grandan 
kuraccentron. Tie por la infanoj estas 
konstruitaj infanaj glitejoj kaj sablejoj, kaj 
por la plenkreskuloj - bilardo kaj kegloludo. 
Estas tie eĉ viena rado, sur kiu la gejunuloj 
plezure distriĝis. Ili ĝuis ankaŭ la subteran 
lagon. Ĝi multe similis al la lago kun la 
inferoj el la romanoj pri Harry Potter! En 
ĝi eblas ankaŭ ŝipiri per boatoj. Kaj ĉio 
- 14 etaĝojn sub la tero! 

La partoprenantoj vojaĝis al Cluĵ-Napoka, 
kiu estas administra centro de la distrikto 
Kluĵ kaj historia centro de Transilvanio. 

Tie ili vizitis la Teknikan Universitaton, 
kaj vidis diversajn maŝinojn, kiujn havas 
la Universitato. La universitataj profesoroj 
rakontis pri tieaj specialaĵoj kaj la metodoj 
de la instruado. La gastoj trarigardis 
ankaŭ la centron de la urbo, kiu estas tre 
ordigita kaj bela! La gejunuloj vizitis unu el 
la katedraloj, vidis multajn monumentojn 
de la kulturo. La lernantoj rigardis ankaŭ 
la urban teatron, kiu multe impresis ilin 
pro sia beleco. Plaĉis al ĉiuj ankaŭ tio, ke 
Cluĵ-Napoka estas vasta kaj ordigita urbo. 

Ĉie en ĝi kreskas arboj kaj verdaĵoj. La 
partoprenantoj vizitis ankaŭ la monaĥejon 
Sankta Nikolao, kaj vidis, ke en Rumanio 
kaj la junuloj kaj la plenkreskuloj konas 
kaj taksas alte la kristanajn valorojn. La 
monaĥejestro invitis la gastojn ĝui etan 
posttagmezan manĝaĵon. 

Krom la planitaj ekskursoj oni bone 
ĝuis ankaŭ "neoficialajn” vizitojn. Okaze 
de 1-a de majo la grupoj estis invititaj en 
la grandan korton de unu el la familioj, 
kie ili gastis kun plezuro. La junuloj kaj 
plenkreskuloj kune bakis kolbasetojn, ludis 



tenison kaj “Homlupon”. La itala grupo 
preparis spagetojn laŭ sia speciala recepto, 
kaj regalis ĉiujn. 

La kvara laborrenkontiĝo estis sukcesa 
kaj fruktodona ne nur por la junuloj kaj 
iliaj instruistoj. Antaŭ la forveturo la 
partoprenantoj eksciis gravan kaj bonan 
novaĵon. Dank ; al la internacia Esperanta 
projekto la urbestroj de la du urboj - Polski 
Trambeŝ en Bulgario kaj Gherla en Rumanio 
- komencas kunlaboron, kiu celas pligrandiĝi 
al internacia projekto kaj ĝemeliĝo. Tiu 
novaĵo sendube multe ĝojigis ĉiujn. Dank ; al 
la komuna laboro inter la du komunumoj pli 
facilus la renkontiĝoj inter la junaj homoj de 
la du diverslandaj urboj. Estas grava venko de 
la internacia lingvo, ĉu? 

La lasta internacia laborrenkontiĝo kadre 
de la Esperanta projekto pasis pli rapide 
ol ĉiuj atendis. ĉi donis al la gejunuloj el 
kvin landoj - Bulgario, Rumanio, Italio, 
Germanio kaj Litovio la eblon interkonatiĝi 
kaj trovi multajn komunajn interesojn. Ĝi 
helpis al junaj eŭropaj civitanoj trapasi la 
lingvan barilon kaj iĝi kapablaj komuniki 
kun homoj de diversaj landoj kaj kulturoj. 

La partoprenantoj konstruis multajn 
novajn amikecojn, trovis plurajn similaĵojn 
kaj ankaŭ malsimilaĵojn en diverslandaj 
vivmanieroj. 

La disigo, kompreneble, okazis kun 
granda malĝojo, sed ĉiuj revenis hejmen 
certaj, ke ili renkontos siajn novajn 
geamikojn denove. La partoprenantoj 
esperas, ke estos multaj aliaj projektoj, 
kiuj helpos al junaj homoj vojaĝi, riĉigi 
sian kulturon kaj trovi multajn novajn 
geamikojn! Ja nun ekzistas bonega rimedo 
por tio - nia internacia kaj interkultura 
lingvo Esperanto. Ni kredu, ke iam ĝi faros 
ĉiujn homojn amikoj kaj ĉiujn urbojn - 
ĝemelurboj! La kvara laborrenkontiĝo 
en Rumanio pruvis, ke tiu revo povas iĝi 
reala. 

Interkultura Mondo esprimas koran 
dankon al sinjorino Mariana Genĉeva kaj ŝiaj 
filinoj Nataliya, Kristina kaj iliaj amikinoj pro 
la disponigitaj materialoj. 


novembro 2014 / 29 





Recenzoj 


Luiza Carol 

Karlo 

“Karlo” de Edmond 
Privat. Unua eldono 
en 1909. Aperis multaj 
eldonoj, inkluzive de 
la japana dulingva 
eldono kun la belega 
kovrilo, trovebla 
en la katalogo de la 
Libroservo de UEA. 



i *kr , 


T* 7~arlo estas romaneto pri la 
vivo de la heroo, kies nomo 
A. V kongruas kun la titolo. 

La libro komenciĝas per la naskiĝo de 
Karlo en kvieta svisa urbo, kaj finiĝas per 
lia bela postedziĝa vojaĝo, kiam li jam 
estis juna sukcesa kuracisto. Temas pri 
“realisma” romaneto, t.e. ĉio okazas en la 
rakonto pli-malpli samkiel en la reala vivo. 
La plej granda parto de la libro okupiĝas 
pri la lernejaj jaroj de Karlo. La antaŭ- 
lernejaj kaj post-lernejaj jaroj estas relative 
mallonge priskribitaj, dum la matura 
aĝo de la heroo kaj lia maljuneco tute ne 
aperas en la libro. Vidu, la aŭtoro estis nur 
20-jaraĝa, kiam li verkis tiun romaneton. 

Li enigis en ĝin multajn aspektojn de sia 
propra ĝistiama vivosperto. Ĉar li volis 
priskribi kiel eble plej fidele la realan 
vivon de sia tempo kaj sia lando, la 


aŭtoro ne provis imagi heroon multe pli 
maljunan ol sin mem. Sekve de tio vi legos 
pri heroo kies aĝo pli-malpli kongruos kun 
la via, almenaŭ dum la plej granda parto 
de la romano. Malgraŭ tio... vi 
havos iun senton de surprizo, 
kvazaŭ vi eniros iun nekutiman 
etoson. Tio okazos al vi pro 
tio, ke Karlo, samkiel la aŭtoro, 
vivis.... antaŭ ĉirkaŭ cent jaroj! 

Do, preparu vin legi pri 
homoj, kiu vivis sen televido, 
sen komputilo, sen inteligenta 
poŝtelefono (kompufono, 
smartfono)... Ho, ne teruriĝu! 
Ilia vivo tute ne estis enua, 
kaj ili tute ne ŝajnos al vi 
kompatindaj. Elektronikaj 
aparatoj ne mankis al ili, ĉar ili ne 
konis ilin. Ankaŭ al vi ne mankas nun 
mirindaĵoj, kiuj aperos post cent jaroj, ĉu 
ne? Vi ne suferas pro tio, ke vi vivas sen 
tiuj estontaj teknikaĵoj, ĉu ne? 

La lernejanoj, kiuj vivis antaŭ cent jaroj, 
havis pli da tempo babili kun geamikoj, 
gepatroj, geavoj... Ili pasigis longan 
tempon promenante kune en parkoj, 
legante paperajn librojn en bibliotekoj... 

Tiutempe knaboj vizitis porknabajn 
lernejojn, dum knabinoj vizitis lernejojn 
nur por knabinoj. Kiam knabo enamiĝis 
al knabino, li apenaŭ kuraĝis rigardi ŝin, 
kaj ne aŭdacis peti rendevuon. Malgraŭ 
tio Karlo sukcesis renkontiĝi kaj eĉ babili 
kun knabino, kiun li amis. Kiam ŝi devis 
portempe forlasi la landon kune kun sia 
familio, Karlo fariĝis tre malgaja. Sed la 
vivo tiel evoluis, ke post kelkaj jaroj ili 



■> 30 /juna amiko 
































Recenzoj 



denove renkontiĝis, sed ĉi-foje ili estis 
plenkreskuloj kaj interkonsentis geedziĝi. 

A1 mi ŝajnis kortuŝa la rilato inter 
Karlo kaj lia avo. Kiam tiu forpasis, Karlo 
rememoris liajn saĝajn konsilojn: 

“En ĉiu homo estas anĝelo kaj diablo. 

Tre ofte unu el ambaŭ estas multe pli 
potenca ol la alia. Eĉ kiam tiu estas la 
diablo, ĉiam serĉu la anĝelon. Forgesu la 
difektojn de la aliaj, memoru iliajn bonajn 
ecojn. Ĉiam parolu al ilia bona parto, 
neniam al la malbona. Tiel vi kuraĝigos 
multajn homojn, kaj vin mem feliĉigos. Vi 
plifortigos la bonajn ecojn kaj detruos la 
malbonajn.” 

Kion vi opinias pri tiuj vortoj de la 
avo de Karlo? Ĉu laŭ vi indas sekvi liajn 
konsilojn? 

La rilatoj inter lernejanoj kaj instruistoj 
povus ŝajni al vi aparte interesaj. Iuflanke 
vi verŝajne sentos, ke tiutempe la 
instruistoj estis pli severaj kaj punemaj ol 
niatempe. Aliflanke vi legos pri instruisto, 
kiu invitas lernantojn en sian hejmon por 
pruntedoni al ili librojn kaj diskuti kun 
ili... Niatempe tio okazas sufiĉe malofte, 
ĉu ne? 

Fakte mi aparte scivolas, kion vi 
opinias pri la rilatoj inter instruistoj kaj 
lernantoj antaŭ cent jaroj. Tial mi kopiis 
por vi fragmenton el la romano. En ĝi oni 
priskribas apartan eventon, kiu okazis en 
la klaso de Karlo dum leciono pri la latina 
lingvo. Jen la romanfragmento: 

“La maljuna profesoro “patro-barbulo” 
estis klariganta la duan deklinacion de 
la latinaj substantivoj. Li havis longan 
barbon, kiu iam estis tute blanka, sed 
kiu flaviĝis iom post iom. Liaj bluaj 
okuloj montris bonkorecon. Lia senhara 
kapo, kiun malrespekte la lernantoj 
nomis “paska ovo”, briladis ĉe la matenaj 
sunradioj, kiujn enlasis unu senkurtena 
fenestro. 

- Lupus, Lupi, - li diris per sia laŭta 
kantema voĉo, - Discipulus, Discipuli, jen 
du substantivoj de la dua deklinacio, la 
lupo kaj la lernanto. Ili finiĝas nominative 


je -us, dum la substantivoj de la unua... 
Rigar! vi dormas, ĉu ne? stariĝu! Kiel 
finiĝas la substantivoj de la unua 
deklinacio? 

Rigar, penante kaŝi teruran oscedon, 
stariĝis silente kaj ekrigardis la 
profesoron. 

- Skribu tion ĉi kvindekfoje por 
morgaŭ: nauta, nautae; insula, insulae, en 
ĉiuj kazoj! 

Rigar residiĝis, gratante sian orelon. 

Discipulus, discipuli, discipulum... - kante 
klarigis la instruanto. 

Karlo pripensadis dormeme. Estis 
tiel varme, por kio utilas la lernado de 
la latina lingvo? Li pensis. Neniu ĝin 
parolas nun. Lia patro diris. Tamen pri 
ĝi estis io mistera, io antikva, kio plaĉis 
al Karlo. En la latina lingvo estas ĉiuj 
malnovaj surskribaĵoj, sur la muroj kaj en 
la preĝejoj. La sinjorinoj ne komprenas la 
latinan lingvon, nek multaj aliaj personoj. 
La preĝoj kaj la meso en la katolikaj 
preĝejoj estas latine dirataj. Super la 
pordego de la muzeo estas latinaj vortoj. 

Dum Karlo pripensadis, lia najbaro Man 
pacience laboradis. Per sia poŝtranĉilo li 
jam engravuris en la benkon sian tutan 
antaŭnomon, kaj nun komencis grandan 
M. Sed bedaŭrinde lia tranĉileto estis tro 
delikata, kaj subite ĝi brue rompiĝis. Tuj 
ĉiuj alturnis la kapon. 

La maljuna profesoro malrapide alpaŝis. 

- Man, knabo mia, mi devos vin severe 
puni. Kion vi skribis? Vian nomon? 
Malsprita amuzaĵo! Morgaŭ vi ne scios 
ion pri la dua deklinacio. Tiuj benkoj estas 
en terura stato, ĉiuj estas gravuritaj; vi 
ne havas eĉ ioman respekton al la licea 
meblaro. 

Li ekpromenis tra la klaso. 

- Stanen, ankaŭ vi skribis vian nomon 
kaj ĝin per makuloj ĉirkaŭigis! Delasar, vi 
desegnis tiun ĉi vizaĝon, ĉu ne? 

Sur ĉiuj benkoj efektive estis desegnaĵoj 
kaj gravuraĵoj diversaj. Estis tre antikva 
kutimo de la liceanoj, engravuri sian 
nomon por lasi memoraĵon al la posteuloj. 


novembro 2014 /31 



-> Recenzoj 

Lamiral iam trovis la nomon de sia onklo 
sur la benko de Rojs. 

- Kahn, knabo mia, kion signifas tiuj 
literoj A. N.? 

Tuj Vuanzo murmuris: 

- Estas la nomo de lia amatino! 

Kaj rideto ekflamiĝis tra la tuta klaso, 
dum ruĝiĝis Kahn ĝis la oreloj. 

- Mi opinias, ke mi devas vin ĉiujn 
puni, - diris la profesoro, daŭrigante sian 
promenadon inter la benkoj. - Kvankam 
tiuj tabuloj estas tre malnovaj, vi estas 
tamen ĉiuj kulpaj, tre kulpaj. Nur bubetoj 
kaj malsaĝuloj tiel amuziĝas anstataŭ... 

Subite li haltis, paliĝante, antaŭ la 
benko de Gardiol... Dum longa momento li 
silentis. Lia vizaĝo estis blanka. Liaj okuloj 
ŝajnis esti ligitaj al la tabulo de tiu benko. 
Neniu en la klaso kuraĝis moviĝi aŭ eĉ 
spiri. Liaj palpebroj videble malsekiĝis. 

- Knaboj, - li ekdiris per mallaŭta kaj 
tremanta voĉo, - tie estas... 


Mi fortranĉis la finon de la ĉapitro, por 
lasi al vi la plezuron diveni: kion rimarkis 
la okuloj de la maljuna instruisto? Kio 

Luiza Carol 

Rim-enigmoj 

Rim-enigmoj. Elena Popova, 
ilustraĵoj de Miroslava 
Tomeĉkova. Eldonejo 
KAVA-PECH, Dobrichovice, 
Ĉeĥio, 2009. 52 paĝoj. ISBN 

9788087169070. 

/v 

i tiu albumo enhavas 
34 rimitajn enigmojn, 
akompanitajn de listo de 
solvoj en Esperanto kaj en 12 
etnaj lingvoj: la angla, la bulgara, 


povis emocii lin ĝis larmigo? Ho, ne pensu 
pri iu ofenda mesaĝo, ĉar la lernantoj ja 
amis lin malgraŭ liaj admonoj. Mi nur 
malkaŝos al vi la sekvon de tiu evento: 

La sinjoro tiom emociiĝis, ke li tute 
forgesis puni la infanojn. Ekde tiu tago 
Karlo aparte ekamis tiun instruiston. 
Danke al li Karlo ekamis ankaŭ la latinajn 
lingvon kaj kulturon. Kaj ĝuste tiun 
instruiston Karlo vizitis foje, en tre 
apartaj cirkonstancoj. Okaze de tiu vizito 
Karlo sentis sin kulpa pri io kaj opiniis, ke 
li ja meritus severan punon, sed anstataŭe 
li ricevis mildan kaj saĝan konsilon... 

Kiam vi legos tiun romanon, bonvolu 
ne forgesi skribi al la redakcio viajn 
impresojn, pri la vivo de la lernejanoj 
antaŭ cent jaroj, la tiamaj rilatoj inter 
knaboj kaj knabinoj, inter lernantoj kaj 
instruistoj ktp. 

Ĉiu epoko havas siajn bonajn kaj 
malbonajn aspektojn. Ankaŭ nia tempo 
ne estas tute bona aŭ tute malbona. Pere 
de legado pri la pasinteco oni povas pli 
bone ĝui la avantaĝojn de nia tempo, kaj 
ankaŭ ne perdi la bonajn aspektojn de 
aliaj tempoj. 



la ĉeĥa, la franca, la germana, la 
hispana, la itala, la nederlanda, la 
pola, la rusa, la slovaka kaj la sveda. 

Ĉu via denaska lingvo troviĝas inter 
ili? Se ne, ne maltrankviliĝu: la solvoj 
evidentas, se vi rigardas la paĝojn, kie 



■> 32 /juna amiko 













Recenzoj 



ĉiun enigmon akompanas klara blank- 
nigra desegno. Vi povas kolorigi la 
desegnojn, se vi tion deziras. 

La enigmoj taŭgas por diversaj aĝoj 
kaj havas diversajn nivelojn de facileco. 
En ĉiun rimitan enigmon la respondo 
estas inkluzivita kiel la lasta vorto de 
la poemeto. ĉuste tiu ĉi vorto mankas, 
kaj vi devas diveni ĝin unue nur helpe 
de la ĉirkaŭteksto kaj de la rimo 
(supozante, ke iu alia laŭtlegas al vi la 
enigmon kaj vi ne povas vidi la tutan 
paĝon); se vi malsukcesas, vi povas 
rigardi la desegnon sur tiu paĝo; se 
ankaŭ tiele vi malsukcesas, vi povas uzi 
fin-fine la liston de solvoj. En la kazo, 
ke vi ja konas la solvon, sed ne scipovas 
la vorton en Esperanto, la fina listo 
helpos vin enriĉigi vian Esperantan 
vortostokon per nova ero. 

Mi supozas, ke kelkaj rimitaj enigmoj 
ŝajnos al vi tiom amuzaj kaj belaj, ke 
vi volos aŭskulti ilin plurajn fojojn 
por parkeri ilin kaj deklami al viaj 
geamikoj aŭ parencoj. Jen ekzemplo de 
facila enigmo, kiun mi opinias bela kaj 
parkerinda: 

FLUGILHAVA FLORO 

Flugas silente 
kaj kontente 
vivanta floro 
kun flugiloj. 

Jen festenas 
nun kviete 
sur folio 
la. 



La respondo rimas kun “folio”. Ĉu vi 
sukcesis diveni? Se ne, vi povas rigardi 
la desegnon apude. Ĉu vi sukcesis 
diveni? Se ankoraŭ ne, vi povas trovi la 
respondon fine de la libro. 


Kelkaj el la enigmoj povus amuzi 
kaj interesi ankaŭ viajn gepatrojn. Jen 
ekzemplo de bela malfacila enigmo, 
kiun mi mem ne povintus solvi sen 
rigardi la desegnon: 

FLORO DE LA LEGENDOJ 


En landoj diversaj 
ĝi estas konata 
kiel nomo 
de virinoj, 
de salato, 
de blazono ŝtata, 
de honora ordeno.. 


Vi divenas 
laŭ la temo, 
ke ĝi estas .. 



La legado de la supra enigmo spronis 
mian scivolemon, kaj tial mi serĉis 
pri tiu vorto pere de la reto. Mi trovis 
tiele tre interesajn informojn, kiuj 
kompletigis la priskribojn de la enigmo. 
Vi povas ripeti tiun enigmon al pli 
aĝaj geamikoj kaj peti de ili plurajn 
informojn, kiel ekzemple: pri kiu 
blazono ŝtata temas, pri kiu honora 
ordeno ktp. 

POLEN-SERĈANTO 

Kiu flugas 
de floro 
al floro 
polenon trovi 
por dolĉa 
mielo? 

Diligenta. 



novembro 2014 /33 <■ 






LASTE, la absolute spektakla tria etaĝo 


Sentrua enigmo 

La rubrikon prizorgas: Stefan MacGill 


Mirinde, neniu nigra kvadrato 
en la enigmo. Tio eblas, ĉar 
Esperanto estas tre fleksebla 
lingvo. ĉi ja signifas, ke la 
plimulto de la trovendaj vortoj 
havas ses aŭ sep literojn. Lernu 
mallogikan diraĵon en la angla, 
kaj similan en aliaj lingvoj en la 
sekva artikolo! 


R = uzu nur la 




1 

radikon, sen finaĵo 


2 


3 

4 

5 

6 


7 







8 






9 







10 






11 

12 








Horizontale 4 : 

2. Natura akvo-fluejo (6) 

7. Okpieda besteto; iuj homoj timas 
ilin (6) 

8. Loko, kie homoj vivas apude - pli 
malgranda ol urbo (6) 

9. Doni malindan epiteton aŭ difinon 
al iu aŭ io (2+4) 

10. Sen malkaŝo de identeco. Ago 
de nekonata homo estas tia. Tia 
artikolo aŭ diraĵo estas sen konata 
aŭtoro (7) 

12. Evoluon al pozitiva direkto 
(3+2+2) 



Vertikale 4: 

1. Homan plenkreskan femalon (7) 

2. Valo kun tre krutaj randoj, tipe 
klifoj (6) 

3. La parto de Belgio, kie oni parolas 
france (6 R) 

4. Tio kutime okazas antaŭ geedziĝo, 
sed alifoje ankaŭ (2+2+2 R) 

5. Registara sistemo, foje diktatura 

( 6 ) 

6. Gajna linio en la ludo, kies brit-angla 
nomo estas 'nuloj kaj iksoj' (alinome 
tic-tac-toe). (3). Se vi ne konas la 
ludon, temu pri la sono, kiun faras 
fantomo. Plie, se vi ne konas la 
ludon, legu sekvantan artikoleton. 

9. Legomo simila al fazeolo trovebla 
en la plado Chili con carne. (3 R) 

11. Sufikso, kiu signifas 'membro' (2 

R) 

Por pruvi, ke vi solvis la enigmon, 
skribu la literojn laŭ la subaj numeroj, 
por trovi la kaŝan vortoparon. Temas 
pri io atendebla de heroo: 

□□□□□ □□□□ 

12 5 7 8 10 9 11 2 6 


■> 34 /juna amiko 




























LASTE, la absolute spektakla tria etaĝo 


Mi estas je sesoj kaj sepoj! 


La frazo probable devenas de 
komplikaĵet-kuba ludo, kun pra- 
franca esprimo cinque et sice (kvin 
kaj ses). Tiuj estis la plej malfacile 
ricevablaj numeroj, do kiu 
klopodis tion, estis konsiderata 
senzorga aŭ konfuzita. 

E n la brit-angla la frazo iĝis 
'esti je sesoj kaj sepoj ; . La 
diraĵo estas tre malnova, 
ĝi aperis en la verko Troilus and 
Criseyde de Geoffrey Chaucer jam 
en 1380. ĉi aperis en la dramo 
Rikardo la Dua de Ŝekspiro kaj 
poste (1979) en la komika opero 
H.M.S. Pinafore de Gilbert & 

Sullivan. Pli lastatempe ĝi aperis en kelkaj 
muzikaloj de Webber-Rice, plej renome 
en Evita en la kanto Ne ploru por mi 
Argentino. 


Similaj frazoj, uzantaj du sinsekvajn 
ciferojn, aperas en pluraj lingvoj. En la 
ĉina luan qi ba zao (ifrbAff, laŭelemente 
'kaoso-sep-ok-malbona ; ), signifas 'malorda'. 
En la ĉilia hispana estas frazo ‘al tresy al 
cuatro’ kun simila signifo, sed per ciferoj 
tri kaj kvar. En la araba la frazero 
\&\^\ (Li montras kvinojn por sesoj) 

rilatas al ruza homo, kiu diras unu aferon, 
sed celas alian. Simila frazo ekzistas en 
la persa £ vŭ u 1 (Li diras kvin 
sed volas signifi ses). En la rusa la 
frazero ceMb - BoceMb signifas, ke 
iu tasko ne estas bone plenumita, 
pere de la ciferoj sep kaj ok. 

Fonto por la artikolo estas la 
anglalingva Vikipedio. La temo 
ne havas Esperantan resumon 
(jen tasko por niaj vikipediistoj!). 
Ĝi meritus paĝon en Esperanto pro la 
diversaj tre diversfamiliaj lingvoj, kiuj 
havas parencan esprimon - parto de nia 
interkultura edukado! 



Trivicaj trovaĵoj 

Frua versio de ‘nuloj kaj iksoj' 
estis ludata jam en la romia 
imperio per tegoletoj. 

K rete skribitaj kradoj estis trovitaj 
en abundo tra Romo. Oni opinias, 
ke la ludo eble originis eĉ el la 
antikva Egiptio. La unua skriba aludo al 
la brita ludo aperis en 1964. Kvankam 
ŝajne simpla, la ludo toleras kompleksan 
analizon. Ekzistas 19 683 eblaj pozicioj 
(3 je la naŭa potenco, ĉar ĉiu kvadrateto 
povas esti O, X, aŭ malplena). Ekzistas 
sekve 362 800 eblaj ludoj (sinsekvo da 
movoj). Praktike estas multe malpli, se 
ambaŭ ludantoj strebas gajni kaj faras nur 
saĝajn movojn. 

Ekzistas nur 138 situacioj, en kiuj iu 
ludo venas al la fino. El tiuj 91 donas 



gajnon al X (supozante, ke tiu havas la 
unuan vicon), 44 donas gajnon al O, kaj 3 
situacioj rezultas en egaleco. 

Estas multaj variaĵoj de la ludo, inklu- 
zive de tri-dimensia ludado aŭ krado kun 
16 lokoj anstataŭ 9. 

En televido pluraj kvizaj aŭ distraj 
programoj estis bazitaj sur la formato 
de la ludo. 

La fonto por la artikoleto estis la 
anglalingva paĝo Tic-Tac-Toe en Vikipedio. 
Ĝi havas resumon en Esperanto, en kiu 
la ludo ricevis la nomon Tiktakto kun 
alternativaj nomoj Ikso kaj O aŭ Tri en 
Vico. 


novembro 2014 /35 







Baldur Ragnarsson 

& Albert Goodheir 


Albert Goodheir estis 
nederlandano laŭ deveno, 
sed vivis en Skotlando. Lia 
vivo estis, laŭ liaj propraj 
vortoj, “iom nekonvencia 
kaj ne mankis en ĝi varieco”. 

S ian infanaĝon li pasigis en 
Amsterdamo. Dum la dua 
mondmilito li partoprenis la 
Nederlandan Rezistadon kaj helpis al 
judoj trovi sekurajn kaŝejojn. Post la 
milito li transloĝiĝis al Britio, studis 
teologion en Glasgovo kaj filozofion 
en Londono. En Birmingham li 
studis por fariĝi misiisto, kaj estis 
sendita por fariĝi pastro 
en la skota insulo Tiree, 
la plej okcidenta insulo de 
la Hebridoj, kie li pasigis 
dek jarojn. Poste li pasigis 
ankoraŭ pliajn jarojn en la 
fiŝista vilaĝo de Tayvallich 
en la regiono de Argyll. 

En tiu tempo li lernis la 
gaelan lingvon. Pli poste 
li forlasis la eklezion de 
Skotlando pro malkonsento pri la 
doktrino, kaj tiam konsideris sin 
"ŝafisto gregperdinta”. Poste li fariĝis 
kvakero. Kelkajn jarojn li laboris kiel 
instruisto de lingvoj kaj historio. Unu 
jaron li laboris en bieno en Kostariko. 
Dum kelka tempo li laboris kiel 
helpflegisto de mensaj malsanuloj. 

La vivo de Albert Goodheir estis ja 
nekonvencia kaj varia. Kaj mi ankoraŭ 
ne menciis tiun gravan flankon de lia 
vivo, kiu koncernas Esperanton. 


Goodheir lernis Esperanton 
en 1967, relative malfrue en sia 
vivo, tiam 55-jara. Li tuj trovis 
harmonion inter la internacia 
lingvo kaj siaj ideoj pri paco 
kaj justeco, kaj same konstatis 
la esprimriĉan kapablon de la 
lingvo. Li tial elektis Esperanton 
sia verkista esprimilo, kaj baldaŭ fariĝis 
fekunda poeto kaj tradukisto. Ekde 
1974 ĝis 1989 aperis de li 16 verkoj 
originalaj kaj tradukitaj. Li ankaŭ estis 
ĉiam multflanke aktiva en la Esperanto- 
movado, estis ekzemple redaktoro de 
la revuo Esperanto en Skotlando kaj 
membro kaj sekretario de la Akademio 
de Esperanto. 

Goodheir komencis verki 
poemojn en Esperanto baldaŭ 
post sia esperantistiĝo, 
kaj aperigis sian unuan 
poemaron, Merlo sur menhiro, 
en 1974. La libro portas la 
titolon de la unua poemo, kiu 
bele sugestas lojalecon de la 
poeto al tio, kion li opinias 
fidinda. Merlo estas birdeto, 
kiu tre bele kantas, menhiro 
estas granda ŝtono starigita antaŭ 
jarmiloj de forgesitaj homoj. Pluvo 
trivas, erodas la menhiron, sed la kanto 
de la birdo venkas la tempon super 
ŝtono: 

Pluvo trivas 
la graniton 
kiun starigis 
antaŭ jarmiloj 
manoj de triboj 
forgesitaj. 




■> 36 /juna amiko 












Nia kultura heredaĵo: Bildstrioj el la historio de la Esperanta literaturo 



Ho feliĉo 
de merlokanto 
ĉe tagiĝo 
venkanta tempon 
super ŝtono. 

Tra jarmiloj 
dum miaj manoj 
estos polvo, 
kantos la merlo 
ĉiun jaron. 

Malgraŭ bona akcepto de la legantoj 
kaj dua eldono kvin jarojn poste, pasis 
multaj jaroj ĝis li aperigis sian duan 
originalan poemaron, Enlumiĝo, en 
1987. Tio ŝuldiĝas al longa listo de 
tradukoj, pri kiuj Goodheir montris 
eminentan talenton. Ekde 1975 ĝis 
1994 aperis de li 12 verkoj, 7 tradukitaj 
el la klasikaj lingvoj, antikva greka kaj 
latina, kaj 5 el la angla. Li tradukis tri 
tragediojn de Eŭripido, unu de Esĥilo 
kaj du verkojn de Platono. E1 la latina 
li tradukis Konsolo de la filozofio de 
Boethius. El la angla li tradukis i.a. 

D-ro Jekyll kaj s-ro Hyde de R. L. 
Stevenson kaj la dramon La petolulo de 
la okcidenta mondo de John M. Synge. 

En sia dua poemaro, Enlumiĝo, la 
poeto prezentas sian amon al la naturo 
kaj al la filozofio pli intime ol en sia 
unua poemaro antaŭ 13 jaroj, jen 
ekzemplo: 


Senhalte la vivanta universo 
elverŝas sin torente, 
en monda epopeo ĉiu verso 
atestas elokvente. 

Dum mi kunstaras kun la kontinuo 
atente kaj silente, 
dum mutas mio, la interna bruo, 
eĉ nur momente. 


Siajn lastajn poemojn 
Goodheir aperigis en 
Nordmara duopo en 1994, 
en komuno kun Reina 
de Jong, nederlanda 
Esperanto-poetino. 

Goodheir ankaŭ abunde 
verkis proze. Li doktoriĝis 
pri filozofio kaj verkis 
monografion pri la nederlanda filozofo 
Spinozo. Li redaktis la duan volumon 
d e Angla Antologio (1987). Li direktis 
propran eldonejon Kardo, dum jaroj, 
kie li aperigis grandparte siajn verkojn. 

Albert Goodheir estas foje nomita la 
“kvina kvaropano” kun referenco al la 
kvaropo “Skota skolo” de Esperanto- 
poetoj (William Auld, John Francis, 
John Dimvoodie, Reto Rossetti). Liaj 
verkoj, originalaj kaj tradukitaj, kaj 
lia sindona laboro por la Esperanta 
movado en Skotlando kaj internacie, 
noble meritigas lian lokiĝon en tiun 
grupon de esperantistaj verkistoj. 




novembro 2014 /37 













































Perantoj de Juna Amiko - listo en revizio! 

Internaciaperanto: Abonservo de UEA, uea@co.uea.org. Argentino: Argentina Esperanto-Ligo, 
Paraguay 2357 Dpto. 2, AR-C1121ABK Ciudad Autonomia de Buenos Aires, into@esperanto. 
org.ar. Aŭstralio: Libroservo de AEA, 143 Lawson Sreet, Redfern NWS 2016, libroservo@ 
esperanto.org.au. Aŭstrio: Leopold Patek, Martinstr. 104/38, AT-3400 Klosterneuburg, 
patek@esperanto.at. Belgio: Llandra Esperanto-Ligo, Lrankrijklei 140, BE 2000 Antwerpen, 
financoj@fel.esperanto.be. Brazilo: Brazila Esperanto-Ligo, SDS Bl.P, 36, Ed. Venancio III, Sala 
303, BR 70.393-902 Brasilia (DL), bel@esperanto.org.br; belabutiko@esperanto.org.br. Britio: 
EAB, Esperanto-Domo, Station Rd, Barlaston, Stoke-on-Trent ST12 9DE, eab@esperanto-gb. 
org. Bulgario: Mariana P. Evlogieva, Drujba 2, PO Box 18, BG-1582 Sofia, interpres@interpres. 
org. Ĉeĥio: Pavel Polnicky, Na Vinici 110/10, CZ-290 01 Podebrady II, cea.polnicky@quick.cz. 
Ĉilio: Hector Campos Grez, Casilla 231, Curico, hecg@uea.org. Ĉinio: GONG Xiaofeng, School 
of Environmental and Chemical Engineering, Nanchang University, Nanchang, CN-330031, 
arko.gong@qq.com. Danlando: Arne Casper, Bryggervangen 70, 4 tv, DK-2100 Koebanhavn, 
arnecasper@dbmail.dk. Estonio: s-ino Virve Ernits, Vallimaa 17-8, EE-93812 Kuressaare, 
virveernits@hot.ee. Finnlando: Hamalainen Sylvia, F.E.Sillanpaan katu 2 C 46, FI-33230 
Tampere, sylvia.h@kolumbus.fi. Francio: Unuiĝo Franca por Esperanto, 4bis, rue de la Cerisaie, 
FR-75004 Paris, zav@esperanto-panorama.net. Germanio: Esperanto-Buchversand, Dr. 
Wolfgang Schwanzer, Pfarrer-Seeger-Str. 9, DE-55129 Mainz, wolfgang.schwanzer@esperanto. 
de. Hungario: Boris Arrate Veranes, Emma u. 3a, HU-2030 rd, Hungario, simio_2004@yahoo.es, 
aŭ Abonasoft BT, Thierry Salomon. Bakts utca 1/3 III.l, HU-1093 Budapest, abonasoft@gmail. 
com, aŭ Oficejo de HEA, Kenyrmez u. 2. Budapest VIII. Islando: Islanda Esperanto-Asocio, PK. 
1081, IS-121 Reykjavik, esperant@ismennt.is. Israelo: Savio Gian Piero, Rehov Menora 13/4, 
IL-53490 Givatajim, saviogp@zahav.net.il. Italio: Madella Vittorio Luisa, Luigia Oberrauch, Via 
Prampolini 8, IT-43100 Parma, silkovojo@aliceposta.it. Japanio: JEI, Sinzyku-ku Waseda-mati 
12-3, JP-162-0042 Tokyo-to, esperanto@jei.or.jp. Katalunio: Kataluna Esperanto-Asocio, Apartat 
1008, ES-08200 Sabadell, admin@esperanto-es.net, aŭ Pedro Garrote, Apartado 119 Esperanto, 
ES-47080 Valladolid, hisperantouea@terra.es. Kroatio: Marija Beloŝeviĉ, Sveti Duh 130, HR- 
10000 Zagreb, marija@hes-keu.hr. Kubo: Kuba Esperanto-Asocio, Apartado Postal 5120, CU- 
10500 La Habana 2, kubesp@ip.etecsa.cu. Litovio: Litovia Esperanto-Asocio, ab/k 167, LT-3000 
Kaunas, irenaa@takas.lt. Makedonio: Makedonia Esperanto-Ligo, P.f. 242, MK-1000 Skopje. 
Nederlando: IEI, Riouwstraat 172, NL-2585 HW Den Haag, iesperanto@versatel.nl. Norvegio: 
Eldonejo de NEL, Olaf Schous vei 18, N-0572 Oslo, inform@esperanto.no. Nov-Zelando: Dewar 
G. David, PO Box 35849, Browns Bay, Auckland 0753, gddewar@ihug.co.nz. Pakistano: Jawaid 
Eahsan, P.O. Kesto / Box 26., PK-60000 Multan, salutonl23@EsperantoLand.org. Pollando: 
MagdalenaTatara, Kozmice Wielkie 323, PL-32-020 Wieliczka, mtatara@gmail.com. Portugalio: 
Portugala Esperanto-Asocio, Rua Dr.Joao Couto 6. R/C A, PT-1500 Lisboa, ap.esperanto@ 
netc.pt. Rumanio: Crancau, Ioan, B-dul Bucuresti 5/53, RO-4800 Baia Mare. Rusio: Halina 
Gorecka, pk. 67, RU-620077 Jekaterinburg, sezonoj@mail.ru, aŭ: Rusia Esperanto Unuiĝo, Pf. 
57, RU-115318 Moskva, esperant@au.ru. Serbio: Zoran Ciric, Branka Miljkovica 14, YU-18000 
Nis. Slovakio: Peter Balaz, Vifazna 840/67A, SK-95804 Partizanske, petro@ikso.net. Slovenio: 
Viŝnja Brankoviĉ, Via Parini 5, IT-34 129 Trieste, Italio. Sud-Afriko: Colin Beckford, C2 Plaza 
Hill, 3 Bower Road, ZA-7800 Wynberg. Svedio: Leif Holmlund, Kagevagen 40 B lgh 1303, SE- 
931 38 Skelleftea, leif.holmlund@telia.com. Svislando: Christoph Scheidegger, Im Schleedom 6, 
CH-4224 Nenzlingen, ch_scheidegger@bluewin.ch. Tajvano: Reza Kheir-khah, Chung Ching Lu 
105, TW-900-52 Ping Tung, Taiwan, China, rezagyms58.hinet.net. Ukrainio: Esperanto Centro, 
P.O. Kesto 4, UA-254200 Kiev, urso@espero.freenet.kiev.ua. Usono: Esperanto-USA, P.O. Box 
1129, El Cerrito, CA 94530, eusa@esperanto-usa.org. Venezuelo: Peter Jaimez, Poŝtkesto 3482, 
VE-1010 A Caracas, peterjaimez@tutopia.com. La listo estas aktualigata, ni petas vian helpon! 


38 /juna amiko 



Interkultura mondo 



Tria Eŭropa Festivalo de Esperantaj Kantoj 
en Vroclavo, Pollando 


Centro de Interkultura Edukado 
- Regiona Buroo Vroclavo kun 
Vroclava Centro de Pliaĝuloj invitas 
vin partopreni en la tria Eŭropa 
Festivalo de Esperantaj Kantoj. 

L a festivalo okazas ĉiujare maje en du 
kategorioj: 1. koruso aŭ ensemblo, 

2. solisto. Partoprenantoj: loĝantoj 
de Eŭropo. Aĝo de la partoprenantoj: de 
6 ĝis 18 jaroj / de 19 ĝis 30 / de 31 ĝis 55 / 
de 56 ĝis °°. 

Ĉiu partoprenanto kantos du kantojn: 
unu en Esperanto, la alian en sia aŭ 
fremda nacia lingvo. Pritaksataj estas 
nur Esperantaj kantoj. 

Aliĝu al la ĉi-jara internacia festivalo, 
kiu okazos la 16an de majo 2015 en 
Vroclavo sub patronadoj de Mila van der 
Horst Kolinska, konata esperantistino, 
honora membro de UEA kaj ILEI, de 


la senatano de Pola Respubliko prof. 
Edmund Wittbrodt, iama ministro pri 
klerigado en la registaro de Jerzy Buzek, 
kaj nun prezidanto de la Senata Kolegio 
por Subtenado de Esperanto, kaj prof. Jan 
Miodek, fama pola linvosciencisto, ano de 
Pola Scienca Akademio. 

Pliaj informoj estas riceveblaj ĉe 
la adreso: informado.eo@gmail.com , 
skribante en la temo de la mesaĝo: E-kanto. 

Atendas vin valoraj premioj! 

Unu el ili estos profesia surdiskigo 
de la premiitaj kantoj. 

Sendu vian aliĝilon ĝis la fino de marto 
2015. 

Nome de la organizantoj: 

Malgosia Komarnicka, 
direktoro de la Centro de Interkultura 
Edukado - Regiona Buroo Vroclavo 
Robert Pawliszko, 
estro de la Vroclava Centro de Pliaĝuloj 











AOtono: Roberto Alfonso Tnodukisto- JoSŜ tfe J. Coinpos Pocheco 


































