
'Uicuran m 
'iam},!hw!h 










Karaj geamikoj, 
nia revueto, kiu nun juhi- 
leas 30-jariĝon, ekestis kun 
celo servi la komencantojn 
de kiu ajn aĝo. Kaj tiu ci 
celo de tiarn ne ŝanĝiĝis. 
Sed ne estas facile plenumi 
la taskon, car la gustoj, de- 
ziroj multe diferencas laŭ 
aĝoj kaj ankaŭ kulturoj. 

Por kiel eble plenumi la 
celon, mi petas vin ĉiujn 
skribi al ni rete aŭ papere 
kaj eldiri viajn opinion kaj 
proponojn, dezirojn. Tio 
multe helpos nin. Sen via 
kunhe/po ni ne povos bo- 
ne labori. 

Kaj se vi trovos ion inte- 
resan, sendu al ni por aper- 
igi ĝin en nia revueto. 
Elkoran dankon! 

Geza Kurucz 
redaktoro 


Pri la lingvaĵo de JUNA AMIKO. Sen pied-notoj ni uzas la plej oftajn 1500 
vort-radikojn, kiujn vi trovas en nia hejm-paĝo: www.junaamiko.inf.hu . En 
vort-kunmetoj, se necesas- por rekoni la kunmeton - ni uzas divid-strekon, 
sed kiam la vorto revenas en la sama teksto, ni ne plu uzas ĝin. 

INTERNACIA ESPERANTO-REVUO DE 

ILEI 

POR LERNEJANOJ KAJ KOMENCANTOJ 

SEPTEMBRO 2003 N-ro 3(106) 

Sur la titol-puĝo: desegnajo de Ivana Gajiĉ (kvara-klasano) kaj la instruistino 
Jadranka Miriĉ kun kelkaj siaj lernantinoj en urbo Zajeĉar, Serbio. 



ENHAVO 


Esperantistoj en Zajeĉar, Serbio.1 

Redaktoraj vortoj.2 

12 plejoj pri Esperanto.3 

Tradiciaj proverboj kun modernaj finajoj.3 

Junaj Humanistoj.4 

La Unua Etaĝo (rubriko por etuloj). 5 

Monika Molnar: La papilioj forflugas 
VENDE: Hajnal MacGill: Sendoloriga enigmo 
Karina MacGill: Ĉio interesa pri gepardoj 

Alvoko al Malgrandaj Olimpikoj.8 

Abeloj - lertaj geometroj.9 

Geza Kurucz: Trafiko. 10 

Kotino (Kubo).12 

Gian Piero Savio: Komputika E-Rondo.14 

Stefan MacGill: Aventuroj de Mira (parto 3).. 16 

Geza Kurucz: Kvizo-iudo (n-ro 3). 18 

Jennifer Bishop: Ozon-truoj..20 

Informo pri Rok-gazet’. 20 

Humuro.21 

Baldur Ragnarsson: Stellan Engholm.22 

Dieter Berndt: Malfacila demando.24 

Jasuo Hori: Komakusa. 25 

Verda paĝo.26 

Solvo de VENDE, kolofono.27 

Kiel ili sin movas?.28 



























12 pleioi pri Esperanto 

(En la decembra n-ro kune kun la solvoj ni publikigos la nomojn 
de tiuj, kiuj ĝuste respondis ĉiun demandon.) 

1. Kiu estas la plej sukcesa plan-lingvo? 

2. El kiuj lingvoj Esperanto ĉerpis plej multe da elementoj? 

(Nomu lingvo-familion ne solan etnan lingvon.) 

3. En kiu nacia lingvo aperis la unua gramatiko de Esperanto en 
somero de 1887? 

4. Kiu estas la plej fidinda vortaro de Esperanto? 

5. Kiel nomiĝas la plej granda^ĉiunara kunveno de esperantistoj el 

la tuta mondo? Pj|j|J 

6. En kiu el ili ĉeestis plej multe aa partoprenantoj? 

7. Kiel nomiĝas la ĉiu-jara renkontiĝo de la plej junaj esperantistoj? 

8. Kiu postenjetf^as la plej alta en Esperantujo? 

9. Kiu estis l#ptef fama oratoro en Esperanto? 

10. Kiu estis la unua belliteratura verko tradukita de Zamenhof? 

11. Kiu Esperanto-vorto havas ekvivalenton en neniu etna lingvo? 

12. Kiu rano estas la plej inteligenta? (ŝerca demando) 

(La adreson de la redaktoro vidu sur paĝo 27.) 


Tradiciujproverboj kun modernaj futaĵoj 

(Se yi konas siniile spritajn, sendu i/in por amuzi ĉiujn.) 


Kion vi povas fari hodiaŭ - v/ povos ankaŭ morgaŭ. 

Variaĵo: 

Kion vi povas fari hodiaŭ - tion prokrastu ĝis morgaŭ. (Eble tiam 
vi ne bezonos ĝin fari.) 

Maidiligentulo laciĝas du-foje, diligentulo -senĉese. 

Staru ĉe stablo tiel, ke restu loko ankaŭ por aliaj. 

Laŭ Ezopo - pesimisme 

Tutan someron la formiko laboris, turmentis sin, kolektante 
nutraĵon. La grilo mallaboris, pasigis la tempon muzikante. 

En vintro - ili ambaŭ mortis. 

E1 la kolekto de Elizabeta Rajtmar, Hungario 















Se vi aĝas 13-18 jarojn, aliĝu al 


'Junaj Humanistoj" 

kiu ĵus fondiĝis kiel junulara sekcio de "Ligo Humanitas " 


kaj kies ideoj estas tre proksimaj al tiuj de 

esperantismo! 


ine de junio ni ricevis 
sciigon de nia amiko 
Alberto Nagy (Nadj), Ru- 
manio. (Vidu lian foto-port- 
reton sur la titol-paĝo de Ju- 
na Amiko, n-ro 94.) 

ntaŭ kelkaj monatoj, 
kiel juna kaj tre akti- 
va esperantisto li iniciatis la 
junularan sekcion de “ Ligo Humani- I disvastigindajn valorojn, aliĝu al 
tas ”, por disvastigi inter siaj mem- ili kaj varbu agemajn geknabojn por 
broj la noblajn ideojn de human- Junaj Humanistoj. 
ismo, nome: homecon, amikecon, /fa retadreso de Alberto Nagy: 
toleremon, klerecon, ĝentilecon, espalberto@fk.ro 

pacemon, bonan guston, emon al Se vi estas super la aĝo-limo, vizi- 
scienco, kulturo kaj arto, al ĉio, kio tu la hejmpaĝon de Ligo Humanitas 
estas de antikva tempo propraĵo de http://www.adhumanitatem.com/ 
la progresema homaro. | kaj aliĝu al ties nobla membraro. 





/Ja kunordiganto de Ju- 
naj Humanistoj estas 
la 15-jara Maciej ZGONDEK 
el Pollando. Ili havas cirku- 
leron kaj hejmpaĝon (http:// 
junajhumanistoj. w. interia. 
pl/j, kiun nepre vizitu kaj, 
se vi akceptas la suprajn 
humanismajn ideojn kiel 


► 


Instrukcioj por pedagogoj antaŭ 100 jaroj 

”La instruisto atentu pri la sekvaj aferoj: 

a) ciu lernanto sidu rekte y precize unupost la alia... 

b) ĉiu lernanto tenu la kunmetitajn manojn antaŭ si sur la benko ... 

c) ambaŭ piedoj estu paralele kunmetitaj kun plandoj sur la planko.... 
Dum tri sekundoj la infanoj prenu la necesajn lernilojn kaj remetu ilin 
tien, de kie ili prenis tiujn. ” 

(Fragmetito el fak-libro de pedagogia ait-iemejo, aperinta en Gotha, 1903) 

Zoltan KtJRUCZ, Hungario 




'Kj 




m 





' -X 




LA UNUA ETAGO 


fe/ tz # /I ĥz* i 



Redaktas: Monika MOLNAR 


La papilioLforflugas 



Ĉu vi scias, kiel fari la formon de la dekstraj papilioj el la 
maldekstraj, se vi rajtas tuŝi nur 3 papiliojn? 

Ĉi-sube vi trovas kelkajn indikojn, sed antaŭ ol sekvi ilin, metu la verbojn en ĝustan formon! 


1 . (preni) la suban dekstran papilion! 

2 . (loki) ĝin en la duan linion dekstre! 

3 . ('fari) la samon per la maldekstra papilio! (En la dua Jinio 

nun vi devas havi 4papiliojn.) 

4 . (meti) la plej supran papilion tute suben en la mezo de 


nova linio! 

Jen la bildo de la papilioj turniĝis. Gratulon! 


a antikva: praa / cirkulero: informilo por la membroj / fondi: estigi / humana: hom-ama / //?/■ 
ciati komenci ion novan / Ligo: organizaĵo / nob/a: morale valora. 


◄ 


fragmento: elĉerpaĵo / instrukcio: sekvendaj konsiloj / paralela: tia, ke la linioj estas egal-distancaj 
unu de la alia / pedagogo: edukisto / plando: subo de piedo. 























A 



Sendoloriga krucvort-enigmo de Hajnal kaj Stefan MacGill 





1 



2 

3 

4 

5 


lHl 


6 




7 

i 8 

9 

10 



IHII 

11 


12 





13 



14 





15 



16 


17 




mn 


18 


■ 

19 

20 


" 




22 



iiiii 




111 



23 

24 

25 

26 


27 

11 

28 



29 








30 





31 




Horizontale: 

1. La unua vorto de la kaŝ-frazo: ordona 
verbo; 6. Rilata al aŭd-organo; 8. Bon-odo- 
ra; 11. Sufikso, kiu signifas pecon; 12. Tia 
estas hundeto, sur kies voston vi paŝos 
(espereble ne-vole); 14. La dua vorto de la 
kaŝfrazo: gramatika artikolo; 15. Tiu, kiu 
gvidis bestojn pare en la arkeon (skribu la 
nomon en inversa direkto!); 16. kudrilegoj 
por ripari ŝuojn; 18. Dom-besto, kiu ron- 
ronas (skribu nur la konsonantojn!); 19. Bo- 
na nomo por la reĝo de la bestoj; 21. La tria 
vorto de la kaŝfrazo: ilon; 23. La komenca 
komuna parto de multaj demando-vortoj; 
25. La kvara kaj kvina vortoj de la kaŝfra- 
zo: prepozicio kaj artikolo; 28. Gaso kiun 
ni spiras (R); 29. Ne nuna, sed iama, 
pasinta; 30. La lasta vorto de la kaŝfrazo: 
ujo; 31. Apartenanta al iu. 

La solvon vor premio sendu al la redakto - 

ro (n. 27) eis la la de novembro. 

(R) =s Uzu nur la radikon, sen finajo. 


Homo diras al kuracisto : “Ciu-foje, kiam mi trinkas kafon, rni suferas 
akran doloron en la dekstra okulo. Kion fari?” 

Por scii la respondon, solvu la enigmon! 


Vertikale: 

1. Rilata al glazura kovrajo por potoj kaj fa- 
jenco; 2. erigante; 3. Epoko, tempo-perio- 
do; 4. Mal-jes; 5. Malgranda homo; 7. Ok- 
pieda besteto; 9. Vera, nefikcia (R); 10. 

Elefanto estas pli granda _muso; 13. 

Longa, pinta, metala fiksilo; 17. Komen- 
cas luli bebon por endormigi ĝin; 20. Inter- 
ne de militista aŭ lernejana kap-kovrilo; 21. 
Ruĝa, surkapa elkreskaĵo ĉe koko, mele- 


agro aŭ simila besto; 22. Prefikso, kiu sig- 
nifas: denove; 24. Paŝas, promenas, voja- 
ĝas aŭ veturas for; 26. Apartenanta al 
viro; 27. Johano batas Petron. Johano es- 

tas batanto, Petro estas bat_; 28. Ŝat- 

egi, havi kor-inklinon. 

****** 

arkeo: la ŝipo de Noa la Biblia / glazuro: vitreca 
tegaĵo / inversa: mala, kontraŭa / konsonantoj: 
ne a, e, i, o, u I ronroni: kontente murmuri / 
verbo: ag-vorto. 


































































■■ 


gazeto: tre bel-aspekta mam-besto simila al antilopo / gepardo: n 
segnaĵon I hieno: ĉasema rabo-besto, kiu dum-nokte terure kaj 
ĉase kapt-akiri beston / Ŝakalo: hundo-simila rabobesto; vidu la 
granda rabobirdo kun kurba beko-pinto. 


_ 


Karina MacGill 


Gepardo estas la plej rapida ter-besto. Ĝiaj longaj, bone formitaj 
kruroj kaj eta kapo helpas al ĝi iri rapide. ĉi atingas 100 kilometrojn 
hore, sed nur dum mallonga tempo; 
sufiĉa por kapti sian predon 
(manĝotan beston). 
ĉi vivas ĉefe en Afriko. 


CIO INTERESA PRI 

GEPARDOJ 


Se gepardo malsatas, ĝi ene 
de kelkaj minutoj povas 

manĝi tutan gazelon. 


La patrino gardas la idojn kaj instruas 
ilin ĉasi, kiam ili estas sufiĉe grandaj 
por sekvi ŝin. 

En la unuaj semajnoj post la naskiĝo la 
idoj estas blindaj kaj ne povas stariĝi, 
ili ne estas pli grandaj ol katoj. 


La panjo vitv 
la familian loĝ-lokon, ĉar 
hienoj ŝatas ataki la gepard- 
idojn, kiam ŝi foriras ĉasi. 


SIPTIINBII 2083 


HVIPR 

























ALVOhO AL SPORTEMAJ EhSTERLAMDAJ LERMEJOJ 


Venu por konstrui interkulturan ponton! 


En la nova lerno-jaro (de septem- 
bro 2003) en Zajeĉar, urbo en orienta 
Serbio, okazas “Malgrandaj Olimpi- 
koj” de futbalo, man- kaj korbo-pilkoj. 

En la nomo de la organizantoj 
instruisto de korpo-kulturo, s-ro Bojan 
livkoviĉ (Ĵivkoviĉ) bonvenigas ĉiujn 
eksterlandajn sportemulojn (el baz-lern- 
ejoj) partopreni neoficiale (nur amike) 
en la “Malgrandaj Olimpikoj 2003- 
04” en urbo Zajeĉar. 

Ali-landaj gelernantoj ludos en ami- 
ka matĉo kontraŭ niaj sam-aĝuloj! La 
gastoj devos mem aĉeti vojaĝ-biletojn 
ĝis Zajeĉar kaj reen al sia hejm-lando. 
Pri tranoktejo, manĝado kaj du-taga 


(semajn-fina) amika etoso zorgos niaj 
gelernantoj kun siaj geinstruistoj. 

P.S. La tranoktado kaj manĝado 
estas senpagaj ĉe niaj, t.e. viaj est- 
ontaj amikoj-lernantoj kaj instruistoj de 
la Bazlernejo “Ljuba Neŝiĉ”. 

Adreso: Bazlernejo “Ljuba Neŝid”, 
Dositejeva 2, YU-19000 ZAJEĈAR, 
Serbio 

Faks-numero: 019/423-656 
Telefono: 019/424-715 
Pri la lingvo parolota ne zorgu. Se 
ni ne havos komunan lingvon, Esper- 
anto helpos nin! 

Venu, kore atendos vin: 

Bojan livkoviĉ kaj Jadranka Miriĉ 
















♦******#♦**»♦*#*♦»**♦♦****#****♦*♦*#♦***** 



Kelkaj matematikistoj asertas, ke dum la konstruado de 
siaj ĉeloj la abeloj solvas problemon pri supera mate- 
matiko. 

Supera aŭ ne, estas fakto, ke tiuj malgrandaj, la- 
m .• * boremaj insektoj solvas interesan problemon, kiu 
mirigas la homan intelekton. 

Ni ĉiuj scias, ke abeloj konstruas siajn ĉelojn por meti 
en ilin la produktotan mielon. La ĉeloj estas farataj el speco de vakso. La abel- 
aro celas, do, ĉel-formon kiel eble plej ŝparan, tio estas, plej grandan volumon 
kun malplej granda kvanto da materialo. 

Necesas ankaŭ, ke la muroj de ĉiu ĉelo servu kiel tiuj por la aliaj 
najbaraj ĉeloj. La ĉelaro ne povas, do, esti cilindra. 

La abeloj “preferas” prisman formon por la ĉelaro. La 
solaj egallateraj kaj egal-angulaj prismoj, kiuj povas 
sin meti unu apud la alia sen interlateraj spacoj, 
estas la tri-angula, la kvadrata kaj la ses-an- 
gula. (Vidu ilin sube!) Ĝuste tiun lastan 
la abeloj elektis! 

Ĉu vi scias kial? Ĉar el la tri eblaj la 
sesangula prismo prezentas la plej 
grandan internan spacon (volumon). 

Ĉu abela ekintelekto? 

Aŭ ĉu plia saĝo de la Naturo? Elektu vi mem! 




Verkis: 

E vandro de Freitas, 
Brazilo 


abelo: mielo-fara insekto / aserti: diri sen ajna dubo / cilindra: tubo-forma / geometrio: branĉo de 
matematiko; scienco pri linioj, supraĵoj kaj spacoj (volumenoj) / intelekto: alta penso-kapablo / 
latero: rekta linio, kiu limas geometrian figuron / prismo: geometria figuro kun almenaŭ du 
paralelaj ebenoj; vidu ilin sube I problemo: solvenda tasko / vakso: hel-flava materialo, kiun eligas 
abeloj por konstrui sian ĉelaron / volumo: interna spaco de figuro; enhavo-povo. 









































Homo de la 21a jarcento traflks 
sur tero, riveroj , maroj kaj en aero, 


Kion prezentas la bildoj? Parolu pri ili! Jen kelkaj utilaj vortoj: 

Per kio oni veturas? — (publikaj, privataj) trafikiloj/ veturiloj, (ter-, 
akvo-, aer-)veturiloj: biciklo, motorciklo, aŭtomobilo (person-aŭto), 
ŝarĝ-aŭto, kamiono, (aŭto)buso, trolebuso, trajno (vagonaro), tramo, 
metroo (sub-tera trajno), ĉaro, taksio, aviadilo (flug-maŝino), 
helikoptero, ŝipo, boato, pramo, vel(ŝipo, -boato, -tabulo)... 

Sur kio oni trafikas? — strato, trotuaro, vojo, ŝoseo, pado; (ĉef-, ter-, 
aer-, fer-, rel-, aŭto-, glit-, ĉirkaŭ-, sub-, 
super-)vojo, (akva, kava, pavimita, ne- 
pavimita, asfaltita, anstataŭa, aviadila, 
kvar-koridora) vojo; voj(kruciĝo, -kurb- 
iĝo, -forko), trafikflampoj, -ŝildoj). 

Demandoj: 


TR 


Ĉu vi havas propran aŭtomobilon? Kiu ĝin stiras? Ĉu vi havas 
stirrajton? Kiu estas la marko de via aŭtomobilo? Ĉu ĝi estas nova? 
Kiu-kolora estas ĝia karoserio? Ĉu ĝi konsumas multe da benzino? 
Kiun publikan veturilon vi preferas? Per kiu el ili vi veturas plej ofte? 
Ĉu vi veturas al la laborejo? Kion vi prenos, ĉu buson aŭ tramon? 
Ĉu vi havas abon-bileton por buso aŭ trajno? Kiom ĝi kostas por 
monato? 



F 



























FIKO 


Ĉu vi kiel lernanto / maljunulo 
havas rabaton? Kiom-procentan? 
Ĉu vi ŝatas vojaĝi? 

Ĉu vi timas vojaĝi per aviadilo? 


Kial jes aŭ ne? 

Kiam vi veturis lastan fojon per ŝipo? Ĉu vojaĝo per ŝipo estas pli agrabla ol tiu 
per tertrafikiloj? 

Mendu telefone du biletojn kun sid-lokoj por la dimanĉa ekspresa trajno matena 
ĝis Romo. (Nun vi troviĝas en Milano.) 

Kiam estas la pint-horoj de trafiko ĉe vi, en via loĝ-loko? Kial ĝuste tiam? 

Kie enbusiĝas / elbusiĝas multaj pasaĝeroj? (envagoniĝi, enŝipiĝi, eltramiĝi) 
Kion vi opinias pri la protektado de viv-medio kaj trafiko? Ĉu ili estas akord- 
icjeblaj? 

Cu junuloj cedas sian sidlokon al maljunuloj en publikaj veturiloj? 

Ĉu vi dezirus vojaĝi per spac-veturilo (kosmo-ŝipo)? Kial? 

Ĉu en via 
loĝ-loko ofte 
okazas tra- 
fik-akciden- 
toj (kraŝoj)? 

Rakontu pri 
unu okazint- 


ajo. 

Kiuj zorgas 
pri la sekur- 
eco de la ter- 
voja trafika- 
do? Ĉu vi es- 
tis iam mon- 
punita? 
















JJ£ iKKJ!WD 

....... ....11 11 I .... 


Aŭtoro: Cecileo Aviles (Kubo) 



Kotino malobeas la ordonon kaj elflugas. 

“Ha-ha-ha-ha! Mi jam havas manĝaĵon 
por hodiaŭ!” ridegas malice granda bird- 
aĉo. Kaj ĝi senkompate atakas nian Kot- 
inon. 

La konureto provas sin defendi, sed ne 
povas rezisti la bategon de sia kontraŭulo 
kaj falas sur strangan surfacon, dank’ al 
kio la birdaĉo ne kuraĝas mortigi la konu- 
reton. 


Tradukis: Jose de J.Campos Pacheco 

Estas bela tago. Niaj amikoj en la Infana 
Kampadejo preparas sin al ekskurso. 

“Unue matenmanĝi, poste promeni tra /a 
montaro.” Sed Kotino ekmiras, kiam Cecile- 
no ordonas al ĝi resti kaj helpi en la kuirejo. 

La kunulo, kiu restas kun Kotino, konsole 
aldonas, ke en la montaro multaj danĝe- 
roj minacas la vizitantojn. 

“Ba! Ili vidos konurojn, ne kuiros, nek lav- 
os telerojn. Mi serĉos Cecilenon kaj /a 
geknabojn.” 




Dum Kotino “ĝuas” siajn aventurojn, Ce- 
cileno revenas al la kampadejo. 

“Mi devas ĝin rapide trovi, antaŭ ol estos 
tro malfrue,” pensas Cecileno kaj tuj ek- 
iras. 

“Oj, panjo mia, kion fari? Mi ne povas 
flugi. Helpu min!” krias Kotino. 

oj: ekkria vorto por esprimi doloron, timon / 
rezisti: kontraŭstari / surfaco: supraĵo. 


Pro la batego Kotino vundiĝis. Ĝi ne plu 
povas flugi. Rigardante dorsen Kotino sur- 
priziĝas: “Kio estas tio? Oj! Jen tiu for- 
timigis la birdaĉon." 

Sciu, ke Kotino falis sur la dorson de 
danĝera krokodilo. 

Kotino nefacile povas eskapi la faŭk- 
egon de la malsata bestego. 


Sed ĝi falas en alian danĝeron. 
Vidu la apregon. 

















Post la danĝero Kotino pardonpetas an- 
taŭ siaj amiketoj: 

“Mi promesas neniam plu esti sendiscip- 
lina.” 

ba: ekkria vorto por esprimi malŝaton / discip - 
lino: obeado, akcepto de regularo / eskapi : 
forkure liberiĝi / faŭko: timige granda buŝ-kavo / 
konuro: Amerika papageto / malica: intence 
malbon-farema. Daŭrigo sur paĝo 12. 


“Jen, vidu, tio estas la flugilo de Kotino!’ 
krias knabino. 

“Helpu! La apro manĝos min! Helpu!!! 

ojur 

Ŝajnas, ke venis la fino por Kotino. 

Sed Cecileno rapidege intervenas kaj 
sukcesas ĝin savi. 



'k'k'k'k'k , kk'k'k'k'k'k‘k'k'k'k'k'k'kk'k'k'k'k , k'k'k 


Abontarifoj de Juna Amiko por la jaroj 2003-04* 



EUR/USD 

2-4 ekz. 

Ekde 5 ekz. 

Prioritate 

Tarifo 1 

12 

po 8 

po 6 

+30 % 

Tarifo 2 

6 

po 5 

po 4 

+30 % 

Hungario 

800 HUF 

650 HUF 

500 HUF 

— 


* Valida ĝis la 31 a de decembro 2003. 




Fariĝu PATRONO de Juna Amiko abonante 
al malriĉuloj (vizitu nian hejmpaĝon: www.junaumiko.inf.lui). 


Solvo de u Malfacila demando” (paĝo 24): 

La demando de la migranto estis: Kiun pordon montrus via frato? 
Ambaŭ devus montri al la pordo, kiu kondukas al abismo. La ver-ama 
frato ja sciis, ke lia mensogema frato ankaŭ ĉi tie proponus la malĝustan 
pordon. Kaj male, la mensogema sciis, ke la frato montrus al la ĝusta 
pordo, sed — ĉar li ja ĉiam mensogas — li dirus ĝuste la malon. 

























Unua parto (b) 



rukili@netvision.net 




ESPERANTO 

por ^yg| poi 

komputiloj 

mputika Esperanta 


Ene de kompotiStesto 


"Per eraroj oni lernasl". Sed saĝaj esperantistoj (ekz. KERO-anoj) certe ne deziras sekvi tiun lern-manieron aĉetante 
komputilon. Por elspezi ekonomie necesas prikonsideri la plenumendajn taskojn kaj detale ekzameni la komponantojn 
de la interna aparataro, iliajn kapablojn kaj taŭgecon, kompari alternativojn, kaj kompromisi inter prezoj kaj deziroj. 
Bone! Unue ni lernos pri la komponantoj, kvankam - je unua rigardo - tio povus ŝajni komplika afero. Sed sci- 
volemo, pacienco kaj lerto kondukas al sufiĉaj bazaj scioj kaj "Lerninte oni malfacile eraras!". 



La baza komponanto estas la ĉefkarto ( 1 ), kiu interkonektas la aliajn komponantojn, nomje: mikroprocesoron 
(2), ekspansiajn k irtingojn (3) kaj RAM - memor-modulojn (4). Krome, ene de la k )mputil-kesto troviĝas 
ankaŭ memoriloj - fiksita disko (5), disket-tegilo (6), tum-diskingo (7) e/ektraj k$bloj (8) konektantaj 
ĉiujn aparatojn, kurentdistribuilo ( 9 ) kaj (cirkvitj/rarto/ ( 10 ). 


>il- 

ct- 


La kartoj - (cirkvit) 
komponantoj plenum 
taskojn: produktas so 
dojn kaj kolorojn, e 
adon inter komputiloj, 
apartajn 
aparatojn 


kontro 

aŭdo-vidaj, montrilajn 
por komputilaj ludoj, 
k.t.p. Onl povas aĉeti la necesajn 
kartojn kaj mem instali ilin en la 
taŭgaj ekspansiaj kartingoj. 


ol la rapideco de procesoro 
ieterminas la rapidecon de 
Ĵlo. Por pligrandigi la 
memoron eblas aĉeti kaj 
mem instali en la ĉefkarto taŭgajn 
memor-moduiojfL lemas pri iom 


delikata afero, ĉar oni senintence 
povus damaĝi aliajn partpjn. 


^au 


Saĝa Eĉ malnova komputilo (350 
T> MHz) per aldono de malmulte- 
kostaj RAM-moduk>j farifios 
konsilo sufiĉe rapida kaj plu uzebla. 


lultekosta procesoro kun 
MHz-oj certe sufiĉas por la 
I lej parto de la taskoj !!! 


cerbo" estas la mlk^ 
aŭ ĉeforgano, kiu per 
Ja ĉefajn funk- 
prilaboro direktante 
organojn. La rapid- 

_ jano memriĝas per 

megahercoj (MHz) kaj temas pri 
grava taksenda faktoro dum aĉeto. 
Rapideco de modernaj procesoroj 
(Pentium II/III/4, Celeron de 
INTEL kaj Duron, Athlon de AMD) 
estas inter 350 MHz k?J 2,8 GHz ! . 


m 

ro-procesoro 
programoj 
ciojn de daj 
aliajn in 
eco de la 


altemativo: necesa elekto inter du eblaj decidoj / aplika: rilata al progranx> por uzanto/ bazo: esenca deirpunkto / cirkvito: aro de interkonektitaj elektronikaj partoj 
/ damaĝi: difekti ion / dateno: komputile traktebla informo / distribui: disdoni parton al ĉiu / dokumento: skribaĵo / dosiero: organizita kolekto de datenoj en 
ekstera memoro / duuma: prezentanta la nombrojn per serio de 0 aŭ 1 kiel sumojn de potencoj de du / ekonomie: ŝpareme / ekran-bloko: mebleto kun komputila 
eligilo vidiganta informojn al la uzanto / ekspansio: plivastigo / elektronika: rilata al tekniko uzanta elektronojn / elektrono: malpeza ero, kies rapidega fluo kreas 
elektron / faktoro: unu el la kauxzoj de rezulto / fakule: laŭ tiu, kiu sin okupas pri aparta tekniko / fundamento: esenca ero / funkcii: plenumi propran difinitan 
taskon / gigahercoj (GHz): milo da megahercoj / herco (Hz): unu sinsekvo en unu sekundo / instali: taŭge meti kaj aranĝi ion en ĝia loko / Interreto: monda retego 
de komputiloj / kabio: aro de pluraj dratoj kune ligitaj / kapacito: kvanto kiun povas enteni ujo / kodo: sistemo laŭ kiu grupo de signoj anstataŭas aliajn signojn / 
komplika: embarase maisimpla / komponanto: konsistiga parto de tutajo / kompromiso: konsento post rezignoj / komputika: rilata al scienco pri komputado / 
komputHo: aparato kiu, aŭtomate prilaboras datenojn laŭ instrukdoj / komunik-pordo: konektHo inter komputilo kaj periferiaĵo / konekti: kunigi per konduktilo / 























































Novajoj prl la aŭtuna agado de KER0 

Ekde Oktobro 2003, ĉiu abonanto de Juna Amiko povos partopreni la interretan kurson "Fundamentoj de Komputiko per f 
uzo de programada lingvaĵo JAVA". Kvankam la kurso estos en nivelo de supera lernejo, tamen la instru-metodo celos | 
komprenigi la temojn kaj praktikigi la sciojn al ĉiu "serioza kaj laborema" komencanto. Do, karaj geamikoj, pri pliaj detaloj § 
rilate la kurson kaj pri iu ajn komputila problemo/dubo/demando, skribu al mi senĝene (ret- aŭ paperpoŝte) ĉe: 

Retadreso: rukili@netvision.net Poŝtadreso: P.K. 386 Omer 84965 ISRAELO (saĝuio) f 




RAM, ROH kaj fiksita disko: temas pri memoro 

Por funkcii, la komputilo devas daŭre memori datenojn. Ĉi-cele ĝi utiligas du rapidegajn memor-tipojn kaj 
fiksitan diskon : 

^ ROM (nur legebla memoro): konservejo de la informoj por startigi la komputilon ĉiu-foje, kiam oni ŝaltas 
ĝin. Memoro, kiu enhavas neŝanĝeblajn datenojn. Ili neniam forviŝiĝas. 

^ RAM (senpere atingebla memoro) dumtempa labora memoro por datenoj utiligataj fare de programoj. 

Memoro enhavanta ŝanĝeblajn datengjprttufr^ oni malŝaltas la komputilon. 

^ Fiksita disko: komputila stokejo kie-kdnserviĝas ĉiuj dosieroĴCStstemaj kaj aplikaj) kaj dokumentoj de 
uzantoj. Nuntempaj diskojVovas memorigi centojn da GB de dafĉnoj atingeblaj je eqa rapideco. 



Mezur-unuoj de memor-ka 


dirante 


bito / = duuma cifero (1 aŭ 0) 
bajtO/(B) = grupo de ok bitoj (bit-oko) 
kilobajto (kB) = 1024 bajtoj 


megabajto (MB) = 1024 kBajtoj 
gigabajto (GB) - 1024 MBajtoj 
terabajto (TB) = \1024 GBajtoj 


torse de/kombutllltaesb 


iajn konektojn 
imunik-pordoj" 
oni konektas ia 


Por funkcii, ĉ iu beriferiaĵo bezonas konektbn kun la ĉ efkarto, 
ekefektivigas internaj kabloj konektantaj la ĉ^fkarton kun la t.n. 
troviĝantaj en la oorsa komputila faco. Per efe&eraj taŭgaj kablj 
periferiaĵojn al iliaj^specifaj pordoj. La plej komuhaL^ordoj e: 

(1) Paraleb pordo por konekti ekz. printilonTTjTSfcceptas nur 
mallongaln kablojn. 

(2) Seriaj potdoj por konekti ekz. eksteran modemon. Ili akceptas 
longajn kaofdn, 

(3) USB-pordof^biigas konektadon de pli modernaj kaj ege rapidaj 
periferiaĵoj, ekzS^ideo-kameraoj, ciferecaj fotoaparatoj, k.t.p. 

(4) (5) Pordoj por klafo^ro kaj muso. 

(6) Pordo konektanta laek[an-blokon kun video-karto. 

(7) Pordo konektanta interr^T%QJodemon kun telefona linio. 
ĉeestas dua simila pordo, ĝi ebfifrasJsan ekton de te jefonffparato. 

(8) Pordoj por: (maidekstre) stir-stango por komputilaj ludoj, 

(dekstre) mikrofono kaj eksteraj laŭt-paroliloj. 

Danĝero! 

Neniam malkonektu iun ajn periferiaĵon, eĉ USB-tipan, kiam la 
komputilo estas ŝaltita: vi riskas elektran skuon, gravan damaĝon ĉe la 
|pr periferiaĵo kaj ĉe la rilata cirkvitkarto aŭ, se temas pri USB, kraŝon de la 
Atentu! operaciumo! Kial riski? Do, ĉiam, unue malŝaltu la komputilon! 



■«#©** 


«c* 


kontroli: esplori ĉu io estas tia, kia ĝi devas esti / kraŝo: tuta perdo de regado fare de operaciumo / kurento: fluo de elektro / megaherco (MHz): miliono 
da herccj / metodo: taŭga pripensita sekvo de agoj / mikrofono: ilo produktanta elektran energion el son-energio / mikroprocesoro: procesoro en eta 
komponento / modemo: aparato telefone konektanta komputilon al interreto / modernaj: nuntempaj / moduto: tutaĵo / nivelo: grado de alto / 
operaciumo: sistema programaro / paralela: rilata al samtempa transsendo de pluraj bitoj / periferiaĵo: ekstera aparato ligita al komputilo / plenumi: fari 
plene tion, kio estas farenda / problemo: ĉio malfacile klarigebla aŭ solvebla / procesoro: parto de komputilo, kiu prilaboras datenojn / programo: serio 
de koditaj instrukcioj por komputilo / rezigno: forlaso de io / sistema: rilata al programo baze direktanta la aparataron / specifa: detale difinita / startigi: 
ekfunciigi / stirstango: bastonet-forma aparato / stokejo: ejo kie oni konservas aĵojn / ŝalti: ekfluigi elektron / t.n. tiel nomata(j) / tekniko: tuto da 
pratikaj konoj pri teknologio / teknologio: scienco pri la iloj kaj sistemoj de produktado de objektoj / tipo: ĝenerala formo / video: rilata al bildoj per 
elektronika sistemo / videokamerao: aparato por sendi sinsekvajn bildojn al komputilo same kiel televida filmado. 

V___/ 



















Aventuroj de Mira, kiu nun laboras ĉe nia revuo 


Tra tri tagoj Mira, la infa- 
noj kaj la polico laŭ-vice ob- 
servis la domon de la sorĉ- 
istino. La mistera virino 
restis ene, precipe en unu 
ĉambro. De tiu loko aŭdeblis 
timigaj bruoj kaj videblis divers-kolo- 
raj lum-briloj. Nur en la kvara tago, 
kiam Kati deĵoris, la sinjorino aperis 
ĉe la pordo kun la konata valizo kaj 
ekiris al la urbo. Kati vokis poŝ-tele- 
fone al Mira, kiu alvenis baldaŭ kun 
policisto kaj traserĉa permesilo. 

“Ĉu mi rajtas peti intervjuon kun la 
lemejestro?” 


“Jen la ĉambro, de kie 
venis la lumoj kaj bm- 
oj,” diris Mira, montran- 
te al pordo. La policisto 
malfermis ĝin kaj ili en- 
iris. 

“Laboratorio! Rigardu! Vitraj ujoj 
kaj koloraj likvaĵoj.” 

Mira ordonis al la infanoj: “Tuŝu 
nenion! Trinku nenion!” 

Riko montris al bretaroj en angulo: 
“Rigardu! Libroj - multaj libroj pri 
kemio.” 

“Ne nur kemio. Jen libro pri magio, 
alia pri sorĉoj.” 




“Ĉu intervjuon? Por kiuĵumalo? Aŭ 
ĉu, eble, televida stacio?” 

“Ne por televido. Por la loka ĵumalo. 
Por nia serio Kvartalaj herooj .” 

“Do, post duon-horo estos libera 
momento.” 

“Koran dankon.” La telefoninto reme- 
tis la aŭskultilon kaj reprenis sian 
valizon. 


“Jes, receptoj: prepar-planoj por ma- 
giaj trinkaĵoj.” 

“Do, certe nia sinjorino magias - kaj 
sorĉas malbonon. Ĉu ŝi havas nomon?” 

“Mi trovis nomon. Jen malnovaj lem- 
ejaj libroj kun nomo sur kovrilo: 
Hedviga Latruk. Eble, tio estas ŝi.” 

“Eble. Kio alia legeblas?” demadis 
Mira. 

“Klaso 4C, kemio,” legis Kati. 


































“Ha, ha!” ridis Riko: “Kvarco ja apar- 
tenas al kemio!” 

“Ha, ha, mal-ha!” reagis Kati: “Estn 
serioza. Serĉu pli.” 

“Multaj nefinitaj ekzercoj. Jen ruĝa 
kruco de instruisto kaj teksto: 
‘Malbone farita hejmtasko: Noto 1. 
Neeblas pli malbone. 

“Jen rezulto-kajero kun jar-finaj rezul- 
toj. Ankaŭ malbonaj krom unu. Fizi- 
ko: 2, Matematiko: 2, Kemio: 1, Histo- 
rio: 4. Pri kemio: ‘Hedviga perdas sian 
tempon en mia klaso\ Sed pri histo- 
rio: ‘Sia eseo pri la historio de magio 
estis bonega. ’” 

“Ĉu estas indiko pri la jaro?” 

“Jes, 1992 - kaj ŝi apartenis al nia 
lemejo!” 

“Do, Hegviga estis lemanto en via 
lemejo antaŭ deko da jaroj.” 

“Kaj nun ŝi reiris tien por ataki lem- 
antojn kaj instruistojn ” 

“Eble ŝi ĝuste jus reiris!” kriis la 
policisto: “Mi vokos kolegojn iri tien 
por serĉi kaj haltigi ŝin.” 


“Koran dankon pro la akcepto - mi 
scias ke vi estas tre okupata.” 

“Se nur nia lemejo estus klimatizita, 
estus pli facile labori.” 

“Nu, ni sidiĝu trankvile. La interv- 
juo daŭros nur dek minutojn. Komence, 
mi povas proponi refreŝigan malvar- 
man trinkaĵon.” 

“Ho, dankon, tre bon-vena,” diris la 
lemejestro akceptante glason. 

“Hmm, kia str... rimarkinda gusto!” 
li komentis. 

“Mia unua demando: en via laboro, vi 


certe renkontas malfacilajn infanojn...” 

“Jes. Antaŭ dek minutoj, mi ĵus ha- 
vis tian.” 

“Ĉu vere? Rakontu. Tio interesos ni- 
ajn legantojn.” 

“Mi demandis ion al tiu lemanto - li 
ne respondis, nur mktis!” 

“Ĉu ruktis? Kiom malĝentile. Ĉu 
kontraŭvole?” 

“Ne. Li intence faris tion. Tuj poste 
li montris sian langon. Mi kriis 'Haltu 
nun!’, sed li ripete mktis.” 

“Temre! Kaj kion vi faris?” 

“Nu, mi vokis la gepatrojn kaj ni in- 
terparolos vespere.” 

“Do, ĉu vi ne batis la infanon?” 

“Certe ne. Tion ni certe ne faras!” 

“Do, ŝanĝiĝis aferoj en ĉi tiu lemejo 
- antaŭ dek jaroj oni batis malbonajn 
lemantojn, eĉ knabinojn.” 

“Aliaj horoj, aliaj moroj - kiel diras 
proverbo - aliaj jaroj, aliaj faroj.” 

“Do, mia dua demando...” 

“Momenton,” interrompis la estro: 
“Mi vidas ke polic-aŭto venas en la 
lemejan korton, kaj tre rapide.” 

“Kio? Ho, ve!” kriis la ‘ĵumalist- 
ino’: “Miĵus memoris. Mi havas gra- 
van interparolon kun mia redaktoro. 
Pardonu min, mi devas foriri tuj.” 

“Sed, via dua demando, kaj la foto 
por viaĵumalo! Kvartalaj he...ve!” 

Sinjorino Hedviga jam malaperis - 
tiom rapide, ke ŝi lasis sian valizon 
kaj la botelon da ‘Porĉio’. 


“Klare, ke la trinkaĵo havas iun 
ligon kun la akcidentoj,” diris Kati. 
“Sed ne simplan kaŭzan rilaton. Ĉar 







KVI701 UDO POR VIA PLEZURO 

ggl r Por resti satta, manĝu pizon; 
“ p ()r perfektiĝi, solvu kvizon! 


Jen la pinto de la kvlzo-listoi post du turniroi: 


Kategorio B 

1. Svijetlana Akik, HR, 55 poentoj 

2. Ivana Bekavac, HR, 54 poentoj 

3. Petra Iliniĉ, HR, 51 poentoj 
Inter la grupoj 

1. Marijanpole, LV, 52,5 poentoj 

2. Ursourbo, HR, 41 poentoj 

3. Domjaniĉ, HR, 25 poentoj 


Kategorio M 

1. Samanta Ĉajiĉ, HR, 52 poentoj 
Marina Milkoviĉ, HR, 52 poentoj 

2. Elisee By’elongo, SA, 18 poentoj 
Kategorio S 

1. Lenĉe Efremova, MK, 53 poentoj 
Maria Molnar, HU, 53 poentoj 

2. Eugenia Popoviciu, RO, 48 poentoj 


La kompletajn listojn vidu en nia hejmpaĝo: wwn\junaamiko.infhu sub 
titolo kvizolisto. Tie troviĝas ankaŭ la regularo aŭ serĉu ĝin en n-ro 105« 


pluraj homoj trinkis ĝin. Ankaŭ mi,” 
diris Lopez. 

“Kaj pluraj instruistoj. Sed ne ĉiuj su- 
feris akcidenton,” aldonis la policisto. 

“Prave. Tamen, ĉiu-foje kiam la mis- 
tera sinjorino disdonis la trinkajon, iu 
akcidentis.” 

“Kial tiu kaj ne la aliaj? Jen mistero 
por ni,” diris Mira. 

“Ĉu ŝi proponis al vi trinkajon?” de- 
mandis la alveninta policisto. 

“Jes, kaj mi trinkis ĝin - iom metala 
gusto.” 

“Bedaŭrinde. Sed kie ŝi estas?” 

“Si forkuris tiom rapide, mi ne povis 
haltigi ŝin. Stranga konduto por jur- 
nalisto. Vidu, ŝi lasis sian valizon.” 

Antaŭ ol la policisto povis malhelpi, 
la estro levis ĝin por montri. Subite ĝi 
tremis. La lemejestro provis senmov- 
igi ĝin, sed ĝi tuj falis sur la plankon. 
La estro kriis, la valizo per forta bato 


rompis la plankon kaj malaperis sub- 
en en freŝe faritan tmon, tirante kun si 
la brakon de la estro. Li krie falis sur 
la plankon kaj en la tmon. 

Inter la flugantaj ligno-pecoj, jen tria 
viktimo! 




JSNA AMIK8 


















ro 3 


14-a KONKURSO-JARO 


Lim-dato: 1 


N 

m 

1 

2 

3 

4 

5 


Konstruu frazon per la vortoj: antaŭ, pli, unu, ĉi, estas,jaro, tiu, 
tiu, fadla, kvizo, o/ 

Per afiksoj faru po 5 vortojn el la radikoj: unu, amik-, lud-, bei-. 

Korektu la erarojn: La ledono komends. Mi dankas vian helpon 
Ni manĝis dezerton. 

La ĉi-subaj malvortoj ne estas uzataj. Kiet oni diras ilin? 
maldoni, ma/morti, malfa/i 

Kiel diri alie? Mi ekiris je la 8a kaj 10 minutoj. 

Faru almenaŭ 6 kunmetitajn vortojn kun tag(o). 

Sia-tempe tiun gazeton oni legis tut-monde. Diru pasive. 

Kiel pardon-peti pro maifru-vespera telefon-voko? 

Al kiuj lando kaj urbo ligiĝas Tutmonda Fabelkonkurso en 
Esperanto ? 

Menciu laŭ-titole almenaŭ 4 internaciajn Esperanto-periodajojn. 


La solvojn sendu al Geza Kurucz, Hitel u.10.fszt.16, HU-6000 Kecskemet, 
Retadreso: <suli267@szeged.sulinet.hu> 


Xl.2003 


2 poento 


4 poentp 


4 poento 


3 poentoj 


2 poento 


3 poentoj 
3 poento 
3 poento 


2 poentoj 
4 poentoj 

Hungario 


Ne restu la solvo ĉe vi sur papero , D sendu ĝin tuj al nia supra adreso! 


SOLVOJ de n-ro 2/03 (p.i7i 


1. ŝipestro, ŝipano, ŝiparo, enŝipiĝi, elŝipigi, ŝipveturi, riverŝipo, marŝipo, militŝipo, 
ŝiphaveno, kosmoŝipo, ŝiphelico... 2. Esperanto, numero, kilometro 3. Finiĝas la 
lernojaro. La lernantoj tre ĝojas pro/pri tio kaj ĉiuj ekkrias: "Finfine, ferioj!” 4. Juna 
Amiko - 30 jaroj; la kvizoludo - 14 (5 en nia revuo) 5. Svedio, Britio, Danio 6. a) 
bluso - muzik-stilo, b/uzo - vesto b) organo - konsistiga parto, orgeno - muzikilo c) 
kurso- lecionaro, kurzo- mon-valoro 7. ... ne estas perdita. 8 . Kunhavi E-flageton.* 
9. Reinhard Selten, Germanio 10. Varsovio, Pekino, Romo ... 

* Ekzistas pluraj ĝustaj solvoj. 


La plei lertaj solvintoj de la iunia numero 

Kategorio B 

1. Ĉajiĉ, Samanta; HR 27 p. 

1. Akik, Svijetlana; HR 26 p. 

Milkoviĉ, Marina; HR 27 p. 

2. Bekavac, Ivana; HR 25 p. 

Kategorio S 

3. Bartol-Pavliniĉ, Ivana; HR 23 p. 

1. Molnar, Maria; HU 27 p. 

L E-grupo "Ursourbo"; HR 26 p. 

Efremova, Lenĉe; MK 27 p. 

Kategorio M 

2. Popoviciu, Ekaterina; RO 25 p. 


SEPTEMBRfl 2003 

19 

























DANGEROJPRO 

Z N-TRLI J 

Slip! Slap! Slop! 


onoj aŭdataj en Aŭstralio, plej 
ofte sur plaĝoj kaj ĉe naĝejoj 
subĉielaj. 

ri kio temas? Slip! Slap! Slop! 
imitas la sonojn, kiam sunum- 
antoj ŝprucigas sur sin kaj ŝmiras ma- 
ne preskaŭ ĉiun angulon de sia kor- 
po per kremo kontraŭ danĝeraj sun- 
radioj. Tiu diligenteco de aŭstrali- 
anoj estas kaŭzita pro alarmoj de 
sciencistoj, kiuj malkovris, antaŭ kel- 
kaj jaroj, ke en la ozon-tavolo ĉirkaŭ 
la Tero ekestis truo super Aŭstralio. 
Estas menciinde, ke antaŭ tiu tem- 
po oni jam rimarkis, ke multaj ho- 
moj Eŭrop-devenaj kun hel-kolora 
haŭto jam suferis pro haŭt-kancero, 


kaŭzita per forta sun-brilo de sen- 
nuba ĉielo. 

a truo en la ozontavolo pre- 
zentis al la sciencistoj bonan 
okazon esplori la kialon kaj la ku- 
rac-metodojn. Evidentiĝis, ke en la 
estigo de la truo pleje kulpis gasoj 
CFC, uzataj, ekzemple, por har-ŝpruc- 
aĵoj kaj purigaĵoj por la hejmoj. Tre 
baldaŭ, unue en la evoluintaj landoj, 
la uzado de tiuj gasoj estis malper- 
mesataj kaj iom post iom oni rimar- 
kis, ke la truo komencas malgran- 
diĝi, sed ne la nombro de la vik- 
timoj pro haŭtkancero. Sciencistoj 
malkovris ankaŭ, ke haŭtkanceron 
kaŭzas ne nur la truo en la ozon- 






Se vi estas muzikema kaj/aŭ kantema 
kaj se vi volas ligi vian ŝat-okupon kun 
Esperanto, vi ne devas preteratenti la revuon 
ROK-gazet' (Esperanto-Muzik-Magazino). 



ROK-gazet aperas en Francio nur unu-fojon en la jaro, sur 44 grandfor- 
mataj paĝoj (duoblo de nia revuo) kun plen-koloraj belaj kovriloj kaj mul- 
taj fotoj, Hustraĵoj. Vi povas legi en ĝi pri novaj KD-oj (kodoj = kompakt- 
diskoj) de Esperanto-rokbandoj de Brazilo ĝis Finnlando, pri koncertoj 
kaj Kulturaj Esperanto-Festivaloj (KEF). 

Multaj pliaj detaloj estas atingeblaj en la subaj du TTT-ejoj: 
www.rokgazet.free.fr / www.vinilkosmo.com Vizitu ilin! 












tavolo, sed ankaŭ la fortaj sun-radioj 
ĉie en la mondo. Tial mi konsilas al 
ĉiuj kaj speciale al hel-haŭtuloj nep- 
re atenti pri Slip! Slap! Slop! 

^ J ltraviola (UV) radiado havas 
i'L' pli mallongajn radio-longojn 
ol la videblaj por homaj okuloj. Gi 


estas dividita en tri partojn: 

UV-A (315-400 nanometroj) estas 
la malplej damaĝa. Ci tiun formon 
de ultraviolo oni uzas en sunum- 

ejqj. 

UV-B (280-315 nanometroj) povas 
kaŭzi kaj haŭtkanceron kaj dama- 
ĝon al la okuloj, tamen eta kvanto 
necesas por produkti vitaminon D 
en nia haŭto. 

UV-C (100-280 nanometroj) estas 
la plej danĝera por ĉiuj vivuloj. 
Estas bone, ke la stratosfera ozon- 
tavolo ensorbas la tutan UV-C, la 
plej mortigan formon, kaj eĉ mal- 
dikigita ozontavolo ne permesas tra- 
iri multon, tamen mi ripetas al ĉiuj, 
antaŭ ol sunumi: Slip! Slap! Slop! 

Jennifer Bishop, Aŭstralio 


alarmo: averto pri danĝero / damaĝa: mal-utila por la sano, ekzemple / kancero: mortiga malsano / 
nanometro: unu milionono de milimetro / ozono: 0 2 ( plaĝo: larĝa bordo de lago, maro, rivero por 
sunumantoj / sorbi: ensuĉi, ne tralasi alian materion / stratosfero: tavolo de la aero ĉirkaŭ la Tero / 
ŝmfri: kovri ion per maldika tavolo da oleo, kremo,,. / ŝpruci: rapide kaj forte eligi fluajon / tavolo: 
pli-malpli dika amaso vaste etendita. 



lu frapas sur la enir-pordo de la 
ĉiellando. Sankta Petro krias de- 
interne: 

- Kio estas tio? 

- Ne “Kio estas tio”, sed "Kiu estas 
tiu” - diras virina voĉo. 

- Ho ne, jam denove instruistino! 



Instruisto (rigardante la hejm-taskon de Todor): Mi miras, kiel unu per- 
sono povas fari tiom da eraroj. 

Todor: Ne temas pri unu persono. Mia frato helpis min. 

Zoran Ĉiriĉ 
























NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 


En tiu ĉi rubriko vi trovas biidojn el ia Esperanta lite- 
ratura heredaĵo dank’ al la plumo de nia fidela amiko, el- 
stara islanda poeto, Baldur Ragnarsson. Konsciu, ke sen 
bazaj scioj pri nia historio kaj literaturo oni ne povas fariĝi 
cel-konscia esperantisto, sukcesa pledanto por nia nobla 
ideo. (Red.) 


© Stellan ENGHOLM 

O riginalaj romanoj en Esperan- 
to ne svarmas, des malpli pre- 
miitaj. Eble 
mi malpravas, sed 
laŭ mia scio la sola 
ekzemplo estas ro- 
mano de la verkisto, 
kiun mi prezentas al 
vi nun: Stellan Eng - 
holm. Tiu romano, 

Homoj sur la tero , 
estis premiita en romano-konkurso 
de la grava literatura revuo Literatu- 
ra Mondo en 1931. Gis tiu tempo 
nur kvar jaroj pasis ekde la esperant- 
istiĝo de la verkisto, de kiu antaŭe 
aperis du libro-formaj verkoj: tradu- 
ko kaj alia romano. Oni povas nur 
admiri tian energion kaj talenton. 
Stellan Engholm grave kontribuis al 
la Esperanta literaturo per siaj tradu- 
koj kaj originalaj verkoj, multe laŭd- 
ataj pro stilo klasike klara. 

tellan Engholm estis svedo, 
naskita en Stokholmo en 
1899. Profesie li estis popol- 
lemeja instruisto. Li aktive esperan- 
tistiĝis en 1927, ekkoninte la ling- 
von tamen pli frue, kiel junulo. Lia 
esperantista akvivado seninterrompe 
daŭris dum pli ol tridek jaroj ĝis lia 


morto en 1960, sur la kampoj de li- 
teraturo, redaktado. 


T iu granda spirito manifestiĝ- 
as en feliĉa kombino de re- 
alismo kaj idealismo, kiuj ka- 
rakterizas la originalajn verkojn de 
Engholm. Ideologiaj meditoj iom tro 
altmdas sin en lia unua romano Al 
Torento (1930), sed en Homoj sur la 
tero la verkisto jam firme tenas sin 
ĉe tiu konkreta realismo, kiu ĉiam 
poste karakterizas liajn verkojn. Liaj 
romanoj ne celas eksciti la emoci- 
ojn, sed serĉi kaj raporti la veron kun 
senpasia humanismo. Engholm estas 
tre preciza observanto de la realaĵoj 
de la vivo, kaj ne emas doni lokon 
por la fantazio en siaj romanoj. Iuj 
opinias, ke tio faras liajn personojn 
iom monotonaj kaj bremsas la evolu- 
igon de eventoj. Sed tion la verkisto 
kompensas per lerta uzado de delika- 





msnm 














ta psikologio. La stilo kongruas kun 
la sobra pritrakto de la temoj. Gi es- 
tas sam-tempe flua kaj klara, la fraz- 
konstruo rekta kaj senkomplika. E1 
lingva vid-punkto la romanoj de Eng- 
holm estas aparte taŭga legaĵo por 
novaj esperantistoj. 

Homoj sur la tero rakontas la histo- 
rion de kamparana familio tra tri ge- 
neracioj. En la centro staras la bie- 
no, la tero mem, kiel pulse vivanta 


fanoj ekde infan-aĝo ĝis plen- 
kreskiĝo. Torento estas fer-industria 
vilaĝo en la meza parto de Svedujo. 
La unua parto pritraktas la malfa- 
cilan situacion en la vilaĝo pro 
granda senlaboreco. Tio kreas 
problemojn en la vivado kaj pens- 
ado de la infanoj. Ili fmas lemejon 
kaj transiras al sia gejunula aĝo. En 
tiu tempo ili fariĝas esperantistoj, 
kio kunligas ilin kun pli vasta me- 



ĉef-persono, kiu indiferente obser- 
vas la homojn, iliajn penadojn, per- 
dojn kaj gajnojn, - tiu tero, kiu do- 
nacas celojn kaj sencon al iliaj 
vivoj. La temo estas grava kaj 
serioza. La demandon pri la taskoj 
de originala Esperanto-verkisto, Eng- 
holm respondis jene (Literatura 
Mondo , 1932): “Antaŭ ĉio ili verku 
serioze!” Kaj tiun seriozecon Eng- 
holm trovis en la ordinara vivo de 
ordinaraj homoj sur la vivo-dona 
tero kaj ĝin transportis fidele en sian 
arton, sen omamoj, sen fantaziaĵoj. 

L a tiel nomataj Torento-libroj 
de Engholm: Infanoj en To- 
rento I (1934) kaj 11 (1939) 
kaj Vivo vokas (1946) rakontas la 
viv-historion de kelkaj laboristaj in- 


dio. En la dua parto la gejunuloj 
komencas labori kaj partoprenas la 
ordinaran vivon de la vilaĝo. En 
Vivo vokas iliaj vivhistorioj plu-iras, 
ĉiam same realisme. Entute la To- 
rento-libroj formas kontinuan unu- 
econ, ĝue legeblan, malgraŭ manko 
de ekscita okazaro. 

S tellan Engholm estis ankaŭ 
elstara tradukisto el la sve- 
da literaturo. Inter liaj tradu- 
koj troviĝas tri romanoj de Selma 
Lagerlof (la unua virino, kiu ricevis 
Nobel-premion pro litcraturo, 1909): 
La mono de sinjoro Arne (1933), 
Gosta Berling (1934) kaj La ringo 
de la generalo (1938); Pasko , dramo 
de August Strindberg (1935) kaj La 
fino de Folke Bernadotte (1946). 










Stellan Engholm estis unua-vice 
prozisto, li okupis sin iom ankaŭ pri 
tradukado de poezio, precipe por 
Sveda Antologio (1934). 

tellan Engholm estis ankaŭ 
kapabla redaktoro. Dum 
kelkaj jaroj li eldonis revu- 
on moder-aspektan, sed enhavo-riĉan, 


nomitan Malgranda revuo (1943- 
1952). Li multe kontribuis ankaŭ 
al aliaj Esperanto-revuoj. 

a verkaro de Stellan Eng- 
holm daŭre restas alte taks- 
ata kiel modelo de pura kaj 
klara stilo, enhave substanca kaj 
riĉo-dona. 




antologio: koiekto de mallongaj beltiteraturaj verkoj / bremsi: mairapidigi / emocio: kor- 
tuŝo / evento: okazaĵo / fantazio: krea imago / frazo: unuo de paroio / generacio: sam- 
aĝularo / generalo: plej alt-ranga soldato / humanismo: hom-amo / ideologio: prisocia 
idearo de iu klaso, politika partio / indiferenta: montranta nenian preferon / kombini: 
laŭ-cele kunigi, aranĝi / kompensi: kontraŭmeti pro ia perdo / komplika: malsimpla / 
kongrui: plenumi saman funkcion / konkreta: reala, vere ekzistanta / kontinua: formanta 
senmankan vicon / manifestiĝi: iĝi klara / medio: ĉio, kio ĉirkaŭas ion, iun / modera: 
malproksima de ĉio troa / observi: sekvi ion kun daŭra atento / origina/a: ne tradukita / 
pasio: arda emocio / poezio: arto-speco bazita sur la ritmo de parolo / profesio: ĉiu 
okupo por akiri viv-rimedojn / prozo: ne-versa arto-speco / psikologio: scienco pri inter- 
naj, ne fizikaj problemoj / pu/si: regule movetiĝi laŭ kor-batoj / substanca: grava, esenca 
/ svarmi: esti tre mult-nombra / talento: tre alt-grada kapablo / trakti: detale prezenti. 


El la enigmo-kolekto de Dieter Berndt, Germanio 

AvAoilo^jlo demando 

E n iu malnova kastelo vivis du fratoj. Ili diferencis ĉefe en tio, ke unu el 
ili ĉiam diris la veron kaj la alia ĉiam mensogis. Foje, venis al la 
kastelo migranto, kiu perdis la vojon. La fratoj kaptis la okazon por fari 
kun li malbonan ŝercon. Ili gvidis lin tra longa koridoro, je kies fino troviĝis du 
pordoj. Malantaŭ la maldekstra pordo estis profunda abismo. La dekstra 
pordo kondukis al tute normala elirejo. Reiri ne estis eble. Li povis iri nur tra 
unu el la pordoj. La migranto mem devis decidi tra kiu eliri. 

P or trovi la ĝustan pordon li rajtis starigi nur unu demandon. Li sciis pri 
la ecoj de la fratoj rilate al vero kaj mensogo, sed li ne sciis, kiu eljli 
diras la veron kaj kiu mensogas. Ne sufiĉis, do, simple demandi: "Ĉu 
tiu ĉi pordo kondukas al la elirejo?” Povus ja esti, ke li demandus la 
mensogulon kaj tiu, kompreneble, respondus: jes, kvankam malantaŭ la 
pordo troviĝas abismo. Aŭ male. La migranto longe pensadis. Finfine li trovis 
demandon, kiu en ĉiu kazo savus lian vivon. Ĉu ankaŭ vi scias ĝin? 

(Solvo sur paĝo 13) 


abismo: profundega malplenaĵo / kaste/o: luksa domego / situacio: tuto de la kondiĉoj en 
kiuj iu troviĝas. 










Komakusa 

protektata de japanaj lernejanoj 


a lOan de junio 51 unua-kla- 
saj lemantoj de Kusacu-mez- 
lemejo (gubemio Gunma) grimpis 
dormantan monton Moto-Sirane 
(2171 metrojn alta) por planti tie 
komakusa (dicen- 
tra peregrina). 

Atinginte la pin- 
ton piede ekde la 
lasta stacio de tel- 
fero Kusacu-Ŝira- 
ne, ili plantis 50 
komakusa-ido j n 
en la ŝtoneta tero 
kaj, poste, starig- 
is ŝildojn, alvok- 
ante protekton de 
la valoraj plantoj. 
omakusa 

estas 10-20 centimetrojn al- 
ta. Ĝi kreskas en la dezerto de 
vulkano. Ĝi havas roz-kolorajn 
florojn en somero. Antaŭ la dua 
mond-milito komakusa amase kres- 
kis bele ĉirkaŭ la mont-pinto, sed 
pro ĝia beleco, kiel ĝarden-floro, 
kaj efiko, kiel medikamento, oni 
tiel multe ŝtel-prenis, ke ĝi pres- 
kaŭ malaperis. Antaŭ 23 jaroj lem- 


antoj kaj lokaj homoj komencis 
protekti ĝin, subtenate de urbo 
Kusacu kaj arbar-gardistaro. Ĉiun 
jaron, lemantoj plantis idojn kaj 
volontuloj gardas la plantojn dum 
la flor-sezono. 
Dank’ al tiuj klo- 
podoj, nun oni 
povas trovi mul- 
tajn bele florant- 
ajn komakusa kaj 
malmultiĝas flor- 
ŝtelistoj. Dank’ al 
tiuj klopodoj nun 
oni povas trovi 
multajn bele flor- 
antajn komaku- 
sa, kaj eĉ mal- 
multiĝas flor- 
ŝtelistoj. Pro tiuj agadoj la gmpo 
estis premiita tiun ĉi jaron kiel 
“meritulo de medi-protektado”. 
emejestro Mijazaki Keniĉi 
diris: “Dank’ al lernantoj kaj 
lokaj homoj, ni povis rekreskigi 
komakusa. Tra tiuj ĉi agadoj ni 
volas eduki geknabojn, por ke ili 
pli amu la naturon ”. 






Jasuo HORI, Japanio 

grimpi: atingi altan lokon mane-piede / gubernio: granda administra unuo de lando / 
klopodo: penado / komakusa: floro; vidu la desegnaĵon / medio: ĉio, kio ĉirkaŭas nin / 
medikamento: kuracilo / ŝildo: telfero: kablo-lifto super profundegaĵo / vuikano: fajro- 
monto / 









FAKTOJ KAJ ARGUMENTOJ PRI ESPERANTO 


Tiu ĉi rubriko servas niajn novulojn. Oni ofte metas al ni demandojn, kiujn - 
pro manko de sufiĉaj spertoj - estas malfacile respondi, konvinke rebati. 
Ci tie ni deziras liveri utilajn faktojn kaj argumentojn. 

Kial nur malmultajparolas Esperanton? 


Sci-volulo: Saluton, kara superĉefo! 
Mi ĝojas, ke mi povis vin atingi. Ĉu vi 
ne koleras, ke mi ĉiam ĝenas vin per 
_miaj problemoj? 

Ĉef-komputila moŝto: Tute ne, eĉ 
male. Kun granda ĝojo mi estas je 
via dispono. 

S: Dankon! Sciu, kara amiko, ke trafis 
min granda ĝojo. Kiel 
gajninto en la finalo 
de la landa matemati- 
ka konkurso, mi voja- 
ĝos al Matematikaj 
Olimpikoj en Grek- 
lando. Kion vi opini- 
_as, ĉu mi povos tie utiligi Esperanton? 
Ĉ: Probable ne. Bedaŭrinde. Nur tre 
malmultaj parolas la Internacian Lin- 
gvon. 

S: Ĉu vi povus komprenigi al mi la ki- 
alon? Se ĝi estas la plej facile ellern- 
ebla kaj sendiskriminacia lingvo, 
kial ne studas ĝin multaj personoj? 
Ĉ: Ĉar mono kaj modo regas la mon- 
don. 

S: Ĉu racio valoras neniom? 

Ĉ Tion mi ne diris. Sed vidu, la plej- 
multo de la homaro sekvas la nunajn 
interesojn kaj nur tre malmultaj rigar- 
das antaŭen, al fora estonteco. 


S: Tio surprizas min. Se io estas ra- 
cia kaj utila, kial oni ne dediĉas al ĝi 
pli da atento? 

Ĉ: Ĉar la utilo, pri kiu vi ĵus parolis, 
komence ne montriĝas okul-frape. 
Kaj nur la plej klar-vidaj estas pretaj 
dediĉi al tia afero multan tempon 
kaj energion. De prahistoria tempo 
ĉi tiuj homoj estas 
la motoro de prog- 
reso. 

S: Kaj kion fari por 
eltiri praktikan utilon 
jam nun, kiam la 
mondo estas surda 

al nia afero? 

Ĉ: Kion la Esperanto-asocioj jam far- 
is, nome organizi sin. Mi, do, propo- 
nas al vi, ke antaŭ ol forvojaĝi, ser- 
ĉu kontakton kun tieaj samideanoj 
kaj tiam vi spertos la utilon de Es- 
peranto. Tian utilon, pri kia eĉ revi 
ne povas homo fermita en la mal- 
liberejo de sia lingvo. Ne maies- 
periĝu, do, vi certe trovos tie es- 
perantiston, kiu volonte renkon- 
tos kaj amike helpos, se vi bezo- 
nos tion. 

S: Dankon pro via konsilo utila ki- 
el ĉiam. 


Nur klar-vidaj homoj 
estas pretaj dediĉi 
tempon kaj energion 
por la estonteco. 


argumento: pruvilo / diskriminacio: nejusta distingo inter homoj / disponi: decidi laŭ sia bon-trovo / 
finalo: fina decido-fara renkonto en konkurso / probable: tre ver-ŝajne / surprizo: neatendita okazaĵo. 


















Nia 
frato. 
revuo 

de Tutmonda Esperantista 
Junulara Organizo (TEJO) 

TTT-ejo: www.tejo.org/eldonoj.jsp 


Solvo de VENDE (p. 8) 
en n-ro 2(105) 



Konkurso por infanoj kaj ĉiuj konkursemuloj 

Testudo galopas, ĉu ne? 

La sukceso de la konkurso (en n-ro 104) igis min aperigi ion similan, kio riĉigos 
vian vort-provizon. 

Kion fari? La bildetoj estas numeritaj de 1 ĝis 9. Pasu iaŭ ia numeroj. Vidinte ia 
vorton (verbon), interne de la kadroj, trovu la koncernan bildon kaj skribu ties literon 
sin-sekve en la suba numerita kvadrataro. Fine, vi ricevos novan vorton. Bonvolu 
desegni tiun pas-manieron kaj sendi la bildon al la redaktoro ĝis la 1a de novembro 
2003. Sur la koverto skrivu: "Testudo galopas, ĉu ne?" La tri unuaj solvintoj estos 
premiitaj! 


juna amiko 

Internacia Esperanto-revuo de ILEI por lernejanoj kaj komencantoj 
30a jaro, n-ro 3(106), 2003 
Aperas 4 fojojn jare 

Redaktoro: Geza Kurucz (Hitel u.10.fszt.16, HU-6000 Kecskemet, Hungario) 
Retadreso: suli267@szeged.sulinet.hu 
Vicredaktoro: StefanMacGill (retadreso: stefan.macgill@galamb.net) 
Administranto: SandorHideg, Szendrey u. 19, HU-2016 Leanyfalu, Hungario 
Retadreso. juna.amiko.adm@posta.net 
Eldonanto: ILEI, Stenbockensgata 102, SE-136 62 Haninge, Svedio 

Lingva revizianto: Ba/dur Ragnarsson (Islando) 

Kunlaborantoj: s-ino Saliko, Anja Karkiainen, Vesa Polkki (Finnlando), Ba/dur Ragnarsson 
(Islando), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), s-ino Jennifer Bishop (Aŭstralio), Zoran Ĉirit, 
Jadranka Miriĉ (Serbio), s-ino Saranath (Hindio), Gennadij Basov (Rusio), Bardhyl Selimi 
Mezini (Albanio), 777/ Dahlenburg, Dieter Berndt (Germanio), Evandro de Freitas (Brazilo), 
Elizabeta Rajtmar, Zo/tan Kurucz, Monika Mo/nar (Hungario), Marija Beloŝeviĉ (Kroatio), Michel 
Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Mensah BAttiogbe-Agbemadon 
(Togolando), Jose J.Campos Pacheco (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian Piero Savio (Israelo) 
Grafikistoj: Irina Nagy (Rumanio), Pavel Rak (Ĉeĥio), Monika Molnar (Hungario) 
Komputila kolora tekniko: Janos Bakk (Hungario) 

Farita en Presejo Saluton 
Vaci ŭt 81-85, H-1045 BUDAPEST, Hungario 

ISSN 0230 1318 












































































