
Internacia revuo por komencantoj kaj lernantoj de la lingvo Esperanto 




























1 


f 




























Karaj Legantoj, kaj Al-legatantoj! 


Ni skribas al vi de la malproksinia kaj ekzotika ĝangalo de jagauro. Ni, Rema kaj 
Esplo, estas spertaj vojaĝantoj, ĉiam serĉantaj la venontan eblan lokon por viziti, 
trezoron por malkovri, kaj amikojn por ekkoni. 

Ni invitas vin akompani nin en niaj aventuroj, kiel helpantoj kaj amikoj. Ni kune ri- 
gardu danĝeron kaj malcertecon en la okulojn! 

Sekvu nin tra la framoj de la suba bildstrio, kaj estu nia helpanto se ni trafos ne 
antaŭvidatan obstaklon! Tiumaniere ni kune solvos la enigmon de !a labirinto de 

Jagauro. 

Karaj gepatroj! 


Kelkaj taskoj postulos, ke niaj helpantoj skribu aŭ desegnu en la bildstrion. Se vi 
ŝatus ebligi al ili plurfoje ludi la enigmojn, aŭ havas pli ol unu helponteton, 
ni proponas al vi fotokopii la paĝojn, kaj 
donu la fotokopiojn al ili! 

Kore ’ / Mi flugos super ĝin, 

Esplo kaj Rema ' 



aprilo 2012 


























ENHAVTABELO 



Iliet 

o^erfio! 


Reto-faktoj 

Legu kaj miru! Komunika revolucio! 


3 


Kovrilbilda klarigo 

Transkontinenta amikeco 


ra 

- aj 

Banko-rabo 

Ludu detektivon, trovu la kriminton! 

_ 

E3 

I Ludoj, enigmoj 

P La Kubo de Rubik 

o ' 


Q 



Libro-recenzo 

La Multiplika Ĉapelo 


J 


Intervjuo de 1’revuo 

Nova rubriko - renkontu niajn artistojn! 


Legu kaj Guu 

Libro-rekomendoj, prezento de 
Kroatio kaj kelkaj proverboj. 


Interkultura Mondo 

Rimarkinda vizito de koreanoj 
al lernejoj en Tajvano 


Bildoj el nia Literaturo 

Roman-verkisto Istvan Nemere sub 
la lupeo; serio de Baldur Ragnarsson 



LUME: Esplo kaj Rema 

Nova rubrikestro debutas! Kunludu! 


J 


LUDE: Plia bildstrio! 

Lemantoj de Monika Molnar 
invitas vin al verkado! 


Plia kvizo 

de Dieter Berndt 


La vikio-kivio 

Antipoda birdo vizitigas vin al 
la Esoeranta Vikioedio! 

LASTE reaperas! 

Urbo-perturbo - montru viajn 
geografiajn konojn. Solvu 
kruc-enigmon pri LUME. 



Juna amiko urĝe bezonas piiajn fortojn! 

Ni plue serĉas redaktoron por duono de la revuo; por varba direktoro kaj 
prizorganto de nove starigenda retpaĝaro por la revuo! Ĉu nia revuo 
havos estonton? Tio dependas de ni ĉiuj! 


juna amiko 











































ltoVcl jetpo, noVct Vesfio 


Bonvenon al via juna amiko por 2012 kaj al ĝia nova aspekto! 
Nova titolstrio, nova redakcio, novaj rubrikoj - nova amiko! 

Trovu ene du novajn rubrikojn. Sur paĝo naŭ jen nova rubriko pri 
ludiloj; sur la mezaj paĝoj, jen intervjuo de 1’revuo, la unua kun 
juna praktikanto de moderna danco. Trovu konatan rubrikon - 
LUME - kun nova aspekto kaj nova prizorganto. Karina MacGill 
estas tamen al vi konata pere de la desegnaĵoj, kiuj regule aperis 
en nia dua kovril-paĝo. Ĉi-foje ŝi uzis tiun lokon por prezenti la du 
rolulojn, kiuj aperos regule ekde nun ĉe LUME. Esplo kaj Rema 
invitos niajn etulojn partopreni en aventuroj. Estante trejnata 
instruisto, ŝi akiras spertojn, kiuj helpas bone prizorgi tiun rubrikon. 

La nunan numeron redaktis la subskribinto; tio espereble estas 
dumtempa situacio - plue ni serĉadas redaktoron por prizorgi 
duonon de la numero - vidu paĝon 50. La redakta tasko fariĝas 
iom pli eltenebla pro la kreskanta reto de rubrikuloj, kiuj liveras 
preskaŭ prespretan materialon. Ni kuraĝigas ankaŭ al niaj 
kontribuantoj agi same - gvidilo por tio ekzistas! 


Ni demandas nin, kiuj temoj kaj stiloj plaĉas al nia legantaro? 
Ne nur la nuna legantaro, sed ankaŭ tiuj homoj, kiujn ni volus 
altiri al nia revuo. Gravas demandi tion, ĉar la revuo klare ne 
havas sufiĉajn legantojn - ILEI, la eldonanto, devis tra la lastaj 
jaroj kovri pli ol mil eŭrajn deficitojn - ne eblas elteni tion eterne. 
Do, bonvolu montri la novan aspekton de la revuo al viaj amikoj! 
Skribu al ni, kio plaĉas al vi pri la nuna numero, kaj kio ne. 
Bonvenas viaj proponoj por pli instiga revuo. Donu vian opinion 
pri nia nova koncepto! Ĉu ĝi estas... 



bonega bona 



malbona katastrofa? 


Bonan legadon kaj reagemon! 

Stefan, 


aprilo 2012 



MTALIRO - RETBELIRO 

Ni supozas, ke vi uzas la komputilan reton. Ĉu vi imagas, kiom ĝi 

ŝanĝis la viv-stilojn kaj labor-manierojn de la homoj? Ĉu vi imagas, 

kiom ĝi kreskegis, kaj kiom enorma ĝi nun estas? En unu tago... 

• La taga trafiko plenigus 168 milionojn da DVD-diskoj. 

• Oni sendas 294 bilionojn da retleteroj ĉiutage. Por pritrakti 
tiom da leteroj, la usona poŝto bezonus du jarojn. 

• Du milionoj da blogo-skriboj estas verkitaj, sufiĉe por plenigi 
tipan semajnan revuon dum pli ol 750 jaroj. 

• 172 milionoj da personoj vizitas Fejsbukon, 40 milionoj tvitas, 
22 milionoj iras al Linkedln kaj 20 milionoj al Google+. 

• 4.7 bilionoj da minutoj estas pasigitaj ĉe Fejsbuko. 

• 532 milionoj da status-raportoj estas faritaj. 

• 250 milionojn da fotoj estas enŝutitaj; se 
ili estus ĉiuj presitaj, ilia stako altus 
kiel 80 Eiffe /-turoj. 

• 22 milionoj da horoj estas dediĉitaj al 
rigardado de malnovaj televidaj 
programoj aŭ filmoj en Netfix- tiom 
da rigardo-horoj oni amasigas en ĉiuj 
kinejoj de Usono nur en tri tagoj. 

• 864,000 milionoj da horoj da filmetoj estas alŝutitaj al Utubo. 

• 18.7 milionoj da horoj da muziko fluas el Pandora al 
aŭskultantoj; se unu komputilo devus fari tion, tio daŭrus pli ol 
2000 jarojn. 

• Aperas averaĝe 1288 novaj elŝuteblaj komputil-programoj 
ĉiutage; oni elŝtuas tage pli ol 35 milionojn da programoj. 

• Vendoj de ir-telefono iPhone (378,000) pli multas en unu tago 
ol la nombro da naskoj tra la tuta mondo (371,000) 

Fonto: MBAonline.com. Licencita laŭ la sistemo Kreivaj Komunaĵoj. Kompilis SMG 



6 


juna amiko 




Jen nova recepto: 

2 landoj 
2 lernejoj 
4 instruistoj 
6 semajnoj 
8 lernantoj 
Centoj da konatuloj 
Miloj da evento-plenaj 
minutoj 

Dekmiloj da kilometroj 
da distanco 
MULTE da ĝojo kaj 
AMASO da travivaĵoj 



HHKdEftGi A t* H 

Ift MIL ILILamETM AMIILEGa 


El tiu recepto kreiĝis novbakita amikeco inter lernejanoj el Herzberg am 
Harz - la Esperanto-urbo - kaj grupo de lernantoj el sud-korea 

alternativa lernejo. Dank' al la organiza laboro kaj gastigado de 

Interkultura Centro Herzberg la gastoj povis pasigi kvin semajnojn en 
Herzberg kaj viziti lernejajn studhorojn ĉefe en la t.n. meza lernejo. Por 
tiu periodo la direktorino de la germana lernejo farigis specialan 
horaron, kiu ebligis al la eksterlandaj gastoj viziton al regulaj lecionoj 
ekzemple pri arto, muziko, sporto, kemio, biologio, sed enestis en la 
programo ankaŭ specialaĵoj, kiel kuirado kaj mur-grimpado. 

Vizitante diversajn klasojn kaj studhorojn ili konatiĝis kun multaj 

germanaj samaĝuloj; dum la lecionoj, la paŭzoj kaj posttagmezaj 

ekster-lernejaj programoj la amikeco fortiĝis. La kvin-semajnan 
programon, vizitojn al aliaj lernejoj, Esperanto-kluboj, ekskursojn al aliaj 
urboj kunordigis la 4 instruistoj: Sonĝanta kaj Suno, gekolegoj el Koreio 
kune kun Zsofia Korody kaj Ewa Kukielka, kiuj kun aliaj porokazaj 
helpantoj zorgis ankaŭ pri intensa Esperanto-instruado al la lernantoj. 
Ni kreis ankaŭ eblon por la gastoj prezenti sin en multaj lokoj, eventoj 
en la Esperanto-urbo kaj montri siajn kapablojn, talenton pri muziko, 
kantado, dancado. Iliaj prezentadoj restos belaj memoraĵoj por centoj 
da urbanoj, por centoj da novaj geamikoj kaj konatuloj. 


Vidu la bildon sur nia kovrilpaĝo - kaj legu sur p 36 pri simila interŝanĝo ene de Azio. 


aprilo 2012 







LUME 


LA UNUA MIRINDA ETAĜO 


Jen la labirintol 
Helpu al mi konduki Rema tra ĝi; 
desegnu sagojn direktantajn la 
ĝustan vojon en la spacoj. Ne forge- 

V su, vi devas pensi el ŝia 
vidpunkto! 



juna antiko 


Rubrikestro: Karina MacGill 



















komprenas! 


misfunkcias. Kion ŝi 
povis celi? 



povus ordigi ŝiajn 
vortojn por mi? 


Bonege, vi 
tamen komprenis 
min. 


Dank' al nia 
helpanto! 




Kion ftema diris al Esplo: 




S7h 


aprilo 2012 





















































...mi 

havas la 
senton ke se 
ni konektas la 
punktojn, 
iau la 

nombrordo, 



18 


2 . 2 * . . 

• 2.3 


32 34 *^e * 

• • • 

30 

3,1 • *33 ‘ 10 *>13 


-18 




10 


juna amiko 





















MiinKo-manio 

En ĉiu kvadrato, ni proponas kvar vortojn. Sed, ve! Ĉiu vorto havas / 
mankon - parto de la vorto malĉeestas - forŝtelita de iu nekonata / 
misfarulo. Feliĉe, en ĉiuj kvar vortoj mankas la sama vortoparto. / s 
Decidu, kiu ĝi estas, kaj skribu ĝin en la suban spacon. / mg 


S bas 

Sta 

Kvan 

Hipo to 

Prak 

eno 

Sans to 

Ver la 

Medi,_ento 

Manus pto 

Aŭten 

iono 




Kam no 

Ra to 

Ku _ bo 

A to 

Plu . ta 

Tra as 

Ri ta 

struas 

Kon so 

Pre nto 

E omio 

Se a 


Difer_ 

S_hava 

Frekv_ 

Kom_ta. 


Se vi ĝuste trovis la 
mankintajn vortojn, vi 
formis titolon por 
raporto pri la du best- 
egoj en nia bildo! 

Sendu al ni vian solvon <stefan. macgill@gmail.com> kaj ni lotumos premiojn! 



aprilo 2012 


11 























































KANTU kun JUNA AMIKO 

LA SORĈA KANTO-MONDO 

Preparis por LUME Malgosia Komamicka 
ul.Kilinskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, 

Pollando 

malgosia .junaamiko@gmail .com 


Kanto estas ĉie. Ĝi akompanas nin hejme, en vendejo, sur strato, en buso... . 
Ni volonte aŭskultas kantojn ne nur kiam ni estas lacaj, malgajaj kaj 
zorgoplenaj por renovigi niajn fortojn. Kanto helpas vidi kaj krei alimaniere la 
mondon, permesas revi aŭ transdoni niajn sentojn. Gi ankaŭ helpas akiri pli 
bonajn rezultojn dum lernado, ĉar lernantoj pli interesiĝas pri la prezentataj 
temoj. Ludante ili samtempe lernas. Kanto influas agrablan etoson de lernado 
kaj kreskigas emocian engaĝiĝon de partoprenantoj en la lerno-procezo. Tio 
permesas eĉ al nekuraĝaj lernantoj fariĝi pli kuraĝaj. 

La lernantoj povas forgesi ekzercojn de la lasta leciono, sed ne kanton. Sufiĉas 
nur ekkanti kaj ili tuj rememorigas kanto-vortojn. Tiumaniere la lernantoj plej 
bone kaj sugeste alproprigas al si la materialon de la leciono ofte ne konsciante, 
ke ili ekzercas fremdan lingvon. 

La laboro kun kanto havigas ĝojon kaj kontenton al la lernantoj, do ni ne 
malhelpu ĉi agrablecon de kantado dum la Esperanto-lecionoj. 

Mi prezentas la kanton KOLOROJ, kiun bele prilaboris kun siaj lernantoj Ela 
Har^zlak el Pollando. Ŝi de jaroj okupiĝas pri la plej junaj lernantoj kaj kun 
granda sukceso instruas al ili Esperanton. 

Bonvolu sendi al mi viajn proponojn, ke ni ekkonu belajn kantojn el la tuta 
mondo. 

Mi invitas al la sorĉa kanto-mondo. 



Fla-va es- tas kam-pa flo - ro. rvi - ĝa es - tas 



ml — a ko — ro . Blu - a es — tas 



la ftl - e - lo, ver-da I' es-pe-ran-ta ste - lo. 




juna amiko 




































KCŭcncj 

Flava estas kampa floro, 
ruĝa estas mia koro. C^) 

Blua estas la ĉielo, 
verda I’ esperanta stelo. 


Blanka estas nia kreto, 
bruna estas la hundeto. 


Blua estas la ĉielo, 
verda I’ esperanta stelo. 





Griza estas la nebulo, 
nigra estas la tabulo. 

Blua estas la ĉielo, 
verda I' esperanta stelo. 




0000 o *o o 

blanka blua flava ruĝa verda nigra griza bruna 

KmiTU, KCLCil jgU kaj SCf VU! 


aprilo 2012 
























































Je la 13a horo kaj 10 minutoj - tuj post la tag-meza paŭzo - la 20an de 
januaro en 2012 okazis krimo en la banko 'AkajZ' en la centro de 
Belurbo. 

Bonŝance neniu mortis aŭ vundiĝis, sed la krimuloj forkuris kun la mono. 

Dum la esploro la polico eksciis, ke en la banko estis ĉirkaŭ 10 personoj, 
kun la du bank-oficistoj, kaj ili vidis neniun plian personon eniri, la 
krimulo - aŭ eble du krimuloj - jam estis en la banko, inter la klientoj. 

La polico pridemandis ĉiujn, por trovi la krimulojn. 

Jen, tiel raportis iu ĉeestinto, al la polico. 

„Estis lundo, la 20-an de januaro en 2012. Mi atendis la bank-oficiston 
en la banko. En la banko estis ĉirkaŭ 10 personoj. Estis je la 13a horo 
kaj 10 minutoj. Io defalis. Mi turniĝis, sed iu kriis: „Sur la teron!" Mi tre 
ektimis. Mi eble vidis ŝian vizaĝon. Ŝi estis juna virino. Eble ŝi havis 
blondan hararon aŭ brunan. Mi ne memoras. Mi kuŝis sur la planko. Alia 
persono diris ion. Mi kredas, ke estis du rabistoj, viro kaj virino. Mi 
pensas, ke la virino fermis la pordon. Mi certas, ke virino estis, ŝiaj ŝuoj 
frapis sur la planko. Mi sentis fum-odoron. Verŝajne ŝi fumas. La viro ne 
parolis, li rond-iris en la banko. Unufoje mi vidis lian figuron. Li surhavis 
trejn-vestaĵon. Li estis dika kaj li estis senhara. La virino alparolis lin: 
„Husein!" La viro estis kolera kaj ili inter-kverelis. Iu ploris mallaŭte. Mia 


juna amiko 




kapo doloris. Mi ne memoras pri alio. Supozeble mi svenis. Kiam mi 
vekiĝis, policistoj estis apud mi." 

Ĉu vi povus trovi la krimulojn laŭ tio, inter la subaj fotoj? Dankon por via 
helpo! 



(Laŭ la instigo de Judit Felszeghy la raporton verkis Brigitta Bodo; ŝi eklernis Esperanton 
en septembro 2011, en Szegedi Tudomanyegyetem, Juhasz Gyula Pedagoguskepzo Kar 
/Universitato de sciencoj en urbo Szeged, Pedagogia fakultato 'Juhasz Gyula'/) 

Vortklarigoj: 

paŭzo : interrompo en agado / banko: Ŝtata institucio aŭ privata firmo por financaj operacioj 

kliento: utima aĉetanto de butiko, kompanio, servoprovizanto 

blonda: hela harkoloro inter ora kaj helbruna / persono havanta tiukoloran hararon 

rabi: perforte forpreni tion, kio apartenas al alia / figuro: videbla ekstera formo de estaĵo aŭ objekto 

trejnvestaĵo: sporta vestaĵo / supozi: provizore akcepti ion kiel veran aŭ eblan 

kvereli: kolere, brue aŭ eĉ perforte interdisputi kaj malpaciĝi 

sveni: perdi dum kelkaj momentoj la konscion kaj sinmovon 


aprilo 2012 




LOGIKAJ LUDOJ 
de la MONDO 


Rubrikestro: 

Julianna Vas-Szegedi, 
vszi.iunaamiko@amail.com 


Kiam mi estis infano ofte mi ludis kun mia patro kaj avo, kiuj instruis al mi tre 
interesajn logikajn ludojn. Nun , kiam mi iĝis patrino, kaj mi havas tri gefilojn, 
ankaŭ mi ekis instrui miajn gefilojn pri tiuj ludoj. Certe multaj el inter vi 
interesiĝas pri tiu temo, do venis ideo al mia kapo montri diversajn logikajn 
ludojn kaj ludilojn al la legantoj. Se vin interesas la temo, bv. sendi al mia ret- 
adreso viajn ideojn: kiujn (logikajn) ludilojn vi montrus al aliaj infanoj. Certe en 
ĉiuj landoj de la mondo oni eltrovis tre interesajn ludojn por cerbumigi nin. Ne 
hezitu, sendu al ni viajn ideojn kun kelkaj fotoj kaj priskribo de la ludo aŭ ludilo! 



Nun, komence mi prezentos al vi la faman Rubik Kubon, kio estas tre mond- 
fama, multe da infanoj konas ĝin, kaj multaj ankoraŭ ne. Jen kelkaj vortoj pri 
ĝia historio: 

La kubo de Rubik, (aŭ Rubik-kubo, Rubik-a kubo), kiun oni ofte nomas .magia 
kubo„ estas pacienco-ludo, kiun eltrovis la hungaro Rubik Erno. 

Temas pri kubo. kiu estas dividita laŭ alto, larĝo kaj profundo je tri ebenajoj 
kiuj estas laŭplaĉe turneblaj en 90-grada paŝo ĉirkaŭ akso. Tie la pozicioj kaj 
la situoj ŝanĝiĝas hazarde. La ekstera surfaco de la kubo estas kolorigita. La 
celo estas reakiri la komencan unuecan pozicion, kiam ĉiu flanko havas 
unuecajn kolorojn. Tio okazas el miksita kolorflanka kubo per turno ĉirkaŭ la 
tri aksoj. Al laikoj (amatoroj) tio ŝajnas tre malfacila tasko, preskaŭ ne ebla, 
sed oni ellaboris strategion, kiu relative facilan kaj rapidan solvon de la tasko 
ebligas. Profesie eblas rearanĝi la kubon dum 30 sekundoj. 

Gi populariĝis kaj disvastiĝis mondskale en la 1980-aj jaroj. La „kubo- 
frenezajo" en 1981 atingis sian pinton. Oni vendis nur ĝis 1981 ĉirkaŭ 260 


juna amiko 










milionojn da kubjo. De tiam aperis diversaj aliaj kuboj kaj ludiloj kuu simila 
lud-mekanismo. Vidu ekzemplojn sube. 



Poste fondiĝis en la mondo Rubik-Kub- 
Kluboj. Nuntempe estas organizataj regule 
konkursoj, kiujn partoprenas aliĝantoj el ĉiuj 
anguloj de la mondo. Kvankam la eltrovinto 
de la ludo estas hungara inĝeniero, tamen ĝi 
tre rapide ekfamiĝis tra la mondo. 

1981, Danio, Rubik-kuba konkurso inter junuloj 

VARIOJ DE RUBIK KUBO: 

Estis konstruita diversgrandaj kuboj: 2x2x2, 4x4x4 kaj 5x5x5 (Kubo de la 
profesoro): 




La formo ne devas esti nur ,kubo„ sed ĝi povas havi alian formon: 



..Diamanto' 1 „Piramido” „Megaminkso" „Dogiko” 

Julianna Vas-Szegedi 


aprilo 2012 

















Ekskursi ĉu per aŭ kun biciklo?. 



Rubrikestro: Judit Felszeghy 


moj 


help-materialo 

por 

ekzamenotoj 


I. Donace biciklon! 


Panjo...! 

Diru, fileto! 

La geknaboj de nia klaso planas grandan ekskurson bicikle por la 
printempa lerneja ferio. 

Kaj ankaŭ vi volas parto-preni, ĉu? 

Jes, panjo, sed... mia biciklo... 

Kio pri la biciklo? 

Gi estas jam malnova. 

Ĉuuu? Ni aĉetis ĝin nur last-jare! 

Tio okazis jam antaŭ 
unu jaro kaj kvin monatoj. 

Krome ĝi estas malbela, 
malrapida, 

kaj ankaŭ malkomforta. 

Kaj tial vi deziras donace' 
novan, 

belan, komfortan biciklon, ĉu? 

Ja jes, kara Panjo! Kaj ankaŭ 
rapidan... 

Mi parolos kun Paĉjo, ke por via 
baldaŭa naskiĝ-tago la donaco 
estu la nova, bela, rapida 


II. Ek al la ekskurso! 



- Jen, fileto, mi jam ĉion pakis por vi: sandviĉojn kun kolbaso kaj 
kun fromaĝo, aparte vi trovos kapsikon x tomaton kaj fruktojn. Mi 
aldonis ankaŭ tranĉilon kaj buŝtukojn. Ci tie, en la botelo estas 


jutta amiko 








teo, en la alia akvo. Ho, jes, mi metis ankaŭ necesejan paperon 
en vian dorso-sakon kaj jen, en la antaŭan poŝeton sapon, 
dento-paston kaj dento-broson. Vi ankoraŭ aldonu viajn 
vestaĵojn, kaj supren ni alkroĉos la kovrilon. Metu la dorso-sakon 
sur la novan biciklon, kaj estas jam tempo por ekiri. 

- Panjo, dume mi ekhavis ideon! 

_ ? 


- Pli simple estus komenci la ekskurson ne ĉi tie, sed ĉe la Kanara 
Lago. Tie ni tranoktos, morgaŭ ni ĉirkaŭbiciklos la lagon, kaj la 
postan tagon ni revenos, same bicikle. 

- Kaj kiel vi deziras aliri la Kanaran Lagon? 

- Mi pensis ankaŭ pri tio! Kun paĉjo vi povas 

- viziti la lagon, kaj veturigi min kun la 
biciklo tien! 

- Tio devus esti via kaj ne nia ekskurso, I 
fileto! Sed, do, bone... Se Paĉjo 
konsentos, li ligos la biciklon sur la 
tegmenton de la aŭto. 

III. Hejmenveturo - sed kiel? 

- Halo, Panjo? Parolas ja mi, 

Steĉjo! 

- Jes, fileto, mi aŭskultas vin. 

Kiam vi ekiros hejmen? 

- Panjo kara, estas granda 
problemo! 

- Kio do okazis? 

- Pluvegas! Jam ekde frua 
mateno! Fulmotondras 
kaj malvarma ventego 
blovas! 

- Surmetu vian pluv-mantelon 
kaj bicikladu atente! 

- Sed Panjo! Terurega vetero 
estas! Mi ne povas 
bicikladi en tia veteraĉo 



aprilo 2012 





preskaŭ kvindek kilometrojn! 

- Fileto, kion mi aŭdas denove? Ĉu vi eble volas, ke denove ni 
veturigu vin kun via biciklo, per la aŭto? Vi deziris la 

biciklon por sportumi, ekskursi per biciklo kaj ne kun ĝi! Kion vi 
faris hieraŭ? 

- Hieraŭ estis tre bona vetero, Panjo, kaj ni ludis, sunumis, eĉ 
naĝis en la lago, vespere kantis ĉe fajro, estis mirinde. 

- Sed ĉu vi almenaŭ bicikladis hieraŭ, ĉirkaŭ la lago? 

- Ne. Por tio ne restis tempo. 


TASKOJ: 

Trovu verbojn por uzikun „KUN"kaj„PER"! 

Vicigu, kion vi enmetus en dorsosakon por tritaga ekskurso! 

Vicigu, kiujn veturiiojn vi uzas /deziras por ekskursi (pensu ankaŭ pri 
surakvaj veturiioj)! 

Vicigu, kia devas esti veturiio por ekskursi - trovu kiei ebie piej muitajn 
vortojn! 

Vicigu verbojn, kion vi faras dum ekskurso (apud iago)! 

Rakontu per propraj vortoj, (sen citaĵoj) kio okazis iaŭ ia supraj diaiogoj! 
Raportu pri via propra ekskurso! 


Vortklarigoj: 

Komforta Objekto, kiu malpliigas penon kaj laciĝon, igas la vivadon pli facila 

Sandviĉo: Rapidmanĝaĵo el pano entranĉita aŭ disduigita, farĉita per legomoj, viandoj aŭ saŭcoj 

Ko/baso: Manĝaĵo el farĉita erigita, sekigita aŭ fumigita viando 

Fromaĝa Manĝaĵo seka aŭ duonseka, preparita el fermentita lakto 

Kapsiko, tomata. Legomoj manĝataj ofte freŝe aŭ en salatoj 

Tuka. Peco da teksaĵo / buŝtuka. Tuko (pli ofte jam papero) por purigi la buŝon post manĝo 

Dento-brosa. Purigilo por dentaro farita el artefaritaj haregoj kun tenilo 

Kroĉr. Fiksteni ion per io hokforma (kaj ofte pika) aŭ ĉirkaŭprena 

Kana. Alta herbo kreskanta en malseka tero aŭ apud / sur / en akvo 

Fuimo-tondra. Granda bruo akompananta elektran atmosferan fenomenon dum ŝtormo 

Biovr. Puŝi, ekmovi aeron 



juna amiko 





Longa vojo inter Gresillon kaj Hanojo 
- sed Esperanto ambaŭloke 

2012 julio 28 / aŭgusto 04: Internacia Infana Kongreseto dum UK 
en Hanojo. Taŭga por infanoj ĝis 17-jaraj adoleskuloj. Informoj 
interrete: bertosch.free.fr/iik2012 kaj kontakto: bertox@free.fr 

2012 aŭgusto 11/20: Pupteatra festivalo por infanoj, junuloj, 
familioj. Farado de manpupoj kaj vesperaj spektakloj kun Christoph 
Frank. Muziko, gitaro, sporto, ludoj kaj E-kursoj. 

Informoj interrete: gresillon.org/s4 

Kontaktoj: kastelo@gresillon.org, +33-241 89 10 34, www.gresillon.org 


LIBRO-RECENZO: 

K \Q MANKA&, K\Q NE MANItAi? 

Ĉu vi ŝatas legi rakonton pri homoj, kiuj scias kuiri tre bongustajn 
manĝaĵojn? Jen bona libro: La multiplika ĉapelo. Ĝi konvenas por vi, se 
vi estas 8-jara aŭ pli kaj bone komprenas Esperanton. La libro ne tro 
longas - ĝi enhavas nur 16 paĝojn, kun multaj koloraj bildoj. Se vi mem 
ankoraŭ ne tro bone povas legi, petu al gepatro, pli aĝa gefrato, amiko 
aŭ instruisto legi ĝin al vi. 

En la rakonto estas urbestro, al kiu 
ege mankus dimanĉmatene pomtorto 
kun batita kemo ĉe la kafo, sed ne 
mankas al li multiplikado - ĉefe ĉar li 
ne scias, kio ĝi estas, nek por kio ĝi 
utilas. Li ne komprenis, kial li eraris 
en la aĉeto de pavimoj por la stratoj 
de la urbo. Feliĉe, urbestro de naj- 
bara urbo donas al li solvon, en la 
formo de mirinda multiplika ĉapelo. 

Verkis la libron Lieke VVagemaker, ĝin tradukis al 
Esperanto Roel Haverman, ilustris Jeannette 
Eisses, kaj ĝin eldonis De Trompet , Nederlando, 

2011. ISBN: 9789081841504. Recenzis: smg. Prezo: €3,80 ĉe UEA aŭ <multicapelo@gmail.com> 

Multe pli da libroj kaj lerniloj estas prezentataj en la retejoj <edukado.net> kaj <lernu.net> 



aprilo 2012 





LUDE 


LA UNIKA DUA ETAGO 


a a 


La rubrikon prizorgas: 
AAonika AAolnar 



Sajnas al mi, ke vi ankoraŭ ne 
konas la plej novan historieton pri 
Verkemulido kaj Desegnemulido. C u vi 
entute konas ilin? Cu vi scias kion ŝatas fari la 
infano de Verkemulo? Jes, certe! Verki. Li ŝatas 
verki, tio signifas skribi historiojn, poemojn, romanojn, ktp. Kaj la ido de 
Desegnemulo? Vi divenis! Li 
dirite, jam kiam li estis 
ĉiam kaj ĉien. Jes, jes, ĉien. 



tre ŝatas desegni. Inter ni 
malgrandeta, li desegnis 
eĉ sur la murojn kaj sur la 
meblojn, ktp. La gepatroj havis sufiĉe da zorgoj pro li. Sed intertempe li 
grandiĝis. Bonŝance la desegnemo restis kaj same bonŝance la muroj kaj la 


mebloj ne plu 
konvenajn 
paper-folioj. 
kaj kreas 
kunlabori kun 



devas timi liajn krajonojn, ĉar li saĝe uzas 
surfacojn por sia arto, kiel ekzemple belaj 
Desegnemulido kaj Verkemulido ofte kunlaboras 
belajn ilustritajn historiojn. Cu ankaŭ vi ŝatus 
ili? Jen ili lanĉas historio-konkurseton. Sur la 
sekvaj paĝoj vi vidas bele desegnitan historion (P ro 1° b°na 

laboro dankon al Debora Danton el Svislando!), sed mankas ties 

vortoj. Petu helpon de plenkreskulo por n fotokopii la 
paĝojn kaj ek al verkado de historio! Kiel vi vidas, ankaŭ la 

titolo mankas, sed se vi bone rigardas la bildojn, vi certe tuj vidas, ke 
temas pri amik-serĉado. Viajn verkojn sendu ĝis ta 31a de majo al la 
lernejo de Debora: Eco/e de La Grande Ourse, Esperanto-konkurso, 
Recretes 18, CH-2300 La Chaux-de-Fonds, Svis/ando 
kie ŝi kaj ŝiaj samklasanoj elektos la plej plaĉan historion, kiu gajnos tiun ĉi 


konkurseton. Ne forgesu legeble skribi viajn nomon, aĝon, lernejon, 
kompletan adreson por ke ni povu sendi al vi la premion, se vi estos la 
gajninto. La gajnintan historion ni aperigos sekvont-numere en LUDE. 

Bonan verkemon al ĉiuj! 


juna antiko 










aprilo 2012 


















juna amiko 

















aprilo 2012 













INTERVJUO 
DE l/REVUO 


La esenco, ene de ni, 
kiu de si mem elvenas 


Indalecio Seura Garda estas nova, juna esperantisto, kiu nun staĝas 
en la Esperanto-urbo, Herzberg. Aldone al surlokaj laboroj, li 
komencis plenumi taskojn ankaŭ por ILEI. Ni opiniis inda, ke la 
legantoj de Juna amiko ekkonu lin. Li plenumis universitatajn studojn 
kiel instruisto pri sportedukado, sed havas aliajn interesojn kaj 
talentojn. Li praktikas nuntempan dancadon en serio da trupoj kaj 
kompanioj kaj krome instruis la dancarton. Al 'Inda', kiel ni eknomas 
lin, ni starigis kelkajn demandojn: 



De kie venas via komenca interesiĝo pri danco - kaj specife 
pri la nuntempa danco? 


Kiam mi estis 5-jara, mia patrino aŭdis pri nova danc-akademio 
en mia vilaĝo. Mi estis tre nervozema kaj regi min estis malfacila 
tasko. Do, tute laca, ŝi aligis min en la grupon - feliĉe kune kun 
mia ĝemelo, por lemi folkloran dancadon. Tiel, mi dancadis ne 
nur folklore, sed pliaĝe ankaŭ flamenke. Pasint-jare, la ebleco 
foriri de mia urbo kaj lerni alian stilon de danco - verdire mi ne 
tute sciis pri kio temis - tre interesis min. Do, mi faris danc- 
provon en Sevilo, kaj ili akceptis min kiel studanton de 
nuntempa danco. Gis nun, neniu alia stilo interesis min 
tiomgrade. 



[ 3 , 


Kio por vi estas la esenco de 'moderna/nuntempa dancol 


Mi kredas, ke por ĉiuj artoj, oni devas naskiĝi kun speciala sento. 
Ekzistas multaj stiloj en la danc-mondo kaj unu el ili estas ĝusta 
por vi. Kompreneble, mi nur eksciis kiu ĝis post la provo. Do, la 
‘esenco’ estas alinomigebla kiel ‘sento’, kiun ene ni havas kaj de 


26 


juna arniko 







si mem elvenas. La danco, kiel lingvo, permesas transdoni ĉi tiun 
senton, sed korpe. Tial moderna danco ligiĝas kun teatro, kaj oni 
farasne danc-spektaklon, sed danc-teatr-spektaklon. 

Vi foje instruis sporton. Ĉu vi vidas en danco ligo-punkton 
inter la artoj kaj sporto? 



Jes, kompreneble. La danco, en si mem, estas arto. Oni devas 
havi ion specialan por danci. Sed vere, oni ne konscias pri la 
granda laboro kaj la suferiga ekzercado kiun oni devas fari dum 
multaj jaroj por esti dancisto. Same kiel por multaj sportistoj, 
bedaŭrinde, oni vidas ĝin amuzado kaj “ne vera profesio”. Tamen, 
dancon oni ne povas nomi kiel sporton, ĉar tio estas nur la fizika 
aktiveco, kiu havas kontraŭulojn kaj estas regulata. Kiam oni 
prezentas modernan danc-spektaklon oni ne vidas regulojn, nek 
kontraŭlojn. Do, mi ne tute scias, sed sekvante tiun ideon, eble 
la danc-konkursoj estas konsidereblaj sporto. 




Kiajn pliajn interesiĝojn vi havas? 

Mia plej ŝatata interesiĝo estas la danco. 
Lemi pli kaj pli, kaj povi fari miajn 
proprajn aferojn. Sed verdire mi, kiel 
persono, havas ankaŭ aliajn interesojn. 
Unu el ili estas lerni Esperanton. La 
ideo trovi manieron por bone inter- 
komunkiĝi tra ĉiuj mondpartoj estis 
sufiĉe por veki en mi scivolemon pri 
Esperanto kaj ĝia ĉirkaŭaĵo. Poste, al mi 
tre plaĉas ludi gitaron kaj kanti, spite ke 
mi ne havas belan voĉon. Lemi ludi 
muzikilojn ankaŭ al mi plaĉas. 

Mi esperas havi pli da tempo por povi praktiki ilin. Krome, mi tre 
ŝatus lerni la japanan lingvon. 



Kiel kaj kiam vi esperantistiĝis? 


Antaŭ du jaroj, mi tre enuis, ĉar mi feriis kaj havis nenion por 
fari. Do... momenton, mi memoris prelegon de mia historio- 
profesoro kiu unu-foje, kiam mi estis 12-jara, parolis al ni pri 


aprilo 2012 


27 











Esperanto. Mi serĉis en guglo pri la lingvo. Tiom plaĉis al mi ke 
mi eklernis sam-tage. Poste, mi ne konis iun kun kiu mi povus 
praktiki la lingvon. Bedaŭrinde en mia urbo apenaŭ estas 
esperantistoj kaj tiam mi perdis intereson. Antaŭ jaro, mi 
reprenis la lingvon ĉar vere estas bonega ideo kaj intereso por mi. 

[3^ ] Vi pasigis tempon en 2010 kaj 2011 en Italio. Kiuj estas viaj 
impresoj kaj atingoj el tiu tempo? 


Bone... tre malfacila demando por mi. Mi estas en la sudo, 
precize Catania. Mi havas grandegajn memorojn pro la amikecoj 
(italoj kaj eksterlandanoj) kiujn mi atingis kaj la bela urbo. Sed, 
verdire, al mi plaĉis neniel la labor-maniero en tiu tre fama 
lernejo. La kunlaborantoj ne zorgis pri ni, kaj apenaŭ sciis niajn 
proprajn nomojn. Tio malfaciligis la sperton. Poste, mi provis 
serĉi laboron, sed ne sukcesis kaj pro tio mi devis reveni a1 
Hispanio. Sed, kun ĉi tiu sperto, mi atingis grandajn amikojn kaj 
lernis la belan italan lingvon. 

(3^81 Muziko klare ligiĝas kun danco, kaj vi muzikis en 
muziklernejo tra dekjaroj. Kian muzikon vi ŝatas? 


Mi tre ŝatas la keltan kaj porfilman muzikon. Mi kutimas uzi ĉi 
tiujn du muzikstilojn por pretigi miajn danc-lecionojn. Poste, mi 
aŭskultas diversajn stilojn, interalie al la ‘peza’ muziko (Heavy). 
Mi havas preferatajn grupojn de Heavy, kaj mi kutimas uzi ilin 
en danc-lecionoj. 




Kion vi opinias pri ia nuntempa 
muzik-oferto en Esperanto? 


Verdire, mi tre novas en Esperantujo. 
Sekvi la muzikon kaj la novaĵojn mi 
faras ekde monatoj. Do, se mi parolas 
pri la kompaktdiskoj, kiujn oni ricevas 
en la Esperanto-centro, mi povas trovi 
diversajn kaj multajn interesajn 
stilojn. Mi certas, ke iuj el ili apartenas 
al la nuntempa muziko kaj ke ili estas 
tre laŭmodaj. Gravas konscii, ke por 


28 


junu amiko 








nuntempa danco, ĉiu ajn muzik-stilo povas validi, ĉiam se al vi 
tio utilas por sukcese transdoni klarsenton. 

Vi instruis plurajn studtemojn en diversaj lernejoj. Kio allogis 
v j n a i instruado, kaj kiel vi vidas la mision de instruisto? 

Bufff... NIGRA. Ekde junaĝo al mi plaĉis instrui. Sed kiam vi 
vidas la realaĵon, kiam vi estas konscia, vi pensas ali-maniere. 
La studentoj ne estas kiel antaŭe, ili nun havas multe da rajtoj 
(tio tre gravas) sed multaj el tiuj rajtoj kontraŭas al la eduk- 
sistemo. Do, oni ne povas instrui sen timi pri la gepatroj. Jam 
estas akceptita realaĵo kaj sajnas ke tio ne ŝanĝiĝos. Sed poste, 
al mi tre plaĉas mia laboro. Mi kiel instruisto ne ŝatas librojn. 
Mia propra maniero por ekspliki ion ne bezonas tekstojn kaj mi 
tre surpriziĝas kiam miaj lernantoj bone sukcesas en ekzamenoj. 

( 3 $ 

Kian rolon devus kaj 
povus ludi arto (en plej 
vasta senco) en la 
Esperanto-komunumo ? 

Interese. Kiam mi ne 
komprenas kanzonon 
kaj al mi tre plaĉas, 
mi ŝercas la tekston 
kaj memoras ĝin. 

Se al iu plaĉas 
Esperanto-kanzono, 
tiu memoros ĝin. Povas esti la komenca stimulo por lemi. Poste, 
kompreneble, oni ne lemas lingvojn dancante. Sed ĝi povas esti 
stimulo por lemi. Imagu ke mi, kiel danc-instruisto enspezas 50 
eŭrojn monate de ĉiu lernanto, sed mi permesas ke oni pagu 10- 
15 eŭrojn se ili faras unu-du Esperanto-lecionojn semajne kun 
Esperanto-grupo. Eble ĝi povas esti mia propra alvoko por novaj 
esperantistoj. Do, same kiel danco, ekzistas aliaj diversaj 
lecionoj: sporto, muziko, pentroarto, ktp... 




aprilo 2012 


29 
















LEGU kaj ĜUU 

LHĴU UBROJN - PREMDJ - KONKURSOJ 

Rubrikestro: Matgosia Komamicka 
ul.Kiliriskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, 
Pollando 

malgosia.junaamiko@gmail.com 


En la urba biblioteko de mia loĝurbo, sur muro pendas la jena surskribo: LIBRO 
ĈIAM ESTAS LAŬMODA. Mi estas scivola ĉu vi konsentas kun tiu aserto? 
Nuntempe libro devas konkuri jam ne nur kun la televido kaj radio, sed ankaŭ 
kun interreto kaj kun aliaj teknikaj novaĵoj. Pluraj homoj opinias, ke la legado 
de libroj estas malnovmoda okupo nur de maljunuloj. Sed homoj multe legantaj 
estas pli trankvilaj, pli paciencaj kaj pli toleremaj, kaj la etoso en la hejmo en 
kiu troviĝas multaj libroj, estas plena je ekvilibro, harmonio kaj erudicio. 

Ĉu vi konscias pri la profitoj kiujn alportas al ni valoraj libroj? Legante, ni ne nur 
ekkonas la modelon de agado, sed ni lernas la nepre bezonatan scion pri la vivo 
kaj estimado de alia homo. Travivante la problemojn de rolantoj, ni ekkonas la 
emociojn kaj reciprokajn interhomajn rilatojn. Ni lernas empation kaj la plej 
grandsignifajn valorojn en la vivo. 

Laŭ mia opinio, libro estas unu el niaj plej grandaj amikoj, sed, domaĝe, multaj 
el ni ofte identigas ĝin kun la tedaj lernejaj legadoj. Mi plene konsentas kun la 
konstato de la forpasinta avangarda pola poeto Jozef Czechovvicz: 

"Kiu legas - tiu vivas muitfoje, sedkiu, maie, kun iibroj 
ne voias interrilati, tiu estas kondamnita ai unu vivo." 

Kaj kion vi pensas? 

KLUBO de BONA LIBRO 

La Biblioteko de Juna Amiko por junuloj kaj infanoj kreskas dank' al viaj 
proponoj. Bonvolu sendi viajn proponojn de libroj, kiuj montras pozitivajn 
valorojn (ekz. toleremon, amikecon, apogon al malpli fortaj homoj), helpas 
kompreni vin mem kaj aliajn kaj ebligas adaptiĝi al nia iom malgaja realeco. La 
proponojn kun titolo, aŭtoro kaj mallonga rekomendo, sendu al la supra adreso 
aldonante la noton: Biblioteko de Juna Amiko. Vi trovos la rekomenditajn 
proponojn en la paĝaro de la pola sekcio. Iru al www.ilei.Dl kaj klaku la butonon 
Juna Amiko. 

ET?T 


juna amiko 











Rekomendo: Por la Biblioteko de Juna Amiko mi rekomendas la libron 
Renkontoj kun Diferencuioj de Przemystaw Pawel Grzybowski. La libro konsistas 
el 17 riĉe ilustritaj rakontoj, kiuj instruas estimi individuajn diferencojn, 
toleremon, konvinkon pri nepreco konatiĝi kun aliaj homoj antaŭ ol oni kreos 
propran opinion pri ili kaj pritaksos ilian agadon. 

La ĉefa heroino de ĉiuj rakontoj estas kelkjara knabineto, kiu nomiĝas Kamila. 
Kun helpo de sia avo - esperantisto - ŝi konatiĝas kun diferenculoj: malsanuloj, 
maljunuloj, handikapuloj, personoj praktikantaj diversajn religiojn kaj 
apartenantaj al fremdaj nacioj kaj kulturoj, ktp. La personoj karakteriziĝas per 
diferencaj vivostiloj kaj perspektivoj, kaj ilian nuntempan viv-situacion influis 
iamaj okazintajoj. Kamila konsciiĝas, ke ne ĉiuj homoj en la mondo estas 
identaj, sed ĉiuj estas egale gravaj kaj ĉiuj meritas la amikecon, amon kaj 
estimon. Ŝi lernas, ke oni ne devas krei propran opinion aŭ pritaksi iun ajn 
antaŭ ol oni ekkonas sin kiel alian personon. 

Mi rekomendas la libron precipe kiel bonan legaĵon en familia rondo, ĉar ĝi 
evoluigas sentemon por alia homo kaj kunportas valorajn ekzemplojn de rilato 
al homfrato. 

La libro Renkontoj kun Diferencuioj de 
Przemystaw Pawet Grzybowski estas 
proponita al la konkurso de la literatura 
retejo en la kategorio: „La libro por infanoj". 

Przemystaw Pawet Grzybowski estas doktoro pri pedagogio, instruisto en la 
Universitato de Kazimierz Wielki en Bydgoszcz (Pollando). Li interesiĝas pri 
interkultura kaj kompara pedagogioj, estas volontulo en internacia movado de 
doktoroj-klaŭnoj de Patch Adams. Li vojaĝas tra la mondo kiel instruisto de 
Esperanto, preleganto, ĵurnalisto kaj tradukisto. Li volante respondis mian 
demandon: 

- Kio instigis vin verki ia rakontojn? 

- Mi ĉiam deziris verki libron por infanoj. Kiel instruisto kaj volontulo en 
hospitalo mi plurfoje laboris kun infanoj kaj konstatis, ke ili ŝategas travivadi 
aventurojn priskribitajn en libroj. Kiel pedagogo mi estas konscia, ke mankas 
libroj, kiujn oni povus utiligi kiel pretekston por diskuto kun infanoj pri 
'malfacilaj' temoj. Do, la ideo de la libro ĝermis jam de kelkaj jaroj, sed ĝi plene 
realiĝis danke al Lucyna Fic, kiu estas handikapita pentristino. Iam mi renkontis 
ŝin kaj babilante eksciis pri ŝia revo ilustri infanlibron. Tiamaniere du revoj 
realiĝis, ni kune preparis belan libreton, ricevis pozitivajn recenzojn de fakuloj 
pri edukado kaj psikologio. Skipo de la eldonejo Impu/s pene redaktis la 
libreton kaj zorgis pri ĉiuj teknikaj problemoj kaj jen nun multaj infanoj kaj 
plenkreskuloj povas legi nian kreaĵon... 



aprilo 2012 



EKKONU MIAN LANDON PERE DE ĜIA LEGENDO - 
KONKURSO ne nur por junaj legantoj 

Hodiaŭ mi proponas al vi viziti la eŭropan landon Kroation. Ĝi estas la patrujo 
de mia amiko Josip Pleadin (kroata E-aktivulo, E-instruisto, ĵurnalisto, eldonisto, 
tradukisto, kreinto de DEC kaj poeto), kiu helpis al mi prepari la legendojn kaj 
informojn pri sia lando. 

Ĉu vi scias kial Kroatio estas unu el la plej belaj landoj? Ekzistas legendo ke Dio, 
kreinte la mondon, forgesis pri Kroatio, sed iu kroato demandis Lin kie estas lia 
lando. Tiam Dio donacis al li la plej belan pecon de la Tero, kiun Li intencis 
konservi por si mem. Nun konatiĝu kun kelkaj informoj pri Kroatio. Klopodu 
trovi la menciitajn lokojn sur la mapo, kaj poste tralegu la legendojn kaj faru 
konkursajn taskojn. 

Kroatio, kroate nomata Hrvatska, estas lando en sudorienta Eŭropo, ĉe 
Adriatika Maro kaj sur Balkana duon-insulo, kiu okupas ĉirkaŭ 56.610 km 2 . Laŭ 
sia formo ĝi similas renversitan literon V, bumerangon, flugantan birdon aŭ 
drakon. Kroatio en la sudo najbaras kun Bosnio kaj Hercegovino, oriente situas 
Serbio, norde Hun-gario, okcidente Slovenio, kaj sudoriente Monte-negro. Gia 
sud-okcidenta parto estas belega mult-kilometra bordo de la Adriatika Maro 
ornamita per dissemitaj, ĉarmaj insuloj. Kroatio posedas 1185 insulojn kaj 
insuletojn, sed nur 66 estas loĝataj. La mara akvo en Kroatio estas kristale 
travidebla. Videblas la marfundo eĉ en profundeco de dekkelke da metroj, 
kaj la impresoj dum observado de la subakva mondo estas vere nekutimaj. 
Sendepende pri tagparto oni povas admiri ankaŭ la belecon de apudmaraj 
golfetoj kaj sovaĝaj strandoj, troveblaj tra la tuta marbordo. Kroatio estas ia 
lando, kiu havas ne nur la pitoreskan marbordon, sed ankaŭ variajn aliregionajn 
pejzaĝojn, volvitajn per mistero de grandiozaj historiaj restaĵoj, ĉarmajn urbojn 
kaj urbetojn kaj nekutime interesajn lokojn kiuj ebligas senperan interrilatadon 
kun la historio. 

La nordan kaj nordorientan regionojn de la lando formas parto de Panonia 
ebenaĵo nomata Slavonio. Gi estas grenejo de Kroatio, fama pro sia fekunda 
grundo. La sudan kaj okcidentan regionojn karakterizas montara pejzaĝo. 
Temas pri dinaridaj montaroj, en kies montaro Dinara, troviĝas ankaŭ la plej 
alta montopinto de Kroatio - Vrh Dinare (nomata ankaŭ Sinjal), kiu havas 1.830 
metrojn. La montaron Dinara karakterizas karsto, en kiu oni povas admiri 
karstajn fenomenojn kaj naturajn skulptaĵojn. La klimato de Kroatio estas 
mediteranea ĉe la marbordo, montara en la meza parto kaj kontinenta en la 
panonia regiono. 


juna amiko 



La lando administre konsistas el 20 distriktoj, 127 urboj kaj 429 komunumoj. 
La ĉefurbo de la lando estas Zagrebo, ekonomia, politika, administra kaj kultura 
centro de Kroatio. Kroatio en 1995 post la t.n. Patrolanda milito pene sukcesis 
akiri sian suverenecon kaj sendependecon. La nacia lingvo estas la kroata kaj la 
oficiala monunuo estas kunao, kiu egalas al 100 lipaoj. 

En Kroatio estas kelkaj 
heredaĵoj deklaritaj de 
UNESKO: la Episkopa 
Komplekso de la Eŭfrazia 
Baziliko en Porec, la 
katedralo de Sankta 
Jakovo en Ŝibenik, la 
historia grandurbo de 
Trogir, la kampo de 
Starigrad en la insulo 
Hvar, la ŝtonaj remparoj 
de Dubrovnik, la historia 
komplekso de Split kun la 
Palaco de Diokleciano kaj 
la Nacia Parko Lagoj de 
Plitvice. 

Kroatio famas ankaŭ pro 
bongustegaj manĝaĵoj. La kroata kuirarto estas tre varia, konsistanta el diversaj 
gustoj kaj aromoj. La manĝaĵojn oni preparas el la plej freŝaj ingrediencoj: 
legomoj, fiŝoj kaj viandoj, kaj manĝas en surbordaj restoracioj kun malferma 
vidaĵo al la maro. 

Kroatio estas ankaŭ favora lando por Esperanto. En Zagrebo jam dufoje okazis 
Universalaj Kongresoj de Esperanto (la 38-a en 1953 kaj la 86-a en 2001). En 
1988 okazis tie la 44-a Internacia Junulara Kongreso, en 2001 la Internacia 
Infana Kongreseto, kaj en 2005 la 78-a Kongreso de SAT. 

Kroatio estas ankaŭ la lando de nekutime gastemaj, amikaj kaj ridantaj homoj, 
kies kanzonoj je la unua momento katenas la koron de ĉiu aŭskultanto. Ĉi tie 
dum jarcentoj interpuŝiĝis influoj de multaj kulturoj, pro kio ĉiupaŝe oni sentas 
bloveton de la historio, kvazaŭ oni vizitus samtempe kelkajn lokojn en la 
mondo. Tial nepre vizitu Kroation kaj mem konvinkiĝu pri ĉio dirita, eksentante 
en via koro iom el la escepta karaktero de ĉi tiu lando kaj admirante ne nur la 
antikvaĵojn, sed ankaŭ la belecon de la naturo. 



[La mapo estas prenita el la Esperanta vikipedio: httD://eo.wikiDedia.orq/wiki/ ...1 


aprilo 2012 








LEGENDOJ 

Post kiam vi jam iom ekkonis Kroation, tralegu ĝiajn belajn legendojn. El ili vi 
ekscios kiel ekestis la kroata blazonon kaj kial loĝantoj de Durdevac portas la 
kromnomon Kokoj. 

La blazono de Kroatio 

La blazono de Kroatio estas ŝildo kun 
ŝaktabula formo, konsistanta el 13 ruĝaj kaj 12 
blankaj kampoj. Super la ĉefa ŝildo estas kvin 
malgrandaj ŝildoj, kiuj reprezentas la historiajn 
regionojn ene de Kroatio: Dalmatio, 

Dubrovniko, Istrio, kaj Slavonio. Laŭ la 
legendo la blazono ekestis en la deka jarcento, 
kiam la kroata reĝo Stjepan Drzislav, fariĝinte 
milit-kaptito de la venecia doĝo Pietro la Dua, 
ŝakludis kun li. La ĉefa premio estis libero de 
la reĝo. La reĝo venkis en tri sinsekvaj partioj, 
kaj tiumaniere regajnis sian liberecon (aŭ, laŭ 
alia versio, la regpovon super la dalmatiaj 
urboj). Ekde tiu momento la ŝaktabulo fariĝis la blazono de Kroatio. 

[La blazono estis prenita el Vikipedio httD://Dl.wikipedia.ora/wiki/Herb Chorvvacii l 

Legendo pri 'Kokoj' 

En norda Kroatio situas negranda urbeto Durdevac (Urbo de Sankta Georgo), 
kies loĝantoj portas la kromnomon 'Kokoj' La nomo devenas el la 16-a 
jarcento, kaj pri ĝi ekzistas tre interesa legendo. En tiu tempo turkoj atakadis 
Eŭropon kaj okupadis urbon post urbo. La sola neokupita fortikaĵo en tiu paro 
de la lando restis Durdevac. Malantaŭ la fortikaj muroj kaŝis sin la defendantoj 
kaj la popolo el la vilaĝo nomata 'Sancti Georgii'. Ĉar la unuaj atakoj montris ke 
la defendantoj ne cedos, la turkoj ruze eksieĝis ĉirkaŭ la urbo, atendante ke la 
malsato venku anstataŭ ili. Baldaŭ en la fortikaĵo ekmankis nutraĵoj, kaj restis 
nur unu malgranda koko. Se oni formanĝus la lastan kokon, neniu satiĝus, kaj 
la urbo tamen kapitulacus. Iu saĝa maljunulino konsilis al la urba kapitano, ke 
oni metu la lastan kokon en la kanonon kaj elpafu ĝin al la turka tendaro. Dirite 
- farite! Kiam la elpafita koko falis antaŭ la turkan Ulama-bejon, li ekmiris, 
pensante ke la defendantoj primokas lian naivecon, ĉar ili havas multege da 
nutraĵoj. La kolera bejo decidis forlasi la urbon nekonkeritan, kaj kiel sian 
malbenon lasis al la defendantoj la nomon 'Kokoj' (en la loka dialekto 'Picoki'). 
Male ol la bejo deziris, nuntempe la loĝantoj de tiu malgranda urbo fiere portas 
sian kromnomon, kaj ĉiujare, la lastan semajnfinon de junio, prezentas la 



juna amiko 














sieĝon de sia fortikaĵo sur la ekstera scenejo. Tiu legendo fariĝis la unua 
nemateria heredaĵo de Kroatio, kaj en 2012 ĝin spektos ankaŭ la 
partoprenantoj de la jubilea lOa kongreso de kroataj esperantistoj okazonta en 
Koprivnica, inter la 22a kaj 24a de junio. Venu kaj ĉeestu la historian eventon! 


La konkursa tasko estas la jena: Kreu demandojn rilate la informojn kaj la 
legendojn pri Kroatio. 

La konkursan taskon bonvolu sendi kun viaj nomo, adreso kaj indiko 'Konkurso 
- legendo' ĝis la 30a de aprilo 2012 al la adreso, kiun vi vidis supre. 


PROVERBOJ 

Finante la rubrikon mi enmetas kelkajn proverbojn. La proverboj estas 
mallongaj kaj facilaj frazoj dank' al kiuj oni pli bone esprimas iajn ideojn, 
avertojn, admonojn aŭ instrukciojn. Ili estas gravaj en ĉiu lingvo kaj tial por 
perfektigi vian konon de Esperanto necesa estas lerni ankaŭ proverbojn. 

Tempo estas mono. 

Mensogoj havas mallongajn krurojn. 

Sen laboro ne estas manĝaĵo. 

Homo planas, Dio decidas. 

Kie fumo leviĝas tie fajro troviĝas. 

Pomo neniam falas for de la arbo. 

Unu hirundo printempon ne alportas. 

En sana korpo sana spirito. 


Vortklarigoj 

Empatio: La kapablo imagi kiel 
sentas proksimuloj. 

Sieĝi'. Ĉirkaŭi kastelon aŭ 
urbon per armeo, tiel ke 
manĝoj, akvo kaj varoj ne 
povu eniri. 

Karsto: Kalkŝtona montara 
regiono, kie abundas 
kavernoj. 

Beio: Turka distrikta estro. 


GAJNINTOJ: 

En la 2-a numero 2011 la unuan premion kune gajnis Juan Carlos Triana 
Alfonso kaj Marcos Antonio Alzogaray Martinez el Kubokaj en la 3-a 
numero 2011 la unuan premion gajnis Jindriŝka Drahotova el Ĉeĥio. 

Mi kore gratulas al ĉiuj partoprenintoj de la konkurso kaj al la gajnintoj konsilas 
tralegi la valoran kaj bele eldonitan premion, la libron Reĝo Maĉjo la Unua de 
Janusz Korczak, esperantigitan de Tomasz Chmielik kaj kun lia aŭtografo. 

La libran premion fondis la pola sekcio de ILEI. 



aprilo 2012 











Rubrikestro: Elena Nadikova, 
E^klubo „Betuleto", 
Lernejo/Ŝkola 56, 
pr. Traktorostroitelej, 38 
RU-428028 Ĉeboksari, Rusio. 




Ĉu vi iam pripensis, karaj legantoj, kiel komenciĝas amikeco? En unu 
fama rusa porinfana kanteto oni kantas: ‘Amikeco komenciĝas je rideto’. 
Malfacilas disputi pri tio. Sed se homoj loĝas malproksime unu de la alia kaj ne 
povas vidi ridetantan vizaĝon de sia interparolanto? Tiam helpas ... Esperanto! 

Do, estas du elementaj lemejoj, kie studas 10-12-jaraĝaj infanoj. Ili loĝas 
en diversaj landoj, parolas en malsamaj lingvoj. Kiel ĉiuj infanoj, ili ŝatas ludi. 
babili kaj gaje pasigi la tempon kun siaj amikoj. Unu lemejo estas la altemativa 
baza lemejo ‘Onddod’, kiu situas en la Korea Respubliko, en ĝia ĉefurbo Seulo. 
La dua estas eksperimenta elementa lemejo en la urbo Pingtung en Tajvano. 
Tiuj geografiaj nomoj jam estas konataj al niaj legantoj, ĉu? En la numero 
2006/1 de Juna amiko , ni rakontis pri la Esperanto-kurso de Reza Kheirkhah en 
la mezalta lemejo Pingrong en Tajvano por 24 studentoj. Reza estas la 
instruisto de la angla lingvo kaj sperta esperantisto. En 1989 li volontulis en la 
Centra Oficejo de UEA en Roterdamo. Nederlando. 

Nun Reza instmas Esperanton en du lemejoj: en la sama mezalta lemejo 
Pingrong por 27 studentoj kaj en la elementa lemejo, kiun frekventas lia filino 
Ailin - al la 14 lemantoj de 5-a kaj 6-a grado [10-12-jaraĝaj infanoj - E.N.]. 
(Krome ke li instruas ankaŭ la anglan lingvon al pli ol 500 studentoj!) 


Do, julie 2011 Reza ricevis la leteron de sia longdaŭra korea amiko Lee 
Jungkee, kiun oni karese nomas Ŝlosilo (ĉar li kapablas solvi ĉiujn problemojn 
de eksterlandanoj, kiuj vojaĝas al lia lando). En la letero estis skribite, ke grupo 
de koreaj lemantoj volas veturi al Pingtung por renkonti tajvanajn samideanojn 
- lemantojn, kiuj ankaŭ lemas Esperanton kaj volas praktiki ĝin. 

Ambaŭ flankoj rapide interkonsentis pri la renkontiĝo. Tamen decidi - 
ankoraŭ ne signifas fari. Jen kion rakontas Reza, unu el la organizantoj: “Mia 
unua reago ĉe mi mem estis: tia vojaĝo simple ne eblas. Ĉar. unue, ne estas 
samaĝaj geknaboj ĉe mia urbo kiuj parolas Esperanton, krom Ailin - mia 11- 
jara filino. Due, kvankam mi estas la membro de Pasporta Servo, mi neniam 
akceptis tiom grandan gmpon”. 


36 


juna amiko 





Tamen, diri NE al la amiko ne eblas! Reza Kheirkhah kaj Lee Jungkee 
estas bonaj amikoj. Ili konatiĝis en Nederlando en 1989. Kaj poste ofte 
renkontiĝis en la Korea Respubliko. Do, necesas realigi la planon. Por tio Reza 
devis unue krei kurson de Esperanto por elementaj lemantoj, kiuj estus samaĝaj, 
kiel la koreanoj. Reza proponis la aferon al la lemejo de Ailin kaj oni favore 
akceptis malfermi kurson. Tiu lemejo apartenas al la Ministerio pri Edukado kaj 
estas modela lemejo por aliaj lemejoj. La cirkonstanco, sendube, estas bonŝanca 
por la Intemacia lingvo. Ja tia kurso unuafoje okazas en elementa lemejo en 
Tajvano! 

En oktobro ĉiuj lemantoj preparis leterojn kaj sendis ilin al la korea 
lemejo. La leterojn akompanis fotoj de iuj lemantoj, poŝtmarkoj, kaj eĉ unu 
metis malgrandan moneron en la koverton! Post kelkaj semajnoj la respondoj 
venis el Seŭlo. En la pako estis, krom la leteroj de la lemantoj, fotoj de ĉiuj kaj 
ankaŭ estis disko, en kiu troviĝis la kanto de la lemejo. La leteroj tre impresis 
la lemantojn en Tajvano kaj ili komencis pli serioze lemi Esperanton! 

Dume, tajvanaj esperantistoj en Pingtung preparis la restadon por la 
koreanoj. Kvankam laŭ la originala plano ili devis tranokti en hotelo, kaj nur 
unu nokton sperti hejman tranokton ĉe iu esperantisto alteme, tamen finfine oni 
decidis, ke ĉiujn kvar noktojn ili restu ĉe hejmoj de lokaj esperantistoj. Tri 
gastigantoj pretis akcepti ok koreajn gastojn. 

Do, finfine venis la dato, 
kiam la koreaj gastoj atingis 
Tajvanon - la 2an de decembro 
2011. Memorinda tago! Ok 
koreaj esperantistoj - kvin 
geknaboj kaj tri plenaĝuloj 
flugis al Kaohsiung, la proksima 
urbo al Pingtung. Estis jam 
preskaŭ noktomezo, tamen sep 
tajvanaj samideanoj en 4 aŭtoj 
pacience atendis siajn gastojn. 

La unua celo estis la hejmo de 
Reza, kie ĉiuj koreanoj kaj iuj 
lokaj esperantistoj kunvenis por trinkado, interkonatiĝo, sinprezento kaj iom da 
preparo pri la restado. 

Konatiĝu ankaŭ ni kun ili. Tajvanaj gastigantoj: Reza kaj lia filino Ailin, 
Kevin, Dancina, Ingrid, Rico kaj Ĉevalo. Koreaj gastoj: s-ro Lee Jungkee, 
instruistino Subira kaj s-ro Radiko, Ĉielo , Ĉefo, Bluo, Akvo kaj Klara. 



aprilo 2012 


37 







La duan tagon, la 3an de decembro, frumatene, ĉiuj ekis al la bela regiono 
Kenting per buso, en kiu kolektiĝis ĉirkaŭ 40 esperantistoj kaj iliaj familioj. 
Veturante al la regiono, oni mikrofone sinprezentis kaj konatiĝis unu kun la 
alia. Inter la ĉeestantoj estis eminenta esperantisto, la profesoro Manlai (konata 
kiel Manlajo), kiu prizorgas la retejon <lemu.net> por ĉinoj. En Kenting , fama 
pro tre bela marbordo, ĉiuj plene ĝuis la gigantan akvarion, en kiu naĝas 
nekredeble diversaj fiŝoj, iuj tre grandaj, kaj kreskas riĉaj maraĵoj. Inter diversaj 
maraj bestoj estis ankaŭ pingvenoj, kiujn oni ne povas vidi en tropika Tajvano. 
Laŭ la impresoj de la partoprenantoj, estis tre agrabla turismo kun freŝa 
maretoso. Reveninte de la ekskurso, en la hejmo de Reza okazis festo por 
Subira, kies naskiĝtago hazarde ĝuste okazis tiutage. Ĉiuj gratulis ŝin kun 
granda kuko kaj kanto, eĉ pluraj donacoj. Estas surprise por la koreaj gastoj, ke 
Reza kaj la samideanoj de Pingtung silente kaj nerimarkeble aranĝis la feston, 
en kiu oni kantis naskiĝtagan kanton en Esperanto, ĉine kaj eĉ koree, pri kio 
tajvananoj antaŭe praktikis! 

La sekvan tagon, la 4an de 
decembro, okazis Zamenhofa Festo. 

Matene la partoprenantoj vizitis la 
folkloran ‘Hakka vilaĝon’. Estis tre 
bona okazo por senti la iaman 
kulturetoson de la popolo Hakka , kies 
radikoj estas en la sudo de Ĉinio. 

Tagmanĝinte en la vilaĝo, ĉiuj vizitis la 
domon de s-ino Flora, kies edzo Mobo 
estas eksa piloto, kiu iam 
lemis Esperanton. Regalite de la geedzoj per bongustaj teo kaj fruktoj, la 
partoprenantoj direktiĝis al la Zamenhofa festo en la Komunuma Universitato. 

Danke al la E-instmado de Reza, la esperantistoj de Pingtung povis lui 
iom luksan klasĉambron por la festo. La festaj programeroj estis buntaj: 'Kio 
estas Esperanto?’ fare de Kevin, ‘Mia vojaĝo tra Koreo’ fare de Dancina, 4 Mia 
profesia Esperanto-vivo’ fare de Lee Jungkee, 'Korea Respubliko - nia najbara 
lando’ fare de la profesoro Abengo, 'Prezento de korea elementa lemejo’ fare 
de Subira kun sinprezento kaj kantado de kvin koreaj geknaboj, ‘Aerobiko- 
praktiko’ gvidata de Chen Yawen, kaj kelkaj komunaj kantoj. Kvankam la urbo 
estas eta, la Zamenhofa festo estis tre enhavriĉa kaj kortuŝa. S-ro Lee Jungkee 
eĉ kuraĝe diris, ke la urbo Pingtung estas la ĉefurbo de la Tajvana Esperantujo! 

La 5an de decembro venis la tago de la 4 ’renkontiĝo kun multaj batantaj 
koroj”, laŭ la impresoj de Reza. Koreaj gastoj vizitis la lemejon kun kiu jam ili 



38 


juna amiko 






korespondadis. Ĉe tiu lemejo oni povis vidi ŝildon digitecan sur kiu oni 
bonvenigis koreanojn. En granda ĉambro koreaj kaj tajvanaj infanoj kolektiĝis. 
Estis komence malfacile decidi kion fari. Infanoj de ambaŭ flankoj estis 
hontemaj (jen azia karaktero!) kaj necesis tempo por degeligi la glacion inter 
ili! Unue koreanoj komencis sinprezenti kun ĉina interpreto. Poste Tajvanaj 
lemantoj faris same. Ili devis fari tion per legado el papero malkiel la koreanoj. 
Preskau ĉiu ne volis veni antaŭen unue kaj ne tiom frue! Fine infanoj de ambaŭ 
grupoj komencis iom babili kune: unue per helpo de interpretistoj de ambaŭ 
flankoj kaj poste mem komencis iom da komunikado. Venis tempo por 
interŝanĝo de donacoj. Koreanoj portis belajn malgrandajn koreeskajn aĵojn, 
kiel libromarkiloj, pupetoj, bombonoj kaj skribaĵoj. Tajvananoj donacis belajn 
lemejajn glasojn. Kiel rimarkigis s-ro Lee Jungkee: u Fakte estas unika kaj rara 
renkontiĝo en Esperantujo, se paroli pri element-lemeja kampo”. Adiaŭinte la 
lemejon, la koreaj gastoj vizitis la mezaltan lemejon Pingrong. En la lemejo 
okazis agrabla renkontiĝo kun tieaj Esperanto-lemantoj. Kaj malgraŭ la 
malsama aĝo de la du gmpoj de lemantoj, ili ĝoje kune babilis kaj interŝanĝis 
donacojn. Feliĉe okazis ebleco renkonti la lemejestron, kiu tre afable traktis la 
viziton. Krome en la lemejo la gastoj vizitis la bibliotekon kie estas dekoj da 
esperantaj libroj kaj aliaj esperantaĵoj. 

La lasta tago, la 6an de decembro, estis dediĉita al la vizito al aborigena 
vilaĝo, proksime de Pingtung. Gi estis tre unika kaj la arto-prezentado de la 
loĝantoj donis amuzon kaj vekis scivolemon pri ilia iama kulturo. Kiel kutime 
por E-renkontiĝoj, okazis en la adiaŭa tago komuna fotado. Ĉiu povis 
konvinkiĝi, ke kvankam la tempo estis mallonga, aperis ia amikeco inter la du 
grupoj. ĉuste tio permesis al la ĉeestantoj plene ĝui la tutan tempon en 
Tajvano! Sendube, ĉiuj partoprenantoj esperas, ke tiaj renkontiĝoj okazu regule 
inter du lemejoj. En la fino de la semestro de la Esperanto-kurso en Tajvano, 
Reza proponis al siaj studentoj skribi impresojn pri la kurso. Evidentiĝis, ke 
preskaŭ ĉiuj lemantoj skribis ion pri tiu kontakto kaj renkontiĝo kun koreaj 
infanoj. Por ili tio estis la pinto de la impreso pri la kurso. Ekzemple, Penny 
skribis: “Renkonto kun koreoj lasis profundan memoron ĉe mi kaj ĉiuj el ni 
estis ekscititaj pro konatiĝo kun ili”. Joy jene esprimis sian senton: “Pro mia 
klopodo en tiu tago kompreni koreanojn kaj paroli kun ili, mi pensas ke mi 
trovis novan motivon por lemado de Esperanto”. 

Pravas Joy! Esperanto estas perfekta ilo por ĉiuj popoloj kompreni unu la 
alian! La Intemacia Lingvo ne scias limojn kaj ĉie naskas amikecon. La 
antaŭnelonga renkontiĝo inter koreaj kaj tajvanaj lemantoj plene konfirmis tion! 

Ni esprimos koran dankon al s-ro Lee Jungkee kaj s-ro Reza Kheirkhah pro la disponigitaj materialoj. 


aprilo 2012 


3 ? 




1. O! Kia diro! 


Ta Da! |en la ••• 

vikio- 

kivio 



Saluton! 

Mi flugis tute el Nov-Zelando por 
konsili al vi pri Vikipedio. 

Flugis.J? Flugi? Nu, jes, per 
aviadilo. Mi bedaŭrinde neniam 
havis proprajn flugilojn. 

Spite tion, kiu pli konvenas paroli 
pri vikioj ol kivioj? 

Eble vi scias, ke kivioj estas noktaj 
birdoj. Do, perfekte mi taŭgas por 
Juna amiko, ĉar (eble vi scias), tion 
oni preparastra la nokto. Mi 
helpas al mia samlanda redaktoro 
- mi snufas tra Vikilando (Vikiio I?) 
kaj trovas interesajn artikolojn. 
Snufu kun mi! 

Viki, la vikio-kivio! 


"La edukado estas mirindaĵo, sed 
nenio sciinda povas esti instruita." 

Kiu diris tion? (Serĉu en la Vikicitaro): 

O George Orvvell (1903-1950) 

© OscarVVilde (1854-1900) 

© Ogden Nash (1902-1971) 

O Barack Obama (1961 - ) 

Tiu sama homo diris: "En ekzamenoj, 
stultuloj starigas demandojn, kiujn 
saĝuloj ne kapablas respondi". 

Ĉu vi konsentas? 

2. Fama poemo de Zamenhof 

Ho, mia kor', ne batu... 

O kiel tamburo, 

© tiom tempeste, 

© maltrankvile, 

O miajn pulmojn. 

3. Mazaro de /'Mediteraneo 

La urbo Mazaro de la Valo (nacilingve 

Mazara) troviĝas en okcidenta_ 

kaj estis fondita de la_en la_ 

jarcento antaŭ/post Kristo (a.K./p.K.) 

O Malto; araboj; 5a jarcento p.K. 

© Kreto; grekoj; 5a jarcento a.K. 

© Korsiko; romianoj; 2a jarcento a.K. 
O Sicilio; fenicoj; 9a jarcento a.K. 

Cetere, la vikipedia artikolo pri tiu urbo 
estas pli ampleksa ol la angla. Eĉ pli 
cetere, nuntempe en tiu urbo 120 
lernejanoj studas Esperanton, kadre de 
Eŭropa projekto, prepare al nacia 
Esperanta kongreso. ILEI liveras 
subtene al la lernantoj kelkcentojn da 
ekzempleroj de Juna amiko. 



juna amiko 










4. Konferenc-urbo de ILEI 

En julio 2012 la konferenco de ILEI okazos unuafoje en Ĉinio; ĝi okazos en 
_, (enloĝantoj_milionoj), en_Ĉinio, en la provinco_. 

O Urumĉio, 3 milionoj, nord-okcidenta, Ŝinĝjango. 

© Ŝiano, 8 milionoj, mez-okcidenta, Ŝanŝio. 

© Haikoŭo, 2 milionoj, sud-orienta, Hajnano (provinco kaj insulo). 

O Kunmingo, 5 milionoj, sud-okcidenta, Junano. 

5. Kongres-urbo de UEA 

En julio 2012 la Universala Kongreso de Esperanto de UEA, okazos en 
Hanojo, la ĉefurbo de Vjetnamio. Tie okazis la 63a Internacia Junulara 

Kongreso (IJK) en_. En unu jaro, falas tie averaĝe_mm da 

pluvo. La ĉefa rivero, kiu fluas tra la urbo estas la_Rivero. La nomo 

de la pagodo en la bildo estas_. 

© 2007, 1680mm, Ruĝa, Tran Quoc. 

© 2002, 1480mm, Flava, Dong Kinh. 

© 1997, 1280mm, Blua, Thang Long. 

© 1992, 1080mm, Verda, Dong Quan. 

6. Afriko ai ia vico 

Jen la dua plej granda kaj homplena 
kontinento. ĉi plej longa rivero (6671km) 
estas la : ĝia plej granda lago estas 

_. ĉi nuntemge entenas_ 

sendependajn ŝtatojn. Ĉ._% de la 

kontinenta loĝantaro vivas per malpli ol unu 
dolaro tage. 

© Limpopo, Tanganjiko, 34 ŝtatoj, 20% 

© Zambezo, Malavio, 44 ŝtatoj, 35% 

© Nilo, Viktorio, 54 ŝtatoj, 50 % 

© Nigero, Ĉado, 74 ŝtatoj, 70 % 

7. Pasaĝeraj aviadiioj 

La momente plej granda estas: 

O Boeing Jumbo (747) 

© Boeing Dreamliner (787) 

© Ilyusin 86 
© AirbusA380 


Jen helpiloj por viaj esploroj! 

http://eo.wikipedia.org/wiki/Mazara_del_Vallo 
http://eo.wikiquote.org (Vikicitaro) 
http://www.ilei.info 
http://eo.wikipedia.org/wiki/Hanojo 
http://eo.wikipedia.org/wiki/Afriko 
http://eo.wikipedia.org/wiki/Ho, _mia_kor' 
http://eo.wikipedia.org/wiki/Airbus_A380 
http://eo.wikipedia.org/wiki/Boeing_787 



aprilo 2012 

















NIA 

KULTURA 

HEREDAĴO 


En tiu ĉi rubriko vi trovas biidojn ei ia Esperanta 
/iteratura heredaĵo dank' ai ia piumo de nia fideia 
amiko, el-stara isianda poeto, Baidur Ragnarsson. 
Sen bazaj scioj pri nia historio kaj Hteraturo oni ne 
povas fariĝi pienformita, ceikonscia esperantisto. 


o 


La rekordulo de nia literaturo 


Istvdn Nemere (naskita en 1944) 
estas profesia verkisto de romanoj 
en du lingvoj, sia 
gepatra hungara kaj 
Esperanto. En la 
hungara aperis de li 
preskaŭ 200 libroj, 
kaj en Esperanto ĝis 
nun 19 romanoj kaj 
kelkaj noveloj, kio 
faras lin rekordulo 

de la Esperanta rakonta literaturo. Laŭ 
informo, liaj verkoj estis tradukitaj en 
almenaŭ dekon da lingvoj. Li estas 
ankaŭ produktema tradukisto el la 
pola lingvo en la hungaran. 

Kiel junulo Nemere laboris interalie 
pri sekcado en kadavrejo kaj pri 
flegado en medicina urĝejo. Li loĝis 
en Pollando dum ses jaroj, kie li 
laboris interalie kiel interpretisto. Li 
edziĝis al pola esperantistino, pro- 
bable li lemis Esperanton en tiu 
tempo. Post lia reveno al sia patrujo 
en sia trideka jaro, komenciĝis lia 
verkista okupiĝo. Sian unuan hungar- 
lingvan libron li aperigis en 1974. Tio 
estis la komenco de lia kariero kiel 
verkisto en tiu lingvo. La senĉeso de 
lia produktado de romanoj en la hun- 


gara klare indikas, ke liaj verkoj estis 
favore akceptata de la hungaraj leg- 



antoj. Sed Nemere ne estis kontenta 
esti enfermita en lingvo, kiun mal- 
multaj konas ekster Hungarujo. Li 
serĉis intemacian legantaron. Jam 
leminte Esperanton li tial decidis uzi 
sian talenton por verki en la 
intemacia lingvo. Tiu decido pmviĝis 
bonfara por la proza literaturo en 
Esperanto kaj la rezulto daŭre pretas 
servi kiel instrua ekzemplo por 
verkemaj aspirantoj. 

La unua Esperanta libro de Nemere 
aperis en 1981, novelaro titolita La 
naŭa kanalo. Ĝi enhavas 31 novelojn 
de diversa longeco. Tiuj unuaj 
provoj. kvankam diversnivelaj, estis 
gratulindaj aldonoj al la maldensa 
vico de Esperantaj prozverkoj. Tio 
pli definitive pruviĝis per la unua ro- 


juita amiko 






mano de Nemere, La fermita urbo , 
kiu aperis en la posta jaro. Jam en la 
menciita novelaro konstateblas lia 
inklino al scienc-fikcio, kaj lia unua 
romano estas precize tia. 

Gia okaz-tempo estas la dudeksesa 
jarcento, la ĉefpersono trovas urbon 
kaŝitan, kie la homoj vivas laŭ 
mezepokaj kondiĉoj, kaj kie li 
trapasas ekscitajn aventurojn. La 


post metro. Li ne aŭdis jam 
eksteran venton; ega silento regis. 
Lia korpo foje-foje turniĝis, sed en 
la lumo de la lanterno li vidis ĉie 
nur grizan betonon. Li perdis sian 
temposenton, sed li rigardis la 
horloĝon. Trankvile li descendis 
plu. 

La listo de la romanoj de Istvan 
Nemere estas longa, li certe tenas 






rakonta stilo estas konciza, la agado 
ĉiam havas la ĉefan rolon kaj facile 
kaptas la atenton de la leganto. La 
romano estas unuavice distra legaĵo 
kaj atestas pri la profesia tekniko de 
la aŭtoro en kreado de okazara 
rakont-fadeno, kiu facile tenas vigla 
la intereson. Tiaj libroj estas ja 
bonvenaj al junaj Esperanto-legantoj 
kaj meritas ĉian laŭdon. Kaj certe 
junaj verkistoj povas multon lemi de 
lerte uzata rakonta tekniko. Jen 
mallonga ekzemplo: Mark, la ĉef- 
persono, malsupreniras profundan 
ŝakton por esplori suban misteron: 

Suben rigardante, Mark vidis 
nigran malplenon. La lanternon li 
hakis al sia brusto, la ŝnuregon 
laŭbezone lasis fali suben, metron 


rekordon inter Esperantaj proz-ver- 
kistoj. Ofte du libroj aperis samjare, 
La blinda birdo kaj Sur kampo 
granita en 1983, Febro kaj La monto 
en 1984, Serĉu mian sonĝon kaj 
Terra en 1987, tiel oni povas 
elnombri la 22 romanojn ĝis Jesa kaj 



aprilo 2012 







Serpentoj en la puto en 2009. Nu ? tre povas 
esti, ke iuj el liaj Esperanto-romanoj estas liaj 
propraj tradukoj de liaj hungarlingvaj 
romanoj, sed tio neniel malgravigas lian 
statuson kiel Esperanto-verkisto. Jam pli ol 
tridek kaj duonon da jaroj Nemere ne ĉesis 
mirigi la Esperantistan legantaron per sia 
produktemo, sed li meritas pli ol primiron, li 
meritas senrezervan admiron. Ni esperu, ke 
Nemere ankoraŭ longe daŭrigos provizi siajn 
admirantojn per pliaj mens-okupaj verkoj. 

Baldur Ragnarsson 




Prizorganto de la rubriko: Dieter Berndt, Germanio 


Karaj kvizemuloj, 

Jen la jarkomenca dekopo de kvizotaskoj. Fideluloj certe partoprenos. Estus tre 
bone, se ni povus bonvenigi novajn partoprenantojn. Deziras al ĉiuj agrablan 
amuziĝon kaj sukcesajn solvojn via 

Dieter Berndt 


N-ro 2012/1 (Limdato: la la de junio, 2012) 


1 

Korektu la frazojn: 

a) Plej malnova membro de nia grupo morgaŭ festas lian 50-an 
naskiĝtagon. 

b) Li diros al mi, ke li certe venas sabato je la 6-an horon. 

c) La knabinoj ridis, ĉar ŝi estas gajaj. 

2 

Nomu kvin fruktojn, kiujn vi ŝatas manĝi. Ĉiu havu alian komenc-literon. 

3 

Esprimu la substrekitajn vortojn per unu vorto: 

al EŭroDO estas unu el la kvin oartoi de la mondo. 
bi Hundo estas besto kun kvar Diedoi. 
c) Mi atendas lin antaŭ la oordo de la domo. 



juna amiko 


























4 

Decidu, kie uzi -foje, -oble, -ope. 

a) Ni veturis tri... al Parizo. 

b) Mi estis tie jam tri... 

c) Ĉio tie kostis tri... pli ol aliloke. 

5 

Ĉe tiuj vortoj intermiksiĝis la literoj. Rearanĝu ilin: TUDESTO, MENATO, 
SAMENJO, KLIKUNO 

6 

Klarigu jenajn vortojn: legendo, turisto, surprizo, ruino, febro. 

7 

Ŝerca demando: Kiam diras franco: „Bonan matenon”? 

8 

Kion vi farus, se vi gajnus 100 000 eŭrojn? Skribu almenaŭ 6 frazojn 

9 

Nomu kvar urbojn kun la komenca litero B, en kiuj okazis UK de 
Esperanto. 

10 

Kion vi scias pri la urboj, kiujn vi nomis ĉe numero 9 ? 


La solvojn sendu rete aŭ papere al s-ro Dieter Bemdt ( esperanto-bemdt@web.de ) 
Berolinastr. 2, DE-10178 Berlin, Germanio. Se vi havas demandojn, turnu vin al li, 
kiu volonte informas pri detaloj. 


Rezultoi de la kvizo 3/2011 
Ni elkore dankas kaj gratulas ĉiun konkursanton! 


1. Jindriŝka Drahotova 

CZ 

17 poentoj 

Blanka Huzerova 

CZ 

17 poentoj 

Maria Molnar 

HU 

17 poentoj 

4. E.E. Popoviciu 

RO 

16 poentoj 


Rezultoi de la kvizoi de 2011 


1 . 

Maria Molnar 

HU 

59 poentoj 

2. 

Blanka Huzerova 

CZ 

55 poentoj 

3. 

Jindriŝka Drahotova 

CZ 

53 poentoj 

4. 

E.E. Popoviciu 

RO 

52 poentoj 


Jen la solvoj de la lasta kvizo (3/2011) 

1. diversaj (ekz. ano, ulo, ejo, anaro, aniĝi, reaniĝi, umadi, disiĝi, nedisigebla...) 

2. diversaj. (ekz. lemolibro, lernenda, lerninda, lernejo, lernmaterialo, lernobjekto, lernoĉambro... 

3. kie, kiam - kiel - kiom - kiam, kial, kie. 4. venigu, saniga, verdiĝas, purigi 5. Diversaj 
respondoj...6. Italio: verda, blanka, ruĝa; Belgio: nigra, flava, ruĝa, Bolivio: ruĝa, flava verda. 

7. ĉar ĝi ne kapablas kanti. 8. pri - pro - por. 9. kukolo, pavo - pigo 
10. 1. arboj; 2. virkoko; 3. Vjetnamio; 4. testudo kaj leporo; 5. Pasko. 


aprilo 2012 














Jen nia revivigita rubriko LASTE. Dum multaj jaroj en Revuo Esperanto 
(la oficiala revuo de UEA) aperis rubriko LASTE APERIS, kun recenzoj aŭ 
artikoloj pri novaj libroj. Nu, bona titolo por ni povus esti 'LASTE' 
REAPERIS! Ĉe ni ne temas pri libroj (por ili ni havas alian rubrikon!). 
Ĉi-foje la temo estas urboj kaj landoj. Solvu la sekvajn taskojn kaj skribu 
la komenc-literon de la bona solvo en la keston maldekstre. Se vi faros 
tion lerte, ne nur vi povos ekesti talenta geografo, vi legos vertikale 
kaŝfrazon kiu rakontos surprizan (kaj eble timigan) fakton pri la urboj de 
la mondo. 

□ La plej granda urbo de Tanzanio, sed ne plu la ĉefurbo. *1 
O La ĉefurbo kaj plej granda urbo en Mongolio. 

□ La dua plej granda urbo en Japanio - industria kaj apudmara. 

O Urbeto en Finnlando, pli bone konata kiel marko de ir-telefono.*2 

□ Provinco kun la plej granda urbo de Kanado kaj ĝia ĉefurbo. 

D La ĉefurbo kaj plej granda urbo en Irlando. 

O Urbo en Argentino, Peruo, Honduro, Portoriko kaj Meksiko. *3 

D La ĉefurbo kaj plej granda urbo en Anglio kaj Britio. 

D La ĉefurbo kaj plej granda urbo en Grekio. *4 

n La ĉefurbo kaj plej granda urbo en Urugvajo. *5 

□ Lando de la mezoriento, kies ĉefurbo estas Muskato. 
ŭ La plej granda urbo en Japanio inter Tokio kaj Kioto. 

CĴ Iu ajn el tri grandaj urboj en la valo Ruhr de Germanio. 

□ La ĉefurbo de Burkina Faso, en Centra Afriko. 


jittui amiko 









□ 

□ 

□ 

□ 

□ 

□ 

□ 

□ 

□ 

□ 

□ 

□ 


La plej granda urbo en Niĝerio - antaŭe estis la ĉefurbo. 

Urbo en Nov-Zelando, sur la orienta flanko de la suda insulo *6 
La plej granda urbo en en franc-parolanta parto de Svislando. 

La plej granda urbo en Nov-Zelando, sed ne la ĉefurbo. 

La plej granda urbo en Aŭstralio, sed ne la ĉefurbo. 

La dua plej granda urbo en Skotlando, kaj ĝia ĉefurbo. 

La plej granda urbo en Usono, sed ne la ĉefurbo. *7 

Urbo en norda Italio, en la friula regiono, 40 km de Slovenio. *8 
La plej granda urbo kaj la ĉefurbo de Italio. 

La plej granda urbo kaj la ĉefurbo de Hungario. 

La ĉefurbo de Kanado, sed ne ĝia plej granda urbo. 

Urbego apud Tokio, kie okazis la 92a UK en 2007. 


Pied-notoj: 

1. La nomo signifas 'Haveno de Paco' en la araba. 

2. La kompanio nomita laŭ la urbo estis fondita en la urbo en 1865, kiel paperfabriko. 
Nur poste ĝi transiris al telekomunikado, kaj en la urbo mem neniam estis fabrikitaj 
ir-telefonoj. La urbeto estas apud Tampereo, kie okazis la 80a Universala Kongreso 
de Esperanto (UK) en 1995. 

3. Krome ĝi estas provinco en Ĉilio kaj Filipinoj, kaj la nomo de bazo en Antarkto. En la 
hispana, ĝi signifas 'Espero'. 



4. Tie okazis la 61a UK en 1976. 

5. En tiu urbo okazis en 1954 Generala Konferenco de 
Unesko, kie estis akceptita rezolucio favore al 
Esperanto (legu ĝian tekston en la komencaj paĝoj 
de la Jartibro de UEA.) 

6. Tiu urbo troviĝas inter Timaru kaj Dunedin. Gi estas 
maoria loknomo. Serĉu ĝin komputile! 

7. Tiu urbo ne nur ne estas la ĉefurbo de Usono, ĝi eĉ 
ne estas la ĉefurbo de la usona ŝtato, kiu portas 



ĝian nomon. Fama statuo staras en ĝia haveno - vidu la bildon! 7\ 


8. Tre malnova urbo, unue skribe menciita en la jaro 983; ĝia futbalteamo ludas en la 
unuagrada itala ligo. 


aprilo 2012 



Adiaŭa krucenigmo pri nia rubriko por etuloj 


Unu rubrikestro transiris de LUME al LASTE. Jen krucenigmo en LASTE, kiu 
iumaniere iras en la inversan direkton. La horizontalaj vortoj ĉe 1, 3 kaj 5 (laŭ 
la supra vico) kaj 30, 31 kaj 32 (laŭ la plej suba vico) donas kaŝfrazon. (Ŝi estas 
mesaĝo de tiu transirinto pri la enhavo de paĝoj 6 kaj 7 de la antaŭa numero - 
fakte tiuj paĝoj estis kunlabora prezentaĵo de la foriranta kaj nun alveninta 
nova rubrikestro. Ne eblis prezenti ĉi tiun krucenigmon en tiu antaŭa numero, 
ĉar tiam neniu sciis, ĉu ni trovus novan rubrikestron aŭ ne. Bonan solvadon! 



(R) = Uzu nur la radikon, sen finaĵo. 

Horizontale -> 

1. "_la kanto de kuraĝ' por maristoj dum vojaĝ'..." 

3. "Al_mond' eterne militanta..." 

5. Malunua. Kiel persono en la fino de vico. 

9. Finaĵo por verbo en la nuna tempo. 

10. Havas ideon aŭ opinion. "Mi_, ke tio estas bona ideo." 

12. Prefikso, kiu signifas 'denove'. 

13. Denove bonigas la koloron de olimpika medalo, konvena por la gajninto de 
la unua loko. 


48 


juna amiko 


























15. Kun MO bieno, kun BO kolorigilo, kun UNO bak-pulvoro. 

16. Tirilon de trajno. 

17. Por malvarmigi sin, multaj japanoj uzas vent_ilon. 

18. Kovraĵo de ŝafo. (R). 

19. Mallongigo por la libro 'Judoj Sen Mono’ 

21. La plej granda oceana besto. 

23. Loĝejo dumtempa farita el kanvaso aŭ plasto. Vidu la bildon.7! 
25. Ses minus kvin. 

26 . "En la_venis nova sento." 

27. Azia lando kun ĉefurbo Erevano; ĝia lingvo 

havas propran alfabeton, kiu aspektas tiel-> 

29. Unu el la geologiaj epokoj - ege longa 
tempo - pli longa ol la tempo kiun vi pasigas 
buson. 

30. Hele. 

31. " Nun_loko, flugu ĝi al loko." 

32. Persona pronomo per kiu persono indikas sin mem. 


pninp ifiupi}|i4 ddiĵnnf bŭ ui 
uiprfuiOuiupninlpLpjuitrp nL 
puiŭuiljujOnLpjnLO nL fuju^B - 

en bushaltejo atendante 



Vertikale sU 


1 . 

2 . 

3. 

4. 


5. 

6 . 

7. 

8 . 
10 . 
11 . 


14. 

15. 

20 . 

22 . 

24. 

26. 

28. 


Pri la baza eldonaĵo de UEA kiu donas la liston de delegitoj tra la mondo. 
Verko pri scienca aŭ arta temo, tipe postulata en lernejoj. 

Mallongigo: Lingvo Esperanto - Internacia Mirindaĵo. 

Lando de Afriko, la ĉefurbo estas Luanda, oni tie parolas interalie la 
portugalan. 

Iu, kiu ne kunportis ion. 

Asocia Sidejo (mallongigo) 

Post la anonco de la ekzamena rezulto, oni kutimas_diplomojn 

al la sukcesintoj. 

La mikso de gasoj, kiun ni spiras. (R) 

Kun inklino kaj ŝato al piedira aŭ alia ekskursado. (R) 

Abunde manĝinta, plena. 

Montru signalon per la vidaj organoj. 

Konstruaĵo en farmbieno, kie oni tenas sekigitan herbon por nutri bestojn. 
(R - 4+3) 

Pagilo. Povas esti farita el metalo aŭ el papero. 

Oni ne rajtas hejme fabriki tion. 

Nek pasinte, nek estonte. 

Ne ekstere. 

Vestaĵa stilo - vidu al bildon! (R) -> 

Reĝa Libro (mallongigo) 




aprilo 2012 






Por ke nia revuo pluvivu, ni urĝe bezonas pli da abonantoj kaj helpantoj. 

Jen vakaj oficoj; pri ĉiu ILEI pretigis priskribojn. Anoncu vin por ricevi tiujn! 

Redaktoro por duono de la revuo: 

Tasko: Rilati kun rubrikestroj kaj kontribuantoj, verki mem allogajn erojn, 
redakti kaj enpaĝigi ricevitan materialon, trovi ilustraĵojn, prizorgi la 
akademian lingvo-kontrolon, kaj mastrumi la kompensojn por viaj rubrik- 
estroj. Lertoj: Bona lingvo-rego, teknika lerteco; respekto al limdatoj... 

Varba direktoro: 

Tasko: Rilati kun perantoj kaj la abon-administranto, por aktive varbi pliajn 
abonantojn, precipe por liveri la revuon kvante al E-kursoj, lernejaj grupoj 
kaj projektoj. Lertoj: Enmerkatigaj lertoj, kapablo uzi modernajn komuni- 
kilojn por atingi ĉiajn partojn de la E-komunumo kaj novajn esperantistojn... 

Reteja prizorganto: 

Tasko: Pretigi kaj vidigi informojn pri la revuo en konstruata multlingva 
retejo de ILEI. Tio inkluzivu peranto-listojn, la vortNston, specimenajn 
artikolojn, informojn pri la plej aktuala numero, arĥivo de materialoj, 
kontinua varbagado. Evoluigi la sekciojn pri Juna amikoĉe <lernu.net> kaj 
<edukado.net>. Lertoj: Kapablo mastrumi retejojn kaj alloge afiŝigi 
materiaojn, ene de komforte uzebla strukturo. 


Eldonanto de Juna amikcr. Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj (ILB) jura 
sidejo: CO de UEA, Roterdamo, Nederlando. Retejo: sub rekonstruo ĉe <ilei- 
mondo.info>. Vidu <lemu.net> kaj <edukado.net>. Redaktoro por la nuna 
numero: Stefan MacGiii (Pannonia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, stefan. 
macgili@gmail.corri) Lingva revizianto: Baidur Ragnarsson (Islando). 
Rubrikestroj: Juiiana Vas-Szegedi, Judit Feiszeghy, Karina MacGH/{t iuj Hungario), 
Matgosia Komarnicka (Pollando), Monika Moinar (Svislando), Eiena Nadikova 
(Rusio). Kunlaborantoĵ: s-ino Sa/iko, Anja Karkiainen, Vesa Po/kki (Finnlando), 
Neringa Zasaite (Litovio), Jean Monique Noe/{ Francio), Jadranka Miriĉ (Serbio), s- 
ino Saranath (Hindio), Dieter Berndt (Germanio), Evandro de Freitas (Brazilo), 
Eiizabeta Rajtmar, Zoitan Kurucz, (Hungario), Marija Beioŝeviĉ (Kroatio), Michei 
Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Jose J.Campos 
Pacheco (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian Piero Savio (Israelo), Nguyen Thi Ngoc 
Lan (Vjetnamio),. Grafikisto: Pavei Rak (Ĉeĥio). Kovrila pretigo: Karina 
MacGM{ Hungario) Presita en Budapeŝto, Hungario 

Administranto: Sebastian Cyprych <sebacyp@jabster.pl> 

ISSN 0230 1318 

La sekva numero aperos en septembro 


juna amiko 
































.- T,ĈL ' *E LA 


PAnIJO/ ALPoCTJ 
SKATOLOkJ/ Poc 
K-g /V\j OCDlSJ 
/VMAiO CAV>0 ROkI' 


AJ' J £$, /VNI JAAN 
KOAVPK£kJ|&. 


































