

II T ll.< 


















Sennacieca Asocio Tutmonda (organizo de laboristoj kaj maldekstruloj esperantistaj) 


Redaktoro: Cyril Orsingher 

Vizitu TTT-ojon <lc Sonnaciulo: 

htto:/www.satesaera , 

























Esperantistoj de 
diversaj landoj kaj kulturoj 
formas ĉenon kaj sendas siajn 
verketojn al la ceteraj helpe de s-ro 
Jasuo Hori, Japanio ( cxenraportoj@ 
yahoogroups.jp) , kiu antaŭ pluraj ja- 
roj iniciatis interŝanĝon de raportoj (la 
temaro estis donita por tuta jaro). Por 
ilustri la agadon, ni prezentas (p. 5) 
la raporton de Michel Sanson, 
kiam la temo estis: la 
monatoj. 


FARIGU RAPORTANTO 
PRI VIA KULTURO! 


Cenraporto 
deziras mobilizi 
ĉefe plen-kresk- 
ulojn, ĉar ili pli bo- 
ne konas malnov- 
ajn etnajn tradici- 
ojn, kiujn ili pre- 
zentus ne nur al 
samaĝaj geamikoj, 
sed ankaŭ al la in- 
fanoj, kiuj kunag- 
adas internacie, 
kaj kiuj interesiĝas 
pri la kutimoj de 
aliaj popoloj. 






Lasta-tempe pluraj raportantoj 
elfalis. La ideo daŭre estas allo- 
ga, nepre apoginda kaj tre aktu- 
ala. Kaj krome, ĝi tute harmoni- 
as kun la agado de InterKul- 
turo, AKEL, LingvoLanĉilo. 

Ili ĉiuj deziras inter-proksimigi, 
interamikigi homojn de diversaj 
kultur-sferoj. En la ĵus menciitaj 
rondoj agadas infanoj. 


La celo de 
Esperanto estas 
kunligi diverslingvajn 
homojn kaj tio estas ebla 
nur per reciproka interŝan- 
ĝo de kulturaj valoraĵoj. 
Venu kaj helpu revigligi 
la komencitan agadon 
de ĉenraportan- 
toj. 


Se vi estas 
preta sendi kvar ra- 
portetojn (po 1-2 paĝoj) 
jare pri anticipe difinitaj tem- 
oj, informu nian redakcion, ĉar 
ni devos kunordigi la raportantojn 
(kie estas pluraj el unu lando, tie la 
temoj estos dividitaj inter ili). La plej 
interesaj raportoj aperos en Juna 
Amiko, la ceteraj en ties hejm- 
paĝaro, t.e. ĉiuj raportoj es- 
tos legeblaj de ĉiuj sci- 
voluloj. 

Por relanĉi la agadon 
nun ni proponas al vi 
la temon 


Ne hezitu, partoprenu kaj insti- 
gu viajn eksterlandajn geami- 
kojn partopreni. Tio alportos al 
vi ĝojon kaj amuzos multajn 
esperantistojn tra la tuta mon- 
do ekde infanoj ĝis alt-aĝuloj. 


Kun la raporteto, bv. sendi 
temo-proponon al nia redakcio: 

geza@banyai-kkt.sulinet.hu 


Kiuj estas la plej popularaj 
legomoj, fruktoj, viandoj: 
manĝaĵoj en via lando aŭ regiono? 


SEPTIMBRO 2BB7 



















ENHAVO 


Vjetnamaj lernejanoj. 1 

Sennaciulo. 2 

Fariĝu raportanto (G.Kurucz) .3 

Enhavo. Kolofono. 4 

Raporto el Francio (M.Sanson) .... 5 
Makako japana (K.Perczel-Szabd) 6 

Venu por interkonatiĝi.6 

Pigra abeleto (Horacio Quiroga) ... 8 

Humuro.10 

Ludu! (G.Kurucz) . 11 

Kvizo-ludo.12 

..Rubaĵeton ĉiu-tage!".13 

Frandaj esprimoj kun „vojo".14 

Lingvo-lanĉilo (A.Karkiainen) . 14 

Or-ŝtono (Otokar Batliĉka) . 16 

LUME: Ursa Peko - abela piko 

(Stefan MacGill) . 18 

LUDE. En la ludejo - dua ĉambro 

(Monika Molnŝr) .21 

Emil-Erni (Stefan MacGill) .24 


Genia Difino - krucenigmego.26 

Interkultura mondo - Amikoj ĉe 

Bajkalo (E.Nadikova) .29 

Lingvolanĉilo Intemacia 

(L. Molnŝr, J.Farkas) .32 

El nia historio (Arpŝd Rŝtkai) .36 

Divenu profesiojn! (G.Kurucz) .37 

Edukado en Vjetnamio 

(Nguyen ThiNgocLan) ... 38 
Ek al lernejo! (Judit Felszeghy) ... 40 


Araŭka legendo (J.J.C.Pacheco) . 42 


Kial la somer-horaro? 

(Evandro de Freitas ) .43 

Guglielminetti (B.Ragnarsson) .... 44 

Verda paĝo (G.Kurucz) .46 

Lingva doktoro. Neado. 48 

Testo (G.Kurucz) .49 

Ĉu vi scias ke... (Z.Kurucz) .50 

Klaŭdia (Sonmy Alvarez) .51 

Portreto de Niki-Maki.52 


Sen pied-notoj JUNA AMIKO uzas la plej oftajn 1500 vort-radikojn, klujn vl trovas 
en nia hejm-paĝo: www.junaamiko.inf.hu aŭ en www.eo.lernu.net . 

Eldonanto de JUNA AMIKO: ILEI, Riouwstr.l72, NL-2585 HW Den Haag, Nederlando. 
Redaktoroj: Stefan MacGill( Pannonia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, stefan. 
macgill@gmail.com) kaj Geza Kurucz (Hitel u.lO.fsz.16, HU-6000 Kecskemet, Hunga- 
rio, geza@banyai-kkt.suiinet.hu) Lingva revizianto: Baidur Ragnarsson (Islando). 
Kunlaborantoj: s-ino Saiiko, Anja Karkiainen, Vesa Poikki (Finnlando), Eiena Nadi- 
kova (Rusio), Neringa Zasaite (Litovio), Marie-Heiene Desert (Francio), Jadranka Miriĉ 
(Serbio), s-ino Saranath (Hindio), Bardhyi Seiimi (Albanio), Dieter Berndt (Germanio), 
Evandro de Freitas (Brazilo), Eiizabeta Rajtmar, Zoitan Kurucz, Monika Moinar, Judit 
Feiszeghy, Hajnai kaj Karina MacGiii (Hungario), Marija Beioŝeviĉ (Kroatio^ Michei 
Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Jose J.Campos Pache- 
co (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian Piero Savio (Israelo), Nguyen Thi Ngoc Lan 
(Vjetnamio). Grafikistoj: Pavei Rak (Ĉeĥio), Monika Mo/nar (Hungario). Komputila 
kolora tekniko: Janos Bakk (Hungario). Presita en Presejo Saluton (Gardi Jeno 
u.14, HU-1047 Budapest, Hungario). Administranto: Stefan MacGiii (adreso supre) 
kaj Anna Besenyei (Hungario), retadreso: esperanna@gmail.com 
ISSN 0230 1318 
La sekva numero aperos en decembro. 



IIHAAMIKI 































RAPORTO EL FRANCIO 

Pri la nomoj de la monatoj en Francio, ĉu vi scias, ke nelonge post 
1789 (la komenca jaro de la franca revolucio) la revolucia registaro 
decidis ŝanĝi la sistemon de la kalendaro kaj efektive ekuzis ĝin en 
oktobro 1793. Jen estas tiu nova sistemo: 

La jaro enhavas 12 monatojn. 

La monato enhavas 3 semajnojn. 

La semajno enhavas 10 tagojn. 

Do 12 x 3 x 10 = 360. Ili aldonis 5 tagojn por havi 365 tagojn 
en unu jaro. (Estis iu alia regulo por superjaro.) Tiuj kvin ekstraj 
tagoj nomataj „samscu/ottides"e stis feriaj tagoj. 

Jen la nomoj de la monatoj: 

Nivose*, Pluviose, Ventose, 

Germinai, Fioreai, Prairiai, 

Messidor, Thermidor, Fructidor, 

Vendemiaire, Brumaire, Frimaire. 

Mi estas certa, ke vi rekonas la alegorian signifon de kelkaj 
monatoj. 

Jen la nomoj de la 10 tagoj: 

Primidi*, Duodi, Tridi, Quartidi, Quintidi, 

Sextidi, Septidi, Octidi, Nonidi, Decadi. 

Estas evidentaj, sed ne tre poeziaj !!! 

Nia imperiestro Napoleono, decidis nuligi tiun revolucian kalendar- 
on kaj altrudis la kutiman kalendaron ekde la la de januaro 1806. Ĝis 
nun ne okazis nova revolucio, do aŭgusto estas ankoraŭ aŭgusto. 
Hura, vivu aŭgusto!!! 

Michei SANSON, Francio 
aŭgusto 2003 

* Pere de Esperanto vi verŝajne komprenas /a p/ej-mu/ton de /a vortoj. 


alegorio: klariga similaĵo / kalendaro: libreto aŭ tabelo, kiu prezentas la dividon de jaro. mona- 
toj, semajnoj, tagoj / poezio: vers-arto / revolucio: subita, profunda socia ŝanĝo / trudi: devige 
akceptigi ion. 



SIPTEMBRO 2007 




Tiu simio-specio vivas plej 
norde. Ĝi bone toleras 
malvarmon. Ĝi vivas ankaŭ en 
regionoj, kie la temperaturo 
falas ĝis -15 gradoj celsiaj. Ĝi 
lerte moviĝas kaj sur tero kaj 
sur arboj, ŝatas akvon kaj lerte 
naĝas. Vintre ili ofte vizitas 
termofontojn porvarmiĝi. Ili 
manĝas ĉefe kreskaĵojn, tre 
ŝatas fungojn sed, krom tio, ili 
ofte kaptas ankaŭ malgrandajn 
bestojn. Ili vivas en konstante 
migranta grupo el 15 ĝis 200 
membroj. 

La inoj restas en sia familia 
grupo, la maskloj male. La 
japanaj makakoj estas tre 
fekundaj, dank' al tio, ke la 
patrinoj povas dividi la taskojn 
de zorgado pri la pli maljunaj 
idoj inter la parencoj. La 
maskloj sekse maturiĝas en sia 
3,5a jaro, la inoj en sia 5a jaro. 

(Vidu la foton de japana 
makakido sur la dorsa kovril- 
paĝo.) 

termo: interr 
vorto kun la 
nifo: varmo 
masklo: vir- 
seksa besto 
/ fekunda: 
naskiĝ- 
ema. 



Ni tut-kore dankas geknabojn de tri 
landoj: Hungario (HU), Vjetnamio 
(VN) kaj Kroatio (HR), kiuj ekagis 
laŭ la alvoko de Juna Amiko (aprilo 
2007, p. 3). 

Ni esperas, ke vidante la respondojn, 

pluraj novaj geknaboj decidas aliĝi 
el pluraj landoj. 

Sed unue ni rigardu la kutimojn ĉe la 
respondintoj. Jen: 

1. Kion oni diros ĉe vi , kiam renkont- 
iĝas: 

a) infanoj? 

VN: - Ĉao Le! (Salut\ Le!)* 

HR: - Zdravo! aŭ: - Bok! (Salut'!) 
HU: - Sia! /Helo! / Ĉao! (Salut'!) aŭ 
iom ŝerce: Sioka-mioka! Hali! 

b) infano kun konata plenaĝul 
VN: - Ĉau ĉao bac a! 

(Saluton, onkl/in/o!) 
HR: - Dobar dan susjede / gospodjo / 
gospodine! (Bonan tagon, naj- 
baro / sinjoro / sinjorino!) 
HU: - Ĉokolom / Kezet ĉokolom! 

(Kison! / Man-kison!) 

c) infano kun nekonata sinjor(in)o? 
VN: - Ĉau ĉao ong / ba a!** 

(Saluton, sinjoro / sinjorino!) 
HR: - Dobar dan! (Bonan tagon!) 
HU: -Jo napot (kivanok)! 

(Bonan tagon (mi deziras)!) 

* Ni uzas ne la nacian ortografion, sed foneti- 
kan transskribon en Esperanto. La longecon 
de la vokaloj ni signas per \ Post la naci-lin- 
gva formo troviĝas la Esperanta traduko. 



JINJUUMIK9 







mmmmm 


iwm iBMMm 


2. Kiu sport-ludo estas la plej popu- 

lara en via lando/amika rondo? 

VN: En Vjetnamio la pied-pilko estas 
la plej populara. Ankaŭ iuj junul- 
inoj ŝatas kaj ludas ĝin fervore. 
En mia amika rondo korbo-pilko 
estas la plej populara. Gi estas no- 
va sportludo, ankoraŭ ne multaj 
ludas ĝin. 

HR: En Kroatio la plej populara spor- 
to estas futbalo, kiun sekvas teni- 
so kaj skiado. 

HU: Manpilko, akvopilko kaj futbalo. 
En amika rondo ni plej ofte ludas 
futbalon, korbo- kaj manpilkon; 
kaj plej volonte ni spektas: tenison, 
atletikon, naĝadon, futbalon kaj 
aŭtomobil-konkurson. 

3. Krom vian gepatran, kiu(j)n ling- 

vo(j)n vi lernis/-as? 

VN: La anglan kaj Esperanton. Esper- 
anton mi eklernis en januaro ĉi- 
jare kaj partoprenos en la 63a 
IJK (Internacia Junulara Kongre- 
so) en Hanojo. 

HR: Esperanton, anglan kaj germa- 
nan. 

HU: Ni lernas (ĉiu nur du krom Espe- 
ranto) la anglan, francan, germa- 
nan, latinan kaj Esperanton. 

4. Pri kio vi ŝatas okupiĝi en libera 

tempo? 

VN: Mi ŝatas legi fabelojn, malfermi 
interreton, aŭskulti muzikon, ludi 
korbopilkon kaj naĝi. 

SEPTEMBRO 2107 


mmm 

HR: Ni ŝatas promeni, danci, futbal- 
ludi, veturadi per biciklo. 

HU: Ni ŝatas tablo-futbalon, viziti kin- 
ejon, promenadi, danci, desegni, 
partopreni en fantazi-ludoj. 

5. Kiom da elcentoj (%) de via klaso 
posedas propran poŝ-telefonon? 
VN: lom pli ol duono de la klaso. 

HR: Pli ol 90 %. 

HU: Preskaŭ ĉiu havas poŝtelefonon. 

La suprajn informojn sendis: 16-jara f-ino 
Hoang Cam Van (VN); Budapeŝta E-gru- 
po de Gitnnazio Berzsenyi (HU); sep Zag- 
rebaj 10-jaruloj (HR). 

En la sekva n-ro ni aperigos la respon- 
dojn de tiuj kiuj nun decidas respondi 
la suprajn demandojn. Ne hezitu! 

NOVAJ DEMANDOJ: 

1. Ĉu vi kutimos labori en someraj 
feriojpor akiripoŝ-monon? 

2. Ĉu ekzistas ĉe vi krist-naska dona- 
co? Kiu „alportas”ĝin? 

3. Ĉu la familio festas vian nom- kaj 
naskiĝ-tagon? 

4. Kiom da gefratoj vi havas? 

5. De kioma klaso oni lernas 
fremdan lingvon en via lando? 

Ni petas, ankaŭ vi metu demando(j)n, 
pri kiu(j) vi scivolas. 

La respondojn sendu ĝis la 1.11.07 al: 

geza@banyai-kkt.sulinet.hu 

** En la vjetnama lingvo ekzistas po 27 vortoj 
por nia „mi” kaj „ vi”. Pri tio Juna Amiko cer- 
te baldaŭ aperigos artikolon. 






Horacio Ouiroga 
Urugvajo 




<&$ 

ra abeieto 


lam loĝis en abelujo abeleto, kiu ne ŝatis labori. Ĉiu-tage ĝi flugis 
de arbo al arbo por preni flor-sukon, sed anstataŭ fari mielon ĝi trinkis 
ĉion. Ĝi estis pigra abeleto. 

La aliajn abelojn tre ĉagrenis la konduto de la pigra fratineto. Ĉe la 
enirejo de la abelujo ĉiam estis multaj abeloj, kiuj gardo-staris, por ke 
neniu eniru. Ili estis maljunaj abeloj kun granda vivo-sperto. 

lun tagon ili haltigis la enirantan pigran abeleton kaj diris al ĝi: 

„Amikino, ni petas vin labori, ĉar ni ĉiuj devas labori. ” 

La abeleto respondis: 

„Mi multe flugas ĉiu-tage, kaj pro tio mi estas tre laca. ” 

„Temas ne pri via laciĝo”, ili respondis. „Konsciu, ke vi devas iom- 
ete labori. Tio estas la unua konsilo, kiun ni faras al vi. ” Kaj ili perme- 
sis al ĝi eniri la abelujon. 

La venontan vesperon ripetiĝis tio sama. Antaŭ ol la gard-abeloj 
diris ion, la abeleto ekkriis: 

„Jes ja, fratinoj, jam mi memoras pri mia promeso”. 

„Ne temas pri promeso, sed pri laboro. Morgaŭ provu alporti alme- 
naŭ guton da mielo. Kaj nun eniru. ” 

Sed la venontan tagon okazis same kiel en la antaŭaj, kun la dife- 
renco, ke la vetero malboniĝis kaj komencis forte kaj malvarme vent- 
egi. 

La pigra abeleto flugis urĝe al la abelujo, pensante ke interne ĝi tro- 
vos varmon. Sed kiam ĝi volis eniri, la gardabeloj ne permesis al ĝi 
eniri. 

„Ne estas permesite iri internen”, ili diris. 


frf-::- s - 


1P 


- ; 


JUNAAMIK0 





„Mi deziras eniri”, helpo-petegis la abeleto. „Tiu abelujo estas ankaŭ 
la mia. ” 

„Tiu abelujo apartenas al la laboremaj abeloj”, respondis la aliaj, 
„pigraj ne rajtas eniri ĝin. ” 

„Morgaŭ mi laboros. Mi estos akurata. Mi promesas”. 

„Ne estas morgaŭo por tiuj, kiuj ne laboras", respondis la gardistoj 
kaj dirante tion ili elpuŝis la abeleton. 

Neniam la abeleto estus kredinta, ke nokto povas esti tiom mal- 
varmega, tiom horora. Ĝi memoris, kiam ĝi dormis en sia varma abel- 
ujo kaj ĝi silente ekploris. 

Ekde tiu tago neniu abelo kolektis tiom da poleno kaj faris tiom da 
mielo, kiom la eks-pigra. 

Kiam proksimiĝis la aŭtuno, ĝi instruis al la nova generacio la grav- 
econ de la laboro jene: 

„La laboro fortigas nin. Mi multe lacis flugante de floro al floro, kva- 
zaŭ laborante. Mankis al mi la konscio pri devo. Sed mi akiris ĝin 
dum iu nokto. Laboru, amikoj, pensu pri la celo de nia laboro: la feliĉo 
de ĉiuj, kaj ĝi estas supera al la laceco de iu. Tion la homoj nomas 
idealo kaj ili pravas. Tio estas la ĉefa afero en la vivo de homo kaj de 
abelo”. 

* * * 

Tion aŭdis la abelisto, elprenante preskaŭ la tutan kolektitan mielon. 
Kaj li pensis, sed ne diris: 

„Tiu abelo ja bone lernis nian lecionon por abeloj. Kaj estas bone, 
ke ili ne konscias pri la fakto, ke la tutan mielon ja manĝas ni, la ho- 
moj, kiuj profitas de ilia laborego. Se mi estus mem abelo, mi dirus al 
la junaj abeletoj: 'Prefere kaŝu vian mielon antaŭ la homoj, tiu-okaze 
vi havos tempon ankaŭ por ludi kaj ĝui la vivon, kaj eĉ por lerni, ke la 
homoj nur ekspluatas vin’. Sed bon-ŝance ili estas tro malsaĝaj por 
fari revolucion...” 

Elhispanigis: Jozefo de Jesŭs Campos Pacheco 
Lasta alineo aldonita de Vilhelmo Lutermano 

abelo: insekto (vidu la bildon) / akurata: plenumanta laboron, servon ĝis la promesita tempo / 
ekspluati: multe gajni el ies laboro / generacio: ĉiuj de la proksimume samaĝaj estuloj / hororo: 
sento de timego / pigra: mallaborema / poleno: fekundiga polvo de floro / revolucio: perforta 
renverso de ies potenco / urĝa: ne plu prokrastebla. 


Pri abelo vi trovas belan versaĵeton sur paĝo 19. Legu ĝin. 



SEPTIMBRO 200! 





humurf 

Elizabeta Rajtmar (Hungario) 

Saliko (Finnlando) 

Dieter Berndt (Germanio) 
llustraĵoj: Pavel Rak (Ĉeĥio) 


de 


"Pavlo, 
ĉu vi jam le- 
gis la libron, 
kiun donacis al 
vi la patrino oka 
ze de via naskiĝ- 
tago?" 

“Ankoraŭ ne. 

Si postulas, ke 
unue mi lavu 
la manojn". 


Ŝi konas lin 

“De kio vi scias, ke li 
mensogas?” 
“Moviĝas liaj lipoj.” 


Nu, mi povas eĉ pli 
bonan ol tiun ... 



Kion diris la Kreinto, kiam Adamo estis kreita? 


rekruto: ek-soldato / diabeto: malsano pro manko de insulino 


Ĉe rekrutigo 

Junulo ne volas soldatiĝi, pro tio ĉe rekrutigo li transdonas al la 
kuracisto ne sian urinon, sed tiun de sia amikino, kiu havas diabeton. 
Post unu horo, kiam la analizo estas preta, la kuracisto diras al li: 
“Mi havas por vi kaj bonan kaj malbonan sciigojn. La malbona es- 

tas, ke vi havas diabeton.” 
AJ Jjv “Kaj kio estas la bona?” 

» il' -i/TN-. ‘V/ estas graveda. ” 



Dentisto al sia kliento: 

“Via dento mortis. IVfi 
devas fari kronon por 

“Ne, dankon! Ni enter- 
igu ĝin sen ceremonioj.” 


Sffc ;* ■' 

w*ĵC r < 


I0NA AMIKO 



























Poŝŝtelisto diras al sia kolego 
kun sopiro: 

“Hrhr! Mi malŝategas vintron!" 

“Kial? Ĉu vi timas malvar- 
mon?" 

“Ne, sed vintre ĉiuj homoj te- 
nas la manojn en poŝoj." 


Sinjoro eniras restoracion. La 
kelnero tuj alvenas: 

"Bonan tagon, sinjoro. Kion 
vi deziras?" 

"Mi ŝatus manĝi tion, kion tiu 
viro estas manĝanta." 

"Konsentite, sed ne estos 
facile preni de li la teleron." 



Riĉigu vian vort-provizon ludantel 


Kiei tudi? 

Elektu vorton (ni rekomendas vorton, kiu konsistas e! du si/aboj). 

La tasko estas: krei a!ia(j)n senco-hava(j)n vorto(j)n per aldono de 
ajna(j) Htero(j), sed ĉiu-foje vi rajtas aldoni nur unu literon. Ekzemple, 
e/sa/o vipovas krei vortojn: ska/o /salto/i (ni rekomendas ne konsideri 
lagramatikajn finaĵojn) / salmo. Jupti multe vipovas krei, desph da 
poentoj vi meritas. AHa ekzemplo. E/ vorto avo ni kreis jenajn vortojn: 
pavo /lavi /kavo /savi /havi /akvo . 

Provu vian vorto-krean kapablon! Jen estas vortoj, el kiuj onipovas krei 
plurajn aliajn. Por doni elanon, ni donas po unu ekzemplon: 


maro > mardo ... 
lito > elito ... 
aŭdi > laŭdi ... 
arbo > farbo ... 


koro > korto ... 
iri > diri ... 
tablo > tabelo .. 
temo > tremi ... 


arto > marto ... 
peri > perdi ... 
vento > ventro 
urbo > kurba ... 


Se ia /udo p/aĉas a/ vi, amuzu vin kaj viajn proksimulojn. Lernantoj povas konkursi 
en grupetoj. 

Vi povas aldoni plusan tasketon, nome: mallonge difini la kreitan vorton en 
Esperanto. Ekz. mardo (tago de semajno), kurba (nerekta), farbo (kolorigilo), 
elito (elstarularo pro iu kvalito)... 



SEPTEMBRO 2007 













N-ro 2 (Limdato: 01-11-2007) 


1 

„Komenco bona, ...” Kompletigu la proverbon. (Irina Kuznecova, RU) 

2 

Kie kaj en kiu lingvo aperis la Unua Libro de Esperanto en 1887 ? 

(Pan Wenyu, ĈN) 

3 

„En_lando troviĝas la Centra Oficejo de UEA ?” „En Nederlando.” 

Kio mankas? (Kolibrido, BR) 

4 

Trovu la antonimojn de la subaj vortoj (mal-vortojn ni ne akceptas): 
doni, fali, meti, komenci, perdi, semi (Alain Gachet, BE) 

5 

Ĉu per aŭ kun ?_ĝojo li akceptis nin. Mi trinkis kafon _ sukero. La 

programo komenciĝis himno. (Yvette Dechy, FR) 

6 

Andreo alvenis la unu . Kompletigu ! (Somero, CU) 

7 

Kiu monato estas la plej mallonga (!) ? (Dieter Bemdt, DE) 

8 

Homo, kiu resanigas malsanulojn. Diru per unu vorto. 

(Jozefo Alpŝri, HU) 

9 

Antaŭe aleneto, malantaŭe - forketo, sub kolo - antaŭtuko. 

Kio ĝi estas ? (Neringa Vitkauskaitŝ, LT) 

10 

Faru vi mem demandon, kiu povos aperi en nia sekva numero. 

(Donu la nomon kaj hejm-landon.) 


La solvojn sendu rete aŭ papere al s-ro Geza Kurucz (geza@banyai-kkt. 
sulinet.hu / Hitel u.10, HU-6000 KecskemĜt, Hungario ). Ne forgesu aldoni 
almenaŭ unu taskon, kiu tre ver-ŝajne aperos en nia sekva kvizo 


VO da /a antaŭa n-ro (apri/c 2007), p. 14. 

1. Hotelo (domo, en klu manĝas kaj tranoktas turistoj) 

“ veŝto-vesto / ĉelo-celo / ŝalti-salti / Juro-juro / paĝo-pago / tuŝi-tusi / piĉo- pico / 
ĝenro-genro/ŝelo-selo /ŝtato-stato ... 

MR*(U bezonas kuleron (etetan peceton da kulo: kul-er-on) 

Maria! Mi dankas pro (por) la letero, kiun vi rapide sendis. 
polkjjj|> porko / nervo > cervo / supo > lupo / ajlo > aglo / kulpo > vulpo ,, ‘’ia®|lj| 
•Tlb estas la litero m (dufoje en momento, unufoje en minuto, neniomfojb en 

■B' . 

1illew(lĝ)on esprimas: ruli, salti, rampi, paŝi, sidiĝi 

8. Monako 

t 9. Ne mi iras...; Mi ne iras ... ; Mi iras ne en la bibliotekon. 








. Neringa Vitkauskaitŝ, LT, Jozefo Alpŝri, HU. 


IUNAAMIKI 



































INTERNACIA MOVADO 





STOP 


(ItoBO ©ni-TagiB® 

„Neniu faras pti grandan eraron ot tiu, 
kiu nenion faras, ĉar /i povas fari nur malmulton" 

Edmond Burke, filozofo 


En Finnlando kaj preskaŭ ĉie en la mondo la disĵet- 
ado de rubaĵoj estas ĝenerala kutimo. Pensanta homo 
tamen metas al si la demandon: 

Ĉu nepre devas esti tiel? 

Estas facile malaprobi personojn, kiuj disĵetadas 
rubaĵojn, sed kion tio ŝanĝos? 

La membroj de la movado Rubaĵeton ĉiu-tage elektis alian vojon. _ 

Ni forprenas ĉiu-tage almenaŭ unu rubaĵeton kaj fj 
varbas iun el niaj gekonatoj aliĝi al la movado. 



Senruba ĉirkaŭaĵo pliigas la senton de sekureco, rubo- 
plena medio pliigas tiun de malsekureco. La movado, fondita 
antaŭ ses jaroj de finna s-ino Tuula-Maria Ahonen, igis mul- 
tajn disĵetemulojn pripensi kaj ŝanĝi sian kutimon. Nun-tempe troviĝas 
membroj en ĉiuj kontinentoj. La plej sudaj vivas en Aŭstralio, la plej 
nordaj en Laponio. 

Por membriĝi en la movado Rubaĵeton ĉiu-tage oni devas nek plenigi 
aliĝilon nek pagi kotizon. Sufiĉas levi rubaĵeton de sur la tero, enrubujigi 
ĝin kaj anigi almenaŭ unu homon. 

Estas grave enmeti la kolektitajn rubaĵojn en taŭgajn laŭspecajn ujegojn 
por reutiligado. 

La naturo apartenas al ni ĉiuj ! 

En la movado membras geknaboj, gejunuloj, plenkreskuloj, pensiuloj kaj 
familioj. Aliĝis ankaŭ lernejoj en diversaj landoj de la mondo. Unu homo faras 
tre malmulte, sed kune ni faros medion pli sekuran kaj pli plaĉan al la homoj. 

Oni sentas sin bone, se oni zorgas pri sia ĉirkaŭaĵo, kaj kelk-foje okazas, ke 
ankaŭ la najbaroj dankas. 

Por enskribiĝi en la ret-poŝtan liston, sendu malplenan mesaĝon al: 

roskaliike-subskribe@yahoogroups.com 

filozofo: scienculo pri la plej gravaj leĝoj de la vivo / fondi: estigi ion gravan / kontinento: mond-parto 
/ kotizo: sumo pagata por membri / medio: ĉirkaŭa naturo proksima / rubo: neuzebla forjetindaĵo. 


r; m m 


SEPTEMBRO 2007 















Frandaj esprimoj kun 
VOJO 

ekiri vojon / ekvoji (ekvojaĝi) 
iri sian vojon (ne prikonsideri la 
konsilojn de aliaj personoj) 
ne iri ia saman vojon 

(daŭre malsam-opinii) 
konduki iun sur la ĝustan vojon 
(revenigi iun al honesta morala vrvo) 
forlogi iun al vojo malbona 

(negative influi iun) 
trovi la vojon al ies koro 
(trovi tonon, per kiu oni povas iun 
pozitive influi) 
meti trabojn sur la vojo 

(malhelpi ies agadon) 
Bonan vojon! 

(bon-deziro ĉe ekvojaĝo) 
mastro en vojo, servantoj en ĝojo 
(oni ĝojas, kiam la mastro forestas) 
malfermi vojon 

(prezenti novan eblaĵon) 
kie estas volo, tie estas vojo 

(kiu volas, tiu povas) 
ne vidi vojon eliran 

(esti en senespera situacio) 
kiu ĉe 1’ vojo konstruas, tiun ĉiu 
instruas 

(kiu agas publike, tiun ĉiu kritikas) 

vojo rekta estas plej mallonga 
(sincero estas plej efika kaj sukcesa) 
trovi la ĝustan vojon 

(trovi la ĝustan solvon) 
trabati al/por si vojon 

(forigi ĉiujn obstaklojn) 
pli bone reiri ol perdi la vojon 


(estas pli bone reveni el malcerta si- 
tuacio ol eniri neŝanĝeblan staton) 



Anja Karkiainen 

LINGVO-LANĈILO 

Lemej’ al ni instruas Esperanton, 
kaj ĝin la tuta kiaso gaje studas. 

Ni Iemas gramatikon, ĝuas kanton, 
vid-bendon spektas, skribas kaj 

roliudas. 

Rapide rimarkeblas jen progreso. 
Memfidon firman tio al ni donas. 
Promeso-plena sperto pri sukceso 
nin pliajn iingvojn ekposedi 

spronas. 

Lingvolanĉilo 
salto-tabule nin svingas, 
kaj kun facilo 
ni lingvo-scion atingas. 

Ĝue kaj lude 
Lingvolanĉilo regalas. 

Norde kaj sude 
ekkomprenemo egalas. 

Infanoj en lemejoj tra la mondo 
en siaj klasoj studas jam simile. 
Atingos ilin ni per korespondo, 
komunajn vortojn uzas ni babile. 

Ni aŭdos multon novan pri kulturoj 
kaj sci-volemon reciprokan trovos. 
E1 inter ni forfalos lingvaj muroj. 

Ni fraton en fremdul’ ekkoni povos. 

Lingvolanĉilo... 

gramatiko: regularo de lingvo / lanĉilo: salto- 
tabulo; io kio donas puŝon, energion realigi 
planon / spekti: atente rigardi, sekvi prog- 
ramon / sproni: instigi al plua agado. 


IHNAAMIKI 








LINGVOLANĈILO 


Muziko: Vesa Pdlkki 
Teksto: Anja Karkiainen 
(■ A Atdim Bm £ 7 



Ler-nej’ al ni ins-tru-as Es-pe-ran-ton, kaj ĝin la tu - ta kla-so ga-je 

Ra-pi-de ri-mar-keb-las jen prog-re-so. Mem-fi-don fir-man ti-o al ni 


7 A 

j 

—r-ss—r^T“ 

\#dim 

Bm I 

D$dim 

FF=^ 

A/E 

-p 8 !-- 

% *j j ^ 




r * * 

W ‘. J =i=±i 


stu-das. Ni ler-nas gra-ma-ti-kon, ĝu-as kan-ton, vid-ben-don spek-tas, 
do-nas. Pro-me-so-ple-na sper-to pri suk-ce-so nin pli-ajn lin-gvojn 



svin-gas, kaj kun fa-ci-lo ni lin-gvo-sci-on a-tin-gas. Ĝu-e kaj 


To coda 


22 E 7 A Bm D E 7 



lu-de Lin-gvo lan-ĉi-lo re-ga-las. Nor-de kaj su-de ek-kom-pre-ne-mo e- 


25 A 


D. S. to coda 


Coda 




ga-las. 


In- ga - las. 

C 2007 Vesa Pŭlkki & Anja Karkiainen 



SEPTEMBRO 2007 




























































































































Otokar Batliĉka 



En la okdekaj jaroj de la 19a jar-cento norde de la rivero 
Mackenzie eksplodis stranga malsano - la ora febro! Ĝi atingis 
homojn de ajna aĝo kaj profesio. 

Alvenis informoj, ke tie aŭ tie ĉi oni trovis tutajn montojn da 
oro. Ke tiu aŭ alia persono tute subite fariĝis milionulo! Oni ne 
miris, do, ke multaj eksopiris pri rapida riĉiĝo kaj ke la ĝisnuna 
vivo ĉesis plaĉi al ili. Kial labori dum la tuta jaro por kelkaj 
moneroj, se dum unu horo oni povas preni el la tero orajn 
ŝtonojn kaj por ĉiam fariĝi riĉulo? Tiel pensis multaj. Tia homo 
vendis sian tutan havaĵon kaj aĉetis ekipajon necesan por or- 
serĉanto, kaj ekiris kun revo pri ora metalo. 

Kiajn sortojn, malfeliĉojn kaj suferojn travivis la plejmulto de 
tiuj homoj! Sed nur malmultaj - vere ege malmultaj - unu- 
opuloj atingis sukcesojn. La ceteraj revenis perdintaj ĉiujn siajn 
revojn, rompitaj kaj malsanaj. Jen sekvas rakonto pri unu el 
miloj, kiu dum sia tuta vivo revis pri la flava metalo - la rakonto 
pri la or-serĉisto Garry. 

Garry estis viro konata en la tuta Nordo. Li venis en tiun ĉi 
regionon kiel juna, sana viro. Hejme li laŭdire estis seruristo, 
sed neniu scias tion precize. Dum sia kvardek-jara restado en 
la Nordo li trairis kaj traserĉis centojn da kilometroj da rokoj, 
ebenaĵoj kaj riverujoj. Estas vero, ke li trovis kelkajn or-kuŝ- 
ejojn, unu loko estis eĉ nomita laŭ li „Pado de Garry”. Sed liaj 
trovaĵoj sufiĉis nur por travivi! Hodiaŭ Garry estas maljunulo 
Okazis, ke kelk-foje li revenis kun kelkaj funtoj da oro en la 
poŝoj, sed plej ofte li revenis kun nenio, sed malsata! 

En trinkejo, kiu havis la honoran nomon Gold-Salon, sidis 
miksita grupo. Orserĉantoj, kart-ludantoj, neni-faruloj kaj aliaj „elit- 
uloj" de la Nordo. Ekis denove unu el multaj hastadoj por oro. 

Oni trovis oron! Oni trovis oron! Oro! Kie!? Kie? Laŭdire en 
la montoj ĉe la rivero Blua Akvo. Tio sufiĉis ke la urbo ekvivu. 
En la stratoj aperadis viroj kun dorso-sakoj kun or-serĉista 
ekipaĵo kaj fosiloj. 

Garry estis en sia elemento! Liaj maljunaj okuloj ekbrilis kun 
nekutima fajro. Li kuris de unu konato al alia. De iu li prunte- 
prenis malnovan dorsosakon, de alia iom da mono aŭ labor- 
ilojn. Kiu povis, tiu helpis al maljuna Garry. La konata maljun- 
ulo, veterano ja ne devis manki ĉe tiu hasta ekiro! Garry ekiris! 
Tiu sepdek-jara prospektoro ekiris! 

Sur sia kurba dorso li portis sian dorsosakon. Eble jam la kvin- 
dekan fojon li iris por trovi la flavan feliĉon! ĉu eble ĉi-foje? 


JUNAflMIKO 











Forpasis kelkaj semajnoj. Multaj viroj, kiujn ekkaptis la ora febro kaj kiuj ekir- 
is al la Blua Akvo, jam revenis. Temis denove pri unu el la vana alarmo, kiun 
plej verŝajne elvokis ruzaj vendistoj, kiuj volis vendi siajn varojn. Por elvoki 
tian alarmon sufiĉis nur ekvoki - oro! 

La maljuna Garry malaperis inter la montoj. En Gold-Salon oni ofte parolis 
pri li. Eble tiu maljunulo jam ie mortis. Sed iun posttagmezon aperis iu maljun- 
ulo en mizera stato. 

Estis Garry! Senforta kaj fallaca! Ŝajnis, ke malantaŭ li kuŝas longa vojo. Li 
rapidis - preskaŭ kuris... „Homoj! Oro! Oro! Tutaj vagonoj da oro! Miiionoj!” li 
vokis al konatoj, kiuj ekkonis lin. Ĉiuj rapidis al li. Garry apenaŭ spirante eniris 
la Gold-Salonon. „Oro!’’ ĉiuj leviĝas de siaj lokoj. „Garry estas ĉi tie! Li trovis 
oron!” Garry staras ĉirkaŭita de viroj, kun konfuzitaj haroj, nerazita, liaj okuloj 
febre brilas: „Jen! Rigardu!” 

ĉiuj miregas! Garry tenas en la mano orŝtonon - granda kiel kokina ovo. „Tiaj 
estas tie multaj! Multaj! Kvardek jarojn mi tion serĉis! Nun mi finfine estas milio...” 

Garry ne fin-parolis! Li ŝanceliĝis... 

„Garry! Kie tio estas? Parolu!” vokis kelkaj viroj sam-tempe. 

Garry, apogis sin sur la tablo kaj rigardis iel fremde, kvazaŭ el alia mondo al la 
granda orŝtono en sia mano. Liaj lipoj flustras: „Tio estas la plej granda trovejo de 
oro... kiun oni iam ajn... trovis... estas sude de...” liaj kruroj fal-fleksiĝis. Li falis! 

En la ĉambro ekregis silento... Kelkaj viroj klinas sin al Garry. Unu leviĝas 
kaj deprenas sian ĉapelon. Garry mortis! En lia vizaĝo estas kontenta rideto. 
Li trovis oron kaj kun ĝi - finfine kvietan porĉiaman ripozon... 

Tradukis: Dieter Berndt, Germanio 

alarmo: averto pri 
io ekster-ordina- 
ra / ekipaĵo: aro 
da laboriloj por 
iu laboro / elitulo: 
homo de granda 
valoro / febro: al- 
ta korpa tempe- 
raturo / fleksi: 
kurbigi / funto: 
pez-unuo, prok- 
simume 500 g. / 
hasti: rapidigi si- 
ajn movojn / kon- 
fuzi: meti en mal- 
ordon / prospek- 
toro: homo kiu 
serĉas diversajn 
metalojn en la 
tero / sopiri: de- 
zirio trovi ion. 


StPTEMBBO 2007 





























LUME 

1 

ttj 


Legu ĉi tiun tekston kaj 
poemon al etaĝulo! 




Vidu gvidon kiel eluzi la 
materialon sur p. 21 kaj 

LA UNUA MIRINDA ETAĜO 

-MuL 


en nia hejmpaĝo en 
<Lernu.net> 



Saluton! Mi estas abelo. Mi povas piki. Sed mi 
ne pikos vin. Jen mia pikilo, en mia vosto. 

Mi havas domon. Mi havas grandan familion. 
Ni loĝas kune en tiu domo. Ĝi estas abelujo. 


Mi ne tre satas 
ursojn. Ili estas pli 
grandaj ol mi. Ili 
estas tro grandaj. 


Saluton! Mi estas urso. Mi ne povas 
piki. Mi havas voston, sed en ĝi ne 
estas pikilo. Do, mi ne povas piki. 
Tamen... mi povas esti pikita. 


Mi ne ŝatas abelojn. Sed mi tre 
ŝatas mielon. Abeloj produktas 
mielon, do abelojn mi toleras. 
Abeloj estas malpli grandaj ol 
mi. Tamen, ili estas tro grandaj. 


Ankaŭ mi havas domon. Gi estas 
ursujo. Ne konfuzu tion kun 
Rusujo - kvankam en Rusujo ja 
estas multaj ursujoj. 



Jen poemo pri ni. Infanoj, petu al iu kiu 
estas pli granda ol vi legi ĝin al vi. 

Ne petu urson*, sed homon. 


* Mi konsilas tion, ĉar eble urso ŝanĝos la rakonton 
por beligi sian rolon en ĝi, koste de la abeloj. 



JUNA AMIKO 


18 




















































Upsel pefeo dbelel pikol 


l. 

Pompa kaj malsata urso 
dum promeno, dum ekskurso 
stumblas sur abela bando 
logas lin miela frando. 


3. 

Malkovrita ursa ŝtelo, 
miel-gutoj sur la felo. 
Gard-soldato tuj alarmas 
zumo-zum'! Abeloj svarmas. 


2. 

Abelujo! - Nepras plano! 

Tra la tru' eniras mano, 
klara sent' - miela bulo 
Kaptas ĉion - sen skrupulo. 


4. 

Sekva paŝo - pik-atako! 
Ŝveloj sur la krur' kaj brako 
sur la vang' kaj ĉe okulo 
doloregas pik-makulo 



Atakito 
sidas kaŭre, 

Jen komprenas 
urs' bedaŭre, 

Ĝin ornamas 
dek du plastroj 

— La abeloj 
estas mastroj. 


Stefan MacGill 

kun danko al 
Baldur Ragnarrson pro konsiloj. 



SIPTEMBRO 2007 











Kcnsiloj dl gepcfBpo^ ketĵ gvidanftoj 

La du antaŭaj paĝoj estas por etuloj - kiuj eble ankoraŭ ne scipovas legi. Ne 
timu prezenti al tiaj etuloj malbazajn vortojn! Ili sorbas rapide kion ajn, se nur 
ĝi estas agrable kaj alloge prezentita, en komprenebla kaj ĝuebla kunteksto. 

Montru la bildojn kaj ekbabilu, ĉu en Esperanto, ĉu en nacia lingvo: 

Pri ursoi 

Ĉu vi iam vidis urson? Kie? Kiel aspektis? Kiel vi sentis? Ĉu vi ŝatas ursojn? Kiajn 
ursojn vi konas (desegno-filmajn ursojn, ekzemple)? Kion ursoj tipe faras? Ursoj 
ŝatas mielon. Kion plian ili ŝatas? Ĉu vi ŝatas mielon? Kion plian vi ŝatas? ktp. 

Pri abeloi 

Ĉu vi ofte vidas abelojn? Kie? Kiel aspektas? Ĉu vi ŝatas abelojn? Kion abeloj 
tipe faras? Kiel vi scias, ke abelo apudas? Kion vi faras tiukaze? Abeloj ŝatas 
florojn. Kial? Kion plian ili ŝatas? Ĉu vi ŝatas florojn? Ĉu floroj ŝatas ursojn? ktp. 

Pri akcidentoi 

Kiajn akcidentojn oni povas sperti? Petu la etulon doni ekzemplojn. Ĉiam rediru 
la respondon en Esperanto: piko, skrapo, tranĉo, brulo, kontuzo, osto-rompo... 
Infanoj rakontu pri siaj akcidentoj. Kiajn pikojn oni povas suferi? Povas temi pri 
abelo-piko, vespo-piko, kulo-piko, formiko-piko, urtiko-piko. (Ja ekzistas olim- 
piko, sed tio estas alia afero!) 

Pri etiko 

Ŝteli mielon de abeloj estas malbona faro. Kiujn malbonajn farojn vi faris? Ĉu vi 
suferis pro tio? Kion vi dirus al urso se vi vidus ĝin ŝtelonta mielon? Malbona 
estas la ŝtelo - precipe se urso estas dika kaj bone manĝas. Sed se ĝi ĵus 
vekiĝis el vintra dormado kaj estas ege malsata kaj maldika kaj estas en 
danĝero sveni aŭ eĉ morti se ĝi ne tuj ricevas nutraĵon - ĉu tiukaze la ŝtelo 
estas same malbona? Aŭ se ĝi prenas mielon por siaj malsatantaj idoj? 

Akceptu nacilingvajn respondojn kaj rakontojn sed tuj rediru ilin en simpligita aŭ 
resuma formo en Esperanto, kaj kuraĝigu al etuloj rediri vortojn aŭ frazetojn en 
Esperanto, por ke ili aktivu en Esperanto kaj ke vi kontrolu la prononcon. Ne 
timu procedi kun du-lingva dialogado se tio necesas. Ludu per vorto-sonoj - tion 
infanoj tre ŝatas, kaj ili pli emos ripeti vortojn! Ekzemple: Abela piko, malbela 
piko, malebla piko; bandaĝo - grandaĝo... 

• Legu la dialogojn - kuraĝigu du etulojn rolludi dialogon inter abelo kaj urso. 

• Legu la poemon - kuraĝigu ilin deklami ĝin po-linie aŭ po-strofe. 

• Vizitu la hejmpaĝon en lernu.net por ursaj-abelaj ekzercoj kaj ludoj. smg 


JUNA AMIKO 








LUDE 

ttl 

«BlBl 

LA UNIKA DUA ETAĜO 



% * # 


En !a ludejo - 2a ĉambro 


f 


Ĉu vi sukcesis soivi la enigmojn de la ludeja la ĉambro? 
Kontrolu vin mem! (La solvojn vi trovos sur /a 23a paĝo.) PoSte tuj 
testu vian memor-kapablon. La rezulto indikos al vi ( ĉu vi pretas 
por novaj aventuroj kun niaj amikoj. 

Kiel fari? Estas simple, sekvu vian 
«bonan steton>A Rigardu tiujn ĉi 
stelojn atente dum 15 sekundoj, 
poste iru sur la 23an paĝon kaj trovu 
inter la tieaj steloj tiun, kiu estas la 
plusa, kiu ne videblas ĉi tie. Vi ne 
rajtas kaŝe rerigardi tiun ĉi paĝon!!! 

A A 

Cu vi sukcesis? Cu via memor-kapablo estas en bonega formo? 
Cu vi ŝatus veni kun ni en la 2an ĉambron? Cu vi estas ludema? 


Do, 15 

sekundoj! 


Ek! 


* 

* 

* 

★ 


$ 

* 

X 

+ 


ludEMa persono = persono, kiu ŝatas ludi 



- Mi estas ludema! - kriis Kontentulido. 

- Mi estas tre ludema, eĉ ludemega! - aldonis Etulo. 

En tiu momento ili malkovris novan vizaĝon inter la infanoj. 

- Saluton - salutis lin Kontentulido. - Kiu vi estas? 

- Saluton, mi estas ĉajnemulido. 

- Hu, vi havas longan kaj komplikan nomon! - miris Etulo. 


SEPTEMBRO 2007 














- Longan eble, sed ne komplikan - replikis Gajnemulido. - 
Observu bone mian nomon! Venu, mi helpas vin: 

gajni Oakiri la lan lokon, ekzemple en ludo ad konkurso 
^ ? ulo ^persono 

gajnema ulo = gajnemulo ^persono kiu ŝatas gajni 
gajnemulido ^la infano de la persono, kiu ŝatas gajni 



8 


kaj tre 
filo, kaj 


- Kaj ĉajnemulido estas mi! Mia patro ofte ludas 
ŝatas gajni. Li nomiĝas Gajnemulo. Mi estas lia 
ankau mi tre ŝatas gajni. Mi nomiĝas 
ĉajnemulido, kiel vi jam scias tion. 

Ankad mia fratino tre ŝatas gajni! Ŝi 
nomiĝas Gajnemulidino. Cu vi jam divenis 
kiel nomiĝas mia patrino? Jes, ŝi estas ĉajnemulino. Ni estas la 
Familio Gajnema. Kaj vi? Kiu vi estas? 

- Saluton kara ĉajnemulido! Mia nomo estas Ludemulido. Mi 
tiom multe ŝatas ludi, ke mi preparis malgrandan ludon pri mia 
fam ilio Ĉu vi povas kompletigi mian familian arbon? 




ĵ 1 

| (patro) 

f (patrino) 

(filo) 

f (filino) 

> 





- Bone. Kaj nun ni vidu, kion ni povas trovi en tiu ĉi ĉambro? Ho, 
mi vidas multajn ciferajn enigmojn, kelkajn ofte oni nomas 
«Sudoku». Ĉu vi konas ilin? Se jes, amuziĝu! Se ne, jen tempo 
por lerni ĝin. Vere ne malfacilas. Se vi estas 
komencanto, provu unue la etan version. Konstruu 
logike la kvadrataron tiel, ke la numeroj 1-4 
ĉeestu en ĉiuj linioj, en ĉiuj kolumnoj kaj en ĉiuj 

2x2 kvadratoj. Por la granda versio la reguloj estas la samaj, 





3 


3 

2 



2 

1 


1 



2 


JUNA AMIKO 






















sed temas pri la numeroj 1-9, kaj pri 3x3 kvadratoj. Multajn 
sukcesojn kaj ĝis baldau! ' •" 


7 

1 


2 

9 

3 

4 


8 


3 


8 

4 


5 

2 




2 






3 

5 

7 



6 

2 



9 

8 

6 


9 


4 


1 

7 

2 



7 

3 



4 

5 

3 






1 




2 

6 


7 

1 


5 


1 


7 

5 

8 

6 


3 

2 


Solvoj por la antaŭa numero (118) 



solvi tiun ĉi problemon: 




7-farejo: ĉu ankau vi faris tiel, 
kiel ni? 


31-farejo: jen nia solvo por ĝi. Ĉu 
vi trovis alian eblon? Sciigu ĝin al ni! 


4 8 9 10 8 

2 9 5 7 2 

1 6 2 3 13 

5 8 14 2 6 



SEPTEMBRO 2007 





























































La situacio sur Kvang nur malboniĝas, sed Emilo 
kaj Erni ankoraŭ ne rimarkis tion... 


Jen ni eskapis 
de la zbrugo. 
Inter la bunĝiboj 
ni estos sekuraj. 



Ni havas neniun kialon ĝoji. 
Jen ni sen tempo-maŝino 
sur sovaĝa planedo. Ve! 

^ll - 

Kie estas viaj spac- 
stacioj, inter- 
planedaj krozoj...? 


En alia parto de la 
galaksio, supozeble 


Aŭ nur en 
via imago. 



Aŭŭŭ! Miaj 
stomakoj doloras 


Tion vi plene 
meritas. Kial 
vi neniam 
aŭskultas 
vian Panjon? 


Ve! Nia 
sorto ne 
povus 
esti pli 
malbona. 



Saluton, fremduloj. Mi nomiĝas 
Binĝabo. Bona nomo por 
bunĝibo, ĉu ne? Binĝabo - 
vigla knabo! Amuza rimo! 

Kaj vi? Kiel vi nomiĝas? 


UUUAAA! 

EmiloM Tiu planto 
ĵus alparolis min! 


VORTKLARIGOJ 

pluki: tiri, kiel ĉe la tigo de 
planto aŭ la kordoj de banĝo. 
filiko : senflora planto 
tedo: malintereso, enuo 
tumbago, artrito, bronkito: 
malsanoj. 





JUNflflMlKO 


24 






































































~r -:-^ 

Ignoru lin. Mi no- 
miĝas Ĝonbubo. 

Ni babilu! 


Mi nomiĝas Banĝulo. 
Sed ne pluku min! Ne 
pluku .. ho, kia bona 
ŝerco! HA HA. Hl Hl! 




Mi estas Lumbagul. 
Laŭ nomo kaj 
sufero. Aŭskultu 
miajn plendojn! 


Ho, ve. Kampo-pleno 
da babilemaj plantoj. 



Lasu al mi 
rakonti pri la 
artrito en 
miaj tigoj... 


Vekiĝu, 
vorulo. 
Estas jam 
tempo 
tagmanĝi. 



Teruran duonhoron poste.... 


Kaj mia onklo je la 
filika branĉo de la 
familio suferas 
bronkito. 



Venu! Baldaŭ fermiĝos la resto- 
racio. Almenaŭ mi volas manĝi! 


...tio okazis 
dum la fliĝaj- 
zbrugaj militoj 


: "\ 

Cu ni havos 



Tute ne! Ni 
dividas la 
saman 
bild-keston. 


/^TUlor) 


Gi donas al mi 
ideon, kiel ni 
eskapu! 


Ni kuraĝu. Almenaŭ ni ne mortos 
pro tedo inter la babil-bunĝiboj! 


Cu la plano sukcesos? 
Eksciu en la sekva numero! 


SEPTEMBRO 2007 










































































Ŝerĉo-Streĉo-Steĉjo-kruc’: genia difino 


Trovu la kaŝitan ŝercon ĉe 1 kaj 43 horizontale. Ŝerce diris tion Albert 
Einstein. Denove, ni donas du literojn. Nedankinde! 



Horizontale -> 

1. Komenco de la kaŝfrazo (2+9+5+7+3+8Ĵ 

29. Moviĝi de ĉi tie al alia loko. 

30. Ekesti videbla. 'Se magiisto metas sian manon en ĉapelon, verŝajne devos _ 
kuniklo aŭ blanka kolombo/ 

31. Por ĉiam. Sen fino. 'Tio daŭros_.' 

32. Riproĉu; diru al iu, ke tiu malbone kondutas. 

33. Planton arbustan; ĝi havas grandajn pikilojn. Winnie-la-Pu promenis tra tiaj 
arbustoj. 

34. Rakedon, kiu portas eksplodigilon. 'Ili lanĉas kroz-_.' 

36. Prava. (R) 

39. Malgranda blanka sonoril-forma floro, kiu floras fine de la vintro. (R) 

41. La kapablo kaj tekniko turni vin ripete. (3-4) 

43. Fino de la kaŝ-frazo (5+2+7+5+5+6) 

49. Kavaĵ'; kio ekestas kiam oni fosas. (R) 

50. Strato, foje eta, foje granda kun arboj ambaŭflanke. 

51. Tio kio videblas se oni poluras metalan objekton, ekzemple. 

52. Fama kanto: 'Se mi est_riĉa...' Kondicionala finaĵo por verboj. 

53. Dirus laŭte pro kor-afero (2-5) 

54. Komence. 

56. 'Venu momenton. Mi volas diri al vi_.' 

57. Malgraŭ. 'Mi pardonas vin,_vian malbonan faron/ 

59. Vidigas. 'La kinejo_filmojn ĉiutage/ 

62. Persono kiun iu registras por rajtigi partoprenon en evento, ekz. kongreso. 

64. 'Bonvolu_mian gitaron - ĝi jam sonas false/ 

66. Ŝmiraĵo per kiu oni povas purigi ŝuojn. 

68. Maldifinita afero. 'Videblas_, sed mi ne scias kio/ 


69. Mallonga nomo por fama apudmara urbego de Brazilo, fama pro karnavalo. 

71. 'Metu la pan-tranĉon en tiun aparaton kaj post unu minuto ĝi estos_ 

73. Korpo-rilata. 'Morgaŭ en Biologio, okazos_leciono. 

74. Ĉokolado estas ŝat_a inter infanoj (kaj ne nur inter ili!) 

75. Unuo de elektra rezisto. 

76. Grandega fajro. 

77. Necesas por ke venu ideo en vian cerbon. (R) 

78. Grup-ĉefo. (4-5) 

79. La haĝo estas pilgrimado en la_religio. 

VERTIKALE vlr 

1. Amuza kvin-linia poemo. (jen ekzemplo! ->) 

2. Estis en grupo (sufikso kun finaĵo 2-2) 

3. Mezuro de longo. 'La_inter Aŭstralio kaj Nov-zelando estas 2000 kilometroj/ 

4. Malvere koncerne (5+3). 'Ili raportis_la konkurso/ 

5. Notinda tempo-daŭro. Ekzemple, la mez-_/ 

6. La voknomo de la franca pensulo Descartes. 

7. Peceto. 'Ne faligu pan_ojn sur la plankon!' 

8. Grandan landon en Afriko vi skribu, kun ĉefurbo Abuĝa kaj haven-urbo Lagos. 

9. 'Reĝino Viktorio regis_ 1837 kaj 1901. Salzburg kuŝas_Vieno kaj 

Munkeno. 

10. Plata briko uzata por konstrui tegmenton. 

11. Sufikso kiu indikas malgrandecon. 'Manĝu kelkajn el tiuj kuk_oj/ 

12. La_familio de Britio havas la nomon VVindsor. Al tiu familio apartenas la 

reĝino, ŝia edzo, infanoj kaj nepoj. 

13. Formas vortojn aŭ bildojn sur metala surfaco, ekzemple, de pokalo aŭ ŝildo. 


Serenadis vir-kato nokt-meze 
Plen-voĉe, miaŭe, kompleze. 
Atendita post aŭdo 
Tondra aplaŭdo 
Sed venis frit-pato tre peze. 



JUNAAMIK0 


SEPTEMBR0 2007 



27 



































































































14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20 . 
21 . 

22 . 

23. 

24. 

25. 

26. 

27. 

28. 
35. 

37. 

38. 
40. 
42. 

44. 

45. 

46. 

47. 

48. 
55. 
58. 
60. 
61. 

63. 

64. 

65. 
67. 
70. 
72. 


personojn nur laŭ pasporto/ 


Permesas eniri. 'Ni_ 

Refutas. Maljesas. 

Vorto komence de formala letero, por montri respekton al la ricevonto. 

Centra Komitato (mallongigo) ... aŭ Cirka Klaŭno. 

Komenco de spiona kaŝnomo. Sed interpretu ĝin litere, ne cifere. 

'Sonja_siajn pupojn antaŭ la reĝo-pupo. Kaŭzis ke iu malaltigu sin por trairi 

etan spacon aŭ montri respekton. 

Sufikso kiu indikas daŭron. 'Tenu la buŝon fermita dum subakva naĝ_o/ 

La grupo de saĝaj trejnitaj homoj kiuj decidas la rezultojn de proceso en kortumo, 
se ne estas ĵurio. (R) 

Altan mallarĝan konstruaĵon, ofte trovebla en kastelo aŭ preĝejo. 

La necesejoj estas_kaj inaj. 

Tre multe kaj rezulto-done studis. 

Nova tempo-zono? Tut-Karpata Tempo. (mallongigo) 

Eksterordinara, malnormala. Kiel aparta instruaĵo. (R) 

La sono de la tria litero de la Esperanta alfabeto. (ankaŭ la simbolo por karbon- 
monoksido kaj fama movada sidejo). 

Speco de kartono uzata en pakado (vidu la bildon). \ y 

Por iu kialo. Malcerta motivo. 

Universitato Nacia por Eduka Trejnado. (mallongigo) 

Vasta regiono en nordorienta Rusio, tre malvarma vintre. (R) 

Nacia Societo de Astronomoj. (mallongigo). 

Individua Membro (mallongigo). 

Insekteto kiu saltegas kaj vivas sur la haŭto de pli grandaj bestoj. 

Malfiere. "Mi ne povas mensogi" diris_la juna Vaŝintono: "Mi forhakis la ĉeriz- 

arbon." 

Laŭdi, aplaŭdi. (R) 'La publiko_is la kantiston per dek-minuta aplaŭdado. 

Jura Registro Internacia. (mallongigo). 

Persono kiu pagis regulajn sumojn, ekzemple por la rajto loĝi en apartamento. (R) 
Ĉarma aŭstralia urseto kiu vivas en eŭkaliptaj arboj kaj manĝas ties foliojn. (R) 
Di-serve. En konvena, morala maniero. 

Muzika sono kun difinita alto. Harmonia bruo. (R) 

Surstrata Tram-Trajno (mallongigo). 

Iu al kiu io okazos. La homo kiun oni laŭdos estas laŭd_. 

Havi kor-inklinon. 'La princino komencas_la princon/ 

Eleganta altranga virino. (R) 

Substativa akuzativa finaĵo. 'La infanoj flugigas unu grandan kajt_/ 

Luno vulkana de Jupitero. 

En malcerta loko. 'Mia pupo estas_en la domo, sed kie?' Fama filmo, dublita en 

Esperanto titoliĝas:'_en Eŭropo/ 


Ni metos la vortojn de /a enigmo en la hejmpaĝon unu monaton post /a apero de ia 
revuo. Post du monatoj ni aperigos la solvon (kaj ankaŭ en ia sekva revuo). 

Ni iotumos iibro-premion inter sendintoj de ia ĝusta kaŝ-frazo. (vidu paĝon 34). 


JUNfl AMIKO 


28 












str. Leninskogo Komsomola 54, 
RU-428037 Ĉeboksari, Rusio. 
lena_espero@mail.ru. 


Rubrikestro: Elena Nadikova, 
Lernejo/Skola 55 



Bonan tagon, karaj legantoj! Komenciĝis somero - la kutima tempo 
por vojaĝoj. Multaj esperantistoj vojaĝas tra la mondo al diversaj aranĝoj 
kaj renkontiĝoj. Nia rubriko ne volas esti escepto kaj invitas vin viziti 
unu el la plej interesaj kaj unikaj anguletoj de nia planedo - la lagon 
Bajkalon. Ĝi situas en Rusio, en la parto kiu nomiĝas Orienta Siberio, kaj 
estas la plej profunda kaj pura freŝ-akva lago en la mondo. 


Se vi rigardos al la mapo de Rusio, vi vidos, 
ke la formo de Bajkalo similas al naskiĝanta 
lunarko. Lokaj loĝantoj nomas Bajkalon la 
maro. Kaj tio ne estas troigo. Tre ofte, eĉ en 
klara vetero, la alia bordo estas kaŝita per 
vualo, simila al nebulo. Ne videblas eĉ la 
montoj, kiuj kiel rondo kadras la lagon. Kaj 



tiu ĉi vualo estas tiom densa kaj travidebla, ke ŝajnas, ke la akvo kunfluas 
kun la ĉielo ĉe la horizonto. Tiel, kiel estas sur maro. Tio okazas ĉar la 
lago estas tre larĝa kaj la aero super ĝi estas tre pura. 

Burjatoj [aborigena loĝantaro apud Bajkalo] diras, 
ke Bajkalo ne havas fundon. Ĝi estas ligita kun ĉiuj 
oceanoj, maroj, riveroj. En ĝia profundo situas 
arĝenta palaco de Arlik-Han, Plenumisto de sortoj. 

Tie 88 korteganaj skribistoj skribas la Libron de 
sortoj de ĉiu homo, kiu naskiĝis sur la Tero. Laŭ 
kredoj de burjatoj, Bajkalo estas fonto de vivo. Por 
ekkonscii sin kiel homon, necesas lavi sin per ĝia 
sankta akvo. 

En tiu ĉi belega kaj mirinda anguleto de naturo en julio 2007 okazis 
rendevuo de rusiaj esperantistoj - RA. RA estas Renkontiĝo de amikoj. 
Amikoj, kiuj ŝatas kunesti, vojaĝi, kanti kun gitaro apud lignofajro, ekscii 



SEPTEMBRO 2007 



29 






ion novan kaj interesan. Kaj, interrilati en amata lingvo - Esperanto - kaj 
trovi danke al ĝi novajn amikojn el diversaj landoj kaj kontinentoj. 

La ideo pri RA naskiĝis en Novosibirsko. En tiu urbo, kiun oni nomas 
en Rusio la ĉefiirbo de Okcidenta Siberio, ekde 1999 funkcias E-klubo. 
Gi unuigas lernantojn kaj studentojn de Novosibirsko, kiuj volas lemi la 
internacian lingvon. Gvidas la klubon profesia pedagogo Ekaterina 
Arbekova. 

Komence la gejunuloj agis ene de sia urbo. Kaj en 2001 ili decidis 
kunigi esperantistojn de Siberio kaj Fora Oriento. Tiel naskiĝis RA - 
Renkontiĝo (le amikoj. La celo de la aranĝo estas doni al homoj, kiuj 
loĝas malproksime de Eŭropo, la eblecon interkomunikiĝi en Esperanto 
kaj agi por Esperanto. Kaj ankaŭ eblecon vojaĝi (ja Rusio estas granda 
kaj la mondo - grandega), interkonatiĝi kun novaj urboj kaj novaj 
amikoj. 

La unua RA okazis en 2001 apud Novosibirsko. La 21 partoprenantoj 
el 3 urboj de Rusio - loĝis en la ŝipo de la adoleskula klubo „Delfeno”. 

Ra-2 kalkulis jam 35 partoprenantojn el 6 urboj de Okcidenta kaj 
Orienta Siberio kaj okazis sur insulo en la Obja maro. Ra-3 en 2004 
estis la daŭrigo de la 60-a Internacia Junulara Kongreso en Kovrov kaj 
nomiĝis Postkongreso. Gi logis 23 partoprenantojn kaj inter ili - unu 
eksterlanda gasto el Nederlando.Tiel Ra-3 iĝis jam intemacia renkontiĝo. 

Tamen la gejunuloj el la novosibirska klubo volis pli disvastigi sian 
agadon kaj organizis en la jaro 2005 karavanon tra Siberio. La 
partoprenantoj de RA-4 traveturis 5 urbojn de Okcidenta kaj Orienta 
Siberio: La itinero estis Novosibirsko -> Tomsko -> Novokuznecko -> 
Krasnojarsko -> Irkutsko. En ĉiu urbo la gejunuloj rakontis al la loĝantoj 
pri Esperanto kaj okazigis renkontiĝojn kun lokaj esperantistoj. Finiĝis la 
vojaĝo sur la lago Bajkalo. 

En tiu ĉi sama loko, apud Bajkalo, en julio 2007 okazis RA-5. Sur la 


Viaifitt let hejntpdĝon lnfiepkttlfittpo! Viaifiu lct kviaojn, let 
Popimion, kfip. Ano*tc« vietn gpupon, Kon*pctr« vietn vivon 
kdj ŝetCojn kun £iuj de ctlictĵ gpupoj en etlictj letndoa kdj 
k«lfiui?oj. ItJetlkoVcu let diPereneojn infter vi, kdj ticoVU 
ctnkctŭ ftion, kio esfids infier Vi kon»wnet! www.interkulturo.net 



JUNA AMIKO 




bordojn de la granda lago kunveturis esperantistoj el 15 urboj de Rusio 
kaj ankaŭ el Francio. Entute ĉeestis 51 homoj. La programo de RA-5 
estis varia kaj abunda. Ciu tago havis sian propran nomon: Tago de 
Oriento, Tago de sporto, Tago de vojaĝantoj, Tago de literaturo, Tago de 
humuro, Tago de amo. La organizantoj preparis por la gastoj multajn 
interesajn aranĝojn kaj allogajn surprizojn. 

De tago al tago 

Ekzemple, en la Tago de humuro la 
partoprenantojn atendis kursoj de gajaj 
sorĉistoj. Komencantaj sorĉistoj lernis 
sperton realigi siajn kaj fremdajn dezirojn, 
konkursis pri ŝercoj kaj anekdotoj. Dum 
Tago de Oriento okazis kursoj pri japana 
lingvo kaj vespere - tea ceremonio kaj 
rakontoj pri Japanio, kiun vizitis kelkaj 
partoprenantoj. Vespere en Tago de sporto 
ĉiuj /L4-anoj apenaŭ tenis sin sur la piedoj 
pro laco, tiel fervore serĉis ili trezorojn, 
kaŝitajn en apudbordaj rokoj ĉirkaŭ la tendaro. Dum Tago de literaturo 
okazis prelego pri E- Literaturo kaj estis prezentitaj diversaj E-revuoj 
(inter ili REGo, Juna Amiko kaj Komencanto). Kaj dum la tagoj de 
vojaĝantoj kaj amo /?A-anoj povis aŭskulti interesajn rakontojn pri 
diversaj okazaĵoj dum vojaĝoj kaj kortuŝajn historiojn pri amo. 

Kiel kutime dum E-aranĝoj, por /M-anoj estis organizitaj E-kursoj 
por komencantoj, paroligaj kursoj, diversaj ekskursoj (inter ili al du 
interesaj muzeoj pri Bajkalo). Dezirantoj povis ludi, tuk-pentradi kaj 
plekti belajn ĉirkaŭkolaĵojn kiel memoraĵoj. La /?A-anoj certe multe ĝuis 
belegajn ĉirkaŭaĵojn de la unika lago: ili preskaŭ ĉiutage piedmarŝis laŭ 
la bordo, tra rokplenaj montoj kaj tra reala siberia tajgo (arbaro). 

Unuvorte, Ra-5 iĝis neforgesebla por ĉiu ĝia partoprenanto. Impresoj 
de la granda lago unuiĝis kun ĝojo de renkonto kaj interkomunikado kun 
samideanoj. Ĉiu Ra -ano forprenis en sia koro esperon al nova renkontiĝo 
kaj dankon al la bonega lingvo, kiu malfermas por homoj la mondon! 
Dankon al Esperanto! 

Raportis : Lena Nadikova. Ĉi-paĝa foto: Marina Martynihina 




SIPTEMBRO 2007 








UNU JARO DEU 

INTERMCM UBORCRURO «UNCVOUNCILO 


En marto de 1969 kreiĝis la Budapeŝta Medicina Esperanto-Fakgrupo. Jam ekde 
38 jaroj ni pasigas grandan parton de nia libera tempo per antaŭenigo de la 
medicina aplikado de Esperanto. La pli ol 400 kunvenoj de nia Fakgrupo, la 
regule aperanta Medicina Internacia Revuo kaj la ĝis nun 15-foje aranĝitaj 
Internaciaj Medicinaj Esperanto-Konferencoj konvinke pruvas, ke la Internacia 
Lingvo Esperanto estas tute konvena por celoj de la scienco. 

La vasta, scienca aplikado de Esperanto povos tamen realiĝi nur, se miloj kaj 
miloj da scienculoj parolos Esperanton. Por atingi tiun ĉi celon ni devas fari 
ĉion, ke en multaj lernejoj de la mondo oni instruu la Internacian Lingvon. Tial 
ni iniciatis en majo de 2006 la estigon de la Internacia Laborgrupo 
„Lingvolanĉilo". 

Jen ia proponoj de nia Laborgrupo: 

Gis la fino de sia 8-a vivojaro ĉiu infano devus bonege alproprigi la 
gepatralingvajn fundamentojn de la parolado, legado, skribado kaj kalkulado. 
Por la 9-10-11-jaraj infanoj Esperanto estu la unue lernenda, fremda lingvo kaj 
kapabloevoluiga lernobjekto. En la 12-a kaj 14-a vivo-jaroj ĉiu infano devus 
komenci la lernadon de po unu fremda, nacia lingvo. 

Pluraj lernejaj eksperimentoj pruvas, ke la lernado de Esperanto povas faciligi la 
alproprigon de la sekvantaj lingvoj averaĝe je 30 procentoj. Helpe de la supre 
skizita plano ĉiuj gejunuloj povus paroli en la tempo de la abiturientaj 
ekzamenoj mezgrade, minimume tri fremdajn lingvojn. Tiel ili povus ŝpari 
proksimume 2000 laborhorojn, tio estas unu plenan labor-jaron. La ŝparitaj 
mono kaj tempo estas uzeblaj por evoluigo de aliaj, bezonataj kapabloj. 

Nia Laborgrupo subtenas do la tut-eŭropan disvastigon de la brita 
projekto „Springboard to languages" (Saltotabulo al lingvoj), pri kio vi povis legi 
la artikolon de 5-ino Angeia Teiiieren la N-ro 1/2007 de Juna Amiko. 

Ni tradukis Esperanten plurajn partojn de la angla-lingva retejo 
http://www.spnnaboard2lanauaaes.orQ . Unu ekzemplon ni montras sur paĝo 
35. La ĉefa motoro de tiu ĉi traduklaboro estas S-ro Leo De Cooman (Belgio). 
Uzante Esperanton kiel pontolingvon, pretiĝis jam pluraj, aliaj, nacilingvaj 
versioj, kiujn vi povas vidi sur nia retejo http://www.eaalite.fw.hu redaktata de 



JUNfl AMIK0 





S-ro Istvan Meszaros (Hungario). La dokumentoj de Springboard- estas 
legeblaj ankaŭ sur la eminenta retejo de D-rino Kataiin Kovats (Nederlando) 
http://www.edukado.net . serĉante en la rubriko „Lingvolernigaj projektoj". 

S-ro Aiexandre Kadar en Francio pretigis apartan diskuto-liston 
( linQvolancxilo@aooQlearouDS.com j por la jam proksimume 200 membroj kaj 
simpatiantoj de nia Laborgrupo. Helpe de la diskutlisto dum kelkaj horoj povas 
aperi la proponoj kaj la atingitaj rezultoj de niaj laborgrupanoj. En la pasintaj 12 
monatoj ni dissendis jam 18 cirkulerojn. 

La ĉefa pedagogia celo en la aĝogrupo de la 7-11-jaraj infanoj estas, ke ili 
malkovru mem la fundamentajn regulojn de la gramatiko de Esperanto kaj la 
utilecon de la lingvoscio - kaj ili nepre spertu sukceso-travivaĵojn. La infanoj 
devas informiĝi pri la fakto, ke la unuopaj lingvoj ne disvolviĝis izolite unu de la 
alia, ke la diversaj lingvoj havas komunajn vortojn, eĉ komunajn 
karakterizaĵojn. La iernantoj devas veni al la konkludo, ke ĉiuj lingvoj estas 
valoraj, ke ĉiuj lingvoj estas portantoj de kulturoj, kaj la malapero de lingvo 
signifas malaperon de kulturo. 

La alia, grand-signifa projekto subtenata de nia Laborgrupo estas la 
„Interkultura kaj multlingva dialogo". Tiu ĉi projekto de S-ino Mariana Genĉeva 

(Bulgario) pretiĝis surbaze de la projektoj AKEL-1 kaj 
AKEL-2 de S-ro Luis Ladeira (Portugalio). La 
mallongigo AKEL signifas: Alternativa Komunikado 
inter Eŭropaj Lernejoj. S-ro Ermanno Tarracchini 
(Italio) planis la belegan, koloran emblemon de tiu ĉi 
projekto. La membroj de nia Laborgrupo tradukis kaj 
la tekston de la emblemo (vidu apude), kaj tiun de la 
projekto mem ĝis nun en 19 eŭropajn lingvojn. Oni 
povas vidi tiujn ĉi nacilingvajn versiojn sur la supre 
menciitaj retejoj. 

La Eŭropa Komisiono deklaris la jaron 2008 la „Jaro de la interkultura 
dialogo". Ni povas kaj devas disvastigi la projekton Interkuitura kaj muitiingva 
diaiogo en ĉiuj landoj de la Eŭropa Unio, kaj ankaŭ en ĉiuj eksteruniaj landoj de 
nia kontinento. La ĉefa celo de tiu ĉi projekto estas la interkonatiĝo de 12-18- 
jaraj gejunuloj, mezlernejanoj kaj skoltoj helpe de la neŭtrala, justa ponto- 
lingvo Esperanto. Tiu ĉi aĝo-grupo jam lernis fremdajn, naciajn lingvojn, kiuj 
estas malfacile lerneblaj, plenaj de gramatikaj esceptoj kaj idiotismoj, kaj ĉiuj, 
kiuj ne parolas ilin kiel gepatran lingvon, povas esti nur „duarangaj 
lingvouzantoj". Helpe de Esperanto oni povas sperti la veran, lingvan 
egalrajtecon. 


M 


ftfr r+. 

...per % 


pBPER^IO^) 


#/pi 


v 


www.lernu.net 



SEPTEMBRO 2007 






Vort-kiarigoj 

konferenco: granda kunveno 
apliki: uzi 

iniciati : komenci, lanĉi 
propono: sugesto, ideo 
alproprigi: lerni 
fundamento: bazo 
skizi: malnete desegni, priskribi 
abiturienta: lernejo-fina 
ŝpari: ne devi elspezi 
eminenta: elstara, fama 
travivaĵo: tio, kion oni spertas 
karakterizaĵo: eco, difina kvalito 
disvastigi: konigi, diri al multaj 
filozofio: vivo-kredo 


Por la gejunuloj Esperanto estos 
Jingva aventuro", helpe de kiu ili povos 
akiri interesajn, eksterlandajn amikojn, 
travivi personajn renkontiĝojn, ekkoni 
aliajn filozofiojn, kulturojn kaj kutimojn, 
sperti veran, internacian kunlaboron, foje- 
foje eĉ travivi la unuan amon... 

Se vi mem, Kara Leganto, aŭ viaj 
konatuloj volonte partoprenus la agadon 
de nia laborgrupo, bonvolu skribi al nia 
retadreso: ludoviko@freemail.hu . 


Lajos Molndr kaj Julianna Farkas 


Stefan MacGilJ 

Nemave 

edifi 


Malnovaj numeroj de Juna amiko mendeblaj ĉe <stefan.macgill@gmail.com>. 
Vidu haveblo-liston en <www.lernu.net> ĉe Biblioteko. 3 ekz. €6, 7 ekz. €9, 

14 ekz. €14. Egale ĉu identaj aŭ malsamaj ekzempleroj; 2006 kaj pli malnovaj. 



La premio por nia krucvortenigmo sur p. 26 
estas nova libro de la verkinto de la enigmo. 

Kio enestas? Unu poemo, unu rakonto pri tre 
frenezigaj komputiloj, kaj kvar teatraĵoj, tri el tiuj 
pri la aventuroj de la Esperanta spiono 005. La 
eroj havas ekzercojn, ludojn, enigmojn - enestas 
ankaŭ rol-ludoj - ĉio konvena por grupa uzo en 
progresiga kurso. Por tiuj, kiuj ne konkursos, 
la libro mendeblas de la eldoninto, Flandra 
Esperanto-Ligo. €19.90. www.esperanto.be 


Respondo al la krucenigmo el 2007/1 




JUNAAMIKO 
























































































Respekto por aliaj homoj kaj aliaj lingvoj 


Cu vi scios ke preskou ĉiuj 
lernejoj nutempc c>tas 
inultkulturaj kaj multnaciaj kaj 
ofte la unua Imgvo dc infano. aŭ 
)a Vingvo uzata ĥejme kaj en la 
loka komunumo estos ne la 
angla? AAi pcnsas, ke la Imgvo 
kaj kulturo dc ĉiu infano 
mcritas ke oni taksu kaj traktu 
ilin per egala rcspekto 


infanoj eble venus al 
maldczirindaj konkludoj Ili 
povus pcnsi: 'La angla estas la 
monda lingvo', 'La angla estas pli 
bona ol ĉiuj aliaj lingvoj', 'AAia 
lingvo estas pli bona ol la via' kaj 
sckve: 'AAi cstas pli bona ol v»' . 



... transdonas la mesaĝon kc 
ĈIUJ lingvoj rajtas jc 
rcspekto kaj egaleco; infano 
komencas kompreni 



f 


kass 


ka+t 


ca+h 


ko+ 


\ / 


cat 


\ 


\ / 


Ka+re 


ka+o 


cha+ 




ga+o 


J 


kass 


ka++ 

\ 


ca+h 


Uo+ 


cha+ 


\ , 

\ / Ka+se 

S 

kato 

/ \ ^ eot 

/ \ 

ga+o 



Efektivel kaj por 
kuraĝigi tiun respckton 
cstas gravege prczcnti 
ĉiujn lingvojn kicl 
cgalvalorajn 5e oni 
uzus lo anglan kicl 
bazan lingvon por veki 
konscion pri aliaj 
lingvoj kicl cn ĉi tiu 
modelo... 


-Aliflankc la uzo dc 
neŭtrala kajjusta 
lingvo kiel lanĉilo al 
aliaj lingvoj jene.. 



... ke 'Ĉiuj lingvoj estas 
cgalaj' 'Ĉiuj lingvoj estas 
egalvaloraj' kaj sekve 
'Mi ĉiuj cstas egalaj' kaj 
' V/i meritas tioin da 
respekto kiom mi*. 
Bonegel 


www.springboard2languages.org 


mmm 


SiPTEMBRO 2007 




















“ S, - , “ I el la historio de 




V. Praepoko kaj „franca periodo” 


Rusa judo, la kuracisto Lazar Mar- 
koviĉ Zamenhof (1859-1917) verkis 
kaj eldonis la projekton Lingvo Inter- 
nacia en 1887. Ĝi aperis en la brbo 
Varsovio, en kvar lingvoj, en apartaj 
broŝuroj, sub la plum-nomo Dr. Esper- 
anto. La ruslingva varianto eliris la 
unua, la 26-an de julio kaj baldaŭ sek- 
vis ĝin la pola, franca kaj germana 
eldonoj kun la titolo Lingvo Inter- 
nacia en la respektivaj lingvoj. Tiujn 
kvar, esence identajn broŝurojn kune 
oni nomas tradicie Unua Libro. La 
plumnomo de la aŭtoro poste transiris 
al la lingvo mem, tiel Esperanto iĝis 
sinonimo de Lingvo Intemacia. 

En la sekva jaro aperis la Dua libro 
de r lingvo internacia sub la plum- 
nomo D-ro Esperanto. Fakte ĝi estis 
la unua libro en Lingvo Intemacia, ja 
la kvar supre menciitaj estis ne en sed 
nur £n la lingvoprojekto, kvankam 
kun kelkaj teksto-modeloj. 

La uzantojn de la lingvo oni ko- 
mencis nomi esperantistoj. La unuaj 
esperantistoj vivis diaspore en pluraj 
landoj, kaj komunikiĝis inter si per 
leteroj. Laŭ Waringhien „oni povas 
diri, ke same kiel kristanismo elkres- 
kis el la grek-lingvaj sinagogoj, tiel 
Esperanto enplantiĝis en la volapuk- 


istajn rondojn, kaj tie ekfloris.” La 
afero tamen ne evoluis glate. Akra kaj 
disdivida diskuto disvolviĝis pri ŝan- 
ĝoj kaj modifoj en la lingvo. 

Forumo de la diskutoj estis la unuaj 
Esperanto-revuoj. Nurenberga Mondo- 
lingvo-Asocio ŝanĝis sian subtenon 
de Volapuko al Esperanto, kaj eldonis 
la revuon La Esperantisto (1889- 
1995) ĝis la elĉerpiĝo de la forto de 
mecenatoj. Poste en la sveda urbo 
Upsala aperis Lingvo Internacia 
(1895-1899), sed ankaŭ ĝi havis la 
saman sorton, kaj devis anonci sian 
ĉeson. Tamen en la lasta momento la 
presisto Pal Lengyel prenis sur sin la 
eldonan taskon, kaj la revuo en la 
jaroj 1900-1904 aperis en la hungara 
urbo Szekszard [Seksard]. 

Lingvo Internacia iĝis ne la sola, 
sed „nur” la ĉefa organo de kreskanta 
movado. Krom la revuoj pli kaj pli 
ofte aperis ankaŭ libroj pri kaj en 
Esperanto. Ekĝermis Esperanta lite- 
raturo tradukita, eĉ originala. La lin- 
gvo komence ekzistis preskaŭ eksklu- 
zive en skriba formo, sed la esperant- 
istoj pli kaj pli ofte renkontiĝis, kaj 
apud la skriba lingvo disvastiĝis an- 
kaŭ la buŝa. 

La movado disvastiĝis ankaŭ geog- 

IUHAAMIK0 







rafie. En pli kaj pli da urboj formiĝis 
esperantistaj kluboj, grupoj. Fondiĝis 
landaj esperantistaj organizaĵoj: unue 
la franca (1898), kaj en lajaroj 1902- 
1905 unu post alia svisa, itala, hunga- 
ra, hispana, brita, meksika, dana, bri- 
ta, belga, nederlanda kaj usona landaj 
asocioj. Esperanto komence en Rusio 
altiris la plimulton de la novaj adeptoj, 
sed en la nova jarcento jam en Fran- 
cio. Oni eĉ parolas pri „ffanca periodo”. 

La financa stato de Lingvo Inter- 
nacia firmiĝis, ĉar kreskis la nombro 
de la abonantoj. Pal Lengyel trans- 
loĝiĝis en Parizon kaj tie daŭrigis 
ĝian eldonon (1905-1914). Plimultiĝo 
de esperantistoj vekis konkurencon de 
eldonistoj. Inter ili elstaris la renoma 
Hachette en Parizo, kiu komencis se- 
rion de bazaj verkoj, precipe tiuj de 
Zamenhof. 

Dum la impeta disvastiĝo evident- 
iĝis, ke la lingvaj demandoj estas nur 
unu el pluraj problemoj de la mov- 
ado. Ekzemple la fakto, ke tiutempe 
kulminis antisemitismo kaj en Rusio, 
kaj en Francio, havis strangajn kon- 
sekvencojn. Oni komencis kaŝi, aŭ 
almenaŭ forgesigi la judan devenon 
de Zamenhof. Oni komencis elekti el 
inter diversaj eblaj celoj. Adeptoj de 
praktikaj celoj elpaŝis kontraŭ „ide- 
alistoj”. Oni klopodis klarigi la rilaton 
al la religioj, al la politiko ktp., sed di- 
versmaniere. Konturiĝis multaj facet- 
oj de la movado. 

En tiuj cirkonstancoj en 1905 oni 
kunvokis la unuan intemacian kongre- 
son de esperantistoj al la ffanca urbeto 
Bulonjo (Boulogne-sur-Mer). 


DIVENU 

pri kiuj profesioj temas! 

1. tiu, kiu resanigas homojn 

2. homo, kiu faras panojn, bulkojn 

3. li zorgas pri plantoj, fruktoj kaj 
legomoj 

4. tiu, kiu stiras aŭtobuson, kami- 
onon aŭ taksion, nomiĝas 

5. homo, kiu priservas gastojn en 
restoracio 

6. uniformulo, kiu zorgas pri pub- 
lika ordo 

7. li (re)kolorigas murojn, pordojn, 
fenestrojn 

8. sportisto, kiu kuras aŭ ĵetas aŭ 
saltas 

9. estro de lernejo, oficejo, ktp. 

10. homo, kiu faras gazeton, tele- 
programon 

11. kaŝ-policisto 

12. homo, kiu surscenigas teatraĵ- 
ojn, realigas filmojn 

13. armeano 

14. instruisto, edukisto, profesoro 

15. prezidanto de respubliko 

16. pied-pilkisto 

17. homo, kiu servas nin en vend- 
ejoj. 

18. persono, kiu prizorgas negoc- 
ajn aferojn 

19. homo, kiu varmigas loĝejojn, 
domojn 

20. artisto, kiu verkas poemojn 

21. persono, kiu faras tag- kaj ves- 
permanĝojn 

22. homo, kiu faras planojn de do- 
moj, maŝinoj 

23. tiu, kiu reproduktas bestojn por 
homa uzado 

24. homo, kiu faras har-aranĝojn 

Kontrolu vin sur paĝo 50. 


SiPTIMBII 2061 






I. P or infano j ( post inf a n ^vartejo} 

• Unua-grada (elementa) lernejo por 6-10 jaruloj. La lernado 
daŭras 5 jarojn. Ĝi estas deviga kaj senpaga. 

• Duagrada lernejo por 11-14 jaruloj. La lernado daŭras 4 
jarojn. Ĝi estas deviga (sed ne en foraj kaj montaraj regionoj) 
kaj pagenda. La lernantoj de la duagrada lernejo devas trapasi 
ekzamenon de fin-studoj kaj la sukcesintoj povas entrepreni 
eniran konkurson de triagradaj lernejoj. 

• Triagrada lernejo (alta mez-lernejo) por 15-17 jaruloj kun 
lerno-kotizo kaj studo-daŭro de 3 jaroj. Ĝi ne estas deviga. Fine 
de la studoj la lernantoj trapasas abiturientan ekzamenon. 

//. Por diplomitoj el cf i/ a - kaj triĝgradai fernejoj 

• Mezgradaj meti-lernejoj (teknika, pedagogia, medicina, histo- 
ria, farmacia, turisma, ktp.) 

• Superaj lernejoj kun studo-daŭro de 3 jaroj. 

• Universitatoj. La studoj daŭras 4-7 jarojn. 


STUD-OBĴEKTOJ 

En elementaj lernejoj: matematiko, vjet- 
nama Hngvo, historio, geografio, kant- 
ado, desegnado, gimnastiko, moraio. La 
angia iingvo estas instruata de la 2a ĝis 
la 4a klasoj. 

En mezlernejoj krom la supre menciitaj: 
fiziko, civitanaj rajtoj kaj metio (kuirado 
aŭ elektrotekniko), informadiko (de la 
6a klaso) kaj kemio(6e la 8a klaso). 

* * * 

En ĉiuj publikaj kaj privataj lernejoj (es- 
cepte la elementan) oni devas pagi lerno- 
kotizon. Enira aŭ priakcepta ekzameno 
estas deviga por triagradaj lernejoj, meti- 
lernejoj, superaj lernejoj kaj universitatoj. 
Infanoj de malriĉaj familioj kaj handika- 
puloj ne pagas lernokotizon aŭ pagas ĝin 


po-parte, eminentaj lernantoj, studentoj 
gajnas stipendiojn de la ŝtato aŭ de priva- 
taj kompanioj kaj filantropiaj institucioj 
kaj helpemaj individuoj. 

Pro manko de lernejoj, lernantoj kaj 
studentoj havas kurs-horojn aŭ matene 
aŭ posttagmeze. La sama konstruaĵo ser- 
vas al du apartaj lernejoj. 

Tri fojojn semajne la lernantoj devas 
porti uniformojn, kiuj varias laŭ lernejoj. 

Pluraj lernantoj prenas privatajn lecio- 
nojn pri matematiko, fiziko, kemio, lite- 
raturo kaj la angla lingvo, kiu estas la ĉefa 
fremda lingvo, instruata en lernejoj. An- 
kaŭ la franca, ĉina kaj rusa lingvoj estas 
instruataj, sed en malmultaj lernejoj. La 
sci-povo de la angla lingvo kaj inform- 
adiko estas gravaj kondiĉoj por akiri labo- 
ron. 




IIINAAMIKO 


































1 estas la plej malbona kaj 10 - la plej 
bona takso-cifero por ĉiuj lernejoj. 

La lernantoj ĝuas tri-monatajn somer- 
ajn feriojn (junio, julio, aŭgusto). 


Dum 10 jaroj, de 1996 ĝis 2005, la vjet- 
namaj lernantoj, kiuj partoprenis en Inter- 
naciaj Olimpiaj Konkursoj, ricevis jenajn 
medalojn: 


Studobjektoj 

Oraj medaloj 

Arĝentaj medaloj 

Kupraj medaloj 

Matematiko 

21 

27 

10 

Fiziko 

4 

17 

23 

Kemio 

5 

16 

14 

Biologio 

1 

3 

17 

Informadiko 

8 

12 

16 


Universitatoj havas organizojn de stu- 
dentoj-volontuloj kiuj, dum someraj ferioj, 
partoprenas en ĝenerala klerigado en 
foraj kaj montaraj regionoj. Ili lernigas al 
tieaj popolanoj la uzadon de komputilo, 
kaj helpas malriĉajn familiojn en la ĉiu- 
taga vivo. 

De jaro al jaro kreskas la nombro de 
personoj, kiuj studas eksterlande. Emi- 
nentuloj ricevas stipendiojn, la ceteraj 


pagas mem la stud-kostojn. Pli kaj pli 
kreskas la nombro de agregaciuloj kaj 
doktoroj pri scienco kaj tekniko. El la 
totala nombro de universitataj profesoroj 
la procento de agregaciuloj estas 32.26 
kaj tiu de doktoroj 12.43. Ĝis la jaro 
2010 ili estos 40 kaj 25. 

Jen horaro de 13-jara knabino, lernanto 
de 7a klaso (mezlernejo): 



Lundo 

Mardo 

Merkredo 

Ĵaŭdo 

Vendredo 

Sabato 

1 

Geografio 

Civitanaj rajtoj 

Angla lingvo 

Angla lingvo 

Biologio 

Biologio 

2 

Muziko 

Historio 

Algebro 

Metio 1 

Angla lingvo 

Desegnado 

3 

Metio 1 

Geografio 

Geografio 

Literaturo 

Literaturo 

Informadiko 

15-minuta paŭzo 2 

4 

Standardo- 

saluto 3 

Literaturo 

Fiziko 

Geografio 

Historio 

Informadiko 

5 

Algebro 

Literaturo 

Korpokulturo 

Kunsido 

Korpokulturo 



1 Plantado kaj bredado 2 Lernantoj nur post la 3a leciono havas paŭzon. 

3 Ĝi celas instrui patriotismon (rememoroj pri gravaj dat-revenoj, naciaj herooj ktp.) 

Nguyen Thi Ngoc Lan 


abiturlento: kiu sukcese finis mez-gradajn studojn / agregacio alta konkurso por akiri dungon 
de instruistoj en altlernejoj, universitatoj / diplomo: oficiala atestilo pri io / farmacio: scienco pri 
kuraciloj / filantropio: amo kaj helpemo al homoj / handikapo psika aŭ korpa malhelpo / institu- 
cio: daŭra publika organizo / kompanio: grupo, kiu direktas entreprenon / kotizo mono regule 
pagenda por iu servo aŭ aneco en organizo / moralo: instruo pri celinda konduto kaj homaj 
devoj / patriotismo: amo al la patrujo / stipendio mon-helpo regule pagata al studento / unifor- 
mo: vestaĵo portata de ĉiuj membroj de iuj profesioj. ekz soldatoj, policistoj / varti gardi kaj pri- 
zorgi bebon, infaneton 



gfjj f* Bel-aspekta kaj interesa revuo de TEJO 

(Tut-monda Esperantista Junulara Organizo) 
TTT-ejo: www. tejo.org/eldonoj.jsp 


SEPTEMBR0 2007 


































help-materialo 

por 

ekzamenotoj 




EK AL LERNEJO! 



0 . 


m 


o 


I <& u ; , ■ ; 

- -v, - 



emoj 


/. Stud-obiektoi 

- Imagu, ĉi-jare ni jam eklernos ankaŭ fremdan lingvon! 

- Ĉu vere? Kiun? 

- Esperanton. La lernejestro decidis, ke plej oportune estos komenci lingvolern- 
adon per Esperanto. 

- Ni eklernos la francan... Kaj dum kiom da jaroj vi lernos Esperanton? 

- Dum kvar. Sed post la tria ni ver-ŝajne eklernos unu plian lingvon. Se tiu dua 
lingvo estos la franca, mi vetos, ke post 5 jaroj mi regos ĝin ne malpli bone ol vi. 

- Mi ne ŝatas lingvojn... Eble ankaŭ mi devus komenci ĝuste per facila lingvo. 
Mi preferas gimnastikon, atletikon, pilk-ludojn. 

- Certe vi estas pli lerta ol mi. Min pli interesas historio, geografio, ankaŭ biolo- 
gio kaj legaĵoj en la lernolibroj kaj literatura tekstaro. 

Kiu(j)n fremda(j)n lingvo(j)n vi studas en la lernejo? Ĉu iu el ili estas deviga? 
Kiujn studobjektojn oni instruas al vi? Kiu(j) estas via(j) preferatafj) studobjek- 
to(j), kaj kial? Kiu(j)n studobjekto(j)n vi tute ne ŝatas? 

Desegnu vian plej ŝatatan instruist(in)on - kia ŝi/li estas? 


VHtk =* \f4eot t-So > - PZĉ*- * z. 

' jĵ -■* a — 


//. Dum instru-horo 

- Nu, geknaboj, antaŭ ol trakti novan ĉapitron, mi demandados vin pri kio ni ler- 
nis last-foje. Kiu povas respondi, tiu levu la manon! 

- Mi deziras demandi ion: ĉu ne eblas aŭskulti, prefere, tekston de magnetofono? 

- Ne, tio okazos en alia tempo, nun mi volas kontroli, 
ĉu vi bone komprenis la antaŭan materialon. 

- Sinjoro instruisto, ĉu ne kontroli la hejmtaskon nun, 
kune? 

- Ne, mi sola korektos ilin hejme, kaj nun mi pri- 
demandados vin! Manjo, resumu la temon de 
la antaŭa leciono! Vi povas veni al la tabulo / 
kaj fari skizon. Paŭlo, Karlo! ĉesu babili! 

Ne sufloru al Manjo! 

- Sinjoro instruisto, Kari- 
na donis kaŝ-helpilon al 
Manjo! 

- Silentu, hodiaŭ vi 
estas miskondut- 
emaj! Ne denuncu 



JUNA AMIKO 













alian! Kuraĝon, Manjo! Nu, komencu la temon! 

- Lecion-fina sonoro! Paŭzo!!! 

Ĉu ankaŭ vi ne ŝatas dumlecionan pridemandadon, precipe kiam vi ne bone 
regas la materialon? Estas oportune elpensi trukojn por prokrasti ion, ĉu ne? 
Kiel vi kondutas dum la instruhoro? ĉu vi jam estis punita pro iu petolaĵo? 
Skribu al nia redakcio la okazaĵon! 


IIL Post leciono 

- Salut’, Marko! ĉu vi trejnas vin pri pezo-levado? 
-??? 



- Mi vidas, ke vi apenaŭ povas trenaĉi 
vian lernejan sakon! 

- Ho, jes... Mi enpakas ĉion, kion mi be- 
zonas por la tuta semajno: librojn, kajer- 

ojn, mapon, desegno-blokon, felt- kaj glob- 
krajonojn, liniilon, triangulilon, cirkelon, peni- 
kojn, akvofarbon, sportan vestaĵon kaj sand- 
viĉojn por posttagmezo... Kaj kien vi rapidas? 

- Al la student-hejmo. Ni loĝas kvarope en la 
ĉambro, kaj ni interkonsetis kunlerni ĉi-posttagmeze. 
Mi sam-loke abonas por tagmanĝo. 

- Ankaŭ mi cerbumas pri studenthejmo... Estas pli 
efike lerni en grupo, kaj mi ne estus troŝarĝita 
almenaŭ fizike. Cu vi demandus pri la kondiĉoj? 

- Volonte mi faros tion por vi! 

Kutime kion enhavas via lerneja sako? Ĉu vi 
kontrolas, repakas ties enhavon ĉiu-tage? Ĉu vi 
ofte kunportas nenecesajn aĵojn? 

Pri kio vi okupiĝas post la lecionoj? Ĉu vi 
kutimas kunlernadi kun viaj samklasanoj? 
Kiom ofte? Kia(j) estas la studenthejmo(j) 
en via lando? Kaj en via urbo, ĉirkaŭaĵo? 
Kiomope vi loĝas en la ĉambro? Kiel ĝi 
estas meblita? Kie vi povas duŝi/lavi vin, 
manĝi, lerni, sporti, ripozi, amuziĝi? 



treni: tiri 
post si 
ion pe- 

zan / truko: elpensita lertajo 


denunci: sciigi al estro ies kulpon / 
kontroli: esplori por konstati ion / skizo: 
sendetala prova skribaĵo / suflori: mal- 
laŭte diri por helpi / trakti: per 
diskuto veni al interkonsento / 
~ trejni: per ekzercoj igi iun 
kapabla por iu tasko. 


SEPTEMBRO 2007 



















Legendo de araŭka* avineto 

La infanoj estas en kabano ĉirkaŭ la avineto. Dum ŝi ŝpinas lanon de ŝafo ŝi 
rakontas legendon el la tempo antikva , kiun ŝi aŭdis de siaj prauloj. 



KIEL FORMIGIS LA LAGOJ 


Araŭka junulo loĝis meze de arb- 
aro. Li manĝis fruktojn, manĝeblajn 
plantojn kaj radikojn, arbajn kaj 
terajn fungojn. Tiom li ŝatis la best- 
ojn, ke li emis paroli kun ili. 

Iun tagon li ripozis, kiam li vidis 
formikon, kiu estis kaptita de la arba 
rezino. Dum la junulo liberigis ĝin, 
li aŭdis mildan 
voĉon, kiu diris 
al li: 

„Fosu, fosu 
ĉi tie...!” 

Tiam lajun- 
ulo ekfosis la 
teron tre proksi- 
me de la arbo 
kaj el la fosaĵo 
ekŝprucis akvo, 
multe da akvo, 
kaj tiel estiĝis 
lago. 

Alian tagon, kiam li promenis tra 
la arbaro, li trovis junan pumon kapt- 
itan en rubusujoj. La junulo eltiris la 
dornojn, kiuj postrestis en la haŭto de 

* Araŭkujo estas regiono en Ĉilio kaj okcidenta Argentino, kie vivas indianoj, kies nomo 
estas araŭkoj. 

antikva: pratempa / dorno: kreskaĵa pikilo / formiko: nigra insekto vivanta en granda societo / 

kabano: dometaĉo / lano: hararo de ŝafo / legendo: rakonto pri tre malnova okazajo / pumo: 

besto (vidu la bildon) / ŝpini: fari fadenon el lano, ekzemple / ŝpruci: rapide kaj forte eliĝi. 


la besteto. Kiam li forprenis la dor- 
nojn, abunde elŝprucis sango, sed la 
junulo haltigis ĝin per kuracaj plantoj 
kaj iomete da akvo. 

La besteto dankis lin kaj diris: 

„Fosu, fosu ĉi tie...!” 

La junulo rapide fosis per siaj ma- 
noj kaj - kia 
surprizo! - el la 
foseto ekŝprucis 
alia fonto. 

Tiel, ĉiam 
kiam la 
araŭka 
junulo 
liberigis 
insekton, 
forigis dor- 
non, protektis 
ŝafon... elŝprucis 
akvo el la fundo de la 

tero. 

Tiel formiĝis la lagoj de Araŭkujo. 

Elhispanigis: Jozefo de Jesŭs 
Ccimpos Pacheco, Kuho 



mmm * 


IUNA ANIIKO 










0 

Komence ni rimarku tion, ke somerhoraro kon- 
venas nur por tiuj ter-globaj regionoj, kiuj estas 
malproksimaj de la ekvatoro, ĉar ju pli malprok- 
sime de ĝi ili troviĝas, des pli daŭraj estas la 
tagoj kaj des malpli longaj estas la noktoj en 
somero. 

Tio okazas pro la klino de la rotacia akso de la 
terglobo, kiu angulas 23,5 gradojn rilate al orta akso 
de la ebena tergloba vojo ĉirkaŭ la suno. 

Do en somero, la neekvatoraj regionoj sin turnas al la 
suno dum pli da tempo. 

Kaj nun ni konsideru, ke ĝenerale oni kutime dormas de la 22a horo ĝis la 
6a de la sekva tago, tio estas, 8 horojn. 

ĉar la tago en somero pli longe helas, tial la dorma periodo, supre menci- 
ita, daŭras en realo de la 21 a ĝis la 5a horo dum somerhoraro. Sekve, oni 
enlitiĝas 1 horon pli frue, ŝparante elektran energion en la hejmoj kaj labor- 
lokoj. 

Pri tio, dum tiu jar-sezono, kelkaj landoj adaptas somerhoraron “ĝustig- 
ante” siajn horloĝojn 1 horon antaŭen! 

Interesas observi, ke bestoj ofte uzas por dormado la periodon simetrian 
rilate al la Oa horo. Ili dormas, ekzemple, de la 20a ĝis la 4a horo, tio estas 
4 horojn antaŭ kaj 4 horojn post la Oa horo (nokto-mezo). 

Kiel ĉiam, Naturo saĝas! Ni lernu de ĝi! 

Evandro de Freitas, Brazilo 

adapti: alĝustigi / akso: rekto, ĉirkaŭ kiu turniĝas globo, rado k.t.p. / ekvatoro: imaga ĉirkaŭ- 
linio de la tero, egal-distanca de la norda kaj suda polusoj / periodo: tempo-daŭro, kiu ripetiĝas 
/ rotacii: daŭre ĉirkaŭ-iri kiel rado ĉirkaŭ sia akso. 


Esperanto-Radio el hungara urbo Jaszbereny [:Jasberenj] 

Antau kelkaj monatoj hungara esperantisto, s-ro Ferenc Hornyos [Hornjoŝ] 
lanĉis interretan radio-elsendon esperantlingvan. G\ estas tute senpaga, neko- 
merca kun ne elŝuteblaj programoj. La radio deziras disvastigi Esperantajn kan- 
tojn, muzikojn kaj literaturaĵojn. Krom la supre menciitaj ĝi disaudigas 
intervjuojn, prelegojn, aktualaĵojn, reklamojn. La programo estas auskultebla 
tage-nokte kaj jam havas amplekson de pli ol 63 horoj. 

Por auskulti ĝin klaku al la ligilo: http://87.242.26.81 :8000/1isten.pls au 
malfermu vian ludilon kaj „File">"Play URL", enskribu: http://87.242.26.81 :8000 

Reklamoj en Esperanto estas senpagaj. 


- ’ mamm 





SEPTEMBRO 2007 












NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 


En tiu ĉi rubriko vi trovas biidojn e/ ia Esperanta lite- 
ratura heredaĵo dank ai ia piumo de nia fideia amiko, ei- 
stara isianda poeto, Baidur Ragnarsson. Konsciu, ke sen 
bazaj scioj pri nia historio kaj /iteraturo oni ne povas fariĝi 
cei-konscia esperantisto, sukcesa piedanto por nia nobia 
ideo. (Red.) 



Clelia Conterno Guguelminetti (1915-1984) 


La tagolumo forvelkadas lante, 
oblikvas jam sur griziĝantaj paĝoj. 
Jam palas super ili 
la vizaĝoj. 

Kaj horon gute sek- 
vas hor' konstante. 

Printemp' ekstere 
brilas diamante. 

Estas ofte interese 
mediti nur pri kelkaj linioj de poemo 
sen unue legi la tutan poemon kaj tiel 
provi imagi ĝiajn cirkonstancojn. Ni 
rigardu ekzemple la suprajn liniojn el 
poemo de la poetino, kiun mi prezen- 
tas al vi hodiaŭ. Ni tuj konstatas en la 
unua linio la tempon: estas malfrue en 
la tago. La dua linio indikas la lokon, 
probable bibliotekon kun malnovaj lib- 
roj, tion aludas la "griziĝintaj paĝoj". 
La vizaĝoj en la tria linio enkondukas 
personojn, evidente la legantojn, la ideo 
pri biblioteko estas fortigita, estas kla- 
re, ke temas pri homoj sidantaj super 
malfermitaj libroj. Kiuj estas la homoj? 
Ĉu junaj, maljunaj? La kvara linio kon- 
statas malrapidan pasadon de la tempo, 
tio esprimas senpaciencan atendadon, 
do probable temas pri junaj homoj. La 
lasta linio tion defmitive pruvas, la 
printempo ekstere allogas la junulojn. 


En bonaj poemoj ĉiu linio gravas, ef- 
ektive ĉiu vorto gravas. En la supre cit- 


itaj linioj la vortoj forvelkadas, oblik- 
vas, griziĝintaj, palas, gute, estas ĉiuj 
zorge elektitaj por krei senteblajn bil- 
dojn. La poemo mem havas la titolon 
Universitata bifflioteko , kaj temas pri 
kontrastoj inter enfermiteco kaj liber- 
eco, inter studoj kaj ludoj, inter devoj 
kaj deziroj. Jen la du antaŭaj partoj: 

Vizaĝoj junaj sur maljuna saĝo 
de ŝim-odoraj paĝoj de volumo 
sin klinas en silenta duonlumo 
de l' salonego, krada scio-kaĝo. 

La bretoj polvas en obtuzo dorme, 
severe gardas la kultur-sekretojn. 
Singardaj voĉoj ŝpare flustras petojn; 
sporadaj gestoj raras ombroforme. 

La supra poemo devenas el la kom- 
encaj jaroj de la poetino kiel instruisto 
en altlemejo, el la unua parto de ŝia 




IUHA AMIKO 


44 





poemaro Eta vivo. Pliaj poemoj el tiu 
tempo esprimas la kontraston inter la 
postulaj studoj kaj la ekstera libero. 

Clelia Conterno-Guglielminetti estis 
italo, ŝi lemis Esperanton en 1934, ti- 
am 19-jara. Ŝi studis beletristikon en 
universitato pri kiu ŝi poste doktoriĝis. 
Ŝi multe aktivis por Esperanto en sia 
hejmlando, redaktoris revuojn kaj oku- 
pis postenojn en la itala Esperanto-mov- 


sengraveca ... Tiu ideo pri "eta vivo", 
estas multe ĉeesta en la poemoj de 
Clelia, intime ligita al ŝia konscio pri 
ŝia pozicio kiel virino, pozicio "sen- 
graveca" en mondo de kruelo kaj stul- 
to: ho nigra kajero /fariĝis mistero / 
danĝero / ĉar mute vi kriis / ke lupoj 
ĉeestas / ke bestas / la hom 'al la ho- 
mo. Oni povas kompreni el kelkaj 
poemoj, ke ŝin rekte trafis la milita 


ado. Ŝi kunlaboris en multaj gazetoj 
kaj premiiĝis en literaturaj konkursoj. 
Dum jaroj ŝi estis membro de la Aka- 
demio de Esperanto. En la itala lingvo 
ŝi verkis du poemarojn kaj unu roma- 
non, en Esperanto unu poemlibron kaj 
novelojn. 

La poemaron Eta vivo (1969) oni po- 
vas rigardi kiel personan viv-rakonton. 
La poetino esprimas siajn pensojn kaj 
sentojn per poemoj, kiuj respegulas 
ŝiajn sintenojn kaj reagojn al la okaz- 
aĵoj kaj eventoj, kiuj influis ŝian vivon, 
ĉiutagan kaj ja ofte tragikan. La tempo 
estis malkvieta, la milito kaj la postmi- 
litaj jaroj multe pezis sur ŝia animo. En 
enkonduka poemo sen titolo ŝi rakon- 
tas pri nigra kajero, iaspeca taglibro; ŝi 
alparolas la kajeron: Kajero nigra... 
enfermas vi susurojn /pri eta vivo ina 

SEPTIMBRO 2107 


kruelo, ke ŝia fianĉo estis arestita kaj 
forsendita en germanan koncentrejon. 
En poemo precize datita je la 9a de 
septembro 1943 kaj lokita en la urbo 
Mantovo oni legas pri tiu terura 
okazaĵo kaj ŝia malespero: 

La tutan tagon mi vin serĉis kure 
en malespero, tra la urbo tuta } 
la urb' horore fariĝinta muta; 
mi trovis vin kaptita. 

Trans la kradoj mi vidis vin: vi ŝajnis 
Jesuo krucumita. 

La suferanta virino serĉas konsolon 
kaj esperon en sia religio, ŝi estas kris- 
tana kredanto; ŝi preĝas por lia reveno: 
Lin savu, Dio/je la nomo de ĉi dolo- 
ra krio. En poemo titolita Reveno post- 
milita oni ja povas diveni, ke revenis 
ŝia amato, sed io grave ŝanĝiĝis: Do- 
mo nia, kial vi forpuŝas / kial, domo, 




45 





FAKTOJ KAJ ARGUMENTOJ PRI ESPERANTO 


Tiu ĉi rubriko servas niajn novulojn. Oni ofte faras al ni demandojn, kiujn 
- pro manko de sperto - estas malfacile respondi, konvinke rebati. 

Ĉi tie ni deziras liveri utilajn faktojn kaj respondojn. 



vi ne volas nin? La domo ne estas la 
sama kiel antaŭe, ĝi estas senorda, ka- 
duka, ĉu tio estas objektiva aŭ subjek- 
tiva impreso, oni ne povas scii. Tragi- 
kaj aferoj ja postlasas profundajn 
spurojn. 

Oni povas provi tiel plulegi la viv- 
rakonton de la virino. Ŝi sopiras havi 
infanon, kaj kortuŝas la leganton ŝia 
malespero en Infano mortnaskita: 

Li venis, pasis, nun dormas en humo; 
celis forgliti preter atento, 
kiel mortadas de T tago la lumo, 
kiel tintado sin perdas en vento. 

Kaj same oni partoprenas ŝian feliĉon, 
kiam ŝia sopiro plenumiĝis; tiam ŝi 
verkas kantikon, laŭdan kaj dankan 
himnon al Dio: Laŭdata Vi estu, 
Sinjoro /pro dolĉa de mi kreitaĵo. 

Sed la poemoj de Clelia ankaŭ havas 
aliajn temojn. Ŝi verkas pri naturaj 
scenoj, pri floroj, pri feliĉigaj momen- 
toj je sunleviĝo kaj sunsubiro. En po- 
emo pri vespero en boato ni vidas ŝin, 
patrinon, kun infano kaj patro: Kaj ni, 
triopa kuno / senvorte ni lulataj / en 
milda sorĉo de la lasta suno. 



La poemoj de Clelia Contemo-Gugli- 
elminetti estas grandparte senrimaj 
kun mallongaj linioj kaj en simpla, 
ordinara lingvo. Tio faras ŝiajn poem- 
ojn sufiĉe alireblaj por legado, kvan- 
kam ofte senteblas aludoj al io nesolv- 
ita, io enigma, io trista, kio ne facile 
forlasas ŝian animon. En poemo pri 
ŝia dormanta filo ŝi diras: Vi estas tie 
ĉi, sed malproksimas /foras en tem- 
poj deperfekta solo ... La tempopasis, 
sed ankoraŭ taŭzas / min la mister' de 
via paca dormo. 

Pri Eta vivo , la sola poemaro Esper- 
anta de nia itala poetino, validas diri, 
ke kvalito tie valoras pli ol kvanto. Ĝi 
estas tratute persona, serioza homa 
dokumento pri unu virina vivo en 
tempoj minacantaj la aŭtentecon de la 
homa spirito. Ke la poetino trovis Es- 
peranton aparte taŭga por esprimi si- 
ajn sentojn kaj pensojn dum tiuj mal- 
facilaj jaroj, estas atesto pri la sanigaj 
povoj de la Esperanta vorto. 

La poetino verkis ankaŭ du altkvali- 
tajn novelojn en Esperanto: Vivo kaj 
morto de Wiederhoren kaj Avinjo. IIi 
estas alireblaj en Trezoro: Esperanta 
novelarto (1989). 

JINA AMIKI 


46 





















Kial ĝuste Esperanto? 


Sci-volulo: Saluton, kara ĉio-scia ĉef-komputila Moŝto. Scivolulo ĝenas 
vin denove, pardonu! 

Ĉefkomputila moŝto: Bonvenon, Scivolulo! Vi neniam ĝenas. Mi ĝuas 
viajn saĝajn demandojn. 

S: Dankon pro via ĝentileco kaj bonvenigo. Jen mia nuna demando. Hieraŭ 
unu el miaj onkloj malice diris, ke ekzistas pluraj centoj da arte-faritaj lin- 
gvoj; kial mi opinias, do, ke oni elektos ĝuste Esperanton. ĉu li pravas? 

Ĉ: Pri la nombro de la artefaritaj lingvoj sendube. Ekzistas jam preskaŭ 
500 tiaj lingvoj. Tamen, la plejmulto el ili ne povas esti rivaloj. Ili estas sim- 
plaj sekretaj lingvoj, kiujn ĉiu, iom sperta homo povas krei relative facile. 

S: Li menciis laŭnome la lingvojn: Volapŭk, Ido, Okcidental. 

Ĉ: lli estas konataj lingvo-projektoj. 

B: Li pravas, do, Esperanto vere havas rivalojn. 

Ĉ: ŝajne jes, sed fakte ne, ĉar neniu el la rivaloj estas komparebla kun 
Esperanto. 

S: Kial? 

Ĉ: Ĉar ili estas pli-malpli sukcesaj projektoj, nur projektoj, sed ne vivantaj 
lingvoj kiel Esperanto. 

S: Sed se iu internacia hom-grupo decidas vivigi iun estintan aŭ novan 
projekton, Esperanto povos malgajni, ĉu ne? 

Ĉ: Ne, tute ne! 

S: Kial ne? 

Ĉ: Ne, ĉar dum sia 120-jara historio Esperanto jam fariĝis vivanta lingvo 
de mult-etna kolektivo, kiu aktive kunlaboras. Fakte, ilia kontakto plej 
ofte ne estas tiel firma kaj daŭra ol tiu de etnaj grupoj, tamen mult- 
centoble superas iun ajn lingvoprojekton, el kiuj neniu estis praktike 
elprovita. Krome kaj ĉefe, Esperanto ne estas lingvo arbitre farita, kiel 
preskaŭ ĉiuj el la menciitaj lingvoj artefaritaj. 

S: Zamenhof jam kiel infano rimarkis, ke disvolviĝanta ekonomia tut- 
mondiĝo montriĝas ankaŭ en la tereno de internacia komunikado. 
Multaj esprimoj kiel la komercaĵoj fariĝis supernaciaj, t.e. komunaj por 
multaj nacioj. 

Ĉ: Jes, ĝuste. Zamenhof estis tre saĝa homo, li intervenis nur tie, kie 
nepre necesis. Li klare vidis, ke necesas eviti gramatikajn esceptojn kaj 
utiligi ĝis preskaŭ maksimumo la lingvo-faciligan funkcion de afiksoj. 
ĉio ĉi rezultigis esprimivan kaj neimageble facilan lingvon, kiun superi 
ĝis nun neniu povis. 

S: Kaj post tiom da jaroj da praktika utiligado de Esperanto estus 
senespera entrepreno krei alian lingvon. Dankon! Vi konvinkis min. 
Ĝis! 




SEPTEMBRO 2801 










POR BOMA UMGVO-SdO 


LINGVA DOKTORO 


Pri neado 



La demandon: ĉu vi iras aĉeti 
oranĝon? Oni povas respondi en du 
bazaj formoj: jese kaj nee. La nean 
formon lingvistoj nomas neado aŭ - 
per fak-vorto - negacio. 

Oni povas nei la tutan penson (fra- 
zon), ekzemple, la demandon ĉu vi 
deziras manĝi? oni povas nei jene: 
Ne, (mi ne volas manĝi). Aŭ oni po- 
vas nei nur iun parton (frazeron) de la 
demando, kiel ekzemple en la sekvaj 
frazoj: Ĉu vi iras aĉeti oranĝon? Ne 
mi iras aĉeti, sed Elizabeta. Mi 
iras aĉeti ne oranĝon, sed ba- 
nanon. Mi iras ne aĉeti, sed 
vendi oranĝon. Mi ne iras, 
sed kuras aĉeti oranĝon. Kiel 
videble ne ĉiam troviĝas an- 
taŭ la vorto, kiun oni volas 
ĝustigi, t.e. nei. Tio, verŝajne, 
estas sama ankaŭ en via ge- 
patra lingvo. Notu bone ke, 
kiam vi neas la tutan frazon 
kaj ripetas la tutan demandon, 
kun ne antaŭ la predikato, aŭ ties 
certan parton, post la unua Ne oni 
paŭzetas en parolo aŭ metas komon 
en skribo. 

Ĝis nun ĉio estis klara. Duboj 
povas ekesti ĉe tiaj frazoj: Neniu 
respondis. Ni neniam vizitis ilin. 

Kelkaj lingvoj kiel la hungara, 
ekzemple, ĉi-kaze uzas la vorteton 
ne duoble: Neniu ne respondis. Ni 


neniam ne vizitis ilin. Notu bone! Tio 
en Esperanto estas emfaza jesado, 
t.e. Estis neniu, kiu ne respondis, alie: 
ĉiu respondis. En Esperanto duobla 
neado en unu propozicio estas em- 
fazajesado! 

Tio ne signifas, ke sinsekve ne 
povas aperi negacio en du (aŭ pli ol 
du) propozicioj. Ekzemple: Ŝine/nek 
venis, nek telefonis. - ĉu ŝi telefonis? 
- Ne. - Kaj ĉu li? - Nek li. Gravas 
tamen, ke en tiuj okazoj temas pri 
du propozicioj. Eble povas vin 
ĝeni la mallongeco de la espri- 
mo. Tio ekestas, ĉar oni sub- 
komprenas, sed ne ripetas la 
tutan demandon. 

Problemo ekestas ankaŭ 
ĉe negacia demando. Ekz. 
ĉu vi ne faris la lecionon? 
i Por konfirmi la nefaradon 
iuj lingvoj - la japana, ek- 
zemple - respondas, logike, 
per Jes, aliaj per Ne. Por Es- 
peranto ne estas vaste konata 
regulo, kiu formo el ili estas ĝusta. Mi 
rekomendas, do, se estas eble, ne uzi 
negaciajn demandojn aŭ, se vi ricevis 
tian, ĉiam respondu per ripeto de la 
propozicio, ekzemple: Ne, mi ne faris 
ĝin. - Jes, mi ne faris ĝin. (ŝajnas al 
mi, ke la lasta formo en Esperanto, 
estas malpli ofta ol la unua.) 

Geza Kurucz 


ne 

nek 

nen- 


V 7 ; ; . • ■ ■•.:■•' 7 :v . ... ; ■ 

komo :, / konfirmi: sen-dub-igi / propozicio: parto de kompleksa frazo, enhavanta predikaton. 


IBNA AMIKO 








Kontrolu vian / ingvo-scion! 



Kiuj prepozicioj mankas? 

- Estas du minutoj (D la 12a. Venu f la 
kuirejon (31 tagmanĝi! 

Sciu, ke ĉiu-dimanĉe ni tagmanĝas (41 la 12a. 

(51 tiu tago la patrino kuiras, dume la patro 
ludas (61 la infanoj (71 la komodo (81 la vivoĉambro. 

(91 la invitaj vortoj ĉiuj rapidas (101 la tablo, la kateto (111 ĝin kaj 

(121 ĝuo enspiras la agrablan odoron (131 la supo troviĝanta (141 
bela plado. (151 la tablo staras ses seĝoj. Ĉiu (161 la manĝontoj 
okupas la sian. La patro sidas (171 Eva kaj Edita. (181 la patro sidas 
Ivano, (191 kiu la patrino prenas supon (201 la plado (211 ĉerp- 
kulero (221 lian teleron (23) ol ĉerpi (241 si mem. Tiam ekkrias 
Edita: 

- Ho, ve! Mi ne havas kuleron! (251 ĝi mi ne povas manĝi. 

Samtempe (261 la kuirejo iu grate frapas (271 la pordo. 

- Nu, kiu frapas (281 la sojlo? Edita, malfermu la pordon kaj vi ricevos 
kuleron. 

Ŝi aliras, malfermas la pordon, (291 kiu enkuras la malsata hundeto, 
Vaŭĉjo, (301 sia nomo. 

- Nu, ĉiuj alvenis ! Bonan apetiton ! 


La solvoj troviĝas sur paĝo 50. 


Se vi trafis almenaŭ 25 prepoziciojn. 
vi senciube estas premimda 


SOLVO de „Kiuj literoj mankas?” (n-ro 1/07) 

A) kaj, sed, aŭtomobilo, kulturo, Eŭropa Unio, ĉambristino, leciono, Juna Amiko, 
knabineto, instruistino B) ŝoforo, kolbaso, somerumi, vespero, parkejo, bestĝarde- 
no, reĝlando, bovido, vinbero, telefono C) kompaktdisko, impertinenta, kornbulko, 
sunfrapo, kravato, tablotuko, Germanio, metaforo, Pola Radio, terpomo 


SiPTIMBRi 2IB7 








































En Interreto troviĝas jam pluraj milionoj da ret-paĝoj en Esperanto (laŭ 
serĉilo Google). Jen nur kelkaj el ili, kiuj povas esti utilaj por vi: 

www.uea.oro - la ĉefa retejo de UEA; 
www.esperanfo.net - mult-linava informa centro ; 

www. eo. wikipedia. oro - rapide kreskanta kaj jam tre utila reta enciklopedio 
en Esperanto; 

www.ourl.ora/net/voko/revo - Reta Vortaro, tre ampleksa kaj senpaga ; 
www.Durl.ora/net/Dmea - Plena Man-libro de Esperanta Gramatiko 



• dum unu jaro hektaro da arbaro elfiltras el la atmosfe- 
ro 10 tunojn da karbona dioksido (CO 2 ); 

• dum unu jaro hektaro da arbaro produktas 10 tunojn 
da oksigeno, t.e. la bezonatan kvanton por 57 homoj; 

• dum unu jaro sola arbo elfiltras el la aero 6 sakojn da 
polvo; 

• la arbo de la jaro 2007 estas kaŝtano, kaj la birdo de 
la jaro estas pasero; 

• la vegetaĵaro, inkluzive ankaŭ la arbarojn, ludas gra- 
van rolon en la stabiligado de la klimato de la Tero. 

PROTEKTU LA NA TURON !!! 

Zoltan Kurucz 


DIVENU pri kiuj profesioj temas! 1 . kuracisto; 2. bakisto; 3. ĝardenisto; 4. 
ŝoforo; 5. kelnero; 6. policisto / policano; 7. farbisto; 8. atleto; 9. direktoro; 10. 
redaktoro; 11 . detektivo; 12. reĝisoro; 13. soldato; 14. pedagogo; 15. prezidento; 
16. futbalisto; 17. vendisto; 18. manaĝero; 19. hejtisto; 20. poeto; 21 . kuiristo; 22. 
inĝeniero; 23. bredisto; 24. frizisto. 


Solvoj de testo: 1 - antaŭ /ĝis; 2-en ; 3- por; 4-je; 5- En; 6- kun ; 7 
- sur; 8-de/en ; 9- Post; 10- al; 11 - sub ; 12-kun ; 13 - de ; 14 - en 
; 15- ĉirkaŭ; 16-el; 17-inter; 18- Kontraŭ; 19-al; 20-el; 21 - per; 
22 - en ; 23 - antaŭ; 24 - al/por; 25 - Sen ; 26 - ekster / antaŭ; 27 - ĉe/ 
sur; 28 - trans; 29 - tra ; 30 - laŭ 



JUNA AMIKI 


50 












Aŭtorino: Sonmy ^lvarez (KUBO) 



KLAŬŬIA 


Tradukis: Jose de J. Campos Pacheco (KUBO) 


KLAUDIA DENOVE 
MALFRUOS 


KAJ LA ALIAJ 
INFANOJ ATENDAS 




NIN EN LA MUZEO 




r ŜI KONDUTAS TTEL SAME EN 

LA LERNEJO... KAJ NI NENION 
DIRAS, ĈAR ŜI OFENDIŜAS 


IOM PLI RAPIDE, 
ĈAR VI ALVENOS 
MALFRUE 


'5| 


fc\Ĵ ORUMBLI 
PRO UNU 
MINUTO?, 




HO, TIOM DA BRUO 
PRO DUONA HORO! 


VENU! 


KAJ PRO VIA 

MALAKURATECO NI 
ĈIUJ DEVOS EKSKUZT 



... FORIRANTE 
DE LA MUZEO 


TREINTERESA ! 
NI DEVOS 
REVENI 


n 


JANICO 


POST MONATO 


NI HAVOS 


1 




JES, MI JAM PREPARIS 
ĈION 


ANKAŬ 

MI 


KIEL 
VI ESTAS! KIAL 
TIOM FRUE!? 





















































































