

Internaeia Ligo de 
Esperantistaj Instruistoj 


REKONI Rekoni 

IKEKOKI 






















iluĝan vizaĝon havas la redaktoro, ĉar 
li devas rekoni, eĉ konfesi, ke ĉi tiu numero 
de la revuo ege malfruas. Li petas vian 
komprenemon, kaj esperas, ke la enhavo 
tamen plaĉos al vi. 

Estas klarigo — redaktoro devis forte 
labori por verki multan materialon por 
akompana libro por la vidbendo Mazi en 
Gondolando. Fragmenton de tiu laboro vi 
rekonos eĉ en tiu ĉi numero. 

KLiam oni ricevos ĉi tiun numeron en la 
norda hemisfero, estos baldaŭ la komenco 
de la nova lerneja jaro; ni esperas, ke la 
numero bone utilos en novaj klasoj, ankaŭ 
por re-bonvenigi veteranajn lernantojn. 

Okaze de la nova lerneja jaro (kaj por 
pardonpeti pro niaj malfruigaj pekoj) ni 
aldonas libro-mendilon al la revuo, kun 
kelkaj belaj rabatoj ekskluzive por legantoj 
de Juna amiko. 

X kuraĝe formu novajn Esperanto- 
klasojn, ni entuziasme eklernu, plulemu, 
korespondu, salutu unu la alian, eble eĉ 
vizitu unu la alian; ni rompu la barojn inter 
la landoj kaj la lingvoj. 

Instruistoj kaj lemantoj kune — ĉiu 
rekonu la apartajn kaj unikajn utilojn de 
Esperanto kaj ĝoje ni praktiku ilin, kune 
kun via propra amiko, ĉi tiu, kiu ĉiam pli 
kaj pli aĝiĝas, sed restas obstine jnna. 

Via rekone rakontonta redaktoro # 

Stefan MacGill 

30 majo 96 


Juiia amiko 

aperas kvarfoje jare 


Abonprezoj 

1996 kaj 97 

Tarif-grupo 1: 




1 ekz 

2-9 

>10 

NLG 

19 

15 

10 

SEK 

85 

65 

45 

FRF 

55 

45 

30 

GBP 

7 

5.5 

4 

DEM 

17 

13 

9 

USD 

12 

9 

6 

Tarifo 2: Latinameriko 


NLG 

9 

7 

5 

USD 

6 

4.5 

3 

Tarifo 3: Rusio, ktp. 


DEM 

6 

4.5 

3.5 

USD 

5 

4 

3 

NLG 

7 

5.5 

4 

HUF 

600 

450 

350 

IRPK 

7 

5 

4 

Tarifo 4: Najbaroj 


DEM 

4.5 

3.5 

2.5 

USD 

3.5 

3 

2 

NLG 

5 

4 

3 

HUF 

450 

350 

250 

IRPK 

5 

4 

3 


Tarifo 5: Hungario 

HUF 360 280 220 

Hungara peranto: 

Monika Molnar, Sagvari.u. 
21, HU-9735 Csepreg. 

Pli ol 20 ekz. al unu adreso, 
petu eĉ pli grandan rabaton! 

Senŝanĝaj abontarifoj 
por 1997 (krom en forintoj). 

Juna amiko, pf. 193, HU- 
1368 Budapest, Hungario 

ISSN 0230 1314 


2 • 96/2 JUNA AMIKO 



IĈLM, 3876 
Belmont Ave 
\ San Diego 

\ CA92116 

t | Usono 

o 


Via unua tasko estas rekoni objektojn en la 
suba bildo de urbo. Poste Mazi venas el la 
kosmo kaj havas problemojn rekoni niajn 
fruktojn. Poste vi devas rekoni dek naŭ 
lingvojn. Kaj poste... nu, plu legu mem! 



de Isckjah Mitchell, qĵo10 ; Lernejo Edward Hcir 6y, 
•^an Diego, kali-fornio 



Serdu ilirr. 

arbo 

kato 
Kruco 
lernej o 
nau-5 0 
ombrelo 
pl uvo 
pordo 
(oreĝeĵo 
sonorilo 
■fnjnko 
du Knaboj 
du pordoj 
iri branĈOĴ 
■s-ep nubqj 
deK birdoj 
dudck+ri _ 
-fenes+rej 


JUNA AMIKO 96/2 • 3 












































MAZI NE REKONAS GIN! 

Mazi venas el la kosmo. Li jus vojaĝis al nia tero per kosmo-ŝipo. Li ne 
konas nian Teron. Li ne rekonas la objektojn, kiujn li vidas en niaj 
butikoj. Aktoru la dialogon. Gi rilatas al la dua parto de la vidbendo 
Mazi en Gondolando: Mazi promenas de la kosmo-ŝipo al urbo. Li estas 
malsata. Li vidas butikon. Li eniras ĝin kaj montras objektojn: 


Butikisto: Bonan tagon, sinjoro... sinjoro... 

Mazi: Mazi! Bonan tagon! Kio estas ĝi? Mi ne rekonas ĝin. 
Butikisto: Gi estas pruno. Manĝu ĝin! 

Mazi: Ble! Malbongusta! Mi ne ŝatas ĝin. Mi ne ŝatas prunojn. 
Butikisto: Mi havas aliajn fruktojn. Gustumu tion. 

Mazi: Kio ĝi estas? Mi ne rekonas ĝin. > 

Butikisto: Gi estas persiko. Manĝu ĝin! 

Mazi: Ble! Malbongusta! Mi ne ŝatas ĝin. Mi ne ŝatas persikojn. 
Butikisto: Mi havas aliajn fruktojn. Gustumu tion. 

Mazf: Kio ĝi estas? Mi ne rekonas ĝin. 

Butikisto: Gi estas banano. Manĝu ĝin! 

Mazi: Ble! Malbongusta! Mi ne ŝatas ĝin. Mi ne ŝatas bananojn 
Butikisto: Ve! Vi ne ŝatas prunojn, persikojn kaj bananojn... 

Mazi: Kio estas tio? Mi ne rekonas ĝin. 

Butikisto: Kio? Tio? Tio estas park-horloĝo. Ne manĝu ĝin! 

Mazi: Glut! Krunĉ! Bongusta! Mi ŝatas ĝin. Mi manĝas ilin! Unu... 
Butikisto: Helpu! Helpu! (Li forkuras alpoiicisto) 

Mazi: Comp! Du... Krune Tri... Maĉ! Kvar... Ŝlup! Kvin... Gronĉ! 
Butikisto (alpolicisto): La verda monstro manĝas la park-horloĝojn! 
Policisto (en radion): Policistoj! Venu! Arestu la verdan monstron! 
(Multaj policl toj enkuras kaj kaptas !a kompatindan monstron.) 




Aktoru ta scenon denove. Mazi iras al aliaj butikoj. 


1. Pan-butiko kun panoj, bulkoj kaj sandviĉoj. Mazi preferas horloĝon! 

2. Viand-butiko kun kolbasoj, ŝinkoj kaj bifsteko. Mazi ŝatas la pesilon! 

3. Legom-butiko kun karotoj, pizoj kaj tomatoj. (kaj komputilo!). 

4. Dolĉaĵ-butiko kun kukoj, tortoj kaj glaciaĵoj (kaj kas-maŝino!) 


4 • 96/2 JUNA AMIKO 





Ilekonn I» limivoin! 


La tekstojn eldonis IĈLM antaŭ kelkaj jaroj, 
kiel kontraŭ-milita broŝuro. Ĉu vi povas 
rekoni la 19 lingvojn? Ili estas en 8 alfabetc 
Sendu al ni la liston de la respondoj, kaj vi 
eble gajnos bonan premion! 


rO 




'tfouHa 

H& 

gopos a. 

J jBcero^ 

jApyroro 
'mn&oro 


0 

fOACMOi 
AEK 
fcA Ao£- 

t^TrrAiAiA 

aaaa 

flAHTANA 


va»Ka 

nen\ y 

zarava 




m 

3 

53 Sr 

pif 


|p 

Jjp 

Kkoh^l 

chO-4 

va n»q»l 

6 

Jŭicy i 

TinW manV\ 
jre Con 

i-SmV»; v at 

1 KKac ' 




JUNA AMIKO 96/2 • 5 










































6 • 96/2 JUNA AMIKO 












































l' 

< 


ILl N£ REKONAS LA PKOPRAN FILINON! 

En parto 4 de la vidbendo Mazi en Gondolando, Korvaks kreis imdtajn 
princinojn per la komputilo. Reĝo kaj Reĝino ne scias tion. La vera 
Silvja diris al ili, ke si havas kap-doloron. La falsaj princinoj ne havas 
kap-dolorojn! Reĝino renkontas falsan (pseŭdan) princinon: 


Reĝino: Saluton, Silvja, ĉu vi ankoraŭ malsanas? 

Falsa Silvja 1: Mi? Malsanas!? Ne, mi estas tute sana! 

Reĝino: Bone! Kien vi iras? 

Falsa Silvja 1: Mi iras al la naĝejo. Mi iras naĝi! Gis! 

Reĝino: Agrablan naĝadon, kara! 

Reĝo renkontas alian falsan princinon 

Reĝo: Saluton, Silvja. Kiel vi fartas nun? Ĉu pli bone? 

Falsa Silvja 2: Mi? Ĉu pli bone? Ho, jes! Mi fartas tute bone! 
Reĝo: Bone, bone! Kien vi iras nun? 

Falsa Silvja 2: Mi iras al la tenis-ludejo. Mi iras ludi 
Reĝo: Agrablan ludadon, kara! 

Reĝo renkontas Reĝinon. 

Reĝo: Silvjajampli bone fartas. Ŝi ludas tenison. 

Reĝino: Ĉu ŝi ludas tenison!? Ne, tute ne! Ŝi naĝas nun 
(Alvenas tria falsa princino, kiu rajdas sur ĉevalo!) 

Falsa Silvja 3: Saluton, Paĉjo , Panjo! (Reĝo kaj Reĝino svenas!) 



Aktoru tiujn scenojn, poste ripetu ilin kun aliaj falsajprincinoj! 


Silvja3: ludos korbo-pilkon. 
Silvjaĉ: ludos golfon. 
Silvja7: gimnastikos* 


Silvja4: dancos. 
SilvjaS: kuros. 
Silvja8: kantos. 


Silvja5: biciklas. 
Silvjaŭ: rulsketas. 
Silvja9: kosmoŝipas. 


Infanaj amantoj de Mazi ĝojos pro la apero de plen-kolora kaj bildo-plena 
aktiviga libro. Gi havas 96 paĝojn, el kiuj multaj estas kartonaj, kun 
eltondeblaj fingro-pupoj de Silvja, Reĝo, Korvaks kaj la aliaj. La aŭtorino, 
Barbara Chmielevvska, konata pro redaktado de nia fratina bulteno Kara amiko, 
en Varsovio, scias bone prepari materialon por tre junaj esperantistoj. La libro 
taŭgas kaj por grupa kaj por sola uzo (necesa pro la jus lanĉita televid-stacia 
versio de la bendo). Bildaj parigaj ekzercoj abundas, enestas tabul- kaj domen- 
ludoj. Mendu de IEI, Riouwstr. 172, NL-2585 HW Den Haag, aŭ de UEA. 


JUNA AMIKO 96/2 • 7 













Rekonu (a aĉojn! 

Ĉiu respondo estas verbo kun -i ftnaĵo (infinitivo). 


1. Iri surtere per propra forto kun 
unu el du piedoj ĉiam sur la tero. 

2. Preni rolon kaj ŝajnigi, ke oni 
estas iu alia, eble en teatro. 

3. Moviĝi tra la aero. Birdoj povas 
fari tion; ni bezonas aviadilon. 

4. Diri “Gis revido” kiam oni for- 


□□□□ 
□□□□□□ 
□□□□□ 



iros dum longa tempo. 

5. Doni informon, kiun oni petis 
per demando. 

6. Iri surtere per propra forto, sed 
foje neniu piedo tuŝas la teron. 

7. Formi pensan bildon en la menso, 
eble de okazonta evento. 

8. Moviĝi tra akvo per ritmaj movoj 
de brakoj kaj kruroj. 

9. Movi ion (eble vin mem), tiel ke 
ĝi aŭ vi rondiru. 

10. Sekvi la ordonojn de iu alia (viaj 
gepatroj aŭ instruistoj, eble.) 


□□□□□ 
□□□□□□□□ 
□□□□ 
□□□□□^ 
□□□□ 
□□□□□ 
□□□□ 



Nun prenu la komenc-literojn de la 
verboj en la donita ordo, kaj vi 
ricevos vorton, kiu priskribas la 
Jaman svison, Vilhelmo TeU. 


□□□□□□□□□□ 


Kokino estas mirinda besto! 
Qi rekonas la grandecon de niaj 
ovo-tenujoj kaj demetas ovojn 
de precize la ĝusta grandeco ! 



8 • 96/2 JUNA AMIKO 








Jen skeĉo verkita somere de 1995 de kursanoj ĉe la San-Franciska Ŝtata 
Universitato, kiam Spomenka Stimec kaj Atiljo Orellano Rojas estis 
kurs-gvidantoj. Esperantistoj ŝatas viziti kongresojn, sed estas problemo 
eniri, se la kongresa kotizo estas tro alta. Kion faru la f sovaĝa’ 
kongresano — tio estas, kiu ne pagis kaj ne havas nom-ŝildon? La 
pordisto havas la taskon rekoni kaj haltigi tiujn homojn. 

KIEL REKONI KONGRESANON SEN NOMŜILDO 

Pordisto (P) staras ĉc la enirejo de la kongreso. Kelkaj kongresanoj 
preterpasas ŝin kaj ŝi kontrolas ĉu ĉiu havas nom-ŝildon. Post diversaj 
provoj inter la unuaj enirantoj, Sovaĝa Kongresanino (SK) provas eniri 
marŝante malantaŭen kun dorso al la 
Pordisto. 

P: Momenton. Kie estas via nomŝildo? 

SK: Hmmm? Ĉu vi demandis min? Ĉu vi 
ne rimarkis ke mi estas survoje el la 
kongresejo? 

P: Vi ne povas tiel facile trompi min. 

SK: Do mi iom ŝercas. Vere, mi ĝuste nun 
alvenis kaj ne ricevis la kongresan 
materialon. Sed mi ne volas maltrafi la 
paroladon de tiu fama mondvojaĝanto, 

Atiljo Orellana Rojas. Mi iros aŭskulti 
lin kaj poste iros por la materialo. 

P: Mi bedaŭras, mi ne povas permesi... 

A: Saluton, SoKo. Vi aspektas bele post tiu preskaŭ diboĉa tut-nokta 
festo pasintan nokton. Plaĉis al mi ke vi venis sufiĉe frue por festi kun 
ni. Gis la trinkejo, ĉi-vespere. 

P: Do, vi ĝuste nun alvenis...?? Mi opinias, ke eble vi estas sovaĝa 
kongresano. 

SK: Tute ne! Tute ne! Sed la vero estas ke mi perdis mian mon-sakon 
kaj la nomŝildo estas en ĝi. Se mi nur havus mian mon-sakon mi 
povus montri al vi mian nomŝildon. 

P: Jes, tio multe helpus — sed... 

B: SoKo, SoKo! Jen via mon-sako. Mi ne povas plu teni ĝin por vi ĉar 
mi ricevis pli allogan proponon. Do jen.... mi vidos vin poste. 

SK: Tio feliĉigas min. Nu, dankon. Nun mi povas eniri. 



JUNA AMIKO 96/2 • 9 






P: Unue montru al mi vian nomŝildon. 

SK (serĉas diligente): Ho ne! Sajne ĝi perdiĝis. Sed vi estas simpatia 
homo. Vi scias ke mi ne mensogus. 

P: Ne gravas kion mi kredas. Mi devas vidi vian nomŝildon. 

SK: Do fakte la vero estis ke mi uzis ĝin kiel paĝ-indikilon en mia plej 
ŝatata libro Kroata milita noktlibro de Spomenka Stimec. Ŝi kaj mi 
estas bonegaj amikoj. Certe vi kredas amikon de ŝi. 

P: Nuuuuuuuu... 

C (alvenas): Ho, tie vi estas. Mi volas redoni al vi vian libron, Kroata 
milita nokt-libro . Mi esperas, ke vi havos la okazon renkonti la 
aŭtoron kaj konatiĝi kun ŝi, laŭ via plano! 

SK (iom ironie): Dankon, amiko mia. 

P: Do nun, montru al mi vian nomŝildon — amiko de Spomenka Stimec! 

SK: Jes, certe. ( Trafoliumas la paĝojn sensukcese.) Sed ĉu vi ne rimarkis 
kiom varme estas en ĉi tiu ĉambro? Mi eksvenos, se mi ne tuj sidiĝos. 
HeJpu min al tiu sidloko inteme. Fakte, mi estas iom graveda... 

P: Atendu, mi ankoraŭ ne kredas vin. Mi helpos al vi sidi sur ĉi tiun 
seĝon. (Indikas apud-pordan seĝon.) Dume vi povas serĉi vian 
nomŝildon. 

SK: Ho ve! Vi estas tiel senkompata. Jen malgranda mi, sola ĉe 
grandega kongreso — iom malsana, kaj baldaŭ patrino por la unua 
fojo. Kaj vi konstante petas de mi la nomŝildon. Se mi nur havus 
familianon ĉi tie por helpi al mi. 

D (infano alkuras): Panjo, panjo! Paĉjo diris ke li ne povas plu atendi. 
Ĉu vi sukcese konvinkis la pordiston permesi al vi eniri? Mi kaj miaj 
ses gefratoj volas iri al la infana kongreso por hazarde partopreni ĝin 
senpage. 

P: Do alia mensogo. Ŝajne vi havas vian tutan familion ĉi tie. Vi vere 
estas Sovaĝa Kongresano!! 

SK: BONEGE!! Mi miras, kiel bone vi faras vian laboron. Mi nun 
devas diri al vi la tutan veron. Mi estras kontrol-komitaton kiu serĉas 
la plej bonan laboriston ĉe la kongreso. Vi certe gajnos la premion. 
Do ni kune eniru por ricevi vian medalon! 


trompi: mis-gvidi 

diboĉa: amuzega 

sveni: perdi konscion. 

i 

mensogi: diri malveron. 

alloga: ire agrabla, bona 

graveda: naskonta bebon. 

1 


10 • 96/2 JUNA AMIKO 




1 Wi rekonas ricevaĵ ojrr 


Ĝ Prov-kasedo de kantoj el Fantaziaĵoj kaj Kantoj por Infanoj aperis. 
La kantlibron verkis norvego Jon Rommesmo kaj eldonis ILEI, kiu 
volonte akceptis la proponon de ICLM (Infanoj Cirkaŭ la Mondo) prepari 
por ĝi son-kasedon. La Ligo nun decidos ĉu progresi al publika eldono. 
Kantistoj Janico kaj Johano Atkinson prezentas la unuan strofon de 24 
kantoj, per voĉo kaj gitaro. Tiel ili donas ĉiujn melodiojn bezonatajn por 
ĉiu kanto en la libro. Sur la posta paĝo ni aperigas kanton el la libro kaj 
post tio aperas mendilo per kiu oni povas aĉeti la libron. 


03 Ardes devis esti 20 ĝis 40-paĝa lemo- kaj lego-libro por infanoj, 
kiu insistis kreski ĝis la dimensioj de fantazia 180-paĝa romano. Gin 
verkis Bonifaco Tornado, kiu estas fakte la plum-nomo de veterana msa 
_ . esperantisto Boris Tokarev. Eldonis Impulso. 

g a Ĝ Vinilkosmo //, jen dua son-kasedo kiu kunigas 

• U|\P *l la muzikon de la plej diversaj esperantaj artistoj: i.a. 

/ Martin el gmpo Persone, Milan el Teairf, Mieke el 
* Amplifiki, JoMo, F-ino Emily Barlaston... Du kantoj 

venas de afikaj grupoj kaj tuŝas evolu-problemojn. La artisma kaj teknika 
kvalito estas vere bona . Teksto-libreto akompanas la kasedon, en ROK- 
Gazet' aperos pli plenaj prezentoj de la kunlaborintaj artistoj. Sonkasedo: 
70 FRF, 23 NLG, 14 IRK. Kompakt-disko: 120 FRF, 39 NLG, 24 IRK. 
Mendu: Eurokka, FR-31450 Donneville, Francio; tel.: (33) 61 81 95 65. 


C3 Ŝtupo post stupo (gvidlibro por esperantistoj); prov-eldono de 
Baksa Jozsef, Zalaegerszeg, Hungario. 03 Mondiaal , Nederland-lingva 
E-kurso por infanoj (kun aldonita Esperanta klarigilo) de Ton Venvoerd. 
De la sama loko: Vivu la kanto , 45 porinfanaj kantoj kun muzik-notoj, 
desegnaĵoj kaj konsiloj. 03 Nova alloga aspekto por Bona espero , la E- 
gazeto el Sud-afriko, kies redaktadon reprenis Cobus Zeelie. Ol Bela 
foto kaj raporto de E-klaso en lernejo Montessori en Perto, Aŭstralio. ffl 
Modele bona 16-paĝa kongreslibro speciale preparita por gejunuloj 5-16- 
jaraj, kiuj ĝuis apartan programaron dum la 80a brita E-kongreso en 
aprilo 96. 03 Eŭropa kalendaro 1997-98. Lernu ĉiutage unu vorton en 
Esperanto, la latina kaj en la 13 lingvoj de la Eŭropa Unio. Mendu: E- 
Klubo, Kleinenberger Weg 16, DE-33100 Paderborn, Germanio. 03 
Alvoko kaj Ondo da Vero , du interesaj revuoj el Togolando. 03 La 
kovrilo de nia 75a numero de Juna amiko aperis en la kataluna gazeto 
Illacrua 33 ilustrante du-paĝan informan artikolon pri Esperanto. 


JUNA AMIKO 96/2 • II 



Cu vi povas rekoni birdo-kantojn? Se vi aŭdas tian kanton, ĉu vi 
povas nomi la precizan birdon, kiu kantas? Kiom da birdo-nomoj vi 
konas en Esperanto? Kaj en via hejma lingvo? Ĉu vi scias Ia diferencon 
inter pasero kaj vulturo? (Se ne, prefere ne perdiĝu en dezerto!) 

Imagu, via redaktoro paŝadis je la sesa horo matene kun dudeko da 
kursanoj de Ia somera E-Iernejo en Jyvaskyla, Finnlando, al arbara lago 
por binokle rigardi birdojn kaj aŭskulti iliajn kantojn (vulturoj ne estis). 

En alia norda lando, Norvegio, vivas s-ro Rommesmo, kiu metis 
kanton pri kukolo en sian libron Fantaziaĵoj kaj kantoj por infanoj. Jen 
ĝi, provu ĝin! Se vi ĝuas tion, via instruisto aŭ 



12 • 96/2 JHNA AMIKO 




















































Meiidiloporlibjroĵ dfe X T ^EI 

Eltondu aŭ fotokopiu kaj sendu al: ILEI, pf. 193, H-1368, Hungario. 


Titolo 

NLG 

SEK 

HUF 

Fantaziajoj kaj Kantoj... 

12 

50 

320 

Tendaraj tagoj 1 

12 

50 

120 

Tendaraj tagoj 2 * 

15 

60 

140 

Tendaraj tagoj 3 

16 

65 

250 

TT kompleto 

39 

160 

420 

Teorio kaj praktiko de lingvo 
-instmado (Szanser) 

24 

96 

600 

Nesto de Viperoj (Nemere) * 

15 

60 

500 

Oni ne pafas en Jamburg * 

15 

60 

500 

Malfacilas esti Dio * 

15 

60 

500 

Rememoroj de centrocenta E-isto 

♦15 

60 

500 

Kantoj de M. Bronŝtejn (32p) * 

8 

35 

250 

Ardes (B. Tornado) * 

18 

80 

600 

Unua Libro por Rusoj (represo) * 

8 

35 

250 


Kvanto Sumo 


* Limigitaj kvantoj; mendoiplenumotaj en alvena vicordo. 


Se via mendo sumas je pli ol 100 NLG, forprenu 20%. Se pli ol 200 NLG, vi 
rajtas je triona rabato. Bv. ne antaŭpagi la mendojn, atendu fakturon. Pagoj al 
la konto ilck-a ĉe UEA en guldenoj, ĉu al la kasisto de ILEI en svedaj kronoj 
(la fakturo donos pag-informojn). La prezoj en NLG kaj SEK inkluzivas la 
surfacajn sendokostojn. 

La prezoj en HUF estas nur por loĝantoj de reform-eŭropo kaj ne 
inkluzivas sendokostojn. Pagu al Budapesto. forinte, per konverteblaj valutoi aŭ 
irpk. (1= 80 HUF) 

ILEI ofertas specialajn rabatojn, pro la nova lerneja jaro, por TTl kaj 
TT3. Ci tiuj rabatoj validas nur ĉe ILEI; ĉe la Jibroservo de UEA normalaj 
prezoj validas, kaj tiuj ne inkluzivas la sendokostojn. 


Nomo: 


Adrcso:_ 

Subskribo: . _ Dato: 


JUNA AMIKO 96/2. 13 









































Folfo por konkurs-respondoj, korespond-petoj 
lcaj raportoj pri Esperanto-lnstruado (1996/7) 


♦ Paĝoj 

5 kaj 6: Nomti la dek naŭ lingvojn: 


1 . 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 


17._18._19._ 

♦ Paĝo 8: Vilhelmo Tell estas □□□□□□□□□□ 


♦ Paĝo 15: Laformo: □□□□□ La objekto: □□□□ 

♦ Paĝo 19: La komputile priskribita vorto estas: □□□□□ 

♦ Paĝo 20: Premi la literojn el la krucenigmaj kvadratoj 9, 11 ,6, 1, 2: 

Neniu rekonos vin, se vi sukcesas vin mem □□□□□. 

♦ Paĝo 21: La tuŝon, kiun kato ŝatas: □□□□□□□ 

La reago: □□□□□□□□□. 

♦ Paĝoj 23 kaj 24: Nomu la naŭ famulojn: 

1. 2. 3. 


4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 


Mi estas □ malpli ol 16-jara □ instruisto. Miaj premi-preferoj estas: 

□ Trezoro (Du-voluma Proza Antologio) □ Ardes (fantazia romano) 

□ Metropoliteno (romano) □ Tendaraj tagoj, volumo III. 

□ Fantaziaĵoj kaj Kantoj □ Esperanto por ni (infana aktiv-libro) 

En la sekva spaco skribu tekston por senpaga korespond-peto, aŭ por 
doni raporton pri Esperanta-klaso en 1996/97: 


(Nepre aldonu vian nomon kaj adreson dorsflanke antaŭ ol resendi!) 


14 • 96/2 JUNA AMIKO 


































IKckonn la formojii! 


Jen kvin difinoj en kestoj. Ĉiu havas punkton. Jen naŭ objektoj 
por rekoni, laŭ la formoj. Ĉiu objekto havas punkton. Ligu la 
punktojn de la kvin difinoj kun la punktoj de la kvin objektoj 
difinitaj. Vi desegnos kvin liniojn. III kreos formon. Skribu la 
nomon de tiu formo en la kestoj ĉi tie. ^ 

Kontrolu! Skribu la komenoliterojn _ __ __ 

de objektoj unu ĝis kvin. Ili nomos 1a I I I I | | j | I 

saman objekton. Kie ĝi videblas? 


Gi estas ujo, kutime 
kun du teniloj. Vi 
povas porti 
objektojn en ĝi. 






Gi estas muzika 
instrumento, kiun 
oni devas blovi. 


Gi estas besto, 
mamulo, kun 
multaj pikaj 
pingloj sur la 
dorso. 








Gi ŝirmas nin 
kontraŭ pluvo aŭ 
sunbrilo. 

En pluva vetero, 
ĝi helpas al ni 
resti sekaj. 


Gi bezonas 
elektron kaj 
donas al ni 
lumon, kiam ni 
enŝaltas ĝin. 




T 


Vi ne uzis kvar objektojn. 
Iliaj komenc-Iiteroj formos 
alian vorton, kun ligo al tiu 
supre. Skribu la novan vorton sube, 
kaj desegnu la objekton dekstre. ^ 


□□□□ 



JUNA AMIKO 96/2« 15 

























Cu mi uere pouas l«yi? 



Kiom da jaroj vi bezonis lerni legi? Ses, sep, ok? Homoj estas tre 
inteligentaj. Cu homoj povas konstrui maŝinojn, kiuj kapablas legi? Nu, 
parte. En la lastaj jaroj komputiloj sukcesas legi tajpitajn kaj presitajn 
tekstojn. Sed ĉu ili vere kapablas legi? 

Kiam vi Iegas tekston, unue vi rekonas la formojn de la literoj aŭ 
vortoj. Poste vi donas signifojn al la vortoj, por ke vi komprenu la 
frazon. La nunaj komputiloj ne vere komprenas kion ili legas, ili fakte 
nur rekonas la litero-formojn kaj eventuale komparas iliajn liter-grupajn 
solvojn kun donita komputila vortaro por kontroli, ĉu iliaj rekonitaj 
literoj fakte formas akcepteblajn vortojn aŭ ne. 

Ne. ue.re. Mi re.konas lilerojn. 

SrJ uniii* M mi ĥftzoniis; ĥildnn Je ili. 



Kiel doni al komputilo bildon de viaj literoj? Por tio ni bezonas 
skanilon. Tio estas maŝino, kiu povas sensi la helajn kaj malhelajn 
partojn de tajpita aŭ presita paĝo. Gi kreas elektronikan bildon, kiu 
konsistas el nigraj aŭ blankaj punktoj (pikseloj). Komputiloj akceptas 
informojn en du-simbola lingvo: Nulo (0) reprezentas blankan punkton 
kaj Umi (1) nigran. Por rekoni tekston sukcese, plej bone estas uzi 300 
punktojn en colo (t.e. ĉ. 120 punktoj en centimetro). Do, ĉiu pikselo 
havas diametron de 0.08mm. Averaĝa litero havos larĝon de 5 ĝis 25 
pikseloj. Komputila bildo (bitmapo) de ĉi tiu paĝo sekve bezonus ĉirkaŭ 
5 milionojn da pikseloj aŭ bitoj, t.e. 650 mil bajtojn (kilobajtojn). 

Fotokopiilo estaspli konata maŝino ol skanilo, sed tre simila. Gi unue 
skanas vian originalan paĝon. Anstataŭ doni la skanan rezulton al 
komputilo ĝi donas ĝin al la propra printilo, kiu tuj faras por vi kopion de 
la originala paĝo. 

Skaniloj kaj kopiiloj havas ŝaltilon por ŝanĝi la helecon. Uzanto povas 
decidi, kiom malhela devas esti punkto por ricevi la valoron (1): nigra. 
Sukcesa teksto-rekono postulas bonan ekvilibron inter helo kaj malhelo. 
Tro liela mezuro rezultas en tranĉitaj litero-formoj (figuro 1). Tro malhela 
mezuro rezultas en kungluitaj literoj (figuro 2), kaj iliaj fermitaj areoj 
( ,f truoj ,f ) eble pleniĝas* Se Ia Iiteroj aŭ ciferoj (karaktroj) ne estas klaraj, 
iliaj bildoj povas esti malbonaj. Tnm, la komputilo havas problemon 


16 • 96/2 JUNA AMIKO 






Figuro 1 : tro heia bildo; 
karaktroj rompitaj 


Figuro 2: Tro malhela; 
karaktroj tuŝantaj. 


Figuro 3: Tre malfacila kazo, 
Rompoj kaj tuŝoj kune. 


decidi kie kuŝas la limoj inter najbaraj karaktroj, ekzemple la cifero 3.000 
en figuro 3 estus facile mislegebla kiel 3.( XX ). 

Por doni pli bon-kvalitan bildon, modernaj skaniloj havas komputilajn 
programojn, kiuj aŭtomate optimumigas la helecon, ili uzas ne unu 
mezuron por la tuta paĝo, sed funkcias dinamike. Tio estas, ili daŭre 
mezuras la lumon sur ĉiu parto de la skanata paĝo kaj ŝanĝas la helecon 
laŭ tio. 

Kicil l('.l<slc) ('.sl,is pli luina ol bildo? 

Ĉina proverbo diras, ke unu bildo valoras 
Komputila leĝo simile diras, ke unu bildo okupas pli da disko-spaco ol 
mil vortoj. Kial? Ni prenu simplan ekzemplon; bildon de la vorto 'kato 1 : 



mil vortojn. Eble. 



Se ni konservas ĝin kiel elektronika bildo en la komputilo, la unuaj du 
linioj da pikseloj estos esprimitaj per bitoj, tiel: 

0000000000000000000000000 = 25 bitoj (Tut-vorte: 

0100100010001111100011000 = 25 bitoj 200 bitoj) 

Ni povas densigi tiun bildon. Tiel aspektus la unuaj du linioj: 

(25 x 0) =6 bitoj (Tut-vorte 

01001 (3x0) 1 (3x0)(5x 1 )(3x0) 11(3x0) = 24 bitoj Ĉ.150 bitoj) 


JUNA AMIKO 96/2 • 17 




















































































Sed, se ni povus ŝnnĝi tiun 'oildon al teksto, ĝi okupus multe mnlpli da 
spnco. En tradicinj komputiloj, ĉiu karaktro bezonas nur 8 bitojn (1 
bajton), do nia vorto "Kato" bezonus nur 32 bitojn. Multe malpli! 

En la praktiko, la matematika densigo de komputilaj bildoj povas ŝpari 
pli da spaco ol en nia ekzemplo. Nia tipa paĝo, okupinta 650 mil bajtojn, 
post simpla densigo bezonus nur ĉ. 150 mil. Sed por konservi ĝian 
tekston, sufiĉus 1500 — la centono. 

Ekzistas pli grava kialo ŝanĝi ĝin al teksto. Kiel bildo, ni povas nur 
redakti ĝin en la komputilo kiel bildo, ni ne povas modifi ĝin per 
komputila tekst-redaktilo por posta uzo, ekzemple por pretigi ĝin por 
aperigo en nia revuo. 

Kiel mi lernas la arton rekoni? 

Sciencistoj unue donis al la komputilo gigantan bildan bibliotekon de 
liter- kaj cifero-formoj kun informo kiu karaktro estas prezentata. Poste, 
kiam uzanto donis al la komputilo tekston por legi, ĝi trovis sur la paĝo 
la unuan karaktron, kaj foriris al sia biblioteko kaj serĉis tra la tuta 
kolekto por trovi kiu stokita formo plej similis al ĝi. 

La serĉado bezonis longan tempon, kaj nur la plej potencaj komputiloj 
povis rekoni la karaktrojn sufiĉe rapide por utili. La nombro de serĉataj 
karaktroj estis giganta, ĉar oni devis stoki ne nur unu a, sed multajn, unu 
por ĉiu stilo kaj grandeco, ekz: 

atfa,ar/a,ar7a,a<7a,3ĉza,ci£Z3,QĉZ*l,a3a,3ĉ73, 3^3,aaa 



Poste, la esploristoj trovis pli ekonomian solvon, kiu nomiĝas elemento- 
analizado. Ili provis priskribi la karaktron laŭ elementoj (vidu la sekvan 
paĝon): kiom da "truoj” ĝi havas, kiom da rektaj linioj, kiom da rondaj, 
kiaj, ktp. Necesis trovi kelkajn utilajn mezurojn aŭ mezur-kombinojn, 
kiuj plej bone difinas la literon. Tio estas, 
ili restas tre konstantaj sendepende de la 
grandeco de la litero, sed aliflanke taŭgas 
por apartigi la karaktron disde aliaj kun 
simila formo, ekzemple B kaj 8, 2 kaj Z. 


Ni klarigos tion pli en nia venonta numero. 



18 • 96/2 JUNA AMIKO 


Intertempe, I 10-bita kato adiaŭas vin! 


























IBekoim iiiin vorton! 

ni prezentas unu simplan kvin-literan Esperantan vorton. ni 
priskribas ĝin, tiel, kiel komputilo komprenus ĝin. Tio 
bezonas tutan paĝon! A1 komputilo, longaj kaj komplikaj 
priskriboj ne gravas, ĉar ĝi povas 'legi' ilin tre rapide. 
Kompreneble, la komputila priskribo ne estas en homa, sed 
komputila (matematika, Iogika) Iingvo. Ĉu vi povas Iegi la 
priskribojn kaj rekoni la vorton? Skribu ĝin sube! 

Litero unu estas sen-trua. Gi havas unu vertikalan linion, kies supra 
pinto havas horizontalan dekstren-iran linion kun longo 0,7-oble de la 
vertikala. Meze de Ia vertikalo kuŝas tria horizontala dekstren-ira Iinio 
kun la duona longo (0,5-oblo) de la vertikalo. 

Litero du estas unu-trua. ĉi havas vertikalan linion, supre unu dekstren- 
ira linio eliras, sed formas duon-cirklon por reveni ĝis la meza punkto de 
la vertikala linio. De tiu meza punkto diagonala linio iras suben dekstren. 

Litero tri estas sen-trua kaj sama kiel la unua litero, sed havas aldone 
kvaran horizontalan dekstren-iran linion ekde la suba punkto de la 
vertikala linio. 

Litero kvar estas sen-trua kun du tuŝantaj kontraŭ-direktaj duon-cirkloj, 
unu super la alia. La supra estas malferma dekstre, la suba maldekstre. 
Super ĉio (ne tuŝante la ceteran literon) du diagonalaj linietoj formas 
tegmenton. 

Litero kvin estas unu-trua. Gi konsistas el tri linioj, du diagonalaj, unu 
horizontala. 

La diagonaloj ^___^ 

estas egale 

longaj kaj 

tuŝas unu 

Ia alian supre. 


JUNA AMIKO 96/2 • 19 



























Krucenigmo = 
famuloj 



Seodu viajn 
respondojn 
ĝis la 3 la 
de oktobro. 

Ni lotumos premiojn! 

Horizontale 


4. Tre knpabh kaj lerta. 
kaj pro tl f;,?:ia. f, EI 
ĉiuj sciencistoj, li estas la 
plej_a." (radiko) 

7. Plur-kolora ŝtofo-peco, kiun oni 
ligas al masto por montri la 
apartenon al lando, urbo aŭ 

regiono. "La provinca _ 

estis rekonebla supre sur la 
urbo-domo.” 

8. Senduba. Por vere koni ion, vi 

devas esti_pri ĝi. 

9. Duon-vera kono. "Niaj konoj pri 

famaj homoj el antikvaj tempoj, 
foje havas bazon ne tiom en 
realo, sed en_. 

10. Bone konata homo (ekz. 
kantisto, sportisto). "Ĉiu konas 

ŝin, ŝi estas tre _ en nia 

lando!" 

13. "Ni ne povas pmvi aŭ kontroli, 
kion li diras. Ni devas 


lin." 


14. Malpreciza. "Ni bezonas iun, 
kiu scias precize la aferon. Ne 
sufiĉas via_memoro." 

16. Serio de ŝanĝoj. "Infano 
bezonas multajn jarojn lerni 
rekoni literojn. Legado estas 
kompleksa_." 

Vertikale 

1. Havi precizan kaj bonan scion 

pri iu aŭ io. "Mi volas__ 

vin pli bone." 

2. Havi mensan bildon pri iu aŭ io, 
bazita sur supozo. "Mi povas 

_, ke en la palaco, la 

plafonoj estas oraj!" 

3. Eĉ _ egaluloj, troveblas 

estro. "Ni ĉiuj estas egalaj, sed 


20 • 96/2 JUNA AMFKO 



























































































































































_ni, iuj estas pli egalaj ol 

la aliaj.” 

5. Iu kun apartaj aŭ unikaj talentoj, 
estas tia. 

6. Iu, kiu ne kondutas kiel la 
plimulto de homoj. ”Eble li 
estas brila, tamen, li certe estas 

!" 

11. Admiri forte. "Kiam la konata 
kantistino aperis en jubilea 

koncerto, miloj venis _ 

ŝin." 

12. Demand-sesio, en kiu eblas 
rekoni, kiu estas plej scio-hava. 

15. Havi informon en la kapo. "Mi 

volas _, kiel funkcias 

komputilo." 


Mikftii 
ki lileroin! 


Prenu la literojn de REKONAS. 
Miksu ilin por nomi tian tuŝon, 
kiun ĉiu ŝatas (ankaŭ katoj!): 


□□□□□□□ 


Nun prenu la vorton 
RE-REKONON, 
miksu ĝiajn literojn 
por formi adverbon, 
kiu informas, kiel la 
kato reagas je tia tuŝo 




□□□□□□□□□ 


JKTi reJkona» i»icevaĵoĵn denove 

tU Mia indiana Knabeco de Luther Standing Bear kaj Rakontoj 
Prapatraj Pri Nia Lando Antaŭ Multaj Jarcentoj Kiam Okazemis Aferoj 
Mirindaj de Doko. Jen du plaĉaj novaj libretoj de la eldonejo Bero en 
Kalifornio, kiu jam eldonis dekon da diverstemaj verkoj. La long-titola 
verko nur ŝajnas havi historian fonon, kiel la unua. Gi fakte kreas 
neveran infanan mitologion por nia esperantista komunumo; diversaj 
legendoj klarigas la originon de niaj afiksoj kaj aliaj lingvaj apartaĵoj. 

£D KTP! estas la vigla du-lingva revuo de la Usona Esperantista 
Junularo.tU Infana babilemo sen limoj venas regule el Limousin en 
Francio, kunmetante ilustritan materialon el plej diversaj fontoj (inkl. 
Juna amiko). Mendu: Pomarbo, Les Monneries, FR-87200 Saint-Brice. 


Atcntu: Redaktoro Stefan MacGill kaj familio intencas foresti el 
Hungario de decembro 1996 ĝis marto 97. Unu numero de Juna amiko 
estos en tiu tempo gaste redaktata. Via mtina poŝto (mendoj, abonoj, 
korespond-petoj, konkurs-respondoj, kontribuaĵoj) estos traktita. 


JUNA AMIKO 96/2 • 21 











Ni prezentas bildan ŝercon. Studu ĝin. Ĉu vi komprenas la ŝercon? Se 
ne, la sekvaj demandoj helpos al vi kompreni ĝin. Se jes, tamen respondu 
la demandojn kune en grupoj: 



1. Kio estas la profesio de la tri homoj, kiuj sidas kaj rigardas? 

2. Ili devas studi ion. Kion? Kial sciencistoj faras tiajn studojn? 

3. Kio estas spegulo? Kion vi vidas, se vi rigardas en spegulon? 

4. Kio estas unu-direkta spegulo? Kio estas la diferenco inter ordinava kaj 
unu-direkta spegulo? Por kio oni uzas unu-direktajn spegulojn? 

5. La virina sciencisfo diras "Je la ĉielo!" Kion signifas tiu esprimo? 

6. Kiom-longe ili jam sidis kaj studis Ja studaĵon? 

7. Dum tiu tempo ili ne rekonis gravan eraron (mis-komprenon). Kiun? 

8. Kion ili krecTis, ke ili studis? Kion ili fakte studis? 

Iniagu , ke vi estas uuu el la sciencistoj . Duni la duona horo vi rigardis 
en 1a siniio-canihron kaj skribis notojn pri la agoj de la " siniioj " 
Kiujn notojn vi skrihis? 


22 • 96/2 JUNA AMIKO 

















IWIZ€ IPIPII irAMIJILCJ 


Ni prezentas faktojn pri naŭ famuloj. Ni donas kvin faktojn pri ĉiu. Laboru 
en grupoj kaj divenu la famulon. Post la dono de ĉiu fakto, ĉiu grupo 
skribu unu respondon kaj laŭvice diru ilin. Oni perdas nenion, se oni 
donas malĝustan respondon, do ne timu diveni. Kiuĝ) diris la ĝustan 
famulon post aŭdo de nur unu fakto ricevas 5 poentojn. Post du faktoj, 4, 
post tri, 3, post kvar, 2 kaj post ĉiuj kvin faktoj oni gajnis nur unu poenton. 

Ne disdonu la skriban tekston, kviz-estro laŭt-legu la demandojn. 
Prefere donu laŭvice la kvin faktojn pri unu famulo, poste pluiru al la 
sekva famulo. Ni aranĝas la faktojn ĉi tie alimaniere, por ke niaj legantoj 
ekster grupo povu diveni pri ĉiu famulo, sen tuj vidi la pli simplajn (pli- 
postajn) faktojn. 

Un«J/ 1J I 4I Tf J III I L N A«Ĵ fAMI'1 I I 

Homo 1: Germana komponisto kaj pian-artisto, vivinta de 1770 ĝis 1827. 
Homo 2: Nederland-devena usonano, li vivis inter 1847 kaj 1931. 

Homo 3: Ital-devena maristo, li vivis de 1446 ĝis 1506. 

Homo 4: Instruisto, pastoro, lingvisto kaj pedagogo, vivis 1592 ĝis 1670. 
Homo 5: Itala pentro-artisto, skulptisto, konstruisto, (1452-1519). 

Homo 6: Antikva greka filozofo kaj scienculo, vivinta a.K. de 384 ĝis 322. 
Homo 7: Alban-devena virino, naskiĝinta en Skopje, 1910. 

Homo 8: Angla natur-scienculo, li vivis inter 1809 kaj 1882. 

Homo 9: Hungara kuracisto, vivinta de 1891 ĝis 1976. 

1D«J/1J I AfTfl III 11 NA«Ĵ lAUIIIJ 

Homo 1: Unua sendependa muzikisto, liberiĝinta de la kortuma servado. 
Homo 2: Li havis ĉ. 1000 patentojn; ricevis Nobel-premion en 1915. 

Homo 3: Li petis helpon de la reĝo de Portugalio por navigi okcidenten, 
sed estis rifuzita. 

Homo 4: En la verko Panglotio li pledis por arte farita lingvo, ĝenerale 
uzota de la homaro, 250 jarojn antaŭ la apero de Esperanto. 

Homo 5: Lia majstro estis la pentristo Verocchio. 

Homo 6: Atene, li estis disĉiplo de Platono; sed li rifuzis ties idealismon. 
Homo 7: Ŝi lernis en Irlando, i.a. la anglan lingvon. 

Homo 8: Post la universitataj studoj, li ekvojaĝis al 5-jara ĉirkaŭ-tera 
navigado per militŝipo por studi la naturon. 

Homo 9: Li estis tradukisto, poeto, lingvisto kaj redaktoro. 


JUNA AMIKO 96/2 • 23 


iciAJ PAITClJ ril L\ NAIĴ fAMIJLCJ 

Homo 1: Li verkis nur unu operon. 

Homo 2: Li inventis la karbo-pulvoran mikrofonon, kiu multe helpis en la 
perfektigo de telefonio. 

Homo 3: Poste li realigis sian ideon helpe de la ge-reĝoj de Hispanio. 

Homo 4: Reformanto de la instruado, lia slogano estis: "Lude lerni". 

Homo 5: Milita inĝeniero servante al Cesare Borgia. 

Homo 6: Fondinto kaj la unua sistemiginto de la estetiko kiel scienco. 

Homo 7: Ŝi ricevis Porpacan Nobel-premion en 1979. 

Homo 8: La spertoj de lia ŝipveturado aperis en la libro: Vojaĝo de 
Naturscienculo ĉirkaŭ la Tero (1839). 

Homo 9: Li fariĝis esperantisto en 1911 kaj lia unua E-lingva poemaro 
aperis en 1921 (Mondo kaj Koro). 

I\VACAJ lilTCI LLI IA NAL fAMLLCJ 

Homo 1 : Post la 25-a jaro li iom post iom surdiĝis. 

Homo 2: Li ekfunkciigis la unuan elektro-centralon en la mondo (1882) 
kaj grave kontribuis al la evoluigo de la kinematografo (1896). 

Homo 3: Liaj ŝipoj: Santa Maria, Nina (Etulino), Pinta (Bunta), per kiuj li 
en oktobro 1492 atingis la insulon Salvador (Savanto). 

Homo 4: Li malŝatis la militon pro teruraj spertoj en la Tridekjara Milito 
(1609-1648). 

Homo 5: Li interesiĝis pri anatomio; verkis pri la pentro-arto, priskribante 
novajn aspektojn koncerne perspektivon kaj moviĝojn. 

Homo 6: Laŭ li la Homo estas komunuma estaĵo. 

Homo 7: Ŝi estis direktoro kaj instruistino de geografio kaj katolika 
katekismo en ordena lernejo en Hindia Kalkuto, poste divers-loke 
fondis specialajn domojn por prizorgi mizerulojn. 

Homo 8: En 1859 aperas lia verko La Deveno de Specioj. 

Homo 9: En 1931 aperas liaj tri gravaj verkoj (Streĉita Kordo, 
Rimportretoj, Eterna Bukedo). 

■\VIN.\ I fifTCJ III l \ NAtĴ fA.MlJLCJ 

Homo 1: La tria ano de la tiel nomataj 'Vienaj Klasikuloj". 

Homo 2: Lia invento estis la unua praktike uzebla ampolo (1879). 

Homo 3: Li navigis okcidenten denove en 1493, 1498 kaj 1502-1504. 

Homo 4: Li vivis en multaj landoj (Moravio, Pollando, Nederlando, 
Svedio, Britujo, Hungario). 

Homo 5: Liaj plej famaj pentraĵoj: La lasta Vesper-manĝo (en Milano, 
Italio) kaj Mona Lisa (en Parizo, Francio). 


24 • 96/2 JUNA AMIKO 


Homo 6: La filozofion li distingis je tri branĉojn: teoria, praktika, poetika; 
la ekzisto laŭ li havas kvar kaŭzojn: formo, materio, moviĝo, celo. 

Homo 7: Dise en multaj landoj de la mondo ŝiaj adeptoj okupiĝas pri 
malriĉuloj, mizeruloj, malsanuloj, en la nomo de Amo. 

Homo 8: Lia alia tre grava verko: La deveno de la Homo (1871). 

Homo 9: Li kunverkis kun aliaj: Plena Gramatiko, Parnasa Gvidlibro] kaj 
tradukis tri dramojn de Ŝekspiro ( Reĝo Lear, Somer-meznokta Sonĝo, 
La Tempesto). 


Oni rajtis akiri ekstrajn poentojn kiam famulo estas divenita, se oni povis diri iujn 
el la nediritaj faktoj pri la koncerna famulo. 

La kvizajn demandojn preparis Perlo Miela kaj 'La Poeto'. 

Ni aperigos la ĝustajn respondojn en la venonta numero. Premiojn ni donos por 
ĝustaj solvoj, kiujn vi povos sendi per la respondilo sur p. 14 


Bela BARTOK: 

"^ur ei purn fonto" 

La supra citaĵo rilatas al moralo de la 
internacie konata hungara komponisto: 
lia elira punkto konceme la 
komponadon estas la vera popol- 
kanto. Lia muzika agado estas mult- 
flanka: li kolektis popol-kantojn — 
krom hungaraj ankaŭ rumanajn, 
slovakajn, eĉ turkajn kaj arabajn —, 
poste science esploris ilin. Li instruis 
pian-ludon en la Muzika Akademio de Budapeŝto, sed antaŭ ĉio li estis 
elstare talenta komponisto, geniulo ne nur de la hungara, sed tiu de la 
universala muzik-historio. 

Li naskiĝis en Nagyszentmiklos (hodiaŭ Sinnicolaul Mare en 
Rumanio) en la jaro 1881. Kiel 5-jara jam li lernis pian-ludon de la 
patrino. La gimnaziajn jarojn li pasigis en urboj Nagyvarad (hodiaŭ 
Oradea en Rumanio) kaj en Pozsony (hodiaŭ Bratislava en Slovakio). 
Poste li studis pian-ludon kaj komponadon en la Budapeŝta Muzika 
Akademio. En 1905 li komencis kolekti popol-kantojn je la instigo de lia 
kolego Zoltan KODALY. 



JUNA AMIKO 96/2 • 25 











Li elformis tute propran muzikan stilon, kunigante la tonon de popol- 
kantoj kaj akceptante la modernigajn klopodojn de la tiutempa Okcident- 
Eŭropa muzik-arto. Tiel iĝis lia nov-tona muziko unu el la plej signifaj 
verkaroj de la 20-a jarcento. 

De 1907 li estis profesoro pri pianludo en ia Budapeŝta Muzika 
Akademio. Dume li komponis, kaj vivis retiriĝinte. Li estis modesta, 
malmulte parolanta klerulo. La rekono de lia arto sia-tempe ne estis 
unusenca. En 1934 li komencis sian laboron pri la sistemigo de la 
kolektitaj popolkantoj en la Hungara Scienca Akademio. 

En 1939 pro la eksplodo de la dua mond-milito li elmigris al Usono, 
ĉar por la komponado — kaj entute por la inda homa vivo — li bezonis 
liberan atmosferon. Tamen tre malfacile li povis vivteni sin. Liaj amikoj 
helpis lin per mendoj de nova komponajo. Li esperis iam rehejmiĝi, sed 
mortiga malsano malhelpis tiun sopiron, en 1945, en Novjorko. Nur en 
1988 povis veni liaj cindroj al Budapeŝto. 

E1 lia abunda verkaro, plej famaj estas la tri teatraj verkoj: Fortikaĵo 
de la Blubarba Princo (opero); La reĝido farita el ligno kaj La mirakla 
Mamiareno (baletoj); du konĉertoj por violono; tri konĉertoj por piano; 
Divertimento; Konĉerto por granda orkestro; Kantato Profana; Sonato 
por du pianoj kaj perknt-instrumentoj; Muziko por instrumentoj kordaj, 
perkutaj kaj por celesto. 

Por la fmo jen aha slogano de Bartok: "Mia vera idealo, kiun mi 
konsciegas trovinte mian vojon kiel komponisto, estas la idealo de la 
kunfratiĝo de la popoloj, jes, ke ili iĝu gefratoj, malgraŭ ĉiu militado kaj 

interbatalo. Tiun ideon mi 
klopodas — kiom mi kapablas 
— servi en mia muziko; tial 
neniun efikon mi ignoras, el iu 
ajn fonto ĝi devenas: el slovaka, 
rumana,araba aŭ ajna fonto. Tiu 
fonto estu nur pura kaj sana." 

Perlo Miela 


komponi: verki muzikon 
gcnivlo: elstarc lciti pcrsono 
klcrulo: bone cdukita pcrsono 
sopiro- d<viro 

divertimento. klasikn muzik~pcco por amuzo. 
perkula: kiuii om somgas per batoj 
kordo: la ŝnuro sur violono ktp. 
celesto: frap-instmmcnto, kiel pianeto, 
kun ŝtalaj lamenoj kun klavaro. 


Senŝanĝaj abon-tarifoj por 1997! 

Ĉiuj perantoj kaj legantoj bonvolu noti, diskonigi kaj ĝoji: la tarifoj por 
1996 validos senŝanĝe por 1997. La ĉefaj tarifoj aperas sur p. 2. 

Por tarifoj en aliaj valutoj kontaktu vian landan peranton. 

Sola escepto estas kotizoj fiksitaj en hungaraj forintoj (HUF). Iliaj altigoj aperas sur paĝo 2 


26*96/2 JUNA AMIKO 








IKckonu iliajn iirofesiojn! 

Jen la nomoj de aktivaj homoj. Ĉiu havas profesion, hobion aŭ apartan 
karakteron. Iliaj nomoj estas ne-ordinaraj. Se vi zorge legos la nomojn, vi 
jam povos rekoni la priskribon. Provu! 


1: Timotea Trist 

A: 

dikulo 

2: Aleks Trapen 

B: 

fervora revoluciulo 

3: Donaldo Ganist 

C: 

japana senpacienculo 

4: Kinga Pant 

Ĉ: 

iu, kiu sukcesis ne morti 

5: Reĝi Rotasum 

D: 

granda manĝemulo 

6: Mansur Lakcelil 

E: 

ekologiema biciklisto 

7: Vanesa Lutis 

F: 

kemiisto 

8: Ken Unokazu 

G: 

nervoza aktoro 

9: Aldo Nagras 

Ĝ: 

paraŝutisto 

10: Eki Ralkurs 

H: 

arkeologo pri mumia reĝo 

11: Marcel Tertraf 

Ĥ: 

danĝera ŝip-stiristo 

12: Trevoro Sabund 

I: 

persista strebema sportisto 

13: Nikolao Nadoras 

J: 

bulgara pez-levisto 

14: Petro Levit 

Ĵ: 

asistanto en televida kvizo 

15: Linda Tumos 

K: 

podia deĵoranto en teatro 

16: Marko Lizi 

L: 

amerikaĵ-amanto kun amikoj 

17: Ana Lizist 

M: 

svisa olimpika konkurencanto 

18: Lev Perpov 

N: 

rapida araba motorciklisto 

19: Terence Lont 

0: 

iu, kiun ĉiu ignoras 

20: Adela Ridet 

P: 

sub-aĉetema kontrabandisto 

21: Kurt Entir 

R: 

katastrofa ŝip-navigisto 

22: Gregori Beligul 

S: 

mon-ŝuldanto, kiu banke pagos 

23: Laŭrence Lisli 

Ŝ: 

komencanto (eble en Esperanto) 

24: Vivian Koraŭ 

T: 

film-ŝatanto 


E1 la kvin literoj de la radiko REKON, kiom da aliaj Esperantaj 
vortoj vi povas formi? En la listo rajtas esti plenaj vortoj, radikoj 
(sen finaĵo) kaj kunmetitaj vortoj. Trovu almenaŭ ok! 


Metropoliteno : La romano de Varankin, kun fono en Berlino kaj 
Moskvo en la tridekaj jaroj, haveblas ĉe la redakcio de Juna aniiko por 
vendo al loĝantoj de centra Eŭropo. Firme bindita eldono. 


JUNA AMIKO 96/2 • 27 







anonca paĝo: 


Eŭropa Poezio en Espcranfo 

Ĉi tiu nova gazeto celas doni forumon al tradukistoj kaj tiel prepari kaj 
aperigi alt-nivelajn tradukojn de la elstaraj poemoj de eŭropa kulturo. 

Se vi ŝatas poemojn, se vi estas tradukema, jen gazeto por vi. Petu 
specimenon kaj abonu ĉe: Miklos Feher, p/a Pf. 193, HU-1368 
Budapest, Hungario. Unu abono (4 numeroj) kostas 270 HUF por 
Budapeŝtanoj, 310 por provincanoj, 5 IRPK por najbarlandanoj kaj 7 
IRPK por aliaj. Kvar abonoj najbarlande: 14 IRPK, alie: 16 IRPK. Unu 
respondkupono (IRPK) = 80 HUF, = 0,90 NLG aŭ 0,80 DEM. 


Ĉu vi helpos sfariĉi Esperanfo-domon? 

F-ino Anĝcla Taremi prezentas T-ĉemizon, kiun ŝi desegnis por geesperantistoj. La 
profito de la vendado uziĝos por starigo de E-domo. Estn la unua en via urbo, kiu havas 
ĉi tiun belan T-ĉemizon. Bv. pagi al la LTEA-konto feta-r. La prezo estas 30 NLG 
iukluzive ĉion. Bv. sendi vian mendon kun la dezirata mezuro (M-L-XL) al ŝi: P.O. 
Box 9342, Scottsdale, AZ 85252-9342, Usono. 

Kviz-karfaro por amuzaj proĉramoj 

260 verdaj plastumitaj kailoj kun dcmandoj pri ĝeneralaj scioj, inkluzive de la 
Esperanta vivo, literaturo kaj voit-difinoj. Bona por kluba, renkontiĝa, Klasa aŭ familia 
uzo. Ciu demando havas kvav respondojn, el kiu nur unu estas ĝusta. Solvoj estas 
donitaj. Bazita sur la libreto Generalaj scioj de Stefan MacGill. Prezo: 15 GBP plus 
sendokostoj de la eldoninto: Anĝela Tcllier, Marstel , 10 Marina Gardens, Fclixstowc, 
Suffolk, IPl 1 8IIW, Britio; fakso: (+44 1473) 227440. Profito de la eldonajo iros al nia 
revuo Juna amiko. Ciu mendanto rieevos senpagan specimenon de ĝi. 


Gogo kaj atllikoj de Martm Wiechert 

Ĉu vi povas rekoni la vortojn de la kanto?... 



28 • 96/2 JUNA AIV1IKO 


bfLglfla 















































ofic/^/UlA 

Belgio 

(f) Gonzalez Manuel, Zonnewyrstraat 
44, BE-2018 Antwerpen. 14-jara knabo, 
dez. kor. tutmonde pĉt. 

Brazilo 

(f) Luiz Albeito de Oliveira Goelho, 
Ciep Marco Polo, Rua Iglesias Lopes, s/n, 
BR-25800-000 Tres Rios. Grupo de ĉ. 18- 
jar-uloj dez. kor. gmpe k individue. 

(f)Wagner Miguel Rolim Ribeiro, Rua 
Joao Goulait, s/n, Boa LTniao, BR-25800- 
000 Tres Rios-RJ. 16-jara knabo, bone 
desegnas, dez. kor. precipe kun gejunuloj 
el nord-eŭropaj landoj 

ĉDJose Sergio Carvalho da Silva, Rua 
N-a. S-a. Aparecida, 356, Wemeck, BR- 
25850-000 Paraiba do Sul-RJ. 17-jara 
knabo, Ŝatas poezion, teatron, naturon. 

ĉOS-ino Maria da Concei^ao Costa de 
Araŭjo, Rua Antonio S. Santana, 137, 
Caminho de Dentro, Paraiba do Sul, RJ. 
BR-25850-000. Dez. kor. tm., laboras en 
lemejo, ŝatas kuir-arton, vojaĝojn, 
romantikan muzikon. 

ĉORodrigo Silva de Andrade, Trav. 
das Flores, 385/E4/207 Mangueira, BR- 
24435-410 Sao Gon^alo RJ. 

Ĉehio 

ĉftBozena Kovaĉova, U Hriste 373. 
CZ-54102 Tnitnov 4. 

Ĉinio 

ff) l.iang Nai Kcng, Jiujiangji, 2 hao, 
CN-528000 FosJian. Dez. kor. tm. pri E 
kaj abako (glob-kalkulilo). 

Francio 

(f) Gcrardo Rollin, 88. ruc Victor 
Ilugo, FR-37400 Amboise. Li informas 
pri 4-a klaso. t.c. 9-jaraj infanoj por kor. 
kun Eŭropa klaso por regulaj intciŝanĝoj. 


Kubo 

(f) Juan Joel Torres, Calle lra entre 
Jose M. Sanchez, I Casa de Ios 
combatientes, Casa 4, Santo Domingo 
V.C. 12-jara knabo. 

(f) Raicel Garcias, Calle Fmctuoso 
Rodriguez (sur) No.79, Santo Domingo, 
Villa Clara, CU-53000. 11-jara knabo 
dez.kor.pĉt. 

(fĵ Banier Lopez Ruz, Calle 21 No.10, 
Panque Manacas, Manacas Villa Clara, 
CU-54510. 13-jara knabo dez.kor. pĉt. 

Litovio 

(f) Jurgita Juzulenaite, Rutu 38; 
Emiina Juodiŝkyte, Amerikos 18; Ieva 
Remeikyte, Eglino 25a; Jiugita 
Grandinyte, Ianletekio 6; Ligita 13uklyte, 
Roziu 88. Gmpo de komencantantaj 
esperantistinoj 14-18-jaraj el la sama 
urbo. LT-5306 Panevezys. 

(f) S-ino Ruta Ĉepinskaite, Klubo 
"Tagoj de Kato”, Siaures PR 21-42, LT- 
055-3000 Kaimas. 

Pollando 

(f) Ivvo Weremko, Konceitovva 7/266, 
PL-20843 Lublin. 24-jara studento, dez. 
kor. kun hungaraj filatelistoj. 

ĉO Tomasz Solak, str. Kollataja 19/7, 
PL-45064 Opole. 10-jara knabo, 
interesiĝas pri historio, ludas pianon. 

fO Alina Sokol, ul. Lipinska 10/b/s, 
P1 -41703 Zrvda Sl. 9-jara knabino, ŝatus 
riccvi desegnajojn kaj bk. 

Rumanio 

fO Instruistino Jolanda Jozsi, Str. 
Patrinoamlui 12. sc. A. ap. 5. RO-4100 
Miercurea Ciuc, volas ricevi leterojn, 
gazetojn, librojn, E-ajojn por siaj 
studentoj. ekspozicio kaj bibliotcketo. 

Rusio 

(f) Andrcj Andrccĉkin (13-jara knabo, 
kor. pri modeletoj, sporto, tranĉiletoj) kaj 
Seigej Andreeĉkin (9-jara knabo, kor. pri 



JUNA AMIKO 96/2 • 29 







pm, muziko), ul. Telmana 28A-203, RU- 
660111 Krasnojarsk. 

Anton Troŝkin (11-jara knabo, pri pm, 
muziko, kalendaretoj) kaj Lena Troŝkina 
(12-jara knabino, pri kantado, muziko, 
pupoj, kalendaretoj), ul. Jenisejskaja 36- 
2, RU-660020 Krasnojarsk. 

ĉD Por pliaj adresoj el la sama mbo 
kontaktu la instruiston: S-ro Valerij 
Malihin, Ihfana Esperanto-Klubo, Dvorec 
pionerov, ul. Konstitucii 1, RU-660049 
Kjasnojarsk. 

7 komencantinoj, 14-15-jaraj dez. 
kor. kun samaĝuloj trn. pĉt.: Esperanto- 
klubo RU-625048 Tjumenj, a/ja 139. 

Togolando 

Rikardo Sambar-Bana, S/c Soeurs 
de la Providence st. Paul Dekomah, B.P. 
41. Sokode. E-instruisto dez. kor. 
tutmonde. 

ĉfi Tetteh Komla Didier, S/c Tettch 
Komi, B.P. 105. Sokode. 


Ukrainio 

ĉO Julia Malinovskaja, ul. Petrovskogo 
34. g.V. Dneprovsk, Dnepropetr. O. 
322570. 13-jara, dez. kor. tm. pri lingvoj, 
legado, kol. pm. 

ĉfl Igorj Sĉerbakov, ul. Radiŝĉeva 7/4, 
g.V. Dneprovsk, Dnepropetr. O. UA- 
322570. 14-jara knabo, pri spoito, 
muziko, lingvoj, libroj, kol. bk., pm. 




T\ 




,*'* ,..i'*“ •, V'« - 

•*'*\..'»2a ' 


Se ruĝa estis la vizaĝo de la 
redaktoro en la 30a de majo, kiam 
li verkis pardonpetan enkondukon, 
(dua paĝo), imagu ĝian koloron 
nun, meze de aŭgusto. 

Kion fari, krom verki novan pli 
grandan pardonpeton, sub la nomo 
Elkonduko. 

^Jmasis someraj aranĝoj: du 
kursoj en Finnlando, E-tendaro en 
Hungario, duona ILEI-Konferenco, 
tago da UK kaj REF, du da IJS... 

Ifekordaj tamen estas niaj 
abonciferoj, kompare kun lastaj 
jaroj; la gazeto restas populara — 
do iel ni devas gardi ĝin kontraŭ 
tiaj malfruoj. 

La komitato de ILEI en ĝia 30a 
Konferenco aŭdis pri la neceso 
trovi novajn helpantojn por dividi 
la laboron inter pli da personoj. 

/ll pli forta gazeto por niaj 
junaj legantoj ni strebu! Freŝajn 
fortojn, kun novaj ideoj kaj 
entuziasmo, ni bonvenigu! 

/ ? io rilatas egale al novaj 
verkantoj kaj redaktoroj (ĉefaj aŭ 
helpaj), kiel al administrantoj, 
ekspedantoj kaj varbantoj. 

/Irtikoloj, interalie pri famaj 
homoj (Ŝekspiro, Harvey) devos 
atendi la postan numeron, kun 
pardonpetoj al la verkintoj. 

Redaktoro kun skarlata vizaĝo, 

Stefan 

J 8 Aŭg 1 .)96 


30 • 96/2 JUNA AMIKO 



Rekono por Juna amiko 

"Ni estas kontentaj pri 
Tendaraj tagoj kaj Juna 
amiko , ni atendas ĉi- 
momente aliĝantojn por 
la daŭriga infan-kurso." 

el Nederhmdo. 

La lastaj enigmoj estis 
tre "bongustaj" 

el Brazilo 

Ni gratulas vin pro la 
laboro, tre plaĉas al ni la 
teatraĵoj, aperigu novajn! 

el Francio 



matineo: taga teatraĵo 
polonezo: vigla danco 
tineo: nokta papilio 
spontanea: sen-prepara 
svenas: perdas konscion 
mensogi: ne diri la veron 
allogas: altiras, alvokas 
koketas: amindumas 
baletas: dancas bele 
parafino: speco de vakso 
hela: brile luma 



JUNA AMIKO 96/2 • 31 










Enlanda prezo: 50 HUF (kun livero 75) 


Kiel ni aspektas? Tion ni povas kontroli ĉe spegulo. Ni 
decidas, ĉu ni aspektas agrable por aliaj. Mi ĉiam deziras, ke 
aliaj havu pozitivan imagon pri ni. Ni volas, ke ili rekonu 
niajn bonajn kvalitojn. Se iu havas belan vizaĝon, tio helpas 
konvinki homojn pensi, ke tiu estas agrabla homo. Sed kiel 
beligi la vizaĝon... kaj eble ne nur ĝin? 

Je mateno post vekiĝo 
ĉiam nur la samo ago: 
plej rapida ellitiĝo 
kaj preparo por Ia tago. 



Sabine Trenner, Germanio 


Decas bele sin ja vesti, 
kombi, ŝminki kaj parfumi, 
ĉar nur belaspekte esti 
nomas jen ni kulturumi. 

Ho, imagu katastrofon, 
kiun foje mi travivis: 
preterpasis la spegulon — 
vizaĝfaldoj ekskluzivis. 

Naŭza, aĉa fac-fiasko, 

Bĉ grimac' de fi-pajaco. 

Qis min kaptis la sagaco: 

Al mi mankis — mia masko. 

\ ( / 





deci: esti laŭ normoj de bona konduto. 



ŝminki: pentri vizaĝ-partojn (lipojn ktp.) 


parfumi: bon-o dorigi 


kulturumi: konduti laŭ leĝoj de civilizacio 
io ekskluzivas: nur ĝi videblas, nenio alia 

m 

(1 >Al] 

naŭza: malbonega 


fiasko: katastrofo 


1 

faco: surfaco de io (ĉi tie, vizaĝo) 



grimaco: malbela vizaĝa aspekto 

' ♦ 

kun 

pajaco: groteska klaŭno 
sagaco: saĝeco 


masko 7 ! 




32 • 96/2 JUNA AMIKO 
















