
INTERNACIA KVARONJARA LERNEJANA ESPERANTO-REVUO 


Kial ne estus bona ideo 
plani vojaĝon per ĉi tiu aviadilo? 



•Konkurso! Sendu vian respondon ĝis la 
30a de septembro 1992. Ni lotumos premiojn 
el inter la ĝustaj respondintoj! (kaj ne estos 
senpaga vojaĝo per ĝuste ĉi tiu aviadilo!) 



NUMERO 

INTERNACIA 61 

LIGO DE 

ESPERANTISTAJ q^/2 
INSTRUISTOJ 





nur sur la apuda paĝo, sed ankaŭ tra kvar mezaj pagoj vi ĝuos la labo- 
ron de nia nova help-redaktoro, Esperantina Mirska. Vi renkontos ŝian 
plaĉan desegno-stilon kaj kapablon forĝi el vortoj rim-rakontojn por niaj pli 
junaj legantoj. Tiujn ni pli frue iom ignoris, ĉar la redaktoro mem preferas ver- 
ki por pli aĝaj junuloj, kaj bonaj kontribuaĵoj por niaj tre junaj legantoj mal- 
ofte atingis nin en la necesa kvalito. Ĉar Esperantina intense instruis sep- kaj 
ok-jarajn infanojn en Budaors, havanta komunan lingvon kun ili nur Esperan- 
to, ŝiaj verkoj estas testitaj multfoje en la realo. Ni regule donos al ŝi spacon 
en la revuo, tiel modifante nian profilon. 

Tio ne signifas, ke ni “maldungis” nian konatan desegniston, Pavel Rak, ki- 
un via redaktoro ĝojis unuafoje renkonti lastatempe okaze de vojaĝo al Roter- 
damo kun reveno tra Prago. La nunaj ŝanĝoj en lia lando forprenas de li 
multan tempon, krome ni turmentis lin per ampleksaj desegno-petoj por la ĵus 
aperinta dua kajero de Tendaraj tagoj , sekve ni donis al li “ferio-tempon” de 
Juna amiko ĉi-foje. Sed liaj bildoj reaperos en estontaj numeroj. 

La verko de Esperantina ekde paĝo dek du nomiĝas “Desegnata poemo”; 
ne timu, ke nia nova redaktoro estas ”at-isto” en la “ata/ita” diskuto. Se vi ne 
scias, kio estas la “ata/ita” debato, petu al via instruisto ne rakonti al vi pri ĝi! 
Kvankam por nia revuo la poemo estas klare jam preta kaj sekve , Desegnita , J 
ĝi estas regule uzata kaj re-desegnata de lernantoj, kaj tion ni rekomendas al 
vi — en tiu senco ĝi estas “desegnata”. 

Neglektataj ne estas la pli agaj junuloj. Sur du pagoj ni prezentas kelkajn 
faktojn pri la stato de nia tero, memore al la giganta konferenco en Rio pri la 
hom-medio, hodiaŭ fininta. 

Juna amiko estu legata kaj ĝuata de kvin ĝis dek kvin jaraĝuloj! 

Estu salutata, 

Stefan MacGill, redaictoro. 14 junio 1992. 




g Juna amiko - internacia revuo por lernej- 
§ anoj kaj komencantoj. Eldonata de Inter- 
s; nacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj 
(ILEI). Aperas kvarfoje jare: februare, apri- 
i Je, septembre, novembre. 

Ŝ 

Ŝ Redaktoro: Stefan MacGill 

§ Hglfl-IfiflaKtOfg: Esperantina Mirska 

S Adreso de la redakcio: Juna amiko, pf. 
§ 193, H-1368 Budapest, Hungario. 
s; Abonprezo en HunQario: 120 forintoj 
ĉe Hungara ILEI-sekcio: M. Kov&cs, Ady 
v; Endre u. 23-25c, H-1221 Budapest. 


Abonprezo por reform-eŭropaj landoj: ? 
250 forintoj. Prezo Ĉe la abonservo de 4 
UEA: 12,00 gld. ĉe la kasisto de ILEI: 40 4 
SEK (B. Andreasson, Sodra R6rum pl. g 
455, S-242 94 Horby, Svedio. pflk: £ 
682117-7 (Stokholmo) Perantoj en tridek 4 
landoj aplikas enlandajn tarifojn kaj pro- jj 
ponas rabatojn por kvantaj mendoj. 

Anonctarifo: Kvaronpaflo: 400ft en 4 
Hungario, 40 gld. aŭ kvar jarabonoj en ali- 4 
aj okcidentaj vaJutoj. Duonpaflo: 600ft, 60 4 
g!d. aŭ 6 jarabonoj. Tuta paflo: 800ft, 80 4 
cjid. au 8 jarabonoj. 4 


^jsjjjvjjjsjsjjjjjjsjjsjvj^jjjjjsjjjjjjsjjjjjjjjjjjvjjjjjjjjjjjjjjjjjjj/jA 

2 • jUNA AMIKO 









cAia foonrpo. 

tcv ĥ<lf>o ĥurv Avtsrcvrv, 
'1>Uf>re jru*v6o, oku/ffovro, 

'tn&ce /novxo ce 'tcc 'vcorufo, 
/rcufx tru/>c ĥccrv /Coc CcvrufO 
fcOLj Xol /CififOĴ - f&rv ct&rctcvro, 

ĈC tcc 'Viroj tcc tipfiouroj'. 

ĈArtoLO ĥoto ĥaj Zct trrcvfeo 
ĥwrv ĥLctf/icto, j&rc toraJoo, 
'rifyoj £u\j Zo. kcrrO 
- jCrv Clii<tlcj£V5 't<tt/yoru>ro. 
itrn&itLĥo /yunr -toL 'VCrvt/rO 
tokv<jit<X- Cn Zov c&rctro. 
tfote (jd/rrv&O : jOrv ^Crrvu/rO 
tiCLj (jCrvvco, /ruhc Anvro, 

'Truvtzoto feCLĴ toL f>tovrvoto 
ĥcorv tov firuj^roj CC tov /rcvrccto, 
^LavC tu\ATClA> /rvĉ JtotJuVrvOrv. 
itvC / rwvY' Ĉv c CfCc-vc />ovrvcyrv l 

WrkVi : ispertMt^«a. UAOrska.. 


JUNA AMIKO • 3 






I 



Antaŭ unu jaro sur ĉi tiu pago ni prezentis al vi la unuan kajeron de nova 
lernolibro por junuloj inter la aĝoj de 10 kaj 14, Vi renkontis la tendaranojn 
Karlo, Adelo, Rikardo, Habibo, Aniko, Iŝtvano kaj aliaj. Pluraj el vi certe stu- 
dis el tiu nova lernolibro, kaj bone eklernis Esperanton. Sed nur ek-lernis. 
Nun, vi povos plu-lerni! Jes, aperis la dua kajero, kun pliaj aventuroj, ekskur- 
soj kaj epizodoj. 

Unue, la tendaranoj faras kanotan ekskurson al insulo en la rivero, poste ili 
veturas kune al la urbo kaj vizitas la besto-ĝardenon. En postaj vesperoj ili 
spektas filmon kun la titolo *La Fantoma Stampisto’ kaj organizas ne tute jus- 
tan kvizon. 

Tage, ili sportas en la Tendaraj Olimpikoj. Post leciono pri la vivo de Za- 
menhof, Natalio kaj Tuzla decidas verki teatraĵon — ĝi ja temas pri la Unua 
Libro, sed ne pri Zamenhof. Anstataŭ li, la ĉefa rolulo estas la majstro-spiono 
005, kiu devas plenumi danĝeran kaj komplikan mision en la malmulte konata 
lando Volapukistano, akompanata de preskaŭ analfabeta kamelo. Sed la misio 
nur parte sukcesas, kaj fine de la libro, vi, la legantoj, devas plani pli sukcesan 
mision por repreni la Unuan Libron kaj reporti ĝin al la Centra Oficejo de 
UEA. 

Sed antaŭ tio vi povos viziti la mondon de la fiŝoj kaj, reveninte al firma te- 
ro, partopreni la mirindan tendaran koncerton, kun teler-ĵonglado, fajro-buŝa 
drako, dancanta skeleto, surprizoj, spektakloj, akcidentoj kaj... kaj multo pli! 

Kuru tuj al via instruisto, kaj insistu, ke li aŭ ŝi mendu por vi la duan kaje- 
ron de Tendaraj tagoj! 

Tendaraj tagoj , kajero 2, Stefan MacGill. Eldonis ILEl/UEA/ HJEA, Buda- 
pesto, 1992. Ilustris Pavel Rak. 52p, Aldona koloro kovrile kaj sur dek enaj pa- 
ĝoj. A4 formato, Kun gramatika resumo, ekzameno, vortlisto, dialogoj, 
rol-ludoj. Prezo ĉe ILEI: 45 svedaj kronoj, ĉe UEA: 15 gld. (ĉe ambaŭ triona 
rabato ekde 3 ekz.). ILEI: Bertil Andreasson, Sodra rorum pl. 455, S-242 94 
Horby, Svedio; pĝk. 682117-7 Stockholm. En Hungario kaj reform-europo, 
turnu vin al la hungara ILEI-sekcio, Kovacs Marta, Ady Endre u. 23-25/C, H- 
1221 Budapest. (140 forintoj, 110 ekde 6 ekz.) 


4 • JUNA AMIKO 




57. Ni pretigu la salonon! * 

La tendaranoj prezentos koncerton sabate. Sed la salono ne estas preta. 
Mateo kaj grupo venas; ili pretigos la salonon. 




Mateo: Vere, la salono ne estas preta. Mi vidas kurtenon, sed ne vidas podion. 
Natalio: La kurteno ne estas tre bela. 

Mateo: Vi pravas. Kiu beligos ĝin? 

Natalio: Mi beligos ĝin. Aniko helpos min. 

Mateo: Bone. Kaj la fenestroj estas malpuraj. Kiu purigos ilin? 

Roĝero: Mipurigosilin. Donual mila sitelonkaj tukon. 

Mateo: Vi bezonos varman akvon. Ĉu estas varma akvo? 

Roĝero: Ne. La akvo ne ĉiam estas varma. Mi varmigos akvon en 
la kuirejo. 

Mateo: Nun, la seĝoj. Ili kuŝas en la angulo. Bi ne staras en vicoj. 

Kiu vicigos la seĝojn? 

Petro: Mi vicigos la seĝojn, sed unue mi purigos la plankon. 

Mateo: Bona ideo! Efektive, ĝi estas malpura. Vi trovos balailon 
en la kuirejo. Balau la plankon kaj poste vicigu la seĝojn. 

Nun, ni bezonas podion. 

Tuzla: Ni uzu tablojn. Vidu, en la angulo estas du tabloj, apud la seĝoj. 

Petro: Kaj mi vidis tablojn en la kuirejo. Mi portos ilin. 

Dimitro: Ni povos porti la tablojn de niaj dormejoj. 

Mateo: Bone, portu la tablojn. Ni bezonas ilin kune. Ni grupigu la tablojn 
malantaŭ la kurteno. Al la laboro! 


Donu la ordonon per verbo kun -ig-. 

1. La stelo estas pala. Ĝi devas esti pli verda. 

2. La seĝoj estas malpuraj. Ili devas esti pli puraj. 

3. La drako devus esti pli sovaĝa. 

4. La suno estas preskaŭ sen kolora. 

5. La prezo de la enir-bileto estas tro alta. 

6. La ŝuoj por la aktoroj devas esti en paroj. 

7. La papera suno falas. Ĝi ne estas sufiĉe solida 

8. La balonoj estas tro malgrandaj. 

9. Sep-hora koncerto? Tio estas tro longa. 

1. La kurteno ne estas rekta. 

2. Via voĉo ne estas sufiiĉe laŭta. 

3. La lumo ne estas sufi ĉeforta. 

4. La reĝo devas esti ph dika. 



JUNA AMIKO • 5 





SAVU 
LA 


TERON 


gur kia planedo vi devos vivi 
post la jaro dumil? En kiu sta- 
to vi transdonos la planedon al viaj 
infanoj? Ĉu vi kaj ili havos spacon 
vagi kaj promeni, havos puran ae- 
ron por spiri, sufiĉan manĝaĵon por 
vivi? Ĉu videblos plu agloj, tigroj, 
ursoj, delfenoj, ĉu eblos kuri laŭ 
plaĝoj kaj plonĝi en puran travideb- 
lan maron? 

Jen kelkaj el la gravaj demandoj, 
kiujn oni frontas kaj studis en la 
plej giganta konferenco iam ajn organizita sur la tero. ĉi okazis meze de junio 
en la brazila mar-borda urbo Rio de Ĵanejro. Cent ŝtatestroj partoprenis, kaj 
30,000 aliaj ekspertoj kaj aktivuloj. Jen detalaj temoj diskutitaj: 

• Ozona tavolo: Tio troviĝas alte super la tero kaj ŝirmas nin de la danĝ- 
eraj ultra-violaj radioj de la suno. Sed en la lastaj dek jaroj la kvanto de ozono 
malkreskis je 4% en la norda hemisfero kaj 8% en la suda. Ĝi malkreskas pro 
gasoj kun la nomo CFC, kiujn ni uzas en fridujoj kaj en ŝpruc-skatoloj. 

• Nutraĵo: Pro manko de pluvo, kresko de la dezertoj, erozio (forblovo 
kaj forfroto de grundo pro manko de arboj) kaj pro kresko en la nombro de 
homoj, la po-kapa produktado de grenoj en Afriko falis je 28% de post 1967. 

• Danĝera aero: Multaj urbegoj havas seriozan problemon pri malpura 
aero, pro industrio kaj tro da aŭtomobiloj, foje kun malbon-kvalitaj motoroj kaj 
benzino. Danĝeraj gasoj kiel plumb-oksidoj, sulfur-oksidoj ktp. damaĝas la sa- 
non, precipe de infanoj. Kiam la smogo en Ateno atingas malbonan stadion, ĝi 
regule mortigas dozenon da homoj ĉiutage. 

• Orienta eŭropo: Tie dum multaj jaroj oni klopodis kreskigi la indust- 

rion tre forte sen atenti la efikojn. 


Kio estas procentajo? Ni skribas ĝin 
tiel: %. Ĝi indikas parton aŭ frakcion 
de io: ekzemple, kiom pienaj estas la 
glasoj: 



Plena 


100 % 


Duon- 

plena 

50% 


Kvaron- 

plena 

25% 


Dekon- Mal - 
plena plena 
10 % 0 % 


En Cehoslovakio 179 kilogramoj 
da sulfur-dioksido eniras la aeron 
ĉiujare por ĉiu loĝanto. La respon- 
da cifero por Francio estas 27 ki- 
logramoj. La rivero Vistula, la plej 
granda en Pollando, estas tiom 
malpura, ke ne eblas uzi ĝin eĉ por 
industriaj celoj. 

• Arbaroj: Ni bezonas la 
arbarojn; ili estas la 'pulmoj’ de la 
mondo. Ili foprenas el la aero la 


6 • JUNAAMIKO 







karbon-dioksidon, kiun ni kaj niaj fabrikoj kaj maŝi- 
noj ’elspiras’, redonante oksigenon, kiun ni bezonas. 

Sed en la lasta jar-deko, la areo de tropikaj arbaroj 
malkreskis de 1.9 miliardoj da hektaroj ĝis 1.7. En la 
lastaj dudek jaroj ĝis miliono da specioj (plantoj kaj 
bestoj) malaperis por ĉiam el tiuj arbaroj. En 1970 
perdiĝis ĉ. 30.000 specioj , sed en 1980 jam 50.000. 

Pri konservo de la arbaroj, pri protekto de la bio- 
logia diverseco, pri transiro 
al eterne funkciigebla viv-sti- 
lo oni diskutis kaj intencis 
subskribi kelkajn interkon- 
sentojn. Sed plejparte tiuj 
dokumentoj ne fariĝos leĝoj, 
sed nur rekomendoj. 

Baza problemo estas, ke 
la plej severaj ekologiaj kri- 
zoj okazas en malriĉaj lan- 

doj, ĉar ili ne havas !a monon pagi la purigon. Krome, 
la tropikaj arbaroj troviĝas ĝenerale en malpli riĉaj 
landoj. Ili respondas al la riĉaj landoj: ’Vidu, vi jam 
dehakis viajn arbarojn, uzis la iignon, enkondukis ag- 
rikulturon kaj industrion kaj iĝis riĉa. Kial ni ne rajtu 
fari same por nutri niajn popolojn kaj krei por ili la- 
bor-lokojn? Se vi volas bremsi nian progreson, vi 
kompensu nin; se vi volas insisti, ke ni solvu ekologi- 
ajn krizojn, vi kontribuu al tio, ĉar ni ne havas la mo- 
non kaj rimedojn por tio.’ Je tio la riĉaj landoj 
respondas nur flustre kaj malvolonte. La du paneloj indikas la diferencegon 
inter riĉaj kaj malriĉaj landoj. 

La esenca demando estas, ĉu registaroj, industriaj ĉefoj kaj konsciaj indivi- 
duoj el ĉiuj mondpartoj pretas kunlabori kaj pagi por realigi tiujn rekomen- 
dojn el Rio. smg. (laŭ TIME, Junio 1) 

Nl DEVAS KURI, NUR POR RESTI, KIE Ni ESTAS 

Estas dube, ĉu ni iam ajn povos nutri ĉiun sur la tero. La produktado de 
manĝajoj povos kreski, sed pli rapide kreskas la nombro da homoj sur la te- 
ro. En 1950 estis 2,5 miliardoj, nun estas 5,3. En la jaro 2000 estos laŭ nunaj 
supozoj 6,3. En 2010 estos 8,5, en 2050 estos jam dek miliardoj. Nur post ti- 
am la kresko povus moderiĝi. 


Usono havas 

5% 

de la monda loĝ- 
antaro. Ĝi uzas 

25% 

de la energio en 
la mondo kaj 
eligas 

22% 

de la tuta karbon- 
dioksido (CO a ) 
kaj havas 

25% 

de la monda riĉe- 
co (GNP). 


Hfnda Unfo (Bha- 
ratio) havas 

16% 

de la monda loĝ- 
antaro. Gi uzas 

3% 

de la monda ener- 
gio, eligas 

3% 

de la CO a produk- 
tfta kaj havas 

1 % 

de la monda GNP 
(riĉeco). 


JUNAAMIKO • 7 







La scivolaj marsanoj 

La Tero jam delonge interesis la marsa- 
nojn. En la teleskopoj, celitaj al la Tero, estis 
videblaj akra-pintaj montoj, kaj la marsanoj 
amis altecon, amis similan atmosferon, al tiu 
de la propra planedo. 

La alteriĝo sukcese finiĝis, la marsanoj prosperis per miraklaj sukcesoj. Ilia 
kosmoŝipo malleviĝis ĝuste sur la montan placeton, algluiĝinta antaŭ la verti- 
kala monta muro — tio estis ilia revo. Ripozinte ili eltiris la ŝnurojn, la hokojn, 
la martelojn kaj kun preteco eksturmis sur la montan fortikejon. La historia 
esplorado de la nekonata planedo Tero komenciĝis — vivo povas ekzisti nur 
tie — sur la suproj, en la ĉieloj de pura aero, decidis la marsanoj. 

La najloj enpikiĝis en la muron en unu momento, la ŝnuroj flugis pli alten 
kaj alten, la hokoj kaj la muskoloj kuntiris la marsanojn supren; ili komencis 
spiri ĉiam pli facile kaj facile, iliaj korpoj fortiĝis. Ih estis montogrimpistoj de 
altega klaso. Vivo sur la planedo Tero dume ne montriĝis, ĉirkaŭe eĉ ne unu 
estaĵo videblis. Sed ih estis tre obsti- 
naj, tiuj marsanoj, ili persiste supren 
grimpis al la suproj. Iha kampadejo 
restis fore, malsupre, sur la monta 
placeto. Tie komforte restis iha hela 
tendo, brilanta en la suno kiel ruĝa 
makulo. La marsana kosmoŝipo 
suprenflugis al la orbito kaj atendis 
ordonojn. La spertaj marsanoj scias, 
kio estas marstremo. 

Tamen, la montaro ne estis tute 
senhoma. Sur la vertikala muro, sur 
la vojo al la monto-supro, dronante en 
kaj pekuloj de la l ero, grimpis du oranĝaj makuloj -Ĵak kaj Pat decidis trom- 
pi la parvenuon Pejn kaj lia flavhaŭta kuniranto Lan. Ili, Ĵak kaj Pat, devas 
konkeri la monto-supron la unuaj. Tio estos sensacio, ĉiuj konsterniĝos, kiam 
ih aperos de ĉi tie, de kie neniu iam ajn atendis grimpantojn. Nur supreniri ti- 
un malbenitan muron kaj sukceso estos sn la poŝo, kiel dolaro en la pantalo- 
noj. Ih pene supren grimpis ĝis la horizontala placeto, kie ih povos ripozi. 

Diablo prenu. kaj kio estas tio? Kies estas tiu ĉi tendo, arogante brilanta sur 
la neĝo, kiaj bonegaj glacihakiloj, hokoj, botetoj kaj malpezetaj ŝnuroj? 

Kia ruzulo estas tiu Pejn, kiu aĉetis ie la plej novan ekipaĵon kaj preparis si- 
an rifuĝejon anraŭe. Vespere ih ĝuste atingos ĉi tiun rifuĝejon kaj tiam... ripo- 





ŝvito kaj rememorante pri ĉiuj sanktuloj 



8 • JUNAAMIKO 






zinte ĉi tie en varmo, sekiĝinte... ili facile atingos la pinton! Ne, tio ĉi ne devas 
esti. Tiu Pejn estas simple malnobulo. 

La ideo aperis samtempe ĉe ambaŭ. Kvar viglaj manoj faris ĉion rapide kaj 
lerte. La tendo kaj ekipaĵo malaperis, englutitaj de la profunda krevo. La neĝ- 
ventego surblovis ĉiujn spurojn. 

”Jen nun ili venu,” Jack ridegis: ”Ni kurvenkos ilin kiel monta ŝafo lacan 
porkon”. 

Tamen, Ĵak kaj Pat malgajnis, suprenirinte lastforte al la supro post unu 
horo, ili trovis jam tie Pejn kaj Lan, kiuj estis venintaj laŭ la normala, malkruta 
flanko. 

La marsanoj reveninte sian kampadejon kaj trovinte nek tendon nek ekipa- 
ĵon supozis ke, tamen, en la planedo ekzistas raciaj estaĵoj. 


El la rusa tradukis 
Peter Savolainen, Kohtla-Jarve, Estonio. 



N 1 K A nL ĝ 



Sur la rivera bordo 

Tradu kita de s-ro Amevor Rovema, Togolando. 


m 


i t i . i . > ĵ t ) i 


i 


Sur la rivera bordo dum promenado Kia 

- j-p | i -i— 


m 




±it 


malpeza vento! Akvo del’ fonto! 


Mi kuŝis en 


* // j $ Ŝ ^ * fl-iTTĴ jfi" 2 


la veprejo aŭskultante la kanton Aŭskultante 


' 

i 

| 

U 

/7 i , ** _ii 

r,TT2 - 

[ 

~7 -. 

r 

1 ' u 



1 

L r J 



la herban kanton. 


JUNAAMIKO • 9 





























































1 

2 

3 

4 

H 

□ 


6— 

7 

8 

9 


10 





11 






12 

13 



□ 

14 






□ 


15 


□ 

16 






□ 

17 



□ 

18 






□ 

19 



20 

21 




_ 


□ 

22 




□ 

23 




□□ 

24 




□ 

25 




□ 

56 

2m 





28 

29 



□ 

[30 




■■ 


□ 


31 


□ 

32 






□ 

33 



□ 

34 






□ 

35 



36 







□ 

33^ 




□ 

39 





□ 

40 






Kruc- 

enigmo 


(R) = 

Uzu nur la 
radikon. 


Horizontale: 

1. urba sur-rela veturilo 
ujo simila al skatolo 
havi samsonajn finaĵojn. (vortoj) 
ioko, kie loĝas reĝo. 
ripete aŭ kontstante fari ion. 
elmeto de io, por ke ĝi estu vi- 
debla. 

15. prefikso por montri moralan 
malbonecon. 

16. citi aŭ aludi aŭ priparoli ion. 
kvaroble kvar minus duoble sep. 
granda voĉ-muzika verko (R) 
subtera parto de domo (R) 
trairejo en konstruaĵo per kiu 

oni povas atingi la ĉambrojn. (R) 

22. birdo kun granda kolorplena 
vosto. 


5. 

10 . 

11 . 

13. 

14. 


17. 

18. 

19. 

20 . 


23. loko, egal- 
distanca inter 
du ekstremoj. 

24. identa, ne- 
distingebla. 

25. nobela sin- 
jorino; ankaŭ 
ŝaka kaj kart- 
luda figuro. 

26. en ia vico 
malantaŭ la dekkvina. 

29. specio de bovo preskaŭ formor- 
tinta. 

30. mirindaĵo, ŝajne kontraŭ la leĝoj 
de naturo. (R) 

31. prefikso montrante parencecon. 

32. tiu, kiu strebas superi alian. 

33. mal-jes. 

34. monunuo en Irako, Tunizio kaj 
aliaj landoj. 

35. amfibia besto, kiu brek-brekas. 

36. parto de Svislando, kie oni uzas 
la romanĉan lingvon. 

38. jubilu, hurau, feliĉu. 

39. heiena dio de amo kaj amoro. 

40. ripeta serio de eventoj. 


10 • JUNAAMIKO 

































































































Vertikale: 


1. La movo de veturiloj (R) 

2. Montri per voĉbruo subitan gaj- 
econ. 

3. Senti fortan emocion al iu; kun 
respekto, amikemo, deziro kaj mul- 
topli. 

4. persona pronomo per kiu paro- 
lanto aludas sin mem. 

5. grava, kelkfoje nekuracebla mal- 
sano (R) 

6. kaŭzi, ke io ekzistu. (R) 

7. mallarĝa longa formo, kutime 
por ŝtofo. (R) 

8. ĉin-devena trinkaĵ o. 

9. konjunkcio uzata por esprimi 
komparojn. 

11. komerca skriba kalkulo pri ŝul- 
doj aŭ bonhavoj. 

12. la korpa organo per kio oni vi- 
das. 

14. poste pagota servo. 

16. flava legomo. 

17. ne povas eviti. 

18. unu parto de lakto. 

19. ĝibo-hava dezerta besto. (R) 

21. markonkaĵo manĝebla. 

22. religia festo ĉ. tri monatojn post 
kristnasko. 

24. serio da gradoj sisteme kaj regu- 
le aranĝitaj. 

25. kaŭzi, ke io estu malcerta. (R) 

26. meblo por dormi aŭ ripozi. 

27. miso. 

28. granda larĝa strato, kutime kun 
arboj ambaŭilankc. 

30. eltiros mineralojn el la tero. 

32. baza manĝaĵo en la plimulto de 
Azio. 

33. metal.i ^tangcto kun kapo kaj 
pinto poi fiksi objektojn. (R) 


34. voĉe eligi vortajn komunikojn. 

(R) 

35. granda ŝtono (R). 

37. prefikso kun la signifo: denove. 

38. persona pronomo por objektoj 

kaj bestoj. ^ ^ 


Nigra pano 

(Fekete kenyer) 
Sandor Petofl 


Vi kial havas zorgon, bona panjo? 
Ĉu tial, ĉar tre nigras via pan’? 

Ĉu timas vi, ke fore via filo 
A1 blanka pano kutimiĝis jam? 

Ne gravas, panjo: jenan panon donu 
Kqj povas esti ^jne bruna gi, 

Nenie gustas pli al mi la blanka, 

Ol hejme la plej nigra pan’ de vi. 

Tradukis: MiklĜs Feher 



JUNA AMIKO • 11 


i 




12 • JUNAAMIKO 


Ŭ)ejsea^tctia <po&mo 

vvrki* kaj' cU*Ccyru*> - JXon>kcL 












SbtoLto Sutko koj, tci' 'pfrno, om fi£c Jcaj Ahi+vcc+vo, 

O ^ a 10 

T&tufa drftlo, loTuy\,/yfoeho, cta, ctuc, (jrancCa dCeho, 





ĵCh, Icl fanuro, bCa+vha, / V€lo, la /triuA^u+ujo koj ombrclo 


JUNA AMIKO • 13 


l 



e*ta* C4Xfxo ĥaj ta, &uo, lwryx porcCo, Zlo*il£ruo 



e*ta* ff+tvno, 'ru^ct f>onro, cvUovaoBo, elct Uo-mo 

$&■ Q? 0 

j e/n ' ohulo, bono, koro, la folio teaj &t ftoro 








14 • JUNA AMIKO 




CT\ iSlTA 

■S* U< 8 B 


dctca, Stuko, <^ruxa- /muA>o, muynx. 'nxcLo l 4>hut fru&o 



'birdo hoĵ £zl&ro, &usn£<x pUcmo kaj Lzt&ro 



t/ri&rufristlo afyucL kuJx>, ctuonZu/rvo kdj la.rvuJbo 


Z ? FIN0. f 

tHftzlo,&n& xrUto, £a kcUiko kaj /m/ 




ji; Desegnata ĉu desegnita poemo? |ij 

Vi vidas la desegnitan poemon, sed kuti- 
S memi legas la poemon kaj samtempe la in- 
jj; fanoj desegnas ĝin. Cetere vi povas 
Jjj diversmaniere ludi per tiu ĉi poemo. Jen 
S kelkaj ekzemploj: 

1. Preparu ĉirkaŭ 30 paperfoliojn de 
i A4 grandeco. Sur ĉiu peco desegnu unu aŭ 
iĵj du sufiĉe grandajn kaj buntajn bildojn. Pos- 
Ĵjj te kungluu ĉiujn pecojn. Vi ricevos paper- 
Ŝ strion longan je ĉirkaŭ 9 metroj. Nun vi 
povas prezenti la poemon al la spektantaro. 
Kelkaj infanoj staru en la vico tenante la 
paperstrion super la kapoj kaj unu infano 
kun montrilo en la mano, kvazaŭ dirigento, 
montru la bildojn dum ĉiuj bele deklamas 
Ijj koruse la poemon. 

!;j 2. Vi povas fari po unu belan, koloran 

ijj desegnaĵon sur apartaj paperpecoj, miksu 
jj; ilin kaj poste kunmetu ĉiujn bildojn laŭ sin- 
jlj sekvo de la vortoj en la poemo. Ĉi maniere 
jjj vi povas ludi kun via pŭ juna fratineto aŭ 
!Ĵ! frateto. Malgrandaj infanoj tre ŝatas ludi 
jj; per koloraj bildoj kaj ege rapide lemas po- 
jjj emojn. 

jjj Vi rajtas ŝanĝi iom la poemon. Ekzemp- 
£ le desegnita de vi buso povas esti blua aŭ 
jjl ruĝa aŭ verda. Atentu nur, ke estu bona rit- 
jjj mo. Tion vi povas kontroli dirante la poe- 
ijj mon kaj samptempe klakante per la manoj. 

3. Vi povas simple deklami la poemon 
jj; kaj per la manoj gesti ĝin (kvazaŭ vi deseg- 
jjj nus en la aero). 

I;» Certe vi havas ankaŭ aliajn kaj bonajn 
ijj ideojn kiamaniere oni povas ludi per tiu ĉi 
jj; poemo. Bonvolu skribi al mi pri tio. Mi at- 
i; endas viajn leterojn. 

jj» Via Esperantina. 


JUNAAMIKO • 15 





Geedzoj konkurakiris kukojn. 

Iam unu paro da geedzoj havis entute tri 
grandajn kukojn. La geedzoj dividis la ku- 
kojn por manĝi. Kiam ĉiu formanĝis po unu 
kukon, restis unu kuko. Kiu devis manĝi tiun 
solan restantan kukon? Tiuj geedzoj ĵuris 
laŭ Dio, dirante, ke tiu, kiu parolos unue ne 
rajtos manĝi tiun restantan kukon. Post la 
ĵurado, geedzoj ne plu kuraĝis paroli unu al 
la alia. Ili tiel faris nur por manĝi Ia kukon. Sed iam venis ŝtelisto. Li eniris en 
ilian domon kaj volis ŝteli ion. Rigardante, ke la geedzoj ne krias, li trankviliĝ- 
is. Pro tio, ke la geedzoj jam faris ĵuron laŭ Dio, neniu el ili kriis kaj rigardadis 
gape dum la ŝtelisto prenis kion ajn, kion li volas. La kuraĝa ŝtelisto, rimarkin- 
te ke tiuj geedzoj ne kuraĝis ekaŭdigi sonon aŭ vorton, fairĝis des pli aŭdaca. 
Demetinte ŝtelaĵojn sur teron, li iris ĝis antaŭ la edzino, diris al ŝi vortojn pri 
amo kaj volis senhonorigi ŝin. Tamen, la edzo vidante ĉion ĉi ankoraŭ ne ekpa- 
rolis. Tiam la edzino puŝite trans la hmon de tolero, koleriĝis kaj kriis: ”Ŝtel! 
Stel!” Samtempe ŝi riproĉis sian edzon dirante: ”Kia ansero vi estas! Por povi 
manĝi unu kukon, vi eĉ ne kriis, kiam vi vidis ŝteliston! Neniam mi pensis, ke vi 
povis fari tiel!” Vidinte, ke la edzino unue ekparolis, la edzo plaŭdadis per la 
manoj kaj ridegis ĝoje: ”Ha, ha, ha! Kia malsaĝa virino — tiu kuko apartenas 
certe al mi! Mi absolute ne donos al vi kukon, eĉ unu peceton!”. 


Aĉeti saĝon. 

Antaŭ multaj jaroj estis ŝtato, kie produktoj estis abundaj, popolanoj vivis 
feliĉe kaj trankvile, nenio mankis enlande. Ciuj estis kontentaj. Tamen iun ta- 
gon la reĝo diris al kortegano: ”Sendu pli kapablan senditon al eksterlando 
por aĉeti aĵojn rarajn kaj kuriozajn, kiuj ne estas en nia lando!” Tuj kortegano 
sendis unu kapablan senditon iri al eksterlando por aĉeti tiujn objektojn de- 
manditajn de la reĝo. Tiu sendito, kunportante multan oron por aĉetado vizi- 
tadis bazarojn, foirejojn, landon post lando. 

Tamen ĉio, kion li vidis ne estis rara kaj eksterordinara, ĉion oni povis trovi 
en sia lando, do h nenion aĉetis. La sendito maltrankviliĝis irante en la foirejo, 
h ekĉagreniĝis pro tio, ke h ne povis plenumi sian mision, kiam li atingis finon 
de la foirejo. Subite h vidis unu saĝulon sidantan sur tero kiel vendisto. Nenio 
estis antaŭ li, tamen ŝajnis, ke h vendas ion. La sendito ahris antaŭ tiu malju- 
nulo kaj demandis al h: ”Estimata sinjoro, ĉu vi vendas ion? Kion vi vendas? 
Mi vidis nenion. Kial vi sidas ĉi tie en la foirejo?” 

La saĝulo respondis: ”Ci tie mi vendas saĝon? 


16 • JUNAAMIKC 


”Saĝon? Kia estas la saĝo vendata de vi? Kiom kostas la saĝo?” demandis 
sci-vole la sendito. Saĝulo diris: ”La saĝo, kiun mi vendas kostas kvincent me- 
zurojn da oro. Vi devas pagi unue al mi oron kaj poste mi donos al vi saĝon.” 

Pripensinte, ke en lia lando oni vendas ĉiajn objektojn, nur neniam estis iu, 
kiu vendis saĝon, la sendito pagis kvincent mezurojn da oro al tiu ĉi saĝulo. 
Preninte la oron, la saĝulo diris al la sendito la saĝon. Tio estis nur kelkaj vor- 
toj: ’Antaŭ ol fari ion, oni devas bone pripensi kaj konsideri/ Se tiu diro ne es- 
tas utila nun, ĝi estos certe utila iutage!” La saĝulo instruadis tiujn vortojn ĝis 
kiam sendito scipovis parkere ilin rediri. Post tio ili adiaŭis kaj disiĝis. 

Aĉetinte la saĝajn dirojn, la sendito ekiris por reveni en sian landon kaj ra- 
porti tion al la reĝo. Kiam li estis preterpasanta sian domon, li volis reveni hej- 
men kaj rigardi siajn familianojn. Tiam jam estis profunda nokto, la luno estis 
brilanta en nokta ĉielo kaj aspektis eksterordinare hela. Li iris malpezpaŝe ĝis 
antaŭ la pordo de la domo, tra fendo en la pordo, li vidis, ke antaŭ la lito de la 
edzino, sur tero, estas du paroj da ŝuoj, tial li tuj eksuspektis, ke la edzino kon- 
kubis kun iu viro kiam h ne estis hejme. Li ekhavis ideon mortigi la gekonku- 
bantojn. Ĝuste tiam, kiam h volis eniri en la ĉambron kaj mortigi sian edzinon 
kaj iun aĉan viron, la diroj instruitaj de la saĝulo eksonis en liaj oreloj. Li haltis 
kaj refoje h atente rigardadis. Fine li ekvidis klare, ke la persono, kiu kuŝas ĉe 
ha edzino estas fakte la propra patrino. Ho, ĉar post ha foriro de la hejmo, ha 
edzino malsaniĝis grave pro laceco, ha patrino akompanadis sian bofilinon tut- 
tage kaj dormis apud ŝi por zorgi pri ŝi nokte. La sendito eltrovis, ke li eraris, 
do h ripetadis foje post foje la saĝajn dirojn, kiujn la saĝulo instruis al li. Aŭ- 
dinte la voĉon de la filo, ha patrino sidiĝis kaj demandis mirigite: 

”Mia filo, kiam vi revenis?” 

Enirinte en la ĉambron, la sendito murmuris al si mem senĉese: ”Tro mal- 
multekosta! Tro malmultekosta!” Konfuzata, la patrino demandis refoje: ”Mia 

filo kien vi iris? Kian raran objekton vi 
akiris? Kial vi murmuradis senĉese al vi 
mem: ’tro malmultekosta, tro malmulte- 
kosta’? Kiel vi fariĝis tiel?” 

La sendito respondis: ”Mia patrino 
kaj mia edzino, se oni donus al mi dek 
mil mezurojn da oro, mi ne forvendus la 
instruon de saĝulo. Cetere mi aĉetis 
ĝin per nur kvincent mezuroj da oro; tio 
ne estas tro multekosta, ĉu?” Tiu ra- 
konto pruvis, ke kelkaj instruaj vortoj 
superis profiton de mil mezuroj da oro! 

Liu Xiaojun, Ĉinio 



JUNAAMIKO • 17 








La puto ĉe la fino de la mondo 

(Angla fabelo) 


Vivis iam reĝo kaj reĝino. La reĝo havis sian propran filinon kaj la reĝino havis 
sian propran filinon. La filino de la reĝo estis bonkora junuiino kaj ĉiuj amis 
ŝin. La filino de la reĝino estis malbonkora kaj neamata de ĉiuj. La reĝino ma- 
lamis la filinon de la reĝo kaj ne volis, ke ŝi loĝu kun ili. 

Do, jen, unu tagon, ŝi sendis junulinon al la puto ĉe la fino de la mondo, or- 
doninte alporti botelon da akvo. La reĝino pensis, ke la junulino neniam reve- 
nos. La filino de la reĝo foriris, preninte botelon. Ŝi iris, iris plu kaj plu, ĝis 
kiam venis al la poneo, iigita ĉe arbo. La poneo diris: ”Liberigu min, mia bona 
junulino, ja mi estis malliberigita dum sep jaroj kaj unu tago.” 

”Jes, mi helpos al vi” diris la junulino. 

”Saltu sur mian dorson” diris la poneo: ”kaj mi vin transigos tra la dezerto, 
kovrita de akraj dornoj.” 

La poneo transigis la reĝidinon tra la dezerto, kovrita de akraj dornoj, kaj 
ili disiĝis. La junulino plu iris. Ŝi iris ĉiam plu kaj plu. Fine ŝi atingis la puton 
ĉe la fino de la mondo. Sed la puto estis tre profunda kaj ŝi ne povis ĉerpi de 
tie la akvon. Kiam ŝi rigardis suben, ŝi ekvidis tri tre malpurajn virajn kapojn. 
Ili alrigardis ŝin kaj diris: ”Lavu nin, bona junulino, kaj viŝu nin per via pura 
antaŭtuko”. 

”Jes, mi lavos vin” ŝi respondis. Ŝi lavis tri malpurajn virajn kapojn kaj viŝis 
ilin per sia pura antaŭtuko. Poste la estaĵoj prenis ŝian botelon kaj alportis la 
akvon por ŝi. La tri viraj kapoj diris unu al alia: ”Deziron, frato, deziron. Kion 
vi deziras al ŝi? ” 

”Se antaŭe ŝi estis bela, nun ŝi estu dekoble pli bela” diris la unua. 

”Ĉiufoje kiam ŝi parolos, brilianto, perlo kaj rubeno falu de sur ŝiaj lipoj” 
diris la dua. 

”Ĉiufoje kiam ŝi sin kombos, peco da oro kaj peco da arĝento falu de sur ŝi- 
aj haroj” diris la tria. 

La filino de la reĝo revenis hejmen, kaj se antaŭe ŝi estis bela, nun ŝi dek- 
oble plibeliĝis. Ĉiufoje kiam ŝi parolis, brilianto, perlo kaj rubeno falis de sur 
ŝiaj lipoj. Ĉiufoje kiam ŝi sin kombis, peco da oro kaj peco da arĝento falis de 
sur ŝiaj haroj. La reĝino ege koleriĝis. 

Ŝi ne sciis kion fari. Ŝi decidis sendi sian propran filinon al la puto ĉe la fino 
de ia mondo. Ŝi donis al ŝi botelon kaj sendis ŝin al la puto. La filino de la reĝi- 
no iris plu kaj plu, ĝis kiam venis al la poneo, ligita ĉe arbo. La poneo diris: 
”Liberigu min, mia bona junulino, ja mi estis malliberigita dum sep jaroj kaj 
unu tago,” 


18 • JUNA AMIKO 


”Ho vi stulta estaĵo, ĉu vi pensas, ke mi liberigos vin?” ŝi ekkriis: ”Ja mi es- 
tas la filino de la reĝino”. 

”Tiukaze mi ne transigos vin tra la dezerto, kovrita de akraj dornoj” diris la 
poneo. Kaj la filino de la reĝino estis devigata iri nudpiede, kaj la dornoj pikis 
ŝin. Baldaŭ ŝi apenaŭ povis iri. Ŝi iris ĉiam plu kaj plu. Fine ŝi atingis la puton. 
Sed ĝi estis tiom profunda, ke ŝi ne povis ĉerpi la akvon de tie. Dum ŝi sidis tie, 
tri tre malpuraj viraj kapoj alrigardis ŝin kaj diris: ”Lavu nin, nia bona junul- 
ino, kaj viŝu nin per via pura antaŭtuko.” 

”Ho vi hororaj estaĵoj, ĉu ci pensas mi lavos vin?” Ŝi diris: ”Ja mi estas la 
filino de la reĝino.” Ŝi ne lavis iliajn kapojn kaj tial ili ne alportis por ŝi la ak- 
von. Ili diris unu al alia: ”Deziron frato, deziron. Kion vi deziras al ŝi?” 

”Se antaŭe ŝi estis malbela, nun ŝi estu dekoble pli malbela.” diris la unua. 

”Ĉiufoje kiam ŝi parolos, rano falu de sur ŝiaj lipoj” diris la dua. 

”Ĉiufoje kiam ŝi kombos sin, multo da pedikoj kaj multo da puloj falu de 
sur ŝiaj haroj” diris la tria. Kaj la filino de la reĝino venis hejmen kun malplena 
botelo. Neniu povas diri, kiom kolera la reĝino estis. Se ŝia filino estis antaŭe 
malbela, nun ŝi dekoble pli malbeliĝis. Kiam ŝi parolis, rano falis de sur ŝiaj li- 
poj, kiam ŝi sin kombis, multo da pedikoj kaj multo da puloj falis de sur ŝiaj 
haroj. Finfme la reĝino estis devigita forsendi sian filinon de la kortego. 


El la angla tradukis 
Peter Savolainen, 202020 Estonio 
Johvi., pr. Kosmonautide d. 94 kv. 13 



| VORTKLARIGGJ % 

5jbonkora: helpema, afabia. $ 

^ poneo: ĉevalido jjj 

5j ĉerpi: preni en fonto $ 

ijdorno: planta pikilo $jj 

Sputo: truo en ta tero, kie eblas akiri $ 
pakm: | 

ijpediko: besteto, kiu lo$as inter la $ 
% horoj de bestoj aŭ homoj. 

5j puld: iom eimila besto, piko-pova. j! 


Ĉi tiu fabelo havas moralon aŭ mesaĝon.. 
Kiu ĝi estas? Ĉu ĝi estas utila nesaĝo? 
Ĉu tiu mesaĝo estas ĉiam aplikebia al la 
vera vivo? Kiam jes, kiam eble ne? 


JUNAAMIKO • 19 










»01 »01 

SALUTON ! 


LKc^nArvcta*xko+x* fvrc 'tftcŭ, ca^rv<xj AzJLesr&j 
C/ru fi4AAj <lM/ ctc/*vĈ> OlC OvĈ /TTVtAsLt&jsris 'ZltAsCcijJrt. 
kAsn/zitofrV, kXct*ryCLATAsesr-t' /CcUaJcC -LlClsnAjLicCOsris. 

XLiGs fClc / 'tctc trcc<j£' crvaX/x)vrux/ 'Otct 

«vvcrv fasrtcKA} jcym /fotĉ JLa, ■kusrcvci&to, 

kLcvrv /rds /Vctcio, / V&*\ĉo k*Aj ctŭrCo, 'tCtĉ/ /rvt 

ftcc /pcyvo 'VVVĈ kaj. <t&vas5 *rvt>rXc f J>ict /rrUcc 
/>/irvyxrĉru> &)ypeArCisriXCAxci' C^rtcO 'lrtmX/ /Sor-ŝiotĉ- 
/nc. /2i /bcAxec%e- -ftoruAso J*MT-<>xcpiAXncLojnj kcU 
ocŭxy pAT&pCvri/ &l ili/ rrnAultcUn, ilcĥaĉrv/ J&cc- 
/r<X<A,tofrv. /3Ĉ kusrCAAŬo CcC X& JvC^btio k&A 

tZf? , /tJi^ 'tyi^^3<\£r05 r&l? 

iU, KAylusXcuu>/n,, fiai CVmJCL- 

/ r<A*V. '^tfc ct&l/iO 'ŭŭu tritlMi, ftctklojt, X<X<XC. Ŭvot 

it&Lkcvj /ot/rrvCLjrvOj cf&, pcrvcc ■ft&j /TrMAtta/Ltci, 
srccccictc /jCtc ea/tcLO Aor^ttcvCv /ocvrvov ’ kcvj /Orcc - 
/Uct<A/> / U-irv ftC/rt,. ^ 


IĴccc Jjtccko 


Reklamu en Juna amiko! 

Jes, la nombro de niaj legantoj abrupte falis. Ni ne plu havas 3500. 
Tamen ni plue atingas dumil legantojn en klasĉambroj kaj studejoj en 
pll ol 50 landoj. Tlo lokas Juna amiko'klare Inter la plej legataj E-revuoJ. 
NiaJ anonc-tarifoj estas nekredeblaj. Nekredeble malaltaj kaj 
nekredeble ignorataj. Se vi havas servon au eldona)on au renkontiĝon 
por junuloj aŭ instruistoj — pere de ni diskonigu ĝin! Okdek guldenoj 
aĉetas tutan paĝon! Vidu la tarifojn sur paĝo du. 


20 • JUNA AMIKO 





i 





d r' 


jyCo^ht£c^ &<Xj ‘TnAA^ĈOLj 




*—■ — ■■ —. ——---—— - — 1 ”= g 

Ekspedu ion per Juna amiko 

« ĉar nia posto ne ofertas tarifon je 50 gramoj, tiu ekzemplero de JA 
sendata al eOropa adreso (ne aere) enhavas 65 liberajn gramojn da 
pagita afranko. Pll frue nl sendls malnovajn numerojn de JA, sed III 
estas nun forsendltaj. Ni povos disponlgl tiun lokon al movadaj 
instancoj volantaj dissendi informilon ad libreton. VI pagus nur 
eksped-laboron se stoko estas liverita al ni. Alternative, nl povas oferti 
konkurencajn prezojn por komposti, presl kaj dlssendi vlan eldona)on! 


JUNA AMIKO • 21 









j ; v 

DEZIRAS 

KORESPONDI 

^ J 

Bulgario 

Marijanco (11 jara) kaj Stoilĉo (14 jara) - 
iratol, Dolno Ezerovo, distrikto de Burgas, 
kv.34, bl.5et.2. 

Radka Borisova Stojanova, Str. Ivan 
Vazov 38 B ap.33, BG-7200 Razgrad 

Brazilo 

Marcio Sousa Albuquerque, Rua L imoiero 
85, BR-25850 Paraiba do Sul (RJ). 

Fernanda Pereira Cordeiro, Tv.Comodoro 
Portela 70/102. BR-25800 Tres Rios (RJ). 

Klaus Chaves Alberto, Tv. Dr. Bezerra 86. 
BR-25800 Tres Rios (RJ). 

Mirian Marinha Silva, Rua Feliciano Lima, 
215 ap 16 Pte. das Garcas BR-25800 Tres 
Rios (RJ). 

Mario Justino Jr., Av. Visconde do Tio 
Novo 55, Centro. BR-25850 Paraiba do Sul 
(RJ). 

Hungario 

9 gelernantoj 12-jaraj serĉas 
letergeamikojn tutmonde. Skribu al ilia 
instruisto: dr. Balazs Szemok, H-2737 
Cegledbercel, Pozsonyi ut.2 

Jugoslavio 

Junaj geesperantistoj (11-13-jaraj) 
deziras korespondi tutmonde. 
Esperanto-grupo, YU-23272 Novi Becej. 

Kubo 

Alvaro R. Valdes Perdomo, La Caoba, 
Manacas, Villa Clara, 54510 Cuba. 


Litovio 

Neringa Alisauŝlaite, 235420 Kursenai, 
17-jara knabino, interesiĝ&s p ri muziko, 
kolektas bildkartojn kaj poŝtmarkojn. 

Vilija Jakstiene, p.d. 429, 5802 Klaipeda 
instruistino kun 40 gelernantoj sercas 
letergeamikojn tutmonde. 

Pollando 

Magdalena Malcherek, ul. Zareby 42/20, 
43-135 Tychy. 15-jara knabino. 

Rafal Chimiak, str Korczaka 18, 
PL-64-920 Pila. Deziras kor. pri ĉiuj temoj, 
kolektas pm. bk. 

Joanna Kletkiewicz, PL- 87-617 
Bobrowniki nad Wisla. 11 -jara knabino. Dez. 
kor. pri ciuj temoj tutmonde. 

Dagmara Tuszynska, PL-87-100 Torun, 
Rubinkowo, str. Kosynierow 

Kosciuszkowskich 12a/13. Pri ĉiuj temoj 
tutmonde. 

Rusio-SŜR 

Mihailo Salangin, RUS-346360 Zverevo 
1, Rostova regiono, Korso Ostasenko 
19-45.14-jara knabo, interesiĝas pri sporto, 
moderna muziko. 

Mihail Brenstejn, 169935 Vorkuta, 
Komsomolskij, kv. Zapoljarnyj 32-78. 

Jurij Lebedev, str. Holmogorskaja 7-167. 
RUS-129347 Moskvo. 15-jara knabo 
deziras korespondi tutmonde, kolektas 
insignojn, pm, bk, ŝatas vojagi. 

Simkin Leonido, RUS-129343 Moskvo, 
Amundsena 6 kv. 143. dez. kor. tutmonde, 
interesiĝas pri medicino kaj akupunkturo. 

E-Klubo, RUS-626440 Nijnevartovsk 6, 
(Siberio) str. 60 let oktjabrja 6-135. 

Irina Jegorova, RUS-196158 Sankt 
Peterburg, str. Zvezdnaja 8-102. 14-jara 
knabino kolektas kalendarojn, bk, dez. kor. 
tutmonde kun gesamaĝuloj. 


rii <xM^GĴn de. jmnuJfoj 

koj OndnAMitoj - bv. shnbt iĝe, kto^e. ( 


22 • JUNA AMIKO 











1-U* ĥonfttrujzĵo 

ZrU 'px>t' 

ĉUkCroUkjvĉkc 

3'^ fajJtvrrvO 

lj-& / \nxto / rov sm&tcoto 

5-8 ĝĉn ZucCa/* aJoforo 

7- J3 tefiorfo dU&ritio 

8- 11 / mo / vo ctĉ, aJc^iro 

10- 15 'Ttar&rv on, ĴluAria 

11- 15 Vro frcLkcĉot' 

IZr 15 / rrtCLCrm/xZryiO'VOl' 
iĥ-11 houVĉZtCL Crv 'TstmcLĉjO 
16-19 'U/r&o &w 'ĴCclClo 
18 - Z / nŭx 'plcvnccCo 


oirfila 

eniama 

Mefclnerojn anstataŭ 
la ciferoj laŭ la mal- 
dekstraj indikoj 



APERIS LA TRIJARA LABORPLANO DE ILEI 

La membroj de ILEI jam ricevis tiun planon por 1992-1994 kune kun la 
lasta numero de Internacia Pedagogia Revuo. Instruistoj kaj aliaj 
interesatoj, kiuj ankorau ne estas membroj de ILEI, rajtas ricevi ĝin. Sur 
kvar paĝoj ĝi ne nur dismetas la planon sed ar <au prezentas fote la 
estraran teamon, kiu klopodos plenumi la laboron. Samtempe petantoj 
ricevos novan varbilon pri ILEI kune kun aliĝilo por membriĝi kaj mendi 
kelkajn el niaj eldonajoj. Dezirantoj bv skribi al la kasisto de ILEI, s-ro B. 
Andreasson, Sodra rorum pl. 455, S-242 94 Horby, Svedio. Se eble bv. 
aldoni internacian respondkuponon por kovri la sendokostojn. 


JUNA AMIKO • 23 




I 


Ara: 30 ft. 

Tempojamfora 

Mi volas reiri al tempo jam fora, 

al kie mi ludis infane, ; 

al la eta vilaĝo por mi karmemora, i 

en medio mil-scena kaj riĉe odora, 
kaj ekvagi en penso laŭ vojo esplora 
antaŭ longe kun panjo manmane. 

Mi vidas denove lernejon malgrandan 
en ombro de kverkoj multaĝaj. 

Lego-skribo ekvekis inklinon demandan, 
mi malfermis ludhore manĝpakon pint-frandan, 
kun Kolombo mi trovis Nov-Mondon ter-randan - 
kun konsiloj afablaj kaj saĝaj. 

Mi plaĉe kunligas en sento medita 
la ĉenerojn de vigla memoro - 
la odoro de fojno freŝfale falĉita, 
la fajrera forĝejo - vizito ekscita, 
la koncerto lerneja - eta rolo bandita - 
ĝuo-ma&ojn de rido kaj ploro. 

Mi naĝe, fi&kapte memoras la fluon 
de I’ rivero en ravo intensa - 
en vintro mi helpis neĝhomo-konstruon, 
en arbaro ka&lude mi perdis buk&uon, 
sonorigis preĝeje, ĝuante la bruon - 

kiel luksa la taglibro mensal Bertram Potts 

Nov-Zelando 

I 


NOVAJ VENTOJ E-VENTOJ EVENTOJ 

Sob tiu dusenca titolo aperis nova gazeto, redaktata de la junaj bunga- 
roj en BudapeSto. Ĝi estas du-senuĝna inform-gazeto, Idu peras novaj- 
ojn pri estontaj renkondgoj, nov^j libroj, projektoj kaj servoj. Gi 
represas interesajn artikoiojn el aliaj gazetoj. Petu tuj spedmenon kqj 
informojn pri abonado de: Ungvo-studio, pX 87, H-167S Budapest, 
Hungario; telefono kaj telefokso: (+ 361) 1288 258. 




