1. Kion faras la du maljunaj virinoj? Kion faras la infanoj? 

2. Kiu portas ĉapelon kaj fumas pipon? Kion li faras? Kion li tenas? 

3. Kian scenon ni vidas? Nomu la videblajn objektojn. 

4. Kiom da strat-ŝildoj estas videblaj? Kion ili komunikas? 

5. Kiuj iras rapide suben? Kiuj iras malrapide supren? 

6. Kio okazos post proksimume kvin sekundoj? 

7. Kial la aĉa infano staras preta kun fotilo? 

8. Kial la biciklo-riparisto staras la ridas kontente? 

9. Kiaj estas la biciklo-riparisto kaj la infanoj? Kial vi opinias tion? 

kT 



«S/1 



































































Juna amita, rcvuo por 
lcmcjanoj kaj komcncantoj. 
Eldonata dc la Hungara 
Espcranto-Asocio kaj 
auspiciata dc la Intemacia 
Ligo dc Espcrantistaj 
Instruistoj (ILEI). 

Apcra s kvarfoje jare: 
februare, aprilc, septcmbre 
kaj novcmbrc. 

Rcdaktoro kaj grafiko: 
Stefan MacGill. 

Adrcso dc la redakcio: pf. 
193, H-1368 Budapcst, 

Hungario. 

Anoncoj: Pago: 50 gld. aŭ 
500 ft. Duonpaĝo: 35 gld. 
aŭ 350 ft. Kvaronpaĝo: 20 
gld. aŭ 200 ft. 

Kovrilo: Csilla Borovszki. 

Nemzetkozi eszpcrantd 
didklap. Megjelenik 6ventc 
n6gyszer. Ara: 10 ft.: 88/1 
szim, XV 6vfolyam. FclclĜs 
szerk.: Schillcr Judith. 

Kiadja a Magyar Eszpcrantd 
Szovcts^g, Szenthŭromsdg 
t6r 6, H-1014 Budapcst. 
Fclclĉs kiadd: Princz 

Oszkŭr. Kĉszŭlt a MESZ 
Sokszorosftdban: hearota 

88-003. Kiad. eng. szdm: 
III/lFJ/30/1976; 

ISSN 0230-1318. 
Teijeszti a Magyar Posta. 
Elŭfizethetŭ bdrmcly 

hirlapkdzbcsitO postahiva tai- 
nŭl, a hirlapk6zbcsit6kn61, 
a Posta hirlapŭzleteiben 6s 
a Hirlap-el6fizet6si 6s 
Lapellŭtdsi Iroddndl (HE- 
LIR), Budapest, XIII, 
Lehel u. 10/a, 1900 - 
kozvetlenŭl vagy postautal- 
vdnyon, valamint dtutaldssal 
a HELIR 215-96162 
p6nzforgalmi jelzŭszŭmra. 


Ĉiufoje nova mondparto! Ĉi-foje vi malkovros 
belajn ekzemplojn de la persa kaj iitova 
por-junulaj literaturoj. Sed nur unu artikoion 
ni sukcesas prezenti, verkitan de vera junulo - 
Jugoslavo, klu ĝuis esperantan tendaron ĉe 
Balatono. Neniu reago ĝis nun atingis nin 
post nia alvoko, ke junuloj verku "Kial”- 
rakontojn, laŭ la stilo de tiu en nia lasta 
numero. Ebie ĝuste nuu, dekoj da vi en 
divers^j landoj energie verkas, por ke ni 
baldaŭ dronu en viaj rakontoj... ĉu? Ja inun- 
das respondoj al la kvizo kaj kruc-vortenigmo, 
venont-numere la rezultoj - novaj konkursoj 
ĉi-numere. 

Kio ankoraŭ inundis? Nu, interesiĝo pri 
la revuo pro kelkaj anoncoj en revuo Esperunto 
de UEA. Centon da specimenoj ni forsendis al 
iandoj diversaj kiei Irano kaj Brazilo. 

Jam enfluas, kvankam ankoraŭ ne inundas, 
la novaj abonantoj. Bonvenon al vi ĉiuj! Jen 
revuo por vi, ne nur por legi, sed ankaŭ por 
uzi aktive. Jen revuo, kien vi povas sendi viajn 
rakontojn, leterojn, poemojn, raportojn, ktp, 
ktp. Ni aparte bonvenigas novajn abonantojn 
e) lsiando kaj Jugoslavio, kie antaŭe ne estis. 

Ni simile bonvenigas grupon de 250 hunga- 
raj junuioj, kiuj studas Esperanton en la 
lernejoj pere de la kooperativa movado, kiu 
estas forta ĉi-Iande. Ni tre ĝojas, ke ĝia centra 
sekretariejo bloke abonis la revuon por tiuj 
lernantoj, kiuj aktivas en pli ol tridek Esperant- 
aj kursoj, grupoj k^j kluboj tra la lando. En 
nia venonta numero ni aperigos raporton pri 
tiu kombino de Esperanto kaj kooperativismo 
inter junuloj. 

Kiel ni indikas sur paĝo 4, ni volonte 
raportos pli regule pri grupoj ĉiulande, kiuj 
lernas kaj uzas Esperanton. Do, reagu al nia 
alvoko pri tio, ke ankaŭ via angulo de la 
mondo famiĝu sur niaj pagoj! Stefan 


2 



Por la etuloj 


La vosteto 
de la hundido 



Iam hundidon forlasis ĝia vosteto, ĉar la hundido ne volis lavi ĝin. La 
vosteto vane petegis, la hundido ĉiufoje ne atentis pri ĝi. 

Tio tre kolerigis la vosteton. Iun matenon, kiam la hundido ankoraŭ 
dormis, ĝi mallaŭte ekiris por serĉi pli bonan mastron. 

Vekiĝinte la hundo ektimis: ”Ho, kio okazos nun? Kiel vivi sen vosto? 
Hundido ne estas hundido sen vosto.” 

Ĝi ege malĝojis. Dum la tuta tago ĝi nur kusis sub la granda 
juglando-arbo kaj amare ploretis. Eta koko ekvidis ĝin kaj demandis: 

”Kial vi malĝojas, hundido?” 

”Ve! Mia malĝojo estas grandega. Forlasis min mia vosteto. Mi ne 
scias, kion fari!” 

”Kion?” ekridetis la malgranda koko, ”ekiru kaj serĉu ĝin!” 

”Eble la eta koko pravas” pensis la hundido kaj tuj ekiris serĉi sian 
vosteton. Ĝi senĉese diradis, ”se mi trovos mian vosteton, mi ne plu 
forgesos lavi ĝin.” 

La hundido iris tri tagojn kaj tri noktojn senripoze ĝis li trovis la 
vosteton. 

Ankaŭ la vosteto estis tre malgaja, ĉar ĝi ne trovis pli bonan mastron 
ol la hundido. 

Ekvidante unu la alian ili ĝojege interbrakumis kaj man-en-mane ili 
ekiris hejmen. 

Ekde tiam la hundido ĉiufoje lavis la vosteton kaj ili vivis feliĉe. 

Apŭti Kovŭcs Bĉla, Kaposvŭr, Hungario. 


vane: sensukcesc 
mastro: estro 
vekiĝi: ne plu dormi 
amaie: kolerc, malgajc 
scrĉi: pfovi trovi 
interbiakumi: saJuti korpe 


ekiiis = subite komends iri 
ektimis = subite komencis timi 
ekridis = subite komends ridi 
ekvidis = subite komends vidi 
ekvidante = kiam li ekvidis 
vekiĝante = kiam ĝi vekiĝis 


3 





Tutmonde ni studas kaj uzas! 

Ni tiel ĝojas prezenti la sekvan artikolon el Jugoslavio, ke ni donas al ĝi 
honoran lokon komence de la revuo. Divenu kial ni laŭdas ĝin. Unue, 
verkis ĝin lernejano. Due, li raportas pri sia Esperanto-grupo kaj kiel ili 
praktike uzis la lingvon internacie. Ĉi tiu artikolo jam aperis en kroata 
junulara magazino kune kun grup-foto (kiun ni bedaŭrinde ne povas 
reprodukti). 

Ni tre volonte ricevos similajn artikolojn estonte. Sciu, ke ĉiu verkinto 
ricevas tuj post la apero almenaŭ tri ekzemplerojn de la revua numero, en 
kiu lia aŭ ŝia artikolo aŭ rakonto aperas. 

Ni kredas, ke niaj legantoj ŝatus scii pli klare pri la instruado kaj 
uzado de Esperanto en lernejoj kaj infanaj grupoj, kaj ankaŭ pri denaskaj 
esperantistoj. Mi mem, kaj la instruistoj, kiuj legas Juna amiko certe volas 
scii. Nia revuo povos iĝi ligilo inter tiuj grupoj. Do, lernejanoj, skribu pri 
viaj grupoj, ekzemple: 

Kie troviĝas via lernejo, urbo, lando. 

Kiom da lernantoj, instruistoj kaj helpantoj aktivas. 

Kiomaĝaj estas la lernantoj en via grupo. 

Kion vi studas, faras, pretigas, legas. 

Kiel vi studas - kiujn agadojn en via kurso vi plej ŝatas. 

Kiam la grupo fondiĝis, kiomlonge daŭras la kurso. 


PERANTAJ NOVAJOJ 

Ni anoncas novan peranton en Usono: ELNA, P.O. Box 1129, E1 Cerrito, 
CA 94530: abono $4,25. La sveda tarifo aperis erare pasint-numere: ĝi 
estas 30 kronoj. La jugosiava abono estas 600 dinaroj. AJdone al perantoj 
en Francio, Svedio, Belgio, Britio, Brazilo, Jugoslavio kaj Usono, ni baldaŭ 
anoncos perantojn en Israelo kaj Venezuelo. Memoru, ke ĉiam ajn 
akceptas abonojn la ĉefa internacia peranto: UEA, Nw Binnenweg 176, 
3015 BJ Rotterdam, Nederlando: 8,40 gld. (ekde 3 ekz. 7,50 gld; ekde 8 
ekz. 7,00 gld.; ekde 30 po ses guldenoj). 

Ni havas apartajn varbilojn por Brazilo, Britio, Francio, Hungario, 
Jugoslavio, Svedio, Usono kaj unu por la ceteraj landoj. Petu kelkajn 
ekzemplerojn, se vi volas varbi por ni abonantojn! 


4 


Kia estas la kurso, ĉu oficiala, hobia aŭ alia. 

Kien vi skribis aŭ skribos por korespondi internacie, kien vi vojaĝis, 
intencas aŭ deziras vojaĝi. K^j tiel plu... 


Ni atendas kaj aperigos viajn raportojn! Ni plusendos ricevitajn informojn 
al s-ro Germiane Pirlot en Oostend, Belgio, kiu nun kompilas informojn 
pri ĉiuj Esperanto-klasoj en la mondo por la Internacia Ligo de Esperantis- 
taj Instruistoj (ILEI). Kaj ni ankaŭ ricevos de li informojn kaj aperigos ilin 
en Juna amiko. Mi prezentos en la venonta numero raporteton pri la 
Esperantaj klasoj, kiujn mi mem vizitis en la lastaj monatoj, en Svedio kaj 
Francio. smg 


Plej grava estis la amikeco... 

Mi nomiĝas Val el Velika Gorica, esperantisto-komencanto. Rakonti mi 
volas al vi, kiel estis. Temis pri internacia tendaro ĉe la lago Balaton en 
Hungario, kun 3000 junaj homoj, 2 inkaŭ esperantistoj. En Hungario la 
Esperanto-movado estas tre forta, ĉar hungaroj tre malfacile lernas 
fremdajn lingvojn, kaj simpla lingvo kiel Esperanto faciligas al ili penetri 
en la mondon. Ankaŭ la Zagreba grupeto kontaktis kun la gastigantoj en 
Esperanto, kvankam nek ni nek ili estis grandaj spertuloj. 

Ĉiutage ni aŭskultis pri la historio de Esperanto kaj perfektigis nian 
scion de la lingvo. Krom lernado, "devigaj" estis du horoj da banado en 
Balatono. La akvo de Balatono estas malklara, sed ĝi estas agrabla, eĉ pli 
varma ol la Adriatika Maro. Sur la fundo de la lago estas tre fajna sablo 
sen ŝlimo kaj ŝtonoj. Tial en tiu ĉi akvo vi povas sat-amuziĝi per diversaj 
ĝuindaj ludoj. 

Estis mirinde kiam nia grupo kun eble 150 hungaroj, bulgaroj kaj 
jugoslavoj ekskursis al Tihany. Survoje ni vizitis katakombojn - subteran 
parton de preĝejo - en kiu estas enterigita iu el la reĝoj el la familio de 
Arpŭd. Tiun ĉi tagon ni memoras, kiel la tagon, kiam ni elspezis la plej 
grandan parton de nia poŝ-mono. 

Plej grava estas la amikeco, kiu dum dek tagoj kreskis inter ni ĉiuj. Ni 
bedaŭris, ke ni ne povis resti ankoraŭ dek tagojn kun la samaj ĝeamikoj. 
Se ĉiuj plenk-reskuloj estus tiel harmoniaj, ho, tio estus mirinda. 

Val Djakoviĉ, 7a klaso, 
Lernejo "Veljko Vlahoviĉ", 
Velika Gorica, Jugoslavio. 


5 



j *>j5* 1 j j!^jl-AO Af C i J>ŭ l im^jŭ 

Ni tre ĝojas prezenti por-infanan literaturan verkon el ankoraŭ unu 
grava kulturo - la persa. Gian ekziston ni dankas al la nove foncŭta 
lrana Traduk-Centro (ITC). La verko originale aperis en 1986 en la 
persa por-infana magazino "Kejhane Baĉĉeha”, al kiu ni dankas la 
iiustraĵojn. 


Kuketo 

4 2*4 3 3^ h u iS^ - 

Tre malsamis la koloro kaj odoro de la granda bazaro kompare al la 
antaŭaj tagoj. Kvazaŭ ĉiuj homoj venis por aĉetado. La odoro de 
medikament-herb-vendejoj, la fumo de aromaj herboj, la odoro de bon- 
koloraj narcisoj, la ekspono de divers-koloraj ŝtofoj, kiuj pendis de la 
butik-pordoj, la bruo de la portistoj, kiuj transportis la varojn tien kaj 
reen, la ĝoj-krioj de infanoj, kiuj tenis la ĉadoron de la patrino, la hasto 
de la preter-pasantoj kaj ... ĉiuj ĉi rakontis pri la proksimiĝo de la 
printempo. Ili volis festi la alvenon de la nova sezono. 

La maljunulo miris pro ekvido de tiom da homoj. Kvankam ĝis tiam, li 
multfoje trapasis la bazaron, ŝajnis ĝi al li nova kaj vidinda. Kvazaŭ li 
neniam antaŭe trapasis ĝin. Ŝajnis, ke li neniam vidis la belan brikumadon 
de la plafono, kiu havis en si fenestretojn post ĉiuj kelkaj paŝoj, kaj la 
lumo povas trapasi ilin. Ciuj aĵoj estis interesaj por li. Kiam li trapasis la 
mezon de la bazaro, venis odoro al lia nazo. La odoro de bongustaj 
kuketoj! Ju pli li antaŭen-iris, des pli li sentis la odoron. La salivo 
kolektiĝis en lia buŝo. Ŝajnis, ke li ĝis tiam neniam flaris tiun bonodoron. 
La odoro ŝajnis nova por li. Nun, jam la trapaso de homoj, la vido de 
divers-koloraj ŝtofoj, la odoro de la herboj kaj la ĝoj-bruoj de la infanoj ne 
plu estis interesaj por la maljunulo. Li jam pensis nur pri la bongustaj 
kukoj kaj dolĉaj panoj kaj la diverskoloraj bombonoj. Li pensadis pri tio 
kiam li atingis la grandan kuk-vendejon. Estis nova sperto por li ankaŭ la 
ekvido de tiom granda kukejo. La maljunulo ĵetis rigardon al la vendejo 
tra la granda montro-fenestro, kaj ties koloraj vitroj. Tiom, kiom li povis 
vidi la vendejon, vidiĝis homoj, grandaj kaj malgrandaj. Poste li vidis 
grandan paperon sur la vitro. Sur ĝi estis skribite: ”Por aĉeti jenajn 
bongustajn kukojn, vi devas antaŭe mendi kaj pagi, kaj post tio ni preparos 


6 


ilin por vi kaj...”. La maljunulo, kiom ajn li rigardis la paperon, neniom 
komprenis, pri kio temas. Li ne povis legi eĉ unu vorton de la skribaĵo. Li 
refoje rigardis la vendejon kaj ridetis elkore: 

”Nu, ĉi tiel... oni ne pagas, kaj tamen ricevas kuketojn. Kiel mirinde! 
Do, ankaŭ mi eniros...” 

Li malfermis la grandan pordon kaj eniris. Li staris ĉe la vendo-tablo. 
La vendisto rigardis lin kaj demandis: 

”Kion vi deziras, kara?!” 

”Mi deziras kukon, kara sinjoro. Mi tuj deziras unu kilogramon da tiuj 
ĉi kuketoj!” 

”Bonvolu sidiĝi, maljunulo. Kiam la kukoj disdoniĝos al tiuj klientoj, se 
restos iom, mi donos ankaŭ iom al vi. Unue, mi devas doni al tiuj homoj. 

La maljunulo preter-pasis la aĉetantojn kaj sidante apogis sin al la 
muro. Li preĝis en si por la kukisto. Li estis ĝoja, ke la kukisto senpage 
disdonas la kukojn al la popolo. Iom post iom malmultiĝis la aĉetantoj. La 
kukisto plenigis la pakaĵon de la lasta aĉetanto, kaj sekve turnis sin al la 
maljunulo kaj diris: 

”Vi petis unu kilogramon? Mi tuj nun volvos ĝin por vi.” 

”Ho, sinjoro, ne necesas! Mi manĝos la kukojn nun ĉi tie! Mi estas tre 
malsata.” 


”Jen, faru kion ajn vi deziras.” 

Kiam la maljunulo enbusigis la unuan kukon, li ne plu malrapidis. Tuj 
li el-skatoligis la kukojn kaj enbuŝigis ilin kelkope. La kukisto, kiu pro 



7 












miro metis sian fingron en la buŝon, rondigis la okulojn kaj diris: 

”Ho, maljunulo, ĉu ili estas bongustaj?” 

La maljunulo malfermis kaj fermis al si la buŝon, kaj ĉar li ne povis 
paroli kun plena buŝo, nur skuis la kapon jesante, La salivo estis fluanta 
tra liaj lipoj. Li laŭdis manĝante la kukojn. Ne daŭris longe, ĝis la 
maljunulo manĝis ĉiujn kukojn. Li ekstaris, purigis siajn vestojn, kaj tre 
ĝoje pretiĝis por foriri. En tiu momento, la kukisto ek-kriis: 

”Ho, maljunulo, la mono... Ne-pagjnte kien vi iras?!” 

La maljunulo sekiĝis pro miro. Li turnis sin ne-kredeme al la kukisto 
kaj diris: 

”Kion vi diris?! Vi donis tiom da kukoj al tiuj klientoj senpage. Nun 
ĉe mia vico, vi postulas monon,... kiun monon?” 

La kukisto alkuris kolere al li, prenis lian jakon kaj kriis: 

”Nu, ĉi tiel facile vi volas for- 
manĝi mian havaĵon?! Ho, Habibo, 

Abbaso, Amiro, alkuru ĉi tien...” 

Ene de unu momento alvenis la 
lerno-servantoj de la kukisto. La 
kukisto rakontis la aferon al ili. 

Kiam ili komprenis, ke nenio trovi- 
ĝas en la poŝoj de la maljunulo 
krom du senvaloraj moneroj, ili 
remetis la monerojn en liajn poŝojn 
kaj ekbatis lin tiom, kiom ili havis 
forton. 

La maljunulo eliris el la vendejo 
lamante. Li ankoraŭ sentis la dol- 
ĉecon de la kukoj, sed la batoj de 
la lerno-servantoj malpliigis ties 
dolĉecon...! 



A1 la maljunulo subite venis nova ideo. Kolektiĝis salivo en lia buŝo pro la 
rememoro de la hieraŭaj okazaĵoj. La kuketoj marŝis antaŭ liaj okuloj. 
Poste li rememoris la batojn. Li pripensis: ”Se mi batiĝos denove 
sam-tiom, valorus por ke mi manĝu refoje kilogramon da tiuj bongustaj 
kukoj!” Poste li ekiris al la kuk-vendejo. Baldaŭ li trovis sin antaŭ ĝi. 

Refoje flariĝis la odoro de la bongustaj kukoj. Li rigardis la vendejon. 
Kiel dum la pasinta tago, ĝi estis plena de aĉetantoj. Jen kaj jen 
malfermiĝis la pordo kaj la aĉetantoj eliris kun plenaj manoj. Li rigardis 


8 







narciso: flav-blanka floro. volvi: ĉirkaŭi pcr papcro aŭ ŝlofo. 

ckspono: ckspa/jcio, ciraontro. skui: m0 vi licn-rcen. 

ŝtofo: teksaĵo el kiu oni faras vcstojn. laŭdi ion: esprirai favoron, aprobon aŭ 

ĉadoro: granda surtuto, pcr kiu isiaraaninoj cntuziasmon pri io. 

kovras la tutan korpon. laraa: malkapabla bone paŝi. 

miri: surpriziĝi. gapi' rigardi pcr grandaj okuloj. 

flari: scnti per la nazo. ^ cnspczi: pcriabori aŭ akiri monon. 

apogj sin al: klini sin kontraŭ. ŝarĝo: p>eza p>ortenda varo. 

aS <S}& 4j 4j 

envie ilin. Li sub-Iipe diris: "Je la nomo de Dio", kaj eniris. Apenaŭ li iris 
kelkajn paŝojn, kiam li ekvidis la kukiston. La kukisto rigardis lin gapante 
dum momentoj kaj diris: 

”Kion vi volas?!” 

La maljunulo ridetis kaj diris: 

”Se estos laŭ la hieraŭa prezo, bonvolu doni ankoraŭ kilogramon da 
bongustaj kukoj.” 

La kukisto ek-kriis: ”Ho, Habibo, Amiro, Abbaso.„ ,> 

Kiam la maljunulo vidis la koleriĝon de la kukisto, li tuj komprenis la 
danĝeran situacion. La afero diferencis de la hieraŭa; ĉi-foje li devus 
batiĝi, ne manĝinte la kukojn. Li haste sidiĝis, enŝuigis siajn piedojn bone 
kaj ek-for-iris. 

Li atingis la mezon de la bazaro forte spiranta. Li enpoŝigis sian manon, 
sed kiom ajn li serĉis, li trovis nur la samajn senvalorajn monerojn. Li 
aĉetis panon per tiuj moneroj kaj ĝin enbuŝigis. Post tio li ekpensis pri io. 
Li ekmemoris, ke tiu horo de la tago estas enspeziga. Li sciis, ke 
tiu-momente ĉe la bordo de la haveno, jam ankris multaj barkoj kaj ŝipoj, 
kaj oni serĉas ŝarĝ-portistojn. Tio estus bonega ideo. Li devis rapidi al la 
bordo. Per la mono, kiun li tiel perlaborus, li povus aĉeti multajn kuketojn. 
Aliĝis la krio de la maljunulo al la trankvilaj ondoj de la bordo: 

”Ho, mi estas portisto. Mi ŝarĝo-portos...” 

Verkis: 

Bahman Pegah Rad, Irano. 

Tradukis: 

Mohammad Rezai Saadat,Irano. 

L-C4—» -U—ii 

9 


Familio, kolektivo, socio 

Karolo rakontas: En mia familio estas krom miaj gepatroj du malpli aĝaj 
fratoj. Mia fratino, kiu estas pli aĝa, loĝas kun sia edzo aliloke. Ŝi ekkonis 
sian edzon dum vojaĝo. Mi bone memoras ŝian geedziĝan ceremonion. 
Dum la posta festo ankaŭ mi diris toston al la estintaj gefianĉoj, t.e. la 
nov-geedzoj. Nun mia fratino estas graveda, post eble kvar monatoj ŝi 
akuŝos kaj naskos idon. Mia patrino certe helpos sian bofilon; ŝi antaŭ- 
ĝojas esti avino kaj diras, ke ŝi bonvenigos mian nevon. 

Miaj propraj geavoj loĝas en aliaj urboj. Unu avino estas jam vidvino. 
Mi memoras, kiam mortis mia avo. Mi estis en la kremaciejo, la ĉerko kun 
mia avo situis dum la funebra ceremonio inter kandeloj kaj florkronoj. 

En nia domo loĝas miaj geonkloj, mi ludas kun miaj gekuzoj kaj 
frekventas kun ili la saman lernejon. Aiia onklo eksedziĝis, li vivas kun sia 
filino kaj alia virino, kiu fariĝis bona duon-patrino por mia kuzino. En mia 
klaso estas multaj amikoj kaj kamaradoj, ĉar ni estas bona kolektivo. Unu 
klasano estas orfo, alia estas adoptita. Ankaŭ miaj najbaroj estas sam- 
klasanoj. 

Matene mi salutas ĉiujn, precipe dum festo-tagoj mi gastigas kelkajn 
kaj dum feria vojaĝo mi skribas al ili leterojn aŭ poŝtkartojn. 



Parigu la vortojn maldekstre kun la bonaj difinoj dekstre . 


1. gepatroj 

2. orfo 

3. tosto 

4. kuzo 

5. onklo 

6. avo 

7. eksedziĝo 

8. funebro 

9. najbaro 

10. bofilo 

11. fianĉo 

12. gefratoj 

13. geedziĝi 

14. nevo 

15. ceremonio 


A: formala saluta bondeziro. 

B: viro, kiu intencas edziĝi. 

C: persono, kiu loĝas en apuda domo. 

Ĉ: kondolenca kunveno pro la morto de iu. 
D: personoj kun la samaj gepatroj. 

E: la edzo de la filino. 

F: infano, kies gepatroj mortis. 

G: apartiĝo de edzo kaj edzino. 

G: fondi familion. 

H: la filo de frato aŭ fratino. 

Ĥ: filo de la frato de patro. 

I: solena renkontiĝo. 

J: la patro kaj la patrino. 

Ĵ: la patro de la patro. 

K: la frato de patro. 

_ smg 


10 



Solvu la sekvan problemon : 


Knabo diris: ”Mi havas tiom da fratoj kiom da fratinoj.” Lia fratino diris: 
”Mi havas trioble da fratoj ol fratinoj.” Kiom da gefratoj troviĝas en tiu 
familio? 

Sendu viajn respondojn al ambad ekzercoj poŝtkarte al Josef Chvosta, 
Leninova 16, CS-29001 Podebradv, Celioslovakio ĝis la 1-a de majo. 

Ni lotumos premiojn. Rezultoj en numero 88/3. 





□ 

o 

□ 

o 

o 

o 

o 

o 

□ 

o 

□ 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 


Pigo sur stango sidas kaj asertas, 
ke sukero sala estas, 

Kaj pli grandas la formiko 

kaj malgrandas la korniko 
Ke la marakvo sekas ĉiam 

ke bovo pli pezas ol muŝo neniam 
Ke ruĝa estas lakto 

ke vipuro mordas per vosto (fakto) 
Ke sur la kverko kreskas kankroj, 

ke forĝisto en la buŝo havas fajron. 
Ke plej bone flugadas bovinoj, 

ke plej bele kantadas striginoj, 

Ke bekon anstataŭ kapo havas cikonio, 
ke estas varmega glacio, 

Ke fiŝoj sin paŝtas sur herbejo... 

Ke herbo el lado estas, 

ke nokt’ matene komenciĝas, 

Sed neniu ĉi tion fidadas, 

ĉar sciate - la pigo mensogadas. 



Verfcis Jan Brzechwa. 
Aporis en la libro Zwicrzynicc el 1985. | 
Tradukis: Irena Wlnnicka fcaj Czcslawa Bandrovvska. 1 







.ĝ Ramute Skuĉaite 

koncertas 


Infan-poemo el Litovio 
Tradukis Petras Ĉeiiauskas 



V/r Rak 


En arbaro 
regas bruo - 
Pri anonco 
Diris gruo! 

Certe jes! 

Sur fungo flava 
Pendas jen 
Afiŝo grava: 


"Morgaŭ 

Sur placet* "Vesperto" 
Estos granda art-koncerto. 
Gin aranĝas verdaj ranoj 
Venu ĉiuj kun infanoj! 

Estos kanto 
Tre valora 

Pri la marĉo verdkolora. 

Ni pri marĉo 
Kantos verse, 

De komenco 
Kaj inverse. 

Solo sonos kaj kvartetoj. 
Por eniro - du muŝetoj. >> 


Ŝiandien 

Girioj sujudimas - 
Pabalĉj 

Kazkoks skelbimas! 

IS tiesu - 

Ant seno grybo 

Afiŝa 

Didziulĉ kybo: 

”Ryt 

Visiems ateiti verta 
I zaliu varliu koncerta. 
Varliukus susisodine, 
Trauksim darnia sutartine! 

Bus daina 

Grazi be galo 

Apie zalia miŝko bala! 

Apie bala. 

Apie bala! 

Iŝ pradzios, 

Paskui - iŝ galo! 

Kvieĉiame visus klausytis! 
Iĉjimas - dvi musytĉs.” 


[ffMHOiro 



VORT-KLARIGOJ POR L.A PORMO: 

afiŝo: prcsita papero, kiu anoncas ion al la publiko. 
vespcrto: blinda mamulo, kiu flugas kaj pcndas de 
branĉoj kapaltere. 
fungo: agariko. 

marĉo: malseka grundo kie vivas ranoj kaj akvobirdoj. 

verso: unu linio de poemo. 

inverse: en la kontraŭa direkto. 

solo: kanto prezentita de unu persono (aŭ ranol). 

kvarteto: kvar-persona (aŭ -rana) kantgrupo. 

muŝeto: insekto, kiun Ŝatas manĝi ranetoj. 

VORT-KIARIGOJ POR I.A ARTIKOLO: 

traduki: ŝanĝi tekston de unu lingvo al alia. 
parenco: patro, patrino, frato, avo, ks. 
antikva: tre malnova. 
ligo: konekto, rilato. 

verki: skribi literaturaĵon, ekz. poemojn. 


Antaŭ kelkaj numeroj ni faris alvokon por alsendo de infana literaturo. 
Jam nia antaŭa redaktoro, Oldrich Knichal, ricevis plurajn verkojn. Li 
ricevis multajn el Litovio, balta respubliko nord-okcidente en Sovet-unio. 
Venis sufiĉaj, ke ankaŭ Juna amiko rajtas prezenti kelkajn. Supre jen unu, 
bele tradukita el la litova lingvo. 

Tiu lingvo estas tiel interesa, ke ni prezentas ankaŭ la originalan 
tekston. Ĉu vi scias ion pri la litova lingvo? Se vi ne estas Litovo, aŭ ne 
havas litovan parencon, vi verŝajne povas kompreni preskaŭ nenion, ĉar la 

12 


litova lingvo ne similas al aliaj. Gi estas hind-eŭropa lingvo, same kiel la 
rusa, pola, ĉeha, slovaka, bulgara kaj la aliaj slavaj lingvoj, sed la litova ne 
estas slava lingvo! Gi ja estas hind-eŭropa same kiel la franca, itala, 
hispana, portugala kaj rumana kaj la aliaj latinidaj lingvoj, sed la litova ne 
estas latinida lingvo! Gi ja estas hind-eŭropa lingvo same kiel la angla, 
germana, sveda, nederlanda, dana, norvega kaj la aliaj ĝermanaj lingvoj, 
sed la litova ne. estas ĝermana lingvo! Mistero! Ĝi estas nek slava, nek 
latinida nek ĝermana. Gi estas verŝajne la plej antikva hind-eŭropa lingvo 

13 






vivanta en Eŭropo, kaj ĝi havas ligojn kun la sanskrita lingvo de Hindio! 
Cirkau 2,5 milionoj da personoj parolas ĝin. 

Esperanto povas ludi gravan rolon por prezenti al la mondo la 
poemojn kaj rakontojn verkitajn en malvaste uzataj lingvoj. Tial ni diras, 
ke Esperanto povas esti ponto inter la lingvoj kaj la kulturoj. 

Do, jen vi konatiĝis kun Litovio. La aŭtorino de la poemeto 
jam eldonis ses poem-kolektojn por infanoj. 


kune ni konone kontu! 

Gojante vi estas reĝo 

(kanono) 



Nur Ja bonajn aĵojn vi-du, pri la fi-aj 


saĝe ri-du! 


Lauvorte la germana originalo tekstas: 

Malmulte necesas por ĝoji, kiu ĝojas estas reĝo. C > crmana lcksto kaj rmmko: 

August Mŭhling. 

Adaptis la csperantan tckston: 
Franz-Gcorg Rosslcr, F.R Gennanio. 


Jen kanono kiun vi ĝuu kaj kantu kune. La redaktoro komplezos vin; li 
ne kunkantos. Li havas problemon pri kantado. Li estas muzike analfabeta; 
li nek kapablas legi nek skribi muzikon. Krome, li havas ŝtofajn orelojn - 
po unu ĉiuflanke. Do, se vi volas sendi kanton (bonvolu!), ni petas vin se 
eble jam bele desegni la muziknotojn per nigra plumo, en la ĝusta linilarĝo 
- 115mm. La oreloj de la redaktoro dankas anticipe! 

Dum ni parolas pri la redaktoro, atentu, ke li ĵus transloĝiĝis, kune kun 
pluraj kubaj hektaroj da libroj, Junaj amikoj y kovertoj, ŝnuraĉoj, plantoj, 
kaj la du menciitaj oreloj, tiel ke la adreso en strato. Fŭredi, kiu iam aperis 
en la revuo, NE PLU VALIDAS. Bonvolu estonte ĉiam uzi la adreson de 
HEA, aldonante klare koverte ĉu la nomon de la redaktoro, ĉu la vortojn 
”Juna amiko”. 


14 



















Onideuas 
kompati lin! 

Du atnikoj babilas surstrate en eta vilaĝo. 

Rados: Mi estas kompatinda! Oni devas kompati min. Mi ne povas 
perlabori .monon. 

Demul: Oni devas labori por perlabori monon, ĉu ne? 

Rados: Kompreneble. Sed nuntempe mi ne povas labori, sekve mi ne 
povas perlabori monon. 

Demul: Kial vi ne povas labori? 

Rados: Mi estas taksi-ŝoforo, sed mi devas ripari mian taksion. Mi devas 
aĉeti novan radon por ĝi. 

Demul: Kiel la rado difektiĝis? 

Rados: Mi havis akcidenton. Hundo kuris antaŭ la taksio. Mi ne volis trafi 
la hundon, mi provis turniĝi subite. Sed mi ne sukcesis eviti trafi 
bicikliston. La biciklisto devis iri al hospitalo, la biciklo kaj la taksio 
devis iri al riparejoj, nur la hundo povis plu-iri sen-probleme. Mi 
devas aĉeti novan radon por mia taksio. 

Demul: Ĉu vi povos aĉeti novan radon ĉi tie en la vilaĝo? 

Rados: Ne, mi ne povos aĉeti ĝin ĉi tie, ĉar ne ekzistas aŭto-riparejo, nur 
biciklo-riparejo. Mi devos iri al la granda urbo. 

Demul: Kiam vi iros al la urbo? 

Rados: Jen mia problemo. Mi ne povas iri, ĉar mia taksio ne funkcias. 

Demul: Ĉu vi ne havas alian aŭton? 

Rados: Ne. Mi neniam sukcesis aĉeti duan aŭton. Mi ĉiam volis havi duan, 
sed mi neniam sukcesis ŝpari sufiĉan monon. 

Demul: Ĉu vi ne povas iri al la granda urbo per trajno? 

Rados: Ne, mi ne povas iri per trajno, ĉar por tio oni devas aĉeti bileton. 

Demul: Kial vi ne povas aĉeti bileton? 

Rados: Mi jam diris al vi - mi ne havas monon. Mi sukcesis ŝpari sufiĉan 
nur por aĉeti radon - ne por aĉeti kaj radon kaj bileton. 

Demul: Do, vi devas telefoni al la riparejo en la granda urbo. Vi devas 
peti ilin sendi radon al vi. 



15 





Rados: Jes, mi provis telefoni. Sed ili ne povas vendi al mi radon. Mi 
devas havi maldekstran radon, sed en la riparejo ili havas nur 
dekstrajn radojn. Ili devas mendi maldekstran radon de la ĉefurbo. Ili 
sukcesos ricevi maldekstran radon el la ĉefurbo nur post unu semajno. 
Kaj ili ne pretas sendi ĝin al mi, mi devos iri al la urbo por preni ĝin. 

Demul: Kiel vi iros al la granda urbo? Vi ne povos uzi vian taksion, vi ne 
povos iri per trajno. 

Rados: Mi povos iri per mia biciklo, sed unue oni devos ripari ĝin. 

Deraul: Ho, ĉu? Kiun parton vi devas ripari? 

Rados: Mi devas ripari la antaŭan radon. Ĝi nun estas malronda post la 
akcidento. 

Demul: Post kiu akcidento? 

Rados: Post la akcidento, pri kiu mi ĵus rakontis. 

Demul: Ha, ĉu vi sukcesis trafi la propran biciklon per la propra taksio?! 
Kiel tio povis okazi? 

Rados: Jes, bedaŭrinde mi sukcesis eĉ tion fari. Mia frato volis uzi mian 
biciklon, do mi konsentis prunti ĝin al li. 

Demul: Do, via frato devis iri al hospitalo post tiu akcidento! 

Rados: Jes, kaj mi volas viziti lin, sed sen taksio kaj sen biciklo mi ne 
sukcesas tion fari. 

Demul: Per trajnoj... 

Rados: ...oni ne povas atingi la hospitalon. 

Demul: Do, vi devas unue ripari vian biciklon. 

Rados: Jes, mi decidis doni ĝin al Mart, la vilaĝa riparisto, sed li ne povis 
helpi min tuj. Mi devas aĉeti novan radon por ĝi. 

Demul: Ĉu maldekstran aŭ dekstran? 

Rados: Tio dependas je kiu flanko de la biciklo vi staras. Malronda estas 
la antaŭa rado. Sed Mart ne povas vendi al mi antaŭan radon; li povas 


Mi devas ripari mian aŭton. 

Mi ne povas tabori nun. 

Mi volas aĉeti novan biciklon. 
Mi provos telefoni vin. 

Mi sukcesis viziti mian amikon. 

VORT-KLARIGUJ 

kompati: senti kortuŝon al iu. 
perlabori: akiri,, havigi al si pcr laboro. 
ŝoforo: persono, kiu kondukas aŭton, 
buson aŭ taksion. 


A O 

5 ^ 
z o 


sekve: pro lio. 
provi: klopodi, strebi. 
subitc: tre rapide kaj senaverte. 
trafi: (ĉi-kaze) frapi. 

ŝpari monon: konservi monon en banko 
aŭ sub la matraco. 

mendi: fari peton por ncevi varon aŭ 
servon estontece. Bn restoracio oni 
mendas manĝaĵojn. 
prunti: doni ion por difinita tcmpo. 
atrngi: veni ĝis. 
tuj: senprokraste. 


16 



trovi nur malantaŭajn radojn en la riparejo. Do, li provis mendi por 
mi antaŭan radon de la granda urbo. Li sukcesos ricevi antaŭan radon 
nur post unu semajno. Do, mi devis lasi mian biciklon en la riparejo. 
Kaj vidu, nun mi devas atendi unu semajnon, sen taksio, sen biciklo 
kaj sen mono! 

Demul: Kaj ĉio ĉi povis okazi nur pro unu malbona hundo? 

Rados: Jes, ho, mi estas kompatinda. Oni devas kompati min! 

Elegant: (alvenas kun biciklo) Ha, saluton Deman, kaj saluton, Nesti! 

Rados: Saluton Mart! Ĉu tio ne estas mia biciklo? 



Elegant: Jes, vi ne devas aspekti tiel kompatinda! Vidu, mi sukcesis trovi 
radon por via biciklo. Mi sukcesis ripari ĝin! Mi sukcesis malkovri, ke 
la malantaŭa kaj la antaŭa radoj de bicikloj estas samaj! Mi povos 
vendi al vi malantaŭan radon, kaj per tio mi jam sukcesis ripari vian 
biciklon! Vi povos iri per via biciklo por viziti vian fraton en la 
hospitalo kaj vi povos poste bicikli al la granda urbo kaj aĉeti novan 
radon por via aŭto - vi devos diri al ili, ke maldekstra kaj dekstra 
radoj de aŭtoj estas samaj! Jen, vi povos uzi vian taksion denove! 

Rados: Bonege! Mi ne volas perdi eĉ unu minuton! Mi volas tuj ekiri. Sed 
restas unu detaleto por solvi. 

Demul: Kio estas tio? 

Rados: Deman, mia amiko, vi devas ligi vian hundon al arbo kaj ne lasi 
ĝin kuri libere sur la strato! 


Stcfan MacGill 
17 























mistero 


aŭ: kial kokinoj 
dum unu semajno 
ne produktis ovojn 

Kiam mi estis infano, mi loĝis kune kun miaj gepatroj kaj gefratoj en idilia 
vilaĝeto. Ĝi situis en herbeja pejzaĝo, ĉirkaŭita de kampoj kaj arbaroj. 
Apude fluis rivereto. Miaj gepatroj kaj ĉiuj najbaroj estis kamparanoj. 

Ĉirkaŭ nia hejmo estis aŭdeblaj multaj diversaj sonoj. Fru-matene la 
koko salutis la tagon per sia kokerikado. Baldaŭ sekvis la ekfajfado de la 
birdoj. Kiam miaj gepatroj iris en la stalon por prizorgi la bestojn, la 
porkoj gruntis por ricevi manĝaĵon, la bovinoj laŭte blekis kaj vekis nin, la 
ĉevalo hene petis pri fojno. 

Niaj gefratoj sufiĉe frue devis ellitiĝi, matenmanĝi kaj pretigi nin por 
la lernejo. Estis pli ol du-kilometra paŝado tien. Dum la longa irado ni 
ofte pripensis, kion ni entreprenos posttagmeze dum nia libera tempo. 

Kiel infanoj ni ĉiam deziris esti plenkreskuloj. Pro tio ni ĉiam provis 
imiti ilin. Ni ofte surmetis iliajn ŝuojn kaj vestojn kaj ankaŭ gestis kiel ili. 
En niaj ludoj ni interkonsentis, kiu estu ’la patro’, kiu ’patrino’ kaj kiuj ’la 
infanoj’. 

Iam ni ludis ’geedziĝ-festo’. Pro tio necesis baki multajn ’kukojn’. 
Anstataŭ farunon ni ja povis uzi belan helan sablon. ”Kial ne preni verajn 
ovojn?” iu el ni demandis. Ni kompreneble tuj konsentis. Sekve ni iris en 
nian stalon, kie nestis multaj kokinoj. Je nia ĝojo ni trovis sufiĉe da belaj 
blankaj ovoj. Ĉiu el ni plenigis la malgrandajn manojn per unu, kaj ni fiere 
reiris al nia ludeja kuirejo. Tie jam troviĝis pelvoj, bak-formoj, sablo, akvo 
kaj nun ankaŭ - ovoj. La laboron ni povis komenci. 

La 'patrino’ knedis la sablan paston per ligna kulero, la aliaj 
’familianoj’ devis helpi kaj plenumi la ordonojn de la ’patrino’. Ili aldonis 
’farunon’„ akvon, kaj - kio pleje plaĉis - kokin-ovojn, eĉ ankoraŭ 
varmetajn. La ’kukoj’, flav-koloraj, bel-aspektaj, tiom bone sukcesis, ke ni 
decidis baki pliajn en la sekvantaj tagoj. Tion ni fakte faris. Ĉiufoje ni 

18 







r 

, |tfuiWO OKAZAVTA? 

), 


vr 




antaŭe iris en la kokinejon por preni freŝajn ovojn. Tiun ludadon ni 
daŭrigis ia tutan semajnon. 

Sabate vespere la familio sidis ĉetable. Mia patrino diris al mia patro: 

”Strange. Ekde unu semajno niaj kokinoj ne plu demetas ovojn, 
kvankam ili ankoraŭ estas junaj. Ĉu vi povas imagi la kialon?” 

Mia patro diris: 

”Tute ne. Ili manĝis tiom da greno kiom antaŭe, kiaj ĉiuj aspektas tute 
sanaj.” 

Ni gefratoj maltrankvile alrigardis unu la alian kaj subite eksilentis. 
Mia patrino demandis nin: 

”Cu la manĝaĵo ne bone gustas al vi?” 

Ni respondis unuvoĉe: 

”Gi eĉ bonege gustas, panjo.” Kun frapantaj koroj ni daŭrigis la 
manĝadon kaj ekster-ordinare obeeme kondutis ĉe la tablo. 

Post tiu timiga vespero la kokinoj denove produktis ovojn. Nur post 
kelkaj jaroj ni malkaŝis nian ovo-raban ludon al niaj gepatroj. Ili kore ridis 
kaj nin ne plu atendis puno. 


idilia: tre paca kaj bela. 
situi: troviĝi 

ŝtalo: domo por farm-bestoj. 
fojno: sekigita herbo. 
entrepreni: fari. 
plenkreskuio: ne plu infano. 
imiti: fari simile kie) iu alia. 
gesti: movi la manojn. 
faruno: blanka pujvoro farita el 
per kiu oni bakas kukon aŭ 


Rita Rossler, Harthausen, FR Germanio. 


sablo: tre tre etaj ŝtonoj, troveblaj en 
dczerto aŭ ĉc la plaĝo. 

nesti: sidi en nesto kaj dcmeti ovojn. 
pclvo: kuireja ujo. 
kncdi: miksi pcr la manoj. 
grcno: tritikaj aŭ maizaj kcmoj, kiujn 
oni donas al kokinoj por manĝi. 

puno: malagrablaĵo, kiun oni sufcras 
pro malbona konduto. 


19 










KRUCVORTENIGMO 



SE VI LEGIS ATENTE NIAN REVUON... 

Pli facile vi povos solvi ĉi tiun kruc-vort-enigmon, ĉar la kaŝ-frazo estas 
trovebla ne nur en la linioj H1 kaj H46, sed ankaŭ en iu antaŭa numero 
de la gazeto. 


Horizontale 

1. UNUA PARTO DE LA KAŜ-FRAZO 

14. Atingi ion per laboro aŭ aĉeto. (R) 

15. Senvokale rara! 

16. Duona nodo! 

17. Greka litero. 

18. ”Mi vidas viron. Mi vidas.” 

19. Infana ludilo, per kiu eblas iri supren 

kaj malsupren. 

23. Dormigi. (R) 

24. Helpu, subtenu. 

26. Amiko (mikse). 

27. ŝerce mensogu. 

29. Senvesta. 

31. Tri duonoj de dek kvin! 

32. Hejmo de birdoj. (R) 

33. Mi kaj vi kaj iuj aliaj - ne certe 
precize kiu. Kutime, tiu, kiu devas 
fini la laboron. 

35. Matlongigo de la deka monato. 

37. Elbuŝigi laŭtan sonon. (R) 

38. Femalo. 

40. Ekzemple Petro, Maria, Habibo. 

20 


42. Granda long-pieda migranta birdo. 

45. Enhavon de nestoj. 

46. DUA PARTO DE LA KAŜFRAZO 

Vertikale 

1. La hungara ”maro”. (R) 

2. Provizi per necesaj iloj. (R) 

3. Sam-signife. 

4. La litersigno por turkaj aŭtoj. 

5. ”. la mondo iras forta voko” 

6. La rando de robo aŭ tapiŝo. 

7. Pikaj armiloj. 

8. Trov-loko de karbo (reen). 

9. Kun neniu alia; la titolo de unu el la 
plej famaj kantoj de la Esperanta 
pop-grupo ”Amplifiki”. (R) 

10. La meza parto de bebo! 

11. Ne absoluta. 

12. Akvera, kiel malbona krano (reen) 

13. La unua vorto, kiun ni diras, kiam ni 

renkontas iun. La titolo de tre 
populara rekt-metoda lemo-libro de 
Esperanto. 

19. Eta surstrata vendejo, eble dumtempa. 











































































20. Tranĉo-pova. (R) 

21. Poluraĵo por ŝuoj. (R) 

22. Agi laŭ admono aŭ ordono. 

25. Legu nur la lastan duonon! 

28. Landa sekcio (mallonge) 

30. Akceli sen li! 

32. Fajrujo por baki panon. (R reen) 
34. Nur la komenco de nobeleco! 


36. La trunketo de planto. (R) 

37. ”.estas via nomo?” 

39. Io aŭdebla. (R reen) 

41. Finaĵo por la estonta tempo. 

43. Duono de koko - ne gravas kiu duono! 

44. Ansero sen aero! 

45. Valora metalo. (R) 


Sendu la kaŝfrazon letere aŭ poŝt-karte al la redakcio antaŭ la unua de 

junio 1988. Ni lotumos libro-premiojn el inter la ĝustaj solvoj kaj anoncos 

la rezulton en numero 88/3. ~ .. . u _. 

F6rizs J6zsef, Gyongyos, Hungano 



LLITKOJ 


Mi legis en numero 4 pri via varba 
informilo kaj nun mi volas peti, ke 
vi sendu al mi etan kvanton. Mi 
vclas varbi inter miaj eksaj gelernan- 
toj en la urbo Bern. Plaĉis al mi 
(kaj mi uzis en la kurso) la poemon 
”La pingveno”. 

Ueli Haenni, Svislando 

Multan ĝojon havis ni ĉiuj el la 4a 
numero de via revuo. Gin ni tralegis 
de fino ĝis komenco kaj preskaŭ la 
tutan materialon ni uzos en nia 
kluba agado. Des pli ĝoje kaj inspire, 
ke nia klubo ”Tondro” el Jonava 
gajnis unu el la premioj. Nia klubo 
ekzistas dum du jaroj - la kursanoj 
estas plejparte gelernantoj. 

Laima Krivickienĉ, Litovio. 


Nia voroneĵa Esperanto-klubo 
”Optimisto ,> aranĝas ekspozicion de 
infanaj bildoj. Ciu sendanto ricevos 
donacon. Sendu al: Esperanto- 
klubo, p.k. 5, SU-394000 Voroneĵ, 
Sovet-unio. 

Vladimiro Lytasov 

A1 mi tre plaĉas la poezio de Bert- 
ram Potts. Mi petas enmeti en 
Juna amiko pli da situaciaj dialogoj. 
Lastatempe mi ekspluatas tiun bon- 
egan ideon. Miaj progresantoj tiel 
interŝanĝas loĝejojn, vendas unu al 
la alia, marĉandante en bazaro, 
edzo-edzino disputas-kverelas kien 
veturi aŭ ferii somere ktp. 

Anatoio Gonĉarov, 
Moskvo, Sovet-unio. 

Dankon pro Juna amikol Estas 
bona ideo aldone sendi malnovajn 

21 





ekzemplerojn (por trovi lokon por 
novaj en la redakcio!) Mi havas 
komencantan infan-grupon kaj klopo- 
das trovi ion por ili en la gazeto. 
Tamen ekzistas sufiĉe malmulte. 
Ekzemple, N En io M estis bona. Mi 
esperas, ke vi trovu tian materialon 
aŭ provu tion fari. Mi sendas kontri- 
buaĵon - finnan popolkanton. 

T~J Sylvia Hamalainen, 

V \ Tampere, Finnlando 

JtS 

OllF.SPOM)! 

Melanic Bnmner, Schŭtzenstr. 5, D-7480 
Bingen-Hiltzkofen, FR Germanio. 15-jara 
gimnazianino dcz. koresp. tutmonde pri 
sporto (futbalo), lingvoj, vojaĝoj, ludoj 
("nigraj okuloj"). 

Perantan scrvon por infanoj kiuj volas 
trovi leter-amikojn en Sovet-Unio organizas 
la lemeja E-klubo "Stelo de Espero". 
Skribu pri viaj hobioj kaj deziroj, indiku 
vian aĝon. "Esperanto", Dvorec pionerov, 
Aloje pole, SU-454080 Ĉelabinsk, Sovet-unio. 

Salnikov Olcg, Pugaĉevskij pr. 6-7, 
SU-150014 Jaroslavlo. 14-jara. Tutmonde 
pri sporto, muziko kaj ĉiuj temoj. InterŜan- 
ĝos kalendarojn. 

Kontrov Nikolaj, str. E. Kolesovoj 
60-5, SU-150052 Jaroslavio. 14-jara. Tutmonde 
pri muziko kaj ĉiuj temoj. InterSanĝos 
kalendaretojn, kolektas esperantaĵojn. 

Sovdin Igpr, str. Gorodskoj val, 9-30, 
SU-66150049 Jaroslavlo. 13-jara. Tutmonde 
pri muziko, sporto (futbalo) kaj ĉiuj temoj. 
Interŝanĝas kalendaretojn. 

Janaina Nasdmento da Silveira Gomes, 
Rua Marques de Abrantes, 142, BIoco B, 
e/01, Rio de Janeiro (RJ)/ 13-jara fraŭlino, 
pri taroko, astrologio, numerologio kaj 
ekzotikaj kutimoj. Ankaŭ Joanne ĉe la 
sama adreso (fratino eble, aĝo ne donita) 
volas korespondi pri la samaj temoj, sed 
ankaŭ pri ĉiuj temoj. 


Ana Luda Ghaves Feitosa, Praia de 
Botafogo, 360, apt. 1209, BR-22250 Rio de 
Janeiro (RJ), Brazilo. 17-jara junulino pri 
ĉiuj temoj. 

Claudia Costa de Souza, Estrada de 
Fontinha 448, Vila Valqueire-JCPA, BR- 
21331 Rio de Janeiro (RJ). 19-jara junulino 

Maria Cristina Dos S.G. Holzheimer, 
Rua Santo Amaro, 51, Apto. 806, G16ria, 
BR-22211 Rio de Janeiro (RJ). 18-jara 
junulino pri ĉiuj temoj. (La supraj brazil- 
anoj estas kursfinintoj dc Aloisio Sartorato, 
Caixa Postal 62615, BR-22257 Rio de 
Janeiro. Li gvidis intensan dumonatan 
kurson en intemacie konata instituto pri la 
sociaj sciencoj. Li povas proponi ankaŭ 
plenkreskajn korespondemulojn. 

Audra Damaseviĉiute, LTSR 30-ĉio 
27-76, SU-235000 Jonava, Litovio, Sovet-unio. 
15-jara junulino. Modema muziko, sporto 
kaj bestoj. Kolektas bild-kartojn de bestoj 
(hundoj, katoj kaj Ĉevaloj) kaj de muzik- 
ensembloj. 

Hokzmann M6nika, Mŭnnich F. telep 
38, 1/2, H-8000 Sz6kesfehŭrvŭr, Hungario. 
14-jara knabino, dez. korespondi kun knaboj 
el Japanio, ĉinio, Koreo, Germanio, Vjet- 
namio pri turismo, sporto, muziko, futbalo 
kaj kino. 

Imre Erzs6bet, samstrate, scd numero 
58 III/3. 13-jara knabino. Kun knabinoj el 
Japanio, Meksikio, Aŭstralio, pri naturo, 
muziko, sporto kaj Esperanto. 

Vinoczai Mrfria, samstrate, sed numero 
58, II. 11-jara knabino. Kun knabinoj el 
Pollando pri sporto, naturo kaj Esperanto. 

Nĉmcth Akos, samstrate, sed numero 
66. 11-jara knabo. Kun japana knabo pri 
sporto kaj Esperanto. 

T6th Csaba, samstrate, sed numero 5 
IV. 10-jara knabo. Kun knaboj el Ameriko 
pri sporto kaj Esperanto. 

Bodri Gyula, R4di6 ŭt. 19/a IV/10, 
H-8000 Szŭkesfeh6rvŭr, Hungario. 13-jara 
knabo. Kun knaboj el Francio kaj Neder- 
lando pri sporto, muziko kaj Esperanto. 

Iiaudanskaitl Rasa, Leininy 1. 6-51, 
SU-235000 Jonava, Litovio, Sovet-unio. 
17-jara lemantino pri ĉiuj temoj. 

M volonte aperigos korespondpetojn 
de junuloj senpage. Bonvolu ĉiam 
skribi la adreson preslitere kaj klarei 


22 




matemat jko! 


r 


Tendarestro donis al Alberto, Karlo, Marko, Petro kaj Trevoro taskon. Ĉiu 
el ili devis starigi tendon. Trevoro proponis, ke lia pli aĝa amiko, kiu jam 
faris tion, montru kiel starigi tendon. Alberto timis, ke la tasko estas tro 
malfacila por li kaj petis la estron, ĉu iu el la pli aĝaj tendaranoj povos 
helpi lin. Petro, kvankam pli juna ol Alberto, decidis mem eklabori. Karlo, 
kiu estas pli juna ol Trevoro, la unua sukcesis. Nur poste fmis la taskon la 
du pli aĝaj knaboj. La tendarestro laudis Karlon, ĉar li helpis ankau al siaj 
pli junaj amikoj tiel, ke ĉiuj povis poste iri naĝi. 

Sendis: Karel Kraft, 

VTA TASKO: Vicigu la kvin knabojn laŭ la aĝo! 


ĉefioslovakio. 


Respondo en sekvonta numero de Juna amiko . Sendu viajn respondojn al 
ni sur poŝtkarto ĝis la la de majo. Ni lotumos du libro-premiojn el inter la 
ĝustaj respondintoj. 


HEROLDO 


DE ESPERANTO 


LA PLEJ OFTA INTERNACIA GAZETO DE LA ESPERANTO-MOVADO 

De 67 jaroj je la servo de la Internacia Lingvo 

• 16 numeroj jare 

• Aktualaj ilustritaj raportoj el la tuta mondo 

• Junulara, instruista, literatura rubrikoj, librorecenzoj, listo de fakaj artikoloj en 
Esperanto 

• Duobla kongresa numero, kalendaro de internaciaj renkontiĝoj kaj kongresoj 

• Libera tribuno de la legantoj, anoncetoj, ŝak-problemoj, krucvortenigmoj, 
foto-filmo 

• Sciencaj suplementoj, ktp. 

Jarabono: 17,00 usonaj dolaroj aŭ egalvaloro. 

Abonebla ĉe la Landaj Perantoj aŭ ĉe UEA (40 guldenoj; por Nederlando 42,50 gld.) 

Mcndu provnumeron ĉe la redakcio: Via N. Sandre 15, 5A, 1-10078 Venaria R., Torino, Italio. 
Redaktorimr. Ada Fighiera-Sikorska 


23 





