mna. f - 
J amiko 


Inlernacia Ktaronjara Lrrnrjana Revuo en Esperanto 



Kiam in instruas... 
... Ĉu iu lernas? 


Internacia Ligo de 
Esperanlistaj Instruistoj 









Jjstas nur tri eblecoj. Unu: vi estas bonŝanca. 
Du: vi estas bonŝanca. Tri: vi estas ne-abonanto. 
Eble ni sendis al vi nian duan numeron en la unua 
tago post livero el la presejo. Tiukaze, vi havas 
raran kaj elstaran dufojan akuzativ-eraron en la 
dekdua linio de la enkonduko. Malpli ol cent el tiuj 
ekzempleroj ekzistas. Ene de kelkaj jaroj, 
kolektistoj pagos grandan sumon por tiu raraĵo. 

J9ua ebleco, ni sendis vian gazeton post nia 
rimarko de la eraro (vidu la bildon.) Tiukaze vi 
havas ekzempleron mane farbitan de la redaktoro 
aŭ helpanto. Vi scias, kiom oni pagas en aŭkcioj 
por originalaj farbaĵoj (ekz. 
milionojn por ”Sunfloroj" 
de van Goh); certe valoros 
simile nia verko "Dunoj"* 

IJnu plia ebleco restas 
— vi ne estas abonanto. 

Vidu, kion vi maltrafas! 

Uzu la aldonitan varbilon, kun la adreso de via 
peranto kaj tuj aliĝu por 1996! Tarifoj apudas. 

K aj parolinte pri aŭkcioj, amuza tiu-tema task- 
folio aperis en IPR 95/3. Petu vian instruiston 
fotokopii ĝin por vi. Diru, ke troveblas apud ĝi 
konsiloj por la uzo. 

/nstrui kaj lemi estas nia temo. Ekde paĝo 13 ni 
invitas vin ek-esti instruisto! Ni prezentas rakonton 
pri la esperanta spiono 005, kiun vi donu al amikoj. 
Legu la konsilojn kaj vi instruu ilin! 

Ĉu la redaktoro lemis ion en la lastaj monatoj? 
Jes. Provlegigu la enkondukon pli zorge! Dum 
forfarbo de la tri-mil-kvin-cent-sepdek-dua ofenda 
n li konsolis sin per la penso: 'Almenaŭ mi scias pri 
kio skribi en la venonta enkonduko!’ 

Studu, lemu kaj instruu bone! 
Deziras via redaktoro, 


* Kiom da N-oj? • 


Stefan MacGill 
10 sept. 1995 



Juiia amiko 

aperas kvarfoje jare 

Abonprezoj por 1996 


Tarif-grupo 1: 




1 ekz 

2-9 

>10 

NLG 

19 

15 

10 

SEK 

85 

65 

45 

FRF 

55 

45 

30 

GBP 

7 

5.5 

4 

DEM 

17 

13 

9 

USD 

12 

9 

6 

Tarifo 2: Latinameriko 


NLG 

9 

7 

5 

USD 

6 

4.5 

3 

Tarifo 3: Rusio, ktp. 


DEM 

6 

4.5 

3.5 

USD 

5 

4 

3 

NLG 

7 

5.5 

4 

HUF 

500 

400 

300 

IRPK 

7 

5 

4 

Tarifo 4: Najbaroj 


DEM 

4.5 

3.5 

2.5 

USD 

3.5 

3 

2 

NLG 

5 

4 

3 

HUF 

350 

300 

200 

IRPK 

5 

4 

3 


Tarifo 5: Hungario 

HUF 300 240 180 

Hungara peranto: Monika 
Molnar, Sagvari u 21, 
HU-9735 Csepreg. Pagilon 
ni sendos al abonantoj. 

O T P-konto 4 70-34874-9 

Se vi mendas pli ol 20 ekz. 
al unu adreso, petu eĉ pli 
grandan rabaton! 

Juna amiko, pf. 193, HU- 
1368 Budapest, Hungario 

ISSN 0230 1314 


2 © JUNAAMKO 95:3 



Jen nia dua rubriko Infanoj Ĉirkaŭ la Mondo. 
Desegnaĵoj (nigra-blankaj) kun rakontetoj 
aŭ poemetoj de junaj infanoj estas tre bon- 
venaj. Ankaŭ materialo de iliaj instruistoj. 
Sendu ilin rekte al Ia redaktoro de Juna 
Amiko , aŭ al IĈLM ĉe la suba adreso. Tie 
vi povas peti informojn pri iliaj infan-libroj, 
son-kasedoj kaj aliĝi al la monda infan-rondo! 



IĈLM f 3876 Belmont Ave, SanDiego, CA 92116, Usono. 


tel.: (619) 281-0691. 

A 

Cu Zfl lo l<cx^c? £tdo*£> birdo? 

Cu la kato votonte sic/os en 




A La b/rd.p deiuanolaS; 
~Cu vi nu,n Laptas min ? 

la kafo 

(deszgms 9jaraqa 


AJaavc h 


ei %Uojydo 



En la leciono de geografio: 

Instruisto: Montru sur la mapo la Flavan Maron! 

Lernanto: Mi ne povas, ĉar ĉi tie ili ĉiuj estas bluaj! 

En la matematika leciono, la instruisto skribas sur la tabulo: 2:2 
Instruisto: Kiu scias, kion tio signifas? 

Lernanto: Sendecida rezulto! 


En la lingva leciono, instruisto ekzercigas la verbojn. 

Instruisto: Aldonu pronomojn al la verbo iri. 

Lernanto (malrapide): Mi iras .... vi iras ....li iras ... ŝi iras ... 
Instruisto (senpacience) Pli rapide, mi petas! 

Lernanto: Mi kuras, vi kuras, li kuras, ŝi kuras, ni kuras...! 


Sendis Angele Straleckiene, Mrijampole, Litovio. 


95:3 JUNAAMIKO © 3 
























E 

L 

E 

F 

A 

N 

T’ 




babiladas, babilcgas 
oftc, longc, multa-monc 



A A 

Ciu iom gin konanto 
pro la tclcfon-obscdo 
nomas ĝin nur — tclcfanto! 


Poemot 
Franz-C eorg 
ROSSLER 
Bildos Rita 
ROSSLER-RIJfKEL 


4 © JUNAAMIKO 95:3 



























Ĉu vi volas esti instruisto? Jen via unua baza demando: 

J^iou roi iostruu? 

— trovu (a ktonoo Ae (ft leroftii to! 

Instruisto: Mi instruos al vi gimnastikon! 

Lernanto: Mi perdis miajn sport-ŝuojn. 

Instruisto: Mi instruos al vi naĝi! 

Lernanto: Mi perdis mian naĝ-kostumon. 

Instruisto: Mi instruos al vi kanti! 

Lernanto: Mi perdis,mian voĉon! (Tiis\ tiis'!) 

Instruisto: Mi instruos al vi legi libron! 

Lernanto: Mi perdis miajn okul-vitrojn. 

Instruisto: Mi instruos al vi skribi leteron! 

Lernanto: Mi perdis mian krajonon. 

Instruisto: Mi instruos al vi verki poemon! 

Lernanto: Mi perdis mian inspiron. 

Instruisto: Mi instruos al vi geografion! 

Lernanto: Mi perdis mian atlason. 

Instruisto: Mi instruos al vi novan lingvon! 

Lernanto: Mi perdis mian nov-lingvan vortaron 
Instruisto: Mi instruos al vi matematikon! 

Lernanto: Mi perdis mian entuziasmon. 

Instruisto: Mi instruos al vi parasuti! 

Lernanto: Mi perdis mian kuraĝon! 

Instruisto: Mi instruos al vi klaŭni kaj ĵongli! 

Lernanto: Mi perdos mian ekvilibron! 

Instruisto: Mi instruos al vi pensi! v 

Lernanto: Mi perdis mian saĝon. 

Instruisto: Mi instruos al vi trovi aferojn! 

Lernanto: Bone! Tion mi volas lemi! 



Lcmanto: Instruisto, mia memoro nun funkcias tre malbonei 
Instruisto: Dum kiom da tempo vi spertas ĉi tiun problemon? 
Lemanto: Kiun problemon? 

Muzik-instruisto: Ĉu vi kapablas ludi violonon? 

Lemanto: Mi ne scias, mi neniam provis* 


95:3 JUNAAMIKO © 5 






ILEI aldoni» novan libronl 

Fantaziaĵoj tai IUntcj pcc Infanoj 

JoN ^OMMESMO 

Sube jen unu el pli ol 70 kantoj kaj 
rimaĵoj en la nova libro. Qin ĝuos 
ĉefe infanoj inter 4- kaj 10-jaraj. 

Qi estas grand-formata (A4), plena 
je ilustraĵoj de la aŭtoro mem, kaj 
kun muzik-notoj. Mendu ĉe UEA 
(15 MLG plus sendokostoj) aŭ de 
ILEI per la aldonita mendilo. 

Hun, ni havas kanton, kiu instruos al 
vi desegni vizaĝon de knabino. 



47. LA KNABINETG 




mu-lon mi fa-r/\s je-ne.stre-kon qi ha-vu e-ne. 

J£W DlJ KUR-BAJ 5TOP.Kf>j JfA.I BUUIĉT-C-TfJJ TDI. 


J£N I>0 KUR-0AJ 5-mE-KOJ KAO PUNKT-E-TOJ TRl, 
MUL-TAJ BUK-LAJ HA- ROJ-NUN ŜIK( VI-DAS VI - 


ftii j j i 


e- # 1 


J£N LA K/VA-dl-NE-roi 



I 


6 © JUNAAMIKO 95:3 
































Cito-invito — 
mallonge: INCITOf 


En nia antaŭa numero sur p. 27 
ni petis pri la cito: ”Bonvolu, 
sinjoro, ĉu mi rajtas iom pli?” 



Timeme tion diris Oliver Twist 
en la samnoma romano de la 
angla verkisto Charles Dickens. 
Gi okazis komence de la libro, 
kaj pro tio li estis elĵetita el la 
orfejo, survoje al aventuroj. 


Poemo de 
komencanto 

Mi estas nur komencanto, 
en la lingvo Esperanto. 

Tro multe mi ne komprenas, 
nur malmulte legas, skribas. 
Sed nia instruistino 
estas bona sinjorino. 

Ŝi instruas nin pacience, 
kaj ni lemas diligente. 

Ni dankas ŝian klopodon, 
dezirante al ŝi feliĉan vivon. 

Nagy David, 
Oradea, Rumanio 


Iu admiris instruistojn malpli 
ol nia apuda poem-verkinto: 

"Kiu kapablas, faras. 

Kiu ne kapablas — instruas!” 

...Kiu diris tion? 


AGOTAGO por iNFANOJ 

En la gazeto Eventoj oni informas pri tut-monda AGO-TAGO en 
oktobro. Tiam en multaj landoj ni informas la publikon pri 
Esperanto. IĈLM proponas starigon de AGO-TAGO por INFANOJ. 
La proponata dato estas la 14a de februaro (merkredo). Kelk-Iande, 
tiu tago jam estas AMO-TAGO, kiam oni sendas am-salutojn. Poste 
sekvas la esperanta Semajno de Internacia Amikeco. 

Kiujn agojn oni faru? Estu ago-taga kanto: Sur la Tero y laŭ la 
konata melodio Frat 9 Jakobo (v. JA 95/2, p. 4). La kanto estas tiom 
simpla, ke ne nur esperanto-klasoj povos ĝin kanti, sed esperantisto 
povos en 15 ĝis 20 minutoj instrui ĝin al klaso ne studanta la 
lingvon. Do, klasoj el ĉiuj raond-anguloj en la sama tago kantu ĝin, 
kaj plie dis-sendu amikajn salutojn al foraj landoj. Tiu tutmondeco 
povos interesi ĵurnalistojn. Ni prezentos la kanton en la venonta 
Juna amiko, kun pli konkretaj ideoj por celebrado de la tago. 


95:3 JUNAAMIKO © 7 
















l\ia revuo plu verve-verbe en 1996 

Jam ni pensas pri la nova jaro! Kelkaj el niaj numeroj kreskos ĝis 36 
paĝoj por doni lokon al la IĈLM-rubriko. Kiel ni avertis, la kotizoj iom 
altiĝas — vidu paĝon 2, kaj la novan varbilon, kiun vi ricevos kun ĉi tiu 
gazeto. Ĝi prezentos la adreson de via landa peranto kun la abon-prezo 
por via lando. Ni ĉi-jare ne aperigos la plenan liston de perantoj; kiu 
volas ĝin fotokopie, petu de la redakcio (kun irpk. se eble!). Tiel, kaj per 
apartigo de la varbilo, vi gajnis ses ekstrajn paĝojn da revuo! 

Ni jam decidis la temojn por la nova jaro: elpensu kontribuaĵojn! 

★ 1995/4: Ŝanĝi: kion ŝanĝi kaj kion konservi en nia mondo? 

★ 1996/1: Energio: muskola kaj masina. 

★ 1996/2: Koni kaj rekoni. Kiun vi konas? Famaj personoj. 

★ 1996/3: Komuniki: homoj, lingvoj, bestoj, blekoj, helpiloj... 

★ 1996/4: Vojaĝi: Kien? Kiam? Kiel? Kial? 

Jam baldaŭ re-abonu por la nova jaro! Donu la varbilon al amiko kaj 
varbu por ni novan leganton! Ni presis kvar mil varbilojn, petu pli per la 
ena mendilo, se vi bone povos uzi kaj disdoni ilin! 

Novaj perantoĵ en Japank? s-ino NAKANO Humiko, Sakura-tyo 1-10-4, Koganie-si, Tokyo- 
to, 184 kaj REZA Hejra, C.P.CO Box 405, Tokyo 100-91. Unu abono kostas 1100 enojn. 


En la ekzamen’ 

Streĉa verka pen' 

Kape nur konfuz ? 

Mi preĝu al la muz\ 

Post moment f ekspira 
Ĵen! — Talent ? ŝekspira! 


Eventoj — gazeto, kiu du-semajne portas al vi novaĵojn! 

Gazetoj et Rusio: ĉiumonate Ruslanda Esperantisto. Du-monata soci-kultura revuo La Ondo 
de Esperanto. Ambaŭ mendeblaj tra UEA. Petu specimenojn de REC, p.k. 67, RU-620077 
Jekaterinburg. REC, paralele kun REU en Moskvo, akceptas abonojn por Juna amiko. 


Telefonkartojn, ĉefe uzitajn, ei la tuta mondo kolektas: Vldda HASALA, 
poŝtkesto 34, CZ-696 62 STRAZNICE, Ĉeĥio; tel. (fakso) reg.: (++ 42) 
631 2079. La anonceto konstante validas. Al ĉiu mi respondos. 



8 © JUNAAMIKO 95:3 










La Vilaĝa Idioto — vere malinteligenta? 

La vilaĝo allogis multajn turistojn. En la vilaĝo vivis vilaĝa idioto 
— juna viro, kiu estis tre naiva kaj, kompreneble, tre kontenta. 
Plaĉis al la aliaj knaboj moki ĉi tiun subulon. 

La preferata ŝerco, kiun la vilaĝaj knaboj ŝatis, okazis kiam ili 
renkontis turistojn. La knaboj diris, ke la turistoj proponu al la 
idioto elekton inter unu eta monero kaj alia pli granda, sed malpli 
valora monero. 

La idioto, kompreneble, ĉiam elektis la pli grandan moneron, 
kaj la turistoj kaj la vilaĝaj knaboj forte ridis; kaj la idioto ridetis. 
Li ĉiam estis kontenta, kaj li ŝatis ridi. 

Iun tagon, afabla turisto vizitis la vilaĝon. Li ne ŝatis la ŝercon, 
ĉar li opinias, ke oni devus pli bone trakti la subulon. Do li 
flanken-tiris la junan viron, kaj diris al li: "Mia amiko, kiam la 
turistoj proponas al vi la monerojn, kial vi*elektas la malpli 
valoran?" 

La idioto ridetis, kaj respondis, "Se mi elektus la pli valoran 
moneron, neniu ŝatus la ŝercon, kaj mi ne plu gajnus monon." 

Vortklarigoj: 

allogi = altiri, venigi 
idioto = persono ne tro inteligenta. 
naiva: tro kredema. 

kompreneble = nature, certe, sen-dube 
ŝati ion = tio plaĉas al mi. 
plaĉas al mi io = Mi ŝatas ĝin. 
preferata = kion oni preferas (pli ŝatas) 
moki iun = ridi pri tiu, ĉar ni opinias tiun stulta 
monero = ronda metala pagilo. 
subulo = malpli valora aŭ grava persono. 
proponi ion = esti preta doni ion. 
elekto = decido el inter du aŭ pli da eblecoj. 
io okazas. = ni spertas ĝin. (ekz. evento) 
flankentiri iun = gvidi iun for de la grupo. 

Ĉi tiun ŝercon ni prenis el nova du-lingva brita gazeto por komencantoj: 
Esperanto EKo y redaktata de Brian Bumett. Gi foje prenas artikolojn el Juna 
amiko kaj regule rekomendas ĝin. Anglalingvaj lemantoj eble trovos ĝin utila. 
Gi kostas kvin pundojn por 4 numeroj jare. Petu ekzempleron de: EKo, Nant Yr 
Haford Cottage, Llandegla, Clwyd, LLll 3BG; tel. (01978)790442. 



ŝerco = io humura aŭ amuza. 


95:3 JUNAAMIKO © 9 


Normale, se oni mis-priskrihas ses miizik-instrumentojn, 
la rezulto estas .« kakofonio! 


Sed ni faris tion, kaj la rezulto estas ...kvizo! 

Ses miksitaj muzik-instrumentoj 


de Perlo Miela 



Ni prezentas la formojn de ses muzikaj instrumentoj. Sube legu ses 
priskribojn. Kiu teksto rilatas al kiu bildo? Sendu vian respondon 
ĝis la jarfino. Aldonu vian aĝon. Junuloj ĝis 18-jaraj povos ricevi 
premiojn — la novan kantlibron de Jon Remmesmo (vidu paĝon 6) 

O Blov-instrumento, naskiĝinta el geedziĝo de hobojo kaj klameto. 
Gin inventis Adolphe Sax (adolf saks) en 1846. Kvar variantoj rolas en la 
ĵaz-muziko: soprano, kontralto, tenoro kaj baritono. 

© Gi apartenas al la korda, kaj la klavara grupo, sed pro ĝia per-bata 
eksono fare de marteletoj surkorden ĝi ne estas malproksima eĉ de 
perkutaj (frapaj) instrumentoj. Gin inventis Bartolomeo Cristofori 
(kristofori) en 1709. Dum du jarcentoj ĝi iĝis la plej populara muzikilo, 
havanta riĉegan verkaron kiel sol-instrumento, akompananto de kantistoj 
kaj preskaŭ iu ajn muzikilo kaj ano de ĉambra aŭĵaza ensembloj. Ĝi ofte 
estas ĉef-rolanto de konĉertoj (muzikaĵo poi sol-instrumento kaj simfonia 
orkestro). 


10 © JUNAAMIKO 95:3 











© Kvar-korda instrumento bezonanta arĉon por eksoni. ĉia hodiaŭa 
formo estas konata ekde la 17-a jarcento. Uzata kiel sol-instrumento, oni 
povas ankaŭ ludi ĝin kun piano, aŭ kiel membro de kvarteto kaj ĉambraj 
aŭ plenaj orkestroj. 

© Latuna blovinstrumento, komence rekta tubo, poste rondforme 
refaldita. La muzikisto metas sian dekstran manon en ĝian larĝan 
funelon. En ĝia skalo mankis pluraj tonoj, sed tiun problemon solvis la 
valv-aparato, kies tri klavojn oni manipulas per maldekstra mano. Gi 
troveblas en armeaj bandoj kaj plenaj orkestroj. 

© La origina instrumento konsistis el latuna rekta tubo, kaj la skalo 
ludebla per ĝi estis malkompleta. Poste la tubo refaldiĝis, tamen nur ekde 
la 17-a jarcento - dank 1 al la invento kaj apliko de valv-aparato ĝi jam 
havas la kromatan (12-tonan) skalon. Nuntempaj muzik-artistoj povas 
virtuoze regi ĝin. Uzata ĉefe en armeaj bandoj, ĵazaj ensembloj kaj 
orkestroj plenaj, ofte kun rolo de solo-instrumento. 

© Kord-instrumento, perfingre plukata de ambaŭ flankoj. Uzata de 
pra-tempoj. Dum jarmiloj ĝi ne multe evoluis, nur ekde la 19-a jarcento, 
per duobla pedalo eblas ludi sur ĝi ĉiun skalon. Solo-instrumento, 
kelkfoje troveblas en plena orkestro (ĉefe en romantikaj verkoj). 



Mcia enigmo 

Nia enigmo komenciĝas per du-litera 
vorto. Por trovi ĉiun postan vorton, 
aidonu unu literon kaj re-ordigu la 
ceterajn. La lasta vorto rilatas al nia 
temo (eble ankaŭ la antaŭ-lasta!) 

• 

1. Nekonata persono 

2. Moviĝu for al alia loko. 

3. Tenu ion de antaŭe kaj movu ĝin. 

4. Bruniĝi — kiel fero. 

5. Manĝigis 

6. Severe kaj ne-demokrate estrus 

7. Lemigas. 



1. □□ 

2 . □□□ 

3. □□□□ 

4. □□□□□ 

5. □□□□□□ 

6 . □□□□□□□ 

7. □□□□□□□□ 



95:3 JUNAAMIKO <£> 11 






JM 



Hori%ont»le 

1. Kion vi devas fari por memori ion. (R) 

8. Denove studos por kompreni ion. 

10. Estis ŝparema kaj ne grand-anima. 

11. Malofta. 

12. Fosaĵo aŭ loko, kiu enhavas nenion. (R). 

14. Valor-metala. 

15. Supozo, kiun oni ne povas science pruvi. (R) 

16. Montri, ke io estas korekta aŭ vera per logiko kaj racio. 

17. Science, logike, ne emocie. 

18. La finajo por la estonteco. 

Ml SCIAS 

Vcrtikalc 

1. Miso, io, kio ne estas korekta. 

2. Senŝanĝa. 

3. Facile komprenebla. 

4. Rilate al la gaso, kiun ni spiras ĉiutage.ĵ 

5. Koncerne. Kun rilato al. 

6. Transdono de scioj. (R) 

7. Japana ludo kiu postulas cerbumadon. (R) 

9. Legis aŭ rigardis kaj pensis multe por kompreni aŭ memori ion. 

13. Imago. Deziro. 

15. Realigo de io pli frue pensita. (R) 

16. Anime pura, sankta, bon-morala. (R) 



Sendu viajn respondojn 
al la redakcio. Ni lotumos 
libro-premiojn el inter la 
respondintoj malpli ol 15- 
jaraj. Sukceson! 


12 © JUNA AMIKO 95:3 

























IiOMENCO BOĴVA, ĈIO BONA! 


Ĉu vi memoras vian unuan lecionon de Esperanto? Ĉu ĝi plaĉis al vi? 
Kion enhavis via unua leciono? Prelego pri Zamenhof? Klarigo pri 
prononco? Ĉu via instruisto diris ion en Esperanto? Ĉion? Ĉu la lemantoj 
diris ion en la nova lingvo? Ĉion? Se vi parolis Esperanton, kiujn vortojn 
vi unue lemis? Kiujn frazojn vi unue aŭdis, legis, diris aŭ skribis? 

Esperanto estas tiom fleksebla, ke oni povas komenci per preskaŭ iu 
ajn parto de la lingvo. Planu la perfektan unuan lecionon de Esperanto! 
Kiujn vortojn kaj frazojn oni plej bone unue lemu aŭ instruu? Kion vi 
faros, por ke la lemantoj ĝuu la lecionon kaj revenu por la dua? 


La unua leciono en kurso estas tre grava. La lemantoj formas opinion 
pri la instruisto, pri la lingvo, pri la lem-emo. (Pri tiu graveco verkis la 
unua redaktoro de Juna amiko, s-ro Kurucz, en numero 95/3 de 
Internacia Pedagogia Revuo). Li proponis bonan enhavon por tiu unua 
leciono. Sur niaj kvar mezaj paĝoj mi faras samon. Mi prezentas nian 
heroan esperantan spionon 005. Kion pli? Multajn verbojn! Aktivajn, 
utilajn verbojn. Ĉu bona ideo? 




Kiom certa vi estas, ke vi bone lemis ion? Nu, provu mem instrui ĝin al 
iu alia! Tiam vi bone scios, ĉu vi mem sufiĉe bone ĝin komprenas. 

Do, ni invitas vin... ek-estu instruisto! Uzu nian bild-rakontan unuan 
lecionon en Esperanto. Ĝi taŭgos por viaj junaj amikoj, kiuj ĝis nun ne 
lemis Esperanton. Ni aldonos ekstran ekzempleron de la paĝoj al via 
revuo, kaj per mendilo vi aŭ via instruisto povas akiri pli da ekzempleroj. 
Donu ilin al viaj amikoj, legu la sekvajn konsilojn, prepam vin kaj mem 
instmu la komencon de Esperanto pere de la rakonto. 

ADAPTIJ NIAJN KONSIMJN! 

Ni donos nur ĝeneralajn konsilojn. Vi konas viajn lemantojn pli bone ol 
ni. Vi scias (aŭ scios) kiel vi mem preferas instmi. Ĉu vi ĉiuj nur parolos 
kaj aŭskultos? Ĉu lemantoj krome legu kaj skribu? Ĉu vi instmos ĉion 
sur la paĝo? Ĉu vi instmos pli? Tio dependas je la aĝo de la lemantoj! 


95:3 JUNAAMIKO © 13 



















KONSUjOJPOR LA UNUA PAĜO (p 15) 


TIOESTAS-O 

Desegnu sur kartono aŭ trovu la naŭ objektojn, montru kaj prezentu ilin: 

Tio estas-O. La lemantoj nomu la objektojn, unue en la donita ordo. 

Vi decidu ĉu doni skribajn tekstojn. Poste miksu la ordon de la objektoj. 
Montm unu: lemanto dim, kio ĝi estas. Ekzercu tion, ĝis la lemantoj 
parkere lemis ilin, tio estas, ili povas nomi ilin laŭmemore, sen legado. 

ALIAJ EROJ Saiuton. Nulo, Kvin. Spiono => Spione. Kun. Sed. Sekreto. 

PttONONCO 

Tion instmu nur per via bona ekzemplo. Aŭskultu zorge la prononcon de 
la lemantoj. Donu pli bonan ekzemplon, se vi aŭdas malbonan 
prononcon. Aparte atentu ĉapelitajn literojn (sur la paĝo nur Ŝ) kaj 
literojn, kiuj estas malfacilaj por viaj lemantoj. Se loĝas apud vi bonaj 
parolantoj de Esperanto, petu ilin helpi vin doni bonan modelon. 

MIUAVAS-ON 

Vi estu 005. Tenu objekton kaj prezentu la formon: Mi havas-ON. 

Donu objektojn aŭ bildojn al lemantoj kaj invitu ilin (eble per gesto) 

diri same: Mi havas-ON! Ekzercu tion, ĝis ĉiu bone diras ĝin. Poste 

decidu, ĉu vi volas uzi aliajn formojn, ekz.: Kiu havas —ON? Kion vi 
havas? Ĉu vi havas —ON? Decidu same, ĉu vi volas prezenti la 
adjektivojn (Mi havas falsan barbon). Se jes, donu adjektivojn por la aliaj 
objektoj. Decidu, ĉu vi ekzercigos aŭ nur komprenigos la formon: 'Mi 
havas botelon da aspirinoj'. Pliaj ekzemploj:'Mi havas kolekton da 
mapoj. Mi havas stokon da libroj'. 

KONSILOJ POtt LA DUA PAĜO (p. ie) 

ADJEKTIVOJ 

Prezentu 'La' kaj 'ĝi' kaj 'kaj'. Prezentu la adjektivojn: speciala kaj 
sekreta. Dim: Tio estas radio! Leranto dim: La radio estas speciala! ktp. 

NOVAJ VEttUOJ! 

Vi jam instmis: Mi havas —ON. Nun instruu: Malfermas..., puŝas..., 
tiras —ON. Havu objektojn, kiujn vi povas malfermi, fermi, puŝi kaj 
tiri. Fam tion kaj demandu: 'Kion mi faras? 1 Donu objektojn al la 
lemantoj. Ordonu al ili: 'Malfermu la libron! Fermu la pordon! Puŝu la 
butonon, tim la ŝnuron'. Vi ne devas instmi la ordonan formon -U. Uzu 
ĝin kun ordona tono: viaj lemantoj komprenos kaj aŭtomate lemos ĝin! 


14 © JUNAAMIKO 95:3 


Pli da klarigoj sur p. 19 => 





Tio estas mapo. 



Tio estas ombrelo. 


Tio estas teleskopo. 


Tio estas palto. 




Tio estas poŝ-lampo. 



Tio estas radio. 



Tio estas barbo (falsa). 



Tio estas botelo da aspirinoj 



tS <3 


///////< 


Satutonl Mi estas 
N«to-Nuto*Kvtn! 
P > : - 1 -- 



Mi havas mapon. 
Mi havas paltoni ;: 
Ml havas orhbre.;;! : ; 
Mi:;.h*i|I| <<i 
Ml fiavls I 
Mi h,»>: p., 

Ml h. 


Mlhavas fatsan 
barbon. 

Ml havas botelpn;: 
ii da asptrinoj. 


95:3 JUNAAMIKO © 15 


































La palto estas speciala. 


... ĝi estas sekreta boato. 



^Mi tlras la rtmenon, kaj. 



La ombrelo estas speciala. 

3 


... ĝi estas sekreta paraŝuto. 



La poŝ-lampo estas speciala. 

/£' 




... ĝi estas sekreta fotilo. 


Mi puŝas la sekretan 
butonon, kaj - 






La radio estas speciala. ... ĝi estas sekreta insekto-batilo! 

3 



16 © JUNAAMIKO 95:3 


Nulo-Nulo-Kvin havas specialan palton... 



r Dv 

U 


Mi havas sekretan boaton! i 

~TP — ''' '. " 


Mi tiras !a rimenon 



005 havas spec 
005 havas sp.... 
005 h.s. 


an om.on. 

.an poŝ.on. 

.... r. 


Li havas sek. 
Li havas s.... 
Li h.s.... 


an para.on. 

.an fo.on. 

.in. 



005 havas estron, Z, kaj amikinon, Sonja. 



95:3 JUNAAMIKO © 17 




















































































% 

© 

_TL -A. >2j 

\ 


i 

jas 

i 


1 

@ 0 © 


Tio estas la CO de UEA 



0 


© 



/ĵM 

Tio estas^^^^*^ 




Tio estas la martelo de la 

la prezidanto de UEA. 


prezidanto de UEA 


^Atentĝiaj 

pfpiOriOTjltlll 

■ P 



0 


0 ^SKALO K 

Tio estas ŝtelisto. En la 
bildo, li ŝtelas la martelon. 


Tio estas mapo. La ŝtelisto 
estas en tiu lando. 


::Studu ta 
mapon! 


0 Tio estas y[a kamelo! 



Gi portos vin al Vola- 
pukistano kaj helpos vin. 



Irual Vbjf^Ĵ 
puklstano. 

Kaptu la V; 
ŝtefiston : : ... 
kaj reportu:*^ 
la martoioni 


. Bonel Ĵ 

Ĝlsjfevijdo, 21. 



18 © JUNAAMIKO 95:3 


Verkis: S. MacGill. Desegnis: P. Rak 


















































































KONSUjOJPOR LA TRIA PAĜO (p. 17) 


HAVAS-AN -ON 

Prezentu la akuzativon kun adjektivoj: 'Mi havas sekretan palton.' La 
teksto donas ekzercojn. La lemantoj kompletigu la frazojn. Instruu aliajn 
adjektivojn kaj uzu ilin kun 'estas' kaj 'havas'. Ekz: 

Tio estas granda ombrelo. => Vi havas grandan ombrelon ! 

Tio estas bona, laŭta radio. => Vi havas bonan, laŭtan radion! 
ALIAJ EROJ: Li, vi, ĝi, kaŝas -ON, mia, lia, por, Venu => Mi venas. 
Ekzercu ilin: Tio estas mia radio. La radio estas mia. 

Mi estas lia frato! Ŝi estas mia amikino. 

Mi kaŝas la mapon! Mi trovas la mapon! 

Venu! Mi venas. Kaŝu la fotilon! Mi kaŝis la fotilon. 
Saluton, mi venas! Mi estas. Mi foriras, ĝis revido! 

HONSIUtJ POR LA LASTA PAĜO (p. ie) 

ORDONOJ 

Ekzercu ilin: Envenu! Rigardu! Atentu! Im! Memom -ON, Studu -ON, 
Kaptu -ON, Portu -ON, Ŝtelu -ON, Kaŝu -ON, Reportu -ON, Tim -ON, 
Puŝu -ON, Fermu -ON, Helpu -ON. 

Ordonu al la lemantoj. Ili fizike plenumu la ordonojn! Tiel ili bone 
lemos la verbojn, sen traduki ilin. Poste ili ordonu unu al la alia. 

ALIAJ EROJ: En, de, al, tiu, vin, -os, projekciilo, bildo, martelo, 
fenestro, ktp. Ni ne devas aktive instrui ĉion. Sufiĉas, ke oni komprenu. 
FONAJ FAKTOJ: Vi devos iom kiarigi (nacilingve) pri Esperanto, 
Universala Esperanto-Asocio kaj ĝia Centra Oficejo, Volapuko kaj (por 
la antaŭa paĝo) kion signifas 'sam-ide-ano', kion faris Zamenhof, kaj kiel 
li aspektis (li havis barbon). 

La lemantoj mem pretigu 'Ium-bildan' prezentaĵon. Ili desegnu 
objektojn, kiujn 005 uzos por alia misio. Decidu, kiu estos la problemo 
kaj la misio. Lemanto estu la estro Z. Tiu montm la bildojn kaj dim, kion 
ni rigardu. Li klarigos (diros) la mision. Ĉu 005 diros 'Bone!'? Vi kaj via 
instmisto donu la necesajn vortojn por la bildoj kaj la klarigoj! 

Kartludo: Feliĉajfamilioj: Ĉu vi havas la filon de la bakisto? ktp. 


Se viaj lernantoj estas tre junaj, eble vi povos fari kvar lecionojn! 
Skribu al ni pri viaj rezultoj! Ĉu viaj lernantoj bone kaj ĝue lernis? 


95:3 JUNAAMIKO © 19 











unua (eciono pri legodo 

”Hodiaŭ”, diras sinjorino Ardeo, ”mi instmos al vi la vortojn pomo , 
bero kaj monto. Unue mi skribos la literojn per mia flugilo en la aero kaj 
nur poste vi ripetu. Ni komencu per la po." Malrapide ŝi levas unu el la 
flugiloj kaj komencas: "Unu streko malsupren kaj unu rondeto dekstren. 
Nun ĉiuj! Unu streko malsupren kaj unu rondeto dekstren." 

Nun ankaŭ la bestoj en la klaso levas kruron aŭ flugilon kaj ripetas: 
"Unu streko malsupren kaj unu rondeto dekstren. Unu streko malsupren 
kaj unu rondeto dekstren." 

"Bone", diras la instruistino. "Unu streko malsupren kaj unu rondeto 
dekstren. Tesa Rano, kial vi ne partoprenas? Unu streko malsupren kaj 
unu rondeto dekstren. Ne, Tomaso Griio, aliflanken. Jes, tiel. Ankoraŭ- 
foje. Unu streko malsupren kaj unu rondeto dekstren. Benĉjo Kuniklo, 
montm vian kmron! Hejme vi povas ripozi, ne ĉi tie en la klaso." 

"Mi ne bezonas partopreni", li fieris, "ĉar mi jam povas legi!" 

"Tio estas tre laŭdinda, sed tamen mi volas vidi vian kmron gestadi. 
Vi simple partoprenu kun la aliaj. Ĉar estas ankaŭ bestoj kiuj ankoraŭ ne 
scias tiel multe kiel vi." 

Gmmblante ek-gestas la eta kuniklo, sed ne precize laŭ la deziroj de la 
instmistino! Intence li faras tre malgrandajn streketojn kaj rondetojn kaj 
li diras nenion. 

Kiam finfine ankaŭ Peĉjo Pigo komprenis la literon, la instruistino 
daŭrigas per la litero o. La plimulto opinias ĝin tre facila, do ili baldaŭ 
povas ek-ekzerci pri la mo. 'Unu streketo malsupren, unu kurbeto 
dekstren kaj ankoraŭ unu kurbeto dekstren. Ne, Tesa, ĉi tiu streketo ne 
estas tiel longa kiel tiu de la po. Ankoraŭ-foje. Unu streketo malsupren, 
unu kurbeto dekstren kaj ankoraŭ unu kurbeto dekstren. Unu streketo 
malsupren... Benĉjo, kie estas via kruro!?... unu kurbeto dekstren... Bone, 
Peĉjo! .. kaj ankoraŭ unu kurbeto dekstren. BENĈJO!! Ĉi tio estas la 
lasta averto! Vi TUJ levu tiun kruron, alikaze...!" 

Post la leciono ĉiuj ricevas kajeron, krajonon kaj gumon por skribi la 
vortojn ponio , bero kaj rnonto dek fojojn laŭ la ekzemploj sur la nigra 
tabulo. Multaj bestoj ne precize scias kiel teni la krajonon, do la 
instmistino unue montras. Intertempe Benĉjo jam fmskribis la vortojn kaj 
nun frandas el sia nazo. 


20 © JUNAAMIKO 95:3 





"BENĈJO! Tuj elnazigu vian kruron! Se vi malsatas, vi prefere 
atendu ĝis la paŭzo, tiam vi povos manĝi karoton! Kaj kial vi ne skribas 
same kiel ĉiuj aliaj?" 

"Ĉar mi jam estas preta. Ĉu mi nun rajtas legi libron?" 

"Ne, kompreneble ne! Hejme vi povas legi librojn. Aŭ post 
Kristnasko, kiam ankaŭ la aliaj povos legi, tiam ni legos kune." La 
instruistino tumas sin kaj daŭrigas la helpadon, ĉar Peĉjo Pigo ankoraŭ 
ne tute komprenas. 

Benĉjo enuegas. Kion fari nun??? Elfosi la nazon ne plu eblas, ĉar ĉiu 
muko jam elĉerpiĝis. Ĉu eble elfosi orelon? Sin-garde li metas kmron en 
unu el la longaj oreloj kaj sukcesas eloreligi iom da ŝmiraĵo. Erik 
Najtingalo vidas tion kaj laŭte kriegas: "Sinjorino! Benĉjo faras ion tre 
abomenan!" 

Kolerege sinjorino Ardeo alpaŝas per siaj longaj kmroj al Benĉjo kaj 
ordonas ke li skribu la vortojn ankoraŭ dek fojojn. Grumble li ek-laboras. 


Kiam li finis la kroman laboron, tiam la 
plimulto ankoraŭ ŝvitas super la tasko. Pro 
enuado li elŝiras paper-pecon el sia kajero kaj 
enbuŝigas ĝin. Post kelkaj firmaj maĉoj, la peco 
bone kaĉiĝis tiel ke ĝi bone povas algluiĝi ie 
Tuj kiam la instmistino tumas sian rigardon 
yaliflanken, li elbuŝigas Ia pecon kaj ĵetas ĝin al la 
vosto de Olaf Sciuro. Tiu ek-timigite tumiĝas. 

"Fek! Kio estas tio?", li krias. 

"Aĉe! Tio similas la fekaĵon de kolombo!", 
ridas Kenjo Talpo. 

"Ho ne, tio certe ne venis de mi", kontraŭ- 
diris Petra Kolombo. Se vi surmetus viajn 
okulvitrojn, stulta besto, tiam vi certe vidus ke 
temas nur pri malseka paperpeco." 

Sinjorino Ardeo ekperdas sian paciencon. 
"Kiu faris tion?", ŝi kriegas tra la klasĉambro. 
"Kiu estas tiu ĝenulo ?" Sed neniu diras ion. 

"Do bone. Ĉiuj restu ĉi tie ĝis mi scias kiu 
faris tion. Se necese ĝis morgaŭ matene." 

"Kio! ? Sed tio ne estas justa!", protestas 
Ninjo Strigo: "Mi faris nenion kaj baldaŭ mi 
devos iri al la naskiĝtag-festo de mia onklino!" 



95:3 JUNAAMIKO © 21 



"Tio ne interesas min! Post la leciono vi restu ĉi tie!" Kolere la bestoj 
ek-grumblas unu al la alia. Kia maljusteco! Ankaŭ Benĉjo Kuniklo 
opinias la aferon ne-justa kaj decidas ke li tamen levu la kruron. 

"Benĉjo, kio estas?", sonas abrupte. 

"Pri tiu peco, ĉu ne? Nu, mi ĵetis ĝin", li pepas obtuze. 

"Kompreneble! Denove nia kara Benĉjo! Kaj kial vi faris tion, se vi 
permesas al mi la demandon!?" Tra kun-tiritaj palpebroj ŝi alrigardas la 
etan kuniklon trans la supro de la okulvitroj. 

"Ĉar mi tiel enuas", li respondas. "Mi jam povas legi kaj iom skribi, 
ĉar tion instruis al mi la patro. Kaj mi jam povas kalkuli Ĉu mi vere ne 
rajtas legi libron? Mi estas ĉi tie por lemi ion, ne por enuadi!" 

Nu, pri tio li kompreneble pravas. Gemante la instruistino ekstaras kaj 
el-klasiĝas. Post iom da tempo ŝi revenas kun libro pri flugi-pova 
koboldo. Si prenis ĝin el la ŝranko de la sekva klaso. 

"Jen", ŝi diras, "ĉiam kiam vi finis vian taskon, vi rajtas* legi en ĝi. 
Kaj eble vi ankaŭ povos helpi Peĉjon de tempo al tempo, se vi volas." 

Tion Benĉjo volas kaj ankoraŭ-foje funde eksplikinte al la pigo la 
diferencon inter la no kaj la mo, li malfermas la libron kaj ek-legas: 
Antaŭ longe vivis ruza koboldo..." 


VORT-KLARIGOJ 

ripeti: diri laŭ ekzemplo. 
grilo: insekto, kiu kantas somere. 
pigo: granda nigra-blanka birdo. 
laŭdinda: pri kio oni devas diri, ke bona estas 
gestadi: komuniki per la manoj (aŭ kruroj!) 
gumo: for-viŝilo por krajonaj skribaĵoj 
enuas: trovas nenion interesan 
muko: naza likvaĵo 
singarde: kun zorgo por si mem 
abomena: tre malbona. 
ŝviti super tasko: laboregi 
maĉo: dento-movo 
ektimigite: kun subita granda timo 
ĝenulo: iu kiu estas malagrabla al aliaĵ 
justa: morale kaj etike ĝusta 
obtuze: malklare 
palpebro: super-okulaj haroj 
elklasiĝi: foriri el la klas-ĉambro 
koboldo. nano, eta figuro 
eksplikinte: klariginte 


Verkis: Marie-Louise van As 
Tradukis el la nederlanda: Roel Haveman 
O Ciuj rajtoj rezervitaj 



22 © JUNAAMIKO 


95:3 




Kiel 

halenhul 


en 



anhikua 


En la Han-dinastio (ĝis la jaro 220) lokaj estroj rekomendis 
talentulojn al la centra registaro. Tiu kontrolis ilin kaj akceptis la plej 
bonajn. 

En la Ĵin-dinastio (265-420) la kortego nomis ŝtat-oficistojn en 
diversaj lokoj. Ili dividis talentulojn en tri klasojn: superan, mezan kaj 
malsuperan — ĉiu kun tri gradoj — do ili uzis naŭ-gradan sistemon. 
Komence ĝi bone funkciis, ĉar talentulojn oni trovis ankaŭ inter malriĉaj 
kamparanoj. Sed~ poste oni preferis nobelajn sinjor-id-ojn kaj nur tiuj 
povis atingi la superajn gradojn. Ekestis diskriminacio kontraŭ malriĉaj 
talentuloj. 

En la dinastio Sui (581-618) la naŭ-grada sistemo estis nuligita, kaj 
oni enkondukis tut-landajn ekzamenojn. Ili daŭris 1300 jarojn ĝis la nuna 
jarcento. Ekzamenoj okazis en ĉiu tria jaro, en iu epoko estis 90 stud- 
objektoj! Oni devis tra multaj jaroj studi por prepari sin. Tamen, multaj 
kandidatoj aperis, ĉar ekzamena sukceso rezultis en ricevo de bona (eble 
administra) labor-posteno. 

La ekzamenoj havis tri nivelojn — la provincan, la ĉefurban kaj la 
plej superan — en kiu la kandidatoj devis ekzameniĝi ĉe la imperiestro 
mem. En ĉiu sesio sukcesis en la plej alta nivelo kutime nur kelk-deko — 
la rekordo estis 300. La imperiestro nomis la unuan, duan kaj trian plej 


95:3 JUNAAMIKO 23 















































eminentajn sukcesintojn. Ili paradis tra la stratoj sur ĉevaloj kaj ricevis 
gratulojn de la korteganoj. Iam gajninto rajtis eĉ edzinigi la filinon de la 
imperiestro. 

En iu momento ekzistis 600 imperiestraj, cent mil ĉefurbaj kaj 
milionon da provincaj sukcesintoj. Multaj ekzameniĝis pri militaj temoj, 
aliaj pri konfuceanismo kaj ĉina kulturo. Multaj elstaraj ĉinaj poetoj, 
verkistoj, historiistoj, filozofoj, reformistoj, politikistoj kaj strategiistoj 
havis altan ekzamenan rangon. En la Tang-dinastio (618-907) ĉiu 
kandidato devis verki poemojn. Fine de la dinastio ekzistis pli ol 40,000 
poemoj! 

La ekzamena sistemo bone servis Ĉinion, sed ĝi havis ankaŭ kelkajn 
malavantaĝojn: 

• Pensuloj, kiuj volis tro multe reformi aŭ kritiki la feŭdan sistemon 
ricevis severan punon. 

• Oni studadis el konfuceanismaj verkoj, do ne lemis naturajn 
sciencojn. Tio malhelpis pli kaj pli kulturajn interŝanĝojn inter 
Ĉinio kaj la okcidento. 

• La uzeblaj ideogramoj kaj strukturoj de verkendaj artikoloj estis 
difmitaj, do tio limigis la pensadon kaj kreivecon de la kandidatoj. 


Tial la sistemo finis sian historian taskon en la komenco de la dudeka 
jarcento. 

(EI Popola Cinio 10/94 , p. 42) 
, Koncizigis. kaj sinipligis: smg 


uurtldarigoj 


dinastio: periodo de regado de forta imperiestra familio. 
rekomendi: diri, ke io estas bona por iu tasko. Proponi. 
kortego: la imperiestrcfkaj liaj nobelaj helpantoj. La imperiestra registaro. 
grado: nivelo, ŝtupo. 

nuligita: haltigita, ĉesigita, perdis ekziston, ne plu rajtis ekzisti. 
enkonduki -ON : starigi, lanĉi, ek-funkciigi ion. 
epoko: longa tempo-periodo 
labor-posteno: labor-loko. 
kelk-deko: ...kvardek, kvindek, sesdek... 
eminenta: tre tre bona. 

konfuceanismo: tradicia religio aŭ filozofio en Ĉinio. 
reformisto: homo, kiu volas ŝanĝi ion por pli-bonigi ĝin. 
strategiisto: milita planisto. 

feŭda: rego de imperiestro kaj lokaj nobeluloj, en kiu la kamparanoj ne posedis la 
teron. 

ideogramo: ĉina skriba simbolo, kiu mem komunikas ideon, ne nur sonon. 
kreiveco: la kapablo pensi originale kaj havi freŝajn ideojn. 



24 © JUNAAMIKO 95:3 









KONKVRSAJ RESPONDOJ EL JA 95/2. 

La kaŝfrazan respondon de la krucenigmo ni ne donos tuj, por doni 
al vi ankoraŭ tempon sendi al ni respondon. Jen la aliaj: 

Paĝo 6: Kion mi manĝas? SANDVIĈON! Kion mi trinkas? LIMONADON! 
Paĝo 15: ovo, bovo, blovo, bovlon, bonvolu, nov-brulo. 

(Ricevos premion: Artur Doci, Albanio) 

Paĝo 14: La anagramoj: karoto => torako... zipo, ripo, grafo, blokas, viro, 
divano, ek-spiro, lunde, trempo, tapeti, prenito, sturmado, tanka paso. 

... kaj, parolante pri anagramoj...!... 


£imsii = • ea4i ioo. £misiem' = dezir' sendi ioo. 

fakto, kiun vi ecrtc oe sciisf 
£misicm’ cstos I» sol» vorto c» ^spcrontO/ 
kiu est»s »»»0r»mo dc si mem ic trovebl». 


kana.spandi 

Armenio 

Anahit Griuni, Tumanjan 11, Loĝ. 34, AM- 
375001 Erevan. 16-jara junulino, ŝatas 
muzikon, lingvojn kaj korespondadon. 

^ Brazilo 

Claudio B. de Oliveira, Rua Belarmino F. 
Lopes, 278, Bl. G, apto. 303, Purys, BR- 
25800-000 Tres Rios (RJ). 14-jara knabo 
dez. kor. tm., interŝanĝi flagetojn de landoj. 
^Anderson de Silva Ferraz, Rua Tabajara 
120, Monte Castelo, BR-25800-000 Tres 
Rios (RJ). 13-jara knabo dez. kor. pri ĉ.t. kaj 
interŝanĝi kalendaretojn. 

Ĉinio 

Ĝjen Ŭejĝjen, Tong fu shong Lu, Shi ba mu 
heng 4 Hao, CN-510240 Guangzhou. Nask- 
iĝis 1975. Interesiĝas pri naturo, komputiloj, 
lingvoj, birdoj, naciaj moroj, religio, ĉiutaga 
vivo. Respondo garantiata al gejunuloj. 


^ Japanio 

Gajnu plum-amikojn en Japanio heipe de 
la Koresponda Servo de Japana Esperanto- 
Instituto (JEI), Wasedamati 12-3, Sinzyuku- 
ku, Tokyo-to, 162. Skribu ĉiun necesan 
informon tre klare kaj laŭeble aldonu du 
intemaciajn respond-kuponojn (irkp). Via 
peto eniros komputilon. 

% Kubo 

20-jara instruisto Jose de J. Campos bv. 
skribi denove. La adreso sur-koverta estis 
ŝirita. Oni skribu adresojn kape de leteroj! 
Kiu deziras kontaktojn kun Kubo, skribu al 
KEA, Pk. 5120, CU-10500 La Habana. 

Litovio 

KJubo Papilio, fondita en aprilo 1995, dez. 
kor. kolektive kun aliaj grupoj, cele al 
ĝemeliĝo: Papilio, p/a LEA, a.d. 167, LT- 
3000 Kaunas. Ili petas librojn, gazetojn, 
sonbendojn por sia biblioteko kaj muzeo, 

^ Togo 

Adje Koffi, B.P. 6062, Lome. 23-jara kuiristo, 
ŝatas vojaĝadon, futbalon kaj legadon. 


95:3 JUNAAMIKO © 25 







MONOLOGO: 

LA ŜOFOR-INSTRIJISTO 

Bonan tagon, s-ino... s-ro... Nervastreĉ, ĉu? Jes, saluton, mi nomiĝas s-ro 
Timotrem, mi estas via nova ŝofor-instruisto. Se mi ne eraras, via antaŭa 
instruisto estis s-ino Kluĉengaĝ. Jes, ŝi jam vokis min — el la hospitalo 
— do mi jam estas iom informita pri via ... progreso. 

Nu, nur por ke mi estu iom pli komplete informita, bonvolu diri, ... 
kiom rapide vi estis ŝoforanta, kiam ŝi saltis el la aŭto? ... Naŭdek kvin. 
Kaj kie precize tio okazis? ...apud via domo, sur via garaĝa vojo. Hmm. 
En kiu rapidumo vi tiam veturis, tria aŭ kvara? Ho, tamen, ... kiam vi 
estis inverse eliranta por eniri la stratan trafikon. 

Do, eniri trafikon — tio estas bona komenco-punkto. Kion ĉiam faris 
s-ino Kluĉengaĝ kiam ŝi petis vin eniri trafikon? ...Nu, jes, certe, sed ... 
krom preĝi. Nu, vi ne memoras. Ne gravas, ni ne povas ĉion memori! Mi 
pensis pri tio, ke necesas rigardi en la retro-spegulon! Nu, rigardu, kaj 
poste provu eniri la trafi... NE NUN!! 

Ha, ha, ĉu vi ne rimarkis tiun beton-miksilan kamionon? Nu, ne 
gravas, iu forskrapos la betonon. Koncentriĝu pri la ekiro, libera vojo, 
jes, bone, (skueto) unua rapidumo, jes, iom pli da akcelado, jes (skuo) , 
nun tridek km/hore, sufiĉe rapida por la dua rapidumo ..(subita skuego) 
Nu, mi vere ne volis instrui la inversan iradon tiom frue en la kurso ... 
sed ĉar vi ĉiuokaze elektis ĝin... Ni provu retroiri en tiun spacon. (skuo) 
Fakte, ne tiun spacon mi celis. Mia kulpo, mi ne sufiĉe klare esprimis 
min. Kaj vi preskaŭ sukcesis. Tre bone! Nu, preskaŭ tre bone! Ni foriru 
kiel eble plej baldaŭ! Ne gravas, la telefon-kompanio instalos novan! 

Nun, ni provu tumon. Cu vi vidas tiun straton maldekstre? Jes, do, 
memom ĉion, kion vi lemis, kaj provu tumi en ĝin! Jes, jes, bone .... 
JAAJJJJ!!! Ne tiun straton! Bremsu!!! 

Kion krias tiu alia ŝoforo? Mi ne scias precize. Io pri la karaktero de 
via patrino, ŝajne. Nu, jes, mi petis vin tumi maldekstren, vi indikis 
mal dekstran tumon, li vidis tion, mi supozas ke li, same kiel mi, nature 
supozis, ke vi fakte intencas tumiĝi maldekstren! 

Nu, nu, ne ekscitiĝu, estas tute mia kulpo. Mi estus devinta rimarki, 
ke dekstre estas unu-direkta strato. Nun, necesas foriri, iru en tiun aleon, 
tiun strateton, apud la lemejo por liberigi nin de tiu krianta ŝoforo. 


26 © JUNAAMIKO 95:3 




Ve! Ĉu vi ne kredas, ke 60 km/h estas iom tro granda rapideco en 
tiom mallarĝa aleo? Povus aperi obstakloj, kiel ekzemple tiu liver- 
kamiono — se samtempe aliflanke aperus sket-bretulo aŭ panjo kun 
bebo-ĉaro ... jes, ĝuste kiel tiuj, vi ne sukcesus... vi ne sukcesos.... la 
spaco ne SUFI...III! Mi VERE kredis, ke tiu spaco ne sufiĉus. 

Nu, tio nur montras, kiel ni ĉiuj povas erari! Do, bone, ni pluiru, kaj 
nun... faru por mi maldekstran tumon! (skriii!) 

Hmm. Jes, mi fakte celis, ke vi tumiĝu en la venontan straton, kaj ne 
sur la gazonon de ĉi tiu kolera sinjoro. Jes, senprokraste, inverse denove, 
jes, tiun rapidumon, kiun vi trovis antaŭ momento, jes, mi ne ŝatas kiel li 
svingas tiun rastilon, jes, ek! KRAŜ!! 

Ho, ŝajnas, ke ni ion trafis. Kial? Kial vi ne vidis tiun aŭton? Ho, vi 
estis blindigita de iu lumo. Nu, tio povas okazi. Blindigita de kiu lumo? 
Ho, jes, tiu mĝa lumo. Jes, nun ankaŭ mi vidas ĝin. Jes, tiu mĝa lumo 
supre... sur tiu nigra-blanka aŭto — ĝuste tiun, kiun vi trafis. (mallevas 
fenestron.) Jes, oficiro, s-ro Nervastreĉ estisĵus rakontanta al mi... 

Nun, vi rajtos veturi kun la oficisto en la polic-aŭto, kaj mi sekvos en 
ĉi tiu, kaj en la policejo ni enordigos ĉion — vi ricevos dokumenton.,. 
Kion? Ne, pri tio ne temas. Ne, s-ro Nervostreĉ, vi ne ricevos tie vian 
ŝofor-permeson! 

smg 

VOKT-KLARIOOJ 

ŝoforo. aŭto-kondukisto 
informita: havanta informojn 
garaĝo: aŭto-konservejo 
rapidumo: unua, dua, tria..., inversa. 
preĝi: peti helpon de Dio 
necesas fari ion: vi devas fari tion. 
kamiono: ŝarĝ-aŭto 
koncentriĝi: direkti la atenton al 
akcelo: rapidigo 
skuo: subita salto 
retro-iri: iri malantaŭen 
kulpo: eraro, malbona faro 
gazono: bela herbejo 
rastilo: ĝardenista laborilo 
blindigita. ne povanta bone vidi 


monologo. 


Li turnas I» uŭlon. 
Lu uŭto turniĝns. 



Kiu parolas a/ kiu? 
Ni aŭdas nur duonon 
de la konversacio. 
Tamen, ni komprenas! 
Tian unu-personan 
rakonton ni nomas: 


95:3 JUNAAMIKO © 27 







Volonte il! revenis — ĉi-foje al la nordol 

La Tria Gimnazia Semajno de ILEI okazis en aŭgusto en Finnlando. 
Kunvenis sep junuloj en Ovik, apudmara loko, 50 km. oriente de Helsinki. 
Samtempe tie okazis la 29a Konferenco de ILEI kun 50 instruistoj. La 
junuloj estis tri gefratoj el Britujo: Rolf, Gavan kaj Petra Fantom, 
Martina Gazdek el Kroatujo, Estelle Loiseau el Francujo, Janko Luin el 
Svedujo kaj Rustam Ragabov el Taĝiko. La plimulto partoprenis en pli 
fruaj gimnazioj, Martina en ĉiuj tri. 

Ciu-matene okazis ses 30-minutaj lecionoj pri: la finna lingvo, E- 
literaturo kaj proverboj , muziko, movadaj konoj, ne-parola komunikado 
kaj geografio (energio kaj ekologio). Pluraj el la lecionoj estis publikaj. 
Tio helpis al la instruistoj ne nur teorie diskuti, sed praktike vidi tre 
diversajn instru-teknikojn, kaj poste reagi kaj interŝanĝi opiniojn. 

La gimnazianoj loĝis en tendoj apud la lago-simila maro, kie ili povis 
naĝi, remi kaj unufoje promeni per motor- 
boato inter la insuloj. Dum ekskurso al 
Porvoo/BorgA oni vizitis grandioze 
ekipitan finnan gimnazian lemejon. 

La gimnazianoj longe preparis sin por 
la lasta vespero, kiun ili mem kompilis 
por la konferencanoj. Janko estis la 
prezentisto. Martina majstre ludis la 
pianon, Rolf kaj Gavan violon-ludis, Rolf pop-muzikumis. Ili aktoris 
scenon pri instruado el la proza verko Sep fratoj de la finna verkisto 
Aleksis Kivi. Alia teatraĵo prezentis la amo-plenan vivon de Matildo 
Vrede* inter krimuloj-malliberuloj. Ili montris kiom bone ili sukcesis 
lemi ludi kantelojn (finnan muzikilon). 

Fine, ILEI esprimas dankon al ĉiuj, precipe la finnaj kolegoj, kiuj 
instmis, liveris helpilojn kaj kunlaboris por sukcesigi la semajnon. 

cl pli kompleta raporto de s-ino Barcsay, la direktorino de la Gimnazio. 



En utau vespero, Ia gimnazianoj kaj la tuta publiko spertis (aŭ eble 
suferis) geografian kvizon. En ses teamoj, ili devis aŭskulti kvin 
faktojn pri naŭ landoj. Ili devis diveni pri kiuj Iandoj temis. Apude, 
jen la demandoj. Vi mem povos ĝui la saman kvizon en via grupo. 

Plie, vi povas verki mem proprajn demandojn (ne nur pri 
geografio) por pretigi viajn proprajn kvizojn kun la samaj reguioj. 


28 © JUNAAMIKO 95:3 

















El la Ikia Gimnazio oc IILEIj 

GiEoeioAniA rvizc 

Ni prezentis faktojn pri naŭ landoj. Ni prezentis kvin faktojn pri ĉiu lando. 
Ili laboris en grupoj kaj devis diveni la landon. Post la dono de ĉiu fakto, 
ĉiu grupo laŭvice rajtis proponi unu respondon. Ankaŭ la unuan rajton 
respondi ni donis laŭvice. Ili perdis nenion, se ili donis malĝustan 
respondon, do ili ofte divenis. Se iu diris la ĝustan landon post aŭdo de 
nur unu fakto, la grupo ricevis kvin poentojn. Post du faktoj, kvar, post tri, 
tri, post kvar, du kaj post ĉiuj kvin faktoj oni gajnis nur unu poenton. 

Provu la kvizon ankaŭ en via grupo! Ne disdonu la skriban 
tekston, la kviz-estro laŭtlegu la demandojn. Prefere donu laŭvice la kvin 
faktojn pri unu lando, poste pluiru al la sekva lando. Ni aranĝas la faktojn 
ĉi tie alimaniere, por ke legantoj povu diveni pri ĉiu lando, sen tuj vidi la 
pli simplajn (pli-postajn) faktojn. 


HJngaj faktoj poi la naiĵ landoj 

Lando 1: Oni devas veturi milojn da kilometroj por atingi maron. 

Lando 2: La longeco de ĝia marbordo estas 4600 km. 

Lando 3: Nur unu Universala Kongreso de Esperanto okazis tie — ne en 
la ĉefurbo. 

Lando 4: Tri Universalaj Kongresoj okazis tie — ĉiuj en la ĉefurbo. 
Lando 5: Ĝia plej alta monto havas altecon de 3764 m. 

Lando 6: La parlamento ne troviĝas en la ĉef-urbo. 

Lando 7: Gi liveras la soldatan trupon, kiu gardas la Vatikanon. 

Lando 8: La ĉefurbo tute ne estas la plej granda urbo de la lando. 

Lando 9: La araba kaj la franca estas la ĉefaj lingvoj uzataj. 

DlJAJ rALTCJ LLI LA NALĴ LANLOJ 

Lando 1: Gia monunuo estas la tugriko. Monbilete videblas du alfabetoj. 
Lando 2: Tri Universalaj Kongresoj okazis tie — du en la ĉefurbo. 

Lando 3: Gi konsistas el dek provincoj kaj du teritorioj. 

Lando 4: Montoj ĝis ĉ. mil metroj troviĝas ĉefe norde de la lando. 

Lando 5: Ĝi estis la dua lando en la mondo doni al virinoj voĉdon-rajton. 
Lando 6: Ĝi estas apudmara lando kun marista tradicio. 

Lando 7: Ĝi ne havas marbordon, sed ĝi estas "politika" insulo. 

Lando 8: La plej alta monto nomiĝas Kosciusko. 

Lando 9: La nomoj de la lando kaj ĝia ĉefurbo komenciĝas per la samaj 
kvar literoj. 


95:3 JUNAAMIKO © 29 


Truj paktcj pri la naC landoj 

Lando 1: La lando enhavas plimulton de la plej granda dezerto en Azio. 
Lando 2: Gi havas 62.000 lagojn kaj 30.000 insulojn (laŭ unu kalkulo!) 
Lando 3: Gi estas oficiale du-lingva ŝtato. 

Lando 4: Kvinono de la popolo loĝas en la ĉefurbo. 

Lando 5: Gi havas pli ol 30 ŝafojn por ĉiu homa loĝanto. 

Lando 6: Gi havas du najbarojn, unu unuiĝis dum la alia provadas disiĝi. 
Lando 7: Gi estas politike neŭtrala, sed havas fortan armeon kun deviga 
milit-seivo por viroj ĝis tre alta aĝo. 

Lando 8: Gis nun neniu Universala Kongreso okazis tie, sed... 

Lando 9: Per 10-hora trajnvojaĝo de la ĉefurbo oni atingas Tozeur kaj la 
randon de la dezerto. 

I 

l\VAI2AJ IMKTDJ PPI LA NAIĴ LANDOJ 

Lando 1: Tradicie la popolo vivis en grandaj rondaj tendoj. 

Lando 2: La lingvo de ĉi tiu eŭropa lando ne estas hind-eŭropa. 

Lando 3: Gi estas la dua plej granda lando en la mondo. 

Lando 4: Gi havas tri pliajn najbarojn ol antaŭ ses jaroj. 

Lando 5: Ĝi havas vulkanojn, gejserojn kaj lampir-kavernojn. 

Lando 6: Granda parto de la lando kuŝas sub la mar-nivelo. 

Lando 7: La lando havas tri oficialajn kaj kvar naciajn lingvojn. 

Lando 8: ĉi gastigos la Olimpikajn Ludojn en la jaro 2000. 

Lando 9: Hammamet, Nabuel kaj Sousse estas famaj turismaj celoj. 

IKviNAJ TALTOJ DDI LA NAiĴ LANDOJ 

Lando 1: Rektaj trajno inter Moskvo kaj Pekino pasas tra tiu lando. 
Lando 2: Tie okazis la Tria Gimnazio de ILEI, kie ĉi tiu kvizo aperis. 
Lando 3: Gi produktas tritikon, lignon, kaj estas riĉa je mineraloj kaj oleo. 
Lando 4: Ĝi ne havas maron, sed du grandajn riverojn kaj unu lagon. 
Lando 5: La lando konsistas el du ĉefaj insuloj kun ne-originalaj nomoj. 
Lando 6: Gi estas fama pro tulipoj, vent-mueliloj kaj la CO de UEA. 
Lando 7: Gi havas la plej altajn montojn de Eŭropo. 

Lando 8: Ĝi konsistas el sep ŝtatoj kaj unu ĉefurba teritorio. 

Lando 9: Berberaj kavern-domaj loĝantoj troveblas rande de la dezerto. 


Oni rajtis akiri ekstrajn poentojn kiam lando estas divenita, se oni povis diri iujn 
el la nediritaj faktoj pri la koncerna lando. 

Ni aperigos la ĝustajn respondojn en la venonta numero. Premiojn ni donos por 
ĝustaj solvoj, se la solvinto ne partoprenis la Gimnazion aŭ Konferencon! 


30 © JUNA AMIKO 95:3 





W()ll ĝlM D£MOV£, PAtjO 

Bertram Potu , Mov-Zehndo 

Mia paĉjo al mi legis en la tempo longe fora 
historiojn en la enlitiĝa horo. 

Multhumora li ja estis, jen priplora, jen ĝojkora, 
kaj min ravis per voĉ-tonoj de aktoro. 

'Legu ĝin denove, Paĉjo', mi kutime pete kriis 
kaj ni kune kreve ridis kamarade, 

kaj li rolis tiel riĉe, ke vast-vide mi viziis 
la fabelo-mondon pasi min parade. 

Sur genuo de la paĉjo mi aŭskultis streĉ-atente, 
dum mi sekvis ĉiun spir-haltigan vorton. 

'Legu ĝin denove, Paĉjo!' Li karesis min sen-plende 
kaj elportis plen-akorde sian sorton. 

Povas esti, ke li ekvojaĝis sur memoro-maro 
kaj refoje tra la junaj jaroj drivis. 

Tiuhore ni fariĝis ĝoja infaneto-paro, 
tiel simpatie ni kor-vibre vivis. 


IVRZ-KLUlUjOJ 

ravi iun: forte ĝojigi iun. 

kreve: dis-fale 

roli: prezenti scenojn 

vizii: vidi per la imago 

spir-haltiga: fort-impresa 

elporti sorton: akceptf malfacilan devon 

drivi: iri aŭ flosi laŭ la fluo de akvo 

kor-vibre: vigle sed harmonie 



95:3 JUNAAMIKO © 31 


Enlanda prezo 1995: 45 HUF (60 kun livero) 

1996: 50 HUF (75 kun livero) 

* Ionĉajn mrojN ( 





knjMfOfgosu/ 
mla dua teciom» pr! 
efika etudado kaj 

i : olj»K>s morgaŭll? 


Intervjuu unu la alianl 


1. Ĉu vi ŝatas lemi? Kion plej multe? Kion ne multe? 

2. Kia estas bona leciono? Kiajn lecionojn vi ne ŝatas? 

3. Kion vi faras, se vi ion ne Komprenas en leciono? 

4. Ĉu vi kredas, ke vi lemas en lemejo tion, kio plej utilos 
poste en la vivo? Kion alian vi volus lemi? 

5. Kiajn kvalitojn bezonas instruisto? Ĉu vi havas ilin? 

6. Ĉu vi volus esti instruisto? Kial, kial ne? 

7. Ĉu vi povus esti bona instruanto aŭ instruisto? 

8. Kiujn stud-objektojn vi ŝatus instmi? Kiujn vi ne ŝatus 
instmi? Kiom-aĝajn personojn vi preferos instmi? 

9. Kiajn helpilojn vi bezonos por viaj lecionoj? 

Mi esperas, ke vi bone sukcesis instmi Esperanton al 
amikoj kun Ia helpo de 005. Vi povas mendi pli da 
ekzempleroj de tiiy kvar paĝojl Skribu al ni pri via 
sukceso. La plej bonaj instmistoj ricevos prefmie la duan 
kaj trian kajerojn de Tendaraj tagoj. kie 005 havas du 
grandajn plenajn aventurojn en Volapukistanol 










