
INTERNACIA LERNEJA 
ESPERANTO REVUO 

DECEMBRO 1980 7-A JARO, 

_N-ro 2-3 120-211 















Tuna 

amiko 


Nemzetkozi 
eszperanto 
diaklap 
Megjelenik 
evente haromszor 
VII. evfo!yam 
2—3. sz^m, 1980 
Felelos szerk.: 
Kurucz Geza 
Kiadja a 
Magyar 
Eszperanto 
Szovetseg 
Budapest, 
Kenyermezo u. 6. 
1081 

Felelos kiadd: 
Vasko Tibor 

Keszŭlt a 
Nyirsegi 
Nyomdaban 
4000 p41danyban 
Felelos vezeto: 
Jager Zoltan 
igazgato 
80. — 73532 
Kiad. eng. sz.: 

III/IF J/30/1976 


TASKO 
DE CIU 

ESPEHANTISTO: 
PROPAGANDI 
LA REVUON 
INTER LA 
KOMENCANTO J! 

Sur la titol paĝo: 
Ĉefsidejo de Unesko, 
Parizo 



Kio csHts 

















„ĉar la militoj ek-estadas en la 
homaj mensoj , same en la homaj 
mensoj estu pret'ig'itaj la defendoj 
de la paco!” 

El la Konstitucio 1 de Unesko 




Unesko estas, unue, idealo 2 . Ĉio, kion ĝi 
entreprenas, celas est’igi pacon inter la po- 
poloj de la mondo. 

Unesco estas ankaŭ unu el la 14 organoj 
de UNo (Unu-iĝ’intaj Nacioj). Gia nomo: 
UNESCO estas siglo 3 laŭ la anglaĵo United 
Nations Educational, Scientific and Cultu- 
ral Organization, tio estas: Organizo de 
Unuiĝintaj Nacioj pri Edukado, Scienco kaj 
Kulturo. Unesko konsistas el 142 ŝtatoj 
Membroj. Gia Y-forma sep-etaĝa sidejo 
troviĝas en Parizo, apud la Eifel-turo, sed 
ĝi havas regionajn oficejojn en Azio, Afriko 
kaj Latina Ameriko. Unesko kun-laboras 
kun 388 ne-reg’ist’araj organizoj, inter ili 
ankaŭ kun UEA (Universala 4 Esperanto- 
Asocio). 


1. baza leĝ’aro de ŝtato, 
grsva organizo/ 2. cel’ado 
al io nobla/ 3. mallong’igo, 
kiu konsistas nur el la 
komencaj literoj de vor- 
toj/ 4. tufmonda/ 5. de- 
mokrato: persono, kiu ce- 
las egalecon inter la ho- 
moj/ 6. vorfigis; star’igis 
antaŭ si celon/ 7. pli- 
bon’igi/ 8. helpas; pros- 
perigas/ 9. sciencaj pro- 
voj/ 10. kun-ord’ig’ita 
agado por atingi iun ce- 
lon/ 11. preĝejoj; sankt- 
ejoj/ 12. statistiko: aro da 
nombroj, kiuj montras 
faktojn en iu kampo de 
ekonomio, kulturo k.t.p./ 
13. ne-antaŭ-vid’ebla 
okaz-aĵo. 

PIED’NOTOJ de 
„Zom pri la poezio de 
maorioj” (5-a paĝo) 

1. arto esprimi sentojn 
per la muziko de la pa- 
rolo/ 2. praa formo de 
io/ 3. esploristoj de praa 
popola kulturo/ 4. sin 
donis al iu temo/ 5. 
skriba-forma/ 6. aro da 
signoj; ĉi tie: de grafi- 
kaj signoj/ 7. ĉizi: skribi, 
desegni sur malmola ma- 
terio/ 8. .aro da pli-mal- 
pi samaĝaj homoj/ 9. 'tuto 
de mirrakontoj pri praaj 
tempoj/ 10. opinioj, ku- 
timoj, trans-don’itaj de 
antaŭaj generacioj/ 11. 
post-lasis/ 12. reciti: 
laŭte, laŭ-vorte ripeti ion 
parkere ellernitan/ 13. 
supraĵe tuŝi ion per ra- 
konto/ 14. lamenti; pri- 
plori/ 15. edzino post la 
morto de edzo/ 16. luli: 
movi infaneton tien-reen 
por dormigi ĝin/ 17. 
pediko: suĉ’insekto de la 
kapo/ 18. funebro: mal- 
ĝojo pro morto/ 19. fron- 
do: branĉo kun folioj/ 20. 


3 













Cent-miloj da homoj vidas 
Uneskon tra tio, kion ĝi faras. Ili 
vidas ĝin divers’maniere, laŭ sia 
loĝloko kaj laŭ sia viv’maniero. 

La edukado estas unu el ĝiaj 
ĉefaj kampoj. Unesko kreas lernej- 
ojn en multaj landoj, kie neniam 
antaŭe ekzistis tiaj; ali’loke, la 



tasko estas: reformi la edukadon, 
pli-demokrat’igi 5 ĝin. Por la ja- 
roj 1977—78, ekzemple, Unesko di- 
finis 6 la celon per la jenaj vor- 
toj: ^ebVigi al la edukado pli efike 
kontribui por solvi la nunajn 
problemojn de la homaro”. 

La scienco estas unu el la plej 
internaciaj okupoj, tamen ĝiaj 
bon’faroj estas malegale dividitaj 
inter la nacioj. Unesko helpas ko- 
rekti 7 la mis-dividon. Gi patronas 8 , 
ĉiu-jare, ĉirkaŭ ses-dekon da dua- 
gradaj universitataj kursoj pri 
scienco kaj inĝenier’arto. Unes- 
ko partoprenis la organizon de du 
grandaj kongresoj pri la suno- 
energio kaj tiun pri bazaj energi- 
problemoj k. t. p. Ne ekzistas gran- 
daj eksperimentoj 9 , en kiuj ne 
partoprenas Unesko. 

La ideo, ke la kulturo apartenas 
al ĉiuj, igis Uneskon komenci kam- 
panjon 10 por savi la kulturajn 
memoraĵojn de la homaro (temp- 
loj 11 en Nubio, Pakistano, Venecio , 
Atena Akropolo k. t. p.). 

Se temas pri libroj, Unesko ce- 
las plenumi la bezonojn de la mal- 
hav’antoj ĉar, eĉ en la nunaj ta- 
goj, montras Unesko-statistikoj 12 , 
ke pli ol 48% de la monda libro- 
produktado de-venas de Eŭropo, 
kaj malpli ol 2% de Afriko. Ko- 
rekti tiun krian malegalecon estas 
unu el la taskoj de Unesko. 

Per siaj multaj homecaj rime- 
doj, sur ĉiuj kampoj, Unesko gra- 
ve kontribuas al la konservo de la 
paco. 

Ne estas hazardo 13 , ke Unesko 
jam en 1954 re-konis la signifon de 
Esperanto, kaj ĝi konstatis, ke 


4 





„tiuj rezultoj de Esperanto res- Laŭ Unesko—UEA el-donajo 
pondas al la celoj kaj idealoj de 1979 „Unesko, kio ĝi estas, kion ĝi 
Unesko”. faras, kiel ĝi funkcias” 


IOM PRI LA PflEZIO' DE MAORIOI, 
PRA-LOG ANTOJ OE NOV-ZELANDfl 


La kulturo de la malnova maorio — antaŭ la en-veno de la pa- 
keha (=blankulo) — estis vere originala 2 kaj vasta. Pluraj folklor- 
istoj 3 dediĉis 4 preskaŭ sian tutan vivon al ĝia studado. Iliaj pri- 
notoj plenigas jam multajn librojn. 

La maorioj konis nenian grafikan 5 sistemon 6 (skribon, ĉizon 7 , 
desegnon) por konservi siajn kolekfitajn konojn kaj spertojn, kaj 
por trans-doni ilin al la sekv’ontaj generacioj 8 . La sola rimedo 
estis la per-vorta trans-dono kaj la konservo en la memoro. 


* 

Literaturo, mito- 
logio 9 , tradicioj 10 kaj 
ankaŭ la poezio estis 
transdon’ita de ge- 
neracio al generacio 
per-buŝe. 

Por tio servis la 
„domo de scioj”, kaj 
aliaj malpli gravaj 
instru’domoj. 

Poezio facile kap- 
tas la memoron. 
Tion sentis ankaŭla 
maorioj, tial ili kreis 
kaj heredigis 11 siajn 
sentojn, sopirojn kaj 
ankaŭ historion en 
recitaj poemoj 12 . 

La temo de la 
kantaĵoj estis ĉerp- 
ita el ilia tuta inter- 
na kaj ekstera vivo. 
Tamen, estas ri- 
mark’inde, ke gran- 


5 





da parto de la kantaĵoj apartenas al la loko de ilia naskiĝo. 

Elsdon Best (unu el la plej famaj stud’intoj de la maorioj) 
menciis 13 , ke lia maoria amiko recitis al li pli ol mil kantojn. Tre 
multaj, el ili, estis lamentaj 14 kantoj pri morfintaj parencoj: patro, 
infano, aŭ kanto de vidvino 15 , malgaja pro la for-pas’inta edzo. 

Sed la kantoj povis esti ankaŭ gajaj, kiel tiu de am’antoj aŭ 
la lul’kantetoj 16 . Ili tre volonte kantis dum trankvila sun’sub-iro. 
Ili kredis, ke tiam ĉeestas ankaŭ la animoj de la forpasintaj ge- 
karuloj, kaj ke tiuj kun-kantas kun ili. 

La ĝenerala nomo de la kantaĵoj estis karakia, sed ili havis 
multajn sub-specojn. Aparte gravaj estis recitaĵoj, kanfataj dum 
sin-preparo al milito kaj post venko. Sed ekzistis karakia jov 
gasfakcepto, al la suno kaj luno, vetero, ĉe sporto, ludo k. t. p. 
Aŭskultu unu el ili, kiun infanoj kantis ir’ante sin bani al la maro, 
dum suno-brilo: 

Mia kapo, mia kapo! 

La suno, jen brilas! 

Nun, ĝi povas for-manĝi la pedikojn 17 
sur mia kapo! 

Kapo, kapo, 
la suno brilas! 

(Ni rimarkigas ĉi tie, ke tia lingvaĵo povis uziĝi nur inter 
infanoj!) 

La ĉi-suba funebra 18 kanto — kiun kantis malgaja patro ĉe 
tangi (=funebra festeno) — jam konsistas el la plej belegaj poeziaj 
komparoj kaj ideoj. Aŭskultu do la patron, al kiu mortis du 
infanoj: 


Sola mi sidas tie ĉi, kaj 

mia koro sangas por vi, miaj infanoj. 

Ho, miaj filoj! 

Mia kapo, klin’ita sub la ŝarĝo de V malĝojo, 
kiel la kreajo de Tane (= la dio de la vivo), 
tie, transe, la frondaj 19 arboj! 

Pro vi, miaj filoj, mi estas klinita 

kiel la velk’intaj 20 folioj de mamaku-fern ’. 

Kie vi estas nun? 

Kie ĉiuj tiuj feliĉaj junuloj? 

... La ĉiama re-fluo portis ilin for ... 

Eĉ moderna poeto ne povus pli noble, pli profunde esprimi la 
patrajn sentojn pro la perdo de la filoj. 




La indiĝeno 21 rilatis al sia nasko-tero kun granda amo. Trib- 
estro 22 , kapfita de alia tribo, tiel kantis sur bordo de fremda 
rivero: 


Krispe 23 ondadas la akvoj de Waikato. 

Mi estas apart f ig f ita de la lando de mia infaneco, 
per la rapide flu’anta tajdo 24 . 

Akvoj de Kavohial 

Ho, kiel malproksime estas vi, de mi! 

De-longe dis-ig’ita, mi staras tie ĉi, 

Kaj kiel rapide fluas la rivero , 
same ruViĝas miaj larmoj 25 . 

E1 la prezenfitaj poeziaĵoj, oni vidas, ke la maoriaj kantoj kaj 
versoj ne havas rimon 26 , nur ritmon, kiun la maorioj tre ŝatas. La 
kantado ŝajnas monotona 27 por Eŭropaj oreloj. Kelkaj kritikistoj 
komparas ĝin al la araba. 

De la tempoj, en kiuj naskiĝis la supraj ideoj kaj pensoj, pasis 
ne tro multaj jaroj, dum kiuj la maorio ŝanĝiĝis, parte favore, 
parte malfavore. Nur unu estas certa: ankaŭ li en-paŝis en la prog- 
reso-fluon de la homa socio, trans-prenis ties karakterizajn traj- 
tojn 28 . 


PIEDNOTOJ: Laŭ la artikolo de J. Hamvai 

sur la 3-a kaj 15-a paĝoj • Nov-Zelenda Esperantisto, 6-1979 


PROVERBOl^ e ne estus » se ” ^ a Ĵ „tamen”, mi al ĉio dirus amen 1 . 

* De zorgoj, ne de jaroj, blankiĝas la haroj. 

Li komprenas predikon 2 kiel bovo muzikon. 

Fiŝo ne iras, sed la hoko ĝin tiras. 

Fiŝo scias pri naĝo ankaŭ sen via saĝo. 

Sen-paga estas nur la morto, sed ĝi kostas la vivon. 
Parolo estas arĝento, oron similas silento. 

Kiu mordi 3 ne povas, kisi ek-provas. 

En ĉiu objekto troviĝas difekto. 

Oni lekas 4 la manon, sed celas la panon. 

Korvo 5 al korvo okulon ne pikas. 

Nigran komikon 6 sapo ne blankigas. 



1. fina vorto en preĝo: „tiel estu!”/ 2. prediki: parole komuniki al pub- 
liko religiajn instruojn/ 3. vundi per dentoj/ 4. tiradas la langon sur 
io; signo de fideleco/ 5. pli-malpli nigra birdo/ 6. speco de korvo. 






° Trafis nin granda perdo: mortis LUDMILA JEVSEJEVA, 

nia kara poetino 1 , kun-labor’anto, ĉe Juna Amiko, de la unua 

I numero. 


Por memorigi ŝian ne-forgeseblan personecon, ni apertgas, 

ĉi-foje, kelkajn lastajn versaĵojn de nia for-pas’inta amikino. 

LUDMILA JEVSEJEVA 

La perd’ig’inta 

© ^ 

Ciu havas nomon 

butono 

Gin havas vi, 


ĝin havas mi, 

Serĉis panjo kaj avino, 

ĉevalo, pork 9 , 

serĉis avo, mi, onklino, 

bovido, 

' serĉis sen-rezulte, vane 2 , 

vir’kato, koko, 

sur-genue, ambaŭ-mane. 

anasid *, 


ansero 6 kaj 

Ve, de mia jak’ butono 

kaprido 1 . 

faVperdiĝis sen pardono. 

Donace venis 


la hundid’. 

Kiam ni laciĝis tute — 

Kvar-pied’ulo 

eta frat f signalis 3 mute 4 . 

bravas 8 . 

La butonon, per la lango, 

Kaj nun mi zorgu 

kaŝis li malantaŭ vango . 

pri la nom’, 


ĉar nomon 

Semajno 

ĝi ne havas. 

Semajno 

Ŝuoj 

havas tagojn sep. 


Kvin tagoj — 

Piedojn vesti — jen problemo! 

por laboro. 

Gin iel solvis bubo 9 Remo. 

La lastajn 

Sed al bon’sento mankas io, 

uzu laŭ dezir J , 

ĉar strangas la situacio 10 ; 

laŭ plaĉo 

Su’nazoj divers’flanken spektas ... 

kaj humoro! 

Ĵa kiu ilin fuŝ’direktas? 

1. verkisto de versaĵoj/ 2. 

sen-utile; sen-rezulte/ 3. donis signon; 

signis/ 4. muta: tiu, kiu ne povas paroli/ 5. anaso: kort*birdo, kiu 

bone naĝas/ 6. kiel anaso, sed pli granda/ 7. kapro: lakto-dona besto. 

kiu faras: mek-mek/ 8. kuraĝa s/ 9. sen-eduka mov’iĝ’ema knabo/ 10. 

stato, en kiu io aŭ iu troviĝas. 


8 



Sinonimoj 


„Li donacis al sia kara fianĉino karan brilianton 1 , 
kiun li elektis el la plej karaj juveloj 2 kaj kiun, 
kvankam ĝi estis tre kara, li sen-hezite 3 aĉetis” 

La supra teksto 4 estas malbela, kvankam gramatike 5 ĝusta. Nun, 
legu la ĉi-sekvan, iom-ete ŝanĝ’itan, sam’sencan tekston: 

Li donacis al sia kara (aŭ: am’ata) fianĉino alta- 
prezan brilianton, kiun li elektis el la plej valoraj 
juveloj kaj kiun, kvankam ĝi estis multe-kosta, li 
senhezite aĉetis. 

La teksto iĝis bel’sona, ĉar ni ŝanĝis la vorton „kara” per parenc- 
sencaj vortoj; tio estas: per sinonimoj. 

Oni diras: „kara patrino” aŭ „kara re-memoro”, sed preskaŭ neni- 
am: „multekosta patrino aŭ „multekosta rememoro”, nek: „altaprezaj 
patrino aŭ rememoro”, tamen „valora patrino” jam havas sencon, sed 
ne la supran. Ekzemple: „Li havas valoran patrinon, ŝi ĉiam helpas 
al li.” 

Oni povas diri: „multekosta libro” aŭ „kara libro”, sed „multekosta” 
sub-strekas 6 nur la prezon: , t altapreza libro”; „kara libro” povas esti 
ankaŭ malmulte-kosta, tamen „valora libro” por mi. Ekzistas ankaŭ 
„sen-preza libro”, kiu povus signifi: libro sen prezo, tio estas: „sen- 
paga libro”; tamen oni uzas ĝin por montri la muzean valoron de libro, 
ties neesprimeblan valoron en prezo, tial do ĝi estas: „senpreza”. 

Vi vidis kelkajn sinonimojn: kara, amata, multekosta, altapreza, 
senpreza, valora. Ili ĉiuj similas unuj al la aliaj laŭ en-havo, tamen 
ankaŭ diferencas almenaŭ laŭ la impreso 7 ; kaj, se iu volas sin esprimi 
klare, li devas elekti el inter ili la plej taŭgan aŭ trafan. 

Provu formi vicon da sinonimoj! Metu la vortojn en frazojn, kaj 
sendu ilin al la redaktisto: G. Kurucz, Hitel u. 10. fszt. 16., H-6000 
KECSKEMET, Hungario. Ni aperigos la plej sukcesajn en iu proksima 
numero. 


1. sen-kolora multe-kosta ŝtono/ 2. grand’valoraj ornamaĵoj/ 3. tuj; sen longa 
pri-penso/ 4. skribaĵo/ 5. laŭ la reguloj de lingvo/ 6. faras linion sub vorto; 
ellevas penson/ 7. efiko sur iun aŭ ion. 


9 




I 


BELGIO 

Nia malgranda lando, apud la Norda Maro, havas teritorion 1 de 
30 506 km 2 kaj mar’bordon de 65 km. 

La religio estas la katolika 2 . Inter la religiaĵoj, mond’fama estas 
la procesio 3 de la Sankta Sango en la urbo Brugge (:bruĝ), dum iu festo- 
tago de majo. 

En Belgio vivas tri popoloj: la flandroj, parto de la Nederlanda 
popolo (en la norda parto); la valonoj, parto de la franca popolo (en suda 
Belgio); kaj tute oriente, loĝas 60 mil germanoj. La teritorio de tiuj 
lastaj estis al-ig’ita al Belgio post la unua mond’milito (1914—18). 

La norda parto de la lando estas ebenaĵo, dum la suda konsistas el 
montetoj, la tiel nom’ataj Ardenoj, ofte vizifataj de turistoj. 

Nia lando konas nek varmegan someron, nek malvarmegan vintron. 
Pro la maro, la vetero estas tre varia 4 kaj ŝanĝ’iĝ’ema. 

La politika reĝimo 5 estas demokrata 6 parlamenta 7 reĝo-lando, sed 
ni estas sur la voĵo al dis-falo en du mem-starajn ŝtatojn, ian federa- 


10 




cian 8 organizon. Tion kaŭzas, ke vivas, ĉe ni, du tute malsamaj popoloj. 

En la 19-a jar’cento, Valonio estis pli prospera 9 , pro riĉaj karbo- 
minejoj 10 kaj uzinoj 11 . En Flandrio, la ĉefa branĉo estis la teksaĵ’indust- 
rio. Poste, la evoluo prenis alian direkton. Oni trovis karbon ankaŭ en 
Flandrio, dum kelkaj valonaj minejoj malplen’iĝis. 

Nun-tempe, industriaj centroj formiĝas ĉefe apud la havenoj 12 . Cio 
ĉi al-portis malprosperon al Valonio, kaj prosperon al Flandrio. 

Niaj plej vizitindaj urboj estas: Bruĝo , Gento , Bruselo, Loveno , 
Antverpeno, Lieĝo, Nanuro. 

En la mez’epoko (ĝis la 15-a jarcento), nia teritorio konsistis el 
memstaraj grafo-landoj 13 : Flandrio, Henegovio, Brabanto, Luksemburgo 
kaj la Princ -Episkopejo 14 Lieĝo. Tiuj, kaj la Nederlandaj grafolandoj, 
estis unu-ig’itaj de imperiestro 15 Karlo la V-a en 1549. Sed, jam en la 
dua du-ono de tiu jarcento, la imperio dis-falis al la nunaj Nederlando 
kaj Belgio. De tiam, ni neniam plu estis memstaraj. Ni devis toleri la 
superregon de Hispanio (ĝis 1713), de Aŭstrio (ĝis 1794), kaj de Francio 
(ĝis 1815). 

Dum mallonga tempo, reĝo Vilhelmo la I-a (1815—30) denove unu- 
igis la grafolandojn sed, post ribelo 16 kontraŭ la reĝo, la potencaj 11 
ŝtatoj decidis, en Londono, la starigon de Belgio, la 20-an de decembro 
1830. 



Monumento apud la rivero Izero. Gi estas starig’ita honore al la flandraj 
viktimoj de la du mond’militoj. Sur la bazo troviĝas en kvar lingvoj: 
„Neniam plu milito!” Ĉiu-jare okazas tie granda paca manifestacio, kiun 
ĉeestas ĉirkaŭ 80 mil flandroj. 


11 











Ce ni, estas iom akra batalo inter la du lingvo-grupoj. Komence, 
estis nur unu oficiala lingvo: la franca (por la tuta lando). La flandroj 
luktis por egal’rajtigi sian Nederlandan lingvon. Kvankam multo pli- 
boniĝis, la bukto daŭras kaj daŭros ĝis plena egalrajteco. 

Flandrio fariĝis mondfama en la pentro-arto dank’ al la tiel 
nom’ataj i) Primitivoy i (Van Eyck, Memlink k. a.) kaj dank’ al la Antver- 
pena skolo 18 de Rubens k. a. Ankaŭ la muzikistoj de la 15-a jarcento 
estis el-staraj. Kaj, fine ni ne forgesu pri la tapiŝoj, kiuj ornamas 
sennombrajn kastelojn 19 en Francio kaj en aliaj landoj de la mondo. 

La esperantistoj organiziĝas en du Ligoj: la Flandra Esperanto- 
Ligo, kaj la franc’lingva Asocio por Esperanto, sub la tegmenta organizo: 
Belga Esperanto-Federacio. La junulara Esperanto-movado estas plej 
vigla en Antverpeno . 

La belgoj volonte akceptas vizifantojn. Mi esperas, ke vi ankaŭ 
decidos propra-okule rigardi nian landon. Ni atendas vin. 

Drs. Fernand Roose (Belgio) 


1. lim’ig’ita spaco/ 2. katoliko: ano de speco de Krisfana religio/ 3. 
rond’ira marŝo de religiemaj homoj/ 4. mulfspeca/ 5. regad’maniero/ 
6. reĝimo, en kiu la politika povo apartenas al la popolo/ 7. parlamento: 
la nacia elekfifaro/ 8. grupiĝo de ŝtatoj/ 9. prosperi: es-ti en kontentiga 
sukcesa stato/ 10. mini: eligi el la tero utilajn mineralojn k.t.p./ 11. 
fabriko por metarproduktado/ 12. al-bord'ejo/ 13. grafo: titalo de alt- 
rangulo/ 14. princo; ano de reĝa familio; episkopo: alt-ranga religiulo/ 
15. imperio: granda regno, kiu en-tanas plurajn popolojn/ 16. sin-levo 
kontraŭ iu/ 17. grand’pova/ 18. aro da artistoj, kiuj havas la saman 
celadon kaj idearon/ 19. kastelo: belega granda domo. 


H MA6IAJ VORTOJ 

En ĉiu lingvo, ekzistas vortoj, kiuj havas la saman formon, 
se oni legas ilin de dekstre, kiel ordinare, aŭ de maldekstre. Ankaŭ 
la Internacia Lingvo havas tiajn vortojn. Jen estas kelkaĵ el ili: 
ORO, NUN, UNU, IRI, SES 
Ekzistas eĉ pli longaj, kiel: 

SAVAS, NOMON, SIDIS, SONOS k. t p. 

Alia grupo de magiaj vortoj estas tiuj, kiuj havas novan sen- 
con, kiam oni legas ilin en inversa 2 direkto. Legu, ekzemple, la 
sekvajn vortojn en ambaŭ direktoj: 

EN, ARKA, AMAS, ONI 


12 






La tasko venas el la ekzemploj. Serĉu similajn du-vizaĝajn 
vortojn, kaj sendu ilin al la redaktisto ĝis la 31-a marto 1981. 
Por dek vortoj, vi ricevos sen-pagan ekzempleron 3 de JUNA 
AMIKO. Adreso: G. Kurucz, Hitel u. 10. fszt. 16., H-6000 KECS- 
KEMĈT, Hungario. 

1. magia: ekster-ordinara; mir’iga/ 2. kontraŭa al alia en direkto, 
ekzemple/ 3. unu pecon. 


VORTOJ DE ZAMENHOF 

„Vi vidas sekve, ke la esVonta kongreso tute ne povas elek - 
ti ian alian lingvon krom lingvo arta. Elekti ian lingvon naturan, 
kiam ni havas la eblon elekti lingvon artan, kiu havas antaŭ la 
lingvoj naturaj, en ĉiuj rilatoj, sen-duban kaj okuVvid y eblan 
grandegan pli-bon y econ, estas tia sama malsaĝ y aĵo, kiel ekzemple 
sendi ion el Parizo Peterburgon per ĉevaloj, kiam ni havas la ebl - 
econ fari tion ĉi per fer y vojo. Nenia kongreso povas fari tian elek - 
ton; sed se ni eĉ supozus, ke la kongreso ... tamen faros tian 
absurdan 1 elekton, tiu ĉi elekto... restos malviva litero kaj, en 
la vivo, la demando pri lingvo intemacia fakte restos ne-solv y ita 
tiel longe, ĝis pli aŭ malpli frue, kolektiĝos nova kongreso, kaj 
elektos lingvon artan.” 

„Tiel ni petas vin, noti al vi en la memoro... : lingvo inter- 
nacia de la ven y ontaj gencracioj 2 estos sole kaj nepre nur lingvo 
arta.” 

El „Esenco kaj estonteco de la ideo de lingvo internacia yy , (1900) 
1. kontraŭa al la saĝo/ 2. generacio: poste-ul’aro. 


A A A 

fRet/ĉ antuo kaj vetjo eimea&sno 
en kaier&io-ae/m" 

BULGARA POPOLA FABELO 


Foje, Petro la Ruza pelis le- 
poron 3 en arbaro. La leporo ku- 
ris pli kaj pli internen, sed 
Petro la Ruza restis ĉiam sur 


ĝiaj post-signoj. Fin’fine, la 
leporo al-venis al lago, volis 
transsalti ĝin, sed en-falis kaj 
sufokiĝis 4 . Petro la Ruza iĝis 









tre malĝoja. Li ĉirkaŭ-rigardis 
kaj vidis, ke li estas en la plej 
meza mezo de la arbaro. Kiel 
trovi vojon por el-iri? 

Li ek-iris laŭ-hazarde. Li pen- 
sis, ke li eble trovos domon por 
tra-nokti, kaj ke li povos iri 
hejmen en la sekva tago. Li 
iris, iradis, ĝis li trovis soFecan 
domon. 

En la domo estis virino. 

„Dio donu al vi bonan ta- 
gon!”, li salutis ŝin ĝentile. 

„Bonan tagon ankaŭ al vi!”, 
diris la virino. „Kion mi povus 
fari por vi?” 

„Mi perdis la vojon en la arb- 
aro”, diris Petro la Ruza. „Mi 
petus dum-noktan rest’ad’ejon, 
se vi kompatus min.” 

„Ankaŭ por vi estas loko”, 


respondis la virino. Mia edzo 
baldaŭ venos hejmen de la 
kamparo. Gis tiam, sidadu sur 
la benko antaŭ la domo; mi 
havas multan laboron.” 

Petro la Ruza ek-sidis sur la 
benko kaj atendis. Baldaŭ li fla- 
ris 6 palato-karesajn 7 odorojn, 
en-rigardis en la domon, kaj li 
vidis, ke ege granda anaso estas 
kuir’ata en la kaserolo. 

„Estos bonega vesper’manĝo”, 
li pensis, kaj lekis 7 al si la 
lipojn. Dume, la anas’aĵo iĝis 
manĝo-preta. La virino metis la 
kaserolon en angulon de la kuir- 
ejo, kaj ŝi kovris ĝin per fer- 
mo-plato. 

„Certe, ŝi kovris ĝin, por ke 
ĝi restu varma”, opiniis Petro 
la Ruza. 


La mastro al-venis de la 
kamparo. Ili salutis unu la alian 
kaj al-tabFiĝis. La dommastrino 























metis sur la tablon cepon 8 kaj 
panon. Petro la Ruza miregis, 
ke la dommastrino komencas la 
bon’gustan vespermanĝon per 
cepo. 

Subite, la virino ek-parolis: 

Sciu, edzo mia, ke mi ne havis 
tempon por kuiri vesperman- 
ĝon; tial ni devas kontentiĝi per 
cepo.” 

La dommanstro ne respondis. 
Sed Petro la Ruza komprenis, 
ke la virino kaŝis la anasaĵon. 
Li diris nenion; li nur plu- 
manĝis kaj iom babilis kun la 
geedzoj. 

Post kelka tempo, ili finis la 
manĝon, kaj sin preparis por iri 
en la liton. Dum Petro la Ruza 
havis kuŝejon en la kuirejo apud 
la fajrujo, la du geedzoj iris en 
la dormo-ĉambron kaj, baldaŭ, 
ili ek-dormis. 

Petro la Ruza atendis nur 
tion. Li kaptis la anasaĵon el la 
kaserolo, manĝis la du-onbn, kaj 
kaŝis la alian duonon en sia sa- 
ko. Ce la fajrujo, estis rimeno- 
ŝuoj, kaj li metis ilin en la ka- 
serolon. Poste, ankaŭ li en-dor- 
miĝis. 

En la sekva tago, ĉiuj tri el- 
lifiĝis, al-tabliĝis kaj maten- 


manĝis. La mastro demandis al 
Petro la Ruza: 

„Kiel vivas, ĉe vi, la popolo?” 

,,Nun, ni vivas bone”, respon- 
dis Petro la Ruza. „Ni havas ur- 
bon, kiu havas la nomon de Ka- 
serolo-urbo. Dum la reĝo Anaso 
regis la urbon, unuj vivis bo- 
ne, kaj la aliaj mallone; sed, 
de kiam, regas la reĝo Rimeno- 
ŝuo, bone vivas kaj la orfoj 9 
kaj la malriĉuloj!” 

La mastro ne komprenis la 
vortojn de la gasto. 

Post matenmanĝo, Petro la 
Ruza dankis al la geedzoj kaj 
for-iris. 

La virino atendis nur tion. 
Ŝi kuris en la domon, levis la 
fermoplaton kaj ek-miregis: an- 
stataŭ anasaĵon, ŝi vidis rime- 
noŝuojn en la kaserolo. 

Ankaŭ la mastro vidis ĉi tion, 
kaj li tuj komprenis, kial la 
fremdulo parolis pri reĝoj Ana- 
so kaj Rimeno-ŝuo. Li kolere 
diris: 

„Vi meritas tion! Neniam 
kaŝu la manĝaĵon de antaŭ la 
gasto!” 

Re-verkis kaj tradukis: 

Istvan Takacs (:takaĉ) 


1. rimeno: ŝnuro el besto-haŭto/ 2. kaserolo: vazo por kuirado/ 3. malgranda 
long’orela ĉas’besto/ 4. sufokiĝi: morti pro manko de aero/ 5. flari: senti per 
la nazo/ 6. palato: plafono de la buŝa kavo; karesi: tuŝi agrable/ 7. leki: ŝovi 
la langon sur io/ 8. sub-tera dik’iĝ’inta parto de legomo/ 9. filo, kies gepatroj 
mortis. 

PIEDNOTOJ de „IOM PRI LA POEZIO ...” 

velki: malflori/ 21. praJoĝ’anto de iu loko/ 22. tribo: aro da sango-parencaj 
familioj/ 23. ondete; kun sulketa supraĵo/ 24. al- kaj re-fluo de maro/ 25. 
plor’gutoj/ 26. similaj finaĵoj de versofinoj/ 27. samsona; plata laŭ muzika 
efiko/ 28. trajto: karakterizaj linioj de vizaĝo. 




15 






Josef Chvosta: MONDO DE 


La nombroj estas abstraktaj 1 ideoj, ĉar vidu: inter ok fi- 
ŝoj, ok arboj, ok vagonoj k. t. p. (kaj tiel plu) sole tiu oko estas la 
sama. 

La nombroj evoluis. La pra-homo konis nur du nombrojn: 
unu kaj multe. Poste, oni komencis diferencigi, ĝis oni venis al la 
nombroj kaj iliaj internaciaj signoj en la nuna stato: realaj 2 (do 
entjeraj 3 ) kaj onaj nombroj; iracionalaj 4 (imaginaraj) algebraj 5 
nombroj; matematikaj operacioj 6 . 

La matematiko estas scienco, kiu iĝas bazo por aliaj scien- 
caj fakoj. Iu filozofo 7 diris: ĉiu scienca fako estas tiom scienca, 
kiom da matematiko ĝi en-havas. Kompreneble, unu-opaj fakoj 
ne uzas la tutan matematikan aparaton 8 ; ili bezonas, por siaj 
celoj, nur certan branĉon de la matematiko. 

La matematiko ebligas sciencan planadon kaj eksperiment- 
adon 9 , ekzistas eĉ „matematikaj modeloj ”, kiuj helpas studi 
certajn esfontajn fenomenojn 10 . En kelkaj scienco-branĉoj, ma- 
tematikaj operacioj ofte estas necesaj en granda kvanto. Tie, 
montriĝas tre utilaj la kalkurmaŝinoj kaj komputeroj, kiuj ebl- 
igas milojn da operacioj en unu sekundo 11 . Tia rapidega el-kalkulo 
de miloj da operacioj estas necesa, ekzemple, en la meteologio 12 . 

La franco Blaise Pascal (:bles paskal) el-pensis la unuan me- 
kanismon 13 , kiu ebligis adicii 6 kaj subtrahi 6 . La germano Gott - 


16 




fried Wilhelm Leibnitz pli-perfekt’igis ĝin por ĉiuj kvar arit- 
matikaj operacioj. En la pas’inta jar’cento, oni kun-igis tiun 
mekanismon kun skrib*maŝino. Hermann Hollerith, en Usono, ve- 
nis al la ideo uzi kartojn (kun kolonoj de numeroj) kaj fari truojn 
en ili, laŭ difin’itaj reguloj, por tiel pli-rapid’igi la kalkuladon. 
Liaj maŝinoj jam kapablis rapide klasigi truitajn kartojn. 

La perfekt’ig’itaj kalkulmaŝinoj kapablas ankoraŭ pli multe. 
Ili plenumas agojn, ŝajne ne matematikajn, se oni preparas spe- 
cialan programon. En tiu okazo, oni ĉesas paroli pri kalkul- 
maŝinoj; oni parolas pri komputeroj. La unuaj komputeroj uzis 
la decimalan (dek-opan) sistemon 14 (ili bezonis 10 ciferojn), la 
modernaj trans-iris al la binara (du-opa) sistemo, kie la nombroj 
de 1 ĝis 10 aspektas jene: 

1 10 11 100 101 110 111 1000 1001 1010 
La unua generacio 15 de la komputeroj okupis tutan domegon; 
la dua generacio kaj precipe la tria jam estas portebla en poŝo. 

Nun-tempe, la nombroj ludas pli kaj pli gravan rolon. Tie, 
kie ne ekzistas nombroj, oni elpensas kodojn 16 , por ebligi pli 
facilan kaj pli rapidan orientiĝon. La matematiko ĉiam pli kaj 
pli penetras en nian ĉiu-tagan vivon; ĝi preskaŭ iĝas nia vivo 
mem. 


NOMBROJ KAJ NUMEROJ 







1. abstrakta: el-pens’ita kaj ne-reala/ 2. reala (en matematiko): ĉiu el la efektivaj 
nombroj/ 3. entjero: ĉiuj nombroj sen onoj/ 4. ne realaj/ 5. algebra nombro: 
abstrakta nombro, signita per litero/ 6. matematika operacio: aŭ adicio (2+3), 
aŭ subtraho (3—2), aŭ multipliko (2-3) k.t.p./ 7. scienculo pri la plej ĝeneralaj 
reguloj de la naturo kaj socio/ 8. ĉi tie: ĉiujn eblecojn/ 9. eksperimento: 
scienca provo/ 10. fenomeno: aperaĵo/ 11. 60-ono de minuto/ 12. scienco pri 
la vetero/ 13. malsimpla maŝino aŭ ilo/ 14. ord’ig’ita aro/ 15. aro da pli-malpli 
sam’aĝaj homoj; ĉi tie: komputeroj/ 16. numero, kiu anstataŭas iun aferon 
aŭ ideon k.t.p. 



Kiel parolas bestoj en via lando? 

Amiko Takizaŭa, japana studento 2 , kolektis helpe de siaj ami- 
koj, kriojn de bestoj el la landoj japana, sud’ĉina, korea, angla, 
hungara, hebrea, serbo-kroata, pola, ĉefia, kaj Esperanto: 

Jen kelkaj el ili: 


j apana hun g ar a angla Esperanto 
njao njau miau miaŭ 

ŭan hau bau vaŭ 

bu roef ojnk grunt 

hihin njihaha nej hen 

kokekokko kukurtku kakadudlu kokeriko 
gero kvak ribbit kvak 

ka kar ko aŭ 


KATO: 
HUNDO: 
PORKO: 
CEVALO 
KOKO: 
RANO: 
KORVO: 


au 


E1 „La Revuo Orienta” Mallongigis: Okumura-Rinzo 

Cu vi partoprenus en la riĉigo de la listo 3 ? Se jes, bonVolu 
sciigi al ni, kiel parolas en via lando: kokino, muso, ŝafo, kapro, 
bovo, anaso, ansero kaj kukolo. Sendu iliajn kriojn sur poŝtkarto 
al la redaktisto: s-ro G. Kuruczl Hitel u. 10. fszt. 16./ H-6000 
KECSKEMET/ Hungario. Ni publikigos vian kontribuaĵon en la 
aprila numero de Juna Amiko. 

1. tufmonda/ 2. lernanto en alflernejo aŭ universitato/ 3. vortoj en 
ord’ig’ita vico. 


18 




Divenu, kio mankas! 


Kiel en la naciaj lingvoj, tiel ankaŭ en Esperanto, oni uzas amason mmr- -i 
da vort’kun-metoj. Rigardu la ĉi-subajn du ekzemplojn kaj, poste, provu LJ dJ 
mem diveni la mank’antan parton! r ** 


l 


? 


"radio kapo 

SUN —frapo antaŭ—TUKO 

_ floro tablo _ 

Kiel vi vidas, mankas jen la komenca, jen la fina vorfelemento. 


manĝo-, tru-, bild- 
poŝt-, brul-, akvo- 
son-, salto-, cel- 
lakto-, vivo-, fer- 
infan-, frukto-, vinber- 
flor-, miks-, kuir- 

-tremo, -pomo, -globo 
-falo, -dukto, -pilko 
-kostumo, -sezono, -ubro 
-libro, -cento, -ŝanĝo 
-amiko, -portisto, -kesto 

joĝ 


sorto-, morto-, kor- 
son-, sun-, cifer- 
fum-, kamen-, son- 
nom-, naskiĝ-, super- 
pajlo-, ran-, neĝo- 
rad-, orel-, jar- 

-haroj, -ĉeno, -tuko 
-arko, -iro, -lando 
-gazeto, -horloĝo, -tapiŝo 
-laboristo, -mezo, -manĝo 
-tubo, -veziko, -kastelo 

v-6£ v\ ms uCoaios v\ svaoii 



ANEKDOTOJ 


MARK TWA1N (:tvejn) 


Mark Twain, la kon’ata Amerika humuristo , iam vizitis pentr- 
iston. La artisto gvidis lin al la laborejo, por montri siajn verkojn. 
Unu bildo, kiu ankoraŭ ne estis preta, tre interesis la humuriston. 
Car li ne sciis, ĉu la artisto pentris ĝin sur lignon aŭ tolon, li tuŝis 
ĝin per fingro. 

„Atentu, amiko!”, kriis la pentristo timo-plene. „Kion vi fa- 
ras? La farbo 1 estas ankoraŭ malseka!” 

„Ne gravas”, respondis Mark Twain tute kviete . „Mia ganto 2 
jam estas malnova.” 

E1 „La Juna Vivo” (1940) 




19 






1. kolor’ig’ilo/ 2. vesto por mano/ 3. scienco pri sciencoj/ 4. homo, kiu ne 
laboras, sed viv’tenas sin per donacoj de preter-pas’antoj/ 5. kapfita de la 
polico/ 6. juĝo-decido. 

FILOZOFIO 3 

Petro estis mallabor’ema. Tial li iĝis almozulo 4 . Dum longa 
tempo, ĉio iris bone; sed, fine, li estis aresfita 5 . Li devis aperi en 
juĝejo. Post la verdikto 6 , la juĝisto demandis lin, ĉu li povas diri 
ion por defendi sin. 

Car Petro estis filozofo, li diris: „Kial peto de almozo estas 
krimo, se dono de almozo estas bon’faro?” 

E1 „La Juna Vivo” (1937) 


RICIGU VIAN VORTTROVIZON 

En Esperanto, oni povas libere kun-meti vortojn; sed oni 
devas atenti pri la klara senco de la kunmefaĵo. 

De nun, ni prezentos al vi — de tempo al tempo — tiajn kun- 
metaĵojn. Ci-foje, vi trovas la vortoĵn kun la radiko HAVI. 
HAVAĴO 

Dum la milito, mia avo perdis sian tutan havajon. 

ENHAVO 

Vespere, mi ne vidis la tele-filmon. Rakontu al mi ĝian enhavon! 
Li parolis sen-enhave. 

SURHAVI 
„Kion ŝi surhavis?” 

„ŝi surhavis helVerdan bluzon.” 

SENHAVA 

La senhav’uloj akceptis ĉian laboron. 

HAVINDA 

Ĵus aperis havinda libro de Baghy (:bagi). 

HAVIGI 

Cu vi povus havigi al mi almenaŭ unu ekzempleron da tiu gazeto? 
Malbonaj parencoj sen-havigis lin. 

HAVEBLA 

Tiu varo estas havebla en nia vendejo. 

NE-MALHAVEBLA 

Tiu verko estas nemalhavebla por lingvisto. 

BON’HAVO 

Li estas bonhav’ulo. Lia familio posedas bonhavon. 

STON’HAVA 

Ni iris sur ŝtonhava vojeto. 


20 




SUB-MARAJ ERINACOJ 1 

Kelkaj specoj de maraj erinacoj en-glutas 2 sablon, por povi 
daŭre resti sur la fundo de la maro. Oni rimarkis, ke la erinacoj 
povas distingi 3 inter sableroj. lli englutas nur iom pezajn sabl- 
erojn. Oni konstatis, ke ĉirkaŭ 78 procentoj 4 de la englutfitaj sabl - 
eroj en-havas fer*oksidon 5 kvankam la fundo ne havas pli ol 10 
procentojn da feroksida sablo. Gis hodiaŭ, oni ne povis trovi la 
sekreton de tiu distingo-kapablo. 


SEKRETO DE LA KAMELOJ 6 

Graso, akumul’ita 7 en la ĝiboj, ebligas al la kameloj vivi, dum 
semajnoj, sen manĝi ion ajn. Sed kiel ili povas vivi eĉ pli longe 
sen akvo? Oni konstatis, ke dum la malkombin’iĝo 8 de la graso 
en la ĝibo, liberigas sin hidrogeno 3 , kiu unu-igas sin kun la en- 
spir’ita oksigeno 10 ; kaj, tiel, ek-estas akvo. Gi sufiĉas, por viv’teni 
la kamelojn. Simila procedo 11 estas ankaŭ ĉe la lamoj 12 . 


EL LA HISTORIO DE LA SPEGULO 

La plej malnovaj speguloj, kiuj post-restis al ni, estis far- 
itaj el bronzo 13 kaj arĝento. Ili de-venas el la 3-a jar’milo a.Kr. u 
Oni polurigis 15 nur unu flankon de la metalo-peco; la alian 
flankon oni omamis per reliefoj 1 *. Ce la antikvaj 11 grekoj, skulpt- 
isto faris tenilon por speguloj, kiuj kutime staris sur tablo. La 
Eŭropaj virinoj devis esti kontentaj pri tre malgrandaj metalaj 
speguloj, fiks’itaj al la zono per fadeno aŭ ĉeneto. Nur en la 13-a 
jar’cento aperis en Eŭropo speguloj el Venecia vitro. Ankaŭ ili 
estis malgrandaj ornamajoj, kiujn oni portis sur zonoj aŭ kol’ĉenoj. 
Viroj havis spegulon en la tenilo de glavo. 


1. erinaco: besteto kun longaj fortaj pikiloj sur la felo/ 2. gluti: en-igi ion 
el la buŝo en la stomakon/ 3. rimarki diferencon/ 4. oksido: rusto, t. e. rezulto 
de unu-iĝo de metalo kun oksigeno/ 5. procento-. %/ 6. kamelo: granda 
ŝarĝebla besto en vastaj sen-akvaj regionoj/ 7. akumuli: amasigi pli ol sufiĉe; 
kun-igi/ 8. dis-falo de materio al konsisfigaj elementoj/ 9. elemento, gaso 
= H/ 10. gaso = 0/11. maniero, laŭ kiu io okazas aŭ dus-volv’iĝas/ 12. besto 
parenca al kameloj, viv’anta en Suda Ameriko/ 13. kun-aĵo de metaloj: 
Cu + Zn/ 14. antaŭ Kristo; antaŭ nia tempo-kalkulo/ 15. poluni: fari ion ebena 
kiel vitro de spegulo/ 16. el-stara skulptaĵo sur ebena supraĵo/ 17. pra- 
tempaj. 


21 







Msm hsm 

Miaj karaj Kastoroj! 

Septembro venis denove kaj, por ni, en la norda du-ono de la 
Tero, la somero estas preskaŭ fin’ita. Ci tie, en Britio, mi ofte trovis, 
ke septembro estas unu el la plej belaj monatoj, kvankam la tagoj jam 
estas iom mallongaj. Parte pro tio, kaj parte por eviti la ĉefan ferio- 
sezonon, mi intencas preni unu-semajnan ferion ĉi-monate, sur la bela 
insulo Wight (:ŭajt), sude de Anglio. Inter-tempe, en mia plej apuda 
urbego, nome: Manĉestro, okazos speciala festo pro la 150-a dat’re- 
veno de du interesaj aferoj. Pri ili vi povas legi ĉi-sube. 

Antaŭ ol rakonti al vi pri tio, mi tamen volas memorigi vin pri 
tri aferoj, kiuj povas interesi vin: 

Unue: Se vi ankoraŭ ne estas membro de nia klubo, kaj se vi 
deziras an-iĝi, aŭ se vi volas skribi al mi pri viaj spertoj, aŭ se vi emas 
verki artikolon por Kastora Letero, skribu al: 

La Cefa Kastoro 
3 Bervoick Avenue, 

URMSTON, Manchester, 

Anglio, M31 1PS 

Due: Se vi jam estas Kastoro, kaj se vi deziras havi plum’amik- 
(in)on, skribu al la gvidanto de nia Koresponda Servo: 

S-ino B. Chmielevoska 
ul. Pulawska 3 m 11, 

PL02 515 VARSOVIO 
Pollando 

Trie: Se vi preferas havi ’onklon’ aŭ ’onklinon’ en alia lando, kiu 
skribu al vi en Esperanto, 
kaj kiu povos ankaŭ hel - 
pi vin pri la lingvo (se vi 
tion deziras), skribu al 
GEONKLOJ ESPERAN- 
TISTAJ, ĉe la adreso de 
la Cefa Kastoro (supre). 

Kaj nun ... 



22 















150-JARA DATREVENO 


Antaŭ 150 jaroj — la 15-an de septembro 1830 — malferm- 
iĝis la unua pasaĝera 1 fer’voj’stacio en la mondo, tiu de Liver - 
pooZ Road (Liverpul-strato) en Manĉestro, Britio. Bedaŭrinde, 
tiu staci’domo antaŭ longa tempo ĉesis servi al la pasaĝeroj, kaj 
iĝis nura var 2 -deponejo 3 de la fervojo; sed kiam oni konsciis, 
antaŭ unu aŭ du jaroj, ke al-proksim’iĝas ĝia 150-a „naskiĝ- 
tago”, oni komencis re-nov’igi ĝin. Kaj en septembro de la nuna 
jaro, oni intencas festi tiun naskiĝtagon; kaj post tio, la sta- 
cidomo iĝos fervoja muzeo. 

La veturigo de vagonoj sur reloj 4 komenciĝis jam antaŭ pli 
ol 400 jaroj, en la mezo de la 16-a jar’cento, kiam homoj puŝis 
vagonojn en minejoj 5 sur lignaj reloj, ĉar tiuj pli-facil’igis la 
puŝadon. Poste, oni uzis bestojn por tiri la vagonojn; kaj, post 
la invento 6 de la vapor’motoro, oni uzis fiks’itajn vapormotorojn 
por tiri vagonaron per ŝnuro. Sed la komenco de la veraj fervojoj 
okazis, kiam Johano Blenkinsop sukcesis fari, en la jaro 1812, 
vapormotoron, kiu nem veturis sur la reloj. Tiu „lokomotivo” 
(=sin-mov’anta veturilo) tiris vagonojn ĉe karbo-minejo en Leeds 
(:lidz), en norda Anglio. Gi havis denfradojn kaj veturis sur 
denfreloj; sed Vilhelmo Hedley (:hedle) baldaŭ pruvis, per sia 
lokomotivo „Puffing Billy” (=spir’eg’anta Vilĉjo), ke glataj 7 radoj 
tenas firme al glataj reloj. 

La plej fama pioniro 8 de lokomotivo- kaj fervojo-konstruado 
estis Georgo Stephenson (:ŝtivnson), kiu konstruis la unuan pub- 
likan fervojon en la mondo, inter la nord’anglaj urboj Stockton 
(:stokton) kaj Darlington (:dalinton), kiu iĝis malferm’ita en 
septembro 1825. Gi trans-portis varojn kaj pasaĝerojn; sed 
kvankam ĝi uzis vapor’lokomotivojn por tiri la var’vagonojn, la 
pasaĝer’vagonojn oni tiris per ĉevaloj! 



23 
































La fervoja epoko vere komenciĝis per la malfermo de la fer- 
vojo Liverpulo — Manĉestro, la 15-an de septembro 1830. Tiu fer* 
vojo en-havis ĉiun karakteraĵon de la modemaj publikaj fervo- 
joj: ĝi estis publika porfanto de pasaĝeroj kaj varoj, kaj ĝi uzis 
lokomotivojn por la tuta trafiko. La fervoĵa kompanio 9 okazigis 
prov’konkurson en la jaro 1829, por el-trovi la plej bonan specon 
de lokomotivo. Tri lokomotivoj partoprenis; sed la premion facile 
gajnis „Rocket” (t. e. „raketo ,, ) > konstru’ita de Stephenson kune 
kun sia filo Roherto kaj kun Henriko Booth (:bud). 

De tiam, la vaporo estis la ĉefa fervoja movilo, kaj ĉio res- 
tis tiel dum pli ol cent jaroj. „Rocket”, plej fama el ĉiuj lokomo- 
tivoj, ankoraŭ staras, kvankam iom difekt'ita en la scienca 
muzeo de Londono. 

Georgo Stephenson sukcesis ankaŭ konstrui la fervojon mem 
inter Liverpulo kaj Manĉestro, malgraŭ la fakto, ke apud Man- 
ĉestro, kaj rekte inter la du urbegoj, estis granda kaj profunda 
marĉaĵo 10 , trans kiu, oni diris, estis neeble konstrui vojon. Sed 
Stephenson tiel bone sukcesis, ke ankoraŭ hodiaŭ la la vagonaroj 
(nun tir J ataj de dizelaj 11 lokomotivoj) regule veturas laŭ tiu fer- 
vojo, kiu tra-pasas la urbon, kie loĝas via Cefa Kastoro! 

NIAJ PROMOCIITOJ 

Post nia lasta Kastora Letero kaj ĝis la fino de aprilo 1980 
du klubanoj atingis pli altan gradon: 

ORA KASORO FARIĜIS 

836 Daniela MILANOVA (Bulgario) 

BRUNA KASTORO FARlGlS 

1011 P. Wroblewski (Pollando) 

1. pasaĝero: vetur’anto per publika veturilo/ 2. objektoj, fabrik’itaj por 
vendado/ 3. loko, kie oni lasas ion dum certa tempo/ 4. longaj metalaj linioj, 
sur kiuj veturas vagonaroj/ 5. sub-teraj lokoj, el kiuj oni fosas karbon, metalon 
k.t.p./ 6. inventi: el-pensi ion novan/ 7. glata: sen el-star’aĵoj/ 8. pioniro: 
plej frua kaj fervora labor’anto/ 9. kompanio: ĉi tie grupo da homoj, kiuj 
organizas entreprenon/ 10. tre mola tero, en kiun objektoj kaj homoj povas 
en-profund’iĝi/ 11. uz’antaj pezan brul’oleon. 


1. grand’valoraĵo/ 2. substanco: ĉiu aparta speco de materio/ 3. vegetalo: 
planto; kreskaĵo/ 4. ĉelo: la plej malgranda vdvamta unuo/ 5. grandiga 
vitro-peco/ 6. grandiga ilo, por observi ĉelojn/ 7. animalo: ĉiu, kiu 
apartenas al familio de bestoj/ 8. organika: rilata al karbonaj kombi- 
naĵoj/ 9. la plej granda besto en la mondo/ 10. abunda: en pli ol sufiĉa 
kvanto/ 11. malhel’bruna organo en la ventro apud la stomako. 



24 















VIDEBLB TREZORO 
DE U MflROI 


Se oni rigardas mar’akvon, 
per nudaj okuloj, ĝi ŝajnas pura 
kaj sen-viva. Grava eraro! La 
marakvo en-tenas ne nur salon, 
s ed ankaŭ aliajn gravajn kaj 
nutrajn substancojn 2 ; sekve ĝi 
ne povas esti senviva. En ĝi, 
sin movas sennombra amaso da 
etaj estajoj, precipe vegetaloj 3 . 
En unu litro da marakvo, povas 
ekzisti multaj dek-miloj eĉ plu - 
raj milionoj da unu-ĉelaj 4 ve- 
getaVetoj. 


Sub la lupeo 5 de mikroskopo 6 , 
oni malkovras novan mondon, 
la mondon de etaj estajoj. 
Science, ili estas nom’ataj: 
planktono. Oni diferencigas 
la vegetalan planktonon dis-de 
la animala 1 planktono. 

Precipe utila estas la vegeta- 
la planktono, sen kiu ekzistus 
nenia vivo en la maroj. Gi estas 
ia-speca malgranda fabriko, kiu 
produktas nutrajon el ne-orga- 
nikaj 8 substancoj, pere de la 

















sun’lumo. La vegetala plankto - 
no estas la fonto de ĉiuj nutr - 
ajoj por maraj animaloj. La plej 
etaj animaloj nutras sin sen-pere 
per vegetala planktono kaj — 
kiel proverbo diras — „la pli 
granda fiŝo for-manĝas la mal- 
pli grandanEĉ la grandega ba- 
leno 9 , la plej granda inter ĉiuj 
animaloj, devas danki , pro sia 
ekzisto, al la nevidebla plank- 
tono. 

Estas do klare, ke la riĉeco 
de la maro de-pendas, precipe, 
de la kvanto da planktono, ĉar 
tie, kie ĝi abundas 10 , tie vivas 
multaj fiŝoj. Precipe la nordaj 


maroj estas riĉaj je planktono. 
En tiuj regionoj, la fiŝ’kapt- 
ado donas multan ĉasajon. 

Unu el la ĉefaj nutro-produk- 
toj de la etaj vegetaletoj estas 
la grasaj oleecaj substancoj, 
kiujn akceptas ankaŭ la maraj 
animaloj, ĉu senpere, ĉu pere de 
aliaj fiŝetoj. La hepato 11 de iuj 
marjiŝoj entenas abunde tiun 
oleon kaj, pro tio, oni nomas 
ĝin „fiŝ’oleo”. Gi estas kon’ata 
pro sia saniga povo, pro la 
abundo de vitaminoj. 

Laŭ la libro de Petar Giunio 

„Sekretoj de la mar’estaĵoj ,, 


Ferene Szilŭgyi (:siladji) 

TRE MODERNA FABELO 


Tiun ĉi ekster-ordinaran kaj freŝ’datan fabelon mi nur peras, 
trans-ig’ante la respondecon al mia tre fid’inda amiko — ni nomu 
lin Sen Dubo — kiu, la unuan fojon, rakontis ĝin ĉe blanka tablo, 
kie ne mankis glasoj. 

„Aŭdu nur”, diris Sen. „Mia amiko, Ripsrops, veturis antaŭ ne- 
longe per sia beleta ĉaro 1 , vi scias, tiu „Mercedes”, inter Arhan- 
gelsk kaj Kopenhago sur la ŝoseo 2 . Sed li jam ne estis malprok- 
sime de Kopenhago, kiam ĉe benzin’puto 3 , kie li aĉetis hejt’ma- 
terialon kaj kie, dum la agado de la benzinulo, li iom promenis. 
Subite, li aŭdis voĉon sub si: 

„Sinjoro Ripsrops, sinjoro, bon’volu atendi...” 

Ripsrops rigardis malsupren kaj vidis ranon 4 , rul’iĝ’antan al li. 
Li ne estas speciala ŝafanto de ranoj, sed io kaptis lin en la afero. 

„Cu mi komprenas rane? Kaj ĉu vi povas paroli? Cu vi konas 
min?” 

La rano respondis: 


26 











„Jes, kara sinjoro Ripsrops, mi povas paroli; sed mi ne parolas 
rane, sed dane. Mi petas vin, sinjoro Ripsrops... Mi frostas. Metu 
min en vian poŝon! Cu mi rajtas kun-veturi al Kopenhago? Por 
bon’faro vi ricevos bonon!” 

Ripsrops tre miris, precipe, ke la rano frostas, kiam estas varme; 
sed rano estas rano, kaj ĉar la pet’ita varmo ne kostos al li el- 
spezojn, li metis la ranon en sian poŝon. Kion vi diras? Jes... 
Jes, li estis sobra 5 kiel mi. 

Iom post iom, la rano iĝis hejmeca ĉe Ripsrops. Gi petis eĉ 
manĝon kaj iom da akvo, kiujn Ripsrops, kiu konsideris la ranon 
cetere tre modesta, donis al sia kun-vojaĝ’anto. Tiel, ili al-venis 
vespere al la metropolo 6 , eĉ al la loĝejo de Ripsrops, ĉar la rano 
petis ripoz’lokon. Ripsrops malfermis la pordon de sia loĝejo; kaj, 
tiam, la rano denove ek-parolis: 

„Kara sinjoro Ripsrops, mi estas dormema. Cu mi rajtus dor- 
mi en tiu lito?” 



1. aŭtomobilo/ 2. ĉef-vojo/ 3. benzino: hejfmaterialo por aŭtomobiloj/ 
4. malgranda salfanta besteto, kiu loĝas ĉe bordo de lagoj, kaj kiu 
„kvakas”/ 5. malebria/ 6. urbego/ 7. mediti: profunde pensi/ 8. provizi: 
sur-havi; posedi/ 9. speco de ŝtono peza kaj valora/ 10. interrompo de 
parolo aŭ alia ago/ 11. ŝvebi: malrapide leviĝi; flug’pendi/ 12. ferioj: 
liber’tempo. 


27 























Ripsrops ek-meditis 7 . Estis la unua fojo, ke iu fremdulo volis 
dormi en ilia familia lito, sed efektive, sinjorino Ripsrops estis 
for, kaj tiu ĉi mirinda rano estis tiel dormema. Li metis la ranon 
en la apudan liton, kaj de-metis sian jakon, kaj komencis pretigi 
sin por la nokta trakvilo. Li volis jam mallum’igi, kiam li al- 
rigardis la apudan liton, kaj tiam li rimarkis, ke el la stranga 
rano fariĝis belega reĝ’idino, kiu supozeble apenaŭ estis proviz- 
ita 8 per nokto-vestoj. Lia rigardo ek-glitis sur la marmoraj 9 ŝultroj 
de la reĝidino. Ripsrops tute teruriĝis. Li frotis la okulojn. La 
reĝidino al-rigardis lin kaj diris: 

„Ri-i-ipĉjo! n 

Sen Dubo, t. e. la rakonfanto, nun faris longan paŭzon 10 , kaj 
sekvis iom malcerte la ŝvebon 11 de la cigareda fumo. 

Mi urĝigis: 

„Nu, kiel estis poste?” 

Sen Dubo alrigardis min kaj diris: 

„Cu vi vere kredas tiun ĉi historion?” 

„Kredi? Tute ne. Kial mi kredu?” 

„Nu ankaŭ sinjorino Ripsrops, kiu tiu-momente re-venis ne- 
atend’ite el sia feriado 12 en Polinezio kaj malfermis la pordon de 
la dormo-ĉambro, ne kredis ĝin. Eĉ ne unu vorton...” 

E1 la revuo „Norda Prismo” 


ŜERCAJ DIFINOJ 

AVTOMOBILO: maŝino, kiu unue rapide likvidis 1 la ĉevalojn, kaj nun 
malrapide likvidas la homojn. 

OPTIMISTO: homo, kiu ridas por forgesi. 

PESIMISTO: homo, kiu forgesis ridi. 

1. for-igis. 


AL CIU NIA LEGANTO DEZIRAS 

FELICAN NOVAN JARON 1981 

LA REDAKCIO 


28 





PAGO DE KOMENCANTOJ 


„Venu! Ni ludu futbalon!” „Vi pravas. Ni ludos, kaj vi rigardos pin.” 
„Tiu ludo ne interesas nin.” „Ni ne rigardos. Gi estas malbela sporto.” 
„Gi estas ludo por knaboj.” „Ne aŭskultu tionl Venu, knaboj!” 



„Kiu ŝotis 1 la golon^?” „Cu tio estis golo?” 

Gi ne estas valida, laŭ tiuj, kiuj ricevis ĝin 


RIMARKOJ: 

Tiu ludo ... (nome: la futbala ludo) Gi estas ... (t. e. la futbalo estas ...) 
.. .vi rigardos ĝin (= la futbalon) 

Ne aŭskultu tion (t. e. ke la futbalo estas malbela sporto) 

Tiu (= la persono, al kiu iu montras per fingro) 

Cu tio estis golo? (nome: tio, kion ni vidis) 

Gi ne estas... (= Za golo) laŭ tiuj (= personoj) 

.. .ricevis ĝin (= la golon) 


1. pied’bati pilkon/ 2. gajno-unuo en futbalo. 


9Q 







GLACIA HOKEO' 

La sporta jaro parte finiĝis, 
ali’parte komenciĝis per la tiel 
nom’ataj vintraj sportoj. A1 ili 
apartenas la sporto, kiun oni 
nomas vira, la plej rapida kaj 
batalo-plena. Temas pri la gla- 
cia hokeo. 

La glacia hokeo de-venas el Ka- 
nado. Populara 2 historieto ra- 
kontas pri tiu ĉi sporto, ke el- 
pensis ĝin soldatoj en la Kanada 
urbo Kingston; kiuj, pro enuo 3 , 
komencis ŝovi skatolon per bala- 
iloj 4 sur glacio-kovr’ita lago. Tiel 
ek-estis la moderna glacia hokeo, 
Sed tio ŝajnas esti pli legendo 5 ol 
vero. 

En la fino de la pas’inta jar- 
cento, oni „importis 6 ” ĝin al Eŭ- 



ropo. Kiam Kanadanoj komencis 
ludi hokeon kontraŭ Eŭropaj tea- 
moj 7 , la Kanadanoj atingis tiom 
da goloj 8 , kiom ili deziris. Interesa 
estas, ekzemple, rezulto el la jaro 
1924, kiam Kanado venkis Ce- 
hoslovakion: 30—0! Hodiaŭ, tiaj 
rezultoj estas preskaŭ neeblaj. 

En Eŭropo tiu ĉi sporto-branĉo 



l 


i 


t 


30 






pli-bon’iĝis tiom, ke oni eĉ superis 
la Kanadanojn. Dum la lastaj 15 
jaroj, nur Ceĥoslovakio kaj So - 
vetunio gajnis la titolon de monda 
ĉampiono 9 . 

Tridek unu landoj estas mem- 
broj de la Internacia GlacVhokea 
Ligo. Bedaŭrinde, ekzistas nur 
kelkaj landoj, en kiuj oni ludas 
glacian hokeon sur alta nivelo 10 . 
Tial, nur la ok plej bonaj teamoj 
batalas ĉiu-jare, por akiri la ti- 
tolon de monda ĉampiono. La aliaj 
landaj teamoj ludas en grupoj B 
kaj C, por akiri lokon inter la plej 
bonaj. 

Kulmino 11 de ĉiu sporto-branĉo 
estas la monda ĉampionado. En la 
jaro 1981, ĝi okazos en Svedio. 
Gis nun, la titolon de monda ĉam- 
piono akiris: Kanado 19 fojojn, 
Sovetunio 15 fojojn, Ceĥoslovakio 
5 fojojn, Svedio 3 fojojn, Usono 2 
fojojn kaj Anglio 1 fojon. Kaj kiu 
estos la nova ĉampiono? 

La jenaj landoj renkontiĝos en 
Svedio en la grupo A: Ceĥoslova- 
kio, Finnlando, FR Germanio, 
Kanado, Nederlando, Sovetunio, 
Svedio kaj Usono. Laŭ la rezul- 
toj de la antaŭaj jaroj, al la ĉefaj 
kandidatoj 12 pri la titolo de monda 
ĉampiono apartenas Sovetunio kaj 
Ceĥoslovakio. Sed kiel en ĉiuj aliaj 
sporto-branĉoj, ankaŭ ĉe la glacia 
hokeo, povas okazi surprizoj 13 . 

Same interesaj estas la matĉoj 14 
de tiuj, kiuj devas lukti por 
konservi sian lokon en la grupo 
A. Tamen, unu el ili devas trans- 
doni sian lokon al tiu teamo, kiu 
venkas en la grupo B. 

Dieter Berndt 


31 


1. sporta ludo sur glacio/ 2. vaste kon’ata/ 3. malagrabla humoro pro nenio- 
farado/ 4. simpla ilo, por purigi plankon de ĉambro/ 5. rakonto pri malnovaj 
okazaĵoĵ/ 6. en-pofti en landon el alia lando/ 7. grupo da sportaj lud’antoj/ 8. 
gajno-unuĉ en sporta ludo/ 9. venk’into en sporto-konkurso/ 10. ĉi tie: tre 
bone/ 11. pinto de iu agado/ 12. tiu, kiu volas havi titolon/ 13. tio, kion oni 
ne atendis/ 14. matĉo: sporta ludo. 


maandelijks tijdschrift. verantvvoordelijke uitgever: g. maertens, prins leopoldstraat 51, b-8310 brugge 

1980 junio 
73-a jaro 
n-ro 894(6) 

aperas monate (escepte de aŭgusto) ISSN 0014-0635 

universala esperanto-asocio (en konsultaj riiatoj kun unesko) 
nieuwe binnenweg 176 — 3015 bj rotterdam — nederlando 


PKKMlfellK AX\H -VI L. Mum«r<i 10 CEKTIME» _ I.HIAM III i- Jl I.N |U» 

* ESPERANTO * 


JOIIIN.U IIK KHOPAOAJJOK 


LA LA.MitK AIMLIAIHK INTKHAATIONALE 




La 18-an de junio ni denove 
venis al grava jubileo. Antaŭ 
75 jaroj, en 1905 aperis la unua 
numero de la revuo „Esperan- 
to”, centra pres f organo de la 
Universala 2 Esperanto-Asocio 3 
(UEA). Ci-supre, vi vidas la 
titolojn de la nuna kaj de la 
tiama unua numero. 


En 1905, la revuo konsistis el 
du paĝoj en Esperanto, kaj du 
paĝoj en la franca lingvo. La 
revuo estis fond f ita de Paul 
Berthelot. Post du jaroj, Hector 
Hodler (vidu la artikolon de Ju- 
na Amtko, n-ro 10, 12-a paĝo; 
1977) iĝis ĝia redaktisto, kaĵ 
restis en tiu funkcio ĝis sia 


32 










morto en 1920. Li esperanVigis 
la tutan revuon kaj donis al ĝi 
veran esperantisman karakte- 
ron. 

Dum sia 75-jara ekzisto, la 
ekstero de „Esperanto” plur’fo- 
je ŝanĝiĝis (vidu la titoVpaĝojn 
sur la suba foto), sed ĝi kons- 
tante restis nia ĉefa pri-movada 
informilo kaj ligilo de la tut- 
monda esperantistaro. 

La nuna redaktisto de „Es- 
peranto” (aperas 11-foje en 


jaro) estas Simo Milojeviĉ. La 
revuo informas siajn leg’antojn 
(en 92 landoj) pri la plej gravaj 
aktualajoj 4 de nia movado. Cel- 
konscia esperantisto ne povas 
ekzisti sen „E s p e r ant o ”. 

Se vi trovas jam nur kelkajn 
lingvajn problemojn en Juna 
Amiko, ni rekomendas: abonu 
al „Esperanto”! Abon’prezo por 
unu jaro: 33 guldenoj 5 . Adreso: 
UEAJ Nieuwe Binnenweg 176! 
3015 BJ Rotterdam/ Nederlando. 


1. iestas okaze de dafre-veno/ 2. tufmonda/ 3. grava organizaĵo/ 4. 
aktuala: nun-tempa; modema/ 5. Nederlandd mon’unuo. 



33 












LA VINTRO JAM FOR-PASIS 

Flandra popola kanto el la mezepoko 
Tradukis: J. v. Schoor 


Dolĉe kaj trankvile 

G D G e a a D 7 G 


-■ -1-, ~l —' —r 



1 Vt J ■ —m T' — 1 - p- - i m ^ . m -1-: 

.. Ŝ 1 .. 1 1 

i" 1 1 ‘ * L "" ŝ d J 


/ G 5 | I 1 2 5 | 3 . 3 4 | 2 1 2 1 I 1 • • \ 

La vintro jam for - pa - sis, A1 - venas nun la maj J : La 



1 i i 2 5 | 3 • 8 4 | 2 1 2 7 | i .. • I | 

flo - roj re - a pe - ras, En mi - a kor' la gaj\ Res- 



bir - doj kan-ta-das ti - e, 

La majon mi nun volas, 
festadi laŭ kutim’; 
kaj juri fidelecon 
al mia amatin \ 


Kaj ankaŭ la najtingal\ 

Kaj peti, ke ŝi venu 
al sia fenestret’; 
kaj kisojn akceptu miajn 
kun mia flor’buked\ 


34 




























































LA RUBRIKON 1 GVIDAS 
Josef Chvosta (:ĥvosta) 
Engelsova 289, 

290 01 PODEBRADY 
Ceĥoslovakio 

Sendu ĉiun korespondaĵon 
rekte al tiu adreso! 



O Nia fidela leg’anto kaj kon- 
tribu’anto 2 X. Y. sendis al ni ra- 
porton 3 pri sporta semajno. Sed ni 
konstatis: la raporto havas era- 
rojn kaj mis-aĵojn; eĉ se X. Y. 
skribis, ke la konkursoj okazis 
laŭ la reguloj. 

Legu la raporton, kaj helpu tro- 
vi la malĝusfaĵojn! 

„Ciuj klasoj de nia lernejo par- 
toprenis en la sporta semajno. 
Lunde, okazis ĉampioneco 4 en fut- 
balo 5 . Laŭ la reguloj, du teamoj 6 
kun po 6 anoj celis atingi go- 
lojn 7 en la korboj. Campiono de 


la lernejo iĝis la klaso 8lb. Sam- 
tempe, du-opoj kaj kvar-opoj lu- 
dis tablo-tenison 8 . X. Y. iĝis ĉam- 
piono. Li gajnis en la lasta lu- 
do 15 poentojn 9 kontraŭ 13 (15 — 
13). Kun sia amikino, li venkis 
ankaŭ en la kvaropoj. La rezulto 
de la lasta ludo estis: 21 — 20. 
Marde, Fred, la klas f amiko de X. 
Y. transsaltis longecon de 13 
metroj, Paŭlo transsaltis altecon 
de 3 metroj. En ŝak’ludo, X. Y. 
matis 10 la reĝon de la kontraŭ- 
ulo per reĝo kaj kavaliro 11 . Mer- 
krede, estis ĉampioneco de flugo- 
pilko. La klaso 8/a gajnis super 
la klaso 8/b per 4 poentoj. La 
rezulto de la lasta ludo estis: 
10 — 6. La teamo de 8/a havis 4 
knabojn kaj 4 knabinojn; tiu de 
8/b havis 5 knabojn kaj 3 knab- 
inojn”. 

„La jaŭda ĉampioneco de ho- 
keo 12 sur glacio estis tre streĉa, 
kaj oni trafis la golejon per la 
pilko ne malpli ol cent fojojn. 
Vendrede, oni okazigisla ĉampion- 
econ de golfo 13 . La lud’antoj fal- 
igis keglojn 14 per ligna globo. 
Posttag’meze, en man’batalo, Fred 
trafis sian kontraŭulon per sa- 
go 15 , kaj li venis al la unua lo- 
ko.” 


1. parto aŭ angulo en gazeto/ 2. kontribui: al-porti sian parton al komuna 
afero/ 3. raporti: doni pri-skribon pri okazaĵo por gazeto/ 4. ĉampiono: homo, 

kiu akiris la unuan lokon en sporta konkurso/ 5. pied’pilko/ 6. teamo: aro da 
kun-lud’antoj (en futbalo: 11 personoj)/ 7. golo: parta rezulto en iuj sportaj 
ludoj/ 8. ludo, en kiu oni re-batas la pilkon per frapilo/ 9. poento: unuo de 
valoro ĉe ludoj/ 10. mati: meti en ne-el-ir’eblan staton (en ŝak’ludo)/ 11. ĉi tie: 
ŝak’peco, kiu sin movas oblikve/ 12. ludo, en kiu oni pelas disketon sur 
glacio/ 13. sur-kampa ludo, dum kiu oni provas ruligi globojn en truojn/ 14. 
lignaj kolon’etoj star’ig’itaj kaj fal’ig’otaj/ 15. pinta kaj rekta ligno-peco, kiun 
oni for-pafas per arko/ 16. streki: fari linion per skribilo. 


35 






Kie do X. Y. mensogas aŭ era- 
ras? Skribu kaj klarigu vian 
opinion! 

O Ludo de KJA/2 (Gajaj Humur- 
uloj, Berlin, GDR): Konstruu 
vortojn per literoj el, ekzem- 
ple, AMIKECO kaj RAPID’VA- 
GONARO! Ciu skribu, do tiom da 
vortoj per literoj el ĉi tiuj vor- 
toj, kiom estas ebla. Oni povas 
uzi iujn literojn kelka-foje. Post 
certa tempo (10 aŭ 20 minutoj), 
oni finu kaj legu la vortojn! Vor- 


toj, kiuj troviĝas ĉe pluraj lud’an- 
toj, oni kalkulu du-one. Gajnas tiu, 
kiu skribis plej multajn vortojn. 
Ekzemplo el AMIKECO: ami, 
amo, kiam, mia, eco, kia, kio, 
amiko, kie, cimo, mi, ke k. t.p. E1 
RAPIDVAGONARO: rido, grava, 
ido, do, rava, ravi, vaporo, rado, 
ridi k. t. p. Vortoj, kiuj en-havas 
fremdajn literojn, ekzemple araa- 
ra (el ’amikeco’) aŭ legomo (el 
’rapidvagonaro’) estas for-strek’en- 
daj 16 ĉar ne-validaj. 



36 









Sur la fotoj, vi vidas tri kon 9 atajn konstruajojn kaj unu monu- 
menton 1 . Ciu el ili apartenas al alia lando. Nomu la landojn, en kiuj 
ili troviĝas! Sendu la solvon al la redaktisto (adreso sur la 39-a paĝo) 
antaŭ la 1-a de marto 1981! Premio: jar’abono al Juna Amiko. 


enlcfmo 

1. memoriga kolono. 


JEAN DUBUFFET 

„La arto celas la menson, ne la okulojn...” 

„La arto estas lingvo: rimedo de re-kono kaj de ko- 
munikado.” 


37 









TRA NIA HISTORIO trovu la gustan vojon! 

1. En kiu jaro naskiĝis Zamenhof? 

1. 1852 2. 1859 X. 1887 


2. Kio estis Zamenhof laŭ profesio? 

1. kuracisto 2. instruisto X. inĝeniero 


3. En septembro de 1889 aperis la unua gazeto 
en Esperanto. Kio estis ĝia titolo? 

1. Mondlingv- 2. Lingvo 

isto Internacia X. Esperantisto 


4. Kiom da esperantistoj, proksimume, parto- 
prenis en la unua kongreso, en 1905? 

1. 500 2. 700 X. 1000 


5. Kiam estis foncPita la Akademio de Esperanto? 

1. 1905 2. 1908 X. 1929 


6. Kiu estis la fond’into de UEA (en 1908)? 

1. H. Hodler 2. Th. Cart X. Beaufront 


7. Kion signifas la siglo SAT? 

1. Sporta Aŭ- 2. Slovaka X. Sennacieca 

tomobilista Aŭtuna Asocio 

Terminaro Tendaro Tutmonda 


8. En 1938 estis fondita la Tutmonda Junulara 

Organizo (TJO). En kiu lando? 

1. Francio 2. Nederlando X. Anglio 


9. Kiam UNESKO akceptis rezolucion, favoran 
al Esperanto? 

1. 1954 2. 1962 X. 1978 


10. Kiam aperis la unua numero de Juna Omiko? 

1. 1972 2. 1973 X. 1974 



Sendu vian solvon (nur la ciferojn laŭ-vice) al la adreso de la 
redaktisto (sur la 39-a paĝo!). Ni premios plen’trafulojn per jar’abono 
al Juna Amiko. Lim’dato: 1-3-1981. 


38 
















O 17-jara litova fraŭlino volas 
korespondi kun samaĝuloj. ŝin in- 
teresas moderna muziko. Skribu 
al: Vilutyte Jolita , str. Architektu 
160-79, SU-232049 VILNIUS, USSR. 

O 16 ĝis 18-jaraj gejunuloj volas 
korespondi kun samaĝuloj el la 
tuta mondo. Skribu al ilia instru- 
isto: Vladimir Belajev, p. k. 29. 
SU-357600 ESSENTUKI, USSR. 

O 10-jara lernantino serĉas leter- 
amikojn. ŝi kolektas poŝtmarkojn 
kun bestoj. Adreso: Kathrin Schal- 
ler, Rigaerstr. 11/121, DDR-252 
ROSTOCK 22, DR Germanio. 

O Gejunuloj de latva Esperanto- 
rondeto atendas viajn leterojn. 
Esperanto-Rondeto „La Ondo”, 



str. Stacijas 8-1, SU-229910 VENT- 
SPILS, USSR. 

O 14-jara knabo deziras kores- 
pondi pri diversaj temoj kun la 
tuta mondo. Skribu al Aleksandr 
Ivanov, str. Krasnij Putj, d. 139 
„A”/24, SU-644066 OMSK, USSR. 


SOLVO DE LA ENIGMO (n-ro 18): 

„Neniu rozo sen dorno, neniu prozo sen dormo” (R. Schivartz) 

SOLVO DE „Divenu, kio mankas!” (19-a paĝo): 

manĝokarto, trukarto, hildkarto / poŝtmarko, brulmarko, akvomarko / son- 
tabulo, saltotabulo, celtabulo/ laktovojo, vivovojo, fervojo/ infanĝardeno, 
fruktoĝardeno, vinberĝardeno/ florpoto, mikspoto, kuirpoto/ sortobato, morto- 
bato, korbato/ sondisko, sundisko, ciferdisko/ fumtubo, kamentubo, sontubo/ 
nomtago, naskiĝtago, supertago/ pajlohomo, ranhomo, neĝohomo/ radringo, 
orelringo, jarringo. • 

tertremo, terpomo, terglobo/ akvofalo, akvodukto, akvopilko/ bankostumo, 
bansezono, banurbo/ jarlibro, jarcento, jarŝanĝo/ leteramiko, leterportisto, 
leterkesto/ kolharoj , kolĉeno , koltuko/ ĉielarko, ĉieliro, ĉiellando/ murgazeto, 
murhorloĝo, murtapiŝo/ taglaboristo, tagmezo, tagmanĝo/ aertubo, aerveziko, 
aerkastelo. 


JUNA AMIKO 

Internacia Lerneja Esperanto-Revuo 

de la Hungara Esperanto-Asocio (H—1368 Budapest 5. Pf. 193.). Responda 
eldonisto: TIBOR VASKO. Redaktoro: GEZA KURUCZ (Hitel u. 10. fszt. 16., 
H—6000 Kecskemet). Kunlaborantoj: D. Berndt (GDR), M. Boulton (Anglio), 
Y. Brion (Francio), J. Chvosta (Ceĥoslovakio), As. Grigorov (Bulgario), 
R. Grinŝpan (Sovetunio), V. Heimlich (GFR), A. Kubulnieks (Sovetunio), 
R. Okumura (Japanio), s-ino Osz (Hungario), B. Ragnarsson (Islando), E. Ra- 
veloson (Madagaskaro), s-ino Saranath (Hinda Unio), T. Sekelj (Jugoslavio), 
J. H. Sullivan (Anglio), s-ino M. Turin (Francio), J. Zagoni (Rumanio), 
W. Zytynski (Pollando). Grafikistoj: J. Klement, P. Rak (Ceĥoslovakio), S. 
Plugor (Rumanio), s-ino E. Vali, Z . Vamos (Hungario). Lingva kontrolo: 
A. Lienhardt (Francio), A. Pechan (Hungario). 

Kiadoi Foig. engedelyszama: 

Minisztertanacs Taj. Hiv. — 

III. (IFJ) 30/1976. 


39 








Pesimisto 1 


Optimisto 2 


MIS-KOMPRENO 





Ara: 14,— Ft 























