Mtm* 



VJtTUALA »TLTO 

«.«HCKlfttO 











Pri la lingv ajo 
kaj ortografio f de 

juna amiko 

Sen pied'notoj ni uzas 
nur la plej oftajn 1237 
vorfradikojn. Tiu ĉi vort- 
ar’eto: Esperanto, Mini - 
mum szotar aperis en 
1995, kaj estas aĉet- 
ebla ĉe la libro-servo de 

UEA kaj HEA. 

Krom-signoj, kiuj hei- 
pas komenc‘antojn: 

Divido-strekoM trovla- 
as inter la elementoj de 
vorfkun-metoj, kiam ne 
mankas fin'aj'o, ekzemp- 
le: tablo-tuko, el-iri .. 

Vertlkala strek'eto C) 

signas mankon de fin- 
ajo: bild'karto, verd’iĝi .. 

Kiam io helpas la re~ 
konon, kiei ekzempie: 
tuttaga (tt) aŭ la vorto 
re-venas en la sama ar- 
tikolo aŭ kiam la vorto 
estas tre kon'ata jam 
por komencanto (esper- 
antisto. patrino ...) ni ne 
uzas kromsignojn. 

Vi ofte trovas komojn (,). 
Ankaŭ per tio ni deziras 
beipi komencantojn. 

1. regufaro de la ĝusta 
skribo 

© 

DANKON PRO LA LETEROJ! 

Mi sincere ĝojos, ke venis al mi multaj le- 
teroj. Pli da koloraj paĝoj rikoltis ĝeneralan 
sukceson, kun malpli da ĝojo oni akceptis, ke 
la revueto havas nur 24 paĝojn. Ne forgesu, 
ke p/i da koloraj paĝoj, re-ven 'igo de fotoj 
konsider'inde levas lapres'kostojn. Tamen mi 
ne estas kontraŭ la pli-ampleks 'igo 1 de la re- 
vuo, se monaj rimedoj ehVigos tion. 

KION Ml PETAS NUN? 

Kiel vi povas helpi vian period'ajon ? Se 
vi vere sentas ĝin via propra revuo, skrihu al 
nil Rcikontu, kio plaeis, kio ne plaeis, kion vi 
dezirus legi sur ĝiaj paĝoj. Kaj se vi havas 
mallongan leg'ind'ajon: faheVeton, ŝercon, 
anekdoton, kanton, ludon aŭ ion ajn inte- 
resan, ne silentu, informu nin kaj kun granda 
ĝojo ni aperigos viajn verk'etojn. Se vi aŭdis 
pri hona, juna esperantisto, se vi scias pri 
interesa kun-veno de junaj esperantistoj, kap- 
tu plumon kaj tuj informu la revuon. La re- 
dakcio estas por vi kaj ne inverse. Ciu leg- 
ant'aro havas tian revuon, kian ĝi meritas. 
Kritiku nin, riproĉu nin, kiam niaj artikoloj 
estas palaj, ne-interesaj. La kritiko estas 

Sur lu tkoVpaĝo: 

Renata Szabo 
metas siati solvo- 
folion en ta 
kotekVujon . 
Cimnazio J. Bdnyai 
Kecskemet, 
Hungario 

signo de amo, oni volas pli-hotVigi tion kio 
estcis proksima al la koro, kaj ni volas esti kaj 
resti daŭre en la centro de via koro. Esper- 
ante, ke nia Icthoro estos tre frukto-dona, sa- 
lutas vin el-kore en la nomo de ĉiuj kun- 
Iahor'antoj kaj heIp'antoj: 

(fcĵa 'kĉccutcf 

Foto: 

Jdnos Zdldi Kovdcs 

redaktoro 

1. pli-dik'igo; 2. gazeto. kiu ne aperas ĉiu-tage 

2 

JUNAAMIKO <Ŝ 










NIA HIST 


Nl FESTAS LA 110 JARAN DATRE-VENON DE LA UNUA LIBRO 


Dank' al Volapŭk (1878), kies mankoj 
estis klare vicfeblaj, Zamenhof zorge ko- 
rektis sian lingvon. Li faris ĉion por eviti ties 
mis-ajojn en Esperanto. 

KIAM APERIS LA UNUA LIBRO? 

La 14-an de julio 1887, en Varsovio. 
Do, precize antaŭ 110 jaroj. Apude vi vidas 
ĝian titol'paĝon (D-ro Esperanto. /nternacia 
Lingvo, Antaŭ-parolo kaj p/ena lerno-libro). 
La Unua Libro aperis en la rusa lingvo. Ĝi 
povis el-iri dank' al la mon'helpo de la est- 
onta bo-patro, Aleksander Zilbernik, juda 
litova komerc'isto. Unu semajnon post la 
ruslingva aperis la pola kaj baldaŭ sekvis 
el-donoj en la franca kaj angla lingvoj. 

ĜU LA PUBLIKO AKCEPTIS ILIN KUN 
APLAŬDO 1 ? 

Jes kaj ne. Kelkaj mokis la kre- 
inton. Multaj volapuk'istoj akre atakis 
lin. Grand'nombre venis leteroj de el- 


3CIIEPAHT0. 


H3bIKTb. 

nPEAMCHOBIE 

noHBui F*fisan8%. 

CEZHED 

n t«n Kultian, n 


i(*Nt 15 4-pfrtrc«. 


T«u^- 4 »TC.rr.«L» JL Kruikrtrt, HoMiaut 8 11. 
18«7. 


staraj pens‘uloj, kiuj varme gratulis la 
aŭtoron 3 . Aperis multaj artikoloj, kiuj 


laŭdis la kreinton. Pluraj kluboj de 
volapukistoj - vidante la perfekfecon 
de Esperanto antaŭ Volapuko - trans- 
iris al Esperanto. 


KION EN-HAVIS LA UNUA LIBRO? 

La plenan gramatikon 5 , vortaron el menton 6 el la Biblio kaj kelkajn vers- 
927 radikoj, la preĝon "Patro nia", frag- aĵojn. 


ĈU TIEL MALDIKA LIBR'ETO POVIS EN-TENI ĜION? 


Ne la dik'eco gravas. Ĝi montras, 
okul'frape, ĝis kia simpreco venis Za- 
menhof. La tuta gramatiko havas nur 
16 reaulojn, kiun unu paĝo povas am- 
pJeksi 7 Kaj prenu en konsideron, ke el 
927 radikoj oni povas konstrui ĉirkaŭ 
10 mil vortojn. Zamenhof, cetere, kon- 
sciis, ke unu homo ne povas krei kom- 


pletan 8 lingvon, nur komun'umo kapab- 
las fari tion per konstanta lingvo-uzo. 
Zamenhof ĉiam rifuzis, kiam oni nomis 
lin kreinto de la lingvo, li konsideris sin 
iniciatlnto 9 de Esperanto, t.e. (=tio es- 
tas) li kreis fundamenton 10 , sur kiu, kun 
la tempo, povos lev'iĝi alta domo. 

110 jaroj montris, ke li estis prava. 


f. kun-frap'ado de manoj pro ĝojo; 2 el-diri laŭdon kaj deziri sukceson; 3. verk'into: 4. societo 
kun la sama ŝafokupo; 5. regularo de lingvo; 6. el-ĉerp'aĵo; 7. en-teni, en-havi en si; 8. sen- 
manka, plena, 9. homo kiu komencis la aferon; 10. mal-supro, ofte sub-tera parto de konstru’aĵo 


© JUNIO 1997 


3 












Albanoj 
cn tiaciaj 
kostumoj 

< Bcraii, 
la plej 
malnova 
restajo 

Esperanto- 

kurso^ 


A lbanio trov’iĝas en la Okcidenta 
Balkanio. Gi ampleksas 1 28748 
km~ kun ĉ. (=ĉirkaŭ) 3.5 milionoj da 
homoj. Tinnio. la ĉefurbo nombras ĉ. 
500 mil loĝ f antojn. La albana popolo 
havas antikvan" lingvon, kiu konsist- 
igas apartan mem-staran gmpon en la 
granda hind'eŭropa lingvo-familio. 

G rand'parte (du-tri-one) Albanio 
estas monfara lando. \orde staras 
2500 ĝis 2751 metrojn altaj Alpoj, 
kovr'itaj de densaj arbaroj. Okcidente 
ili proksimhĝas al la Adriatika aŭ Jona 
maroj kaj esfigas sude la „albanan ri- 
vieron 1 ’\ kiun svisa esperantisto kom- 
paris al Karaiba insufaro pro ties bel- 
eco. varm'eco kaj virgeco 4 . 

M ultaj rheroj kaj torentoj"' tra- 
fluas la landon. Ankaŭ la lagoj 


ji|: ; estas vizit- 

|! | indaj. La plej 

W J| granda el ili 

estas Shondm, 
dum la plej 
Jaelaj estas Pogmdec kaj Prcspci. kiuj 
parte apartenas al Montenegro kaj Ma- 
kedonio. respektive. 

L a albana popolo estas unu el la 
plej antikvaj popoloj kun long- 
tempa civilizo 0 . La pra-uloj de la al- 
-banoj estis Iliroj (pri kiuj ni intencas 
rakonti en iu proksima numero de dumi 
Atniko). 


JUNAAMIKO © 








A 


lbanio disting'iĝas ? per sia riĉa 
folkloro 8 kaj etnografio^. Ekster- 
land’ano diris: "Albunoj sin vestas kiel 
princoj 10 " pro beleco kaj lukseco de la 
naciaj, tre variaj 11 kostumoj 1- . 

A lbanoj estas libefamaj kaj labor- 
emaj, sed dum jafcentoj ili multe 
suferis sub fremda jugo 13 , ek-de Ro- 
mianoj ĝis Slavoj, Otomanoj kaj faŝ- 
lstoj. Aparte brila estas la nomo de nia 
nacia heroo 14 . Gjergj Kastrioti Sken- 
derbej (15-a jar'cento), kiam 25 jarojn 
la malgranda albana arnieo defendis ne 
nur sian propran landon, sed ankaŭ la 
ceteran Eŭropon. Pro tio oni stafigis 
monumentojn ls al Skenderbej en di- 
versaj urboj de Eŭropo, kiel ekzemple 
en Romo. 

G ravaj tagoj por ni estas la Tago de 
Sen-de-pend'iĝo (28.11.1912), la 
Tago de Libefiĝo (28.11.1944). la Ta- 
go de Demokratio 10 (22.03.1992). Ver- 
ŝajne Albanio tra-vivis la jalej km- 
elan 1 stalinTsman 18 reĝimon 9 en Eŭ- 
ropo. Ĝi daŭris de 1944 ĝis 1991. 

M ond’famaj personoj de nia nacio: 

la Patrino Tereza , kiu for-lasis 
Albanion kiel 10-jara, sed ĉiam kon- 


sideris sin alban- 
ino: la fama akto- 
ro‘°, Aleksander 
Moisin, kiu rollu- 
dis“ 1 antaŭ la mi- 
lito en Aŭstrio, 
Germanio, ktp. (= 
kaj tiel plu); la fa- 
ma nun-tempa ver- 
k'isto, Ismail Ka- 
dare; Adern Dema- 
ĉi. laŭreato“‘ de la 
Premio Saharov 
por paco: du alba- 
naj prezidentoj~\ 
Sali Berisha kaj Ibrahim Rugova (la 
unua en Albanio, la dua en Kosovo, 
albana regiono en Serbio, loĝ'ata de 
albanoj je 90%). 

Daŭriigo sur la paĝo 6 


t. en-teni, en-havi: 2. malnov f ega: 3. 
alloga turisma ripoz'ejo en suda Fran- 
cio; 4. virga: ne-tuŝTta; 5. rapid'kuraj 
rivefetoj en monfaro; 6. kultura, tek- 
nika nivelo; 7. distingi: rimarki dife- 
rencon; 8. popola arto; 9. scienco pri la 
historio, kulturo de granda hom'grupo; 
10. juna, riĉa alt'rang’ulo; II. riĉa je 
formoj; 12. supra kaj malsupra vesto; 
13. ĉi tie: sub-premo; 14. homo preta 
sin doni por siaj honffratoj; 15. 
skulpfajo por memorhgi pri iu; 16. 
politika stato kun povo en la mano de 
la popolo: 17. mal-homa, besta; 18. 
Stalin: regn'estro en Sovetio ĝis 1953; 
ab-prema ŝtaffoimo; 20. teatr- 
. rolo: kion teatristo prezentas: 
^'isto kiu ricevis altan ŝtatan re- 
. ŝtafestro; 24. fmkto-dona, 
tj elementoj; 25. unuo de 


© JUNIO 1997 


5 















E speranto trovis fekundan" 4 teron 
en Albanio. La unuaj post-signoj 
re-iras al la jaro 1907, al Shkoder. Pos- 
te oni povis renkonti esperantistojn 
ankaŭ en aliaj urboj: Tirano, Gjiro- 
kaster, Durres, Sarande, Elbason, Po- 
gradec. Lezhe, Kukes k.c. (=kaj cete- 
raj). La junuParo amase kon'at'iĝis kun 
Esperanto nur post la jaro 1991. En- 
lande nun ekzistas du junularaj Es- 
peranto-organizajoj: en Tirano kaj 


Durres. Diversaj lemo-kursoj ek-startis 
en pluraj mez- kaj baz’lernejoj. Se iu 
ek-dezirus korespondi kun sam'aĝ'uloj 
el nia malgranda bela, suda lando, li 
sin turnu per letero al la adreso de la 
albana sekcio"' de ILEl (Internacia 
Ligo de Esperantistaj Instmistoj): 
Albanaj Esperanto-Instmistoj. 

Poste Restante, Tirane. 

Bardhyl Mezini 


La artikolo estis verk'ita enjanuaro, antaŭ la tragikaj okaz'ajoj en Albanio. (Red.) 


BELAJ KONKOJ 1 EL ATLANTIKO 2 KONTRA0 INFORMOJ 



Monigue Noel 


Jen homo el konkoj. Se vi deziras konstrui 
ion similan por la muro de via ĉambro, skribu al 
ni send'ante iun informon pri la folkloro 3 de via 
lando aŭ regiono. Tio povas esti bildo, objekto, 
manlabo^ajo, rakonto, k.t.p. (= kaj tiel plu). 
Rekompence 4 ni sendos al vi taŭgajn konkojn. 


Se vi ne volas fari tian bildon, sed tamen 
deziras ricevi aron da konkoj, ankaŭ skribu! 


Ni esperas ricevi multajn informojn por 
stafigi grandan ekspozicion 5 , kiu kon'at’igos 
vian landon pere de Esperanto. 


Jen nia adreso: Esperanto-klubo 

Monique NOEL 
College A. Camus 
FR-62230 OUTREAU, 
Francio 


Ne forgesu preciz'igi, kion vi deziras ricevi: 

— konkojn por fari esfajon el ili, aŭ 

— aron da konkoj. 

Ni certe respondos al vi! 


1. teg'ajo de mol'korpaj mar’est'ajoj; 2. oceano inter Eŭropo / Afriko kaj Ameriko; 3. popola arto; 
4. donace kontraŭ far'ita laboro; 5. el-montro de objektoj, bildoj al la publiko 


6 


JUNAAMIKO © 








POR BONA LING VO-SCIO 


LINGVA DOKTORO 


t 


+ 


Mi dankas... 



?-= E- 


LA LINGVA DOKTORO EK-AKTIVAS 2 

En tiu ĉi numero ni malfermas no- 
van rubrikon 3 . Ĝi havas kiel 
celon atenfigi la leg'antojn de 
Juna Amiko pri oftaj kaj gravaj 
lingvaj eraroj kaj helpi ilin eviti 
mis'aĵojn. 

MULTAJ PLENDOJ PRO 

'DANKI' 

La esperantistoj estas 
ĝentilaj homoj. Ni ofte trovas 
similajn esprimojn kiel: danki 
labofemon (J. Baghy) aŭ ai 
tiu ĉi safto mi devis danki 
mian vivon (Zamenhof). Ĉu 
tiuj formoj estas ĝustaj? Ili 
estas akcepfeblaj, toler'eblaj, 
sed ne rekomend'indaj, mal- 
graŭ ke la cifaĵoj 4 estas de 
eminenfuloj 6 . 

KIEL DO UZI LA VERBON 6 

'DANKI'? 

Al 'danki' povas rilati pluraj 
vortoj: io aŭ iu, objekto (1), al 
kiu oni estas danka, adjekto 7 
(2), t.e. (=tio estas) kaŭze de 
kio oni estas danka. Ek- 
zemploj: Mi dankas vin (1) 
pro ia heipo (2). Bone notu, 
ke post danki - sen ŝanĝo de 
la senco - oni povas uzi al- 
objekton (kiel ĉe Zamenhof en 
la citaĵo) anstataŭ akuzativa 8 


1. kurac'isto; 2. aktiva: ag’ema; 3. part< 
vortojn sen ŝanĝo; 5. fama, respekfata p< 
lempon aŭ manieron; 8. vorto kun n; n-k 
slavaj lingvoj (rusa, pola, ĉeĥa ...); 11. recfer 


-«VI 

brbrv 



objekto , t.e. la esprimoj: mi dankas ai 
vi, mi dankas vin estas tute egalaj. 

Provu do al-kutimrĝi ke aku- 
zativan formon havu la persono, 
al kiu oni dankas, dum la kaŭzo 
de la danko-diro havas prepozi- 
tivon 9 (pro / por). La ĝustaj, ne- 
riproĉ'eblaj formoj estas do: 

Mi dankas vin pro la heipo. 
Mi dankas a/ vi pro /a heipo. 
Mi dankas vin por la helpo. 
Mi dankas ai vi por la helpo. 

(Lasta-tempe pro estas pli ofta, 
por ŝajnas slav'ismo 10 en nia lin- 
gvo. Oni ja dankas ne kun ia ce- 
lo, sed io servas kiel kaŭzo, ĉu 
ne?) 

Ne foraesu tamen, ke laŭ nia 
gramatiko 11 prepozitivojn en kel- 
kaj okazoj oni povas ŝanĝi al 
akuzativo. Tion mi mencias nur 
por ne kondamni 12 tute la cifitajn 
formojn. 

BonVolu rimarki ke mi dankas 
vin kaj mi dankas la libron (laŭ la 
supraj citaĵoj) povas kaŭzi se ne 
mis-komprenon, almenaŭ konfu- 
zon 13 ĉe maŝina traduko, ekzem- 
ple. 

Grandan dankon, amiko, pro 
via atento! 

Geza Kurucz 


lazeto por difin'ita temo; 4. citi: re-diri ies 
o; 6. i-vorto; 7. esprimo, kiu indikas lokon, 
L o-vorto kun prepozicio; 10. propr’eco de 
o de lingvo; 12. kulp'igi; 13. stato sen ordo 


© JUNIO 1997 


7 



















Rigardu la foton sur la titoCpaĝo. 

Renata Szabo (.Saboo) metas sian solvo-folion en la kolekfujon. 
Ŝi partoprenas en la poento-kolekta 1 


*7nt&uuzĉia KONKURSO 2 


LUD’ANTE ALT1GU VIAN LING.VO-SCION 

De sep jaroj la konkurson gvidas la I konkursas en du kategorioj 4 : komenc - 
nuna redaktoro de Juna Amiko kun siaj antoj kaj progres’intoj. Ne-lernantoj 
ge-kolegoj 3 el pluraj landoj. Lernantoj | formas la kategorion: plen'aĝ'uloj. 


ANSTATAŬ BABILI RIGARDU LA TASKO-FOLIOJN N-ro 1 

(lli estas trov'eblaj en nia hejm'paĝo: http://w3.datanet.hu/-bjg/esperanto): 
Por komencantoj (kiuj lernas Esperanton de malpli ol du jaroj); 


O Skibu almenaŭ dek du vortojn kun la sufikso ~in. (3 poentdj) 

© Konstruu almenaŭ ses vortojn per la silaboj: (3 poentoj) 

tro, pa, no, mo, vi (Atentu! La vortoj konsistu almenaŭ el du silaboj). 

© Kiuj vortoj estas fremdaj: bovo, ŝafo, kuniklo, ieporo, kapro, lupo, ĉevaiol (2 poentoj) 

O Kia estas la objekto inter kies supro kaj malsupro estas granda distanco? (2 poentoj) 

© Eva veturos ... trajno. Nun ŝi estas ... staddomo kaj atendas ... (3 poentoj) 

alvenos ŝia trajno. Kompletigu la frazon. 

0 Demandu pri la kursivaj vortoj de la antaŭa frazo. (3 poentoj) 

© Kion signifas la enigmo: p, r\ d (2 poentoj) 

O De kio venas la nomo de la lingvo Esperanto? (2 poentoj) 


Por progresintoj (kiuj lernas Esperanton de pli ol du jaroj): 


O Trovu la vortojn kun falsaj afiksoj: tonsilo, hararo, mistiko. kalkano, tondifo (3 poentoj) 

© Ŝanĝu la tripunkton per ok diversaj radikoj por ricevi sencohavajn vortojn: (2 poentoj) 

en...igi 

© Aldonante al ia komenco ĉiufoje alian literon konstruu 6 novajn vortojn: aro. (3 poenioj) 

O Sufikso uj havas tri diversajn signifojn. Skribu po 3 ekzemplojn pri iii. (3 poentoj) 

© Kion signifas la mallongigoj: t.e. / vd./bv. (3 poentoj) 

© Kiel nomiĝas la senpaga loĝiga servo de TEJO? (2 poentojj 

© Solvu la enigmon: *'"'*'* (2 poentoj) 

© Kie (lando, urbo) okazos la 83-a UK de Esperanto? (2 poentoj) 


Por plenaĝuloj (pli ol 19 jar'aĝaj): 

O Faru ses kunmetitajn vortojn kiuj enhavas la radikon: pied-. 

© Ŝanĝu la tripunkton per ok diversaj radikoj por ricevi sencohavajn vortojn 
en...igi 

© Diru per unu vorto: forte esprimi senton de malkontento 
O Sufikso uj havas tri diversajn signifojn. Skribu po 3 ekzemplojn pri ili. 

© Kiel vi invitas amik(in)on al promeno en bela montara regiono? 

© Trovu kiel eble ptej multajn sinonimojn de la verbo iri. 

© Kiu nomo kaŝas sin en la enigmo: ^ 

© Skribu leteron aŭ poŝtkarton al la redakcio de Radio Vieno: 

Radio Aŭstria Jnternada, Esperanto-Redakcio, A T-1136 Vieno, Aŭstrio 


(3 poentoj) 
(2 poentoj) 

(2 poentoj) 
(3 poentoj) 
(3 poentoj) 
(3 poentoj) 

(2 poentoj) 
(2 poentoj) 


8 


JUNAAMIKO © 


KIEL SOLVI LA TASKOJN? 


Prenu blankan paper'folion de la 
formato 5 A/5 (14,8- 21 cm) kaj skribu 
supre vian nomon preslitere. En la 
sama linio trov'iĝu ankaŭ la kategorio 
(ĉe komencantoj kaj progresintoj an- 
kaŭ la jar'aĝo, ĉar en ambaŭ kategorioj 
ekzistas po du grupoj). La demandojn 
mem ne skribu, nur iliajn numerojn (1, 
2, 3 ..) kaj apude la solvojn kiel eble 
plej koncize 0 . Kiam vi solvis la taskojn, 
frans-donu la folion al via instruist(in)o 
de Esperanto, kiu sub-skribos kaj 
stampos , poste sendos ĝin al la ad- 
reso de la korekfonto 8 (ĉiun el la 7 

KIEL RICEVI NOVAJN TASKOJN? 

Post du semajnoj vi ricevos la ko- 
rekfitajn solvojn kun la poentoj akir’itaj. 
Ĉe-mete vi trovos la ĝustajn solvojn de 
la taskoj, krome liston de la tuta kon- 
kursanfaro en via kategorio. Tie trov- 


task'aroj redaktas kaj korektas alia 
instruisto). La suprajn taskojn korektos 
la centro mem. Ilia adreso: Gimnazio 
Jŭ/ia Banyai, Esperanto-grupo, Nyfri ŭt 
11, H-6000 KECSKEMET , Hungario. 
Retadreso: bjg@mail.datanet.hu . La 
solvo-folioj atingu la adreson ĝis la lim- 
dato. La lirrVdato estas nun: 15 oktobro 
1997. Kun la solvofolioj la hungaroj 
sendu poŝfmarkojn, ne-hungaroj inter- 
nacian respond-kuponon 9 (konkursantoj 
el mal-riĉaj landoj nenion) por kovri la 
poŝtan koston de la respondo. 


iĝos ankaŭ la nova taskofolio kaj plej 
ofte cirkulero 10 , kiu donas valorajn 
informojn pri la konkurso ĝenerale kaj 
ofte pri aktualaj 11 novaĵoj. Vi far'iĝos 
ano de intemacia komun'umo. 


FINE DE LA LERNO-JARO (JUNIO) VI RICEVOS MEMOR'KARTON AU 
DIPLOMON 12 KAJ PREMION! 
PARTOPRENU! 

MEZURU VIAJN KAPABLOJN! 


1. poento: gajno-unuo; 2. inter-mezuro de kapabioj; 3. sam'profesi'ulo; 4. aparta grupo 
por konkurs'antoj; 5. paper'folio kun difin'ita mezuro; 6. mal-abunde; 7. signi per ofica 
signo de la lernejo, oficejo; 8. korekti: ĝusfigi erarojn; 9. paperfoli’eto kiu montras ke li 
pagis por la responda letero; 10. letero send'ita al multaj personoj; 11. nun-tempaj, nun- 
validaj; 12. paperfolio kiu pruvas pri el-stara sukceso 


La suban bihfstrion sendis kaj tradukis 13-jara knabino: Malin Karlsson 

el Svedio 


LISA & SLUGGO 



■© JUNIO 1997 


9 




































Ĉi-foje ni prezentas al vi la titol'paĝon 
de interesa kaj tre utila libro. Charlotte 
Kohrs, kun-aŭtoro de la libro kaj 
prezid'anto de IĈLM (=lnfanoj Ĉirkaŭ 
La Mondo) petis min publik'igi la ĉi- 
suban mesaĝon^: 

"Ni ĝoje sendos ekzempleron 3 de /a 
libro al iu ajn esperantisto aŭ instruisto, 
kiu volas uzi la Hbron por helpi al 
infanoj uzi kaj ĝui Esperanton." Ni 
opinias, ke multaj turnos sin al ŝi: 
Charlotte Kohrs, Infanoj Ĉirkaŭ La 
Mondo, 3876 Belmont Ave., San 
Diego, CA 92116, USA. 



LA ETA RUĜA KOKINO 


Rorantoj: Rakonfanto (R). Ruĝ- 
kokineto (E), Kato (K). Porkino (P), 
Azenido (A) 


( 


R: La eta ruĝa kok’ino loĝis en eta 
domo. 

E: Jen mi! Mi estas la eta ruĝa kokino. 
Mia nomo estas Ruĝkokin’eto. 

K: Jen mi! Mia nomo estas Kato. Mi 
estas amiko de Ruĝkokineto. 

P: Jen mi! Mia nomo estas Pork'ino. 
Mi estas amikino de Ruĝkokineto. 

A: Jen mi! Mi estas Azen’ido. Mi es- 
tas amiko de Ruĝkokineto. 

R: Unu tagon, Ruĝkokineto trovis 
kelkajn semojn. Ili estis semoj de 
tritiko. 

E: Rigardu! Rigardu la semojn! Mi 
trovis ilin. Kiu helpos min planti 
ilin? 

K: Nemi. 

P: Ne mi. 

A: Ne mi! Mi estas laca. 

E: Do mi mem plantos la semojn. 

R. Do ŝi mem plantis la semojn. Bal- 
dau la semoj kreskis kaj iĝis ora 
tritiko. 

E: Kiu helpos min porti la tritikon al 
la muel’ejo? 

K: Nemi. 

P: Ne mi. 

A: Ne mi! Mia patrino vokas min. 

E: Do mi mem portos la tritikon al la 
muelejo. 



10 


JUNAAMIKO © 









R: Do ŝi mem portis la tritikon al la 
muelejo. La mueHsto muelis la triti- 
kon en famnon. Nun Ruĝkokineto 
volis baki belan panon. 

E: Kiu helpos min baki belan panon? 

K: Ne mi. 

P: Ne mi. 

A: Ne mi! Mi estas malsana. 

E: Do mi mem bakos ĝin. 

R: Do ŝi mem bakis ĝin. 

E: Kiu helpos min manĝi la belan 
panon? 

K: Jes ja. Jes, mi. 

P: Jes ja. Jes, mi. 


A: Jes ja. Jes, mi. La odoro estas bon- 
gusta. 

E: Ne, ne. Mi plantis la semojn - mi 
mem. Mi rikoltis la tritikon - mi 
mem. Mi portis la oran tritikon al la 
muelejo - mi mem. Mi bakis la 
belan panon - mi mem. Kaj nun mi 
manĝos la belan panon - mi mem. 

R: Do Ruĝkokineto manĝis la belan 
panon - ŝi mem. 

E: Bongusfega! 

Infanoj! Prezentu la teatr'aj'eton 
kaj sendu viajn desegn'ajojn pri la 
bestoj al Charlotte Kohrs. 


1. verk'into; 2. informo sendita al iu; 3. ĉiu el la samaj libroj, el-don'ajoj, esfaĵoj; 4. el-ĉerp'aĵo, 5 
granda salto-besto de Aŭstralio; 6. suĉ'infano; 7. felo kovras la korpon de mambestoj; 8. lud’ilo 
infan'simila; 9. ludo per konstru'eroj; 10. orienta p^ 

RUBRIKO DE ZOLTAN KURUCZ 



Estas kon'ate, ke kanguru'inoj 5 
naskas tre maigrandajn kaj ne 
vivi'povajn idojn. Ili estas ĉirkaŭ 
unu gramon pezaj. La id'eto es- 
tas nuda, ne havas okulojn kaj 
orelojn. Se ĝi estas tiel malgran- 
d'ega, kiel ĝi povas en-iri en la 
varman ventro-poŝon (=marsu- 
|3io), ne-imag'eble altan por ĝi? 
Ĉu la patrino metas ĝin tien? Ne. 
Tuj post la nask'iĝo la kanguru- 
bebo 6 kaptas ie la feTharojn 7 de 
la patrino kaj en ne pli ol kvin 
minutoj rekte atingas la poŝon, 
kiun la panjo zorge purigas an- 
taŭ ol naski kaj kie la nask'ito 
vivas 6-8 monatojn, ĝis ĝi fariĝas 
„plen'kreska”. 



Cu vi konas tangramon? (vidu ĝin maisupre) 

La pra-uio de ĉiuj ludiloj estas la pupo 8 , pilko kaj 
puz/o 9 , kiu ekzistas jam de multaj jaĉmiloj en 
Ekstrema 10 Oriento kaj kiu tiam havis la nomon 
tangramo. Oni-dire la unua tangramo estis faĉita 
de saĉfulo por amuzi la ma!san'egan filinon de la 
imperfestro 11 . Sen-dube, la e!-pens’into estis tre 
saĝa homo. Post pluraj jarmiloj oni /udas ĝin tie/ 
same volonte, kiel en /a pra-tempo. 

La esenco de /a ludilo estas kvadrato dis-tranĉ- 
ita Iaŭ difm f itaj linioj. Vidu /a bildon. Ĉiuj nun- 
tempaj konstruajludoj de-venas de tangramo. 



© JUNIO 1997 


11 














IEL 

* <* ' 


«z 


X. 


*dau 


f lOUlUltUZ 




(fO&ela 




REIGIS PEGO 1 ? 








dP 


’am Dlo, rigartfante ef la ĉiel<£ 


V f 


H I rimarKis mal-jun'ul'inpn, kies 
J^nafo estis tr# longa. Nu, loffga 
t?eko 3 ne estgs pfeko, sed tiuj^ 
^fnaljtinulin^emis^onstante Sdvi la 
nazon en fremdan vazon 4 . Ŝi pre- 
zentis ^on kiel eble plej malife 5 
>€aj mal-favore. r A 

' op * 

io prenis grar^an sakon 
l^aj plerCigis ĝln per ves~- 


& 


/ 








vs 




'j y 


iw/. 


poj 6 , formikoj 7 , . 


10 


kuloj , 
kaf^ 


^ skarabpj , tabanoj muso) kaj 
' T aliaj insektoj. BosteTt tre forte ligis 
la sakon kaj orjjpnis al anĝeloy 
<r ven'igi la tong'nazan maljun^jinon. 

^ iam ŝi ^aris antaŭ Dio 

1^^ kaj tre atente ĉirkaff- 
rigafcFls por vtdi tie ian 
Qr interesan mankon aŭ mis-faron 
la ĉie$, Dio ^onis aP ŝi 
<^um'antan sakon dir'ante: 

* »• T 

1. birdo fyir\ longaibeko, vi vidas ĝin sur 
la^litero K; 2. popolo en Eŭropo ĉe la 
Nigra jyiaro; 3. ĉi tie: qaz’ego;*4. pa- 
rol’turno kiutr oni uzas por sci’vol’ema 
-p hoip^; 5. mal-bon’intence; 6. flava pik- ^ 
vunda sovaĝa inselfe; 7. nigw mal- 
granda ifrSekto kiu nestas kun irHloj d|[ 
araikoj sub la terd; 8. flug'il’hava sango- 
5bĉa insekti?; 9. insektieĝo; 10. pik’ema 
muŝ’ego; ff. doni al iu kun fido kaj opifiii 
k^tiu gardos ĝin ggn difekto^ 


L 



j„Prenu ĉi tiun ^sakon^Portu qin . 
hejmqn kaj gardu ĝih por 'mi. 
Obeu min, kapvi estps t&riatstf 
ri~'alie vi no^ĝojos pro iaen-havo." 

o, rjsjpre nt^ Di’sinjo- 
ro!” kriis la maljuffelino. 
ja ne mal-obeos aft’ 
la volo de Diojibkaj ŝi for-portis la 
sak%i facile, ĉar peza ĝi rfe estis; 
ĝi nur zurais. Ŝia sĉfvoremo baj^ 
daŭ venkis ŝin kaj ŝi malligis la bu- ’ 
ŝdn de la - sako.^Miloj da ifisektoj 
el-flugjs kaj post nur unu pinuto la 
. sako estis mal-plena.- 
•r 

La ma^inulino penis re-kapti la 
^sektojn, sed la pli-multo estis 
jam for. 


12 




JUNAAMIKO © 















* 


E 


I inh?r la nuboi sonis la voĉo 


W 


jjjuboj sonis la 'tfoĉo d^pio: <jP 

,J<ial vi malobeis_.min?*~Kie estas miSf' 
insejfitoj, kiujp mi konfidis 1 \ al viTrNun vi 
iĝosdpirdo, por ke vi povti re-preni la msektojn. 
£iam vi eŝtos re-plenicfinta miap sakon, miye- 
*donos al vinvian hoĝjian formon." 

\ T e al,mi!” kriis la rnalpiulino.^&ed estiŜ 
» \/ tro malfrue. Ŝi estis jam Rego. Pego 

57 v ^ kun loria^ betfĉ, kaj ŝi komencis .serĉi 
la inseStojn, kaj seri-ĉese tra-pikisde^arbo-ŝliojn 
por el-fosi ilin. ‘ « 'f 

_ r. ^ 

| - 'e tfeim ŝi pen'adas rep(pnigi la sakpp, 


sed ŝi ankoraŭ ne finis la laBoron. 

Laŭ Faktoj kaj Fantazioj 
^-- cje Marjorig BotĴlton 





poem'eton pri pego vi trovas sur la paĝo 14 de n-ro 80 


juna amiko 

aperas kvar-foje jare 

Abon'prezoj 
por1997 


Tarifozouo 1: 

1 ekz 

2-9 

10< 

NLG 

19 

15 

10 

SEK 

85 

65 

45 

FRF 

55 

45 

30 

GBP 

7 

5.5 

4 

DM 

17 

13 

9 

USD 

12 

9 

6 

Tarifo-z> 

ono 2: 

Latin 'ameriko 

NLG 

9 

7 

5 

USD 

6 

4.5 

3 


Tarifo-zono 3: Rusio, ktp. 

DM 

6 

4.5 

3.5 

VSD 

5 

4 

3 

NLG 

7 

5.5 

4 

HUF 

600 

450 

350 

IRK 

7 

5 

4 

Tarifo-zono 4: 

A 'ajbaroj 


DM 

4.5 

3.5 

2.5 

USD 

3.5 

3 

2 

NLG 

5 

4 

3 

FTUF 

450 

350 

250 

IRK 

5 

4 

3 

Tarifo-zono 5: Hungario 


HUF 

360 

280 

220 

Hungara peranto: 



Monika Molnar 
Sagvari u. 21. 
H-9735 CSEPREG 


Pli ol 20 ekz. al unu adreso, 
petu pli grandan rabaton! 

© 

Pri problemoj de 
abonoj 
turnu vin al: 
juna amiko 

Pf.193. 

H-1368 BUDAPEST 

Hungario 



© JUNIO 1997 


13 
















OKUMURA-Rinzo 


1- a jaro: RATO 1 

2- a jaro: BOVO 
3-a jaro: TIGRO 2 

4- a jaro: LEPORO 

5- a jaro: DRAKO 3 
6-a jaro: SERPENTO 


1997 - JARO DE BOVO 

En Japanio ekzistas stranga kutimo. Tio de- 
venis el Cinio antaŭ longa tempo. 

Kio estas tio? 

Ce ni oni donas al la jaroj nomojn de bestoj. 
Jliajn nomojn vi trovas apude en ronda vico. 



7-a jaro: ĈEVALO 
8-a jaro: ŜAFO 

9- a jaro: SIMIO 4 

10- ajaro: KOKO 
11-a jaro: HUNDO 

12-ajaro: APRO 5 

1 . Vidu la bildon ĉe 1 ; 

2. sovaĝ'besto, kat'ego; 3. 
vidu la bildon ĉe 5; 4. hom- 
simila besto; 5. sovaĝa por- 
ko; 6. serĉi la favoron de di- 
ajo; 7. objekto de super- 
natura forto 


Rigard’inte la ĉi-supran 
bildon vi certe povos daŭr’igi la vicon en ambaŭ 
direktoj. Faru kelkajn ekzercojn! Ĉu vi povas 
respondi, en kiu bestojaro naskiĝis Zamenhot? 

En la Novjara Tago (la 1-a de januaro) jam 
en frua mateno preskaŭ ĉiuj Japanoj vizitas 
sankfejon por kulti 6 kaj ricevi amuleton 7 por 
ke la familio estu feliĉa. 

La bildojn de la bestoj desegnis f-ino Inoue-Mami. 


14 


JUNAAMiKO (y> 







PAGO ^ RIDI 


Vilhelmo kaj Karfo ne vo/is viziti la 
lernejon, ĉar la printempa suno bele 
bri/is kaj /a boriodora akvo alloge plaŭ- 
dis 1 ĉe /a lago-bordo. Ili decidis eviti la 
responcfecon pro sia for-esto tiei ke ili 
cedos 2 /a so/von al la fortuno 3 per 
moriero. /// ĵetos moneron en la aeron 
kaj post ties re-fa/o, se /a monero 
montros la reverson 4 , ili iros Mkapti, se 
ĝi montros /a averson ŭ , ili vizitos kin- 
ejon kaj, fine, se ĝi restos stafanta sur 
la rando, i/i tuj rapidos al la lernejo. 



Grandega ŝarĝ'aŭto al- 
proksimlĝas al tunelo 0 . La 
apud-ulo de la ŝoforo rimarkas 
ŝildon 8 , kiu avertas pri la alfeco 
de la tunelo. 

- Haltu tuj! Ni ne en-iru! La 
tunelo estas nur 3,8 metrojn al- 
ta. 

La ŝoforo jetas rigardon al 
sla retro-spegulo kaj diras: 

— Ne vid'iĝas polic'ano. Ni 


En sia hejmo geedzoj atendas gastojn. Ĉio estas 
preta, la loĝejo brilas de pur'eco, frand f aĵoj 
bon f odoras en la kuirejo. Last r momente la edzo 

J 9 10 

prenas la pluv ? ombrelojn el la vestiblo . 

- Kial vi kaŝas ilin? - demandas la edzino. - Ĉu 
vi supozas, ke la gastoj ŝtelos ilin? 

- Ne, sed eble re-konos ilin ... 


rapide tra-veturos. 




1 el-igi bruon pro inter-frap’iĝo; 2. ne-kontraŭ-stari; 3. ĝoj'iga hazardo; 4. flanko kun la 
cifero; 5. dorsa flanko de mon'ero; 6. tra-ir'ejo en monto; 7. konduklsto de aŭtomobilo; 8. 
ĉe-voja inform’tabulo; 9. porfebla ŝirm’ilo kontraŭ pluvo; 10. antaŭ-ĉambro 


© JUNIO 1997 


1.5 









Vi trovas ĉi-sube , ehle , la plej belan poemon pri atno en Esperanto 
Nikolao KURZENS 1 

SENTI VIN ... 

Nur sole vin ĝis horo lasta, 
ĝis hor' matena sole vin 
karesi\ kisi dolĉ’adore 4 , 
en ĝuon jeti min dolore 
kaj senti vin, nur sole vin! 

1. Latvo, unu el la plej talentaj originalaj poetoj en Esperanto, majstro de etaj formoj; 2. duon- 
konscia stato; 3. am'plene rilati, delikate tuŝi iun; 4. adori: am'egi 


Forgesi pri la mondo vasta, 
atendi vin, nur sole vin! 

A1 akra ĝu\ al kis’ebrio^ 
for-doni ĉion por nenio 
kaj senti vin, v in, sole v in! 


Ni ofte prezentos junulojn, kiuj atingis laŭd’indan karieron en Esperanto 


Printempo, Boulogne-sur-Mer, la historia urbo 1 . Ĉirkaŭ-prenas nin 
agrabla vent f eto de la maro. Antaŭ mi 16-jara simpatia 2 knabo. 

- Prezentu vin, mi petas, al niaj leg'antoj. 

- Ho jes, mi estas Eddy Derjcke (:Edi Derik), gimnaziano 3 . Mi vizitas 
la 1-an klason, sed tiu ĉi 1-a, en aliaj landoj, jam estas la 11-a. 

- Monique Noel (:Monik Noel), via iama instruistino, mia leter f amikino 
multe rakontis pri vi. 

- Mi estas al ŝi tre danka. Ŝi kondukis min al Esperanto. 

- Rakontu al ni, Eddy, kiam kaj kie vi komencis lemi Esperanton. 

- Antaŭ ses jaroj, en la Esperanto-klubo de Outreau (:Utro) kaj li 
daŭrigas sen aparta demando. - Lasta-tempe mi ĉiu-jare partoprenas en 
Esperanto-renkontoj: semajno-fina staĝo 4 en Morbecque (:Morbek, Norda 
Francio) kaj en intemaciaj infanVenkontoj en la Kastelo Gresillon (:Grezi- 
jon, La Franca Esperantista Kultur f domo). Tiuj renkontoj ebFigas interesajn 
tra-viv'aĵojn. 

- Jes, vi sen-dube pravas. La unuan fojon ni renkont’iĝis tie, en 
Gresillon, antaŭ kvar jaroj. Ĉu vi memoras ankoraŭ pri tiu printempo? 

- Jes, ionVete. Vi kun viaj ge-lern’antoj al-venis malfme vespere per 
malgranda aŭtobuso. Krom Hungarojn mi renkontis tie Ĉehojn, Anglojn, 
Polojn, Rusojn, Kroatojn, Belgojn, Svedojn kaj aliajn. Dank' al Esperanto 
mi bone progresis en lingvaj studoj: en la ge-patra lingvo, la Franca kaj 
ankaŭ en la fremdaj lingvoj: la Angla kaj Germana. 

- Mi tre ĝojas! Ĉu oni povas diri, ke via ŝafokupo estas lingvoj? 


16 


JUNAAMIKO © 





- Certe. Sed, antaŭ ĉio, mi ŝatas Esperanton. Gi estas mir’inda komunik- 
ilo. 

- Cu vi korespondas kun multaj ekster-land f anoj? 

- Mi tre ŝatas korespondi sed, bedaŭr'inde, pluraj ge-knaboj ne estas 
skrib’emaj. Mia plej fidela plum’amikino estas Zorica Radoniĉ el Serbio. 
Mi konas ŝin de kvin jaroj. 

- Vi estas tre modesta 0 . Mi scias, ke jam la duan fojon vi akiros la 
unuan lokon en la Intenracia Konknrso I Szerdahelyi (:Serdaheji, legu pri 
la konkurso sur la paĝo 8), sed ĝis nun vi eĉ ne unu vorton diris pri tio. 
Kiel la unua, antaŭ unu jaro vi havis rajton sen-page partopreni en IJS 
(=Intemacia JUnulara Semajno). 

- Bedaŭrinde mi ne povis ĉeesti. Mi de-longe konkursas. Ĝi multe pla- 
ĉas al mi kaj esperas, ke denove multaj ge-junuloj al-iĝos al ĝi. 

- Cu en via plano por la esfonfeco Esperanto havas lokon? 

- Jes, kompreneble. Mi intencas daŭfigi miajn studojn en Esperanto 
kaj esperas fafiĝi instmisto pri nia intemacia lingvo. Mi provas akiri 

oficialajn 8 diplomojn 9 pri Esperanto. 

- „Nur rekte, kuraĝe”. Mi fidas 
vin. Kaj fine, kion vi deziras al-doni? 

- Se iujn 15-17-jaraĝajn leg- 
antojn interesas korespond’ado (ĉiuj 
temoj), ili skribu al mi: Eddy DE- 
RYCKE f appt. 12 Res. les Rossi- 
gnols, 7 Rue de 1’ Aisne, FR-62230 
OUTREAU, Francio. 

- Dankon pro la intervjuo J0 . Mi 
esperas, ke vi ricevos plurajn lete- 
rojn. 

1. tie okazis la 1-a Universala Kongreso 
de Esperanto en 1905; 2. plaĉa, al-tira; 3. speco de mez‘lemejo; 4. perfekfiga 
kurs'aro; 5. belega dom’ego kun multaj ĉambroj; 6. ne-fiera, afabla; 7. inter- 
mezuro de konoj, kapabloj: 8. re-kon’ita de la ŝtato; 9. bela papeffolio pri 
ating'ita sukceso; 10. ailikolo en formo de inter-parolo 



INTERNACIA PEDAGOGIA REVUO 

estas por ĉiuj, kiuj instruas Esperanton. 

Kvar numeroj jare. Abonu ĉe via landa ILEl-sekciestro. 


© JUNIO 1997 


17 









Reto-Klubo 


' 4 > 


de ICsperanto-pnrnlnnlaj infanoj, 
geknaboj kaj dekumuloj 


ATENTON, GEKNABOJ! 

POR VI, KIUJ BONE PAROLAS ESPERANTON 
En Interreto mal-fermiĝis Re- 
to-Klubo. Ĉiu, kiu havas ne pli ol 
18 jarojn kaj estas atingebla per 
elektronika poŝto, povas tie havi 
paĝon por prezenti sin kaj siajn ho- 
biojn (=ŝat’okupojn). Krome, trov- 
iĝas tie paĝoj kun LUDOJ, VERS- 
AĴOJ, KANTOJ Per »afiŝejo« la 
geknaboj povas sendi mesaĝon al 
la leg antoj. 

Ekzistas speciala fako por »de- 
naskuloj«. 

La adreso de la ttt-paĝo de la Reto-Kiubo: 

http://www.geocities.com/EnchantedForest/2755 

Geknaboj, kiuj estas atingeblaj per refpoŝto, sed ne disponas pri ttt-kontakto, po- 
vas s n anonci al la klubestro, VVouter FPilger: retoklubo@geocities.com . 

Al-idu kaj riĉ'igu la trezoron de la Reto-Klubo per viaj kontribuaĵoj. 




nm Sĵ (rmnj futri<nj l .tj atbfnt))«j 



• Nia amikino el 
Eiritio, s-ino Angela 
Teilier la tutan ne- 
tan profiton de siaj 
kviz-kartoj , 200 bri- 
tajn pundojn (ĉ. 600 NLG) dediĉis al Juna 
Amiko. Grandan dankon! 

• Struktura kaj Socilingvistika Es- 
ploro de Esperanto: 160-paĝa rnemor- 
libro al profesoro Istvan Szerdahelyi (:lŝt- 
van Serdaheji) kun dudeko da fakaj arti- 
koloj de renomaj esperantistoj. Redaktis 
l/ona Koutny (:Kutni) kaj Marta Kovacs 
(:Marta Kovaĉ), kuneldonis ILEI. Speciala 
prezo por la mernbroj de ILEI kaj la leg- 
antoj de Juna Amiko : 15 NLG (inkluzive 
surfacajn poŝfkostojn). Meridu ĉe Juna 
Amiko, pf. 193, H-1368 Budapest, Hun- 
gario. 



Bone odoras 
Telero da ŝinko 
Tion adoras 
Ornitorinko 


Tason da kafo 
Longan precipe 
Ĝuegas ĝirafo 
Eĉ anticipe 



18 


JUNAAMIKO © 
























De novembro s-ro Stefan MacGill, via eks-redaktoro, nuna kun-labor'anto, 
pas'igis tri monatojn en Aŭstralio kaj Nov-Zelando. 

Ĉi-foje li rakontas al vi pri siaj tra-viv’aĵoj en Aŭstralio 


SES SEMAJNOJ DA SOMERO 

DUM VI.NTRO EN EŬROPO_ 

iel’arke koloraj papagoj 1 , kakatuoj 1 kaj blankaj-rozVuĝaj galaoj 1 kriĉis 2 

kaj flugis inter la branĉoj de la eŭkaliptoj 3 de la urba parko. La suno 
brilis forte el la brifblua ĉielo. De'nove 39 gradoj, informis la radio. 

Jen la sceno de la 13-a somera lemejo por esperantistoj en Adelajdo, 
Sud-Aŭstralio. Okdeko da ili studis en kvar gmpoj po du 90-minutaj 
stud’horoj ĉiu-matene. En la unua gmpo, komenc'antoj, multaj junaj, lernis 
laŭ la vid’bendo 4 Mazi cn Gondolando . Ilin gvidis Vera Payne (:Pejn). La 
unua foto montras kurs'anojn de la dua gmpo, okaze de naskiĝ'taga festo de 
la kursano Arthur Mortimer (:Afa Motima), kiun oni festis per kuko kaj 
kandeloj\ La trian gmpon gvidis Jennifer Bishop (:Geneifa Biŝip) el 
Melburno kaj ili multe kantis. La kvara gmpo, por spertaj esperantistoj, 
estis la plej granda. Dum multaj horoj ili diskutis kun Nikola Raŝic (:Raŝiĉ) 
pri la Universala 6 Kongreso, kiu okazos ĉi tie en julio. Iuj help'antoj de la 
Kongreso loĝas du mil kilometrojn for de Adelajdo kaj ili renkont’iĝos 
denove nur en la kongreso mem. En la du semajnoj de la lernejo ili devis 
do prepari kaj plani multon. 

Fakte, la malfermo de la lemejo okazis en la konferenca 7 centro, kiu 
estos la kongres’ejo. Gi estas tre taŭga konstm’aĵo kun unu grandega halo 8 
por 3000 personoj. Oni povas dis-dividi ĝin per mov’eblaj muroj por krei, 
post la malfermo, pli utilajn kun-sid'ejojn por cent, ducent, kvincent... 
iom-ajn-cent homoj. 

En la kurso, via raport'anto 9 gvidis la duan kaj la kvaran nivelon 10 kaj, 
krome, liber’volan posttag'mezan sesion 11 pri Esperanto-instm'ado. La 
kursanoj tra-laboris la rakonton de la Esperanta spiono 12 , 005 kai lia estro 
Z. Ili rolludis, respondis kaj, fine, devis plani en grujDoj la mision 13 , per kiu 
005 re-prenos la Unuan Libron de la volakup'istoj 14 kaj savos sian kame- 


1. birdo-speco; 2. akre kaj laŭte krii; 3. tipe Aŭstralia arbo-speco; 4. bendo: longega 
mallarĝa kaj mal-dika materialo; 5. simpla longa kaj blanka lum'ig'ilo, uz’ata en preĝejoj, 
ekzemple; 6. tufmonda por ĉiuj; 7. konferenco: fenkontiĝo de fak'uloj; 8. ĉambc'ego; 9. 
homo, kiu sciigas pri io; 10. distanco dis-de la 0 punkto; 11. kun-sido de interes'itoj; 12. 
homo, kiu kaŝe atentas kaj raportas pri io; 13. grava long'daŭra tasko don'ita al iu(j); 14. 
volapuko: plan'lingvo antaŭ Esperanto. Daŭrigo sur paĝo 21. 


© JUNIO 1997 


19 






En amika 
rondo post 
lac’igaj 
kurs’horoj. 
Maldekstre 
Hajnal 
kaj 
Karina. 


15 T 

lon . En la fina koncerto la kursanoj vidis teatr*ajon, kiun verkis kursano 
Ron Gates (:Ron Gejts). Ankaŭ ganto-pupan 16 dramon 17 . Nia kvar-kaj- 
duonjara Hajnal faris sian teatran debuton 1 en tiu spektaklo 19 . 

ĉiu-vespere oni komune kantis kaj ĝuis prelegon 20 aŭ alian artan 
prezenfajon. 

La kursanoj ekskursis al mangfarba marĉo 21 apud la Adelajda haveno. 
Tiuj strangaj arboj kapablas vivi en sala akvo. Post la kurso ni vizitis la 
natufparjcon Cleland (:Kliland), kie ni vidis emuojn 22 , papagojn, nigrajn 
anserojn" kaj povis karesi 4 kanguruojn 2N kaj, sub gvido, koalon 26 . M Tion 
ni plej ŝatis!”, diris Hajnal kaj Karina. 

Lasta-tage ni ĝuis komunan rosffeston 20 en la urbeto Strarthalbyn 
(:Strefalbin). La sekva halto estis Viktor Harbor f kie du-etaĝa tramo 27 , 
tir'ata per ĉevaloj, portas vizifantojn laŭ longa ponto al Granita 28 Insulo. 
Tie multaj pingvenoj 2; loĝas kaj konstruas siajn nestojn. Pro hundoj, 
vulpoj , serpentoj kaj aliaj bestoj ili ne plu povas tion fari sur la kon- 
tinenta mafbordo. Tie, en la haveno ni vidis ankaŭ delfenojn’ 1 naĝi. 

Poste, nokta trajno portis nin al Melbumo, kie ni restis dum kvar 
tagoj. Ni vizitis la baz'lernejon en Carrum (:Kerim), kie oni instruas 
Esperanton. Unu klaso jam komencas la duan jaron, alia tuj ek-studos. 
Memoru, ke en Aŭstralio la lerno-jaro komenciĝas en februaro! Poste ni 
vizitis Universitaton 3, Monash (:Monaŝ), kie la Esperanta projekto ,4 EK- 
PAROLI havas labor'ĉambron. Dimanĉe, grupo de lokaj esperantistoj kun- 
venis por komune veturi per vapor'lokomotiva 35 trajn'eto Puffing Billy al 



20 


JUNAAMIKO © 



Menzies Creek (:Menziz Krik) en la montaro Dandenong La dua foto 
montras la grupon dum promeno. Estas interese ke, k\ankam krom ni ĉiuj 
estis ,f lok'uloj”, \ i\ f antaj en Melburno, sur la foto estas \ <d’eblaj du rusojĉ 
du britoj, unu bulgarino, unu francino kaj du angloj Aŭstralio ja estas 
mult’kultura lando. 

Nia lasta urbo estis Sidnejo. kie la esperantistoj posedas propran 
domon. Ni okaz’igis tie du-\esperan seminarion^ Tio lasis al ni tempon 
\iziti la oper f domon, la havenan ponton, la scienc’muzeon, kaj pratrfŝipe 
iri al la plaĝ’urbo lS Manly, promeni sub kaj inter ŝarkoj^ kaj rajoj’ <; en la 
ak\ ario 4v1 kaj supren-iri turon altan 306 metrojn por vidi la urbon kaj 
havenon. Krome, kun lokaj esperantistoj ni piknikis 41 en Blackheath 
(:Blekhif), bela urbo meze de la Blua Montaro. 

Jen mallonga resumo de nia ses-semajna \arma restado en Aŭstralio. 
Malgraŭ tio, ke ŝajnis al ni, ke ni ege longe veturis inter la urboj, kiam ni 
rigardis mapon 42 , ni konstatis ke, fakte. ni vizitis nur la sud-orientan 
anguLeton de tiu grandega lando. 

Stefan MacGill 

Dum 
ekskurso 
al 

natur- 
belaĵoj 
en 

januara 
varmego. 


15. rajd'besto de dezertoj; 16. ganto manVesto; pupo ludilo hom'simila; 17 verko por teatro; 
18. unua prezenfiĝo antaŭ publiko, 19. publika prezent'aĵo; 20. fonga parolo pn serioza temo por 
instrui; 21. mal-sek'ega tero; 22. Aŭstralia besto-speco; 23. speco de akvo-birdo; 24. pro amo al 
iu aŭ io delikate tir'adi la manon laŭ haŭto, plumaro.. , 25. besto-speco; 26. rosti; fari ion 
manĝ'ebfa per rekta el-meto al fajro; 27. sur-strata vagonaro; 28. granito; maj-mofega ŝtono; 29. 
grandaj mar'birdoj ne-pov'antaj flugi; 30. sovaĝa flave ruĝa mam'besto kun longa vosto; 31 
lud’ema mar'besto kun bek’forma buŝo; 32. vagonaro. 33. supera lernejo; 34. b kion oni volas 
efektiv"igi; 35. lokomotivo: tir'maŝino de trajno; 36. kurso kun eblo diskuti; 37. ŝipo, kiu trafikas 
inter du proksimaj bordoj; 38. plaĝo: bordo de rivero, maro. lago, taŭga por sin-bano kaj naĝ'ado; 
39. danĝera mar'fiŝo; 40. akv'ujo porfiŝoj, mar'est'ajoj; 41 fari simplan manĝon en fa naturo; 42 
land'karto 



© JUNIO 1997 


21 


<«# jumu 



ENI6M0J 2 


Rubriko de 
Josef Chvosta 
Dr.Horakove 16.268 
CZ-29001 PODEBRADY 
Ĉeĥa Respubliko 


Ĝi-foje ni ricevis interesajn enigmojn el Ukrainio de s-ino Tatjana Auderskaja. Ŝi 
havas grandan kolekton da similaj kapo-romp'iloj. 

Unue ni prezentas al vi tradician 5 kruc'enigmon. Tamen ĝi distinglĝas* de 
simiilaj per tio, ke la horizontalaj 5 kaj vertikalaj 6 linioj estas la samaj. 


HORIZONTALE kaj VERTIKALE: 

1. strio 7 de lumo; 2. numeralo 8 ; 3. vira parenco 


La alia enigmo estas, eble, pli interesa. La 
nomo de la enigmo: 


TROVU LA MANK'ANTAJN NUMERALOJN! 


Kial? Ĉar el ĉiu liter’aro don’ita ĉi-sube man- 
kas iu el niaj numeraloj: unu , du, tri, kvar, 
kvin, ses, sep, ok, naŭ, dek, cent, mil. le (komence, meze, fine) vi devas inter-meti 
|a numeralon kaj vi ricevos senco-havan vorton. 

(1) AIO, (2) PANO, (3) SEBERO, (4) 10, (5) TEMBRO, (6) RO, (7) P,(8) KO, 
(9) KAMOO, (10) APE, (11) PENSTO, (12) LIVO, (13) DOO, (14) PASO, 
(15) KLO, (16) ALME, (17) BUNO, (18) PENMILO, (19) KOSMOTO 

La solvojn sendu ĝis la apero de la sekva numero (septembro) al s-ro Geza 
KURUC2. Adreso sur la paĝo 23. Redakfinte ĉi tiun paĝon, la 11-an de marto 


mortis s-ro Josef Chvosta. Kun dolora koro ni kondolencas. 



1 laŭ-teme aparta parto en gazeto; 2. ne-facile solv'ebla tasko; 3. kutima, koiVata; 4. aparfiĝas; 
5 6 / rekta limo; 8. 12 ,9, 10 ... estas numeraloj; 9. mallonga senco-riĉa el-dir'aĵo 


AFORISMO.I 9 

Ekzistas nur unu vero, pri kiu oni nepre devas konvinki la hom'aron, 
nome: amo kaj ne per'forto estos la sinjoroj de la est'onta mondo. 

(Rabimlranath Tagore) 

Eĉ saĝ'ulo povas erari, sed daŭre erari - nur mal-saĝulo. fCicvro) 

Ĉie vivas bonaj homoj, sed oni devas trovi ilin. 

fB \emcova :Njemcovaa) 


22 


JUNAAMIKO © 






























M 40-jara inĝeniero deziras korespondi 
tufmonde pri ĉiuj temoj. Skribu al: Mo- 
hammad Hassan Paŝaifav, Ostad Moen 
eve Nastaran str. 7, P.C 51676 Iran, 
Tabriz. 

M 21-jara studento deziras korespondi 
pri ĉiuj temoj. Lia adreso: JIAN VVeijian, 
Tong fu zhong Lu, Shi ba mu heng 4 
Hao, CN-510240 Guangzhou, Ĉinio. 

M 32-jara E-instruisto deziras kores- 
pondi pri artoj kaj la Internacia Lingvo. 
Skribu al Vytautas Drqsutis, Titeikiu K 
11, Troŝkŭnu pŝt, LT-4930 Anyksĉiu raj, 
Litovio. 

M Kvin 12—17-jaraj gelernantoj de Vy- 
tautas Dr^sutis (vidu lin ĉi-supre) dezi- 
ras korespondi pri sporto, muziko, dan- 
coj, naturo, vojaĝo, aŭtomobiloj. Skribu 
al ilia instruisto. 



M 19-jaraĝa studento deziras kores- 
pondi kun multaj landoj. Lia hobio: rok- 
muziko. Adreso: Matias Peria, C.C. 95 
C.P. 48 Suc. 1448, B.A. Argentino 

M Tri 14-jaraj knabinoj kaj unu 16-jara 
gimnaziano deziras korespondi tutmon- 
de. La unuan leteron sendu al la adreso 
de ilia E-instruistino: Agnes Sanisio , So- 
nja Marinkoviĉ 1, YU-23272 Novi Beĉej, 
Jugoslavio. 

Ni preferas aperigi adresojn de junaj 
iegantoj kaj iliaj instruistoj. _ 


SOLVOJ 

de taskoj en antaŭaj numeroj 

Gustajn soivojn sendis: VVifrik Hengstmengei (9-jara), Nederlando, Susi Becker 
kaj Sabine Bross, Germanio. Solvo de la rondVorto: KOK\ TESt’ 


juna amiko 

Internacia Esperanto-Revuo de ILEI por lernejanoj kaj komencantoj 

24-a jaro, n-ro 2 (81), 1997 
Aperas 4 fojojn jare. 

Redaktoro: Geza Kurucz (Hitel u.10.fszt.16, H-6000 Kecskemet, Hungario) 
Refadreso: bjg@mail.datanet.hu 
Abona adreso: Juna amiko, Pf. 193, H-1368 Budapest, Hungario 
Eldonanto: ILEI, Sodra Rorum 455, S-24294 Horby, Svedio 
Lingva revizianto: Andre Albault (Francio) 

Kunlaborantoj: Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Lisbet kaj Bertil Andreasson (Svedio), Stefan 
MacGill (Hungario), s-ino Raita Pyhalŝ (Finnlando), s-ino Monique A/oĉ/(Francio), s-ino Jennifer 
Bishop (Aŭstralio), Baldur Ragnarsson (Islando), Josef Chvosta (Ĉeĥio), Brandhyl Mezini 
(Albanio), Till Dahlenburg (Germanio), Rinzo Okumura (Japanio), Zo/tan Kurucz (Hungario); 
Melinda Santha, Monika Molnar (Hungario), Pavel Rak (Ceĥio) grafikistoj 
Farita en la presejo de handikapuloj en Kobanya 
Basa u. 1., H-1107 BUDAPEST, Hungario 
ISSN 0230 1314 


© JliNiO 1997 


23 















cP 




Instruisto; Ĉu ne estas mifinde, ke birdoj sdpovas flugi ai 
Afriko sen mapo 1 kaj kompaso 2 . 

Eta Mikaelo; Sed estus ja eĉ pli mirinde, se bircfetoj kun-portus 
mapon kaj kompason! 


u 


J 


,Adamo, ĉu vi ankoraŭ amas min?” 
demanclis !a petol'ema Eva. 

,,Kiun alian mi povus ami? Ĉu ek- 
zistas aliaj.” 


„Kiel mal-samas lernejo kaj fre- 
nezufejo ?” 

„lli havas malsaman telefonnu- 
meron.” 


Ĵurnafisto 3 foje demandis al Ber- \ 
nard Shaw (:Ŝo): 

„Ĉu vi kredas, ke tiu, kiu edzf iĝas I 
en vendredo, fafiĝas mal-feliĉa\ 
porla tuta vivo?” 

„Komprerieble. Kia/ ĝuste vend- 
redo estus escepto 4 ?” 








1 Jand'karto; 2 ifo kiu montras monddJrektojn, 3. homo kiu verkas artikolojn; 4. ne-regul'ajo 




__ 




















