juna amiko 


- lS[ovjanhro r .immern.ŭl/4..(S9). 18a.jam. - 

INTERNACIA LERNEJANA ISPERANTO-REVUO 


sonĝo 

La luno subiras oriente, 
La suno leviĝas okcidente. 
Kontraŭflue sonĝa klipero 
Navigas en tempa rivero. 


Sonas venta violonĉelo 
Obtuze post sopira velo. 
Mi revenu al infaneco 
Kun profundega tenereco! 


Franjoj, 

ni kantu infanan terceton, 
Fraĉjoj, 

ne kaŝiĝu en 1’arbaro! 
Panjo, 

donu ankaŭ al mi korbeton, 
Paĉjo, 

aliĝu al nia aro! 

Feng Da-Qing, Ĉinio 



Tiu ĉi foto prezentas scenon antaŭ 35 jaroj. La etulo estas mi kaj la etulinoj 
miaj fratinoj. La tempa magiisto ŝanĝis mian aspekton (vidu mian freŝan fo- 
ton en numero 90/3 de Juna amiko) sed ne mian amoplenan koron. La foto of- 
te vekas miajn tenerajn rememorojn pri mia infanaĝo, pri miaj tiamaj 
gepatroj, tri fratoj kaj du fratinoj. Kiel bone, se tempo povus inverse flui sub 
la leviĝanta okcidenta suno! 









SAKOJ DA PAKOJ 

Ne nur Sankta Nikolao kaj Paĉjo Kristnasko trenas pezajn sakojn en la nu- 
na sezono. Tuj antaŭ kaj tuj post la verko de ĉi tiuj iinioj, ni trenis kaj trenos 
sako-plenojn de la tria numero de nia revuo al la poŝto, kiu distribuos ilin al 
pli ol kvindek landoj de la mondo: por scii pli precize kien, vidu la imponan 
statistikan liston en ĉi tiu numero. 

Kial la hasto fermi la kvaran numeron, dum ni staras ankoraŭ ĝisgenue en 
ekspedendaj gazetoj? Nu, la jarfino estas unuflanke sezono de ĝojo kaj festa- 
do, ĝi ankaŭ estas la signalo por altigo de la poŝtaj tarifoj — je ĉ. tridek pro- 
centoj. Ni esperas je rapida laboro de la presejo, tiel ke ni povu Nikola-umi la 
kvaran numeron al poŝtejoj en la lastaj sekundoj de valido de la nunaj tarifoj. 
Feliĉe, last-sekunde alvenis la freŝaj bildoj de Pavel Rak: pasint-numeran 
faston kompenŝas ĉi-numera festo ! Ne pli da ruiniĝintaj ranoj! 

Kaj kio okazis al la bildoj por la tria numero? Nu, tiu registrita letero fa- 
ris unu-monatan urban ekskurson tra la kvartaloj de Prago antaŭ ol reveni al 
la sendinto. Kaj tamen, la poŝto aŭdacas tiom altigi 
la tarifojn! DuaJfoja sendo ja sukcesis, sed, kiel dirus 
nederlandanoj: ’mustardo post la manĝo.’ Ni aperi- 
gos ilin iam ie, ekzemple en Monato, kies junularan 
paĝon redaktos ekde januaro la redaktoro de Juna 
amiko. Do, ne miru, se kontribuaĵo por Juna amiko 
subite (aŭ malsubite) aperos en Monato aŭ inverse. 

Monato celas iom pli aĝan junularon ol nia gazeto, 
kaj povas toleri iom pli longajn kontribuaĵojn. 

Do, agrablajn jarfinajn festo-tagojn, ĝuu ĉi tiun 
numeron: igu viajn instruistojn TUJ resendi la en- 
ketilon el 91/3, se ili ankoraŭ ne faris. Kaj varbu por 
ni multajn abonantojn por 1992, kiu denove estos 
malfacila jaro por nia revuo, kiu tamen persistas 
aperadi! 

Ĉu Kreda Troe? 


Ciukaze Redaktore. 


Jr 


Stefan MacGill 
2 dec 91. 


Juna amiko, revuo por lerne- 
janoj kaj komencantoj. Eldonas: 
Hungara Esperanto - Asocio. 
Administras, ekspedas, subtenas: 
Internacia Ligo de Esperantistaj 
Instruistoj (ILEl) 

Aperas kvarfoje jare: februa- 
re, aprile, septembre, novembre. 

Redaktoro: Stefan MacGill. 


Adreso de la redakcio: pf. 
193, H-1368 Budapest, Hungario. 

Abonprezo en Hungario ĉe 
HELIR: 120 ft. (por eksterlandano 
144 fL) Internacie ĉe UEA: 12,00 
gld. Perantoj en 30 landoj. Legata 
en kvindek. 

Anoncoj: 

Kvaronpaĝo: 300ft enlande 
aŭ 30gld aŭ 3 jarabonoj en aliaj 
okcidentaj valutoj. 

Duonpaĝo: 500ft aŭ 50 gld. 
aŭ 5 jarabonoj. 

Tuta paĝo: 700ft. aŭ 70 gfd. 
aŭ 7 jarabonoj. 


Nemzetkozi eszperanto diaklap. Megjelenik evente negyszer. 91/4 szam, XVIII evfolyam. Ara 1991: 15 ft. 
1992: 30ft. Kiadja a Magyar Eszperanto Szovetseg, Szentharomsag ter 6, H-1014 Budapest. Felelos kiado: Princz 
Oszkar. Keszŭlt a MESZ Sokszorositoban: hearota 91-000 Kiad. eng. szam: lll/IFJ/30/1976; ISSN 0230-1318. 

Terjeszti a Magyar Posta. Elofizetheto barmely hirlapklezbesito postahivatalnal, a hirleipkezbesitoknel, a Posta 
hirlapŭzleteiben es Lapellatasi Irodanal (HEUR), Budapest, XIII, Lehel u. 10/a, 1900 - kozvetlenŭl vagy postautal- 
vanyon, valamint atutalassal a HEUR 215-96162 penzforgalmi jelzoszamra. 


2 • JUNAAMIKO 




Xot 'inctpo fcctj ta, 'nuxt>feo 

fi^fffrirrrrirtfff/lTrfi 

La vulp’ surkampe maskon trovis, ĝin ĉiuflanken turnis, ŝovis, 



kaj diris kun rikan’ acerba 

ŭ_A E 7 A. . ? A 

fiTiTtfr i fiwi;n7iiJĵiiJi i 


'znircrrrirfrg BF 

’tre bela kapo, sed sencerba” 


kaj diris kun rikan’ acerba 


”tre bela kapo, sed sencerba”. 



Versoj: K.Kalocsay 
Muziko: KSmideliusz 
Muziknotoj: Esperantina Mirska 




de Martin VVeichert, Munkeno, Germanio. 



'IĴCztitaA fac-p&j 

fatucLcrn. -&M, 'toi ĥcnuu! . 

v._ s 

N / 

oT dzzn 

od /23 

r 

\ /* 

L_ 


JUNAAMIKO • 3 


LLLLI 
























































La museto, kiu superis la lupon. 

Iam sur la flora kampo vivis leporido kun sia patrino. Ili feliĉe kuregadis in- 
ter la floroj kaj herboj. Iun tagon la leporido kuris tro malproksimen kaj per- 
diĝis. Baldaŭ vesperiĝis kaj malvarma vento susurigis la foliojn de la arboj. La 
leporido ege ektimis. Ankoraŭ ĝi neniam pasigis sola la nokton fore de la fa- 
milia dometo. Apud la flora kampo estis densa arbaro, kie loĝis la timiga lupo. 
Gia panjo ofte rakontis pri la lupo. Kio okazos, se la timiga lupo ekvidos ĝin? 
Certe ĝi estos formanĝota. La leporido kaŝiĝis malantaŭ arbusto kaj amare 
ploretis. La ploron ekaŭdis la malgranda museto. Kial vi ploras? - demandis la 
muso. 


— Ĉar mi timas pro la lupo. 

La malgranda museto laŭte 
komencis ridi. 

— Ĉu vi timas ĝin? Ja, la lupo 
estas stulta besto. Ĉu vi volas vi- 
di, kiel mi superas ĝin? 

— Ne! Ne! Mi ege timas. 

Ilian babiladon ekaŭdis la 
timiga lupo kaj venis al ili. 

— Kiu kuraĝis mencii mian 
nomon? Mi tuj disŝiregos tiun. 

— Mi — eksaltis la malgran- 
da museto — Ja mi estas pli forta ol vi. 

— Hi - hi - hi! — ridegaĉis la lupo — 



tion mi ne kre< 


— Amiko, proksime al ni ĉe la vojkruciĝo estas fosita profunda kavo. Ni en- 
saltu ĝin kaj kiu unue elrampos el la kavo, tiu estos la plej forta. 

La lupo konsentis. IU iris al la vojkruciĝo kaj ensaltis la profundan kavon. 
La lupo vane saltadis kaj rampis, sed ne povis eliri el la kavo. La malgranda 
museto serĉis radikojn de arboj kaj kreskaĵoj. Per ilia helpo ĝi rapide elrampis 
lasante tie la stultan lupon. 


Apati Kovacs Bela. 


VORTKLARIGOJ disSiri: tiri en pecojn. £ 

J susuri: nature flustri rampi: iri sur la genuoj J 

£ amare: kun malbona sento kavo: truo en la tero J 

*» arbusto: eta malalta arbo radiko: la suba parto de planto. 




4 • JUNAAMIKO 







HOVHANES TUMANJAN 

MENSOGULO 

Estis iam reĝo. Foje la reĝo 
proklamis en sia lando: 

”Kiu mensogos tiel, ke mi di- 
ru tio estas mensogo, al tiu mi 
donos la duonon de mia regno”. 

Venis iu paŝtisto kaj diris: 

”Longan vivon al la reĝo! Mia patro havis basto- 
negon, kiun li etendis kaj miksis per ĝi stelojn en la 
ĉielo. 

”Tio povas okazi,” respondis la reĝo. ”Ankaŭ 
mia avo havis ĉibukon, kies unu fmon h metis en la 
buŝon kaj la ahan etendis kaj ekbruhgis de la suno.” 

La mensogulo foriris gratante al si la kapon. Ve- 
nis iu tajloro, kiu diris: 

”Senkulpigu min, reĝo, mi devis ph frue veni, sed 
malfruiĝis. Hieraŭ multe pluvis, fulmoj eksplodis, la 
ĉielo disŝiriĝis kaj mi iris por fliki ĝin.” 

”Vi bone faris,” diris la reĝo: ”sed vi malbone fli- 
kis. Hodiaŭ matene denove iom da pluvo falis.” 

Ankaŭ la tajloro foriris. 

Eniris malriĉa vilaĝano kun mezurpoto sub la brako." 

”Kion vi volas povrulo?” demandis la reĝo. 

”Vi ŝuldas al mi unu mezuron da oro, kaj mi venis por preni ĝin.” 

”Unu mezuron da oro?” ekmiris la reĝo: ”Vi mensogas, mi oron ne ŝuldas 
al vi.” 

”Se mi mensogas, donu al mi la duonon de Via regno!” 

”Ne, ne, vi pravas!” ŝanĝis sian vorton la reĝo. 

”Nu, se mi pravas, donu al mi la mezuron da oro.” 

Tradukisto: Arakeljan Karine. 

Pentristino: Kabaskaljan Karen. 


VORTKLARIGOJ: 

mensogulo: persono, kiu ne diras la veron. 
proklami: laŭte, pompe kaj publike diri. 
paŝtisto: ŝafo- aŭ besto-prizorgisto. 
ĉibuko: popola pipo, kun tre longa beko. 
fliki: ripari perfadenou kaj kudrilo 
ŝuldi: devi pagi al iu. 


Popolrakonto 
el Armenio 


JUNA AMIKO • 5 
















DONACO EL STRASBURGO 


La trajno el Caiais estis kovrita de nomoj. Strasburgo - Bazelo - Innsbruck - 
Salzburgo - Vieno - Budapesto - Bukareŝto. 

Mi staris apud mia vagono kaj rigardis la plakaton, pensinte, kiel neŝanĝe- 
maj la Grandaj Eŭropaj Ekspresoj estas. La fajfilego eksonoris. La trajno eks- 
tartis. 

Mi manĝis en la restoracio-vagono kaj revenis en la vagonon. Gi estis plen- 
ŝtopita de francoj. Ili estis legintaj Paris Match kaj Paris Soir kaj Figaro. Mi ek- 
dormis kaj vekiĝis jam nokte. Ciuj francoj foriris, krom unu maljuna viro, kun 
grandegaj rufetaj lipharoj. En la rako super lia kapo estis ega ligna skatolo. Cu 
komercisto? Cu floristo? Cu en la skatolo estas korpo, bombo aŭ begonio? Ta- 
men li aspektis trankvile, akurate, fumanta pipon. Ni kapsalutis unu la alian. 
Ial mi ĝojis lin vidi, observi lin. Finfine, mi pensis, ekzamenante liajn belajn 
lipharojn, mi estis eŭropano ankaŭ. 

”Kie ni estas?” mi demandis france. 

Li eligis el la buŝo sian pipon kaj kapneis. Mi provis paroli germane: ”Cu ni 
estas en Francio, Svislando, Aŭstrio, Hungario aŭ Rumanio?”. 

”Ni estas en Francio ankoraŭ,” li diris: ”Baldaŭ ni estos en Strasburgo.” 

”Cu vi estas el Strasburgo?” mi demandis. 

”Ne,” li diris: ”Mi loĝas en Douai. Mi veturas al Strasburgo por ĉeesti la fo- 
iron.” 

”Sed vi estas germano.” 

”Jes. Sed tio estas aha afero. Tio estas en la pasinteco. Nun mi bredas kel- 
kajn malgrandajn animalojn por la Strasburga foiro. La foiro en Strasburgo es- 
tas mirinda, oni devaa ĝin vidi por kredi. Speciale la sekcion de la malgrandaj 
animaloj.” 

Mi ekrigardis ls skatolon super lia kapo. Li ekridetis kaj kapjesis ”Kanin- 
chen” li klarigis. Mi ne sciis tiun vorton. Mi almovis mian valizon, malfermis 
ĝin kaj eiingigis mian vortaron. Kaninchen , Kunikloj. ”Jes,jes,” mi diris. 

”Jes, ĝuste,” li ekkriis. Li estis tiel ĝoja, ke li prenis la brilan antikvan skato- 
lon, malfermis ĝin kaj de tie elsaltis la kunikloj. 

Ni nutris ilin per laktuko kaj karoto kaj duono de malnova sandviĉo, kaj 
poste metis ilin reen en la skatolon, la trajno malrapidiĝis, kaj tio estis Stras- 
burgo. 

”Bonŝancon kun la kunikloj,” mi diris, premante lian manon. Mi ekdormis 
denove. Hazarde ia bruo vekis min. Kelkaj doganistoj staris en la brila lumo. 

”Kie mi estas?” mi demandis hispane. 

”Svislando,” la oficiro diris: ”Ĉu vi havas ion por imposti?” 

”Nenion,” mi diris. 

”Neniajn cigaredojn, alkoholon aŭ silkon?” 

”Ne,” mi diris. 


6 • JUNA AMIKO 



Ĉu tiu valizo estas via? Ĉu licas malfermi ĝm?” 
”Jes,” mi diris. 

Ili malfermis la valizon kaj iu fajfis. 

”Kaninchen ” li diris, ”Vere, belega ku- 
nikio. Tiel. Ĉu oni devas imposti, sinjoro 
kapitano?” 

Mi eksaltis kaj mire ekvidis la kunik- 
lon. / 

”Tio ne estas mia kaninchen” mi ekkri- 
is: ”Tio estas por la Strasburga foiro.” Mi 
eksplikis mian historion. 

”Mi malfermis la valizon por ekscii pri 
la vorto,” mi diris: ”kaj ĝi, verŝajne, saltis 
sub mian ĉemizon.” 

”Vi havas britan pasporton, ĉu?” 

”Jes,” mi diris. 

”Tiam ĉio en ordo,” la kapitano diris: 
”En la Grandaj Eŭropaj Ekspresoj, se nenie plu, la anglo estas senriproĉa 
ĝentlemano.” 

”Dankon,” mi diris. Li donis al mi la paperfohon kaj subskribis ĝin. Post 
kelkaj horoj denove lumiĝis. Altkreska viro en griza kostumo envenis en la ku- 
peon kaj riverencis: 

”Bonan matenon,” li diris: ”Bonvenon en Aŭstrio. Ĉu vi havas ion por im- 
posti?” 

”Kuniklon!” mi respondis kaj etendis la paperfolion al li. Li ekrigardis, re- 
donis ĝin al mi kaj denove riverencis. 

”Mi esperas vi ambaŭ agrable pasigos vian tempon en Aŭstrio.” 

”Dankon,” mi diris. Mi sentis, ke Aŭstrio plaĉos al mi. Tagmeze mi alvenis 
Salzburgon. Mi sentis min ege laca. Mi trovis la hotelon apud la stacidomo. 

”Mi havas kuniklon: kaninchen ” mi diris al la edzino de la mastro, malfer- 
mante mian valizon. 

”Tio estas tre beldikaninchen” ŝi diris. 

”Ĝi fariĝos tre bona hejmobesto” mi diris: ”Mi donacas ĝin al vi. Ŝi forpor- 
tis la kuniklon. Mi supreniris. Mi sin banis, sin razis, iom dormis kaj poste su- 
beniris en la manĝoĉambron. 

”Jen via tagmanĝo,” la edzino de la mastro diris: ”kaj Dio donu al vi bonan 
apetiton.” Ŝi metis la odorantan manĝajon sur la tablon. Mi komencis manĝi, 
sed poste demetis mian forkon; la gusto ŝajnis konata al mi. 

”Bonvolu,” mi demandis la virinon: ”Kiel tiu manĝajo estas nomata?” 

Ŝi miris: ”Sed tio estas kuko kun kuniklo!” ŝi respondis. 

El la angla tradukis Peter Savolainen. 

Kohtla-Jarve, Estonio 


JUNAAMIKO » 7 
















RECENZO: 



Petras Cvirka: 

Koko kantisto kokerikisto 

Miaj du gefiloj estas denaskaj esperantis- 
toj, do mi ĉiam klopodis akiri por ili la plej 
eminentajn esperantajn fabel-librojn. Unu el 
ili estas Koko kantisto kokerikisto. Jam ĉe la 
komenco kaptas la leganton ĝia ludema flua 
stilo, kiu kun muzikaj ritmo kaj rimoj faras 
ĝin facile legebla kaj multe helpas lerni ĝus- 
tan akcentadon. Gia vortprovizo estas neku- 
time riĉa. Gi babilas al la infanoj, kiel 

tradicie en naciaj lingvoj. Kelkaj esprimoj estas tiom plaĉaj kaj trafaj, ke ili 
restis familiare uzataj ĉe ni. Ekzemple; ”Tuj, tuj! Mi jam akrigas la hakilon”! 
(do mi estas preta fari ion). ”Bapti la kapon per io” (forte bati la kapon). ”Ha- 
vi da ĉio plenmanon” (esti riĉa). ”Ĉu via kapo estas renversita?” (ĉu vi perdis 
la prudenton?). 

El tiu libro ni ekscias kiel parolas la bestoj esperante: ”ko-ki-ko” ”kut-ku- 
da-kut”, ”gru-gru” kaj tiel piu. Ankaŭ la historioj estas interesaj kaj nekutimaj. 
Kiam mi eklegis tiun libron, ĝis la lasta litero mi ne povis demeti ĝin. Ne man- 
kas la morala kaj praktika instruoj. Unu aferon mi tamen ne povas laŭdi. La 
rolantoj de paĝo al paĝo ci-diras unu la alian. La ci-dirado neniam enradikiĝis 
en parolata Esperanto. Tiun etan makulon mi korektas, kaj anstataŭ ”ci” mi 
ĉiam legas ”vi”. Krom la verkisto ankaŭ la tradukisto meritas varman gratulon, 
ja la esperanta teksto montras la talenton de Adomas Vaitilaviĉius. La petolaj 
bildoj de Taida Balĉiunaite estas belaj kaj konformaj al la fabeloj. 

Resume: en sia kategorio mi ankoraŭ ne trovis esperantan libron kun la 
sama alta nivelo. Kiu deziras koni vivan Esperanton, nepre devas ĝin aĉeti. 

Ladislao Vizi, Budapeŝto. 




KOLOROJ 

Mi konas kolorojn. 

Blanka estas ŝaŭmo mara, 
Verda estas musk’ arbara, 
Flava estas vakso pura, 
Ruĝa estas ber J matura. 


Blua estas flor’ cejano 
Bruna — kverka frukto — glano. 
Lila estas kamp’ erika 
Nigra — mia kato Mika. 

Elvira Lippe, Latvio. 




\ 

1 

j 


8 • JUNA AMIKO 



La plej famaj markoj 

Laŭ enketado farita de iu usona 
firmao en San-francisko al 9000 kon- 
sumantoj el Usono, Eŭropo kaj Japa- 
nio, la dek plej famaj markoj de la 
mondo estas: 1. Coca-Cola 2. Sony 3. 
Mercedes Benz 4. Kodak 5.Disney 6. 
Nestle 7. Toyota 8. McDonald 9. IBM 
10. Pepsi-cola. 



Unu-minuta kalejdoskopo 

En la ĉiutaga vivo ofte aŭdiĝas; 
”Atendu unu minuton!” Unu minuto 
ŝajnas tute ne grava. Sed ĉu vi scias, 
kiom da eventoj okazas en unu min- 
uto en la mondo? 

En unu minuto: 

• fulmotondras en 30 lokoj, 


• fumantoj konsumas minimume 3 

tunojn da tabako, 

• minimume 5000 beboj naskiĝas, 

• minimume 3000 homoj mortas, 

• 50 tunoj da salo konsumiĝas, 

• 2 milionoj da funtoj da sukero es- 

tas foruzitaj, 

• okazas minimume unu sinmortigo 

aŭ murdo, 

• la monda loĝantaro fortrinkas 600 

mil tasojn da kafo kaj bruna teo, 

• okazas 3500 krimoj, 

• 50 mil ovoj estas formanĝitaj, 

• 100 mil funtoj da viando estas for- 

manĝitaj, 

• konsumiĝas minimume 500 mil gla- 

soj da biero, 

• miliono da homoj turismas, 

• pli ol 2000 krimuloj estas arestitaj, 

• la terglobo veturas ĉirkaŭ la suno 

mil mejlojn. 

El El Popola Ĉinio . 



TRIAINTERNACIA KORESPONDA GO-TURNIRO 

EGLI (Esperantista Go-Ligo Internacia) alvokas ĉiujn Go/Vejĉi/Baduk- 
ludantojn esperantistajn partopreni en la mondvasta Tria internacia 
Koresponda Go-Turniro. Gi komenciĝos en januaro 1992. Interesuloj 
bonvolu enskribiĝi ĉe ia turnir-gvidanto: S-ro Matthias Reimann, Platz 
der Freiheit 20, D-0-5503 ELLRICH, Germanio 


JUNAAMIKO • 9 








MIA AVO 

Estas trankvila vespera horo. Mi staras en tombejo antaŭ la tombo de mia 
avo. Sur la tomboŝtono mi legas: GEORGO BUKELO, naŭdek jaroj, dek mo- 
natoj. ”Naudek jaroj” mi pensas: ”kiom longa vivo”. Kelkaj memoroj trapasas 
mian cerbon. 

Jes, mi konis mian avon nur kiel sveltan grizharulon. Tra rondaj okulvitroj li 
afable rigardis nin. Dum rideto montriĝis ha malkompleta dentaro. La precipa 
tasko en liaj lastaj jaroj estis gardi la genepojn, min kaj miajn multajn gefra- 
tojn. Dum miaj gepatroj laboris en la kampoj de nia bieneto aŭ prizorgis en la 
stalo la bestaron, li promenis kun ni tra la naturo, apogante sin sur bastonon. 
Per la aha mano li kondukis la plej malgrandan nepon: Ni ph grandaj infanoj 
ludante akompanis lin. Ofte ni plukis florojn, kaptis- papihojn, saltis sur unu 
piedo kaj skribis en la sablan vojon figurojn kaj vortojn; foje postkurante unu 
la ahan ni ĉirkaŭis nian avon. Ĉar li ege malbone vidis, h daŭre ion demandis: 
”Kio kreskas tie? Kion plantis la najbaro aŭ la patro tie ĉi?” Ni iom ph aĝaj 
gefratoj volonte respondis kaj la malgrandaj tiamaniere Iernis ek- koni la di- 
versajn plantojn. Goje kaj malsate ni revenis al la hejmo, tuj rakontante ĉion 
novan al niaj gepatroj. 

Dum malbona vetero ni devis paŝigi la tagon en la loĝĉambro. La avo sidis 
en angulo en plektita korbseĝo, antaŭ si la infanĉareto kun bebo ene. Per sia 
naztuko li forpehs muŝon, kiu povus ĝeni la pacan dormadon de la etulo. Per 
la aha mano h daŭre tien kaj reen movis la infanĉareton, por ke la bebo sentu 
sin agrable; Ni ahaj serĉis distron en diversaj ludoj, kiujn ni ofte mem inventis. 
Ni ŝanĝis nian loĝĉambron en grandan reĝan palacon. Seĝoj unu super la alia 
au eĉ sur la tablo, kovritaj per grandaj 
tukoj tuj donis al ni la impreson de im- 
pona kastelo, grandega pordo aŭ salo- 
no. Vestitaj en ŝuoj kaj roboj de niaj 
patro kaj patrino, tramarŝante ’nian’ sa- 
lonon, ni plenavoĉe kantis. Al salono en 
Roprope / homoj paŝas centmilope! 

La nombron de cent mil homoj ni 
preskaŭ reahgis per senlaca kontinua 
en- kaj elpaŝado. 

Ĉar nia avo ne nur malbone vidis, sed 
same malbone aŭdis, h neniam insistis, 



10 • JUNAAMIKO 






ke ni estu pli trankvilaj. Tio plaĉis al ni. Estis tute malgrave por ni, du aŭ tri- 
foje ĉiam pli laŭte ripeti frazon al li, kiam li ne komprenis. Kun plezuro li 
observis niajn ludojn. 

Iun tagon ni demandis la patrinon, kial la avo restis en la lito. Ŝi diris, ke li 
estas laca kaj malforta. Ekde tiu tago ni vizitis lin en lia ĉambro: Kelkafoje li 
petis malfermi la ŝrankon. ”Supre, sur la dekstra flanko, staras skatoleto. Al- 
portu ĝin al mi!” li diris, kaj li donacis al ni dolĉajn ruĝetajn frambo-bombo- 
nojn. Tiel pasis kelkaj monatoj. Iun matenon nia patrino vekis nin kun ruĝaj 
okuloj kaj en nigraj vestoj. Ŝi diris al ni: ”Via avo ne plu ekvekiĝos. Li nun por 
ĉiam dormos”. Ni sentis la malĝojan atmosferon. Nur flustrante ni interparolis 
ĉe la tablo. Poste la gepatroj kondukis nin en la ĉambron de nia avo. Pale, kun 
fermitaj okuloj kaj blanka tuko ĉirkaŭ la kapo, li — kvazaŭ dormante — kuŝis 
tie. Ni preĝis kune kun niaj gepatroj. La tutan tagon venis najbaroj kaj aliaj vi- 
zitantoj. Eĉ dum la nokto ili sidis ĉe kandela lumo kun laŭta preĝado. La pos- 
tan tagon du ĉevaloj forportis sur ĉaro nian avon en ornamita ĉerko, sekvata 
de multaj nigre vestitaj homoj. Ni infanoj plukis florojn kaj ĵetis ilin en la tom- 
botruon kiel lastan saluton. 

Floroj,.. Iom post iom mi vidas florojn ĉirkaŭ mi. Malrapide mi vekiĝas el 
mia pensado. La oraj literoj sur la tomboŝtono brilas en la vespera suno, kiam 
mi forlasas la tombejon. 

Rita ROSSLER, Germanio. 


Ŝerco el Nigerio: 

KONSENTO. 

& FILO: Paĉjo! Mi havas interesan ideon. 

| PATRO: Jes, kio ĝi estas? | 

Ĥ FILO: Unue, certigu min pri via konsento. 

| PATRO: Certigita!!! f 

| FILO: Mi planis edziĝi. 

j;: PATRO: Edziĝi? Ha! Ha!.HO! Tre bona ideo. Kiu estas ĉi tiu bon- Ŝ 

| ŝanca knabino kiun vi deziras edziĝi? £ 

;jj| FILO: Ho! Ŝi ne estas knabino, estas via panjo, paĉjo. 

| PATRO: Mian patrinon? | 

|;i FILO: Jes, paĉjo, via patrino; Mi sekvas vian ekzempion. Vidu, vi edz- jj; 
iĝis al mia patrino! 

H Charles Ezingabayaj Iwo, Nigerio. i 



JUNAAMIKO • 11 





roJ.N9da3S', ar° OcXn'7 bltlVZilSŭti 



12 • JUNAAMIKO 


JUNAAMIKO • 13 


LUDO SENDITA EL LA FORA AŬSTRALIO DE S-INO JEAN LEHANE EL TOOWOOMBA. 

Koran dankon pro la Iudo, kaj la akompana donaco al Juna amiko! 

AMUZE LUDU KAĴ RENKONTIĜU KUN LA A ŬSTRALIAJ BESTOJ! 



















































PACINFANO 

hrnmmmmM mmmmm mmmmmmmmimmm 


Jen, denove la sireno aŭdiĝas. Mi devas rapidi al la 
rifuĝejo. Komence de la lerneja jaro ni unue devis lerni 
pri la lerneja rifuĝejo. Estis amuze koni la novajn 
lokojn: ni esploris la grandajn rezen/ujojn kun la akvo, 
malantaŭ kiuj la aranea]o luliĝis. Estis amuze pro- 
vgrimpi al la tri-etaĝaj litoj de la subterea rifuĝejo. 

Kroata TV iutage donis instrukcion, ke ni preparu 
sakojn por rifuĝejo: Oni instruis al ni kiel konduti, en 
kazo se estos aeratako al nia urbo. Mia tuta familio kaj 
mi kredis pri la racio de la atakantoj: certe trankviliĝos 
la konlliktoj. Certe oni ne atakos la ĉefurbon! Kaj ni 
daŭrigis vivi relative normale... Estis dimanĉo kiam en 
Zagreb la unuan fojon anoncis sin sireno. 

Mi estis en mia hejmo kaj rigardis TV. Mi aŭdis iun 
strangan sonon en la aero. La sono daŭris. Mi ekstaris 
kaj iris al la balkono: tie mi vidis multajn homojn kiuj 
kiel formikoj rapidis al la domoj kaj kriis: Alarmo! 
Alarmo! 


Ni ekridis unue ĉar estis amuze vidi ilin. Tiam mi 
memoris kion mi devas f£frf. Kompreneble, mi tute ne 
havis preparitan sakon por rifuĝado! Rapide mi enkuris 
en la deponejon, kaptis tre grandan sakon kaj komen- 
cis ŝovi en ĝin akvobotelon, dukilograman sakon kun 
faruno, giston kaj iujn konservajojn (sen malfermilo, 
kompreneble). Nur poste mi komprenis, ke mi ekipis 
min maltaŭge kvazaŭ mi ekvizitus Lernejon por komen- 
cantaj kuiristoj. Rapide mi kurtenfermis la fenestrojn, 
kaptis litkovrilon. forgesis malfunkciigi la gaskondukilon 
kaj mi rapidis en la rifuĝejon de nia loĝejo. Estis multe 
da plorantaj infanoj. Plenkreskuloj nervoziĝis. Mi klopo- 
dis trovi la plej konvenan lokon, pensante pri tio, kie 
estas la resto de mia familio. Subite eniris mia patro, 
kiun la sirensono trafis stratmeze kaj li iel-tiel direktiĝis 
hejmon. Panjo eslis ĉo la avino. La frato forbiciklis on 
la nekonatan direkton. Bonŝance - la sireno reaŭdiĝis. 
La urbo ne estis bombardita. La frato revenis lacega: !i 
kaŝiĝis en iun rifuĝejon en la alia parto de la urbo kie li 
ricevis la taskon anstataŭ biciklo - funkciigi per pedaloj 
aerpurigan maŝinon! 

Post tiu unua sperto plioftiĝis la alarmoj. Mi preparis 
mian rifuĝejan sakon sen vana faruno kaj gisto! 

En la rifuĝejo mi konatiĝis kun multaj infanoj kaj vidis 
tre belajn bluajn okulojn... kiuj poste malaperis ien. Por 
la infanoj en la rifuĝejo mi organizis apartan tempopa- 
sigilon: artan nodbindadon! Aro de kurbiĝintaj infanoj 
ion umis super siaj fadenoj. Post kelkaj horoj en la 
rifuĝejoj ĉiuj infanoj de la regiono jam porlis siajn 
fadenajn braceletojn. Sed ankaŭ tio ekledis. La infanoj 
komencis nervoziĝi. La politiko fariĝis nia ĉefa temo. 
Aĉe! Tiuj kiuj atakas nin, disponas pri nia tempo! Ni 
volas ribeli... Sed kion ajn ni entreprenas - subite 
reaŭdiĝas ia sireno ka, nin retiriĝas en la zagrebajn 
subtorejojn. 

Ĵus finiĝis la sireno. la minaco finiĝis. Mi rapidu for el 
la rituĝejo por profili iom da tempo pri kiu ankoraŭ 
ĉiam disponas nur mi! 


fda Stojiĉ, 18jara 


Estas nokto, trankvila. milda. La ĉielo estas surverŝita 
per la steloj. La urbo dormas. Subite aŭdiĝas la 
sireno, kiu anoncas la danĝeron pri la aeratako. Panjo 
urĝigas min vesti min. Surstrate mi aŭdas la voĉojn 
de la panikplenaj najbaroj. Unusekunde mi vestas 
min. mi ja lernis ciunokte prepari miajn vestojn apud 
la lito. Ke mi ne perdu tempon serĉante ĝin, se 
necese. Ni elkuras en la malhelon. Kune kun la 
najbaroj ni iras tra la ĝardeno en la kelon de la tria 
najbaro ĉar nia loĝejo ne havas taŭgan rifuĝejon... 
Pro la timo kaj maldormo mia stomako kramfiĝis, kaj 
tremas kvazaŭ ĝi volus elsalti. Najbarino perdis sian 
sakon kun varmaj vestoj kaj kolektas ilin en malhelo, 
plorante. Etaj infanoj ploras. ili timas. Ili ne komprenas 
kic okazas ĉirkaŭ ili. Kiu estas iiuj homoj, kiuj nin 
vekas noktmeze. dispelas niajn songojn kaj pelas nin 
en la malhelan kelon? Ankaŭ en la malhelan estonte- 
con. 

Ankaŭ mi ne scias, sincere dirite. Ankaŭ mi timas pri 
mia lando, pri mia urbo, pri mia strato, pri mia 
ĉambro. Tiuj kiuj atakas.ne zorgas pri infanoj. Sed 
infanoj estas senkulpaj. Ĝis antaŭ kelkaj monatoj ĉiuj 
infanoj de diversaj nacioj ludis kune tie ĉi. 

Ni atendas en la malhela, terura kelo. Minutoj pasas, 
horoj. 

Neniam mi pensis, ke mi spertos ion similan. 

Kiam ni aŭskultus pri teruraj militoj kiuj okazas 
malproksime de ni, ni estis feliĉaj, ĉar ili ne okazas tio 
ĉi. La milito ostis io fremda, malproksima. 

Nun ĝi minacas al nia estonteco kiel nuboplena ĉielo. 
Detruis ĝi la vivojn de gejunuloj, elŝaltas la lumon, ĝi 
blindas pri la malfeliĉoj de la aliaj. 

Pezkore ni aŭskultas por aŭdi ĉu baldaŭ ĉesos la 
minaco. Ne. Nur rafalpafoj en la malproksimo. 

Denove mi endormiĝis en la seĝo. El la dormo vekis 
min gaja bruo de najbaro: finiĝis la danĝoro, la 
aviadiloj foriris, ni rajlas reiri al niaj hejmoj. 

Kaj ni reiras tra la mallumo, atentoplene. 


/vana Kranĵefiĉ, 16jara 



14 • JUNAAMIKO 











r J 

t 

» 


La burdo 

i 


i 


S 


1 

»:t 


1 


?: 


I 

I 


i® 

5 

s 

i 


Ĝi flugas fide inter floroj 
bru-ĝue, iom drole — 
bizara burdo kun deĵoroj 
en foli-kadraj koridoroj 
kaj serĉ-instigaj dolĉ-odoroj, 
aktive kaj scivole, 

senscie, ke post pruvo-celoj 
mekanikistoj trovas 
per testoj en la vent-tuneloj, 
ciferoj, skizoj kaj modeloj, 
ke korpoj forme de bareloj 
neniam flugi povas 

La burdo estas flug-uniko 
sen doktoriĝa tezo, 
nenion scias pri logiko, 
nek pri necesa lev-tekniko, 
kaj malgraŭ fenomena diko, 
sin pafas for kun pezo. 

Trankvila kaj facil-anime 
en ĉiutaga rito 
ĝi zumas flegme kaj pilgrime 
al floraj koroj kis-intime 
kaj ŝvele ŝarĝas sin sublime — 
ne gravas la gravito. 



! 


% 


i 


1 

I 


i 

I 

l 

i 

i 

i 

I 




Bertram Potts ;<* 
Nov-Zelando ;!* 


VWV! tTtPmVaTmm m■'VVV’■" tZmTiPm' ■V*iiV" m\ 


bizara: strangega 

drole: laŭ amuza maniero 

skizo: desegnita plano 

barelo: dika, larĝa ujo 

burdo: la plej granda speco da abelo 

tezo: scienc-nivela raporto celanta pruvi ion 

rito: kutimo 


flegme: kun malmulta parolo 
ŝvele: grandige 

sarĝi sin: alpreni pezan objekton 
sublime: belege, super-bele 
gravito: altirforto al la centro de la mondo; 
pro gravito, aferoj falas, tamen ne burdoj. 


JUNAAMIKO • 15 




Istvan Fekete: 


VIOLONKORDO 


Temas pri unu metalkordo, kiun mi aĉetis delonge-delongege al mia violo- 
no, sed la kordo ekzistas eĉ hodiaŭ. Ci tiu kordo sonis triste aŭ gaje, kurte au 
rapide, kiel tio necesis kaj mi ĉiam eksentis, se ĝi ekehis en ies koro. Mi gardis 
ĉi tiun kordon eĉ de venteto, ĉar mi sentis, ke iu iam diros: ”Cu vi ne sentas, 
kiel milde sonas ĉi tiu kordo?” 

Kompreneble mi sentis tion! Jam de semajnoj mi sentis tion, sed mi ne ku- 
raĝis diri. Sed tiam mi demetis la violonon kaj ekkisis la knabinon, kiu estas 
mia edzino de tiam. 

La violono kaj la kordo akompanis nin ankaŭ en la geedzan vivon. Sed pli 
kaj pli malofte valoris eksonigi la malnovan violonon, ĝi silentis pli kaj pli sur 
la supro de la ŝranko, kie ĝi kusis surdorse en sia ujo Kaj ĝiaj kordoj ekvibris 
kelkfoje mistere, kvazaŭ la musoj de rememoro ĝin surkuradus. 

Poste infana ploro ekbruis 
hejme kaj la violono ekvivis en 
plena soleco, kvankam la kor- 
do atendis la arĉon streĉiĝinte, 
kaj eble ĝi volis akompani la 
kanton, kiu kaŝiĝadis milde kaj 
lule inter la mebloj. 

Sed neniu zorgis pri la vio- 
lono; kiam tamen iu ĝin mal- 
fermis, ne mi estis tiu. Mia 
edzino forigis la maldikan me- 
talkordon kaj diris jenon al la 
lavistino: ”Ja la moŝta sinjoro 
jam ne violonas, kaj cetere, per 
kio mi distranĉu la saptabu- 
lojn?” 

Car hejme ni faris tiutempe sapon en grandaj belaj tabuloj kaj ilin necesis 
distranĉi per mia kordo... Kompreneble mi tuj rimarkis tion; mi ne riproĉis, 
ĉar ŝi pravis dirante, ke mi muzikas jam malofte kaj la infanoj bezonas sapon 
kaj purajn vestojn ĉiŭtage. 

Poste la tagoj pasis super ni. Ne necesas ĉiutage lavi la vestojn de la infanoj, 
ni ne faras sapon kaj mia edzino jam ne devas distranĉi saptabulojn... 



t* 

4 

1 


* 

Ĵi 

u 


16 • JUNA AMIKO 











Dclonge vi ne violonis,” ŝi diris antaŭnelonge, neatendite. ”Ĉu per la sapo- 
tranĉa kordo?” mi demandis pli ĝeme ol eme, tamen mi deprenis la violonon 
kaj ekmiris, ĉar la malnova kordo troviĝis sure. 

”ĉi estas bona kordo; tiam mi tuj remetis ĝin.” diris mia edzino; kaj tiumo- 
mente, kiam subarĉe la kordo milde eksonis, ni pensis nek pri la sapo, nek pri 
la pasinta tempo; ni pensis nur pri la bela kanto, kiu neniam pasos. 

Tradukis: Istvdn Takacs, Marcali, Hungario. 

£3^32£322!2&S£iS2S!3SS3Ĵ&!2£3g££23£22:SSS2S!ffi^^^^S£SS££2&:£23&£32£3SSS&!2S2Sa&2£22:2S::S22S 2&S 


NIA KRUC-ENIGMA KONKURSO EL 91/2: 

E1 la respondintoj, ni elektis du gajnintojn: unu malpli ol 13-jara, unu pli. Te- 
mas pri 10-jara knabino el Governador Valadares, Brazilo kaj 15-jara knabino 
Julia Polyakova el Kamĉatka, granda insulo ĉe la Pacifika bordo de Sovet- 
unio. Gratulon al ambaŭ. Premioj survojas. 



lKURJfc^OJ'AMMfe®ti)A 


Esperanto-Klubo de Amangua-Koa, 
03 B.P. 572 Abidjan ^ ^ 

Eburbordo 


* 


i-n- 


Kial vi ne amus la katon, kiel vi 
amas la homojn? 

Miaŭ, miaŭ, miaŭ, diras mia kateto. 

Yafi Francoise Dorothee. 

13-jara. 

Korespondpeto: Vigla grupo de junaj 
klubanoj deziras korespondi kun ĉiuj 
landoj de orienta Eŭropo: 

Klubestro: s-ro Alphonse Diatta, 
Dakara Esperanto-Klubo, 

B.P. 21231 Dakar - Ponty, Senegalio. 

JUNAAMIKO • 17 














Antaŭ multe da jaroj estis reĝo, kiu havis junan kronprincon. La junulo, 
kadavre pala kaj malsana, ĉiam kuŝis en la lito. La kortegaj kuracistoj multe 
klopodis, sed neniu el ili sukcesis resanigi lin. Ja reĝo forte ĉagreniĝis kaj 
anoncis al la tuta lando por peti efikan kuracilon por la kronprinco.En malpli 
ol unu jaro la kronprinco prenis ĉiajn medikamentojn valoregajn, sed tio ne 
helpis. 

Iun tagon venis al la palaco dika bonzo, kiu asertis, ke li povos resanigi la 
kronprincon. Tre ĝojis la reĝo kaj demandis lin, kiujn medikamentojn li en- 
skribas en sian recepton. 

La bonzo diris al la reĝo: ”Kvin kilometrojn sudoriente de la palaco estas 
fea monto, kiu altas 300 metrojn. Longa vojeto kondukas al ĝia supro, kie 
kreskas purpura magia fungo. Se lia kronprinca moŝto manĝos ĝin, li tuj resa- 
niĝos.” 

La reĝo ekĝojis kaj sendis serĉi la fungon. Sed la bonzo haltigis svingante la 
manon: ”Via reĝa moŝto, la fungo estas propraĵo de feoj, kaj por akiri ĝin la 
princo devas mem iri tien. Neniu alia povas plenumi la laboron anstataŭ la 
kronprinco.” 

La reĝo nur povis konsenti kun la bonzo. Frumatene de la sekvanta tago, 
apogate de gvardianoj, la kronprinco ekgrimpis la fean monton. En spirego li 
atingis la monto-supron. Tie li rigardis ĉirkaŭen, sed vidis nenion, krom ŝtonoj 
kaj arboj. En kolerego la reĝo ordonis aresti la bonzon. 

”Ho jes, mi kulpis”, la bonzo klarigis kun rideto: ”Mi diris tro simple. Se lia 
kron-princa moŝto ne trovis la fungon, li iru duafoje, triafoje ... Ciutage li de- 
vas grimpi la monton por serĉi la fungon. Li devas iri tien almenaŭ 50 fojojn, 
eĉ 100 aŭ 500 fojojn, ĉu en ventopluvo aŭ neĝo, ĉu en varmego aŭ malvarmego. 
Unuvorte, li neniom devas sin malstreĉi antaŭ akiro de la fungo.” 

”Se li ne sukcesos en du jaroj?” demandis la reĝo kun duba mieno. 

”Dehaku al mi la kapon.” Trankvile respondis la bonzo. 

”Konsentite. Se la kronprinco sukcesos, mi rekompencos vin per sitelo da 
oro kaj ĉaro da silkaĵoj.” 

Tiel la kronprinco ĉiutage grimpis la monton en ajna vetero. Pasis malpli ol 
tri monatoj, jam la kronprinco reakiris la apetiton kaj ruĝajn pometojn sur la 
vangoj. Post pliaj monatoj tute resaniĝis la kronprinco. 

(ElEl Popola Ĉirtio, n-ro 1. 1990) 


18 • JUNAAMIKO 




- La marUto- 

AtU Tĵ ĴTj 




Lct maristo cstaifor |i astacjrTr li 

$ r "J, ; j' I llMl [ -J^ =gb 1 

estas for. La maris>to esbasfor, h 

ĝŝ m ,j r/~ j / i i 


dt 


vacjas ira la sbratoj . K/'e do tro- 

- ^=^ j--^ ^= l = l=^^=ĴEEl 


vi-ĝa$ li ; dormas li , ronkas li? 
La ma rtsto cstaS jbr li va^aS trala 
stratoj . 

/ K/e do trovitjat !i 

ctcrmaS /i f t~£>h k<?$> Jt . 

Z /t/ ĉ trvvicjas h\ 

trinkas h\ kusas // ? 

- 3 . Kie cio iroviijas //, 

kantras //, krias /i ? 


k.t.p . 


E1 Nederlando 


JUNAAMIKO • 19 





















































































®l<LUBO DE LEGANTOJ 

f ulfc Sendu ĉiun korespondaĵon rekteal la adreso : ] 

VJosef Chvosta, Dr. Horakove 16/268, CS-290 01 Podebrady, Ĉeĥ-Slovakioj^ ' 

NATURAJ SCIENCOJ 


Karolo rakontas al siaj kamaradoj: Mi ŝatas librojn pri naturaj sciencoj. En 
libroj pri zoologio mi ekscias pri diversaj plantaĵoj kaj arboj. Pri bestoj kaj ani- 
maloj min informas diversaj geologiaj libroj. Pri la evoluo de la tera surfaco, 
fundo de maroj kaj firma tero min informas botanikaj libroj. En la kemio estas 
priskribataj movoj, fortoj, varmo kaj elektro, dum la fiziko parolas pri ŝanĝoj 
dum bruiado, putrado kaj digestado. Elektra kurento trairas tre facile lignajn 
kaj vitrajn stangojn, dum fero kaj metaloj ĝin entute ne tralasas. Elektro sekvi- 
gas ankaŭ ŝanĝojn de akvo al glacio aŭ al vaporo. 

La amikoj aŭsakultis, sed ili ne povis simple kredi ĉion, kion Karolo estis ra- 
kontinta. Ĉu vi ankaŭ ne kredas? Skribu al ni, ĉu Karolo parolas ĝuste aŭ ĉu li 
eraras aŭ trompas? Sendu ankaŭ vian opinion pri tiu rakontado de Karolo! 


Animalo: besto, en plej vasta senco. T.e. ne planto, ne mineralo. 

Putri: malboniĝi, ŝanĝiĝi pro la efiko de aero, akvo, plej ofte kun malbonodoro 

digesti: konsumi, foruzi manĝajon en la korpo 

surfaco: supro de objekto 

kurento: fluo aŭ kuro de elektraj eroj 


Oka Printempa Semajno internacia (PS1) 


de la 13a de aprilo ĝis la 20a de apri- 
lo 1992en Bad Neuenahr-Ahnveiler 
(Rejnlando) 

Ekde 1985 Germana Esperanto- 
Asocio organizas ĉiujare dum Pasko 
ferian semajnon sub la titolo: Prin- 
tempa Semajno Internacia (PSI). En 
1991 partoprenis en ĝi ĉirkaŭ 105 per- 
sonoj, inter ili ĉirk. 30 infanoj. La ara- 
nĝo ĉefe direktas sin al la mezaĝa 
generacio — kun aŭ sen infanoj: sed 
ankaŭ ali-aĝuloj, kiuj harmonias kun 
infanoj estas tre bonvenaj. 

Kompreneble ĝuste inter la famih- 
anoj estas ofte kelkaj, kiuj (ankoraŭ) 
ne parolas Esperanton. Por ili tial 
okazos lingvokvursoj 5 


Krome la programon fiksos la ide- 
oj de la partoprenantoj; antaŭvidataj 
estas ekskursoj, slojdado, kantado, lu- 
doj, lumbild-prelegoj ktp. 

Sed ĉio sen streĉo! Simpla kunes- 
tado kaj babilado daŭre eblos. Kona- 
tiĝu kun la belega regiono kaj 
praktiku Esperanton en feria ĉirkaŭo. 

Malgraŭ la tre favoraj kotizoj la 
domo estas sufiĉe luksa. Car ni dispo- 
nos pri nur 120 lokoj, laŭeble baldaŭ 
aliĝu, skribante al la komisiitaj de 
GEA por PSI: 

Wolfgang Bohr, Johannes Kirsch- 
weng-Str. 11, D-5483 Bad Neuenahr, 
Germanio; tel. 02641-4885. 


20 • JUNAAMIKO 



Ne nur en elementaj lernejoj oni instruas Esperanton. Ankaŭ en universitatoj ĝi estas 
studata Sube. korea studento raportas pri tute oficiala internacia kurso funkcianta en Bu- 
dapeŝto. Eble post kelkaj jaroj tia kurso allogos niajn nunajn lernejanojn: 


EKAS JAM LA 
TRIA SEMESTRO 

Dum la tria semajno de septembro 
okazis en Budapeŝto la tria sesio de la 
trijara Internacia Koresponda Inter- 
lingvistika Kurso de la Esperanto-fa- 
ko ĉe la universitato Eotvos Lorand, 
kiu komenciĝis antaŭ unu jaro kun 
dek kvar aliĝintoj. En la unusemajna 
sesio enhavanta ĉiutage okhoran stud- 
programon partoprenis 8 gestudentoj 
el ses landoj: Aŭstrio, Francio, Ger- 
manio, Japanio, Koreio kaj Pollando. 

Lunde okazis konsultiĝoj pri la stu- 
dobjektoj de la dua semestro: Uteratu- 
ro, movada historio kaj gramatiko. 
Marde kaj merkrede sekvis la parolaj 
ekzamenoj kaj skriba testo pri la Ung- 
vo-scio. Post la ekzamenoj oni aranĝis 
en la merkreda vespero distran prog- 
ramon; en la klubejo ’Esperejo’ regis 
plena internacia etoso inter la trideko 
da ĉeestantoj. Krom 
amika babilado, okazis 
atento-tira poem-recita- 
do de Esperantina 
Mirska, amuzplena kan- 
tado, interesa recitaleto 
de Choe Taesok pri ko- 
reaj kantoj kaj aliaj. Ĵa- 
ŭde, vendrede kaj 
sabate okazis intensivaj 
prelegoj pri la novaj 
stud-temoj: semantiko 
kaj lekskologio (vortoj 
kaj iliaj signifoj, gvidis 
d-rino Horvath Kata- 
Un), Uteraturo (Szabo 
Imre), priskriba grama- 


tiko (d-rino Koutny Ilona, d-ro Blazio 
Vaha) kaj interlingvistiko (la studo de 
internaciaj lingvoj, d-rino Varga-Ha- 
szonits Zsuzsa). 

Dum la tuta sesio montriĝis kaj re- 
gis senĉesa studemo ĉe studentoj, 
senlaca instruemo ĉe instruistoj kaj 
senvelka entuziasmo ĉe ambaŭ. Kro- 
me ni diskutis plurajn el la eseoj ver- 
kitaj de la studentoj, kaj pensis pri la 
ideo aperigi keikajn el ili. La ĉeestan- 
toj hejmeniris kun freŝe ŝarĝita koro 
kaj studmaterialoj por la nova semest- 
ro, kies sesio okazos frue en 1992. 

Nova kurso povos eki nur post la 
fino de la nuna, do plej frue en 1993. 
Muitaj interesiĝantoj pri kurso povos 
utili; tio helpos certiĝi, ke venonta 
kurso okazu, kaj jam tuj post la fino 
de la nuna. Anonciĝu ĉe: 

D-rino Koutny llona, 

Esperanto-fako de Univ. ELTE/BTK 
Pf. 107, H-1364 Budapest. 


Verkis Choe Taesok, Koreio 



JUNAAMIKO • 21 





DRAME, DRASTE PAROLAS LA CIFEROJ! 

Plej drameca iam ajn estas nia jara statistiko de la abonantoj. Malaperis la 
oficiala pera vojo en Sovet-unio, sekve kraŝis la nombro de ricevantoj de 1432 
al 209, reduktante nian eldonkvanton je triono. Similkialaj faloj okazis en la si- 
atempa GDR, Ĉeĥoslovakio, Hungario kaj iomgrade en Bulgario. Esperiga 
kontraŭa tendenco videblas en Rumanio, atingita per kontaktoj faritaj dum la 
Metodika Seminario de ILEI. 

Restarigo de abonantaro en tio, kio iĝos Sovet-unio dependos je pluraj si- 
milaj interŝanĝ-aranĝoj, kiujnlLEI klopodos starigi. Ni esperas, ke ni tie jam 
atingis la nadiron (plej malaltan punkton) kaj estonte ni povos iom post iom 
restarigi abonantaron sur pli realisma bazo. En Ĉeĥ-Slovakio, pro la ILEI- 
Konferenco en Bratislavo (1-7 aŭg), nenio malhelpas multnombran abonadon 
ĉe ĈEA kaj SEA je tre favora tarifo (50 kronoj kaj malpli por kvantoj). 

Male en Bulgario kaj Jugoslavio, kie pro ekonomio kaj politiko respektive, 
ni timas nadiron antaŭ ni. La reform-eŭropa bildo ne estas tute klara, ĉar la 
oficiala HELIR peras 135 eksterlandajn abonojn; ni ne povas ekscii kie: ver- 
ŝajne CS, PL, SU. 

Feliĉe ĉiam fortiĝanta okcidento savas nin fmance; tie elstaras la kontribuo 
de Italio kaj Usono en 1991. Ekde 1992 preskaŭ ĉiu pagos abonon, kiu kovros 
la realajn produkto-kostojn, sekve la buĝeto por la nova jaro estas preskaŭ ek- 
vilibra, sed en kelkaj landoj la pagenda sumo en enlanda mono fariĝos apenaŭ 
pagebla: ĝi egalos du-tri-semajnojn da salajro. Do, rekresko de la abon-nomb- 
ro en 1992 ne estas facile imagebla. 


En la antaŭa numero ni forgesis anonci, ke en reform-eŭropaj landoj ni 
ofertas konsiderindajn rabatojn por kvantaj mendoj. Tion la perantoj ja 
scias. Temas pri Bulgario, Estomo, orienta Germamo, Pollando, Jugosla- 
vio, Kubo, LatviOj Litovio kaj Sovet-unio. Pro tio indas 
el unu kvartalo au urbo aŭ klubo, prefere en kvantoj de 

KVANTO: LISTIGITAJ LANDOJ 

1 aŭ 2 abonoj: 250 forintoj DM 6 US$ 4 

3 ĝis 7 abonoj: 200 forintoj DM 5 US$ 3,50 

8 ĝis 29 abonoj: 180forintoj DM4,5 US$3 

30 aŭ pli: 150 forintoj DM 4 US$ 2,50 


5,30 aŭ 60. 

ĈS RO 

50k 120 
45 kr 100 
35 kr 80 
30 kr 70 
leioj 

Ne forgesu: la baza okcidenta abono estas nun 12 nederlandaj guldenoj. 


22 • JUNAAMIKO 









ABONANTOJ DE JUNA AMIKO 


Lando 

1987 

1988 

1989 

1990 

1991 

Hungario 

. 837 

. .951 

. 873 

. .830 

. 290 

Rumanio 




. . . 1 

. 254 

Jugoslavio 

. . 10 

. . 102 

. 297 

. .181 

. 250 

Sovet-Unio 

.1148 

. 1468 

1666 

. 1432 

. 209 

Bulgario 

. 240 

. .221 

. 252 

. .226 

. 134 

Italio 

. . 14 

. . 18 

. .32 

. . 40 

. 119 

Usono 

. . .7 

. . 28 

. .36 

. . 50 

. .89 

Pollando 

. . .5 

. . 36 

. .77 

. . 70 

. .70 

Kubo 

. . .5 

. . . 8 

. . 8 

. .100 

. .61 

Togolando 

. . .0 

. . . 0 

. . 0 

. . 51 

. .52 

Francio 

. . .7 

. . 37 

. .44 

. . 64 

. .49 

Brazilo 

. . 17 

. . 31 

. .41 

. . 86 

. .46 

Svedio 

. . .5 

. . 43 

. .32 

. . 52 

. .45 

Germana DR 

. 130 

. . 161 

. 180 

. .141 

. . - 

FR Germanio 

. . 30 

. . 47 

. .32 

. . 49 

. .45 

israelo 

. . .? 

. . . ? 

. . 1 

. . 34 

. .42 

Belgio 

. . .7 

. . 15 

. . 16 

. . 34 

. .38 

Britio 

. . 18 

. . 57 

. .51 

. . 49 

. .29 

ĉinio 

. . .0 

. . . 0 

. . 0 

. . .5 

. .27 

Tanzanio 

. . .0 

. . . 0 

. . 5 

. . 23 

. .23 

Aŭstrio 

. . .? 

. . . ? 

. . 9 

. . .8 

. .19 

Estonio 




. . . — 

. .16 

ĉeĥoslovakio 

. 180 

. .203 

. 220 

. . 70 

. .15 

Benino 

. . .0 

. . . 0 

. . 0 

. . 13 

. .13 

Kanado 

. . .5 

. . . 8 

. . 5 

. . 11 

. .13 

Hispanio 

? 

. . . ? 

. . 4 

. . 18 

. .11 

Litovio 

. - 

. - 

. . .- 

. . . - 

. .11 

Ebura Bordo 

. . .0 . 

, . . 0 

. . 0 

. . 11 

. .11 

Madagaskaro 

. . .0 . 

. . 0 

. . 0 

. . .8 

. .11 

Norvegio 

? 

. . . ? 

. . 4 

. . .6 

. .11 

Nederlando 

. . 17 

. . 11 

. . 11 

. . .5 

. .10 

Aŭstralio 

. . .5 

. . . 9 

. . 8 

. . 11 

. .10 

Albanio 

. . .0 . 

. . . 0 

. . 0 

. . .0 

. . 8 

Zairio 

. . .0 , 

. . 0 

. . 0 

. . .8 

. . 8 

Kamerunio 

. . .0 , 

. . 0 

. . 0 

. . .6 

. . 6 

Koreio 

? 

? 

. . 4 

. . .4 

. . 6 

Hinda unio 

. . .0 . 

.0 

. . 0 

. . .0 

. . 6 

Meksikio 

. . .0 . 

. . 0 

. . 0 

. . .0 

. . 6 

Irano 

. . .5 . 

. . 5 

. . 3 

. . .2 

. . 5 

Tra HELIR (landoj nekonataj) 



135 

Ceteraj 

.? . 

. . ? 

. . ? , 

. . .5 

. .81 

Landoj sume 

. . .? . 

? 

. .33 

. . 48 

. .64 

Okcidente 6 

. 138 . 

.311 

. 333 

. .553 

. 603 

Tutmonde 

.2725 . 

3561 

4122 

Ĉ3800 

2284 


ILEI subtenadas la 
sendon de ĉ. 240 gazetoj al 
plej diversaj adresoj tra 
Afriko, Latin-ameriko kaj 
Azio. La apuda tabelo 
inkluzivas plurajn el tiuj 
landoj. Verkante la en- 
kondukon, mi supozis kaj 
fanfaronis pri legantoj en 
kvindeko da landoj. Sed la 
zorga kalkulo montras jam 
64! Sekve ne ĉiuj plu eni- 
ras la detalan liston. Kun 
malpli ol 5 abonoj estas: 

Afriko: Senegalio, Ru- 
ando, Niĝerio kaj Kongo. 

Ameriko: Argentino, 

Cilio, Venezuelo, Urugva- 
jo, Kolombio kaj Peruo. 

Azio: Malajzio, Japanio 
(!), Tajvano (Ĉinio), Taj- 
lando, Pakistano, Nepalo, 
Singapuro, Mongolio, 
Vjetnamio kaj Srilanko. 

Eŭropo: Finniando, Is- 
lando, Svislando, Greklan- 
do kaj Danlando. 

Oceanio: Nov-Zelando. 

Nia statistiko por 1992 
estu ankaŭ drameca! 
Sed en pli pozitiva sen- 
co! Nur dank’ al la helpo 
de ĉiu peranto kaj ĉiu le- 
ganto ni atingos tion. 
Montru kaj reklamu la 
gazeton, varbu novajn 
abonantojn! - Dankon! 


JUNAAMIKO • 23 















Fiŝoj en la rivero 






