
TT Numero 

I Ulm.m.4CM> m m 

J amiko 


Internacia Kvaronjara Lernejana Revuo en Esperanto 




Estu pli da kantoj! 
Mi havas belan voĉon! 


Internacia Li g0 de Esperantiaa/ Instruistoj 















£Jerte vi longe serĉas vian unuan numeron de Juna amiko por 1994. Bedaŭr- 
inde, dum longa tempo ni ne trovis tempon pretigi ĝin. Serĉu tra la revuo, 
kaj vi malkovros kion alian ni preparis anstataŭ JA\ Ni fidas, ke vi ne perdis 
esperon — vidu, nun finfine vi ricevas la revuon. 

^ia kovrilo anoncas nian ĉefan temon — kiel ni promesis — ni enketas. Ni 
demandas al vi, la legantoj, kion vi opinias pri la revuo, por ke ni preparu 
pli kontentigajn numerojn. Per la enketilo ni serĉas viajn opiniojn por mal- 
kovri komunajn dezirojn. Trovu la tempon plen-skribi la enketilon sur la 
mezaj paĝoj, eltiru ĝin, ne perdu ĝin, sed sendu ĝin al ni. Se vi skribos viajn 
nomon kaj adreson, vi partoprenos en loterio. Se vi gajnos, vi ricevos valorajn 
libro-premiojn! 

J^n Ia nuna numero, ni multe serĉas kaj trovas! Iru tuj bonaĵojn trovi! 




AOV 


& 








\pi 




Kore salutas, 

5 apr 94 

Via redaktoro. 


•:IISj: Anoncok 
Kvaronpaĝo: 400 HUF 
cnlande aŭ 40 NLG aŭ 4 jarabonoj 
en allaj okcidentaj valutoj. Duonpaĝo; 
600IIUF aŭ 60 NLG. aŭ 6 jarabonoj. 
Tuta paĝo: 800 HUF au 80 NLG. 

II aŭ 8jaraboncj. 




Abonprezo ĉe la 
abonservo de UEA: 16 NLG. 

Ĉe la kasisto de ILEI: 60 SEK. (B. Andreasson, Sodra 
Rorum pL 455, SE-242 94 Hdrby, Svedio, pĝk. 682117-7 
(Stokholmo) En reform-eŭropo: 350 IIUF aŭ 4 USD. aŭ 6DEM 
En Ilungarlo: 200 IIUF (donacabono por eksterlandano: 350 IIUI ? ) 
ĉc la hungara ILEI-sekcio: M Kovŭcs, Ady Endre 23-25c, HU-1221 
Budapest; konto OTP Budapest XXII ker, fi6k 546-006891-8. 
Perantoj en tridek landoj; muitx\j ofertas nad-valutajn 
abon-koUzojn. Plena listo de perantoj kaj kotizoj 
aperas en nia tria numero ĉiujare. ■ ; 

Grandaj rabatoj (ĝis 50%) por 
kvanti\j mendoj. 


2 • JUNAAMIKO 94:1 








NMK««4<4«< 


Perdita — Retrovita 



Naskiĝtage, kajton volonte mi ricevos 
Flugugi ĝin tre alte, tion mi revos 
”Donacu al mi, Paĉjo, kajton, 

Havas ĉiu infano tian rajton!” 


Dum la festo, Paĉjo, Panjo, kajton donis, 


Grandan, ruĝan, ĝi imponis. 

Tutan jaron mi ĝin havas 
Ciam denove, ĝi min ravas. 
Sed, unu vento-plenan tagon 
Mi ekhavis lud-imagon 
Je glora kajt-flugado mi esperis — 
Ve! La kajto tute malaperis! 

Tra ludilo-stakoj mi manovris 
Sed la perditan ne malkovris. 
A1 Panjo pri la perd’ mi plendis, 

Ŝi per konsilo min forsendis: 
”Kiam laste vi ĝin vidis? 

Kaj tiutempe, kie ĝi sidis? 

Ja tion vi devas rememori 
Tra tavoloj de la menso bori,” 



Balais mi tra mensa polvo 
Gis finfine venis solvo: 

Dum printempa dom-purigo 
Orgio de malord-forigo 
Sub la liton mi ĝin ŝovis — 

Mi suben rampis ... kaj ĝin trovis! 

Mi de nun pli zorge ĝin konservu 
Por ke vento-tage ĝi min servu! 

Stefan MacGill 


KAJTAJ 

VORT-KLARIGOJ 


revi: sonĝi, havi imagon 
imponi: doni tre bonan senton 
aŭ impreson 
ravi: forte ĝojigi 
imago: mensa bildo 
stako: orda grupo aŭ amaso 
mavovri: lerte moviĝi 
malkovri: trovi, eltrovi 
plendi: esprimi malkontenton 
konsiio: sugesto, kion fari 
tavolo: plata parto de io * 
bori: fosi per turniĝanta ilo * 
balai: forpurigi malpurajojn de 
planko * 

menso: pensiio, kiu situas inter 
du oreloj 

orgio: troiga aŭ ekscesa festo * 
rampi: iri surgenue 
konservi: gardi, protekti 

* tiujn vortojn ni uzas metafore 
(vort-bilde) en ĉi tiu poemo. 




94:1 JUNAAMIKO • 3 
















ANAGRAMO — per AROGA MAN’! 

Kio estas anagramo? Gi estas paro da vortoj aŭ vorto-grupoj, kiuj ambaŭ en- 
havas la samajn literojn, sed en alia vic-ordo. Ekzemple: trovi — vitro . Trovu 
duan anagramon de la vorto anagramol Jes: am-angoral 

Jen majesta mult-vorta anagramo pri la nuna numero de nia propra revuo! 
ENKURU JENE - IU KOMUNIKA KONTAKTA PETO 
EKO KUN JUNA AMIKO PER TUT-UNIKA ENKETO 


Ni donas du listojn 
da vortoj. Ili for- 
mas anagramajn 
parojn. Trovu la 
parojn! 

tordis 

biero 

trovema 

enketa 

kajton 

malorda 

rampis 

tavolo 

tendaro 

karambolo 

ne-maiaperinton 

aidorma 

katene 

dronate 

ombra-loka 

volota 

distro 

pantalon-rimene 

varmeto 

ebrio 

noktaj 

prisma 

Trovu vi mem 
pliajn anagramojn 
en Esperanto! 


Trovu la urbojn! En la sekva rakonto ni kaŝis la no- " 
mojn de dek ok ĉefurboj el ĉiuj kvin^kontinentoj. 
Trovu ilin! Sendu al ni la liston sur poŝtkarto. Ni 
loterios premiojn inter ĝustaj respondintoj! 

Iŝtvano ŝatas kuiri! Ni povas rimarki evoluon en 
liaj kapabloj. Jen la irota vojo al la kuirejo — ho, jen 
lipo-leka iro! Certe io bolis bonodore. ”Vidu,” klari- 
gas Iŝtvano, ”Mi kuiras unikan beron, kaj post aldo- 
no de lakto, kio plu? Ho, jes, ne rajtas manki 
tomatoj! Kaj plian stimulon donos tipa rizo. Sed se ĝi 
ekestas tro akva du zorgoj leviĝas: Unue, sekvos lon- 
ga atendo ĝis ĝi forbolos, due, la rizo tro moliĝos.” 

”Cu tiu estas la tuta manĝo?” mi demandas. 

”Ne x krome mi boligos ovojn. Por tio necesas inga 
puro! Cu vi purigos la ovin- 
gojn por mi?” 

”Se mi rajtos manĝi!” 

”Bone, sed atentu, mi 
greparas francan recepton. 

Cu vi kuraĝas engluti rano- 
gambojn?” 

”Hm. Eble. Mia stomako 
verŝajne grumblos senkom- 
pate, nokte. Kaj aŭskultu, ni soifos sen trinkaĵoj.” 

’Tiuj pretas. Rezultos riĉ-enhava novaĵo kulinara, 
kiun vi testu per la propra gorĝo!” 



Paĉjo: Kion vi perdis, Katinjo? 

Katinjo: Dudek-forintan moneron! 

Paĉjo: Kie vi perdis ĝin? 

Katinjo: Tie sub la lito. 

Paĉjo: Do, kial vi serĉas apud la fenestro? 
Katinjo: Sub la lito estas mallume kaj malpure, 
ĉi tie estas lume kaj pure! 







SERĈUVI 

KAŜITAN 

ANAGRAMON!!! 

Nun, vi scias, kio estas 
anagramo. 

Ni zorge kaŝis unu plian 
anagramon ie en Ci tiu numero 
de la revuo. Trovu ĝin! Por 
helpi vin iomete, la anagramo 
estas pri malpaca spirito! 


4 • JUNAAMIKO 94:1 




















m 



EBllBIS 

KONCEPTIS : 
stefan MACŬU 

PESE&NIJ: 

pavel rak 


M KOMENCI/ LA 
rtEZEmĴO*: 
CITI0ESTAS'JES 9 
HASiNO,KlAt1 
AJNMIPlRASION 

fERAN,£t tEsroktof. 

JES/Ĉl/ VERE* 

I 1 / 


FKzEnnE'Cv 
2*2 EMLAS 
KV AR^ 



CU BlRPOJ 

KArABLASv-^. 
" TLOtfl ^;(je:sO: 




-foWK° ! TloHE-' 

SvJi/fVA AMKO 
HAVAS 32TA&0J* 1 


CU LA SUNO 
gRILAK * 


c h e >°ĴM i 


W 


j' 



BRlLA MASINO, 

lv nE? 

ŝl rERFEKTE 
TU NKCIAS.' SE 
Ml PFMANPAS 
KENlON, 6| 

SILENTAS , 
KAJ NE 
LoMAS 


cVjes’ 

ESTASLASOIA 
tORTO, KIUN 
/I KAPABLAS 
JMRI ? 

L I 


UNU LASTA )EtiAtOO w SmZAS^KE 
CU Ml Ml VEVUS 

ESTAS { 'l'S Y) ĈESl TU 
BELA^/V vl.V TWE-: 





94:1 JUNAAMIKO *5 
















Jean de La Fontaine: 




La korvo kaj la vulpo 

(Le corbeau et le Renard) 


Sidis surarbe korva sinjor\ 

Tenis fromaĝon per sia bek\ 

Vulpa sinjor > — kiun logis odor* 

Flatis parole al besta koleg\* 

”Ho sinjoro korV salutas mi vin, 

Kiel ĉarmas kaj kiel tre vi ravas min! 

Sen mensog\ se vi pro-kant-sone, 

Kiel pro plumoj estus impone, 

Estus vi feniks’ de rbosk-loĝantar\” 
Ravis la korvon ĝoj’ pro Tdeklar\ 

Por ke montriĝu bela kant\ 

Falis la predo de la bek-malfermant\ 

La vulpo ĝin kaptis kaj diris: ,, Bonsinjor\ 
Lernu, ke flatist-fervor , 

Profitas de naiva dup\ 

Ĉi instru’ fromaĝon valoras sen dub\” 

La konfuzita korvo en hont' 

Tarde ĵuris, ke ĝin trafos ne plu tromp\ 


// 


KORVO-VULPAJ 
VORT-KLARIGOJ 

flati: diri afablajn vortojn por 
gajni favoron 
mensogo: malvera diraĵo 
fenikso: mirinda birdo, kiu kapablas 
renaskiĝi el flamoj 
bosko: grupo de arbetoj 
predo: manĝaĵo, kiun oni kaptis 
fervoro: entuziasmo 
naiva: sen sufiĉe da pensado 
dupo: trompito 

honto: malbona sento pro mis-faro 
tarde: malfrue 
ĵuri: formaie deklari 




/ 



Elfrancigis: | 
Miklos Feher f Budapeŝto. | 



I 

S 


1 

1 


6 • JUNAAMIKO 94:1 








Promeno tra la Tendaraj tagoj III 

MIĴONGLOS POR VI! 

Saluton! Mi estas lerta akrobato! Mi 
povas ĵongli. Mi ĵetas pilkojn en la aero 
kaj kaptas ilin — tri aŭ kvar sam-tempe! 

Mi aperas en la tria kajero de Tendaraj 
tagoj. Tie, mi vizitas cirkon kaj montras 
miajn mirindajn talentojn, ĉar mi serĉas 
laboron. Multaj homoj serĉas laboron 
nuntempe. Mi devus facile ricevi poste- 
non, ĉar mi estas tre lerta. La cirk-estro 
estas imponita kaj preta doni al mi 
laboron ... ĝis ...ĝis ...nu, tiu estas alia rakonto ... legu mem. 

Mia gramatika tasko estas enkonduki la uzon de la -N finaĵo por indiki 
movon al. Ekzemple, mi prenas tason kaj metas teleron sur ĝin. Sur la tele- 
ron mi metas glason, kaj sur ĝin mi ĵetas arakidon. 

Tra la tuta libro, ni roluloj ĵonglas situaciojn kaj gramatikon, por helpi al 
lernantoj sukcese komuniki. 

Mi mallonge gvidos vin tra la tria kajero, en kiu ni renkontas denove la 
tendaranojn en internacia Esperanta tendaro. Komence, ni prezentas skriban 
komunikadon — modelajn leterojn kaj poŝtkartojn, per kiuj la tendaranoj 
akiris siajn unuajn korespond-amikojn. Ili helpos al vi skribi bonajn leterojn! 

Vi lernos uzi la vortojn si kaj sia, kiam la tendaranoj devas restarigi la ten- 
dojn post ŝtormo. Plie, fabelo kun malbela sorĉistino memorigas pri la uzoj 
de -ig-, vizito de mond-vojaĝantoj al la tendaro malfermas la mondon de la 
Pasporta Servo de TEJO. Tiam ni atingas mian parton de la libro: en la -ON 
kaj sur la -ON. Unue ni vizitas karton-fabrikon kaj butikon, due Iŝtvano pre- 
zentas kuir-receptojn, trie mi vizitas la cirkon, kie... ho, ve! 




La uzon de -IĜ- ni montras 
per tendara ekskurso al ravi- 
no. Unue, necesas aŭskulti la 
veter-prognozon, por scii ĉu la 
vento mildiĝos, poste ĉiuj en- 
busiĝas, kaj la aventuro 
komenciĝas. La tendaranoj 
kanote trairas la ravinon, sed 
ĉiu surpriziĝas, ĉar ... nu, legu 
mem! 


94:1 JUNAAMIKO • 7 









Poste la fama spiono 005 kaj la ĉefo Z (konataj el la dua kajero) planas 
mision repreni la Unuan Libron de Esperanto el Volapukistano. Ni malkov- 

ras kelkajn aliajn sekretajn 
projektojn de Z, kaj fine ek- 
scias, ĉu la misio en Volapu- 
kastelo sukcesos aŭ ne. 



Iumomente, eksterteranoj 
vizitas la teron, kaj multaj 
NIFOj estas raportitaj. La 
tendaranoj informiĝas pri la 
Infana Kongreseto, la Gim- 
nazio de ILEI, la IJK kaj UK 
kaj aliajn aspektojn de la esperanta mondo. Ne eblas rakonti pri ĉio, sed la 
lasta evento estas adiaŭa rost-festo apud la rivero. 

Kun 76 paĝoj, la tria kajero estas pli dika ol la antaŭaj, ne pro multa gra- 
matiko, sed pro abundo da legaĵoj kaj ekzercoj. Pro la pli varia kaj interesa 
enhavo (kun roluloj kiel mi, ekzemple!) ajn-aĝaj lernantoj povos uzi ĉi tiun 
trian kajeron por progresiga kurso. 

Sur paĝo 18 vi trovos elpreneblan mendilon 
(fine de la enketilo) per kiu vi povos akiri la 
kajeron, kun rabato por kvantoj kaj por sam- 
tempa mendo de la tri-kajera kompleto. Kaptu 
la okazon! Konatiĝu kun mi, kaj eksciu, kial mi 
ne dungiĝis! 



8 • JUNAAMIKO 94:1 


















KURSOJ KAJ ARANĜOJ 

Junio 

6- 10. Andrzej Pettyn gvidos E-kursojn por 
koraencantoj kaj progresintoj en la somera uni- 
versitato en Turku. Inf: E-societo, Tiina Oitti- 
nen, Puutarhakakatu 26 A11, FI-20100 Turku. 

13-18. Naŭa kvar-nivela Somera E-kurso 
kun speciala metod-lingvo-kurso por lingvo- 
instruistoj. Instruisto Georgo Handzlik. Inf. 
Karlskoga Popola Altlemejo, gvidanto Lars 
Forsman, Fako 192, S-691 24 Karlskoga, Sve- 
dio. tel. 0586-503 60, fakso: 370 77. 

25-2.07. Didaktika seminario en Limanowa, 
Pollando. Inf. pola ILEI-sekcio, Hanna Kwasni- 
ewicz, ul. Wieniawskiego 10/48, PL-43-110 
Tychy; tel. 118 67 14. 

27 - 15.07. E-kursoj ĉe la Ŝtata Universitato 
en Sanfrancisko. Instruos d-ro Duncan Char- 
ters, Stefan MacGill (kursotekstoj Tendaraj ta- 
goj kajeroj du kaj tri) kaj Joachim Werdin, kun 
aparta emfazo al didaktiko kaj instru-teknikoj. 
Reginald Jaderstrom redaktos la kurs-bultenon. 
Info: C. Schulze, Esperanto, 410 Darrel Rd. 
Hillsborough, CA 94010-6710. Usono. 

Jullo 

3- 16. Somera Esperanto-Lemejo, Poprad. 
Inf. E-Centro de SEA, Sobotskĉ nam. 6, SK-058 
01 Poprad, Slovakio. (ripeto 7-20 aŭg.) 

4- 10 Somera Universitato kaj E-klubo 
Jyv5skylla. 27-an Someran E-studsemajnon, di- 
vers-gradan. Instruistoj kaj ekzamenontoj s-ino 
Barcsay Zs. kaj d-ro T. Dahlenburg. Inf: s-ino 
Seija Kettunen, Keihasmiehenkatu 3, FI-40630 
Jyvaskyla, Finnlando. (el Heroldo). 

7- 12 Bouresse, Francio. Kurso por instruis- 
toj, gvidas s-ino Katalin Smidĉliusz. Adreso: La 
Kvinpetalo, Centre Esperantiste, Rue de Civa- 
ux, FR-86410 Bouresse, Francio; tel. 010-33- 
49-428074. 

9- 15. Eŭropa Esperanto-Festivalo, Buda- 
peŝto. Inf. HEA, pf. 193, H-1368 Budapest, 
Hungario. 

10- 15. 30a Brazila Kongreso de Esperanto, 
Natal. Inf. Asocio Potigvara de Esperanto, Cai- 
xa Postal 291, BR-59001-000 Natal. 

15-20. Deka Intemacia Metodika Seminario 
(IMS), Viljandi, Estonio. Temo: Intensaj lingvo- 
kursoj. Paralele funkcios intensa kurso por ko- 
mencantoj. Informoj kaj aliĝilo en IPR 93J4 aŭ 
de s-ino Barcsay Zs., Bem Rakpart 25B, HU- 
1011 Budapest, Hungario. 

15-21. Intemacia Junulara Semajno (US), 
Koszeg, Hungario. Inf.: US, pf. 263, HU-8901 
Zalaegerszeg, Hungario; fakso: (92) 369-010. 


15- 22. Intensiva pretiĝo al la ekzamenoj 
UEA/ILEI kun prelegoj pri la metodiko de E- 
instmado. KCE, Svislando. Gvidos s-ino Kata- 
lin Smidĉliusz el Hungario. 

16- 23.67a SAT-Kongreso, Straznice, ĉeĥio. 
Informoj: pk. 36, CZ-696 62 Straznice, Ĉeĥio; 
tel. (631)942507. 

23-30. 79a Universala Kongreso de Espe- 
ranto, Seulo, Koreio. (Informas UEA) 

30-6.08 50a Intemacia Junulara Kongreso, 
Chonan, Koreio. (Informas UEA/TEJO) 

30- 5.08 28a Konferenco de ILEI, Kangnam, 
Koreio (30km sude de Seulo). Temo: La aziaj 
edukado kaj kulturo. Informoj: D-ro So Ĵin Su, 
Dept. de Ekonomiko, Universitato Kangnam, 
Kugali Kihung-up, Yongin-gun, Kyonggi-do, 
KR-499-900, Koreio. 

31- 5.08 Lingvokursoj por komencantoj kaj 
progresintoj. KCE., Svislando. 

27.08-14.10 komencanta kaj 24.10-20.12 
Progresinta kursoj en Karlskoga, Svedio. 

Aŭgusto 

1-10. Eŭropa Skolta Ĵamboreo, Dronten, 
Nederlando. Skolta Esperanto-Ligo organizos 
partoprenan gmpon. Samloke unu jaron poste 
okazos la Monda Ĵamboreo. Informoj: Arie Bo- 
uman, Diesdreef 8, BE-9030 Gent, Belgio. 

21.8-3.9 Esperanto Centro Gresillon, Kurso 
por instmistoj Adreso: Kultura Esperanto-Do- 
mo, Gresillon, FR-49150 Bauge, Francio; tel. 
010-41-891034. 

Septembro 

3-10 Apudmaraj kursoj kaj ripozado, Sete, 
Francio. Informoj: s-ino Y. Vieme, 5 me Dr. 
Roux, FR-34000 Montpellier, Francio; tel. 67 
59 55 74. 

Oktobro 

8an. Studotago de la nederlanda instruista 
gmpo NGGE en Den Haag. Informoj: H. ten 
Hagen, 587 Middenweg, 1704 BH Heerhugo- 
waard, Nederlando. (La strat-numero aperis era- 
re en IPR 9314. Nipardonpetas. 587ĝustas.) 

23-28 Lingvo-kursoj KCE. 

Povos okazi tritaga instruista kurso en Buda- 
peŝto aŭtune pri la uzo de la tria kajero de 
Tendaraj tagoj, se estas interesiĝo. 

Por plen^j kalendaroj, vidu la martan Es - 
peranto aŭ la koncernan numeron de Heroldo. 
Eventoj regule aperigas informojn pri aranĝoj. 

KCE, Kastelo Gresillon, Kvinpetalo, Mon- 
da Turismo en Bydgoszcz, EC en Poprad kuj 
ali^j okazigas aranĝojn tra la jaro. Petu ple- 
ni\jn programojn de ilil Kompilis MB/SMG 


94:1 JUNAAMIKO • 9 


MALKOVRIGA KRUCENIGMO! 

La sekva enigmo estas sufiĉe simpla ankaŭ por novaj lernantoj de la 
lingvo, tial ni proponos premiojn nur por legantoj malpli ol 16-jaraj* 
Gajnontoj en nia loterio malkovros la mondon de Tendaraj tagoj , ĉar la 
premioj estos ĝia tria kajero, Sendu viajn solvojn poŝtkarte al: Juna - 
amiko , pf. 193, H-1368 Budapest, Hungario, ĝis la 30a de junio 1994. 

Pluraj el la solvoj rilatas al malkovrado — tuj malkovru ilin vi! 


1 


2 


3 

4 

5 





6 



7 



8 






9 





10 

11 




liiliilitliii 

12 

13 




14 




(R) = uzu nur la radikon 


Horizonale 

1. Fari vojaĝon aŭ laboron por 1. 
malkovri ion. 

6. Verda besto, kiu kvakas, alte 

saltas, kaj vivas sur tero kaj ak- 2. 
vo (ĝi estas amfibio). (R) 3. 

7. Homo, kiu profesie rond-irigas 4. 

ion — supon, ekzemple. (R) 5. 

9. Akvo-barilo. 

10. Ekscii la lokon de io, kiu estis 8. 
ĝis tiam nekonata. 

13. Apartenanta al iu. 

14. Rekonilo aŭ vokilo por homo, 
besto aŭ objekto. (R). 


Vertikale 

Sisteme kolekti informojn por 
ekscii la opiniojn de multaj 
homoj. 

Ne plu scios la lokon de io. 

Deveno. (R) 

Hom-grupo, sange parenca. 

Aktiva pasinta participo. Trajno, 
kiu foriris, estas forir_a. 

Neologismo por maldekstra (R). 
Krome, 54 romie. 



10 


JUNAAMIKO 94:1 



























Klel estu por komencantoj? 


Ni ricevis fine de la antaŭa jaro komenton de praktikanta instruisto en 
Belgio pri Juna amiko kaj precipe de la numero 93/3 kaj kiel ekzemplo, pri 
unu legendo tie prezentita. 

”Jen mia ĝenerala rimarko pri JA: mankas tekstoj por komencantoj. Miaj 
gelemantoj sekvas Esperanto-kurson ekster la lemejaj horoj, dum duona horo, 
dufoje en la semajno. Mi ege bedaŭras, sed mi ne volas doni al ili la lastan 
numeron (93/3). Ĉu vere ĝi estas destinita por lemejanoj? Por ke mi ne aspektu 
la tioman kritikanton, mi prezentas al vi reverkajojn, kiujn mi faris por miaj 
gelemantoj, de la meksikia legendo Marimba (p. 22) ” 

Ni escepte reaperigas la saman legendon en du simpligitaj versioj, por 
helpi al legantoj juĝi, ĉu ili preferas pli simplajn aŭ pli kompletajn, kom- 
pleksajn formojn de rakontoj. Plie, ĝi donas bonan modelon por instruistoj 
kaj legantoj, kiuj eble volas verki por ni. 

S-ro Wylleman, el Ostendo, plue klarigas: } Mian pli facilan tekston mi 
prezentis voĉlegante ĝin kaj konstatis, ke ĝi estas je taŭga nivelo. Ekzemple, ler- 
nantino faris la rimarkon, ke ankaŭ la violono estas farita el ligno. } Ĉu ankaŭ 


Parola formo 

Birda Plumo estas juna 
indiano. Li iras en la 
arbarego. Li aŭdas voĉojn. 
Ne homoj parolas, sed la 
arboj: ”Ni volas helpi la 
indianojn.” 

Pli ol centjara arbego 
diras: ”En mia ligno estas 
muziko, kiel la kantoj de 
la birdoj.” 

Birda plumo aŭdas tion 
kaj kuras al la vilaĝo. La 
aliaj indianoj iras al la muzikarbo, sed ĝi silentas. Post tri tagoj la indianoj 
volas haki la arbon, ĉar ili estas malkontentaj. Ili prenas hakilon. Ili frapas 
per la hakilo kaj ili aŭdas muzikon. Ili forkuras. 

Birda Plumo iras nun al la arbo. Li ploras. 

La arbo diras: ”Ne ploru, kara knabo. Vi povas haki min. Vi prenu mian 
lignon kaj via domo estos plena de muziko.” 


pri tiu muzikilo ekzistas legendo? } ŝi demandis. 



94:1 JUNA AMIKO • 11 




Tiel faras Birda Plumo. La aliaj indianoj helpas por fari muzikilon. 

Ili frapas per bastonetoj sur la ligno kaj la muziko estas kiel birdokanto. La 
indianoj sentas sin liberaj kiel la birdoj! 

Demandoj: 

1. Kiel nomiĝas la juna indiano? 

2. Tre granda arbaro estas ... 

3. Ĉu vi kredas, ke arboj parolas? 

4. Tiu ĉi rakonto estas ... 

5. Kiom da jaroj estas en jarcento? 

6. Oni skribas per skribilo. Oni hakas per.Oni muzikas per. 

Skriba formo de la fabelo: 

Marimba (meksikia legendo) 

'Marimba’ (en Esperanto , marimbo > ) estas nacia muzikilo de indianoj. Oni 
frapas ĝin per bastonoj, kiel ksilofonon. Indiana legendo rakontas de kie 
devenas la marimbo. 

Iun tagon juna indiano Birda Plumo iris al la ĝangalo kaj aŭdis strangajn 
voĉojn. Ne homoj parolis, sed arboj. Ili parolis pri la malfeliĉa sorto de la 
indianoj. Vi komprenas ke Birda Plumo atente aŭskultis. ”Ĉu ni sufiĉe helpas 
la indianojn? Ni retenas por ili la humidon, nian lignon ili uzas por konstrui 
domon kaj hejti ĝin. Sed ĉu ni havas ion gajan por doni al ili?” 

Tiam ekparolis grand-aĝa arbo: ”Karaj fratoj, mi rakontos al vi mian sekre- 
ton. Sub mia ŝelo kuŝas la plej belaj kantoj de birdoj. Aŭskultu!”. En la sama 
momento Birda Plumo aŭdis belan muzikon. Estis vera koncerto! La juna 
indiano kuris al la vilaĝo kaj rakontis ĉion al siaj amikoj. 

La postan tagon ili ĉiuj iris en la ĝangalon, trovis la muzik-arbon sed ĝi 
silentis. La junuloj atendis dum kelkaj tagoj, sed ne aŭdis muzikon. Tiam ili 
decidis forhaki la arbon. Ili iris hejmen, prenis hakilojn kaj revenis. Sed ... 
kiam ili ekfrapis la arbon per la hakiloj ... ĉe ĉiu hakil-frapo venis el la arbo 
bela sono. Eksterordinare! Pro timo la hakantoj forkuris, sed ne Birda Plumo. 
Li iris al la arbo, ĉirkaŭ-prenis ĝin kaj ekploris. La arbo flustris: 

”Ne ploru, kara knabo, mi estas grand-aĝa arbo kaj vi povas haki min. Vi 
prenu mian lignon hejmen kaj via domo estos plena de muziko.” 

Tiel faris Birda Plumo, kaj en la vilaĝo la aliaj indianoj helpis lin fari el la 
ligno muzikilon. Kiam ili frapis ĝin per bastonetoj, ili aŭdis gajan muzikon, 
kiu por ili estis kiel la liberaj flugo kaj kanto de la birdoj. 

***** 



12 • JUNA AMIKO 94:1 




if 


Plaĉe tuŝas mlan koron 


Plaĉe tuŝas mian koron la sunkuŝiĝa horo, 
kiam ombroj fantomece ŝtele rampas, 
kiam velkas sur ĉielo la fandiĝanta gloro, 
kiu ĉion ĉie per orlumo stampas. 

II 

|| Plaĉe tuŝas min la burdo videble troŝarĝita, 
|| kiu zumas ĉe la rozoj malgracie — 

|| la rid-tintoj de la bebo am-fida kaj invita — 
kaj alaŭdo, kiu fajfas rapsodie. 




Plaĉas, kiam la dkadoj ekstreĉas sian klikon — 
kaj trumpetas asfoledoj al la suno — 
kiam kampoj aperigas buntbildan mozaikon — 
kaj la silueto de tutvela skuno. 

Plaĉe krakas la kameno dum vintra vento veas 
kaj la fora monto arbe tatuita — 
la aŭtuna bruno, kiam folioj ekpereas — 
la trankvilo de la kosmo infinita. 


Plaĉe tuŝas fiŝboato kun kirlo da kriĉ-mevoj — 
la odoro de jasmeno trafenestre — 
plaĉas fari en fald-seĝo kastelojn el bel-revoj — 
kaj muziko de la marĉo birdorkestre. 

Plaĉas longe luksi vintre en varmo de bankuvo — 
la kandela danco sur festena kuko — 
la konvojoj da nub-ŝipoj ŝtorm-pezaj antaŭ pluvo 
la ronrono kata kaj kokina kluko. 

Kiel plaĉas la rondiro, la sekvo de Psezonoj — 
la kontrastoj de la nokto kaj de P tago; 
plaĉas sano kaj feliĉo, plej gravaj vivo-bonoj, 
la plezuroj de la sensoj — kaj imago! 


i 



Bertram Potts 
Nov-Zelando. II 


■ . . , ■ ■ \ ' , . - .■' ' • . • \ ‘o ■ ' ■ \ , , , \ . . * 

Xoxox»xoxox<>xoxox»xox<i»xox<FXOxoxoxox»xox<i>x<ocox»xox»xoxoxoxoxox»xoxoxox»xoxoxoxox»xoxoxoxoxoxoxoxox»xfrxoxoxoxoxoxox»3oE 


94:1 JUNAAMIKO *13 











Vort-klarigoj por la 
poemo sur la 
antaŭa paĝo 


velki: malkreski, malfortiĝi. 
fandiĝl: transiri de solida ai 
likva formo, ekz. de glacio 
al akvo. Uzata en la poemo 
metafore. 
burdo: abelego. 
gracie: elegante, bele. 
tinto: sonoreto. 
alaŭdo: birdo, kiu kantas bele. 
rapeodle: ĝoj-kante. 
asfodeio: bela blanka kaj fla- 
va printempa floro. 
mozaiko: bildo farita el multaj 
etaj koloraj pecoj. 
silueto: kiam ni vidas nur la 
formon (konturon) de ob- 
jekto kaj ne ĝian detalon. 
skuno: speco de vel-boato. 
tatuita: kun bildo sur la haŭto. 
perei: komplete malaperi, tute 
perdi la ekziston. 
kirio: forta rondira movo. 
kriĉi: eligi akran sonon. 
kluko: sono, kiun ofte faras 
kokino. 

senso: tion, kion oni percep- 
tas (sentas) per orelo, oku- 
lo, nazo, buŝo aŭ haŭto. 


Bertram Potts 
(1895-1994) 

Tra la jaroj ni kelkfoje aperigis belajn vers- 
aĵojn de mia samlandano, Bertram Potts. Li 
verkis centojn, kaj multaj el ili estis presitaj 
en la libro Poezia bukedo por geknaboj de la 
mondo , kiu aperis en 1978. S-ro Potts estis 
esperantisto ekde 1912, poste li elmigiris de 
Anglio al Nov-Zelando, kie li estis pioniro 
de la Esperanto-movado. En 1957 li mond- 
vojaĝis kaj mult-lande prelegis pri la pra- 
historio kaj Maorioj de Nov-Zelando. 

En la sesdekaj jaroj mi partoprenis, kiel 
junuleto, intensajn unu-semajnajn kursojn, 
kiujn li gvidis por instruistoj. Mi lernis de li 
multon pri la lingvo kaj abundon da viglaj 
instru-teknikoj. 

Nun fine, 99-jara, post bunta kaj plena 
vivo, li mortis, preskaŭ samtempe kun la 
97-jara Mary Potts, lia edzino dum 73 jaroj. 

La poemo sur la antaŭa paĝo estu oma- 
ĝo al tiu rimarkinda esperantista paro. 

Stefan MacGill 


ENKETILO SUR LA MEZAJ PAĜOJ! 

Jen via okazo! Ni donas al vi voĉon! Vi povas diri al ni, kion vi opinias pri Ju- 
na amiko. Ni volas redakti ĝin demokrate, laŭ la deziroj kaj bezonoj de la le- 
gantoj. Legu zorge la demandojn. Ofte necesas nur elekti respondon aŭ 
respondojn el listo, kiun ni donas. Tiukaze metu ikson (X) en la kestoj apud 
la respondo, kiun vi elektas. Vi rajtas skribi pli longajn respondojn sur aparta 
folio kaj kunsendi tion. Samtempe vi (aŭ via instruisto) povas mendi librojn. 
Kaj respondantoj povos gajni valorajn librojn en nia loterio. La enketilo 
havas sencon, nur se multaj legantoj respondos ĝin! Do, nepre faru! 

Ni demandas pri la facileco de la lingvo-uzo en la gazeto. La artikoloj sur 
la antaŭaj paĝoj donas bonan ekzemplon, ĉar la sama fabelo estas verkita je 
tri lingvo-niveloj (por komencantoj kaj post-komencantoj en la nuna numero, 
por progresantoj en antaŭa). Kiu plej plaĉis? Kiujn vi povis bone kompreni? 


14 • JUNA AMIKO 94:1 



ENKETILO pri JUNA AMIKO 


Lando... 

Kiu vi estas? 

□ lemanto (dc Eo) ekster lemejotZI Instmisto ne instmanta Eon CĴ alia 
0 lemanto (dc Eo) en lemejo IZI Instmisto instmanta Eon [ĵ denaska espisto 

Dum kiom da jaroj vi scias Esperanton?. 

Dum kiom da jaroj vi studas/is Esperanton?. 

Dum kiom da jaroj vi legas Juna amikol . 


Kiom vi ŝatas la sekvajn mbrikojn/erojn en la revuo? 


Tre Iom Ne 

□ □ □ Fabeloj 

□ □ ŭ Faktaj raportoj 

ŭ ŭ ŭ Skeĉoj, dialogoj 

□ □ □ Rol-ludoj 

□ □ ŭ Kantoj 

□ ŭ ŭ Poemoj 


Tre Iom Ne 

OOO Novaĵoj pri Esperanto 
OOO Tabul-ludoj 
OOO Bild-strioj 
OOO Kmcvort -enigmoj 

OOO Aliaj konkursoj 
OOO Korespondi deziras 


Lemantoj: ĉu vi jam respondis al korespond-peto en JA? 

Instruistoj: ĉu viaj lemantoj iam faris tion? 

ŬNe O Jes, unufoje ŭ Jes, du-tri foje O Jes, multfoje 

Kia estis la rezulto? 

ŭ Tre bona □ Iom bona O Nekontentiga O Katastrofa 

Aldonu klarigon (daŭrigu sur aparta folio, se vi volas):. 


94:1 JUNAAMIKO #15 










Kion vi opinias pri la lingvaĵo de JA? 

0 tro simpla LD taŭga [ĵ iom komplika D multe tro komplika 
(adonu specifajn komentojn sur aparta folio). 

Nomu kelkajn artikolojn kiujn vi plej ŝatis el la lastaj du jaroj. Laŭeble aldonu la 
numeron, (ekz. 92/3):. 


(Instruistoj aldonu “uzis” se vi povis uzi la konceman artikolon) 


Nomu artikolojn, kiujn vi pleje ne ŝatis (aŭ ne povis uzi): 


Pri kiuj temoj vi volonte legos en Juna Amiko?. 


(aldonu “V” se vi mem povos verki por ni pri la temo) 


16 • JUNA AMIKO 94:1 



















Por kiuj aĝoj estu ĉefe JA? (vi rajtas hoki pli ol unu!) 

□ 5-8 □ 9-12 □ 13-15 □ 16-20 

Por kiu(j) grupo(j) estu ĉefe JA (pli ol unu eblas) 

(Zl komencantoj IHI post- komencantoj d mez-niveluloj dl progresantoj 


Ni povas foje doni legaĵojn, kiujn vi povas individue (sole) legi, kaj 
foje ludojn aŭ ekzercojn por grupa uzo kun instruisto. Kiun vi preferas? 

□ Ĉefe legaĵojn por soluloj d] Grupajn aktivecojn dl Ambaŭ 


Kelkfoje ni provas prezenti gramatikajn temojn, aŭ ekzercojn ligitajn al 
gramatiko. Ĉu bone? Cu estu pli aŭ malpli? 


Pli 

Malpli 

Ne 


□ 

□ 

□ 

Legaĵoj neligitaj al gramatiko 

□ 

□ 

□ 

Gramatikaj klarigoj kaj artikoloj 

□ 

□ 

□ 

Aktivigaj ekzercoj por bonigi la gramatikajn sciojn 


Kion vi opinias pri la vort-listo kaj vort klarigoj? 

dl Bonaj D Nebonaj dl Uzu la liston pli multe 

dl Donu pli da vortklarigoj 


Dankon pro viaj respondoj! Bonvolu resendi la enketilon al Juna 
amiko, Pf. 193, H-1368 Budapest, Hungario. De ekster Eŭropo, laŭeble 
sendu aerpoŝte. Pliaj komentoj kaj opinioj estas bonvenaj sur aparta pa- 
per-peco, kiun vi aldonu al la enketilo. Vi povas krome mendi librojn per 
la dorsa mendilo. 

Vi rajtas resendi la enketilon anonime, sed se vi volas partopreni la 
enketilan loterion aŭ mendi librojn, vi devos skribi vian nomon kaj adreson: 

Nomo:. 

1 1 Adreso:. 


* 

Bonvolu aldoni min al la loterio por ricevi 

dĴ kompleton de Tendaraj Tagoj d) Danĝera Lingvo (Lins) 

dl La Metodikaj libroj de Rakuŝa kaj Szanser 

94:1 JUNAAMIKO #17 





LIBROSERVO DE ILEI 

Sendu al: Juna amiko , pf. 193, HU-1368 Budapest, Hungario. (94/1) 

Mi mendas la sekvajn titolojn: (v. apud-paĝe kvant-rabatojn!) 

Kvanto Sumo 

Tendaraj tagoj, kajero 1. po 12 NLG/ 50 SEK ĝis 4 ekz. . ,_ . _ 

Tendaraj tagoj, kajero 2. po 15 NLG/ 60 SEK ĝis 4 ekz. . . _ . _ 

Tendaraj tagoj, kajero 3. po 18 NLG/ 75 SEK ĝis 3 ekz. . ._ . _ 

Tendaraj tagoj, kompleto. po 39 NLG/160 SEK ĝis 3 komp._ . _ 

Teorio kaj praktiko de lingvo-instruado, Szanser, 24 NLG _ . _ 

La danĝera lingvo, Lins. 36 NLG/ 150 SEK / 600 HUF .. _ . _ 

Legendoj pri SEJM, Bronstejn 6 NLG / 24 SEK / 80 HUF _ . _ 

Spegulaj E-insignoj el Kievo. 2 NLG/ 8 SEK / 40 HUF . _ . _ 

6 ekz. Juna amiko: 92/1-4 + 93/1 kaj 2.10 NLG / 40 SEK . _ . _ 

Abono Juna amiko por 1994 16 NLG/60 SEK .. . _ 

(rabatoj por kvantoj, nacitingvaj kotizoj, vidu nian numeron 1993/3) 

’Valoro de Esperanto* (Symoens, angle) 6 NLG/ 20 SEK . _ . _ 

’Valoro de Esperanto* (Symoens, france) 6 NLG/ 20 SEK _ . _ 

Oni ne pafas en Jamburg, Bronŝtejn 12 NLG / 50 SEK . . _ . _ 

Metropoliteno, Varankin 25 NLG/ 100 SEK / 400 HUF . _ . _ 

Ĝeneralaj scioj, test-libro. 6 NLG / 24 SEK / 80 HUF . . . _ . _ 

Impeto 91 (Progreso) 246p. 6 NLG / 24 SEK / 80 HUF .. _ . _ 

SUMO: ... . _ 

Subskribo:. Dato:.(adreso dorse!) 

Ne antaŭpagu la mendojn. Ni sendos fakturon kun la libroj en nederlandaj 
guldenoj kaj svedaj kronoj. Nederlandajn pagojn oni povas fari al la konto de 
ILEI, ilek-a ĉe UEA. Svedkronain pagojn om povas fari al la kasisto de ILEI. 
La fakturoj donos plenajn pag-cfetaloin. La forintaj prezoj (HUF) validas nur 
por loĝantoj de reiorm-eŭropo! De ubroj ne-eldomtaj de ILEI ni havas nur 
limigitan kvanton! Niaj prezoi inkluzivas la surfacajn ekspedokostojn. Se vi 
volas aerpoŝtan liveron, bv. alaoni 30%. Ni petas pagojn ene de 30 tagoj. 


18 • JUNA AMIKO 94:1 










































Nun, vi klare scias, kial ĉi tiu numero d tjuna amiko devis malfrui! 

Jes, ILEI anoncas kompletigon de la lernolibra serio 

Tendaraj tagoj 

per la apero de la tria kajero. 

Ĉi tiu serio celas helpi al unuavice 10- ĝis 14-jaruloj lerni Esperanton sub 
la gvido de instruisto. Gi vivigas la situaci-komunikan aliron al lingvo-lern- 
ado — dialogoj, ekzercoj kaj rol-ludoj spronas konversaciadon en Esperanto. 

Vidu la ĵonglistan prezenton de la verko sur paĝoj 7 kaj 8. Ni invitas men- 
dojn, ĉu ĉe UEA aŭ aliaj libroservoj, ĉu ĉe ILEI per la apuda mendilo. 

• Ĉe UEA la prezo estas 18,00 NLG. (15 NLG por la dua kajero kaj 
12,00 NLG por la unua). Ĉiukaze kun triona rabato ekde tri ekzempleroj, 
plus 10% por surfacaj sendokostoj. 

• Ĉe ILEI la subaj prezoj inkluzivas la surfacajn sendokostojn, kaj ni 
donas rabaton por samtempa mendo de ĉiuj tri kajeroj samtempe: anstataŭ 
45 NLG, vi pagos 39 NLG. por unu kompleto. La unua kajero ĉiam temos 
pri la reviziita kaj ampleksigita dua eldono, aperinta en 1993. La forintaj pre- 
zoj validas nur por loĝantoj de reform-eŭropo! 


KIOM 

KAJER0 3 

KOMPLETO 

KIOM 

KAJERO 1 

KAJER0 2 

Unu 

ekz. 

18 NLG 

75 SEK 

250 HUF 

39 NLG 

160 SEK 

420 HUF 

Unu 

ekz. 

12NLG 

50 SEK 

110 HUF 

15NLG 

60 SEK 

140 HUF 

Ekde 4 
po 

12 NLG 

50 SEK 

210 HUF 

29NLG 

120 SEK 

400 HUF 

Ekde 

5, po 

8NLG 

35 SEK 

100 HUF 

10NLG 

40 SEK 

120 HUF 

Ekde 12 
po 

11NLG 

45 SEK 

200 HUF 

25 NLG 

100 SEK 

380 HUF 

Ekde 

15, po 

7NLG 

30 SEK 
90HUF 

9NLG 

35 SEK 

110 HUF 


Tendaraj tagoj, kajero 111, Stefan MacGUI. ILEl, Budapeŝto, 1994. 29 cm. 76p. Brol. kun plas- 
tumita kovrilo. Ilus. Pavel Rak. ISBN 963 04 3957 03 (tria kajero); ISBN 963 04 1162 0 6 (la 
kompleto). 



ILEI ofertas kvantan rabaton por $ia alia las- 
tatempe aperinta verko: Teorio kaj praktiko de 
lingvo-instruado, Mag* Irena Szanser, 174p., fir- 
me bindita. po 18,00 NLG aŭ 55 SEK ekde tri 
ekzempleroj. Por unu ekz. 24 NLG, 96 SEK aŭ 
600 HUF. Bv. pacienci pri livero ĉar ia stoko 
kuSas en Litovio kaj ne en BudapeSto. 


'4:1 JUNA AMIKO • 19 












Deziras korespondi 

Nia rubriko estas aparte longa ĉi-fo- 

{ ’e, kaj bone memorigas nin al kiom 
mnta kaj granda monda familio ni 
apartenas! Memoru, ke en multaj 
landoj eĉ la prezo de postmarko por 
internacia letero estas alta. Se vi 
mem povas tion fari, aldonu interna- 
cian respond-kuponon por faciligi al 
via korespond-amiko respondi sen 
prokrasto! Plezuran korespondadon! 

Albanio 

Grupo de dek unu gimnaziaj studentoj 
(16—18-jaraj) dez. kor. kun samaĝuloj el ali- 
aj landoj pri ĉ.t. Kontaktu: ShlJaku Bledar, 
Gjimnazi, Kukes, Albanio. 

Benino 

Gbadamassi Latifou, s/c Lassissi Amo 
Barika, Ouartier Guinkomey, Lokossa (Mo- 
no), Benino. Junulo dez. kor. tutmonde pri 
div. temoj. Kolektas poŝtmarkojn, bildkartojn, 
monbiletojn kaj monerojn, ŝatas modernan 
muzikon. 

Brazilo 

Luiz Fernando Sambinelii, Rua Nivaldo 
Zorzetto, 61 Vila Dias, BR-13800-000 Mogi 
Mirim (SP). 16-jara, ŝatas muzikon, skribi, 
babili kaj danci. Parolas france, hispane kaj 
Esperante. 

Carla Eduardo de Olivelra, Av. Getulio 
Vargas, 510, BR-13140-000 Paulina (SP). 17- 
jara junulo dez. kor. kun 15-20-jaruloj el Hun- 
gario, Kroatio, Ĉeĥio kaj Hispanio. Ŝatas 
legi, vojaĝi; kolektas poŝtmarkojn kaj pk-ojn. 

Ĉeĥio 

Dudeko da progresantaj gelernantoj el la 
urbaj kursoj en Terezin, Roudnice, Lovosice 
kaj Kralupy n/Vlt ĉiuj serĉas korespondan- 
tojn. 13—15-jaraj. Skribu al iiia instruisto por 
ricevi precizan liston de adresoj: d-ro Franti- 
ŝek Vesely, cislo 183, Okres Melnik, CZ-277 
03 Horni Pocaply. 

Francio 

Houget, H6lene, 13 rue du Pradonnais, 
F-44350 Guerande. 15-jara junulino dez. kor. 
kun 16—20-jara junulo aŭ junulino, ĉefe en 


Italio. Ŝatas aŭskulti kaj ludi muzikon (pia- 
no), filmojn de Hitchcock kaj tiujn de la uso- 
na kino-epoko 1950-60. 

Grupo de 12 9-jaraj lernantoj, eklernintaj 
la lingvon en decembro 1993, serĉas kontak- 
tojn tutmonde: interŝanĝo de poŝkartoj pri 
niaj urboj kaj landoj, desegnaĵoj pri niaj ler- 
nejoj kun kelkaj klarigaj frazoj aldonitaj. Skri- 
bu al la instruisto: Pierre Bouvier, Ecole 
Ozanam, 29 rue des Argentiers, F-87000 Li- 
moges. 

Trideko da 13—15-jaraj gelernantoj dez. 
kor. tutmonde. Ni donos kelkajn el la hejmaj 
adresoj. Pere de ili eblas kontakti ankaŭ pli- 
ajn korespondemulojn. Al ĉiu adreso krom la 
unua aldonu la urbo-nomon: F-62230 Outre- 
au.: Angĉlique Bourgain, 11 rue Frangois 
Mauriac, F-62480 Le Portel; Aurĉlie Bourga- 
in, 83 rue des Tilleuls; Marjorie Sergent, 16 
piace Carnot; Emmanuelle Lefebvre, 179 rue 
du Mont Neuf; Emile Marseille, 80 rue Jules 
Ferry; Nathalie Lanoy, 26 Rue J.S. Bach (ĉiuj 
ĝis nun knabinoj, sekvas nun knaboj:) C6d- 
ric Delattre, 145 rue des Platanes; Olivier 
Lepretre, 74 rue Jean Jaures, Sĉbastian Pec- 
ron, 19 rue de 1'Orme, Gwenael Bernard, 105 
Rue Marcel Sembat. 

A. Hubert, 13, Chemin de ia Solitude, F- 
57200 Sarreguemines, emerita instruisto, 
starigos klason de Esperanto por 14-15-jaru- 
loj kaj deziras ricevi kuraĝigajn poŝtkartojn, 
kiujn ili reciprokos, kaj povos evolui ai regu- 
la interŝanĝado. 

Esperanto-Klubo, Collŝge publique, F- 
63700 Saint Eloy les Mines, 12- ĝis 15-jaraj 
gejunuloj dez. kor. tutmonde pri ĉ.t 

Esperanto-Klubo, Coltege publique, F- 
63390 Saint Gervais d’Auverne, same. 

Esperanto-Klubo, Collŝge pubiique 
'Condorcet’, F-63290 Puy Guillaume, same. 

Pascale kaj Samuel Gailiard, 50 ave. du 
Livrados, F-63800 Cournon d’Auverne; tel. 
(33) 73943131; fakso (33) 73347720 sendis 
la tri suprajn konaktojn kaj povas liveri plu- 
rajn paĝojn da similaj adresoj, ankaŭ de 
bazlernejanoj (3—12-jaraj), kaj de skoltoj kaj 
de instruistoj interesiĝantaj pri Esperanto. 


Germanio 

Esther Trautmann, Oberstr. 69, D-99706 
Sonderhausen. 12-jara junulino, kies hobioj 
estas libroj, moderna muziko, Esperanto kaj 
la angla lingvo. 


20 • JUNA AMIKO 94:1 


Hungario 

Horvdth Tamŭs, Nagy Sdndor utca 5, 
fszt 2, H-1195 Budapest. 16-jara junulo serĉ- 
as simil-aĝan junul(in)on el Danlando, Sve- 
dio aŭ Nederlando. Ŝatas la ludon AD&D. 

Nagy Szilvia, Szdraz u. 29, H-1104 Buda- 
pest 17-jara junulino, kun similaĝa junul(in)o 
el Brazilo, Danlando aŭ Britio. Ŝatas ekskur- 
si, aŭskulti muzikon, amas etajn infanojn, ŝa- 
tas bestojn, precipe hundojn. 

Gajdos P4I, nun gvidas grupon de 10— 

14- jaruloj, kiuj dez. kor. tutmonde. Ni provos 
aperigi grup-foton en la posta JA. Skribu al: 
Esperanto-koresponda klubo, Kinizsi Pdl Is- 
kola, Kurucz u. 32, H-4028 Debrecen. 

Irano 

Amlr Mohamady, No 4, Mohamady La- 
ne, Ayatullah Kashani Ave., IR-69166 Boru- 
jerd. 16-jara studento dez. kor. tm. pri ĉ.t 
precipe interŝanĝi bk. kaj pm. kaj kolekti 
sportajn revuojn kaj E-librojn. Respondo ga- 
rantiata! 

Bahram Karlmzadeh, No 52, Golestan 
Lane, Ayutallah Kashani Ave., IR-69166 Bo- 
rujerd. 17-jara studento deziras same kores- 
pondi. 

Irlando 

Kata Kinsella, 20 Beau St, VVaterford. 

15- jara, dez. kor. tutmonde. Kolektas bildojn 
kaj statuojn de delfenoj. Amas iingvojn kaj 
ŝatas legi. Interesiĝas pri muziko, libroj kaj 
aliaj landoj. Ŝatas trinki multe da teo! 

Kenjo 

Bokola Esperanto-KIubo, s-ro Maxwell 
Odiyo Anangvveh, P.O. Box 92051, Momba- 
sa. La klubanoj estas Ennice Svvabo, Pamela 
Ogada, Jacktone Andebe, Emmanuel Mwan- 
doyi kaj Irene Adhiambo. Oni kunvenas du- 
foje tage de iundo ĝis vendredo dum tri 
horoj. La sola lernolibro estas svahiia-Espe- 
ranta vortaro. Deziras interŝanĝi desegnaĵ- 
ojn, ludilojn, kartarojn, vidbendojn, poemojn 
kaj murgazetojn. Volonte ĝemeliĝos kun aii- 
landaj grupoj. Bezonas lernilojn. 

Deogratias Cima, Zairean Community, 
Group 61, Kakuma Refugee Camp, Box 
43801 (UNHCR), Nairobi. 14-jara zaira rifuĝ- 
into, mem-instruita unu-jara esperantisto 
dez. kor. tutmonde. 


Koreio 

Seula Esperanto-Kulturcentro, P.O. 
Box 3047, KR-1 00-630 Seoul, arigas adre- 
sojn de junaj koreanoj, kiuj deziras kores- 
pondi. Anoncu vin! 

Kubo 

Isnel Pupo Pena, Rua 19, nr. 57, y 2548 
Reparto Sanfield, Hoguln, 23-jara instruisto 
de Esperanto, lutisto. interesiĝas pri muziko, 
politiko kaj eksterlandaj lingvoj. 

Marla Luz Moya Luna, Zamorana 9 1/2 
entre Aguilera y 1 Ra, Rpto: Zamorana, CU- 
90300 Santiago de Cuba. Instruistino de 
10—14-jaraj lernejanoj, kiuj dez. kor. 

Hĉctor Jimŝnez, Ave. 47, Mr. 3803, e/38 
y 40, Rpto. Kohlly, Playa, La Habana. Dez. 
interŝanĝi spertojn pri instruado de E en ler- 
nejoj kaj korespondaj kursoj. 

Latvio 

Ramona Brale, D. Braantzalna str. 7-26, 
LV-1082 Riga. 11 -jara knabino serĉas sama- 
ĝulojn en Eŭropo. Ŝatas danci, bicikladi kaj 
vojaĝi. 

Malagasa DR 

Bruno Randrianarivelo, Lot IVB 71, Am- 
bohimiadana Sud, Antananarivo 101, instru- 
as tri klasojn kun lernantoj 12- ĝis 35-jaraj, 
kiuj volonte korespondos. 

Nigerio 

George Onuh, Ukwonyo Wesley School, 
Utonkon, Benue State. Givdas kursojn por 9- 
ĝis 15-jarulojn, kiuj dez. kor. Ili lernas per 
plenumo de dramoj kaj bezonas librojn, ka- 
sedojn kaj vortarojn por pli bone lerni. 

Francls Mary Onyeneke, P.O. Box 216, 
Bauchi, Bauchi Ŝtate. 20-jara. Interesiĝas pri 
ĉ.t., dez. kor. tutmonde, aĝo ne estas baro. 

Elvis Onyeneke, P.O. Box 1269, Owerri, 
Imo State. 19-jara, kolektas poŝtkartojn kaj 
poŝtmarkojn. 

Pollando 

Danc-ensemblo *Cepelia v , Mgr. Zbigni- 
ew Rosiak, Osiedle B. Smialego 12/15, PL- 
60-682 Poznan 60. Tiu 40-persona ensemblo 
serĉas personan interŝanĝon kun simiiaj 
grupoj en Hungario aŭ Italio, kun tranoktado 
ĉe familioj de la junaj artistoj. 


94:1 JUNA AMIKO # 21 


Rumanio 

Vaaile Albu, Eroitor 9, R-240G Sibiu, ha- 
vas tridekon da lernentoj inter 12- kaj 18-jaraj 
(ĉefe 17-jaraj), kiuj dez. kor. pri ĉ. t 

Rusio 

Avdejeva Natasa, str. Pionerskaja 175 
kv. 8, RUS-353320 Abinsko (Krasnodara re- 
giono). 14-jara knabino dez. kor. tutmonde 
pri ĉ.t, kolektas bildkartojn. 

Diŝĉenko Tuba, str. Neftepromislovaja S 
143, RUS-353320 Abinsko. 14-jara knabino 
pri ĉ.t. 

Melĉarov Evgenij, Str. Krimskaja, 
d.27,kv.55, RUS-353320 Abinsko. 17-jara ju- 
nulo, pri ĉ.t Kolektas poŝtmarkojn. 

Vejnin Aleksandr, 35-jara instruisto, str. 
Pobedi 24a, RUS-353320 Abinsko. Dez. kor. 
tutmonde kaj invitas al kuniaboro pri turismaj 
interŝanfioj kaj reciprokaj vizitoj. 

Erjomenko Deniso, ui. Jubilejnaja 33-1- 
56, RUS-623520 Suĥoj Jog (Ekaterinburga 
regiono). 16-jara. Kolektas pm, giu-etikedojn 
de vinboteloj kaj Esperantaĵojn. 

Svedio 

Alexandra Szaraz-Hoffer, Siklojevagen 
14, S-135 41 Tyreso, 11-jara knabino deziras 
korespondi hungare kaj Esperante kun ier- 
nantoj el ia hejmiando Hungario. 

14 gelernantoj en 'Leterkurso de Espe- 
ranto', Stimmets Skola, S-135 42 Tyreso, 
dez. kor. tutmonde, 11—12-jaraj. 

Tanzanio 

Felician A. Walwa, Shimiyu Esperanto- 
klubo, P.O. Box 94, Magu-Mwanza, Tanza- 
nio. La klubo okazigas kursojn por 
9—20-jaruloj, kiuj deziras korespondi kaj be- 
zonas lernilojn. 

Johni Bitoro, doktoro, Box 2650 Mwan- 
za; s-ro Edino Masuro, Box 273, Mpanda, 
Rurwa; s-ro Rashidi Sultan Puga, Box 2374, 
Mwanza, membroj de la Viktoria E-klubo 
dez. kor tutmonde. 

Sara Joseph, S.L.P. 51, Bunda. 16-jara, 
dez. kor. pri ĉ.t. kaj ricevi helpon por studadi 
Esperanton. 

Togolando 

Klubo *Juna amikaro’, p/a Agbemadon- 
Attiogbe B. Mensah, CEG de Zalive, B.P. 


134, Aneho. Dez. kor. tutmonde pri ĉ.t klu- 
banoj Houmey Nontondivo, Folly Assion, Zo- 
un Foli, Adade Ekouĉ, Zidun Kangui Alfred, 
Togbossi Yao, Agbemadon Foli Homĉfa kaj 
Anani Yao. Ili lernas Esperanton per Medodo 
11 kaj rektmetode — ili parolas kaj aktoras. 

Zairio 

Habib Bourguiba Jr. Ngangu,s/c Mme 
Ngoyo Semo Louise, CiZA - Lukala, tra Agin- 
ter Services, 272, Av. D'auserghen, B-1040 
Bruxelles, Belgio. dez. kor. ŝatas lingvojn, 
teatron kaj muzikon. Komponas kaj kantas 
Esperante. Gitarludisto de reggae. Kaj, jes, 
ni volonte aperigos unu el viaj kanzonoj en 
nia revuo! 


Korespondpetojn de junuloj kaj 
instruistoj ni volonte aperigas 
senpage. 

Kiam vi sendas korespond- 
peton, bonvoiu skribi por nia en 
aparta alineo per klaraj preslite- 
roj ia precizan tekston, kiun vi 
volas vidi en la revuo! Lasu 
maiplenan lirtion antaŭ kaj post 
via teskto, por ke ni rapide vidu 
ĝin kaj povu facile enkomputiligi 
gin! VI rajtas sendi foton, sed ne 
en ĉiu numero ni povas aperigi 
fotojn! 


$ Se vl komencas kores- f 
| pondl, nepre ne eksllentul $ 
| Provu respondl akuratel Se f 
f vl lal ne plu povas kores- £ 
ĝ pondi, almenaŭ skrlbu unu- ĝ 
| foje por klarigl tion. Ne f 
| senlluzligu novajn lernan- $ 
tojn per silentol ĝ 

& Estu fidela leter-amikol § 

| 4 


22 • JUNA AMIKO 94:1 


































Kion poŝtisto povas trovi! 

Unu el la plej danĝeraj profesioj estas certe tiu de poŝtisto. Ekzemploj? 
Unutage la kunlaborantoj de la tel-aviva ĉefpoŝtejo travivis kelkajn malplezu- 
rajn horojn, kiam ili ektrovis en unu el la sendaĵoj — tri krokodilojn! Verdire 
tiuj ne estis grandaj plenkreskaj krokodiloj, nur junaj krokodiletoj, tamen 
neniu plezuro! Des pli, ke unu tagon antaŭ tiu surprizo ili jam ricevis poŝt- 
paketon, ankaŭ el Suda Ameriko, el kiu rampis kelkaj serpentoj kaj ilin poste 
dum multaj horoj serĉis speciale invitita serpent-kaptisto. Ĉi-foje la bravaj 
poŝtistoj ne longe atendis kaj tuj kiam ili ekaŭdis la suspektindan bruon el la 
sendaĵo, ili rapide vokis helpon. Kiam oni malfermis la paketon, unue forfalis 
el ĝi multaj sudamerikaj ekzotikaĵoj kaj en la fino — malgranda multkolora 
saketo. Ĉiuj streĉe atendis. La invitita kaptisto malfermis la saketon kaj el ĝi 
elgrimpis du ĉarmaj krokodiletoj. La tria estis jam morta. La kompatinda 
besteto ne eltenis la longan aviadilan vojaĝon. Eble ĝi havis altec-timon? 

Ĉiuj vivantaj rampuloj estis donacitaj al la safaria parko en Ramat-Gan. 
Sed la poŝtistoj ne trankviliĝas. Ĉu sekvontfoje iu ne sendos al ili elefantidon? 

Eugenia Fajgenbajm . 

brava: kuraĝa 

auspektinda: verŝajne malbona aŭ danĝera 
ekzotikaĵo: afero stranga kaj interesa, 

ĉar ĝi venis el fora regiono 
streĉe: kun granda intereso 

La supra vera rakonto temas pri surpriza trovo. Alia vorto por trovo estas 
malkovro. Oni povas malkovri faktojn, ideojn, inventajojn, kaj forajn landojn. 
Esploristoj malkovras tiujn malproksimajn lokojn. La fruaj esploristoj devis per 
ŝipetoj vojaĝi . Tion rakontas la sekva raporto: 



La historio de Nederlandoj — monda malkovrado 

Dum la 16-a jarcento, Karlo la kvina, la germana imperiestro kaj reĝo de 
Hispanujo, regis super la Nederlandoj (pluralol), regiono kiu etendiĝis super 
la nunaj ŝtatoj Nederlando, Belgio, Luksemburgo kaj la nordo de Francio. 

La nederlanda vorto ”neder” signifas malalta; la riveroj Rejno, Mozo kaj 
Skeldo fluas al la Nederlandoj kaj enfluas tie en la nordan maron. Oni nomis 
la Nederlandojn pro tio la Nederlandan Delton (enfluejon). 

Tiu delto estas tiom grava, ke ĉiu popolo aŭ ŝtato, kiu volis regi super la 
kontinento Eŭropo volis konkeri tiun delton: la romianoj, la frankoj, la his- 
panoj, la francoj kaj la germanoj. 

Jam dum la unua jarcento de nia erao la romianoj akceptis la Rejnon kiel 
sian nordan limon, ĉar ili volis ĉiuokaze regi super la nederlanda delto; laŭ- 


94:1 JUNA AMIKO • 23 


longe de la rivero Rejno ili konstruis diversajn kampadejojn. La historio de la 
Nederlandoj estas tiumaniere la historio de diversaj popoloj kaj kulturoj. 

La Nederlandanoj mem veturis al multaj landoj. Ili fondis gravajn urbojn 
kiel Nov-Jorko (origine Nova Amsterdamo), Kaburbo (Kaapstadt) apud la 
Kabo de Bona Espero en Suda Afriko, ili malkovris diversajn marbordojn de 
Aŭstralio, ili donis nomojn al la najbara Nov-Zelando (la nederlanda vorto 
zee signifas maro), la maro Tasman inter ili kaj la nov-zelanda vulkano 
Egmont. Ili donis nomon al la maro Barents en norda Eŭropo (Barents estis 
fama nederlanda maristo), ili estis dum kelkaj jarcentoj preskaŭ la solaj 
fremduloj, kiuj komercis kun la japanoj. La historio de la Nederlandanoj 
estas vera monde orientita. 

Dr. A. van HULZEN , Utrecht , Nederlando. 

etendiĝl: kovri 
flui: iri kiel akvo 
konkeil: ataki kaj ek-regi 
erao: epoko, tempo-periodo 
fondi: starigi 
orientita: direktita 

En matematiko oni plej ofte devas trovi aŭ malkovri 
la solvon al iu problemo. Jen interesa ekzemplo de tio: 



TROVU LA AĜON KAJ TELEFON-NUMERON! 

Divenu la telefon-numeron kaj aĝon de via amik(in)o. Vi povas fari tion 
jene: Via amik(in)o skribu, sed tiu-maniere ke vi tion ne vidu: 

telefon-numeron .25.823 

duobligu ĝin (x2) .51.646 

aldonu 5 (+5) 5 

rezulto:.51.651 

multobligu 50 foje . 2.582.550 

aldonu la nombron da tagoj en unu jaro.365 

rezulto:. 2.582.915 

aldonu la aĝon (ekzemple:) .20 

la lasta sumo estas . 2.582.935 

Via amik(in)o diru nur la lastan sumon kaj vi deprenu de ĝi 615. 

Jen:. 2.582.935 

.-615 

restas. 2.582.320 

La lastaj du ciferoj (20) montras kiom jaraĝa estas via amik(in)o kaj la 
unuaj numeroj montros lian aŭ ŝian telefon-numeron. 

Prof. Jovan JANKOVIC, NIŜ. 


24 • JUNA AMIKO 94:1 




















Mi perdis la numeron! 

teatraĵeto en sep scenoj por naŭ roluloj, en simpla lingvaĵo. Aktoru ĝin! 

• Sceno unu: Alano ek-telefonas alsia amiko, Bruno. 

Alano: Saluton Bruno! Ĉu vi sdas la novaĵon? Celina ricevis telefonon! Fin- 
fine! En la pasinta semajno oni instalis ĝin. ŝi doms al mi la numeron kaj 
mi skribis ĝin sur paper-peco, sed mi perdis ĝin. Ĉu ŝi telefonis al vi kaj 
diris al vi sian numeron? 

Bruno: Ne. A1 mi ŝi ne telefonis ĝis nun. Sed hieraŭ nia telefono misfunkdis 
dum kelkaj horoj. Vespere du telefonistoj venis kaj riparis ĝin. Eble ŝi 
provis telefoni dum ĝi misfunkciis kaj povis paroli nur kun ne-konatulo. 
Alano: Jes, tio regule okazas. La lineoj inter-krudĝas. 

Bruno: Kial vi ne telefonu al la inform-servo? Ili donos al vi la numeron. 
Alano: Mi provis fari tion kelk-foje, sed la lineo estas dam okupata. 

Bruno: Kial vi ne telefonu al Dora? Ŝi estas la plej bona amikino de Celina. 

Verŝajne ŝi sciasja numeron. 

Alano: Bona ideo. Ĉu vi havas la numeron de Dora? 

Bruno: Ho, verŝajne, sed kie? Momenton, mi serĉos tra mia listo de telefon- 
numeroj, sed ĝi estas iom malkompleta ...D,...D,...D... ne, mi ne trovas ĝin. 
Gi ne troviĝas en mia listo. Sed Ernesto certe scias, ĉar li lastatempe en- 
amiĝis al Dora! Ĉu vi sciis tion? Telefonu al h! 

Alano: Bone, lian numeron mi havas. Dankon pro la helpo! Gis! 

• Sceno du: Alano ek-telefonas al Emesto. 

Alano: Saluton, Ernesto! Alano parolas! Ernesto! Halo! Halo! Ho, mi ape- 
naŭ aŭdas vin! Via voĉo estas tre malklara! Ĉu estas vi, Ernesto? Ĉu vi aŭ- 
das min? Mi krios pli laŭte! Amkaŭ vi! Ni havas tre malbonan lineon! Mi 
estas Alano, A-Lo-A-No-O! Se vi aŭdas min, bonvolu revoki min! Dan- 
kon! Gis! ( Li demetas la aŭskultilon.) 

• Sceno tri: Alano atendas, kajpost kelkaj sekundoj, la telefono sonas. 


Alano: Ha, saluton, Ernesto, jen, ni ricevis pli bonan lineon! 

Bruno: Sed mi ne estas Ernesto, mi estas Bruno. Mi retrovis la numeron de 
Dora dorse de uzita bus-bileto en la poŝo de ĉemizo, kiun mia Panjo ĵus 
lavis. La inko iom disfluis, sed la numero estas preskaŭ legebla: tri-kvin- 


Ĉi tiu teatraĵo komentarias la staton de telefona sistemo en iu lando. Ni votas Ŭ 
klare kaj nemiskompreneble komprenigi al vi, ke simileco al iu ajn konkrete p 
>| ekzistanta ŝtato — senkonsidere ĉu vivanta ĉu bonkrotiĝonta — estas neniel |ĵ 
hazarda, sed absolute, senrezerve kaj sen-nuance intencata. DankonI |ĵ 


94:1 JUNAAMIKO • 25 



ses — du-kvar — nulo-ok ... aŭ eble ses. Tiu lasta cifero estas tute mal- 
klara — eble ses, eble ok. 

Alano: Koran dankon! Mi notis la numeron kaj mi provos, Gisl 
(Li remetas la aŭdilon, sed antaŭ ol li povas elekti, ĝi sonas.) 

Ernesto: Saluton! Parolas Ernesto. Mi revokas laŭ via peto, jam trifoje mi 
provas, sed estis okupata la lineo. 

Alano: Jes, intertempe Bruno telefonis al mi. Dankon pro la revoko, ĉu vi 
povis aŭdi min? 

Ernesto: Aŭdi vin? Vi preskaŭ surdigis min! Vi kriis tiom laŭte! Mi devis 
teni la aŭskultilon unu metron for de mia orelo! 

Alano: Ho, pardonon. Kontraste, mi apenaŭ povis aŭdi vin! 

Ernesto: Kaj kion vi volas? 

Alano: Mi volis ricevi la telefon-numeron de Dora, sed intertempe mi ĵus 
antaŭ minuto ricevis ĝin de Bruno. 

Ernesto: Ha! Cu vi havas ŝian telefon-numeron? Mi provas dum du semaj- 
noj ekscii ĝin — sed ŝi rifuzas doni ĝin al mi. ( Suspekteme) Kial vi volas 
telefoni al ŝi? Vi ne volas inviti ŝin al kinejo aŭ promeno en la parko, ĉu? 

Alano: Tute ne! Ne timu. Mi vo- 
las de ŝi nur ekscii la telefon- 
numeron de Celina! 

Ernesto: Aha! Mi komprenas. 

Estas Celina y kun kiu vi volas 
promeni en la parko.J 

Alano: Tute ne — sed ĉu vi 
hazarde havas ŝian numeron? 

Ernesto: Ne. Ŝi ne interesas 
min, nur kun Dora mi volas 
paroli! 

Alano: Nu, bone. Do, vi ne 
povas helpi min. Tiukaze ĝis 
reaŭdo aŭ revido! 

Ernesto: Hej! Momenton! Ne 

finu la vokon! Donu al mi la telefon-numeron de Dora! Mi tuj notos ĝin! 

Alano: Nu, se ŝi rifuzas doni ĝin ... ĉu mi morale rajtas... 

Ernesto: Vi rajtos ludi per mia nova komputila lud-aparato lunde! 

Alano: Bone, tio solvas la moralan dilemon. La numero estas tri-kvin-ses — 
du-kvar — nulo-ok! Sed atentu, unue mi volas telefoni al ŝi! 

Ernesto: Bone, diru, ke tuj poste venos voko de A alloga kaj ĉarma junulo! 

Alano: Mi diros. Ĝis! (// remetas la aŭskultilon.) Ĉarma — alloga? Kiel raneto 
— aŭ bufo! Nu, bone, mi telefonu al Dora ... ( li elektas) tri-kvin-ses — 
du-kvar — nulo-ok. (ĝi sonoras.) Saluton! 

Maljuna sekretariino: Bonan tagon! Ĉi tie la urba kloak-malŝtopiga kaj pest- 
best-eksterma fako, kiel mi povas helpi vin? 



26 • JUNA AMIKO 94:1 


Alano: Neniel, dankon. Pardonu, verŝajne malĝustan numeron mi elektis. (// 
intencas remeti la aŭskultilon, sed subite memoras ion .) Tamen, mi havas 
mesaĝon. Post momento, vi ricevos vokon de alloga kaj ĉarma junulo! 
Maljuna sekretariino: Ho, ĉu vere? Kia surprizo! (Si ordigas la hararon , dum 
Alano remetas la aŭskultilon.) 

Alano: Dua provo: tri-kvin-ses — du-kvar — nulo -ses. (Ĝi sonoras.) 

Panjo: Familio Bono! Bonan tagon! 

Alano: Saluton, ĉu mi rajtas paroli kun Dora? 

Panjo: Kiu vi estas? Cu Ernesto? Se jes, Dora ne estas hejme! 

Aiano: Ne, mi ne estas Ernesto. Mi estas Alano. 

Panjo: Nu, bone. Sed, fakte , Dora ne estas hejme. ŝi vizitas Franjon. Mi 
povos doni aJ vi la telefon-numeron de Franjo, se vi volas... 

• Sceno kvan Alano telefonas al la ricevita numero 

Franjo: Ne, Dora ankoraŭ ne alvenis. Sed ŝi intencis viziti Georgon survoje al 
ni por prunti diskojn. Mi donos la numeron... 

• Sceno kvin: Alano telefonas al la ricevita numero 

Georgo: Ne, Dora ĵus foriris, kaj forportis miajn plej bonajn diskojn. Post kel- 
kaj minutoj ŝi atingos Franjon. Nedankinde! Gis. 

• Sceno ses: Alano revokas al Franjo kaj Dora venas al la aparato. 

Dora: Ĉu vi certe ne estas Ernesto? Se jes, mi ne estas Dora! 

Alano: Mi certe ne estas Ernesto, mi estas Alano. 

Dora: Tiukaze, mi estas Dora. Sed ... vi ne mesaĝas de ii, ĉu? 

Alano: Tute ne. Mi scias, ke Ernesto intencis voki vin, sed elektis anstataŭe 
alian virinon! 

Dora: Tre bone! Do, kion vi deziras? 

Alano: Vi estas bona amikino de Celina. 

Ĉu vi scias ŝian telefon-numeron? 

Dora: Jes, ŝi donis ĝin al mi, ...se ĉu mi 

donu ĝin al vi? Mi donos ĝin nur... se vi invitos min al kinejo! 

Alano: Konsentite! Sabate ni kune vizitu kinejon. Donu la numeron! 

• Sceno sep: Alano finfine sukcesas voki al Celina 

Celina: Saluton, Alano! Parolas Celina! Mi ĝojas, ke vi vokis. Kion vi deziras? 
Alano: Ho, mi nur volis gratuli vin, ĉar vi finfine sukcesis eniri la mondon de la 
moderna teknologio ... vi akiris telefonon! Certe via vivo ekde nun fariĝos 
multe pli facila kaj senkomplika! Gratulon denove! Gis! 

smg 

Verku la konversaclon inter Ernesto kaj la mafjuna sekretarlinol 


94:1 JUNAAMIKO • 27 



I 


Desegni per komputoro 

Eble kelkaj inter vi jam estas spertuloj sur tiu kampo, aliaj verŝajne neniam 
ĝis nun vidis tian aparaton aŭ laboris per ĝi. Por tiuj, kiuj ĝis nun ne scias: 
oni ne facile ektraktas komputoron, se ĝi ne estas nura ludilo. Pasas multegaj 
horoj por lerni la diversajn kapablojn de tiu maŝino. Por komencanto eĉ 
povas esti problemo ekfunkciigi la aparaton kaj eniri la programon. Proverbo 
diras: Per eraroj oni lemas. Ĝi en ĉi tiu kazo fakte estas tre trafa. Nur post 
multaj eraroj kaj ĉagrenigoj mi ĉiam pli sukcesis eniri la sekretojn kaj kapab- 
lojn de tiu stranga kaj tamen alloga ilo. 

Kiam mi aĉetis komputoron, min precipe interesis ĝia skriboprogramo, 
per kiu oni povas skribi leterojn aŭ artikolojn, korekti facile vortojn kaj fra- 
zojn, elekti diversajn literotipojn, grasigi kaj substreki la literojn, blokigi la 
skribadon, larĝigi la interlinian spacon, kontroli kaj arangi la tutan pagon 
ktp. Aldone al tiuj diversaj eblecoj la komputoro entenis ankaŭ limigitan de- 
segno-programon. Per ĝi mi intertempe iom eksperimentis — ĉiam pli kun 
plezuro — kaj nun ŝatas komuniki al vi miajn spertojn. Nu, kiel oni povas de- 
segni elektronike? Per ekzemploj mi volas klarigi tion. Post la premo de cer- 
taj butonoj ekfunkcias la komputoro kaj heliĝas la ekrano. Mia mano kaptas 
la muson, kuŝantan surtable sur tiel nomata musopado. Muso en tiu konteks- 
to ja ne signifas vivantan muson, sed ilon, per kiu oni klavopreme donas di- 
versajn ordonojn al la aparato aŭ, glitante per ĝi sur la pado, libere desegnas 
aŭ skribas. Ĉion oni vidas sur la ekrano. Tie rande simboloj montras la diver- 
sajn desegno-manierojn. Mi elektas inter divers-dikaj strekoj (1.) kaj komen- 
cas desegni liniojn. Poste mi laŭvole aldonas cirklojn kaj kubojn diverse 
grandajn, ene malplenajn, sed ankaŭ plenigeblajn (2.) nigre aŭ per aliaj kolo- 
roj. Mi aliras la ŝprucilo-simbolon kaj per ĝi sprucas (3.) laŭ mia koncepto 
sur la bildon. Parton fuŝitan aŭ malplaĉan mi povas eltondi (4.) kaj tiamanie- 
re forpreni aŭ alien loki. Same estas eble forviŝi parteton (5.) aŭ ĉion post 
puŝo al la skrapguma simbolo. Ankaŭ eblas neniigi nur la lastan agon. 

Per granda skalo de diversaj koloroj mi povas laŭplaĉe kolorigi la bildon. 
Truko-klavo ebligas grandigi (6.) aŭ malgrandigi (7.), multobligi (8.), klini 
(9.) kaj renversi (10.) antaŭe enkadrigitan parton aŭ la tutan bildon. Estas 
ankaŭ eble enskribi tekstojn (11.) en la desegnaĵon aŭ enmeti bildon jam 
antaŭe stokitan en la komputoro (12.). Bildon, pri kiu mi estas kontenta, mi 
fine deponas en la aparaton per premo al speciala klavo kaj aldono de kod- 
vorto. Tiu signal-vorto kapablas revoki la saman bildon per simpla klavo- 
premo por daŭrigo aŭ korektado. Se plaĉas la desegnaĵo, mi laste elpresas ĝin 
per presilo sur paperon, ĝis nun bedaŭrinde nur nigre-blanke. 


28 • JUNA AMIKO 94:1 



Kompreneble ekzistas desegno-programoj pli vastaj, abundaj, rapidaj kaj 
kapablaj por specialistoj, kiuj profesie okupiĝas pri tiu temo. Ekzemple 
lumo-skribilo tie anstataŭas la muson, kiu por desegnado estas iom neadek- 
vata. Speciala legilo kapablas senpere enigi en la komputoron jam pretajn 
tekstojn kaj bildojn, eĉ el televidaj programoj. Cio estas poste libere prilabo- 
rebla. Pretajn ellaboraĵojn oni surpaperigas per kolor-presmaŝino. Vi povas 
imagi, ke tiuj aparatoj estas tre multekostaj kaj kompensas la prezon nur 
dum profesia uzado. 

La desegnaj eblecoj de komputoroj ja estas ravaj kaj interesaj, kvankam 
foje iom mekanikaj. La elektroniko povas faciligi kelkajn laborojn, sed ĝi ne 
povas memstare labori, ne anstataŭi talenton. Mi pensas, ke tiaj aparatoj 
povos nur akompani, sed ne forpuŝi la tradician arton. Uzi sur blanka papero 
la propran manon, simplan krajonon kaj la fantazion ĉiam restos plezure, 
eble pli home ol la komunikado kun maŝino: Ĉu ankaŭ vi tion iam spertos? 

ROSSLER Rita, Germanio 

komputila programo: serio de ordonoj, kiuj igas komputilon liveri iun rezulton. 
ĉagreniĝi: ekesti malkontenta pro iu mis-faro aŭ mis-funkciado. 
blokigi: aranĝi en bloko (nekutima signifo) 
truko: artifiko, lerta maniero fari ion. 

klini: oblikvigi komputoro *= komputilo 

deponi: stoki, sekure formeti 


94:1 JUNA AMIKO • 29 









I 


|nNViwwra«»uuMmnyvuMmKWMmvinMywn«miwi^^ 

ROL-LUDO: Perdlta ganto 

I Situacio: Sandra alvenas hejmen, kaj unu ganto mankas. 

| Sandra: Vi memoras, ke vi havis du gantojn, kiam vi forlasis la lern- $ 
| ejon. Rakontu al Panjo, kion vi faris dum la hejmen-veno. Vi volas ludi ? 
I kun viaj amikoj. 

| Panjo: Vi rimarkas, ke unu ganto mankas. La gantoj estas novaj kaj l 

)) multekostaj. Decidu, ĉu esti kolera aŭ ne. Demandu pri la hejmen-veno j» 
de Sandra. Decidu, kion ŝi devas fari. Donu klarajn ordonojn! 

Trevoro, Ursula, Ŭebster kaj Viola estas kvar amikoj, sur la strato g 
apud la domo de Sandra. Unu trovis la ganton kaj redonos ĝin (estu sek- js 
reto, kiu el la kvar!). La aliaj tri proponas ne plu serĉi la ganton sed fori- | 
* ri kaj ludi (ĉiu decidu, kiun ludon proponi!). a 

Konkludo: Ĉu Sandra retrovos La ganton? Ĉu ŝi foriros ludi? smg j 


Denove, en nia bild- 
strio, ne rolas Gogo mem, 
sed Ina kaj Kulo, du ardaj 
esperantistoj. 

En la esperanta mondo 
Ĉiu organizaĵo — de la plej 
eta vilaĝa klubo ĝis la plej 
grandaj mondaj asocioj - 
funkcias per komitato, tio 
estas, grupo de elektitaj 
homoj, kiuj kunvenas por 
diskuti kaj decidi aferojn. 
Malofte tiuj kunsidoj estas 
mallongaj! 

Nun, Ina kaj Kulo ege 
ĝojas, ĉar ili re-trovis unu 
la aJian! Bonvenon al... 

Gogo la 
testudo 


]| Aktoru la dialogon! Kompletigu la konversacion! jj 

j: Joĉjo: Panjo, mi perdis mian. 

j: Panjo: Ho, ne denove! Kie vi laste. 

I; Joĉjo Mi certe havis ĝin hieraŭ, kiam mi. jj 

jj Panjo: Kaj ĉu de post tiam vi. 

;j Joĉjo: Mi kredas, ke ne. Hodiaŭ matene mi nur j| 

i| .kaj. jj 

|: Panjo: Joqo, vi estas terura! Mi jam vidas ĝin! j 

Rigardu, tie ĝi estas, malantaŭ la. 

|| Joĉjo: Ho, bonege! Ĉu mi nun rajtas. 

I! Panjo: Jes! Sed ne perdu ĝin denove! j; 

Joĉjo: Certe ne! Hodiaŭ mi zorge. 

de Martln Welchert 



30 • JUKA ANIMO 94:1 








































Arboj kaj blrdoj ankaŭ ne plu ekzistas 

Infanoj skribas pri sia estonteco 

Eldonita germanlingve de: Margitta Meinerzhagen. Eldonejo: Rasch kaj Rohring.Hamburgo. 
Sendis kaj selektis tekstojn laŭ speciala permeso de la eldonejo: Nora Caragea, Frankfurto. 

Eĉ la hundo forpereos 

Verŝajne la aero estos aĉigita pro la fumo 
de la fabrikoj, multaj novaj estos konstru- 
atai. Tio alportos laborejon por kelkaj, 
sed aliaj estos anstataŭigitaj per robotoj. 
Bela mondo tiam ne plu eblos. 

La verda pejzaĝo kaj la vilaĝoj estos 
anstataŭigitai per odoraĉantaj urboi, kaj 
kun sia familio oni loĝos en simpla Ligno- 
domo. Lgi arboj estos foriptai, ĉar laŭdire 
oni bezonas la llgnon por pli bonaj aferoj. Ĉie svarmas rubafoj taj la riveroj 
estos venenitaj. Cie svarmas progreso, kiu estas je nenies pronto. 

La homo kondutos kiel roboto. Matene ellitiĝi kaj iri al laborejo, tagma- 
nĝi, labori, vespermanĝi, rigardi televidon kai dormi. Tiam ĉio rekomenciĝas. 
La homo ne plu havos plezuron pri sia vivo Kaj naskiĝos jam kiei maŝino. Se 
tio tiel pludaŭros pri la aĉigado de la aero ktp., eĉ la hundo forpereos. 

13-jara knabo, Bad Orb, Germanio . 



Nia revuo tra 1994! g 

En 1994 ni volas esti agemaj! Ni emos al agoj. Ni emfazos verbojn. Nia £ 
nuna numero prezentas la verbojn: perdi -N, serĉi -N, trovi -N, malkovri * 
-N, ricevi -N, konservi -N ktp. Ĉiu sekva numero prezentos alian gru- 
pon de verboj. Ĉu vi povos verki por ni rakonteton per la sekvaj verboj: 
94/2: kuri, salti, paŝi, promeni, naĝi, plonĝi, rampi, giiti, grimpi (-N). 
94/3: puŝi -N, tiri -N, levi -N, ruli -N, ŝovi -N, movi -N, tuŝi -N ktp. 

94/4: pensi, kredi, opinii, aserti, supozi, imagi, dubi, esperi (ke). 

Ĉu vi povos trovi proverbojn, kiuj uzas tiujn verbojn? Trovu pli da ver- 
boj kun similaj signifoj kaj aldonu ilin al la grupoj! 


Ne forgesu nepre sendi al ni la enketilon el la mezaj paĝoj! Ne-eŭro- 
panoj sendu aer-poŝte, se eble! Ĉu vi sukcesos aldoni ankaŭ kontribuaĵ- 
on por la revuo? Sed ne prokrastu pri la sendo, ni volas jam en la posta 
*£ numero 94/2 aperigi progres-raporton pri viaj opinioj. Ni promesas bal- 
£ daŭ eklabori pri tiu numero — neniu alia nova libro rajtos ŝovi sian na- 
& zon por malfruigi nin! 

£ La plenan analizon de la rezultoj — kune kun citaĵoj el viaj skribaj .. 
£ opinioj — povos aperi nur en numero 94/3, por ke ĉiuj respondoj havu £ 
£ tempon atingi nin, eĉ el la plej foraj mondpartoj! £ 


94:1 JUNAAMIKO • 31 




40HUF (50 kun livero ) 


ROL-LUDO: La trovita monufo 


Situacio: Tri amikoj promenas kaj trovas monujon sur la trotuaro kun 
mono en ĝi, sed neniu nomkarto aŭ identigilo. La mono sufiĉas por triopa vi- 
zito al glaci-kremejo, manĝejo kaj kinejo. 

Karlo: Vi opinias, ke la grupo prenu la monon kaj komune amuziĝu — 
eble ĝuste en kinejo, kie oni ja montras bonan filmon. La monsumo ne estas 
granda, ne indas raporti la aferon al la polico. 

Lucinda: Vi samopinias, sed preferas kvaronigi la monon, por ke ĉiu 
grupano ekpezu ĝin laŭvole, unuope. 

Marcelo: Vi malsame opinias. Ne gravas la monsumo, necesas transdoni 
la monon al la polico. Eble apartenis al infano, por kiu la sumo estus granda. 

Nora: Vi opinias, ke la trovintoj ne rajtas konservi ĝin, sed la sumo estas 
tro bagatela (sen-signifa) por ia polico, kaj ili certe ne trovos la perdinton. Vi 
proponas meti ĝin sur barilo apud la loko, kie la grupo trovis ĝin, ĉar la pose- 
danto eble revenos. 

Konkludo: Kiu plej konvinke argumentos? Kion ili faros? smg 


Kiuj serĉas kion? 

Ugu ta homojn, kun la serĉajoj 

infanoj 

perfektan melodion 

policistoj 

ekvilibran buĝeton 

esploristo 

d-ron Livingstone 

teksasa boristo 

iluminiĝon 

komercisto 

ĉokoladon 

poeto 

kvar-folian trifolion 

matematikisto 

la flug-havenon 

filozofo 

profiton 

monaĥo 

krimulojn 

kamelo deaerte 

blankan kuniklon 

optimisto 

oleon 

taksiisto 

inspiron 

piloto 

nekonatajn landojn 

muzikisto 

akvon 

magiisto 

la solvon 

Stanley 

la malrektan vojon 

registaro 

la veron 


Printempo 

Danco de printempa novedzin’ 
La ĝoj’ de platan’ kaj de poplo 
Bruo de akvofal’ 
Murmuro de rojo 
KaJ kantoj sur branĉar’ 
Estas preĝo al vi 
Ho, prlntempo mia 
Ho, printempo mia! 



Morteza Mirbaghian. 
Irano/Hungario. 


Se vi ĝuis la serĉadon kaj trovadon en ĉi tiu numero — kiu estas parto de 
nia nova stilo, kaj kiun ni plie modifos laŭ viaj respondoj al nia enketilo, 
trovu por ni pli da legantoj k^j abonantoj! Anticipe, ni dankas vin! 



