
\CI 


7 U O 


m 


h'l 


<Oŭl 


s»oa 


a 


roj 




\j 


m 


\moj 


u 


IMCjVO 


p 


J 








Lernantoj el la mezgrada lernejo en Ayahohoue, Benino, 
lando, kie okazis la konferenco de ILEI en 2008. La klasanoj 
ricevis instruon de s-ro Latifou Gbadamassi en 
Esperanto pri sorobano. (azia kalkulilo) 

Vidu paĝon 34 






De KuimuMjjo etl Heuio jo 


Kio pli ĉina ol drako-danco? Jen kulmino de arta spektaklo dum 
la 45a Konferenco de la Instruistoj en ILEI, kiu okazis ĝuste en 
la Arta Kolegio de Kunmingo - ties studentoj prezentis al ni tion! 



La etulo en nia kovrila bildo estis fotita en Suda Ĉinio, survoje 
de Kunmingo, la ĉefurbo de !a provinco Junnano, al la land- 
limo kun Vjetnamio. Kvardek tri partoprenintoj de la 45a 
konferenco de ILEI veturis buse, kun tagmanĝa paŭzo. Tie sur 
!a ŝtupoj sidis tri geknabetoj, vigle kaj diligente brosantaj la 
dentojn. Jen bildo de almenaŭ unu el ili! (Foto: smg) 


La postan matenon, post nokta trajn-vojaĝo, la grupo atingis la 
97a Universalan Kongreson de Esperanto en Hanojo. 



ENHAVTABELO 


Hiet 


o£ei?1»©!j 


Sep bildoj 

Malkovru sekretan beston! 


Enigmo kaj Enketo 

Sendis Jindriŝka D. el Ĉeĥio. 


I Kuba kontakto: malkutima libro 

* Nia revuo utilas en kurso; infanlibra recenzo. 


1 


ĵ] 


Kiel trovi labor-postenon 

Aktuala temo; rubriko de Judit F. 


LUME: Esplo kaj Remo pluiras 

Partopreniga bildstria serio de Karina M. 


LUDE: Ranoj ekparolas 

Lernantoj verkis tekston por 
bildoj en la rubriko de Monika M. 


Legu kaj Guu 

Plia libro-rekomendo 
kaj legendoj el Ĉeĥio. 



Legom-laŭda kantado 

Kantiga rubriko de Matgosia J. K. 

Intervjuo de 1’revuo 

Jen nia dua intervjuo: juna artisto 
kies verkojn ni jam ofte vidis. 


Klasoj en Benino korespondemas 

La rubriko 'Interkulturo’ de Lena N. portas nin al 
Afriko kaj konigas lernantojn de du klasoj. 


Kvizo-ludo 

Atendas vian 
partoprenemon 
la rubriko de Dieter B. 


Pola feriado 

Memor-tabula inaŭguro 
memorigis pri la restado 
de Zamenhof en la ferieja urbo 
Szczavvno Zdrĉj. 


Besto malkaŝita 

Finfine ni permesas al vi kontroli, 
ĉu vi ĝuste respondis la enigmon 
sur p. 6. Plie Stefan M. liveras fabelon, kiu 
ŝajnas esti nek aŭtentika nek tradicia. 



Daŭriva energio 

Pledo por respondeca kon- 
duto pri foruzo de energio. 


Fabelo por eks-instruistino 

Rimarkinda teatraĵo pri maljuna 
sinjorino, kiu veturas trajne por viziti 
kuraciston. Verkis ĝin nova kunlabo- 
ranto, s-ino Luiza Carol el Israelo 




Verda paĝo 

Geza K. restas inter ni, deklarante 
kial indas lerni kaj uzi Esperanton. 


LASTE: Krucenigmo 

La enigmon inspiris la ĉi-jara 
lando de la Universala Kongreso. 


juna amiko 


































































Enkondtfko - kiot ^petVet etlvoko! 

Jen brava ĉiu-kontinenta numero de nia revuo. Azia kovrilo, Afrika 
prezentajo en nia rubriko ‘Interkulturo’, Amerika kontribuo sur paĝo 8, 
kaj pri Aŭstalazio... nu, ni ne volas malkaŝi tion tuj... sed vi trovos tion. 

Nia dua intervjuo aperas revu-meze. Ne estis intenco, ke intervjuiĝu 
familiano de la redaktoro, sed ne alvenis mendita intervjuo - do ne 
intervjuas unu patro sian filon, sed alia patro sian filinon. Aperis kovrile 
tra la jaroj fotoj de filinoj MacGill, emfazindas ke tiuj neniam estis 
truditaj; la kovrilestro, Geza Kurucz, ĉiam insiste petis ricevi tiujn fotojn. 
Sur paĝo 40, ĝuu mirindan teatraĵon - imagu, tiu verko estis prezentita 
sur podio en la germana en Germanio. Ni bonvenigas la verkon, kaj 
volonte aperigos pliajn. 

Jen do bona numero, eĉ se vi devis tre pacienci por finfine ricevi ĝin. 
Kiel redaktoro, mi bedaŭras tion, sed mi ne pardonpetas. Estis 
dekomence evidenta, ke maleblas, ke unu persono rolu kiel ĝia 
redaktoro kaj samtempe esti la prezidanto de ILEI, la Ligo por Instruistoj, 
kiu eldonas la revuon. Tial ni delonge alvokis trovi novan redaktoron. La 
alvoko el la antaŭa numero aperas denove nun - sur paĝo 9. Kiel 
komprenigi la gravecon ricevi reagojn kaj proponojn? Silentado 
mortigos nian revuon. Dek kvin jarojn ĝi luktas sen aparta varba 
respondeculo, sen aparta prizorganto de nia revua retejo. La revuo 
fortiras ĉiujare milon da eŭroj el la financoj de ILEI - malnecese, nur pro 
manko de kunlaboremuloj. Eĉ pli grave, la sola maniero havi 
ĝustatempajn numerojn estas la tuja trovo kaj enpostenigo de nova 
redaktoro por duono de la revuo. Komprenu, la nuna situacio ne 
daŭrigeblas - ĝi paneigas kaj la revuon kaj ILEI. Frue en 2013 - ĝis la 
fino de februaro plejlaste - sen konvena nova redaktoro - mi elektos 
koncentri miajn fortetojn je unu el la du roloj kaj demisios el la alia. 

Juna amiko havas 39-jaran historion. Gi estas la sola restanta fizika 
revuo por lernantoj de la lingvo, specife en lernejaj kuntekstoj. Unu 
post unu, ni vidis tra lastaj jaroj la perdadon de multjaraj Esperantaj 
institucioj. Niaj strategiaj planoj devas ne nur plani bravajn 
antaŭpaŝojn, ili devas ankaŭ protekti niajn atingojn. Reta instruado 
havas grandajn rolon kaj estontecon, sed historio montras, ke revuo, kiu 
transiras al reta aperigo praktike malaperas, ĉar la diverslingva reta 
oferto estas tiom inunda. Se vi kredas, ke nia presata revuo ludos indan 
rolon en la estonteco de nia lingvo, nun estas la tempo agi! 

smg 


septembro 2012 



Kiaj estas bestoj? Nu, granda elefanto, alta ĝirafo, longa serpento, 
obstina azeno, bela papilio, danĝera ŝarko... kaj tiel plu. Skribu vi tiom 
da bestoj kiom vi povas, kaj donu al ĉiu besto unu adjektivon. Vidu, ĉu 
vi kapablas pensi pri la besto kaj eco, kiu estas la solvo de nia enigmo! 

^EPfcildoj... por Kiti bes+g!? 

Jen sep bildoj: A ĝis F kaj sep frazoj 1-7. Parigu ilin kaj notu la komenc- 
literon de la ĉefa verbo en ĉiu frazo. 



O La futbalisto ĵetos la pilkon; 
li elmetas sian manon por 
haltigi atakantan ludanton. 

© Strang-aspekta viro kun 
longa nazo kaj maldikaj kruroj 
levas pezon. 




© Tri viroj grimpas rokan 
monton, helpante unu la 
alian; ili aspektas kiel komer- 
cistoj kaj ne mont-grimpistoj. 


© Viro kaj virino 
renkontiĝas kaj 
manpremas. 


© Abelo laŭte zumas 
dum ĝi vizitas floron 
por preni nektaron. 

© Kontenta knabino 
naĝas malrapide helpe 
de du floso-helpiloj; ŝi 
eble ne eniris la akvon 
plene, ĉar ŝia hararo 
restas en bona ordo. 


© La preskaŭ kalva 
komercisto kuras kun 
teko; li portas okul- 
vitrojn, do eble li ne 
vidas tro klare. 


jutta amiko 






Metu tiujn komenc-literojn de ia ĉefaj verboj laŭ la bild-literoj en la 
sekretan vorto-paron: 

□ flDuDfl □flDDuDUO 

E C F Ĉ A D B 

Rigardu paĝon 47 por kontroli vian solvon kaj legi rakonton pri tiu sekreta besto. 


Enisnto 

Estis patro kiu havis tri filojn. 

Unu filo estis profesoro. 

Li estis alta kaj granda. 

Pli juna filo estis doktoro. 

Li estis simpatia kaj bela. 

La plej juna filo estis inĝeniero. 

Li estis malalta kaj rapida. 

Enfeefio 

Enketisto enketas sinjoron pri ĝentileco en trafikiloj: 

“Kaj vi, sinjoro, ĉu vi vojaĝadas per buso?” 

“Jes, preskaŭ ĉiutage.” 

“Do, se enbusiĝas maljunulino, ĉu vi proponas al ŝi sidi?” 

“Ne.” 

“Ne? Kial ne?” 

A 

“Car mi estas ŝoforo.” 

Ambaŭ sendis Jindriŝka Drahotova el Ĉeĥio: 
„La anekdoton rakontis al mi miaj dekdujaraj 
knaboj kaj ni kune tradukis ĝin." 




Nun la demando: 

Kiu filo estis la plej 
maljuna??? 

Respondo revufine. 


septembro 2012 











/ rffia 'cevuo utiLab ert 9 (u6o 

mBF Jen fragmento el fizika letero ricevita lastatempe el Kubo: 

Niskores daA\kcvy viAvpro- iMbteviacLaj iendof de/ lcv 
gcv^eto ‘Juncvamŭco’ kluf bone/helpay nicuvcupcudon/en/lcv 
centra/ parto de/ kubo. M 0 kaj rrUaj gelernantof lecpcvy ĝ in/, m/ 
u%ayĝ tn/dwvv\/lcv Omtruado kaf kCel materialopor niccj 
E-ekypo^Jciof, kiebnunokaty*yen/nuvvilaĝcvmw$eo. 

JoiP Luiy Montey de/ Occv, SamtcvVorvungo, Kubo. 

Ni ne kutimas aperigi en nia revuo korespondpetojn (ni kutime aperigas 
ilin pere de <edukado.net>), sed ĉi-foje ni faras escepton. Devos temi 
pri fizika korespondado, ĉar la grupo ne havas aliron al komputilo. El la 
21 lernantoj, jen tri: 

• Walter Cardenaz, Crucero 'Las Casimbas', Santa Domingo, CU-53000 Villa Clara 

• Raciel Garcia Perez, Calle lra No. 56, Rpto. Santa Olaya, Santa Domingo, CU-53000 
Villa Clara, Kubo (ambaŭ 18-jaraj junuloj) 

• Doris J. Mederos Diaz, Calle Serafin Sanchez No 17-B, Santa Domingo, CU-53000 
Villa Clara, Kubo (18-jara junulino) 

La verkinto estis membro de LKK por la ILEI-konferenco en Matanzas en 

2010. Ekde tiam ni sendadas nian revuon al preskaŭ dudek adresoj en 
Kubo, plejparte la LKK-anoj. Jen konkreta signo pri ties utilo. Tiu 
sendado eblas, pro kaso ĉe Interkulturo, por apogi la uzon de Juna 
amiko ĉe projektoj. Donacoj al nia revuo ĉe la konto de UEA (juna-l) 
helpos al ni ampleksigi la sendon de la revuo al landoj, kie ĝi vere povas 
utili - la ĵusa konferenco en Kunmingo portis al ni abundon da novaj 
aziaj adresoj, kie la movado ekkreskas kaj havas klaran potencialon. 

LIBRO-RECENZO: 

ftALTOA iNPANUfiDd 

Kie ni povas trovi Dion? demandas eta porkido. 

Michael Schmidt-Salomon; Alibri, Aschaffenburg, 

2011. 36p. 23cm. Koloraj ilustraĵoj: Helge Nyncka. 

ISBN 978-3-86569-141-5 



8 


jiui(i amiko 










Jen diskuto- kaj disputo-veka libro por infanoj, tradukita al Esperanto el 
la germana originalo. Ĝi prezentas argumentojn por ateismo - tio estas 
la kredo, ke ni ne kredu je Dio. Klare, tia libro ne trovis favoron inter 
religiaj personoj, kiuj provis jure malhelpi la aperigon de la originala 
eldono. Dum la rakonto, la porketo kune kun sia amiko, erinaco, vizitas 
preĝ-lokojn de tri grandaj religioj: kristanan preĝejon (fakte katolikan), 
islaman moskeon kaj judan sinagogon, kun malagrablaj sekvoj. 
Interese, el la grandaj religioj, la verko ne aldonas budhismon, kiu ja en 
sia origina formo ne postulas la ekziston de Dio aŭ dioj. 

La plenkolora libro estas teknike kaj traduke altnivela - la lingvaĵo ne 
strebas esti aparte simpla. Librofine aperas sur du paĝoj desegnaĵo kun 
multaj nudaj personoj - same maltipa kaj emocio-veka. 

smg. 


Refoja alvoko -vere urĝas trovi helpantojn! 

Por ke nia revuo pluvivu, ni urĝe bezonas pli da abonantoj kaj helpantoj. 
Jen vakaj oficoj; pri ĉiu ILEI pretigis priskribojn. Anoncu vin por ricevi tiujn! 

Redaktoro por duono de la revuo: 

Tasko: Rilati kun rubrikestroj kaj kontribuantoj, verki mem allogajn erojn, 
redakti kaj enpaĝigi ricevitan materialon, trovi ilustraĵojn, prizorgi la 
akademian lingvo-kontrolon, kaj mastrumi la kompensojn por viaj rubrik- 
estroj. Lertoj: Bona lingvo-rego, teknika lerteco; respekto al limdatoj... 

Varba direktoro: 

Tasko: Rilati kun perantoj kaj la abon-administranto, por aktive varbi pliajn 
abonantojn, precipe por liveri la revuon kvante al E-kursoj, lernejaj grupoj 
kaj projektoj. Lertoj: Enmerkatigaj lertoj, kapablo uzi modernajn komuni- 
kilojn por atingi ĉiajn partojn de la E-komunumo kaj novajn esperantistojn... 

Reteja prizorganto: 

Tasko: Pretigi kaj vidigi informojn pri la revuo en konstruata multlingva 
retejo de ILEI. Tio inkluzivu peranto-listojn, la vortliston, specimenajn 
artikolojn, informojn pri la plej aktuala numero, arĥivo de materialoj, 
kontinua varbagado. Evoluigi la sekciojn pri Juna amikote <lernu.net> kaj 
<edukado.net>. Lertoj: Kapablo mastrumi retejojn kaj alloge afiŝigi 
materialojn, ene de komforte uzebla strukturo. 


septembro 2012 




I 


Kiel trovi bonan laborpostenon 


help-materialo 

por 

ekzamenotoj 


I. La konsiloj 

Mi estas tre ekscitita! Morgaŭ mi parto-prenos en mia unua 
labor-inten/juo! 

Trankviliĝu Sonja! En tiu ĉi monato mi proponis min en tri labor- 
lokoj! 

Kaj ĉu vi estas jam dungita en iu? 

Mi ankoraŭ ne ricevis informon pri la rezu 
sed en ĉiuj tri firmaoj oni videble estis tre 
kontentaj pri mi. 

Pri kio oni demandis vin? 

Ilin interesis miaj lernejaj rezultoj, 
mia lingvo-kono. Mi diris, ke mi 
parolas angle, germane, ruse, 
france, kaj iom ankaŭ itale. 

Ĉu oni ankaŭ demandis vin en 
tiuj lingvoj? 

Nur en la angla. Kiujn mi vizitis, 
estas multnaciaj entreprenoj, kaj 
eble tie oni eĉ ne parolas alian 
lingvon. Sed ne zorgu, ankaŭ vi 
sufiĉe bone p)arolas la anglan, eĉ se ne tiel bone, kiel mi. 

Hm... vere. Ĉu mi havas ŝancon kapti bonan laborlokon? 

Jes, certe! Dum la interparolo vi substreku, kiel 
lerta kaj elturniĝema vi estas, vi ĉiam pretas labori por la 
entrepreno, vi neniam malfruas, vi eklaboras pli frue matene kaj 
vi hejmeniras laste. 

Dankon, amiko, por la konsiloj! Ĝis poste! 

Bon-ŝancon al vi, ĝis revido! 


3 , 




juna amiko 







II. La intervjuo 


Bonan tagon, mi alvenis laŭ la labor-anonco. 

Bonan tagon, fraŭlino, bonvolu sidiĝi. Ni bezonas multajn 
kunlaborantojn, ekzemple redaktoron por nia reklam-agentejo, 
librovendiston por nia librovendejo, merkat-esploriston kaj 
negociston, ĝardeniston, konstru-laboriston por daŭre zorgi pri la 
konstruaĵo kaj la ĝardeno, pordiston, oficiston pri ĝenerala 



En mia biografio mi indikis, ke min interesas la redaktorado. 

Ĉu vi havas spertojn en tiu tereno? Mi nun legas, ke vi ankoraŭ 
nenie laboris. 

Dum tri jaroj mi redaktis la lernejan ret-gazeton. Vi povas rigardi 
ĝin. 

Nia juna firmao celas vastan merkaton, ne nur enlande, sed 
ankaŭ eksterlande, en kvar kontinentoj. Tiel ni deziras, ke niaj 
kunlaborantoj senprobleme povu interparoli kun niaj eksterlandaj 
partneroj. 

Mi trapasis ekzamenon el la angla en la mezlernejo. 

Jes, fraŭlino Sonja, ĉiuj sinproponintoj parolas angle. Sed nia 
firmao volas ion pli... do, ni akceptas kunlaborantojn, kiuj parolas 
Esperanton. 

Ĉu Esperanton? Ja mi eklernis la Internacian lingvon en mia 
infanaĝo, mi partoprenis multajn internaciajn aranĝojn. 

Tre bone! Tiel, ni daŭrigu la interparolon esperantlingve. 


septembro 2012 












III. La rezulto 



Ni festu, ke ni ĉiuj sukcesis trovi laboron kaj neniu el ni estos 
senlaborulo! 

Kaj ni rakontu pri niaj spertoj! 

Mi trovis labor-ofertojn en la reto, kaj mi min proponis al tri lokoj. 
La konkursaj kondiĉoj ne estis facilaj, sed fine mi trovis bonan 
postenon. Mi estos teknika gvidanto en fabriko kaj post faka 
formado eksterlande, eble uzin-estro. 

Bela kariero, gratulojn! Mi trovis bonan oferton en merkato, tio 
ĉiam interesis min. Mi nun partoprenos en prifaka kurso, kaj mi 
fariĝos agento pri asekuro. Laŭ sukcesaj kontraktoj mi ricevos 
premion al mia baza salajro. 

Kaj kio pri vi, Sonja? 

Imagu, mia labor-lingvo estos Esperanto! 

Ho, ĉu vere? Nekredeble! Kia bonŝanco! Rakontu jam pri tio! 

Mi estas dungito de multnacia, sed malgranda entrepreno. Ĝi 
okupiĝas ĉefe pri merkato, sed ankaŭ pri diversaj servoj, 
ekzemple turismo kaj kulturaj programoj. Mi redaktos 
diversajn paperajn kaj retajn reklamilojn kaj anoncojn, raportojn. 
Mia labortempo ne estos fiksita, kaj mi povos labori ankaŭ 
hejme. Senpage mi partoprenos enlandajn kaj eksterlandajn 
aranĝojn. Tre kontentiga estas ankaŭ la salajro. 


juna amiko 







Geknaboj, Sonja havas la plej sukcesan karieron! Ni trinku, je via 
sano, Sonja! 

TASKOJ: 

Vicigu, kiuj profesioj interesas vin, viajn geamikojn (se vi nun estus 
komence de viaj /abor-jaroj)! 

Vicigu, kiuj profesioj estas bone pagataj aŭ/kaj iaŭmodaj en via lando! 
Rakontu, kie! vi trovis vian unuan iaboriokon, postenon! 

Preparu vian (profesian) biografion! 

Priskribu vian iaboron! Priskribu ia iaboron, kiu piej mu/te interesas vin! 
Verku iaboranoncon, kiu vekas interesiĝon! 

Rakontu (aŭ skribu en ietero) ia historion de via (aŭ imagata) kariero! 
Verku diaiogon inter reprezentanto de firmao kaj kandidato(j)! 


Vortklarigoj: 

Laborposteno: loko oficiale okupata per laboristo 
Intervjuo: Interparolo kun persono por demandi lin pri lia vivo, agoj, opinioj 
Dungi: Interkonsenti kun laboristo, servisto aŭ oficisto por havigi al si lian servadon 
laŭ difinita salajro 

Eksciti: Igi tre intensa la funkcion de iu korpa organo aŭ ian korpan senton 
Entrepreno : Institucio kun difinita komerca celo 
Firmao: Entrepreno 
ŝanco: ebleco de sukceso 

Agento: Persono, kiu estas daŭre komisiita de iu por fari ion 
Redaktoro: Persono preparanta enhavon de gazeto, verko, elsendota programo 
Merkato: Stato de aĉetpovo kaj aĉetemo pri iu komercaĵo 
Rekfamo: Alvoko al la publiko per ĉiuspecaj rimedoj por laŭdl kaj rekomendi 
komercajon, entreprenon aŭ aferon 
Negoco: Profitcela komerca aŭ industria okupo 
Premio: Rekompenco, donacata al la plej indaj 
Espiori: Atente rigardi por ekkoni ion nekonatan aŭ kaŝitan 
Librotenisto: Okupiĝas pri financaj aferoj de la entrepreno 
Administri: Prizorgi la funkciadon de publika aŭ grava privata organizo 
Biografio: Verko rakontanta pri la tuta vivo de iu persono 

Uzino: Fabriko por metalproduktado kaj metalprilaborado, en kiu la plej grava laboro 
estas farata per maŝinoj 
Indiki: Montri, doni bezonatan sciiĝon 

Kariero: Profesio, okupo, al kiu oni stn dediĉas; ĉefa celo de la agoj 
Tereno: Difinita terspaco /agokampo rigardata laŭ sia amplekso 
Anonci: publike antaŭsciigi 

Oferto: Skriba propono por aĉeti varon aŭ ricevi servon kontraŭ difinita prezo 
Asekuri: Protekti per kontrakto kun kompanio, kiu en okazo de domaĝo aŭ perdo 
pagu kompensan monon 

Kontrakto: Laŭleĝa skribita interŝanĝo de promeso, interpromeso, konvencio 


septembro 2012 







juna antiko 


















































septembro 2012 





































































































16 


juna amiko 


























































septembro 2012 


I 




































































KANTU kun JUNA AMIKO 



Preparas: Matgosia Komamicka 
ul.Kilinskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, 


Pollando 

malgosia.junaamiko(a)gmaiLcom 


LA SORĈA KANTO-MONDO 



Kanto akompanas nin ĉie... Ni volonte aŭskultas ĝin, ĉar ĝi helpas vicH kaj krei 
alimaniere la mondon, permesas revi aŭ transdoni niajn sentojn. Ĝi ankaŭ 
helpas akiri pli bonajn rezultojn dum lernado, ĉar lernantoj ludante samtempe 
lernas, kreskigas sian emocian engaĝiĝon en la lerno-procezo. Sufiĉas nur 
ekkanti kaj ili tuj rememorigas kanto-vortojn. Tiumaniere la lernantoj plej bone 
kaj sugeste alproprigas al si la materialon de la leciono ofte ne konsciante, ke ili 
ekzercas fremdan lingvon. La laboro kun kanto havigas ĝojon kaj kontenton al 
la lernantoj, do ni ne malhelpu ĉi tiun agrablecon de kantado dum la Esperanto- 
lecionoj. 

Mi prezentas la bulgaran kanton Freŝlegomojn se ne manĝus vi, kiun 
esperantigis kaj bele prilaboris (kun mia malgranda helpo © ) elstara 
esperantisto Nikola Uzunov kun sia filino (denaskulino) Marina Kumanova 
el urbo Jambol en Bulgario. Mi ekkonis la familiojn de Uzunov kaj Kumanov 
estante ĉi-jare en Bulgario. Vespere post la komuna vespermanĝo la tuta 
familio: geavoj, gepatroj kaj infanoj ofte komune kantis kaj eĉ dancis. Ilia 
repertuaro estis diversspeca. Ili kantis kantojn el la tuta mondo. Tamen gravan 
parton de ilia repertuaro formis la esperantaj kantoj. 

Mi pasigis belegajn kaj neforgeseblajn momentojn kun tiu kantema familio. 

Kaj nun mi invitas vin al la sorĉa kanto-mondo. 




juna arniko 


































FREŜLEGOMOJN SE NE 
MANĜUS VI 


Freŝlegomojn se ne manĝus vi, 
granda. forta ne elkreskus vi! 
Vangoj viaj estus sen kolor’, 
Fortoj viaj estus for. 






“A1 mi venu!” vokas vin karot’,, 

Piro, pruno, pom‘ kaj abrikot’. 

En angulo ridas la brasik’, 

Kaj tomato, kaj paprik’. 

Fruktojn kaj legomojn manĝu vi, 
Por elkreski ĉiam forta vi! 
Vangoj viaj ruĝos en kolor’, 
Estos forta vi en kor’! 




F 



1 




0 






R 



1 





T 




i 


A 


ijj 



Konstruu la krucenigmon uzante la vortojn de la kanto. Provu ankaŭ mem 
prepari krucenigmon por viaj geamikoj. 


Kiuj fruktoj estas en la kanto kaj kiuj mankas inter la bildoj? 
Kiom da fruktoj estas en realo verdaj kaj kiom da estas ruĝaj? 
Kiom da legomoj estas flavaj? 

KANTU KOLORIGU kaj SOLVU 


Bonvolu sendi al mi viajn proponojn, ke ni ekkonu belajn kantojn el la tuta mondo. 
Desegnoj: brasiko: Bachminski, ceteraj: Pypus.com 


septembro 2012 

































La rubrikon prizorgas: 
Monika Molnar 


Amikoj serĉataj - amikoj trovataj. 
La tempo forkuras vere rapide kaj jen, ni 
alvenis jam al la anonco de la konkurs- 
rezulto. 

Desegnemulido, 
havis facilan taskon, eĉ se kelkaj infanoj 
prijuĝado. Alvenis pli ol dudek verketoj, 
svisaj junaj amikoj. Inter la ricevitaj 
tre malfacila la elekto. Post loooonga pripensado Verkemulido ĝoje anoncas 
al vi, ke !a gajninto estas: 

|. C/ementine Buise el Svislando, 

kies historion vi povas legi sur la sekvaj paĝoj. 

Ms ĉratulojn Clementine, vi ricevos donacon pro via bona laboro. 
<rom la historio de Clementine, kiun vi trovos sur la sekvaj paĝoj, 
ni aperigos post la bildstrio la originalan rakonton de Debora, kiun ŝi kreis 
kune kun la desegnaĵoj kaj 5 aliajn rakontetojn, kiuj same multe plaĉis al la 
ĵurio. Por pli facile elturniĝi inter la tekstoj kaj la desegnaĵoj, la numeroj 
montros al vi, kiun tekston kun kiu bildo vi devas legi. 

Bonan amuziĝon, bonan legadon! 



Verkemulido kaj 
niaj du amiketoj ne 
helpis ilin en la 
dankon al niaj agemaj 
historietoj foje estis 





Korajn gratulojn al Clementine, Debora, Paule, 
Elena, Mattias, Louis kaj Lucas! 

Belan somerfinon a! ĉiuj niaj legantoj! 


(3 



Jen alvoko a! niaj karaj junaj amikoj! La rubriko "L UŭE" de nia revuo 
volonte akceptas historietojn desegnitajn kaj verkitajn per infanoj, 
kiuj lernas Esperanton. La ptej bonajn ni klopodos aperigi. La bngeco 
estu laŭeble inter 4-8 paĝoj je grandeco A5. (Ideo: faldante meze du 
foliojn A4, vi tuj havas 8-paĝan Hbreton je grandeco A5.) 




juna amiko 














Neniu amas min. Kial mi odoras la 


-Hm, hm, vi malbonodoras! Vi 
odoras la koton! Ha-ha-ha! 

-Vi ne estas ĝentilaj! Mi foriras! (2) 


min, mi 
problemon 
la aliaj. 

havas amikojn, 
malbone. 
gravas, ankatj mi 
bonan odoron. (D 


Desegnis: bebora Danton 

Verkis: Clementine Buise 


septembro 2012 















.'■ • •• .. 

. vi odorasss je 

koto! Tion mi n 
Ŝatasss! 
Ha-ha-ha, jes, 
mi scias! (S 


Hi-hi-hi, feliĉe! 
Sed nun mi saltos 
sur la ŝtonon. 


Hm, ĉu vi 
volas vivi 
kun mi en 
mia lageto? 


Ne, sed vi, 
ĉu vi volas 
veni en mian 
formikejon? 
NC ' 

donkon.^ 


- Ah! Unu serpento! 
Sssaluton! Hm, vi essstusss 
Joongusssta, sssed... ^ 


Jes, venu, 
venu! 
Deloku 
vin! Mi 
alvenas! 
© 


-Aj-aj-aj! 
- Ho, pardonu min! 
- Ne... g..,gravas, mi... 
Neee!! Ne mortu! Kial?? 
Ha-ha, mi ridasss! (B) 


juna amiko 








- Ho, mi tristas. Venu kun mi, trituro! 



Cu vere? Cu mi povas? 
Jes, certe! 

AAi forirasss de ĉi tie, 
mi ne povasss manĝi! 


Ĉu vi volas veni kun mi en mian 
lageton? 

Jes, certe! Mi amas la lagetojr 


La du amikoj ekde tiam vivas 
feliĉaj, la rano eĉ ne plu 
odoras je koto! 


septembro 2012 










Debora Danton 

1-La rano ne trovas amikon /2-Estis foje rano, kiu ne havis amikojn. ŝi estis tre 
malĝoja. /J-Unu tagon ĝi decidis serci unu amikon. /4-G\ foriris el sia lago kaj trovis 
formikon, kiu same serĉis amikon. /5-La rano proponis, ke ili fariĝu amikoj. La formiko 
diris: jes! La du amikoj pensis pri sia estonteco. /6- Sed la du amikoj ne konsentis. 

Kiam la rano diris "ne" por fariĝi amiko, serpento alvenis. /7-La rano saltis sur la 
ŝtonon, ĉar ĝi ektimis. /g-Saltante la rano mortigis la formikon, ĉar ĝi ne protektis 
sin. /9-Poste venis trituro kai proponis fariĉi amiko. La rano diris: “fes". /10-La du 
amikoj parolis pri tio, kie ili loĝos. /11 -La du amikoj konsentis kaj fariĝis tre bonaj 
amikoj. 

Paule Cubeddu 

1-La tute verda rano /2-La tute verda rano estas malkontenta, ĉar ankau la aliaj 
ranoj estas verdaj. /S-Gi volas havi alian koloron. /4-Gi decidas foriri por trovi 
helpon. Gi vidas formikon kaj demandas ĝin: "Ĉu vi estas kontenta pri via koloro?” "Jes, 
ĉar mi pensas, ke per alia koloro oni ne povus vidi mian personecon." /5-"Al mia 
personeco apartenas ankau mia voĉo, mi kantas bone"-diras la formiko. "Mi ne kantas 
bone"-diras la rano kaj daurigas sian vojon. /6-La rano renkontas serpenton. Ankau ĝi 
estas verda, /7-La rano demandas la serpenton: "Cu vi estas kontenta pri via verda 
koloro?" La serpento respondas : "Jes, ĉar mi tamen diferencas de la aliaj serpentoj/ 
/8-" Mi estas pli mallonga ol la aliaj." "Mi estas verda kaj alta, kiel la aliaj'‘-diras la 
rano. &i pluiras kaj renkontas trituron, kiu jam komprenis la diskuton... /9-ŝi diras al 
la rano: "Ankau vi diferencas de la aliaj ranojl Vt kapablas paroli kun ĉiuj bestoj!" "Ho, 
jes, ĝuste! Dankon trituro!" /10-La rano vidas , ke ne plu estas tempo por iri hejmen. 

La trituro proponas gastigi ĝin. /11-La rano finfine estas kontenta kaj ĝoja esti 
verda, tamen diferenca de la aliaj ranoj. 

Elena Baehler 

1-La rano mafkovras fa vivon /2-"Ĉu vi volas ludi kun mi?" "Ne!"-respondas la du 
ranoj. "Mi nomiĝas ftaneto. Mi ne havas amikojn. Mi estas sola, tute sola... Mi estas 
malĝoja. /J-Mi estas malkontenta. Mi Havas nur mian nufaron kaj ĝi estas granda por 
mi. Pluse, mi ne ŝatas la akvon. Mi ne ŝatas bani min. /4- Mi ne volas tuŝi la akvon. Tial 
mi saltas de nufaro al nufaro. Mi renkontas unu formikon. Gi estas tre malgranda. Tuj 
ĝi timas min. /5-Nun ĝi vidas, ke mi estas ĝentila, ni kantas kune. Gi kantas bone, sed 
mi kantas pli bone. /5-Subite mi vidas serpenton. Gi estas malĝentila. Gi estas tro 
saĝa. /7-Sed la formiko ridas kun la serpento. Do, ankau mi. La serpento estas verda, 
mi. /8-Ops\ Mi ne vidis la formikon, ĝi estis sub mia piedo. Feliĉe, ĝi ne mortis. La 
serpento ridas. Mi ne. /P-La serpento estas mia amiko. Nun mi havas UNU amikon. 

Ankau la formiko estas mia amiko, sed ĝi vundiĝis. La salamandro estas la amiko de la 
serpento. /10-ŝi estas aentila. Kiel la serpento. ŝi helpas min por iri en la akvon. ŝi 
vivas sub la ŝtonetoj. /11- Nun mi havas multajn amikojn kaj mi ne plu timas la akvon. 

La salamandro povas veni kun mi. Mi estas feliĉa." 


Juna amiko aperos en 2013 kun sama ofteco, (3-foje)... 


juna amiko 












Mattias Koskinen 

1-La trista rano /2-EsY\s foje rano-familio. Unu rano en la familio estis tre trista. Li 
ne Kavis amikojn. /S~Foje lia frato mokis lin. Do, la rano foriris de la hejmo sur alian 
folion. /4- Li audis bruon kaj foriris de la folio. Li vidis, ke estis formiko, ktu fajfis. 
/5-Kiam la rano audis tion, ili plufajfis kune. /d-Subite la rano denove audis bruon. Li 
rigardis kaj vidls serpenton. //-Subite la rano komencis danci, la serpento tion ne 
komprenis kaj la formiko ridis. /8-la serpento diris: "ForpuŜu vinl Mi serĈas 
formikon. Ĉu vi vidis formikon? , ‘ “NeZ-diris la rano. /9-" Mi rigardos.’' Sed la rano 
bone kasis la formikon. La serpento diras: "Jes, ĝuste, vi ne havas ĝin.“ Tiam 
salamandro venis kai diris, ke la rano mensoaas, li ia havas la formikon. /10-" Kial vi 
diris, ke mi kaŝis la formikon? Ni ludis kaŝludon. Bone, ne gravas. Ĉu vi volas veni sur la 
grandan folion en la malgrandan lagon?" “Jes, mi volas.“ /X;L: M Dankon.'‘ "Nedankinde." 
"Estas bela loko, cu ne? Ĉu vi volos morgau dormi ĉe mi?" "Jes, volonte." “ĉis!" "Ĝisl" 

Louis Tribut 

1-La ma/fefica rano /2-EsY\s foje rano, kiu ne havis rano-amikojn. /3z&\ estis trista 
kaj kolera. /4-Sur la strando estis formiko. La rano iris por manĝi ĝin. /5- La rano 
kantis por endormigi la formikon. /6- 5ed serpento alvenis. "Aaah! La serpento manĝos 
min!"-kriis la rano. /7-La formiko ridis kaj diris: "Ĝi estas vegetarana!" /8-"Hu. mi ne 
estas morta kaj mi tamen povas manĝi la formikon." /9-"Oh\ Salamandro! Kiu estas 
vi?" "Mi estas Aleks." "Ĉu vi volas esti mia amiko?" "Jes. volonte!" /10-"W\ bone 
amuziaos kune!" /11- Ka| ili fariais boneaai amikoi por la tuta vivo. 

8 

N 

a 

a 

I 

8 

3 

1-La so/a rano /2~"Sa lutonj Mi estas malgranda kaj verda rano. /J-Mi estas sola, 
ĉar ia alicy ne volas esti kun mi. /4- Do. mi foriras por amikiĝi sur la alia flanko de la 
lago. /5-Por amikiĝi, mi kantas. Mi kantas bone. Unu formiko venis apud min kaj kantis 
kun mi. /6- La formiko kaŝis sin, ĉar ĝi timas la serpenton. Mi demandis la serpenton, 
ĉu ĝi estas ĝentila. /7-Jes. ĝi estis ĝentila, do la formiko povis malkaŝi sin. 
/5-Akcidente mi marsis sur la formiko, ĉar mi ne vidis ĝin. /9-La formiko mortis. 
Salamandro venis kaj demandis min, kiun koloron volis la formiko por la ĉerko. 

/ifl-Mi respondis, ke ĝi certe volis ruĝan. Poste ni diskutis, kie ni povus enterigi la 
formikon. /11 -Post la enterigo de la formiko, mi ludis kun la salamandro. Estis tr\ste, 
ke la formiko ne plu povis ludi kun ni." 


Por memorigi vin, la rubriko LUDE anoncis konkurson en la antaŭa numero. 
Ĝi prezentis sentekstan bildstrion, kaj petis al vi mem verki tekstojn kaj 
parolojn. Sur la antaŭaj paĝoj ni prezentis la verkon de la gajninto. En la 
tabeloj ĉi tie vi povas legi la tekstojn de dek unu pliaj konkursintoj. La 
partoprenintaj infanoj aĝas inter 10-15 jaroj kaj lernis Esperanton dum dek 
monatoj, unu, du aŭ tri jaroj. Gratulon al ĉiu! 


...paĝ-nombro (52p) kaj sampreze (vidu paĝon 50) 


septembro 2012 













neniam 


INTERVJIIO 
DE LREVUO 

volTs fari ion alian 


Karina MacGill transprenis la rubrikon LUME komence de la jaro, kaj 
forte transformis ĝin. Legantoj delonge konas ŝiajn desegnaĵojn, kiuj 
aperis regule sur la dua kovrilpaĝo de Juna Amiko depost aprilo 2009. 



Kiam naskiĝis ĉe vi la emo desegni, kiam kaj kiel vi venis al 
la konkludo, ke tio iĝos via vivo-vojo? 


Oni ĉiam lasis plumojn kaj skribilojn apud mia tablo. Mia panjo 
rakontis al mi, ke ekde mia unujara aĝo, mi prenis ilin kaj 
desegnis. Mi neniam volis fari ion alian. Last-jare mi sekvis 
kurson pri instruista trejnado, sed dum tiu tempo ne restis 
sufiĉa tempo por desegni. Do, mi transiris al alia studvojo pri 
kreado de desegno-fiLmoj kaj bildstrioj, kie mi povas desegni dum 
mi laboras. 



Kiujn aliajn artformojn vi ŝatas kaj praktikas? 

Mi ŝatas pentri, skulpti; mi konstruas pupojn kaj 
figuretojn. Mi kudras vestaĵojn por tiuj pupoj. Tio estas perfekta 
eskapo de la ĉiutaga nervoziĝo. Mia celo estas starigi retan 
vendejon por tiuj pupoj kaj plenumi mendojn el la tuta mondo. 




Intertempe, kie eblas vidi viajn 
laborojn kaj diskutojn pri ili? 


Pri miaj desegnaĵoj kaj pentraĵoj, iru al: 

http://rowena-lovegood.deviantart.com/ 

Pri la figuretoj vidu la dorsan kovrilon kaj: 

http://adoredoll.deviantart.com/ 

Jen reta ligo al esperantista grupo, kun 
esperantaj eroj kaj priskriboj, inkluzive 
mia bildstrio kiu aperis en JA: 

http://esperantistoj-de-da.deviantart.com/. 

Iru al tiu paĝo kaj lasu komenton aŭ 
diskutu pri arto kun aliaj vizitantoj! 


26 


juna amiko 












Kiujn lernejojn vi ĉeestis depost la fino de la altlernejo? 


Mi studis du jarojn en grafika metilernejo kaj finis tiun kurson. 
Poste mi pluiris al la instruista trejnkurso ĉe la Universitato 
ELTE por havi rajton instrui en elementaj lernejoj. Kiel mi diris, 
mi decidis ne fini tion, kaj mia nuna kursaro temas pri filma 
desegnado. Mi fidas, ke tio donos al mi sufiĉan bazon por vivteni 
min. 

Kiel vi partoprenis la esperantan vivon ekde la infaneco ĝis la 
nuna tempo? Kiujn renkontiĝojn vi memoras? 

Mia unua renkontiĝo estis supozeble la Universala Kongreso (UK) 
en Bergen kaj la ILEI-konferenco en Voss, ambaŭ en Norvegio, en 
1991. Sekvis en 1993 vizito al La Chaux-de-Fonds en Svislando, 
survoje al la UK en Valencio. Kelfoje ni vizitis la apudmaran Sete, 
en suda Francio. Ni partoprenis renkontiĝojn for E-familioj (REF), 
ekzemple en Sikonda kaj Moson- 
magyarovar en Hungario, Savudrija en 
Kroatio kaj Mali Idos en la nuna Serbio. 

Mi vizitis kelkajn infanajn kongresetojn 
(IIK), ekzemple en Hadassim (Israelo) en 
2000, apud Zagreb [Kroatio] en 2001, 
apud Gotenburgo [Svedio] en 2003 kaj 
apud Vilno [Litovio] en 2005 (vidu nian 
trian kovrilpaĝon) kune kun la posta 
ILEI-konferenco en Kaunas. 

Kiajn imagojn aŭ planojn vi havas 
por la estonto? 

Mi revas daŭrigi miajn studojn pri desegno-filma arto en Francio, 
ĉar tie ili praktikas belan, delikatan kaj naturan desegno-stilon. 
Sed tian kurson oni eniras nur per universitataj diplomoj aŭ 
signifaj laborspertoj. Mi ŝatus aperigi bildstriajn librojn aŭ 
romanojn, mem verkitajn kaj desegnitajn. 

Se vi havas repaĝon pri iu via ŝatokupo, sekvu la ekzemplon kaj starigu sekcion en Esperanto, 
por ke vi konigu vian ŝatokupon inter esperantistoj kaj ricevi de ili komentojn kaj kuraĝigon. Tio 
plie fortigas al aliaj vizitantoj al via paĝaro, ke Esperanto estas vivanta, uzata kaj utila lingvo! 





septembro 2012 


27 














LEGU kaj ĜUU 

LEGU UBROJN - PREMIOJ - KONKURSOJ 

Rubrikestro: Malgosia Komamicka 
ul.Kilinskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, 

Pollando 

malgosia.junaamiko(g)gmail.com Vortklarigoj sur paĝo 37 


Kiel ekestas libro... 

Tenante libron enmane, ĉu vi pripensadis kiel ĝi ekestis? Ekesto de libro ne 
estas facila procezo. Mi prezentos al vi kelkajn ĝiajn etapojn. 

Dum la unua etapo en la kapo de verkisto aperas interesa ideo, kiun li 
intencas priskribi. Kiam la ideo jam estas priskribita oni serĉas eldonejon. En la 
eldonejo oni preparos la libron por presado. Tiu procezo estas longa kaj 
peniga. Se la libro enhavos ankaŭ ilustraĵojn, oni devas ilin mendi de ilustristo, 
kiu unue tralegos la manuskripton, ekhavos imagon kaj pentros ilustraĵojn 
kongruajn kun la teksto. Liajn ilustraĵojn oni enkomputiligos kaj preparos 
projekton de la libro. Projektado de libro konsistas el redaktado de teksto, 
elektado de formato, grandeco kaj formo de litertipo uzota en la libro, kaj 
kunligado de la teksto kun ia faritaj ilustraĵoj en unu tuton. Tiun fazon sekvas la 
provlegado kaj korektado de la teksto. En tiu fazo oni devas kontroli ĉu ĉiuj 
literoj, vortoj kaj frazoj estas senerare skribitaj. Samtempe oni preparas 
projekton de librokovrilo. Kiam la projekto de la libro estas finpretigita, oni 
sendas ĝin al la aŭtoro por aprobo. Se la aŭtoro aprobis la projekton de sia 
libro, tiam la libro el la eldonejo estas sendata al presejo. En la presejo el la 
projekto oni produktas veran libron. Per speciala procezo oni produktas 
presplatojn, metas ilin en presilon, aldonas farbo(j)n, tranĉas la necesan 
formaton de papero, kaj komencas la procezon de presado. Sur ĉiu presfolio 
troviĝas pluraj paĝoj de estonta libro. La finpresitajn presfoliojn oni faldas, post 
kio sekvas kudrado aŭ gluado de kunmetitaj presfolioj. Kiam la 'korpo' de la 
libro estas preta, oni engluas ĝin en la antaŭe preparitajn kovrilojn. 

Kompreneble la folioj en la libro povas havi malsaman dikecon, ili povas esti 
glataj aŭ malglataj, presitaj nigrablanke aŭ plenkolore. La libro povas havi 
malmolajn aŭ flekseblajn kovrilojn. Ekzistas ankaŭ akvorezistaj libroj por 
malgrandaj infanoj. La finpresitan libron oni transportas al librovendejoj aŭ al 
bibliotekoj. Libro, kiun oni devas traduki, trapasas ankoraŭ pli longan vojon. 


juna amiko 











Unue oni devas akiri aŭtorajn rajtojn, post kio sian laboron faras tradukisto. 
Poste sekvas redaktado kaj korektado. Ĉe tradukitaj libroj tre gravas kvalito de 
traduko. Bedaŭrinde, inter valoraj tradukoj, ofte ni trovas ankaŭ fuŝajn. 

Nuntempe ni povas aĉeti libron pere de interreto, ne forlasante nian hejmon. Ni 
povas aĉeti ankaŭ e-libron, t.e. la libron en elektronika formo, sed pri tio mi 
skribos sekvontan fojon. 

Ĉu vi dezirus senti vin kunkreinto de nia revuo? Se jes, preparu projekton de 
kovrilpaĝo por la sekva numero de Juna Amiko. Do, vi do projektu festan 
vestaĵon por nia revuo. Viajn proponojn mi atendas ĝis la fino de la jaro. 

KLUBO de BONA LIBRO 

La Biblioteko de Juna Amiko por junuloj kaj infanoj kreskas dank' al viaj 
proponoj. Bonvolu sendi viajn proponojn de libroj, kiuj montras pozitivajn 
valorojn (ekz. toleremon, amikecon, apogon al malpli fortaj homoj), helpas 
kompreni vin mem kaj aliajn kaj ebligas adaptiĝi al nia iom malgaja realeco. La 
proponojn kun titolo, aŭtoro kaj mallonga rekomendo, sendu al la supra adreso 
aldonante la noton: Biblioteko de Juna Amiko. 

Rekomendo: Por la Bib/ioteko de Juna Amiko Anna Laskovvska (pola 
Esperanto-aktivulino) rekomendas la libron Tra dezerto kajpraarbaro de la pola 
Nobel-premito Henryk Sienkievvicz. 

La libro Tra dezerto kaj arbaro de Henryk Sienkievvicz (legu: Henrik 
Sienkieviĉ) atingis grandan popularecon kaj ĝi estas klasikaĵo de pola romano 
por infanoj kaj junularo. Ĝi rakontas historion de du blankaj infanoj, la 14-jara 
Staŝ kaj la 8-jara Nel, kiuj estas forkaptitaj en Afriko, dum la ribelo de Mahdi 
(Muhammad Ahmed). 

La infanoj, vagadante tra nekonataj anguletoj de la 
afrika kontinento, travivas multajn danĝerajn 
aventurojn. Solaj en fremda mondo devas zorgi pri 
si mem. Ili lernas inĝeniecon, respondecon kaj 
decidemon. Interesa enhavo kun kidnapoj, post- 
kuroj, neatendintaj ŝanĝoj de situacioj, altiras la 
atenton de legantoj. La libro estas adresita al junaj 
legantoj sed mi povas rekomendi ĝin kiel interesan 
legaĵon ankaŭ por adoltoj. 

La libro estis eldonita en 1911 en Varsovio. Komence 
ĝi aperis serie en la revuo Kurier Warszawski. El la 
pola originalo en 1978 esperante tradukis ĝin Mieczysiaw Sygnarski. La verko 
estis dufoje filmita, en 1973 kaj en 2001. 



septembro 2012 



EKKONU MIAN LANDON PERE DE ĜIA LEGENDO 

- KONKURSO ne nur por junaj legantoj 

Ĉi-numere ni ankaŭ vizitos eŭropan landon, Ĉeĥion. Ĝi estas la patrujo de nia 
konkursa gajnintino, Esperanto-aktivulino, honora membrino de Ĉeĥa Esperanto 
Asocio (ĈEA), Jindriŝka Drahotova, kiu helpis al mi prepari la legendojn kaj 
informojn pri sia lando. Unue konatiĝu kun kelkaj informoj pri la lando de 
Jindriŝka. Klopodu trovi la menciitajn lokojn sur la mapo, kaj poste tralegu la 
legendojn kaj faru konkursajn taskojn. 

Ĉeĥio, oficiale la Ĉeĥa Respubliko (ĉeĥe Ĉeska republika, Ĉesko) estas lando 
situanta en la centro de Eŭropo. Ĝi najbaras norde kun Pollando, oriente kun 
Slovakio, okcidente kun Germanio kaj sude kun Aŭstrio. Ĝiajn limojn plejparte 
markas kaj gardas montaroj. La plej alta montaro estas Karkonoŝe^ (aŭ 
Gigantmontaro) en la ĉeno de la Sudetaj montaroj. La plej alta pinto en Ĉeĥio 
estas Snezka (1.602 m). Karkonoŝe troviĝas en la limregiono inter Ĉeĥio kaj 
Pollando. 

La klimaton de Ĉeĥio karakterizas 
reciprokaj miksiĝoj de kontinenta 
kaj oceana influoj. La oficiala valuto 
de Ĉeĥio estas la ĉeĥa krono (ĉeĥe 
koruna ĉeska). Unu ĉeĥa^ krono 
egalas al 100 heleroj (ĉeĥe unu 
haler, pluraj ha/eru). La teritorio de 
Ĉeĥio konsistas el tri historiaj 
teritorioj: Bohemio, Moravio kaj 
Ĉeĥa Silezio kaj administre la 
hodiaŭa lando dividiĝis en 14 novajn 
memstarajn regionojn. La ĉefurbo 
kaj samtempe la plej granda urbo 
de Ĉeĥio estas Prago. Gi situas sur 
ambaŭ bordoj de la rivero Vultavo. 

La Ĉeĥa Respubliko estas parlamenta demokratio kaj ĝia kapo estas prezidento, 
balotata ĉiun kvinan jaron pere de la Parlamento. La plimulton de la loĝantaro 
de Ĉeĥio konsistigas ĉeĥoj, sed estas ankaŭ aliaj etnaj grupoj: poloj, germanoj, 
ciganoj, hungaroj, ukrainoj kaj slovakoj. La nacia lingvo estas la ĉeĥa, kiu 
apartenas al la okcidentslava branĉo de la hindeŭropa lingva grupo. 

La historio de la lando- estas interesa. La arkeologiaj trovaĵoj atestas pri loĝigo 
de la teritorio de Ĉeĥio jam ekde 28000 jaroj a.K. Slavoj aperis en la teritorio de 
la hodiaŭa Ĉeĥio ekde la 5-a jarcento. La komencoj de la ĉeĥa ŝtato etendiĝas 


GERMANIO 



O^T^Ŭb*i?c 

*ŬW nad 
IMmm 

PRAGA* 


POLLANDO 


~S^y 




rnm 0* 





Ommrŝm* 




AUSTRIO 



HUNGARIO 



junii amiko 





ĝis la dua duono de la 9-a jarcento, en kiu estas reganta dinastio de 
Premyslidoj. La dinastio kreis grandan imperion, kiu depost religiaj militoj dum 
300 jaroj estis subigita al la aŭstria imperio. Nur post la Unua Mondmilito estis 
kreita 'Unua Respubliko' - Ĉeĥoslovakio, sed jam antaŭ la Dua Mondmilito la 
lando estis la unua viktimo de nazia Germanio. Post la Dua Mondmilito la 'Dua 
Respubliko' trapasis komplikan historion kaj en jaro 1993 Ĉeĥoslovakio per 
paca maniero disipartiĝis je du memstaraj ŝtatoj, Ĉeĥio kaj Slovakio. 

La nacia flago de Ĉeĥio estas sama 
flago de la antaŭa Ĉeĥoslovakio. ĉi estis 
restarigita en 1945 kaj konsistas el blua 
dekstren-rigarda triangulo, kun la cetera 
spaco dividita horizontale - blanko sujDre 
kaj ruĝo sube. La blazono de Ĉeĥio 
akceptiĝis en 1993, kiam la Ĉeĥa 
Respubliko fondiĝis post la malfondo de 
Ĉeĥoslovakio. 

La ĉeĥa himno devenas el malnova kanto el 
la teatraĵo 'Fidlovaĉka' (printempa festo de 
pragaj ŝuistoj). Origine ĝi estas kanto de 
blinda almozulo, ekestinta en la tempo de 
revivigo de la nacio: "Kie hejmo, mia hejmo? 

Akvo sonas tra herbejo, arbaretoj sur roketoj, en ĝardeno floras flor', paradiz' 
por okuloj." 

Tial vizitu Ĉeĥion por konvinkiĝi, keja vortoj de ĝia himno reale priskribas la 
belecon de la lando. Nepre vizitu Ĉesky Krumlov, unu el la ĉefaj turismaj 
allogaĵoj de la lando, por admiri unike konservitan renesancan urbocentron kun 
ampleksa kastelo, proklamitaj monda kultur-heredaĵo de UNESKO. Karlovy 
Vary (Esperante Karlovaro) vizitindas kiel la plej konata kaj plej mondfama 
banloka urbo en Ĉeĥio. Olomouc (prononcu Olomoŭc) estas konata pro 
tutlandaj flor-ekspozicioj Flora Olomouc, karakterizaj fromaĝetoj el Olomouc 
(forte aromaj) kaj pro la ĉefepiskopejo. Unike konservita estas la historia 
urbocentro en Kutna Hora. Gi estis en 1995 enskribita en la liston de mondaj 
kultur-heredaĵoj de UNESKO kiel arkitektura juvelo havanta tuteŭropan signifon. 
La urbo Telĉ (prononcu: Telĉ) posedas bele konservitajn renesancajn domojn, 
longan urban placon kaj kastelon kaj la romantikan turon de Sankta Spirito. 
Ekde la jaro 1992 la historiaj restaĵoj de la urbocento estas parto de la monda 
kultur-heredaĵo de UNESKO. 

Ne forgesu viziti ankaŭ la ĉefurbon, Pragon. ĉia historia centro en 1992 estis 
same enskribita ĉe UNESKO. Admiru ĝiajn kastelojn, palacojn kaj pontojn. 



septembro 2012 







En Brno jam en 1901 fondiĝis kiel la unua en Ĉeĥio (kaj eĉ en la iama Aŭstri- 
Hungario) esperantista grupo sub la nomo Unua Societo de Aŭstriaj 
Esperantistoj. ^En 2000 estis renovigita la tradicio de juniaj esperanto- 
renkontiĝoj en Ĉantorio, la plej alta monto de la montaro Slezske Beskydy. 
Ĉantorio en la pasinteco estis la loko de regulaj renkontiĝoj de esperantistoj. 
La monto estas konata pro legendoj, interalie pri sankta Vaclavo kaj liaj 
'dormantaj kavaliroj', kiun vi povas tralegi ĉi-sube. 

[La blazono estis prenita el Vikipedio; ankaŭ la bazo por la esperantigita mapo.] 

LEGENDOJ 

Ĉu vi konas la devenon de la nomo Ĉeĥio, la lando de Jindriŝka? Tralegu la 
legendon Pri Ĉeĥl Legante la legendon pri Kavaliroj el Blanfk vi ekscios kial 
ĉeĥoj kredas je helpo de kavaliroj dum danĝeraj tempoj. Pliajn legendojn vi 
povas tralegi en la libro Mainovaj mitoj ĉeĥaj de Alois Jirasek, kiun el la ĉeĥa 
esperante tradukis Josef Vondrouŝek. 


Pri Ĉeĥ 

En la kroata lando, kiu etentiĝis post la montaroj Tatroj en la ebenaĵoj apud la 
rivero Vistulo, loĝis multaj gentoj parencaj lingve kaj vivmaniere. ĉi estis parto 
de la origina granda slava prapatrujo. De tempo al tempo inter la gentoj estiĝis 
kvereloj kaj eĉ sangaj bataloj. Du fratoj el la potenca gento Ĉeĥ kaj Leĥ 
decidiĝis forlasi la naskiĝlandon. Ili deziris trovi novan restadejon kaj trankvile 
vivi okupiĝante pri laboro. Ili jam scipovis kulturi la teron, kultivi ĉiajn specojn 
da greno kaj bredi ĉevalojn kaj bovojn. Kiel ili decidis, tiel ili faris. Ili ekiris en la 
direkto de la sunsubiro al nekonata regiono. 

Malfacila estis ilia vojo, tra profundaj arbaregoj, herbo-ebenaĵoj kaj marĉejoj. 
Tiel ili venis ĝis la granda rivero Vultavo. Tiam Ĉeĥ montrante altan apudan 
monton proponis ripozi sub ĝia piedo. Estis la monto Rfp, kiu forme similis pan- 
bulon. Ĉeĥ esploris la ĉirkaŭan teron kaj ekĝojis pro la akvoj fiŝplenaj, la 
arbaroj plenaj de bestoj kaj birdoj, la fekunda tero, la bela aspekto de la 
regiono kaj ankaŭ la bona defendebleco kontraŭ malamikoj. Tiam Ĉeĥ venigis la 
fraton Leĥ kaj ĉiujn gentanojn kaj informis, ke ĉi tiu regiono estos ilia nova 
lando kaj ke ili devas nur doni nomon al ĝL Ĉiuj unusone kriis, ke ilia nova lando 
nomiĝu laŭ la nomo Ĉeĥ kaj tiel estis. Ĉeĥ ekgenuis kaj kisis la teron, kiu ekde 
tiu tempo fariĝis Ĉeĥio. Leĥ, la pli juna frato de Ĉeĥ, decidiĝis marŝi pluen al la 
sunleviĝo. Ĉeh ne volonte adiaŭis la fraton petante lin, ke li ne foriru tro 
malproksimen kaj signalu en kiu landparto li ekloĝos. Se iu danĝero trafus ilin 
tiam unu al la alia povos rapide helpi. Post tri tagoj Leĥ ekbruligis grandan 
fajron kaj tiel signalis al sia frato, ke li ankaŭ fondis novan landon kaj tiel ekestis 
Pollandon, najbaran landon de Ĉeĥio. 


jutta atttiko 



Kavaliroj el Blarrik 

En la suda parto de Ĉeĥio troviĝas du rokaj pintoj: Velky Blanfk kaj Maly Blanfk. 
Ene de tiu montaro dormas grandega armeo de kavaliroj, atendante la tagon 
kiam estos bezonata ilia helpo. La kavaliroj estas pretaj savi Ĉeĥion en la 
tempo, kiam la lando plej forte suferos, sed tiuj malbonaj tempoj ankoraŭ ne 
venis. En la decida momento el la monto Blanik elrajdos sankta Vaclav (patrono 
de la lando) sur blanka ĉevalo gvidante la kavalirojn por helpi al ĉeĥoj. Unue 
tamen la arboj en Blanik-arbaro sekiĝos kaj poste maljuna sekiĝinta kverko 
denove verdiĝos kaj malgranda fonto proksime de la monto fariĝos rivero. 

Post granda kaj sanga batalo ĉeĥoj heroe defendos sin kontraŭ la pli forta 
malamiko kaj de tiu momento en ilia lando superos kvieto kaj ripozo. 

La konkursa tasko estas l'a jena: Priskribu per biidoj /<? iegendojn pri Ĉeĥio. La 
konkursan taskon bonvoiu sendi kun viaj nomo, adreso kaj indiko 'Konkurso - 
iegendo'ĝis ia jarfino ai ia adreso, kiun vi vidis komence de ia rubriko. 


PROVERBOg 


Finante la rubrikon mi enmetas kelkajn proverbojn pri 
laboro el la Esperanta proverbaro de L. L. Zamenhof. 
La proverboj estas mallongaj kaj facilaj frazoj dank' al 
kiuj oni pli bone esprimas iajn ideojn, avertojn, 
admonojn aŭ instrukciojn. Ili estas gravaj en ĉiu 
lingvo kaj tial por perfektigi konon de Esperanto 
necesa estas ankaŭ lerni proverbojn. 

Kia estas via laboro, tia estas via valoro. 




Ju laboro pli publika, des pli granda la kritiko. 
Laboro donas bonstaton, mallaboro malsaton. 
Laboro kaj pacienco kondukas al polenco. B- * 
Memori pri mezuro en laboro kaj plezuro. 

Fer pacienco kaj fervoro sukcesas ĉiu laboro. 

Tro rapida laboro, Iro malgranda valoro. 

Ne venas honoro sen laboro. 

Anlaŭ la lango laboru la cerbo. 

Preĝu kore kaj laboru fervore. 


septembro 2012 





Rubrikestro: Elena Nadikova, 
E-klubo „Betuleto", 
Lernejo/Skola 56, 
pr. Traktorostroitelej, 38 
RU-428028 Ĉeboksari, Rusio. 




VARNEGA, SED MIRINDA 
KONTINENTD - AFRIKO 

Saluton, karaj legantoj! Rakontante pri diversaj interkulturaj kontaktoj, nia rubriko 
vojaĝas tra la tuta mondo. Hodiaŭ ni invitas vin al varmega, sed mirinda kontinento - 
Afriko. Esperanto havas tie bonajn sukcesojn kaj tradiciojn. Estas multe da lernantoj, 
kiuj volas praktiki kaj uzi la Internacian lingvon. Ĉu ni helpu ilin en tiu nobla deziro? 
Ekzistas du lernejoj, kies lernantoj bone studas la lingvojn, partoprenas en diversaj 
projektoj, ŝatas perfektigi sian lingvokonon. 

Do, konatiĝu kun: MEZGRADA LERNEJO AYAHOHOUE. La studentoj prezentas sin. 

Mia antaŭnomo estas Gisele kaj mia familia nomo estas SOGBEDJI. Mi estas 18- 
jara lernantino en la ŝtata mezgrada lernejo en Ayahohoue en la sepa klaso. Dum 
esperanto-kursoj, ni studis libretojn kiel Ftugu kun Petro, Ni espioru ia Mondon, La 
Be/a pianedo. En decembro 2009, nia instruisto organizis konkurson pri diktaĵo kaj 
legado por lernejaj knabinoj. Mi partoprenis ka| gajnis la ĉefan premion. En Aŭgusto 
2008, vizitis nian klubon Vladka CHVATALOVA, Ceha esperantistino. Ŝi instruis al ni pri 
dolĉaĵoj kaj maldolĉaĵoj. Mi ŝatas piedpilkon, vojaĝon, muzikon, legado de libroj. 

Mi estas KOUDEGNAN Touri, naskiĝis la 22-an de oktobro 1992. Ĉi-jare mi sidas 
en la sepa (lasta) klaso kaj ŝatas muzikon kaj futbalon. Mi havas unu korespondantinon, 
Elena. Ŝia lernejo estas 'Ecole de la Grande Ourse' en La Chaux-de-Fonds (Svisio). Mi 
parolis al ŝi pri la ekonomio de Benino kiu baziĝas sur agrikulturo : maizo, banano, 
palmarboj, kotono, ignamo, k.t.p. Ankaŭ mi sendis al ŝi moneron (F cfa) uzatan en mia 
lando. Elena informis min pri 'Le Gruyere'- tre konata fromaĝo en Svisio. 

Mi nomiĝas Isidore DJIHOUNDE, naskiĝis la 24-an de julio 1992. La nomo de 
nia grupo estas Sankta Harmonio. Mi estas la Ĝenerala Sekretario de nia klubo. Pro tio, 
nia instruisto instruis al ni kiel verki raportojn. Mia korespondamikino estas Paule el 
w Ecole de la Grande Ourse" en La Chaux-de-Fonds (Svislando). Ni diskutis pri geografio 
de niaj landoj : limoj, arbaroj kaj sovaĝaj bestoj. En Septembro 2012, mi ĉeestos 
ILEI-seminarion en Lokossa. 

Mi estas AMOUZOUN Seidou, 19-jara lernanto. Miaj hobioj estas: vojaĝado, 
legado de libroj kaj revuoj esperantaj, futbalo kaj mi interesiĝas pri lingvoj. Mi havas 
amikon - Benjamin - kiu sendis al mi belan mapon pri Svislando. Mi ankaŭ mankrajone 


34 


juna amiko 






desegnis kaj donacis al li mapojn de Benino kaj Afriko. Ĉiujare nia instruisto ekzamenigas 
nin kaj disdonas premiaĵojn. 

Mia antaŭnomo estas Bella kaj mia familia nomo estas GATO. Mi estas lernantino 
en la dua klaso en mezgrada lernejo Ayahohoue kaj havas 13 jarojn. Mi komencis 
Esperanton en la lernojaro 2010-2011. En la klubo mi lernas kaj kantas parkere la 
himnon de Esperanto 'la Espero" kaj ricevis ateston de S-ro Hori Yasuo. En miaj liberaj 
tempoj, mi ŝatas legi librojn, ludi manbalon kaj rigardi televidilon. Mi havas unu 
leteramikinon. Ŝi estas Veronika Lelito el Pollando. JOLANTA Kieres estas ŝia instruistino. 

Mi estas TOSSOU Abdel Aziz, lernanto en la 2-a klaso kaj havas dek du jarojn. En 
2010, mi komencis lerni Esperanton. En nia grupo ni lernas kaj kantas diversajn 
Esperantajn kantojn. Nia instruisto studis kun ni la infanlibretojn : ' Flugu kun Petro' kaj 
'Bonvenon, amiko' kaj mi ricevis atestilon kiel Ste/eto de S-ro Ronald GLOSSSOP. Mi 
havas unu korespondantinon. Ŝi estas Kasia el Pollando. Ni rakontis pri lern-objektoj 
kaj familio. 

Mi nomiĝas ĈIDI Karlo kaj mi estas lernanto en la dua klaso. Mi havas 12 jarojn 
kaj lernas Esperanton antaŭ du jaroj. Nia instruisto instruis al ni la kanton de la koloroj : 
Ruĝa pomo, Ruĝa pomo. Estas ĝi, Estas ĝi. Pomo estas, Pomo estas frukto. Frukto jes, 
Frukto jes. Mia intereso estas korespondi tutmonde. 

Mia familia nomo estas SENOUMAGBE kaj mia persona nomo estas Yaovi. Mi 
estas lernanto en la kvina klaso. Mi ŝatas legi, ludi balonon kaj bicikli. Mi ne havas 
leter-amikon; mi volas korespondi. Nia instruisto montris al ni sorobanon. 

Mi nomiĝas N GBEGNON Viviane, lernantino en la dua klaso. Mi havas dek du 
jarojn. Mi komencis Esperanton en 2010-2011 kaj lernas la infanan kanton : Sur ia tero, 
beia tero. Loĝas ni. Kantas ni. Kune sur ia tero, Monda Famiiio. Famiii, Famiii'. Mia 
deziro estas korespondado. 

Mi estas KLIKAN Oliviane, lernantino 
en la dua klaso en mezgrada lernejo 
Ayahohoue. Mi havas dek tri jarojn kaj ŝatas 
rigardi televidilon kaj ludi manpilkon. Mi 
volas havi korespondamikinon. 

Mi nomiĝas SENOUMAGBE Simon, 

lernanto en la tria klaso en mezlernejo 
Ayahohoue. Mi havas dek tri jarojn kaj volas 
korespondi. 

Mi nomiĝas NOUMONVI Joel, 16- 
jara lernanto en la sesa klaso en duagrada 
lernejo Ayahohoue. Mi komencis lerni 
Esperanton ekde 2006 per kurso Ferez. 

Multaj libretoj - Fiugu kun Petro, Ni 
esp/oru ia Mondon, La Beia p/anedo, 

Bonvenon amiko - eldonitaj de la 
Internacia Organizo 'Infanoj Cirkaŭ la 
Mondo" kies Direktoro estas Ronald 


VORTKLARIGOJ 

en aperordo 

tradicio: la sumo de pasintaj okazajoj 
kaj kutimoj 

nobia: bon-intenca, servema 
diktaĵo: lingvo-ekzerco en kiu oni laŭt- 
legas tekston kaj la lernantoj devas 
aŭskulti kaj korekte skribi tion, kion 
ili aŭdis. Ne tiom malfacila tasko en 
Esperanto, ĉar ĝi estas fonetika 
lingvo - ĉiu litero ĉiam havas la 
saman sonon kaj skribon 
ignamo: speco de radika legomo 
parkere: laŭ la memoro, sen bezono 
legi tekston 

ĵaro: speco de argila vazo kutima en 
Afriko, uzata por konservi akvon. 
pitono: speco de serpento 
frekventi lokon: ĉeesti regule en tiu 
loko (tipe temas pri lernejo) 


septembro 2012 




GLOSSOP el Usono helpls min lerni pri bazaj reguloj kaj monda geografio dank y al ludoj 
pri urboj, landoj, kontinentoj, riveroj, maroj ktp. per la uzado de mapoj dum kunvenoj. 
Mi ŝatas legi librojn, iri al kinejo kaj ludi futbalon (piedpilkon). 

Mi estas HOUENOU Blaise 18- jara lernanto. Mi komencis Esperanton en 2009. 
En decembro 2011, mi partoprenis en konkurso pri diktaĵo kaj gajnis esperantajn poŝ- 
vortaron kaj lerno-librojn kaj libron pri biologio. Mi ŝatas muzikon, futbalon kaj rigardi 
televidilon. Al mia amiko - Quenbn - mi parolis pri sezonoj en Benino. Mi sendis al li 
karton pri la historia urbo Ouidah. Ĝi montris turismajn lokojn: muzeon, ĵaron, simbolon 
de unueco kaj templon de pitono. Mi klarigis ke pitono estas diaĵo kaj oni manĝas ĝian 
viandon en Ouidah. 

Mia familia nomo estas GUIYA kaj 
persona nomo Cyprien. Mi naskiĝis en 
Majo 1996 en Benino, studas en la kvina 
klaso. Nia instruisto S-ro Latifou disdonis 
al ni esperantajn gazetojn : Monato, 
Esperanto, Juna Amiko kaj IPR kaj ankaŭ 
instruas al ni kiel skribi leterojn. Kun mia 
amiko Felikso mi interŝanĝas informojn 
pri diversaj specoj de manĝaĵoj kaj 
trinkaĵoj (lakto de bovino, ovo, akvo...) 
pri niaj familianoj kaj ŝatokupoj. Felikso 
donacis al mi svisajn monerojn, farunon 
kaj fotojn pri Ĝenevo kaj neĝtabulado. 

Mi estas AKPONI Florian. Mi 

naskiĝis en Julio 1995. Mi komencis la 
lernadon de Esperanto en 2008. Ni lernis 
instrukantojn; ekzemple la kanton de 
koloroj kiu donas al ni instruojn pri 
nomoj de bestoj, fruktoj, vestaĵoj, arboj, 
birdoj, mebloj k.t.p. Ni studis la 
libreton w Kantu Esperante kun Janico kaj 
Johano" kiu enhavas 12 konversaciajn 
kantojn por komencantoj. En ĝi ni lernis 
pri la finaĵoj de verboj, substantivo, adjektivo, pluralo, adverbo kaj ankaŭ pri pronomoj 
kaj numeroj. Ni finstudis la lernolibron Rekta metodo de Stano Marĉek kaj la libreton 
Rakonto pri Tarofoiioj e/Afrikoverkitan dum ILEI- Konferenco (2008, Porto-Novo). 

Mi nomiĝas BELLO Halk, 16-jara lernanto. Mi ŝatas legadon, futbalon, muzikon 
kaj televidrigardon. Mia korespondamiko Jeremy sendis al mi svisajn monerojn kaj 
flagbildon. Ni diskutis pri transportiloj en Svislanda kaj Benino kaj ankaŭ pri insektoj. 

Mia familia nomo estas BELLO kaj mia antaŭnomo estas Souleyman. Mi havas 
17 jarojn. Miaj hobioj estas legado, piedpilko kaj muziko. Mia amikino Lucas donacis 
skribilojn kaj krajonojn lastjare. Post studado de libretoj mi ricevis atestilon kiel Steio. 



36 


juita antiko 











Mi estas MINTCHI Justine, 19-jara lernantino Miaj hobioj estas legado, 
manpilko, muziko. Jonathan estas mia leteramiko. Li donacis al mi dentobroson kun 
dentopasto kaj bombonojn. Lia instruistino nomiĝas Monika Molnar. Ni studis la libreton 
Rakonto pri Tarofolioj elAfriko. Ĝi estas tre interesa. Monique Arnaud (Francujo) sendis 
ekzemplerojn de ĝi al ni. 

Mi nomiĝas Davo Rodrigue, lernanto en la 3-a klaso. Mi lernas la Internacian 
Lingvon de 2008 kaj havas 14 jarojn. En miaj liberaj tempoj mi ludas futbalon, gitaron, 
legas kaj retumas per Facebook. Clementine estas mia leteramikino el Svislando. En la 
revuoj Esperanto kaj IPR (Internacia Pedagogia Revuo, la organo de ILEI), mi vidis la 
fotojn de nia instruisto dum konferenco de ILEI kaj Universala Kongreso en Danio. 

Mi nomiĝas AHONON Gobi Parfait, lernanto en la tria klaso. Miaj hobioj estas : 
dancado, futbalo kaj kantado. Mi eklernis Esperanton antaŭ 3 jaroj. Nia instruisto 
ekzamenis nin pri la himno de Esperanto. Mi bone kantis parkere "La Espero" kaj ricevis 
ateston. Tre interesa estis la rakonto de nia instruisto pri sia vojaĝo al Kopenhago. 
Ankaŭ li montris bildojn. Sinan estas mia plumamikino. Ŝi frekventas 'Ecole de la Grande 
Ourse' en La Chaux-de-Fonds. 

Mi estas HOUDJI Abelo, lernanto en la tria klaso. Mi lernas Esperanton de 2009 
kaj havas 14 jarojn. En miaj liberaj tempoj mi ludas piedpilkon, gitaron kaj retumas per 
Facebook. Mia amikino estas Debora. En Februaro 2012 ni faris desegnaĵojn por Centre 
Culturel SAINT NAZAIRE ESPERANTO (Francio). Estis konkurso pri desegnaĵoj. 

Mia familia nomo estas EKE kaj mia antaŭnomo estas Athanase. Dank' al 
Esperanto, mi malkovris sorobanon el Japanio. Mi estas en la tria klaso kaj ŝatas danci 
kaj korespondi. 

La lernantoj de tiuj du lernejoj partoprenas en la Ne-Registara Organizo « Infanoj 
Ĉirkaŭ Afriko » kiu fondiĝis en 2009. Gvidas la organizon estimata sinjoro Latifou 
GBADAMASSI, kiu estas vaste konata pro sia sindona laboro por Esperanto kaj al kiu 

Interkuitura mondoe sprimas Koran dankon pro la disponigitaj materialoj! 

La agadon subtenas diversmaniere interalie Ronald GLOSSOP (Usono), SAT, ILEI, Gilles 
WALLEZ, Monique Arnaud kaj Philippe Pellicier, Jeanne-Marie CASFI (Francio), k.t.p. 

Ĉu vi volas konatiĝi kun tiuj ĉarmaj esperantistoj, karaj legantoj? Do, skribu al: 

Latifou GBADAMASSI, BP 302 Lokossa (Benin). 

Retadresoi : latifoua badamassi@vahoo.fr kaj infanoicxirkauxafriko@amail.com 


VORTKLARIGOJ por ‘Legu kaj Ĝuu (p. 28-33) 

procezo: serio de paŝoj per kio io pretiĝas aŭ evoluas 
etapo: unu parto de procezo. Unu paŝo en serio 
kongrua: en sama kaj konvena stilo kun la ĉirkaŭaĵo 
presplato: metala folio kun la enhavo de presota paĝo 
renesanco: historia periodo en kiu arto kaj kulturo floris kaj 
‘renaskiĝis’ en Eŭropo, inter la 14a kaj 167a jarcentoj 
kverko: speco de granda arbo, kiu produktas glanojn 


ribelo: grupa kontraŭstaro 
adolto: plenskreskulo 
kavaliro: surĉevala batalanto 
kidnapo: perforta malliberigo 
de persono 

gento: homgrupo, tribo 
averto: antaŭdiro pri danĝero 
admono: diro, ke io ne estas 
bona aŭ konvena. 


septembro 2012 








Internacia Jaro de Daŭriva 
Energio por Ĉiuj Homoj 

kaj 

Sur La Spuro De Medifavora Energetiko 


2012 La Ĵ aron 2012 Unuiĝintaj Nacioj proklamis^ la 

mimmoNAt viAJior Internacia Jaro de Daŭriva Energio por Ĉiuj 

SUSTAINJABLL Homoj. Ĉu vi scias kial? Ĉu vi scias kio estas 

KMrarvmB aii daŭriva energio? Kaj ĉu vi imagas vivon sen 
tIN cKLt i fcUKALL energjo? ĉu vi imagas, ke grandan parton de la 

tempo vi dediĉas al kolektado de brulligno aŭ al portado de akvo neglektante 
vian edukitecon? Ĉu vi imagas mankon de ĉiutagaj informoj, kiujn vi ricevas 
legante gazetaron, aŭskultante radion aŭ trarigardante interreton? Ĉu vi 
imagas mankon de avertoj antaŭ fulmotondro, uragano aŭ inundo? Ĉu vi 
imagas funkciantan hospitalon sen liverado de energio? Kaj ĉu vi imagas 
vesperan promenadon tra la stratoj de nelumiga urbo? 

Tio estas nur kelkaj demandoj, kiuj konsciigas al ni kiel/kiom granda influo al 
nia vivo havas energio, sed manko de ĝi devigas nin vivi malriĉe kaj kaose. Ne 
nur gravas la signifo de energio, sed egala atingebleco al ĝi por ĉiuj homoj. Ni 
devas lerni racie mastrumi energion, limigi kvanton de forĵetaĵoj kaj ĝuste eluzi 
ilin, kontraŭagi la forcejan efikon limigante emision de karbona dioksido. 


Ne sufiĉas tamen popularigi scion pri la temo de utiligo de renovigaj fontoj se 
ekzemple ni ne scipovas efike batali kontraŭ sovaĝaj rubaĵejoj. Tial gravas, ke 
ni ellernu novan pens-manieron pri la energio kaj medio, formu socian 
sentemon, kune solvu internaciajn problemojn kaj pensu ankaŭ pri venontaj 
generacioj. Ni devas kompreni, ke ni ne rajtas lasi nian planedon al venonta 
generacio en pli malbona stato ol ni ĝin trovis. Ni do subtenu ĉiujn teknologiojn 
ebligantajn protektadon de la medio kaj klimato kaj utiligon de la fontoj de la 
renoviĝantaj energioj, ĉar moderna energetiko influas socian egalecon, 
protektas medion kaj subtenas ekonomian progreson, kaj do pliperfektigas 
kvaliton de homa vivo en la mondo. 


La revuo Juna Amiko instigas vin al diskuto pri la temo de la protektado de nia 
medio sub la titolo: Sur La Spuro De Medifavora Energetiko. Vi prezentu, 
kion donas al ni ŝparado de la energio kaj utiligo de renovigaj fontoj. La celo 
de la diskuto estu ne nur kreativeco kaj scio kampe de medio-protektado kaj 
ekologio, sed antaŭ ĉio maniero de la protektado de nia planedo antaŭ 
negativaj efikoj de agado de la homo. 

Kunligiĝu al la celebrado de Internacia Jaro de Daŭriva Energio por Ĉiuj Homoj. 

Matgosia Komarnicka 


juna amiko 



Karaj kvizemuloj, 

Jen dekopo de kvizotaskoj. Fideluloj certe partoprenos. Ni volonte bonvenigos 
novajn partoprenantojn. Pri la gajnintoj de la antaŭa kvizo, legu surpaĝo 49. 
Deziras agrablan amuziĝon kaj sukcesajn solvojn, Dieter Berndt 



Prizorganto de la rubriko: Dieter Berndt, Germanio 
esperanto-berndt@web.de Berolinastr. 2, DE-10178 Berlin, Germanio. 


N-ro 2012/2 (Limdato: la la de januaro, 2013) 


1 

Aldonu finaĵojn. la_viv_maljun_virin_, ki_ hav_du fil_. 

La pli jun_de ili dev_ĉiutag_ir_en la arbar_por kolekt_lign_. 

Foj li ir tre malproksim kaj renkont ali knab. 

2 

Skribu frazojn, kiuj enhavas: granda - malgranda; bela - malbela; forta- 
malforta, kuraĝa - malkuraĝa, longa, mallonga. 

3 

Kion vi scias pri fervojo kaj fervojistoj? Skribu almenaŭ kvin frazojn. 

4 

Skribu 5 substantivojn, kiuj konsistas el nur du afiksoj. 

5 

En ĉiu frazo estas kaŝita nomo de urbo. Trovu ilin! - 
Ĉu estas ĉio ĉe vi en ordo? Mia amiko venos longe post mi. 

Patro montris al mi la urbon. En nesto kion ni trovos? 

6 

Korektu jenajn frazojn. Sur dimanĉo ni povi ne veni. Por la domo staris 
kelka arbojn. Mi volas ripozas sur tio banko. 

7 

Finu jenajn proverbojn: Vivu, progresu, sed lerni... - Ne ekzistas regulo 
sen .... Tro rapida laboro, tro malgranda. 

8 

Uzu la interkrampan verbon por formi konvenan verbon kun afikso: - 
Mi (ir) jam tre frue. Hieraŭ mi (don) pruntitan libron. - Post longa (lern) 
mi laciĝis. 

9 


10 

Kion havas porko, cervo kaj karpo kion ne havas kato, hundo kaj pulo? 


Respondo por la kvizo 1/12: 1. La piej maljuna membro cie nia grupo festos morgaŭ sian 50an 
naskiĝtagon. - Li diris al mi, ke ii certe venos sabate je la Sa horo. - La knabinoj ridis, ĉar iii estis 
gajaj. 2. Diversaj respondoj. 3. mondopartoj; kvarpieda. dompordo. 4. triope. irifoje, trioble, 
5. testudo, mateno ; semajno, kuniklc. 6. rakonto pri malnova okazaĵo, homo, kiu vojaĝas: 
neatendita afero; restajo de disfaiita konstruaĵo tre alta temperaturo de la korpo. 7. Se ii parolas 
Esperanie. 8-9-10. Diversaj respondoj. 


septembro 2012 


















Luiza CAROL 

SURVOJE AL TAGIĜURBO 

Sceno 1. 

[Maljuna s-ino Verdamonto sidas sur seĝo de trajn-vagono. Si manĝas 

bistoitojn, kiujn ŝi prenas el saketo. Ŝi trinkas mineralan akvon el botelo. La 

trajno estas veturanta (aŭdiĝas la bruo de la radoj). Eniras la bilet-kontrolisto, 

s-ro Majavento.j 

S-RO MAJAVENTO: Saluton! Bonvolu prezenti vian bileton, s-ino! [Li atente 
rigardas la sinjorinon, dum li markas ŝian bileton.j Ho! Kiel surprizo! Kiel 
vi fartas, s-ino Verdamonto? 

S-INO VERDAMONTO: Mi fartas bone, dankon... dankon... Sed... de kie vi 
konas min? 

S-RO MAJAVENTO: Kompreneble, vi ne plu rekonas min! Vi estis mia 
instruistino en Tagiĝurbo, en la unua jaro de la elementa lemejo... 

S-INO VERDAMONTO: Ĉu vere? Nu... mi jam malbone vidas... ĉar miaj 
okuloj laciĝis... 

S-RO MAJAVENTO: Mi estas Majavento... Ĉu vi rememoras? Majavento... 

S-INO VERDAMONTO: Majavento?! Ĉu tiu knabeto, kiu ludadis buŝharmo- 
nikon? Ĉu vere?! Karulo! Vi estis tiom eta... Ve, kiom rapide pasas la 
tempo... 

S-RO MAJAVENTO: Mi ofte pensas pri 
vi, kara sinjorino. 

S-INO VERDAMONTO: Ĉu? Kie vi 
loĝas nun? Ĉu vi havas infanojn? 

S-RO MAJAVENTO: Mi daŭre loĝas en 
Tagiĝurbo. Mi havas du gefilojn. Mi 
ofte rakontas al ili pri vi... 

S-INO VERDAMONTO: Ĉu? 

S-RO MAJAVENTO: Jes, ja... Vi havis 
multegajn gelemantojn, s-ino... Sed 
ĉiu el ni havis unu solan instruistinon 
en la unuajaro de lemado... Ho, mi 
rememoras multegajn tiamajn 
eventetojn... kun mil detaloj... 

S-INO VERDAMONTO: Ĉu? 


VORTKLARIGOJ en aper-ordo 

emeritiĝis: ne plu devis labori pro 

atingo de supra aĝ-limo. Kiu 
emeritiĝas kutime ricevas pension. 
skuas: moviĝas de flanko al flanko. 
avantaĝo: plusa bono 
kondiĉo: tio, kio necesas por atingi 
rezulton. 

vualo: iom travidebla kap-tuko, kiu foje 
kaŝas ankaŭ la vizaĝon. 
vualiĝas: ekestas malklara, kvazaŭ 
rigardata tra vualo. 

krepusko: la lumo je tagiĝo aŭ tagfino, 
antaŭ sunleviĝo aŭ post sunsubiro. 
dislekcio: malsano en kiu oni ne 

kapablas legi literojn en la ĝusta 
ordo, sed vidas ilin miksitaj. 
enue: seninterese. 


40 


juna antiko 





S-RO MAJAVENTO: Mi ĉiam rememoros tiun tagon, kiam vi rakontis al ni 
fabelon, kiu nomiĝis 'Por ĉiu ago, venas tempo de pago\ 

S-INO VERDAMONTO: 4 Por ĉiu ago, venas tempo de pago\.. Jes, jes, mi 
rememoras. Mi delonge ne revizitis Tagiĝurbon... Post kiam mi emeritiĝis, 
mi transloĝiĝis kaj... [Si metcis la manon snr la okuloj.] 

S-RO MAJAVENTO: Ĉu vi estas laca, sinjorino? 

S-INO VERDAMONTO: Jes... tre laca. Miaj okuloj doloras min. Sed ne 

gravas, ne gravas... Hodiaŭ, mi estas vizitonta kuracejon en Tagiĝurbo. Oni 
diras, ke tie, la kuracistoj kapablos igi miajn okulojn 20 jarojn pli junaj! 
Karulo, mi ŝatus dormi iomete... Ĉu vi bonvolas veki min, kelkajn 
minutojn antaŭ ni alvenos al Tagiĝurbo? 

S-RO MAJAVENTO: Certe, certe, s-ino Verdamonto. Sed... ĉu vi kapablos 
dormi en tia bruo, dum la trajno skuas? 

S-INO VERDAMONTO: Ne zorgu, kara Majavento. Mi ĉiam ekdormas facile 
kaj tre profunde. 

S-RO MAJAVENTO: Ho, tio devas esti granda avantaĝo, ĉu ne? [Ekparolas 
rapide.] Mi ĉiam ekdormas malfacile, kaj poste sentas min laca dum la tuta 
tago. La plej malgranda bruo povas ĝeni min. La plej malforta lumo povas 
ĝeni min. Kiam mi ja havas ĉiujn kondiĉojn por dormi, mankas al mi tempo 
por dormi. Kiam mi ja havas tempon, mankas al mi la trankvilo. Kaj 
kiam... kiam... [Ekparolas alsi mem, malpli rapide.] Ho... nekredeble... 
nekredeble... ŝi jam ekdormis! [Liforiras.] 

Sceno 2. 

[ S-ino Verdamonto ekstaras kaj eliras el la vagono. Si povas eventuale subiri el 
la scenejo kaj promeni inter la homoj en la publiko. Ĉesas la bruo de la trajn- 
radoj .] 

S-INO VERDAMONTO: Kiom rapide mi alvenis al Tagiĝurbo! Neniam la 
trajno veturis tiom rapide! Kaj kiom stranga la urbo ŝajnas hodiaŭ! 
Nekredeble! Ĉu Tagiĝurbo vualiĝas en stranga krepusko... aŭ eble la 
krepusko vualas miajn okulojn...? Lastatempe, ĉio kaj ĉiuj ŝanĝiĝas tiom 
rapide ĉirkaŭ mi... Ve, ju pli mi maljuniĝas, 
des pli malbone vidas... [Si sidiĝas sur ben 
kon apudarbo.j Ho, mi malsatas... kaj mi 
forgesis la biskvitojn en la trajno.../Ewras 
sciuro portanta saketon da biskvitoj.j 
SCIURO: Saluton, s-ino Verdamonto. Ĉu vi 
rememoras min? Dum jaroj vi kutimis alporti 



septembro 2012 




biskvitojn en la parkon por mi. Nun estas mi, kiu alportas al vi biskvitojn. 
Por ĉiu ago, venas tempo de pago... 

S-INO VERDAMONTO: Ĉu? Dankon sciureto, koran dankon... 

SCIURO: Nedankinde... [ĉi malaperas . La sinjorinino manĝas biskvitojn el la 
saketo.J 

S-INO VERDAMONTO: Ho, kiom forgesema mi 
fariĝis! Ankaŭ la akvo-botelon mi forgesis en la 
trajno... Kaj nun mi soifas... 

ARBO: Ne zorgu, kara s-ino Verdamonto. Dum jaroj vi 
akvumis la poplon apud via domo. Mi estas la 
parenco de tiu poplo. Hodiaŭ estas mi, kiu donacas 
al vi akvon. Por ĉiu ago, venas tempo de pago.../Za 
arbo donas al la sinjorino akvobotelon.J 

S-INO VERDAMONTO: Ĉu? Dankon arbo, koran 
dankon... [Si trinkas.J 

ARBO: Nedankinde... 

S-INO VERDAMONTO: Ho, ve! Mi forgesis la adreson de la kuracejo ... Kaj 
nun, kiel mi iros tien? [Alvenas s-ino Dianto.J 

S-INO DIANTO: Saluton, s-ino Verdamonto! Ĉu vi rememoras min? Mi estas 
Dianto! Antaŭ multaj jaroj, mi falis de mia biciklo kaj frakasis mian 
kruron... 

S-INO VERDAMONTO: Jes... mi rememoras... 

S-INO DIANTO: Vi veturigis min al hospitalo kaj telefonis al miaj gepatroj... 

S-INO VERDAMONTO: Jes... mi rememoras... 

S-INO DIANTO: Nun estas mi, kiu akompanos vin al la kuracejo. Por ĉiu ago, 
venas tempo de pago... Bonvolu veni en mian aŭton! Bonvolu! 

S-INO VERDAMONTO: Dankon, karulino... Koran dankon...//// eliras kaj 
oni aŭdas la bruon de ekveturanta aŭto.j 

Sceno 3. 

[En la kuraceja kabineto de D-ro Bonateo. La kuracisto ĝoje brakumas s-inon 

Verdamonto.j 

D-RO BONATEO: Ho, saluton s-ino Verdamonto! Ha, ha! Kompreneble, vi ne 
plu rekonas min! Vi estis mia instruistino en la elementa lemejo! Mi estas 
Bonateo, la disleksia knabo. Antaŭ multaj jaroj, oni ne sciis, kio disleksio 
estas, kaj ĉiuj opiniis, ke mi estas tute stulta. Sed vi amis min kaj paciencis, 
helpis min ĉiutage progresi... Danke al vi, mi sukcesis legi kaj skribi. 
Okazis, kvazaŭ vi sorĉe deprenis vualon de sur miaj okuloj... 



42 


juna amiko 





S-INO VERDAMONTO: Ĉu? Ĉu? 

D-RO BONATEO: Kaj baldau estos nii, kiu deprenos vualon de sur viaj 
okuloj... Por ĉiu ago, venas tempo de pago... 

S-INO VERDAMONTO: Ĉu? Ĉu? 

Seeno 4. 

[S-ino Verdamonto dormas en la trajno , kun la saketo da biskvitoj enmane kaj 

la botelo de minerala akvo apude. Denove aŭdiĝas la bruo de trajnradoj. 

Eniras s-ro Majavento.j 

S-RO MAJAVENTO: Sinjorino! Sinjorino! Vekiĝu! Post kelkaj minutoj ni 
alvenos al Tagiĝurbo. 

S-INO VERDAMONTO: Ĉu? Ĉu? Ho, dankon... 

S-RO MAJAVENTO: Nedankinde... Tute nedankinde... 

S-INO VERDAMONTO: Dankon, ke vi rememorigis al mi tiun fabelon... 

S-RO MAJAVENTO: Ho, jes, ha ha... ‘Por ĉiu ago, venas tempo de pago’, ha 
ha... Bedaŭrinde, tio okazas malofite en la reala vivo, ha ha... 

S-INO VERDAMONTO: Karulo, mi ne bedaŭras, ke la realo estas tia. Kiom 
enue estintus, se ĉiuj farintus bonajn agojn, nur por ricevi certajn bonajn 
pagojn! Mankintus la amo, la entuziasmo, la tuta homa emocio... 
Mankintus... la vivo mem! 

S-RO MAJAVENTO: Saĝaj vortoj, sinjorino. Ankaŭ mi opinias ke, kiu faras 
bonajn agojn pro amo, tiu estas pagata per sia propra ĝojo... 

S-INO VERDAMONTO: Per ĝojo, kaj per bonaj sonĝoj en la maljuneco... 

[La trajno haltas. Ili adiaŭas. Si subiras el la scenejo.j 

— Fino — 


mtmerej de dflna amike 

Ni povas liveri ekzemplerojn de malnovaj numeroj de Juna amiko. De lastatempaj 
numeroj ni havas plenan kolekton, de malpli novaj la kolekto ne estas kompleta. 

Kontraŭ pago de €10 ni povas liveri sep ekzemplerojn: antaŭpakitaj estas la plena j 
jarkolektoj de 2009 kaj 2010 plus 2006/3. Vi rajtas peti aliajn numerojn, sed listigu 
dek en preferordo, kaze ke iuj mankas. Pagoj povas iri al la konto ĉe UEA: juna-l, al 
la kasisto de ILEI, aŭ tra via landa peranto, se tiu konsentos - ekzemple, kiam vi 
reabonos por 2013. Sendu la mendon al <stefan.macgill@gmail.com> (fizika 
adreso sur p 50), ĉar la stoko kuŝas en Budapeŝto. 


septembro 2012 




Solena lestado nun Zamenhol en Szczawno ZdroJ 

Silezia Esperanto-Asocio ĉi-jare festis sjan jam 45an Internacian Esperanto- 
Feriadon. Gi okazis en Szczavvno Zdroj (Ŝĉavno-Zdruj) inter la 5 kaj la 12an de 
aŭgusto. Ĉi-jara feriado estis unika, ĉar ni havis eblecon festi ankaŭ jubileon de 
125-jara ekzisto de Esperanto kaj 100-a datreveno de restado de Ludoviko 
Lazaro Zamenhof en Szczavvno Zdroj, kiu tiam estis germana kuracloko kaj 
nomiĝis Bad Salzbrunn. 

Ĉi-tie en la jaro 1912 inter la 3-a de junio kaj la 6-a de julio kuracis sin 
L.L.Zamenhof. Probable li ĝuste en ĉi tiu loko entreprenis sian definitivan 
decidon ĉesi ĉefroli en la Esperanto-movado. El historio ni scias, ke la 11-an de 
aŭgusto 1912 dum la 8-a Universala Kongreso de Esperanto en Krakovo okaze 
de la 25-jariĝo de la Lingvo Internacia li diris: 

"La nuna kongreso estas !a /asta, en kiu vi vidas min antaŭ vi; poste, se 

mi povos veni ai vi, vi vidos min ĉiam nur inter vi." 

Dank' al Roman Dobrzynski kaj la loka esperantistino Elzbieta Stankovvska 
sukcesis trovi la vilaon, en kiu loĝis Ludoviko Zamenhof kaj kiu tiam nomiĝis 
"VValdfrieden" (Arbara Paco). Hodiaŭ la vilao nomiĝas "Franciszek" kaj la 5an de 
aŭgusto 2012 antaŭ ĝi okazis la plej grava parto de la feriado, solena enmurigo 
de memortabulo. Ĉi tiun gravan eventon ĉeestis partoprenantoj de esperantaj 
ferioj, la nuna posedantino de la vilao, la loĝantaro de la urbo kaj la urbestro de 
Szczavvno Zdroj Tadeusz VVIazlak, kiu entuziasme akceptis la ideon celebri la 
100-an datrevenon de la kuracestado de Ludoviko Zamenhof tie antaŭ cent 
jaroj. 

Publika koncerto de JoMo en bela 
urba parko inaŭguris la 45-an 
Internacian Esperanto-Feriadon en 
Szczavvno-Zdroj. La koncerto estis okazo 
por informi pri la 125-a naskiĝdatreveno 
de Esperanto al loĝantoj kaj personoj, 
kiuj alvenis kuraci sin en tiu loko. La 
organizantoj eluzadis ĉiun okazon por 
mencii pri Esperanto. 

Publika elpaŝo de Helena Biskup, kiu 
en la pola lingvo prezentis monodramon Doktoro Esperanto de Mario Miliucci 
en bela salono de Dom Zdrojowy (Kuracdomo) permesis travivi neforgeseblajn 
momentojn al ĉiu partoprenanto. Grava parto de la feriado estis Festivalo de 
Esperantaj Filmoj kadre de 3-a Fiima Esperanto-Feriado. Roman Dobrzynski 
ĉiutage vigle kaj interese prezentadis preparitajn de si filmojn, filmojn en 



44 


juna amiko 






Esperanto por esperantistoj kaj por pola publiko filmojn pri Esperanto en la 
pola lingvo. La centro de la Filma Festivalo troviĝis en speciale destinita 
salono de Teatr Zdrojowy (Kuraca Teatro) situita en la centro de la urbo. En la 
sama bela salono du horojn pli frue, ĉiutage estis prezentita en la pola lingvo, 
la historio de Esperanto kaj ĝia kulturo de Matgosia Komarnicka. Tuj post la 
prelego okazis la E-kurso por komencantoj, kiun gvidis Matgosia Komarnicka 
kun Konstanty Tihomorov (Rusio). Ceterajn lingvokursojn por progresantoj 
gvidis Teresa Nemere, Halina Ziotkowska-Fiala, Volodymir Paciurko (Ukrainio) 
kaj Bernhard Schweiger (Germanio). 

Alveninta el Hispanio, Emanuel Rovere per sia koncerto finis Feriadon 
lasante agrablan rememoron de E-kulturo al partoprenanta publiko. 

Szczawno Zdroj situas 70 kilometrojn sude de Vroclavo kaj estas unu el la 
plej malnovaj kuracurboj en Pollando. Gi ravas ĉiun per sia ĉarmo, gastamo de 
loĝantoj kaj eblecoj por aktive pasigi la tempon. Szczawno Zdroj estas unu el 
kelkaj urboj en Pollando, kie urbestraro favoras Esperanto-medion. Dum la tuta 
feriado je nia dispono estis asignitaj la plej belaj lokoj en la urbo. 

La aranĝon partoprenis preskaŭ 70 esperantistoj el naŭ landoj: Francio, 
Germanio, Ukrainio, Rusio, Belorusio, Rumanio, Aŭstrio, Hispanio kaj (plej 
multe) el Pollando. La ripozdomo 'Magnolia' estis la centra loko de la feriado. 
Tie okazis vesperaj aranĝoj, artaj programoj, dancoj kaj komuna kantado. 
Szczawno troviĝas en la regiono en kiu estas multaj vizitindaj objektoj, kiujn ni 
povis admiri. Interalie la belegan kastelon 'Ksi^z' kaj la apudan palmejon en 
Lubiechow. Ni vizitis la Parkon de Miniaturoj en Kowary, kie ni admiris 
kelkdekon da modeloj de la plej konataj antikvaĵoj de Malsupra Silezio. Ni povis 
ankaŭ admiri belegajn panoramojn travojaĝante per trajno laŭ la valo de la 
Rivero Bĉbr. 

Mi estas feliĉa, ke mi povis ĉeesti Intemacian Esperanto-Feriadon, ĉar dank' 
al ĝi mi povis konvinkiĝi, ke valoras lerni Esperanton ĝuste por tiaj belaj 
momentoj, kiujn mi pasigis en Szczawno, renkontiĝi kaj amikiĝi kun 
esperantistoj uzante la Internacian Lingvon. Mi tutkore rekomendas feriadon, 
kiun preparadas Teresa Pomorska, prezidantino de Silezia Esperanto-Asocio. 
Ĉeestante tiun feriadon vi vere ĝuos abundan turisman programon, 
nekredeblan etoson, bonan ripozon, admiros pitoreskajn pejzaĝojn, sed ankaŭ 
vi havos okazon lerni elektante inter divers-nivelaj alt-nivele preparitaj 
lingvokursoj. La programo de la Internacia Esperanto-Feriado estas tiel 
pripensita, ke ĉiu havas eblecon libere elekti la manieron de sia partopreno. 

Oni povas diri, ke ĉi-jare la animo de Zamenhof gvidis min al Szczawno 
Zdroj... 

Malgosia Komarnicka 


septembro 2012 



I 



Avantaĝoj de Esperanto-lernado 


Aŭdante pri Esperanto, multaj homoj tuj starigas la demandon: Por kio 
lerni ĝin? Preskaŭ nenie oni povas utiligi ĝin. Tempo dediĉita al ĝia al- 
proprigo estas senutila tempoperdo. 

Ankaŭ mi ofte renkontis tiun opinion, tamen mi havas tute kontraŭan 
konvinkon. 

Sendube, kiu tuj deziras riĉiĝi, tiu certe ne elektu nian lingvon. Mal- 
graŭ tio, pluraj homoj tra la mondo, de longaj jardekoj restas fidelaj kaj 
sindone agadas por ĝi. Kial? 

Miaopinie Esperanto havas du gravajn avantaĝojn. La unua venas el ĝia 
strukturo, dank' al kiu oni facile komprenas la gramatikon de sia gepatra 
lingvo kaj ĝia logika sistemo multe helpas en la alproprigado de fremdaj 
lingvoj. Ne hazarde oni rekomendas Esperanton kiel unuan fremdan 
lingvon, eksperimentoj en pluraj landoj pruvis ĝian propedeŭtikan valo- 
ron. Kaj tio estas granda avantaĝo, ĉar tre multaj lernantoj malfacile 
povas lerni fremdajn lingvojn. Por ili Esperanto estas kvazaŭ ĉiela hel- 
po, dia donaco. 

La alia, eĉ pli grava avantaĝo de Esperanto estas, ke ĝi edukas al 
demokratio, egaleco kaj internacia amikeco, kiuj estas altaj edukaj 
valoraĵoj en nia mondo, kiun eĉ nuntempe superregas naciismo, kaj ne 
malofte, malamo al tiuj, kiuj sekvas aliajn ideojn, ideologiojn. La historio de 
Esperanto klare montras, ke inter la parolantoj de nia neŭtrala pontlingvo 
ne ekzistas malamo, envio, ili komprenas siajn homfratojn de iu ajn nacio, 
respektas aliajn kulturojn kaj konvinkojn. Kaj se per tiu unika lingvo 
neŭtrala ankaŭ mi povas kontribui kaj ĝui la etoson de amikeco, mi devas 
labori por ĝi, ĉar per ĝi mi kontribuas al paca kunekzistado, kiun la hom- 
aro ege bezonas. 

Nuntempe ne multaj parolas Esperanton, sed ĉiu el ili povas trovi 
amikojn en pluraj kontinentoj kaj kvazaŭ travivi la estontecon, por kiu la 
homaro laboras jam de multaj jarcentoj. 

Labori por pli bela mondo donas apartan ĝojon, ĉar vi sentas en la 
koro, ke vi ne vivas vane, sed povas kontribui al la konstruado de pli feliĉa 
estonteco. Kaj tio meritas sindonan agadon. 

Geza Kurucz, Hungario 


juna amiko 









Cu okazis, ĉu ne okazis, iam vivis kanguruo en Aŭstralio. Tie, eblas 
renkonti bestojn, kiuj por malaŭstralianoj estas ekzotikaj kaj interesaj. 

Kanguruo Risorti saltis, saltis, kaj renkontis koalon, kiu 
sidis en eŭkalipta arbo manĝante foliojn. Risorti diris: 

“Ho, la turistoj ĉiam amas vin! Ili ne amas min. Mi estas ĵaluza.” 

Risorti saltis, saltis plu, kaj renkontis kakatuon, kiu kriĉis alte sur branĉo. 
Risorti rigardis supren kaj al ĝi diris malkontente: 

“Ho, vi estas belkolora kaj vi havas iaŭtan krion. Mi ne estas belkolora 
kaj krion mi ne havas. Ĵaluza mi estas.” 

Saltis, saltis Risorti plu kaj renkontis emuon. 

“Ho, vi demetas grandegajn ovojn. Mi ne povas demeti 
ovojn, eĉ ne malgrandajn. Mi ĵaluzas.” 

Risort-saltis la kanguruo plu kaj renkontis ornitorinkon, 
kiu aperis riverborde. 

“Ho, vi estas ekzotika kaj biologoj el la tuta mondo atentas vin. 

Neniu atentas min. Kontraŭe, farmistoj pafas min! Ĵaluzas mi.” 

Risortumis Risorti plu, kaj renkontis serpenton, sunumante 
sin sur roko. El sekura distanco, ĝi diris: 

“Ho, vi havas fortan venenon. Mi tion ne havas. Sentas mi ĵaluzon.” 







Risorti pluiris salte, kaj vidis bestaron antaŭ si. Pertia koincido, kiu 
okazas nur en fabeloj (kaj B-nivelaj usonaj filmoj) ariĝis ĉiu ĵus 
renkontita besto. Koruse, ili diris: 

“Ho, ni ne havas poŝon! Kien ni metu niajn naztukojn, 
monerojn kaj poŝtelefonojn? Ĵaluzon sentas Nl! ” 


TjS\ 


Kontente kaj ne plu ĵaluza, saltas for la kanguruo. Dumsalte, ĝi elpoŝigas 

_sian telefonon kaj vokas la familion. 


JF 



Mi estos hejme 
post kvardek saltoj! 



Bone, rapidu, vespermanĝo 
estas jam sur la roko! 


smg 


septembro 2012 













I 



Ĉu vi scias en kiu lando okazis la Universala Kongreso ĉi-jare? Ni ne 
diros al vi. Vi bonvolu solvi la suban krucenigmon, kaj vi malkovros la 
solvon. Ĉu vi scias la landojn de la sekvaj du Universalaj Kongresoj? 
Ĉu vi povos verki krucenigmon, kiu enhavas la du landojn aŭ la du 
urbojn (aŭ ĉiujn kvar!). Se vi sukcesos, sendu ĝin al ni! 



Horizontale -> 


2. Kiel la klimato en la UK-urbo. En Hanojo_ (8: 4+2+2) 

8. La festa akcepto komenciĝas_la sepa horo. (2) 

9. Kondukil'por'nigra oro' (6: 3+3 R+R) 


48 


juna amiko 




































10. Mi vidas rampantan beston kun multaj pikiloj dorse. Mi vidas 

_( 8 ) 

12. En la kongresa urbo en la somero, ofte fulmas kaj_ 


( 7 ) 


13. Konstruaĵ', kie kutime loĝas homoj, eble foje laboras. (3 R) 

14. Tri plus kvar plus unu =_ (2) 

15. Panjojn de panjoj. "Mi havas du_(9) 

18. Apartenas al mi. Estas_. (3) 

19. Unuiĝintaj Arabaj Respublikoj (mallongigo, 3) 

21. Celanta daŭre atingi iun nedifinitan lokon (8: 3+2+3) 

23. Frakcio, parteto. (3) 

24. La moneroj en Japanio. (4) 


Vertikale 'J' 


1 . 

2 . 

3. 

4. 

5. 

6 . 
7. 

11 . 

16. 

17. 

20 . 

22 . 



Daŭra miaŭado (10: 4+3+3) 

La lando de la Universala Kongreso en 2012. 

La mikso de gasoj, kiujn ni spiras. 'Pura_ 

Nian terglobon: 'En la_venis nova sento. 


estas homa rajto/ 
( 6 ) 


Averto. Ofte temas pri sonorilo aŭ sireno kiu indikas danĝeron (6) 

Akceptebla, bonkonduta, bonaspekta. 'Tio ne estas_jupo/ (4) 

Nia stel' (3 R) 

Pra-loĝanto de ameriko. (7) 

La ĉefurb' de Aŭstrio (4 R) 

La mon-unu' de Ĉinio - la lando de la 45a ILEI-Konferenco (4 R) 
Marbest' kun grandaj 'flugiloj' kaj ofte pikokapabla vosto. (3 R) 
Prefikso kun signifo 'denove'. 'Ĝis_vido!' (2) 


Sendu al ni vian solvon de la enigmo ĝis la unua de januaro 2013. Ni lotumos 
premiojn inter la respondontoj! Skribu vian aĝon kaj plenan poŝtan adreson! 


La plej bonaj respondoj por la kvizo de Dieter Berndt el ia lasta 
numero estis: 1. Maria Molnar el Hungario kun 18 poentoj, 

2. Jindfiŝka Drahotova kun 17 poentoj kaj 3. Bianka Huzerova kun 
16 poentoj, ambaŭ el Ĉeĥio. Gratulon kaj multajn sukcesojn por la 
nova kvizo, kiun vi trovos (aŭ jam trovis) sur paĝo 39. 


septembro 2012 

















Iu?emoĵ fermvenis, feun^esfeis en Bciltiol 

La apuda foto-mozaiko montras scenojn el la prezentaĵo de la infanoj kaj 
gvidantoj el la Internacia Infana Kongreseto (IIK) en la fermo de la Universala 
Kongreso (UK) en Vilno, Litovio, en julio 2005. La IIK okazis kun kvardeko da 
partoprenantoj en bela arbaro apud Vilno. Dum IIK muziko ludis grandan rolon, 
kun surloka orkestro - flutisto kaj violonistoj videblas sur la fotoj, kiujn faris 
Sjoerd Bosga (Svedio). La paĝon teknike pretigis Karina MacGill. 

AboMpregoa por* 2013 sditzdĵl 

Por la sekva jaro la abonoj por nia revuo restos samaj kiel nun - samos ankaŭ 
la ofteco (3-foje jare) kaj la amplekso (52 paĝoj). Perantoj en tridek landoj 
akceptos viajn kotizojn; akcepteblas ankaŭ pagoj al la konto juna-l ĉe UEA. 
Nia administranto restas Sebastian Cyprych en Pollando <sebacyp@jabster.pl> 



A-lande 

B-lande 

JA - jarabono 

€ 16 

€ 11 

Ekde 3 ekz., po 

€ 13 

€ 9 


Donac-abonoj ege bonvenas, kiel ankaŭ klasaj aŭ grupaj abonoj por lernantoj! 


Eldonanto de Ĵuna amika. Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj (ILEI) jura 
sidejo: CO de UEA, Roterdamo, Nederlando. Retejo: sub rekonstruo ĉe <ilei- 
mondo.info>. Vidu <lernu.net> kaj <edukado.net>. Redaktoro por la nuna 
numero: Stefan MacGiii (Pannonia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, stefan. 
macgill@gmail.com) Lingva revizianto: Baidur Ragnarsson (Islando). 

Rubrikestroj: Judit Feiszeghy, Karina MacGiii, Juiiana Vas-Szegedi{t iuj Hungario), 
Maigosia Komarnicka (Pollando), Monika Moinar (Svislando), Eiena Nadikova 
(Rusio). Kuniaborantoj: s-ino Saiiko, Anja Karkiainen, Vesa Po/kki (Finnlando), 
Neringa Zasaite (Litovio), Jean Monique Noel (Francio), Jadranka Miriĉ (Serbio), 
s-ino Saranath (Hindio), Dieter Bemdt (Germanio), Evandro de Freitas (Brazilo), 
Eiizabeta Rajtmar, Zottan Kurucz, (Hungario), Marija Beioŝeviĉ (Kroatio}, Michei 
Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Jose J. Campos 
Pacheco (Kubo), Jasuo /yor/(Japanio), Gian Piero Savio (Israelo), Nguyen Thi Ngoc 
Lan (Vjetnamio),. Grafikisto: Pavei Rak (Ĉeĥio). Kovrilaj pretigoĵ: Karina 
/V3CĜ///(Hungario) Presita en Budapeŝto, Hungario 

Administranto: Sebastian Cyprych < sebacyp@jabster.pl > 

ISSN 0230 1318 

La sekva numero principe aperos en decembro, 
se sukcesos la delonga serĉo por nova redaktoro (vidu paĝon 9). 



juna amiko 











IIK 2005 Vilno 





Foto de skulptita pupo rigardebla en la retejo de Karina 
MacGill, kie vi povas enskribi komentojn. Vidu paĝon 26 
Jen la emblemo de la 
{§§p§(F§l{fil!^ parto de la retejo DA 



