
mrnatanii 


rnontaiia®o 

LQJa©JMĴifliftitD 3,1 






Hajni MacGill 






Jen du personoj. Rigardu ilin! Kiaj ili estas? Kiun impreson ili 
donas al vi? Rakontu pri ili. Jen kelkaj ideoj: 


belaj/ nebelaj 
junaj / maljunaj 
dikaj / maldikaj 
junuloj / junulinoj 
disaj / kunaj 
dormantaj / vekaj 
sanaj / malsanaj 


kontentaj / malkontentaj 
urbanoj / kamparanoj 
esperplenaj / senesperaj 
vestitaj / nevestitaj 
komfortaj / malkomfortaj 
sidantaj / starantaj 
ornamitaj / neornamitaj 


Sed, en kiu loko ili estas? Kie ili troviĝas? Malfacilas diri tion, 
ĉar la fono de la bildo estas nur verda. Imagu, kie ili povus esti? 
Ĉu en domo aŭ ekstere? Ĉu inter montoj, apud la maro aŭ en 
urba parko? Eble ili estas meze de densa ĝangalo, aŭ en dezerto 
kun multa sablo, aŭ sur tropika insulo kun multaj palmarboj. 

Pretigu koloran bildon de ili. Kopiu la du personojn, kaj aldonu 
mem iun interesan fonon. Por krei vian bildon, turnu la revuon 
trifoje je naŭdek gradoj. Eble, kiam vi rigardos la bildon el alia 
direkto, vi venos al alia ideo pri la fono! Kiu el la kvar eblaj 
direktoj estas, laŭ vi, tiu intencita de Hajnal, la desegninto? Kiuj 
partoj de la bildo helpas al vi decidi tion? 

Sendu al ni vian bildon! Ni lotumos premiojn el inter la plej 
bonaj bildoj. Hajnal (alinome: Hajni; Esperante: Aŭrora) helpos 
al ni decidi la gajnontojn - ni serĉos la plej belajn trans- 
desegnojn de la figuroj, sed ĉefe la plej fantaziajn aŭ okulfrapajn 
fonojn. Aldonu al la bildo tekston, kiu respondas kelkajn el la 
demandoj sur ĉi tiu paĝo. Aldonu vian plenan nomon, adreson, 
ret-adreson kaj vian aĝon kaj sendu la konkursaĵon ĝis la 30a de 
novembro 2011 al: 

Rete: stefan.macgill@gmail.com kun temlinio: Bild-konkurso JA. Per fizika poŝto al 
„Bild-konkurso Juna amiko, Pannonia u 30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario.” 


septembro 2011 



-Movaĵa favango 

Unue, ni devas komuniki novaĵon, kiun eble multaj el vi ankoraŭ ne scias. Nia 
multjara redaktoro kaj fondinto de la revuo, Geza Kurucz, anoncis al ni sian 
deziron retiriĝi el la redaktora seĝo fine de la nuna jaro. Geza fariĝis por vi 
konato, eĉ amiko, tra la jaroj de pacienca, zorga kaj ĉiam akurata pretigado de 
nia revuo. Geza kaj mi ofte ŝercas, ke ni estas la 'maljunaj amikoj' ĉe la revuo. 
Sekve, estas komprenebla lia deziro retiriĝi el tiu senĉesa bezono respekti 
limdatojn, kaj ĝui meritatan 'emeritiĝon'. ILEI dankas ne nur la multjaran 
laboron, sed ankaŭ la fruan averton, kiu donis al ni tempon serĉi novajn 
solvojn. Ni povas anonci ke ILEI nun traktas kun kandidato por la redakcia 
posteno, kaj plie serĉas duan redaktoron kaj novajn rubrikestrojn; specife por 
nia rubriko LUME, kiu celas la plej etajn legantojn. Atendu baldaŭajn anoncojn! 

Plia novaĵo. La komitato de ILEI decidis, ke ekde la la de januaro 2012 la 
abontarifoj de Juna amiko altiĝos. Jam de pluraj jaroj, nia revuo havas signifan 
deficiton (ĉ. mil eŭroj jare), kaj tiun ILEI simple devas malaltigi. Sed bona 
novaĵo: ĝis la jarfino ni akceptos pagojn por 2012 (aŭ eĉ 2013) laŭ la nunaj 
tarifoj. Do, kontaktu vian peranton kaj reabonu frue! Vidu la varbilon, kiun vi 
ricevos kune kun ĉi tiu revuo. La vera solvo por la deficito estas nomumi 
kapablan varban direktoron - tra la lastaj 15 jaroj ni senĉese serĉis tian 
personon, sed neniam trovis. Ĉu VI povus esti la serĉato? 

Multaj novaĵoj ĉe ILEI! Gia 44a Konferenco okazis sukcese en la dana ĉefurbo, 
Kopenhago. Mankas spaco detaligi tion, kaj la multajn aliajn novaĵojn de !a 
'Ligo kun Igo'; do ni komuniku ilin koncize - eĉ tvite, aŭ prefere tvitete: 

TvSfefoj dt ILEl «Aftifaj afmgoj! 

===Tvitetatutote ============================= 

/ La 44a ILEI-konferenco altiris 103 personojn el 35 landoj - rekorde! A Kadre de tio, 
altkvalita universitata simpozio esploris lingvajn rajtojn. / La tria numero de Internacia 
Pedagogia Revuo (IPR) raportas amplekse pri ambaŭ. / En la 12a-15a de aŭg., okazis 
la Unua ILEI-Seminario en Orienta Azio, kun 70 partoprenintoj el Ĉinio, Japanio, Koreio 
kaj Mongolio. 47-paĝa raporto aperis en la 30a de aŭgusto. Vidu ĝin ĉe www.ilei.info! / 
Tritaga renkontiĝo fine de aŭgusto en Kinŝaso (DR Kongo), aktivigis ILEI-anojn. / ILEI 
pretigas raporton kaj serion da du-lingvaj varbiloj prepare al la Ĝenerala Kunveno de 
Unesko kiu okazos oktobre en Parizo. / Multlingva retejo de ILEI nun konstruata. / ktp. 

========================== Tvitetatutite ===== 


juna atttiko 









Fina novaĵo! Unuafoje ni dediĉas naŭ revu-paĝojn al unu malkutima artformo. 
Vidu ekde paĝoj 11 kaj 20. Jen du tre malsamaj ekzemploj de la ĝenro. Informu 
nin pri viaj impresoj -ĉu tiaj prezentoj aperu denove en nia revuo? 

Multajn novaĵojn vi ricevis en ĉi tiu revuo! Frandu la numeron kaj atendu nian 
trian numeron, laŭplane ekspedota antaŭ la jarfino. Gi estos por Geza la adiaŭa 
numero - kvankam, feliĉe, li konsentis plue kontribui, kunlabori kaj konsili. 
Sendu al mi (stefan.macgiii@gmaii.com) mallongajn salutajn, dankajn, bondezirajn 
mesaĝojn por Geza, ni aperigos plurajn el ili en nia tria numero! 

Kore, 

Stefan MacGill, alia redaktoro. 

Nia retejo: www.junaamiko.inf.hu 



1 

2012 - Infana Kongreseto (IIK) en Hanojo 

i? 

2 

Bildo senfona de Hajni MacGill kun akompana invito 

c 

6 

Konversaciaj temoj: Urbo-rigardado (Judit Feiszeghy) 


9 

LUME: Parigu samsignifajn vortojn (smg) 


10 

LUDE: Infana bildstrio 'Urso' (Monika Moinar, Ĵonas Biiat) 

m ^ 

13 

Legu kaj Ĝuu! Komiksoj, Brazilo... (Maigosia Komarnicka) 

H 

19 

Kruc-enigmo kun kaŝ-vortoj (smg) 

11 

20 

Arbara aventuro: Komikso (Karina MacGiii) 

A 

27 

Postparolo pri la komikso (smg) 


28 

Internacia jaro de arbaroj (Maigosia Komarnicka) 


29 

La leporo kaj la rano (Roger Gotardi) 

V 

32 

Ludu per kartoj (Jasuo Hori, Bin Arai, Jutaka Naitoo) 


35 

Lingva doktoro - gramatikumu: Pri -UM (G. Kurucz) 


36 

Humuro pri esperantistoj de Pavei Rak 


37 

Ĉu vi scias, ke... (Eiizabeta Rajtmar) 

3 


Kreu novajn vortojn - kaprompilo! (G. Kurucz, Dieter Berndt) 

A 

38 

La plej bona gardisto (J. J. Campos Pacheco) 

40 

Universala Kongreso en Hanojo (Augusto Casquero de ia Cruz) 


42 

Infana Kongreseto (IIK) en Vjetnamio (A. C. de ia Cruz) 


43 

Divenu la bestojn laŭ iliaj ombroj (Monika Moinar) 

\L3 

44 

El nia literaturo - Armand Su (Baidur Ragnarsson) 


46 

Al la sorto - poemo el Latvio (Nikoiai Kurzens) 

t 

47 

Dek sep kameloj - rakonto kun enigmo (E. Rajtmar) 


48 

Kvizoludo - montru viajn kapablojn! (Dieter Berndt) 

L 

49 

Ni uzu Esperanton pere de la Reto (Jasuo Kiryu) 


51 

Malnovaj metioj - numero 5 en bildserio (Pavei Rak) 

O 

52 

Desegnu la parkon ! Kovrilo de koloriga libro. 


septembro 2011 






help-materialo 

por 

ekzamenotoj 


I. Plano pri turista vizito al Belurbo 

- La sekvan ĵaŭdon ni povos konatiĝi kun via loĝ-loko, se vi havos 
tempon prezenti ĝin al ni. Jam tiom multe vi rakontis pri tiu belega 
urbo, ke ni ĉiuj estas tre scivolaj. 

Konsentite! Ni rigardos la vidindaĵojn, la Ĉefan Preĝejon, la Malnovan 
Fortikaĵon, poste ni daŭrigos la konatiĝon kun... 

- Ho, mirinda plano, sed ĉu tio ne estos iom enuiga por niaj infanoj? Vi 
ja scias, ke Anjo estas nur naŭjara kaj Steĉjo havas apenaŭ sep jarojn. 

- Mi elpensis amuziĝon ankaŭ por ili! Post la tag-manĝo ni promenos tra 
la Urba Parko, kie estas multaj infan-ludiloj, dum ni - plenkreskuloj - 
rigardos la tieajn skulptaĵojn, promenante al la direkto de la Granda 
Banejo, kiu troveblas same en la Parko. 

- Vi vere pensis pri ĉio, kara Paŭla! 

Kaj vi ankoraŭ ne scias pri la vespera programo, sed tio estu surprizo! 

II. La antaŭtagmeza programo 

Kiel impona estas tiu preĝejo! Sed ĉu ni povus iomete sidi/ripozi ie? 

- Mi proponas ripozon ene de la katedralo. Ni eniru... Ho, la pordo estas 
ŝlosita... 

- Ne gravas, Paŭla, ni povos sidiĝi ankaŭ sur iu benko... Steĉjo! Steĉjo, 
ne forkuru! 

- Ni eniros ĝin tra iu flanka pordo. Mi nepre volis montri al vi la gotikajn 
partojn kaj la vitralojn de la iama katedralo. Johano, kion vi serĉas? 

- Ĉu prefere ne sidiĝi en tiu kafejo apude? Kaj mi eluzos la okazon trovi 
necesejon, kiun mi vane serĉadas jam ekde la Malnova Fortikaĵo. 

III. Posttagmeze - senlace 

- Anjo, prenu la maneton de Steĉjo kaj iru antaŭ ni. Tuj ni atingos la 
banejon. 


juna amiko 





... kaj jen la statuo pri nia fama poeto, kiu estis la lasta verko de nia 
granda skulptisto. Pli fore videblas ruinoj, la mez-epokaj restaĵoj de 
monaĥejo el la 13a jar-cento, rigardu dume la omamaĵon de la arka 
pordego. Ne, ĉi tie ne aĉeteblas biero, sed en la banejo ni trovos ĝin en 
la bufedo. 

- Panjo, kie estas mia ban-kostumo? 

- Anjo, Steĉjo im kune, man-en-mane en la basenon por infanoj, sed laŭ 
la ŝtuparo, ne saltu en ĝin! Ne disŝprucigu la akvon Steĉjo, kondutu 
bone, mi petas vin! 

- Kara Paŭla, ĉu vi nun malkaŝos, kiun surprizan programon vi elpensis 
por la vespero? 

IV. Vespere - surprize 

- Post ŝanĝo de vestaĵo en mia hejmo, ni unue vizitos bel-etosan 
restoracion, kie vi havos la eblon gustumi la specialaĵojn de nia nacia 
kuir-arto. Fininte la vespermanĝon ni promenos en la urbo-centro kaj 
pied-iros al bonfama nokta amuziĝejo por daŭrigi tie nian programon 
per spektado de kantistoj kaj dancistoj, dume ankaŭ ni dancos kaj 
trinkos iom da likvoro. 



Paŭla, ĉu iom da pufmaizo? 

Dankon, unu saketo por mi sufiĉos. Kaj koka-kolaon. 


septembro 2011 






















- Mi preferas pat-kukon kun ajlo. Ni sidiĝu sur la ŝtuparo, 
komforta loko, tuj apud la rivero! 

- Jes, kaj kiel agrable trempi la piedojn en la akvon! 

- Tre bela estas via urbo, Paŭla, precipe nun, en nokta prilumo! 

TASKOJ: 

- Komparu, kiuj vidindaĵoj estis en ia piano de Paŭia, kaj kion vizitis 
ŝiaj gastoj! 

- Kiom da gastoj havis Paŭia, kiuj iii estis kaj kio iiin interesis? 
Prezentu iiian deziron. 

- Kiun iokon eiektis Paŭia por vespermanĝi? 

- Kie ia kompanio finis ia tagon? Kion i/i faris tie? 

- Preparu pianon por prezenti vian ŝatatan urbon aŭ regionon! 

- Prezentu ai (imagita) gasto vian ioĝiokon! 


turisto: homo vojaĝanta por plczuro aŭ sporto 

fortikaĵo: fortika konstruaĵo por defcndi lokon, urbon kontraŭ atakantoj 
poste : pli malfruc 
mirinda : io, kio meritas miron 

skulptaĵo: figuro kreita per skulptado/formado el solida materialo 
parko: taŭge flegata terspaco, kun arboj, arbustoj florbedoj, ktp 
programo (ĉi tie): laŭtcmpe ordigita plano, kion fari aŭ kion partopreni 
surprizo: miriga, agrabla sed ncatcndita afcro 
impona: plaĉa, granda, kaŭzanta admiron 

preĝejo, katedralo: publikaj, religiemaj ejoj, plej ofle arkitekture elstaraj 7! 
gotiko: arkitektura stilo mezepoka, karakterizata ankaŭ de sveltaj arkaj volboj 
vitralo: fenestro el diverskoloraj vitro-specoj, formanta desegnojn 
vane: fari ion sen rezulto, scnutilc 

statuo: skulptita figuro dc homo (aŭ bcsto) ordinarc laŭ la normalaj dimcnsioj -> 
poeto: verkisto de ckz. Pocmoj 
ruino: restaĵo el disfalinta aŭ grave difektita konstruaĵo 

epoko: jararo kiu havas propran karaktcron historie, geologie, ktp. A/ez~;476-1453 
arko: objekto havanta formon de parto de cirklo aŭ de simila kurbo 
baseno: artcfarita kavaĵo por tcni akvon por naĝi aŭ bani sin 
ŝprucigi (akvon): rapidc, fortc cligi akvon cn fluoj aŭ gutoj (vidu la bildon) 
konduti: agi iamanicrc en siaj rilatoj kun aliaj homoj 
amuziĝejo: loko por agrable/ gaje distri sin 
spekti: rigardi kaj aŭskulti prezentaĵon en teatrejo, kinejo, cirko ktp 
likvoro: alkoholaĵo farita el brando, aromaĵoj (frukto) kaj sukero 
gustumi: csplori la scntojn kaŭzantajn dc manĝaĵo aŭ trinkaĵo 
pufmaizo: pcr scka varmcgo kuirita maizo, kiu ticl pligrandiĝas 
koka-kolao: artcfarita trinkaĵo, scnalkohola 
pat-kuko kun ajlo: plata, sala, fritita kuko spicita kun planto kun speciala odoro k gusto 
trempi: meti ion en akvon aŭ alian fluaĵon 




juna amiko 























LUME 


LA UNUA MIRINDA ETAGO 



Jen du listoj! Parigu la vortojn, kiuj havas la saman 
signifon... aŭ tre similan signifon. En Esperanto ni 
havas sinonimojn (samsignifajn vortojn). Verkisto 
havas elekton - ĉu uzi unu vorton aŭ alian! 


Akurata 

Anso 

Bonorda 

Descendi 

Hospitalo 

Ĥoro 

Koŝmaro 

Pluspago 

Raketo 


Se vi ankoraŭ ne lernis legi bone, petu al parenco 
aŭ instruisto aŭ pliaĝulo legi la vortojn por vi. 

Se vi ne komprenas vorton, petu al via helpanto preni Esperantan 
vortaron kaj legi al vi la difinojn. Kelkaj el la vort-paroj havas bildon. 
Ligu ankaŭ la bildojn! 


Tenis-batilo 

Subeniri 

Sen-difekta 

Prem-sonĝo 

Pordo-tenilo 

Suplemento 

Malsanulejo 

Kant-grupo 

Gustatempa 





Ĉu vi konas la Esperantan alfabeton? Se ne, petu al via helpanto skribi 
ĝin por vi. Rigardu la du listojn. Kia estas la ordigo de la vortoj? Se vi 
parigis la vortojn kaj bildojn, skribu vian rezulton kaj sendu ĝin al ni, 
kune kun via nomo, ret-adreso kaj aĝo. Ni lotumos premiojn! smg 


septembro 2011 

























La rubrikon prizorgas: 
Monika Molnar 


LUDE 

LA UNIKA DUA ETAĜO 




Bonvenon en nia domo 

Post via helpo Scivolemulido finfine povis 
bone vidi la temperaturon sur la termometro. Cu 
ankaŭ via termometro aspektas same? ĉratulojn! 

Kaj kio pri la domo de la familio Purigema? Ĉu 
vi divenis, kiu ejo estas kiu? (Pli grandan planon vidu 

en la antada numero de 
Juna Amiko.) La bona 
solvo por la ejoj estas: 
1-kuirejo, 2-dormejo, 
3-banĉambro, 4-kori- 
_ doro, 5-salono 

Kaj la estonta loĝejo de 
Ridemulido aspektos jene: lia loĝejo havos 
unu balkonon kaj unu kuirejon. Oni povos labori en la 
laborĉambro kaj dormi en la dormejo. Por lavi sin, ĝi havos 
unu duŝejon kaj unu banejon. La idoj havos infanĉambron, 
kaj la invitotoj gastĉambron. Por komunaj babiladoj kaj 
ludoj servos la grandega salono. Por eniri aŭ eliri la domon, oni uzos 
la en-/elirejon, kiun sekvas longa koridoro. 




Scivolemulido kaj Ridemulido iom laciĝis dum la solvado de la 
taskoj. Por ripozeti iom, ili serĉis, kaj mirinde rapide eĉ trovis 
libretojn kun aliaj domaj historietoj. Jen, sekvu iliajn leg-aventurojn 
kaj inventu similajn ankaŭ vi mem! Ek al la leg' de „La urso" de Jonas 
Bilat. Amuziĝu bone! Vidu ĝin kolore ĉe <Lernu.net>. 


10 


jutta amiko 

































Skribis kaj desegnis: 
Jonas Bilat 



Estis foje pluŝurso, 
kiu dorniis la tutan tagon. 



iZZ3 

Jfc- 

1 




Mi ne povas resti la 
tutan tagon en la domo! 


Laurso dlitiĝis. 

/ \ 

Ka/per decidaj paŝoj 

ekiris eksteren. 




septembro 2011 





















Ekstere ĝi ne iris 
\malproksimen. 

uiiris nur ĝis \/ 
la aptida doMo. 



Kiabonŝanco! 

ĝirenkontis 
on. 


Laurso decidis 
-• resti kun la knabo 
kajĝidenove 
estis kontenta. 




juna amiko 










LEGU kaj GUU 

LECU UBROJN - PREMDJ - KONKURSOJ 

Rubrikestro: Malgosia Komamicka 
ul.Kilinskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, 
Pollando 

malgosia.junaamiko@gmail.com 



Ĉu vi ŝatas legi komiksojn (bild-rakontojn)? Kaj ĉu vi scias, ke iliaj komencoj 
reiras ĝis la mezepoko? Tiam estis kreitaj bildrakontoj, kiuj gloris heroajn agojn 
aŭ vivhistoriojn de sanktuloj. __ En la urba muzeo de Bayeux, Francio, estas 
videbla /a tapiŝo de Bayeux. ĉi estas brodaĵo, kiu prezentas la konkeron de 
Anglio fare de Vilhelmo la 1-a en la jaro 1066, ĉefe la batalon de Hastings, sed 
ankaŭ la ĉiutagan vivon de la loĝantoj de tiama Normandio. Ĝi konsistas el 58 
scenoj kaj ĉiu sceno havas latinan komenton. 


La disvastiĝo de la gazetaro en la 19-a jarcento kaŭzis populariĝon de bild- 
literaturo. Tiam oni komencis aperigi en la ĉiutaga gazetaro mallongajn 
bildstriojn. Oni opinias, ke la unua bildstrio ekestis en Usono en 1896. Ĝi 
nomiĝis The Yellow Kid, kaj estis kreita de Richard F. Outcault. Li rakontis 
aventurojn de F/ava Infaneto. Ekde tiam ĉi tiu artospeco kaptas milionojn da 
legantoj kaj ĝuas nevelkantan popularecon. 

Ĉu valoras legi komiksojn? En Pollando la nocio komikso ne havas pozitivan 
signifon kaj la legantojn de ĉi tiu literaturo oni ofte nomas infanecaj... Mi ofte 
aŭdas opinion, ke la legado de komiksoj reduktas nian imagokapablon kaj ne 
riĉigas nian vort-trezoron. Mi ne konsentas kun ĉi tiu opinio, ĉar komiksoj, 
simile kiel libroj scipovas prezenti al ni kortuŝajn, emociigajn kaj eĉ tragikajn 
historiojn. Kaj kion vi opinias? 


[Vidu ekzempiojn de bi/dstrioj ekde p. 11 kaj p. 20. Ebie tio he/pos ai vi decidiij 


KLUBO de BONA LIBRO 


La Biblioteko de Juna Amiko por junuloj kaj infanoj kreskas dank' al viaj 
proponoj. Bonvolu sendi viajn proponojn de libroj, kiuj montras pozitivajn 
valorojn (ekz. toleremon, amikecon, apogon al malpli fortaj homoj), helpas 
kompreni vin mem kaj aliajn kaj ebligas adaptiĝi al nia iom malgaja realeco. La 
proponojn kun titolo, aŭtoro kaj mallonga rekomendo, sendu al la supra adreso 
aldonante la noton: Biblioteko de Juna Amiko. Vi trovos la jam rekomenditajn 


septembro 2011 














proponojn en la paĝaro de la pola sekcio, kiu fondis la premiojn por la kon- 
kursoj de la rubriko: www.ilei.pl Klaku la butonon 'Juna Amiko'. 

Rekomendo: Per sia propono al nia Biblioteko de Juna Amiko aliĝas el Kubo 
Jose de J. Campos Pacheco (E-instruisto kaj E-aktivulo). Li rekomendas la 
libron Muminvaio - novelaro ne nur por la infanoj, verkita de Tove Jansson, 
svedlingva finnlanda verkistino. La unua 
esperantlingva eldono aperis en 1984 en la 
traduko de Eckhard Bick el Danlando. 

"La novelaron Muminvaio mi unue legis hispane, kiam mi estis infano kaj en 
2010 mia amikino Adenjo Charriere donacis tiun libron al mi en Esperanto. 
Legante la libron ĉiu povas agrable amuziĝi. La Muminfamilio edukas infanojn 
pri la valoroj de amikeco kaj frateco. Verkante la novelaron la aŭtorino 
entreprenis grandan penon kontentigi la infanojn. Ŝi faris tion perfekte 
prezentante homajn ecojn en malgrandaj Muminoj. Tove Jansson kreis 
originalan kaj neripeteblan mondon plenan de toleremo kaj reciproka 
komprenemo, malproksima de maltrankviligoj de nia mondo^ Ĉiu historio estas 
plena de humuro kaj bildigita per desegnaĵoj de la aŭtorino. Ĉi tiuj nigre-blankaj 
desegnaĵoj ankaŭ estas gravaj atutoj de la libro, kiun oni povas re- kaj relegi 
kaj ĉiam oni trovas en ĝi ion amuzan kaj interesan. En Kubo en la jaro 1986 
estis gantopupaj serioj pri Muminvalo. En Tampere (Finnlando) estas Muzeo de 
Muminvalo. Vizitu ĝin kaj travivu denove aventurojn de koboldoj el Muminvalo." 

Mi dankas al ĉiuj, kiuj skribis al mi pri la valoroj de la rubriko LEGU kaj ĜUU, 
precipe al Jose de J. Campos Pacheco el Kubo kun kiu mi intense korespondas 
kaj kiu skribis al vi rekomendon de sia ŝatata libro kaj jam en la sekva numero 
vi trovos belan legendon pri lia lando. 


Skribante pri komiksoj mi decidis rekomendi al vi polan komikson, kiu jam 
havas 78 jarojn! En Pollando dum la intermilita periodo oni provis krei 
bildrakontojn. La unua pola komikso estas la historio de Koziotek Matotek* 
kreita de Makuszynski (verkisto) kaj Walentynowicz (desegnisto) en 1933. ĉi 
prezentas nekredeblajn kaj neordinarajn aventurojn de Koziotek Matotek, kiu 
veturante unue tra Pollando kaj poste tra la mondo serĉas Pacanow**, lokon 
kie oni hufferas kaprojn. Kiam li atingas la celon, evidentiĝas, ke tie oni 
hufoferas tie ĉevalojn kaj la hufofaristoj havas familian nomon Kapro. Koziotek 
Matotek estas simpatia, iom naiva kaj stulteta, ofte komika kaj mallerta, sed tre 
antaŭ ĉio la rakonto komunikas al ni, ke foje atingo de la celo ne estas tiel 
grava kiel la vojaĝo mem. Ĝ montras, ke la vojaĝoj edukas kaj ju pli ni ekkonas 
la mondon des pli saĝaj ni fariĝas. 



juna amiko 





Malgraŭ ke de post la mortoj de ambaŭ aŭtoroj pasis jam jardekoj, kaj 
aventuroj de Koziotek Matotek ne similas al nuntempa realeco, ĝi daŭre estas 
kulta figuro de porinfana literaturo. 

Mi aldonas, ke la sekreta loko Pacanovv ekzistas reale. Ĝi estas vilaĝo en 
Sanktakruca Provinco en Pollando. En la jaro 2003 estis tie organizita festo 
okaze de la 70-a datreveno de la naskiĝo de Kozioiek Matotek, kaj en 2005 estis 
fondita tie Eŭropa Centro de Fabeloj je la nomo de Koziotek Matotek, kies celo 
estas «instrui pere de ludo". Ne ekzistas pli bona loko por tiu agado ol 
Pacanovv, kiun serĉis en la tuta mondo Koziotek Matotek. 

Alvenu al Pollando kaj vizitu Pacanovv por ekkoni la misteran mondon de 
fabeloj. 

* legu Kozioŭek Matoŭek, esperante laŭvorte Virkapreto Stultuleto. ** legu Pacanuv 

EKKONU MIAN LANDON PERE DE ĜIA LEGENDO - 
KONKURSO ne nur por junaj legantoj 

Hodiaŭ mi proponas forlasi Eŭropon kaj viziti Sudamerikon por ekkoni Brazilon. 
Ĝi estas la patrujo de mia amikino Marly Freitas (braziia E-aktivulino kaj E- 
instruistino), kiu helpis al mi prepari la legendojn kaj informojn pri sia lando. 

Unue konatiĝu kun kelkaj informoj pri Brazilo kaj provu trovi ilin sur mapo kaj 
poste tralegu la legendojn kaj faru la konkursajn taskojn. 

Brazilo estas lando en Sudameriko. Ĝi estas la kvina plej granda lando en 
la mondo kaj samtempe lando pri granda rasa kaj kultura diverseco. Brazilo 
okupas ĉirkaŭ 8.547.403 km 2 de nia planedo kaj havas plej grandajn riverojn 
kaj tropikajn arbarojn en la mondo (Amazonio), sed ne troviĝas altaj montoj kaj 
vulkanoj. 

Brazilo estas dividita administre kaj politike en 26 subŝtatojn kaj 1 federacian 
distrikton en kiu troviĝas ĝia ĉefurbo Brazilio, moderna urbo inaŭgurita de 
prezidento Juscelino Kubitschek la 21-an de aprilo 1960. Brazilio estas la tria 
ĉefurbo de Brazilo. Ĝi havas grandiozajn konstruaĵojn, belajn domojn kaj la 
arto ĉeestas en ĉiuj lokoj. 

Brazilo havas kvin geografiajn regionojn: la Norda Reaiono. grava ekologia 
sistemo (la Amazona arbaro kaj Amazono, la plej granda rivero en la mondo); 
la Nordorienta Reaiono. kun iomete arida klimato landinterne kaj kun pli milda 
temperaturo marborde; la Centrokcidenta Reaiono. vastaj savanoj kaj 
grandega marĉa regiono (Pantanalo), kiu enhavas riĉajn faŭnon kaj flaŭron; la 
Sudorienta Reaiono. kiu estas la plej industriigita regiono de la lando kun belaj 
urboj Rio-de-Janejro, Sao-Paŭlo (financa centro de la lando) kaj Ouro Preto 


septembro 2011 







(esperante: Nigra Oro), kie oni povas admiri la verkojn de Aleijadinho (la plej 
grava baroka skulptisto en Brazilo); kaj, finfine, la Suda Reoiono. karakterizata 
de montara pejzaĝo kaj forta eŭropeca kulturo pro la plurlandaj enmigrintoj tie 
loĝantaj, kaj kie estas unu el la plej elstaraj akvofaloj de la mondo, Igŭacuo, 
deklarita de Unesko kiel mondheredaĵo pro sia natura beleco. 

La nacia lingvo estas 
la portugala, sed la 
prononc-maniero kaj 
la intonacio estas tre 
malsamaj ol en 
Portugalio. La brazila 
estas pli mola kaj 
melodia kaj enhavas 
ankaŭ vortojn kaj 
parolturnojn de 
brazilaj indianoj kaj 
iamaj sklavoj el 
Afriko. Estas ankoraŭ 
multaj brazilanoj 
devenintaj de 
enmigrintoj, kiuj 
parolas la germanan 
kaj la italan lingvojn, 
precipe en la urboj 
de la suda regiono. 

Brazilo estas respubliko ekde 1889. De tiam dum malpli ol kvindek jaroj la lando 
estis sub demokratia reĝimo (de 1946 ĝis 1964 kaj de 1985 ĝis la nuna tempo). 
La brazila demokratio montriĝis vigla kaj fariĝas grava parto de la vivo de ties 
popolo. 

Brazilo estas lando kun afabla rideto al la vizitantoj, ĉar ĝi konsistas el miksaĵo 
de diversaj rasoj. Pro tiu granda diverseco en Brazilo neniu sentas sin 
eksterlandano. 

Brazilo estas do lando plena de riĉa kulturo, la popolo estas ĝoja kaj favora al 
novaĵoj kiel nenie en la mondo kaj ĉiu brazilano havas ereton de la mondo en 
sia sango. Ĉiuj, kiuj vizitis Brazilon intencas baldaŭ reveni, do vi ankaŭ alvenu 
kaj eksentu en via korpo entuziasmon de tiu gento. 

La unua brazjla Esperantisto estis d-ro Baggi de Araujo, supera juĝisto en la 
ŝtato Rio-de-Ĵanejro, kiu sciis Esperanton jam en 1896. En 1978 en la urbo 
Marilia okazis la Unua Latinamerika Kongreso de Esperanto, kun 420 
partoprenantoj el 11 landoj. 


At/amjfca 

Oceano 



Rondonk) 


Mato-Gro$o 


Eahio 


Facsfka 

Oceano 



p*nt>Sarto 

Janejrio 


Norda Regono 

[Katariro Nordonen ta Regono 
\ ) Centro-Okssa. Rejono 

H Sudorenta Regono 
Suda Ragonc 


jurta amiko 




En 1981 en la ĉefurbo, Brazilio okazis la 66-a Universala Kongreso de Esperanto 
kaj en 1988 en Kampos do Jordao ankaŭ SAT okazigis sian 61-an Kongreson. 
En Brazilo kelkaj lokaj kaj regionaj radiostacioj disaŭdigas programojn en kaj pri 
Esperanto. Tio kaŭzas grandan intereson pri Esperanto en la lando. 

[La mapo estis prenita el Vikipedio http://eo.wikipedia.orQ/wiki/Sub%C5%9Dtatoi de Brazilo l 

Legendo 

Post kiam vi jam iom ekkonis Brazilon tralegu nun belajn legendojn. El ili vi 
ekscios kial Brazilo ne nomiĝas Terra de Santa Cruz kaj kion donacis Mani. 

Kiu estas la origino de la nomo Brazilo? 

En la jaro 1500 sperta portugala navigisto Pedro Alvarez Cabral navigante al 
Hindio devis pro malbonaj veterkondiĉoj ŝanĝi kurson de la ŝipo kaj tiel li 
eltrovis novan teron, kiun li nomis Terra de Santa Cruz (Lando de Sankta 
Kruco). La eltrovita teritorio abundis je arboj, nutraĵoj, sensala akvo, kotono 
kaj setlejoj de pacaj indiĝenoj. Baldaŭ okazis, ke la plej valora trezoro de la 
eltrovita tero estas arbo nomita de la portugaloj pau brasil kaj de indiĝenoj 
Tupis per la nomo Ibirapitanga {ruĝa arbo). El la trunko de tiu arbo, oni eltiradis 
ruĝan tinkturon uzitan por kolorigi vestojn. La portugala nomo pau brasii 
devenas de paŭo - ligno kaj brasa - fajra karbo. 

La eksplorado de ruĝa arbo estis la 
unua ekonomia aktiveco de Portugaloj 
en Ameriko kaj la nomo pau brasii estis 
pli frue utiligita por priskribi tiun trovitan 
arbon, kiu produktis ruĝan tinkturfarbon 
kaj estis perfekta, ĉar ĝi ne putras kaj 
eĉ insektoj ĝin ne atakas. Kaj tiel jam en 
la 16-a jarcento la Lando de Sankta 
Kruco komencis nomiĝi Brazilo 

Hodiaŭ la arbo estas tre rara kaj 
endanĝerigita speco. La mirinda ruĝo 
de la ligno povas esti observata en tiu 
plenkreska ekzemplero en la Botanika 
Ĝardeno de Rio-de-Ĵanejro. 

[La foto estis prenita el Goole-Figuroj de Marly 
Freitas] 

Diino Mani 

Iun tagon en la familio de brazilaj indiĝenoj Tupioj naskiĝis blanka knabineto. 

La gepatroj nomis ŝin Mani. La knabino estis bela, flue parolis kaj marŝis. 



septembro 2011 







Indiĝenoj el multaj aliaj triboj venis por vidi ŝin. Kiam ŝi havis unu jaron ŝi 
mortis sen sufero kaj malsano. La gepatroj entombigis ŝin laŭ sia moro ene de 
la domo kaj akvumis la tombon per siaj propraj larmoj. Iun tagon ili rimarkis, 
ke el la tombo de Mani kreskas verda planto, kiun ili neniam vidis. La planto 
rapide kreskis, do la gepatroj decidis elfosi ĝin el la tombo kaj tiam anstataŭ 
ostoj de sia filino ili trovis brunajn tuberojn kolore similajn al la vizaĝoj de 
infanoj de indiĝenoj kaj la eno de la tuberoj estis blanka kiel la vizaĝeto de 
Mani. La tuberoj estis manĝeblaj kaj de tiu tempo ili fariĝis la ĉefa nutraĵo de 
malriĉa tribo kaj hodiaŭ en Brazilo eble ne ekzistas eĉ unu persono, kiu ne ŝatus 
pladojn el tiu bongusta planto. La planto nomiĝas Manioko*, kiu en la lingvo de 
la indiĝenoj Tupioj (en la tupia lingvo) signifas Mani en la domo kaj Mani fariĝis 
la diino de Tupioj. 

*Manioko enhavas multe da amelo kaj estas tre nutra, sed ĝi enhavas ankaŭ 
venenon, kiu devas esti forigita antaŭ la konsumado. Tial oni ne manĝas 
krudajn tuberojn, sed senŝeligas la tuberon, poste prilaboras kaj surmerkatigas 
ĝin kiel tapiokon. Ekzistas du specoj de manioko. La dolĉa manioko, konata en 
Brazilo kiel aipimed&s uzata en nutraĵoj. Ĝi enhavas malmulte da veneno. Alia 
speco de manioko estas maldolĉa (nomata ankaŭ amara) manioko. Ĝi enhavas 
pli grandan kvanton da veneno kaj estas uzata por produktado de faruno. Per 
kuirado oni forigas la venenon el ambaŭ specoj. 

La konkursa tasko estas jena: Skribu la nomojn de ĉiuj najbaraj landoj de 
Brazilo kaj kreu demandojn pri la legendoj. La konkursan taskon bonvolu sendi 
kun via nomo kaj adreso ĝis la 30a de novembro 2011 kun indiko 'Konkurso - 
legendo'. 


Finante la rubrikon mi enmetas 
esperantigis Danuta Kovvalska. 


BIRDO 

Sur branĉeton bird' eksidis 
ekpepetis, eksvingetis, 
en plumaron frotis bekon, 
ekbalancis la arbeton. 

Ĝi forflugis kun pepado, 
la branĉeto eksvingita, 
gajon montris kun tremado 
esti tiel balancita. 


la belan poemon de Julian Tuvvim, kiun 



juna amiko 








La ĵusa rubriko demandis ĉu biidstrio estas vaiida artformo - kaj ĉu nur por 
infanoj. Sekve, ni pensis, ke ni prezentu ekde ia sekva paĝo nuntempan 
ekzempion, kiun ni tradukis e/ ia hungara originaio. Ĝin desegnis kaj verkis 
Karina MacGiii, kiun vi jam ekkonis pere de biidoj en nia dua kovriipaĝo en ia 
iastaj revuoj. Ŝi aktivas en internaciaj retoj de biidstriaj aŭtoroj kaj amantoj. 


Nia krucenigmo havas ĝeneralan temon — ĉe numero 6. La specifa temo estas 
kunmetita vorto, trovebla ĉe 7 (horizontale) kaj 14. Tio estas la unua kaŝita vorto. 

Dua kaŝita vorto troviĝas ĉe 19 kaj 5 - temas pri kunmetita vorto kaj ĝi nomas ion 
ofte uzatan en la objekto nomita per la unua kaŝvorto. Bonan solvadon! 




1 

2 

3 

4 

5 


KRUC- 





6 





cmcmo 


7 

8 

9 



10 


11 

(R): uzu nur la radikon kaj ne la 
tutan vorton 

Vertikale 

12 





13 





14 



15 


H 

16 


2. Ronda helpil’ ĉe veturilo. (R) 

3. Grup’ (nur sufikso, sen finaĵo) 

4. Mallongigo: Ministerio pri Tre 
Amuzaj Irmanieroj. 

17 






18 



19 









5. Fino de la dua kaŝita vorto 
(kune kun 19) 

7. Kiel bele aranĝita arbareto en 










Horizontale -» 

1. Malgranda ruĝa frukt’ (R) 

6. Pentrado, muziko, teatro, danco, verkado... 

7. Komenco de la unua kaŝita vorto (kune kun 14) 

10. Granda arb’ uzata dekoracie je Kristnasko (R) 

12. 'En ordo!’, ‘Konsentite!’ 

13. ‘ vi iras?’ Alivorte: ‘Kiun lokon vi celas?’ 

14. Fino de la unua kaŝ-vorto (kune kun 7 horizontale) 

16. Kiu estas preciza temo de ĉi tiu krucenigmo? 

17. Personoj, kiuj rapide iras sur glacio. 

19. Komenco de la dua kaŝita vorto (kune kun 5) 

Sendu la solvojn al ni ĝis la 30a de novembro, (la 
du kaŝvortojn kaj la temon); ni lotumos premiojn. 

parko 

8. La 44a ILEI-Konferenco 
okazis __ la 17a kaj 23a de 
julio ĉi-jare. 

9. Kapablo. En la kreo de bona 
(unua kaŝita vorto) necesas 
aranda 

11. Neviraj. 

13. Ni helpos al vi ek i kelkajn 

sekretojn pri (unua kaŝita vorto 
plurale) 

15. Pro iu kialo. 

17. Sao Paulo (mallonge) 

18. Refreŝiga trinkaf, farita el 
sekigitaj folioj. (R) 

smg 


septembro 2011 






























Arbara aventuro - ĉasa miraklo! 



Tri ĉasistoj eniras arbaron, kun tri cashundoj kaj pafiloj. 


...kaj gaje babilis pri la ĝisnuna ĉasado. J 


Ili jam trafis kelkajn cervojn.. 


20 


juna amiko 











































septembro 2011 












































subite atakas - malaperis la klara celo! 


^ Kuglo maltrafas."j 





Kiu pafas la plantnaskajn sagojn? 


( Plantoj eknaskiĝas. ^ 


^ La apro plue atakas. ^ ^ Sagoj ekfugas. 



22 


juna amiko 











































c 


La apro pritraktis la homojn kaj turnas sian atenton al la hundoj, ĝis... 






^La casistoj apenaŭ imagas, kio okazas... 



septembro 2011 


























24 


juna amiko 

























MENION PLJ 


( Subita miraklo... ~J 


La ĉasistoj estas grekaj dioj, Zeuso, kaj liaj du filoj. La du restantaj dioj 
transformas sin al strigo kaj pasero, kiuj forflugas inter la kugloj... 


septembro 2011 





































26 


juna amiko 

























































Jen ni montris tipan nuntempan bildstrion. Certe, ne por infanoj! Ni ja volis 
prezenti rakonton pri la greka diino, kiun ni konigis al vi komence de la antaŭa 
numero. Sed kompreneble, ni ne volis malkaŝi tion al vi antaŭ ol via lego de la 
bildstrio. Ŝia subita apero meze de la rakonto devis esti granda surprizo - ĝi 
tute transformas la skalon kaj tipon de la rakonto. 

Estas eble, ke la bildo sube sur paĝo 23 ŝokis vin. Sed, kiam vi finlegis la 
rakonton, vi komprenas, ke ne temas pri veraj ĉasistoj, sed pri cjrekaj dioj, kiuj 
prenis homan formon. Dioj supozeble scias reveni de la morto. Cu vi komprenis 
la miraklon meze de paĝo 25? Por kompreni ĝin (antaŭ ol legi la tekston) zorge 
rigardu la bildon. Rimarku, ke la vestaĵoj de la ĉasistoj vidiĝas. La 'homoj' 
forlasis ilin por fariĝi birdoj. 

Bildstrioj estas ne nur por infanoj! Nek por komencantoj. Necesas multfoje 
rerigardi ilin, por kapti nuancojn. Ekzemple, vidu en tiuj du bildoj pri la 
transformo. Zeuso kaj la strigo havas saman kap-teniĝon, la strigo ŝajne havas 
'barbon' same kiel Zeuso. Rimarku, ke la maldekstra mano de Zeuso eliras el la 
bildkadro - same la flugilo de la strigo en la sekva bildo. Tio indikas, ke inter 
tiuj du figuroj estas ia ligo. Rigardu sur la apuda paĝo. Supre vi vidas la strigon 
kaj la paseron. Rigardu la diojn en la bildo tuj sube de tio. Vidu la piedojn de la 
pasero - la manoj de la filo de Zeuso havas la saman fingro-pozicion. La kapoj 
de la filo kaj la pasero rigardas samdirekte. Simile, la kaprigardo de la strigo kaj 
Zeuso samas. 

La originalo de ĉi tiu bildstrio estis verkita en la hungara. La originalo de la 
lasta 'frap-linio' aludas al bone konata hungara diraĵo ... preskaŭ proverbo. La 
hungara estis: 'Bagoly mondja verebnek...' kaj ĉiu hungaro scias fini la diraĵon: 
'Strigo diras la pasero,... ke ties kapo estas tro granda!' Do, por la Esperanta 
versio, ni devis trovi alian solvon, kiu esprimas ion similan kaj kiu ja sonu iom 
proverbece. 

Entute, la desegninto kaj redakcio esperas, ke (eble!) al vi plaĉis la verko! 


Kuzt via /una amiko vi trovos varbilon. Eble 
kelkajn! Disdonu ilin al amikoj! Varbu 
legantojn por nia revuo! Varbu membrojn 
por ILEI. Ne tro fruas jam trovi por ni 
novajn membrojn kaj legantojn por 2012! 


septembro 2011 








:.sraieŝ&]^p& 

■al® 

kaj KONKURSO: 

PRI KIO REVAS ARBOJ 



DE ARBAROJ -2011 


Arbaro asocias en mi ripozon en 
herbejo inter arboj kun proksimeco 
kaj beleco de la naturo, kantado de 
birdoj, susurado de folioj, sed ankaŭ 
magion kun koboldoj kaj infanaĝon. 
Estas ankaŭ aliaj asociadoj: poluado, 
hakado de arboj... Kaj kion asocias 
en vi arbaro? Ĉu vi ŝatas ĝin? 

Pensante pri arbaro, ni ofte forge- 
sas pri la grava funkcio, kiun ĝi plen- 
umas, nome ke ĝi ensorbas karbonan 
dioksidon el la atmosfero, kio kont- 
raŭ-agas la forcejan efikon. Ni ne pri- 
pensas, kiom da arboj oni devas planti 
por ekvilibrigi la kvanton de karbona 
dioksido, kiun emisias niaj aŭtoj ... 

Unuiĝintaj Nacioj proklamis la ja- 
ron 2011 Internacia Jaro de Arbaro. 
Nehazarde en la centro de la logoo 
troviĝas homo kaj la ĉefa slogano de 
la kampanjo estas Arboj por homoj. 
Necesas konsciigi al ni mem kiel gran- 
dan signifon havas arbaroj en nia vi- 
vo. Simile al la arboj, ni ankaŭ estas 
parto de la naturo. De ni dependas, 
ĉu la arbaroj estos bazo de nia pros- 
pero aŭ ni venigos la mondon al 
ekologia katastrofo. 

Ekzistas firma ligo inter sanaj arb- 
aroj kaj sana medio. Ni devas ekkon- 
scii kiel gravegan signifon havas arb- 
aroj en nia vivo kaj ilia protektado 
estu grava por ĉiu el ni. 


Arbaro estas la tereno de aro da 
vegetaĵoj. Ĝi havigas al ni lignon, me- 
dikamentojn kaj aliajn vivbezonaĵojn, 
mildigas la klimatajn kondiĉojn kaj es- 
tas gravega akvocirkula reguligilo kaj 
produktanto de oksigeno. 

Sistema ekstermado de arboj kaŭ- 
zas inundojn, erozion de grundo, mort- 
on de vegetaĵoj, bestoj, birdoj, insek- 
toj... ofte raraj kajprotektataj. 

Juna Amiko aliĝas al la ĉi-jara In- 
ternacia Jaro de Arbaroj kaj organizas 
konkurson: Pri kio revas arboj. Ni de- 
ziras, ke vi montru, kion donas al ni 
arbaro, kaj kion ni povas doni al arbar- 
oj, por ke ili akompanu nin kiel eble 
plej longe. Ĉiu el ni vidas la mondon 
alie, do ĉies prezento estos alia, tial vi 
elektu liberan teknikon por via verko. 
Vi povas sendi foton, verki rakonton, 
poemon aŭ kanton, desegni aŭ pentri, 
aŭ uzi alian teknikon. 

Valoraj premioj atendas vin. 
Sendu viajn laboraĵojn kun indiko: Kon- 
kurso - arbaro ĝis la fmo de la jaro al 
la adreso: Silezia Esperanto-Asocio, str. 
St. Dubois 3/1, PL 50-208 Wrocfaw, Pol- 
ska. Samtempe ni informas, ke ĉiuj kon- 
kursaĵoj estos prezentitaj en la bela 
lokalo de la Silezia Esperanto-Asocio 
en Vroclavo kaj pruntendonotaj al 
Urbaj Bibliotekoj en kelkaj polaj urboj. 

Mafgosia Komarnicka, Pollando 


juna amiko 





Roger Gotardi 

La leporo kaj la rano* 

Omaĝe a/ mia forpasinta avo Antonio Gotardi 

Iam, antaŭ multaj multaj jar-miloj, la bestoj sci-povis paroli. 

En tiu praa tempo, vivis en la praarbaro nekalkulebla nombro da bes- 
toj el ĉiuj specioj . Ili vivis amike kaj harmonie, krom la egoisma kaj 
fiera leporo, kiu fanfaronis, ke ĝi estas la plej rapida kaj lerta el ĉiuj 
bestoj de la praarbaro. 

Se iu kritikis ĝin pro ĝia fikonduto, la leporo kutime defiis la kritikant- 
on vetkuri por pruvi sian superecon. La malvenkinto kaj ties tuta specio 
devus kapo-klini kaj submeti sin al la kapricoj de la venkinto. Pro tio, tim- 
ante pri sia sukceso, ĝis nun ankoraŭ neniu besto akceptis la defion, nek 
trovis rimedon doni lecionon al la fanfaronema leporo. 

Sed venis tago, kiam malgranda rano, ne plu toleranta la fi-leporon, 
aŭdacis defii ĝin ĉe severe samaj kondiĉoj. 

- Akceptite! - tuj jesis la mireganta leporo, kiu aldone arogantis jene: 

- Mi povus atendi ajnan beston por kur-defio, escepte iun naŭze hu- 
mid-haŭtan ranon, kia vi! 

Sen rebati la humila rano ekparolis pri la defi-detaloj, kaj poste saltetis 
for, jam mense konstruante sian mirindan planon. 

En la difinitaj tago kaj horo, la rano kaj la leporo staris en la antaŭe 
difinita loko, kiu plen-plenis. Aŭdiĝis muĝoj, henoj, bojoj, mekoj, kveroj 
kaj iaojn; gruntoj, hurloj, beoj, kriĉoj, kokerikoj kaj miaŭoj; zumoj, pepoj, 
klukoj, ululoj kaj rukuloj; kaj aŭdiĝis pluraj kaj pluraj aliaj blekoj; nur 
kvakoj ne aŭdiĝis... 

Kaj jen la best-amaso silentiĝis, por aŭskulti la interparolantojn: 

Daŭrigo sur !a sekva paĝo 


i 


asocii: veki ideon pri grupiĝoj / atmosfero: aero ĉirkaŭ la ter-globo / cirkuii: rond-ire senhalte 
moviĝi / ekstermi: tute detrui, pereigi / emisii: ellasi / erozio: forigo de parto de ter-surfaco / forci: 
kultivi plantojn subvintre / funkcio: aparta servo de io / inundo: superakvego / karbona dioksido: 
C0 2 / katastrofo: subita, tre malfeliĉiga okazaĵo / klimato: veteraj kondiĉoj de iu regiono / logoo: 
simbola insigno de iu grava aranĝaĵo / magio: miriga efiko / medio: tio kio ĉirkaŭas nin / 
medikamento: kuracilo / polui: malpurigi medion / proklami: publike anonci / rara: alt-valora pro 
sia malofteco / revi: imagi tion, kion oni forte deziras / slogano: frap-frazo / sorbi: entiri likvaĵon 
per enspiro / susuri: eligi sonon malfortan / vegetaĵo: kreskaĵo: plantoj, arboj, arbustoj... 


septembro 2011 





- Mi cedas, ke vi konkursu laŭ la kurvojo ne kovrita de vegetaĵoj. Mi, 
male, trakuros la densan veprejon laŭ la riverbordo -, firme diris la rano 
kun disbrilo en la okuloj. 

- Haha! Vere ridige! Tiu-okaze mi atendados vin flosante man-sub-kape 
kaj ventr-al-ĉiele sur la river-golfeto! - impertinentis la leporo ankoraŭ- 
foje. - Sed kiel mi scios, ke vi estas kuranta? Min ĉiuj vidos, sed vin... -, 
demandis la leporo. 

- Nu, vi rajtas kiam ajn voki min, kaj tiam mi respondos. Laŭ mia 
kvako vi povos mezuri la distancon, kiu apartigas min de vi. 

- Certe! - konsentis la leporo. 

Interkompreninte sin reciproke, la leporo kaj la rano estis pretaj por la 
defio. 

Je akra ĉirpo de cikado la leporo sin pafis for tra la senobstakla kurvojo, 
dum la rano zigzage pelis sin eksalte en la unuan arbetaĵon, antaŭsign- 
ante venkotecon. 

La spektanta bestaro jam malesperis kaj vekriis. 

Sed jen la superruza rano ekrealigis sian mir-ideon: tra la tuta apud- 
rivera vojeto, post ĉiu arbetaĵo, laŭ-vice kolektiĝis po unu rano, kiu je la 
kvako de la atingonta, eksaltis al la sekva, kaj tiel plu... ĝis la alven- 
punkto. 

- Rano? - kontrole demandis la leporo. 



juna amiko 








- Kvak! - de antaŭe responde blekis rano. 

- La leporo streĉis ĉiujn siajn muskolojn kaj redemandis: 

- Rano? 

- Kvak! - refoje respondis la rano. 

- Ĉu?? - malkredis la malvenkanta leporo. 

- Kvak! Kvak! - reblekis la rano, pli kaj pli distanciĝanta. 

La leporo klopodegis alsprinti, sed ŝajnis al ĝi, ke ju pli ĝi urĝigas sin, 
des pli antaŭe kaj venk-anonce sonas la intermitaj kvakoj de la rano. 

Fine, spir-halte alvenis, kiel dua, la hontoplena leporo, kiu falis elĉerp- 
ita. 

Ekde tiam, ĉiuj bestoj de la praarbaro povis vivi tute en paco, inkluzive 
la leporon, ĉar la venkinto ne postulis sian vet-gajnaĵon. 

* adapto de rakonto de mia avo (RG) 

aroganta: ofende fiera / aŭdaci: esti tro kuraĝa / bleki: beste paroli / cikado: akre ĉirpanta insekto / 
ĉirpi: eligi akran sonon de insektoj / defii: inviti al konkurso, kiu montros ies superecon / egoismo: 
troa memamo / fanfaroni: fiere supertaksi sin / humida: entenanta akvon / impertinenta: maldece 
malrespekta / inkluzive: enhavante la koncernan aferon / intermiti: regule interrompiĝi / kaprico: 
subita, neantaŭvidebla volo / kontroli: esplori, ĉu io estas tia, kia ĝi devas esti / kritiki: elmontri la 
mankojn de iu aŭ io / menso: penso- kaj memor-centro / muskolo: movilo de korpopartoj / naŭzi: 
estigi malamegon / obstaklo: baraĵo / omaĝo: honora respekto / specio: subdivido de genro / sprinti: 
tre rapide kuri / streĉi: forte tiri / urĝi: vigle plirapidigi / vegetaĵo: kreskaĵo / vepro: densa kaj dorna 
aro da kunkreskantaj arbustoj / zigzagi: iri ne rekte, tien-reen, tien-reen 


La bestoj ankaŭ nuntempe parolas, ili komprenas unu la alian, 
sed la homoj ne ĉion komprenas. Ni povas distingi nur ilian „ling- 
von". Ankaŭ vi ellernu la nomojn kaj parolojn de kelkaj konataj 

bestoj. 



bovo muĝas, 

ĉevaio henas, 

hundo bojas, 

kapro mekas, 

turto kveras, 

azeno iaas, 

porko gruntas. 

iupo hurlas, 

ŝafo beas, 

akcipitro kriĉas, 

koko kokerikas, 

kokino kiukas, 

muŝo zumas, 

pasero pepas, 

kato miaŭas, 

strigo uiuias, 

koiombo rukuias, 

rano kvakas 


septembro 2011 





LUBtl NB KARTOJ KIEL JAPANOJ 

En Japanio diversaj kart-ludoj estas popularaj. En tiu, kiun ni prezentas ĉi- 
sube troviĝas du specoj de kartoj: bild-kartoj kaj fraz-kartoj. La bildkartoj estas 
dismetitaj sur planko aŭ tablo. La iudantoj sidas ĉirkaŭe. Leganto legas frazkarton 
kaj la ludantoj serĉas la koncernan bildkarton, kaj kiu trovas ĝin la unua, tiu 
povas ĝin preni. Tiamaniene ili konkuras, kiu akiros la plej multajn kartojn. 

La ĉi-suba Esperanto-kartludo similas al la supra tradicia japana kartludo. La 
iniciatintoj celas esperantistojn kaj volas uzi ĝin por vort-memorigado. 

Laŭ la legita frazo trovu la bildon kaj tuj diru la nomon de la besto en 
Esperanto. 

Faru similajn kartojn kaj ludante lernu multajn vortojn! 

Jasuo Hori, Bin Arai, Jutaka Naitoo (desegninto) 


A Tiu ĉi animalo havas disbranĉajn kornojn kaj loĝas en arbaro. 
B Oni povas rajdi sur tiu ĉi animalo, kiu henas. 

C Tiu ĉi animalo ekzistas nur en la homa imago. 

Ĉ Tiu ĉi animalo laboras per sia longa rostro, la nazo. 

D Tiu ĉi malgranda insekto estas simbolo de diligenteco. 

E Tiu ĉi insekto aperas kiel maldiligentulo en la fabelo de Ezopo. 

F Tiu ĉi animalo loĝas en Afriko kaj havas longan kolon. ^ 

G Tiu ĉi animalo estas la plej malnova amiko de homoj. Gi bojas. 

ĉ Tiu ĉi animalo povas ŝanĝi la koloron de sia haŭto. 

// Tiu ĉi animalo estas speco de lacertoj en tropika pluvarbaro. 

Ĥ Tiu ĉi animalo havas alian nomon "amerika leopardo". 

I Tiu ĉi animalo estas nomata kiel "ŝipo en dezerto". 

J Tiu ĉi animalo estas nomata ”la reĝo de animaloj". 

Ĵ El sinkanta ŝipo tiu ĉi malgranda animalo forkuras la unua. 

K Tiu ĉi birdo kantas bele same kiel ugviso en Japanio. 

L Tiun ĉi belan fiŝon oni havas hejme en akvario. 

M Tiu ĉi animalo vivas nur en Ĉinio kaj manĝas bambuajn foliojn. 

N Tiu ĉi malbela besto kvakas en lageto. 

O Tiu ĉi longa animalo aperas en "Eta Princo" de Saint Exupery. 

P Tiu ĉi fiŝo aperis en la filmo "Makzelo" kiel hommanĝa fiŝo. 

R Tiu ĉi animalo konkursis kun leporo en fabelo de Ezopo. 

5 Tiu ĉi granda animalo loĝas en arbaro kaj ŝatas mielon. 

Ŝ Tiu ĉi animalo estas simbolo de ruzeco. 

U Sur stratoj oni povas vidi desegnaĵon similan al tiu ĉi animalo. 


juna amiko 






septembro 2011 















Ĝustaj so/voj de /a kart/udo: 

A - cervo, 17 B - ĉevalo, 18 C - drako, 15 Ĉ- elefanto, 14 D - formiko, 22 

E - grilo, 21 F - ĝirafo, 23 G - hundo, 20 Ĝ- kameleono, 19 H - igvano, 4 

Ĥ - jaguaro, 7 I - kamelo, 10 3 - leono, 9 Ĵ - muso, 11 K - najtingalo, 16 

L - orfiŝo, 24 M - pando, 13 N - rano, 12 O - serpento, 3 P - ŝarko, 2 

R - testudo, 8 S - urso, 6 Ŝ - vulpo, 5 U - zebro, 1 


Por aŭskulti fragmentojn aŭ rekte mendi kodiskojn (KD) en 
Esperanto, kontaktiĝu kun 

VINILKOSMO 

*Esperanto-Muzik-Prod* 

FR-31450 Donneville 
Francio 

Tel: +33 (0)5 61 81 95 65 
Retadreso: vinilkosmo@esperanto. org 
www. vinilkosmo-mp3. com 
ivww. vinilkosmo. com 


juna amiko 













UNGMDOPOGO 


Pri la sufikso -UM 



Inter la afiksaro de Esperanto -um okupas unikan lokon. Ĉiuj prefiksoj 
kaj la ceteraj sufiksoj havas klare difinitan sencon, -um estas la sola es- 
cepto. Gi modifas la sencon de la vortradiko divers-maniere. Oni devas 
lerni ĉiujn um-derivaĵojn, kvankam ekzistas kelkaj similaj, kiel vi vidos 
sube. 


UM estas uzata ankaŭ memstare. Per ĝi oni anstataŭas vorton, kiun 
oni ne konas aŭ ne ekmemoras tiu-momente. Ekzemploj: Donu/montru 
al mi tiun umon. Ili disputis kaj umis laŭte kaj senhonte. 

Unue ni rigardu la plej oftajn um-derivaĵojn. Pluraj esprimas vestaĵon 
(aŭ ĝian parton) aŭ objekton de iu korpoparto: manumoj kaj kolumo de 
ĉemizo, kalkanumoj kaj plandumoj de ŝuoj, sandaloj, krurumo de boto, 
orelumoj (orelŝirmiloj), nazumo (okulvirtoj risorte fiksitaj al nazo), buŝ- 
umo (ŝirmilo kontraŭ bakterioj kaj venenaĵoj). 

Kelkaj um-vortoj esprimas diversajn manierojn de mortigado: pendumi, 
ŝtonumi, palisumi, radumi, elektrumi, krucumi, vipumi. 

Aliaj um-aĵoj ne estas facile grupigeblaj. Mi donas kelkajn el ili kun 
simplaj difinoj kaj poste mi vicigas aron da vortoj, kies sencon bonvolu 
serĉi en vortaro. 

Ekzemploj: sunumi sur riverbordo, malfermi fenestron kaj aerumi ĉam- 
bron, akvumi plantojn, dormi proksimume 5 horojn, 111 de duuma nom- 
brosistemo egalas 7 en la dekuma nombrosistemo. 

Kaj fine, mi donas vicon da vortoj. Bonvolu fari per ili simplajn frazojn. 
Se vi ne konas ilian signifon, konsultu vortaron. 

ventumi (ventumilo), somerumi (somerumejo), amindumi, kolombumi, 
seksumi, ĝardenumi, kafumi, bierumi, okulumi, palpebrumi, esperant- 
umi, tendumi, cerbumi, saĝumi, frenezumi, foliumi, kvaronumi, dekumi, 
ombrumi, kortumo, serpentumi (aŭ serpenti), butonumi (lastatempe oni 
preferas la formon butoni), malvarmumi, mastrumi, gustumi, nervoz- 
umi, komunumo, cicumo, sapumi, arbarumi, ombrumi, radiumi, lakt- 
umo, padumi, drogumi 


septembro 2011 








humurS 

► Y 

Majstraj desegnaĵoj de Pavel Rak 
pri esperantismo kaj esperantistoj, 
kiuj estas kompreneblaj sen teksto, ĉu ne ? 






Malgraŭ la supre diritaj, tamen ni 
aldonas niajn vortojn. Ni scivolas, 
ĉu vi samopinias? (Vidupaĝon 47.) 


jutta amiko 





















































Cu vi scias, ke... 

• la homaro konas vitron de antaŭ 4500 jaroj. 

• la plej malgranda arbo estas la skota nanosaliko. Ĝi estas 2,5 centimet- 
rojn alta. 

• ke ĵusnaskita kanguruido havas 1 gramon. 

• la radikaro de figarbo estas 120 metrojn longa. 

• unu ĉeĥo dum unu jaro meznombre trinkas 162 litrojn da biero. 

• sen ŝiriĝi unu homa kapharo povas pendoteni aĵon pezan je ĉ. 3 kilogra- 
mojn. 

• la plej longa tunelo (en Japanio) havas 53,8 kilometrojn. 

• la plej profunda punkto de la oceanoj troviĝas 10,91 kilometrojn sub la 
mar-nivelo. 

• ĝis nun la plej longa teatraĵo daŭris 18 horojn kaj 5 minutojn. 

• la plej larĝa akvofalo estas tiu de Mekongo (en Laoso). Ĝi havas 10,8 
kilometrojn. 

Elizabeta Rajtmar 


Kreu novajjn vortojn 

aldonante unu literon en la interno de la donita vorto. 
(Ekzemploj: poplo > popolo, koro > korbo, sano > saŭno) 

Skribu la literojn laŭvice en la subajn kvadratetojn. La solvon sendu al 
s-ro Dieter Berndt: esperantpzbemdt^vveb^de ĝis la 1a de novembro. 


1. framo 

6. seka 

11. placo 

16. Kubo 

2. gajno 

7. stelo 

12. konkuro 

17. litro 

3. arbo 

8. skalo 

13. lako 

18. suda 

4. polo 

9. patro 

14. pipo 

19. poŝo 

5. libro 

10. salo 

15. balto 

20. salto 



septembro 2011 





















Kiam Obatala* rimarkis, ke kelkaj el ŝiaj kokinoj malaperis, ŝi vizitis la 
virkokon Osuno por peti lin veni al ŝia domo kaj atente gardi la kokinojn. 

“Mi opinias, ke iu ŝtelas miajn kokinojn nokte. Bone malfermu viajn 
okulojn kaj kokeriku laŭte, se vi vidas ion strangan.” 

Tiu virkoko estis tre orgojla, kaj kiel ĉiam okazis, li ekkverelis kun 
Elegŭa**. 

“Mi estas pli ruza ol vi. Ĉiuj scias tion.” 

“Kial vi diras tion?” ĝenite diris Elegŭa al la virkoko. 

“Obatala deziras, ke mi estu la respondeculo pri la gardado de ŝiaj 
kokinoj. Ne vi!” 

“Ba, vi estas stulta virkoko, gardu bone tiujn kokinojn de Obatala, ĉar 
se vi ne plenumos bone vian taskon, morgaŭ mi estos la gardisto!” 
“Hahaha”, ridis la koko. 

La ŝtelisto troviĝis ne tre malproksime kaj aŭdis la interparoladon de 
Elegŭa kaj la virkoko. “Stulta koko. Oni vidos, ĉu dum la nokto mi akiros 
bongustan kokinon aŭ ne.” 

Tiu-nokte okazis, ke la ŝtelisto ĵetis kelkajn grajnojn de maizo sur la 
korton de la kokinejo de Obatala. 

“He! Kio estas tio? Ho, bongusta maizo!” diris la virkoko. 

“Mi trompis lin, ĉar manĝinte tro da maizo li baldaŭ endormiĝos”, 
pensis la ŝtelisto. 

Kaj vere, la virkoko baldaŭ endormiĝis. La sekvan matenon, kiam 
Obatala vekiĝis, ŝi riproĉis la virkokon pro ties konduto, kaj diris: 

“Ĉu tion vi nomas bone gardi la kokinojn, dormema besto? Jam 
mi ne fidas vin.” 

Tiam Elegŭa decidis zorgi pri la aferoj. 

“Ne maltrankviliĝu, Obatala, mi estos gardisto dum la tuta nokto.” 

“Ba, li ankaŭ endormiĝos”, pensis la virkoko. 

Kiam vesperiĝis, Elegŭa komencis gardi la korton. Sed li trovis bon- 
gustan mangon sur la tero. 

“Mangoj, kiom bongustaj ili estas!” 

La ŝtelisto kaŝe, sed atente rigardis la scenon kaj pensis: 

“Tiu ankaŭ endormiĝos, hahaha!” 

Sed Elegŭa estis tre ruza. “Nun mi ne manĝas la mangojn, ĉar mi 


juna amiko 















povos endormiĝi. Mi manĝos ilin morgaŭ. Mi konservos ilin por morgaŭ. 
Sed mi ŝajnigas min dormanta. Kaj tiel mi povos trompi la ŝteliston.” 

“Nun estas mia ŝanco!” pensis la ŝtelisto. 

En tiu momento, kiam la ŝtelisto estis prenanta la unuan kokinon, 
Elegŭa leviĝis kaj frapis lin per sia bastono. 

“For! For de ĉi tie!” 

“Mi ne plu faros tion! Aj, aj, aj!” ploris la ŝtelisto. 

Laŭ la legendo, ekde tiu tago Elegŭa estas nomata la plej bona 
gardisto. 

Elhispanigita de Jozefo de Jesŭs Campos Pacheco, Kubo 



* Obatala en la afrikkuba mitaro estas la mastrino de pensado, parolo kaj pureco. 

** Elegŭa en la afrikkuba mitaro estas la gardisto de ĉiuj vojoj, kiu al ĉiu ajn 
povas fermi kaj malfermi vojon. 


grajno: seka semo de frukto, panherbo / kokeriki: koke krii / kvereli: kolere diskuti / legendo: 
rakonto pri malnova okazintaĵo / mango: flava, oranĝa ovo- aŭ korforma frukto de tropika arbo 
/ orgojlo: tro granda memŝato / stulta: malsaĝa 


septembro 2011 








































JUNULARO AKTIVAS EN HANOJO, 

urbo de la Universala Kongreso (UK) en 2012 

S-ro Augusto Casquero de la Cruz, fama hispana esperantisto post 
kvar-jara instruado en Kantono, Ĉinio, nun troviĝas en Hanojo, Vjet- 
namio. Ĉu viaj impresoj estas pozitivaj? 

Dekomence mi ege surpriziĝis pro la alta nivelo de Esperanto ĉi tie. 
Multaj homoj entuziasme lemas nian lingvon, kaj ankoraŭ estas multaj 
kandidatoj, kiuj deziras lemi ĝin. 

Momente mi instmas Esperanton al du gmpoj de universitataj gestuden- 
toj, al alia gmpo kiu konsistas el edukistinoj de infan-ĝardeno, kie okazos 
la Infana Kongreseto, al du gmpoj de miksitaj aĝoj, kaj tuj mi komencos 
instmi Esperanton al tria gmpo de universitataj gestudentoj. 

Ĉi tie mi spertis, ke homoj ne nur ŝatas lemi la lingvon, sed , diference 
de aliaj lokoj, ili havas Esperanton en la koro, ekde la komenco. Oni ne 
bezonas konvinki ilin. Ili entuziasme, kaj tre rapide lemas kaj volas tuj 
esti parto de la movado, helpi ĝin kaj kunlabori kiel volontuloj en la orga- 
nizado de UK, kiu okazos en Hanojo en la jaro 2012. 

Kaj, ankaŭ diference de aliaj mondo-partoj, ili ŝatas paroli Esperanton. 
Ili tute ne emas krokodili. Ĉiuj volas tuj komenci uzi la lingvon. 

Tio certe multe plifaciligas vian laboron kaj eĉ kortuŝas vin. 

Kompreneble, por mi tio estas granda plezuro. Kiam mi instmas Esper- 
anton ĝenerale la gelemantoj diras al mi: "bonvolu iri malrapide". Sed ĉi 
tie okazas io alia. Ili diras: "rapide, rapide, ni devas fini la libron tuj". 
Granda plezuro estas instmi en ĉi tiuj kondiĉoj. 

Ĉu ankaŭ la maljunulojn karakterizas sama entuziasmo? 

Estas interesa fenomeno, ke vjetnamoj detmas pedagogiajn teoriojn, 
kiuj diras ke homoj post 50-jaraĝo ege malfacile lemas novan lingvon. 
Unu el la gmpoj kiuj lemas kun mi konsistas el maljunuloj inter 65 kaj 
93 jaroj. Ili estas ĝentilaj, tre entuziasmaj kaj diligentaj. Post mallonga 
tempo ili ĉiuj jam paroletas en Esperanto. Kompreneble, mi ne devas tion 
kaŝi, ili havas altan kulturan kaj profesian nivelon (armea kuracisto, kolo- 
nelo; universitataj profesoroj; inĝenieroj, ktp). Certe ili estos granda helpo 
en la organizado de UK. 

EM 


juna amiko 




Revenu al la junularo. Kion diri pri ili? 

Ili estas mirindaj. Ili ne estas la estonteco de la movado, sed jam realaĵo. 
De ĉiuj junaj gelemantoj mi mem lemas multe. Ili rapidege lemas. Ĉiuj 
estas talentaj. Ĉiuj havas Esperanton en la koro. Laborante kun ili mia 
koro plijuniĝas. Kelkaj el ili jam multege laboris ĉi tie en la organizado 
de naciaj kaj intemaciaj E-aranĝoj, kiel IJK, Tut-Azia Kongreso, Komu- 
na Seminario. Ilia helpo estos ege valora por UK. En tio multe helpis Fla- 
ma Floro kaj Belinda, entuziasmaj kaj kapablaj knabinoj. 

Aparte mi volus mencii Raquel. Meze de januaro, okaze de la lemeja 
vintra feriado ŝi decidis partopreni rapidkurson en Ĉinio, en la urbo Kan- 
tono, sub la gvido de la usona profesoro Dennis Keefe. La rezulto estis 
mirinda, ne kredebla. La kurso daŭris unu monaton. (po ok horoj tage). 
En tiu tempo Raquel (ŝi havas hispanan nomon, ĉar ŝi estas studentino de 
la hispana lingvo, kiun ŝi perfekte parolas) akiris tre altan nivelon en Es- 
peranto. Fakte kiam mi konatiĝis kun ŝi ĉiam ŝi parolis kun mi en la his- 
pana lingvo, sed nun, kiam ni renkontiĝas, al ŝia buŝo venas nur Esperan- 
taj frazoj. Baldaŭ ŝi komencos instmi Esperanton, kaj multege helpas en 
la organizado de la E-kursoj. 

Dankon pro via entuziasmo kaj ni deziras al vi pluajn sukcesojn. 

Akceptu du fotojn kiel memoraĵon. Sur la unua videblas de maldekstre: 
Trang, Animo, Flama Floro (prezidantino de la Vjetnama Esperanto-jun- 
ularo), Raquel kaj Majo. Sur la alia vi vidas unu el la studentaj grupoj. 



impreso: efiko sur la sensojn aŭ la psikon / kandidato: homo, kiu celas atingi ion / krokodili: paroli ne 
Esperante sed naci-lingve inter esperantistoj / profesoro: instruisto kun la plej alta grado en uni- 
versitato aŭ alia supera lemejo / talenta: tre alt-kapabla / teorio: tutaĵo de bazaj scioj de iu scienco 


septembro 2011 














Maldekstre: Komuna foto kun s-ro Clay Magalhaes. Dekstre: Bela Maro, koro kaj animo 
de IIK kaj Augusto Casguero, la instruisto de Esperanto 


IIK en Vjetnamio 

En aprilo la konstanta kongresa sekretario de UEA (Universala Esper- 
anto-Asocio), s-ro C/ay Magalhaes vizitis Vjetnamion por informiĝi pri la 
preparlaboroj de UK (Universala Kongreso) 2012, kiu okazos en Hanojo. 

Ene de tiu vizito, li volis koni la lokon, kie okazos la Internacia Infana 
Kongreseto (IIK). Li estis tre favore impresita kaj kortuŝita de tiu vizito. 

Okaze de lia alveno, la infanoj kaj deĵorantoj de la infanĝardeno VSK, 
en du vicoj, tenante flagetojn de Esperanto kaj Vjetnamio, varme akcep- 
tis lin, dirante ..Salutojn!”. Tuj poste, okazis komuna fotado. Bela Maro, 
talenta esperantistino, la direktorino de VSK, animo kaj ĉeforganizanto 
de IIK, prezentis al s-ro Clay la infanĝardenon. Ĝi estas bela, moderna, 
bone ekipita, tre taŭga por la okazigo de tiu aranĝo. 

Oni devas mencii, ke granda parto de la personaro de la infanĝardeno 
(edukistinoj, kuiristoj, geoficistoj) entuziasme lernas Esperanton, por pli 
bone helpi la infanojn. Nun ili lernas, kaj poste ili instruos Esperanton al 
la infanoj. Por IIK ili esperas akcepti infanojn el la tuta mondo. IIK-anoj 
certe estos dorlotitaj ĉi tie, kaj revenos hejmen feliĉaj pro la neforgesebla 
sperto travivita. Ĉiuj estos bonvenaj, kaj speciale la infanoj de la najbara 
lando, Ĉinio. Oni esperas, ke ili amase venos al Hanojo. 

Augusto Casquero de la Cruz 

ekipi: aldoni ĉiujn necesajn ilojn kaj aĵojn / entuziasmo: ĝojiga agado / sekretario: ĉefa afergvidanto 


juna amiko 















Divenu la bestojn laŭ iliaj ombroj ! 


- En la supra maldekstra angulo troviĝas ... (a), - sub ĝi videblas ... (b), 

- kaj sub la long-vostulo staras ... (c), - sub ĝi, en la angulo sidas ... (ĉ). 

- Supre, dekstre de (a) kaj (b) troviĝas ... (d). 

- Sub ĝi staras ... (e), - inter ĝiaj kruroj flug-pendas ... (f) 

- kaj sub ĝi, malsupre vidiĝas ... (g). 

- Super la kapo de la long-kolulo flugas ... (ĝ), 

- antaŭ la long-kolulo, sur 
branĉo sidas ... (h). 

- Antaŭ la kapo de la long- 
kolulo troviĝas ... (ĥ), 

- sub ĝia vosto flugas ... (i). 

- Dekstre de la rond-kapulo 
staras ... (j), 

- sub ĝi ... (j) kaj ... (k). 

- Supre en la dekstra angulo 
flugas ... (I), 

- sub ĝi sidas ... (m) kaj 

- en la dekstra malsupra an- 
gulo staras ... (n). 

Monika Molnar 



; Se vi respektas la naturon, ne forgesu preni forĵetitan 

RUBAĴETON ĈIU-TAGE ! 


Dek sep kame/oj (paĝo 47) Kion proponis ia kadio ai ia fratoj ? 

Mi pruntis ai vi unu kameion. Provizore vi havas do 18 kameiojn. Laŭ ia 
testamento ia piej maijuna fiio ricevas ia duonon, t.e. 9 kameiojn, ia meza 
fiio ekhavos 6, ia trionon de ia heredaĵo, kaj ia piej juna prenos en posedon 
2 kameiojn, ia naŭonon de ia kameiaro. Kaj ĉar 9 + 6 + 2 faras 17, vi povas 
redoni mian prunteprenitan kameion. Ni ĉiuj estas kontentaj, ĉu ne? 
(Komprenebie matematike ia kaikuiado ne estas senerara, sed ĉi-kaze grav- 
as ne ia matematika precizeco, sed ia truko, t.e. ia majstreco de ia soivo. 
Matematike ankaŭ ia testamento estas absurda, ĉar duono, triono kaj naŭ- 
ono donas nur 17/18-onon de ia tuto, nedividebia interia heredantoj.) 


septembro 2011 









NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 


En tiu ĉi rubriko vi trovas biidojn ei ia Esperanta iite- 
ratura heredaĵo daniĉ ai ia piumo de nia fideia amiko, ei- 
stara isianda poeto, Baidur Ragnarsson. Konsciu, ke sen 
bazaj scioj pri nia historio kaj /iteraturo oni ne povas fariĝi 
cei-konscia esperantisto, sukcesa piedanto por nia nobia 
ideo. (Red.) 


^ Armand Su, ĉina Esperanto-poeto 


Esperanto en Ĉinio havas preskaŭ kon- 
tinuan historion ekde la komenco de 
lasta jarcento, kvan- 
kam periode torditan 
pro militoj kaj politi- 
kaj cirkonstancoj. Ne 
estas loko ĉi tie por 
multe komenti pri tiu 
komplika historio, 
kiu havis kaj siajn 
lumajn kaj mallum- 
ajn periodojn. 

Konceme la sorton de la poeto, kiun 
mi nun mallonge prezentas al la leg- 
antoj, tamen necesas mencii la perio- 
don de la t.n. Kultura Revolucio 1966- 
1976, kiam varba agado por Esperanto 
iĝis danĝera en Ĉinio pro suspekto pri 
reakcio kaj spionado.Tiam pluraj esper- 
antistoj estis enkarcerigitaj pro iliaj 
kontaktoj kun eksterlando, paranoje 
konsiderataj minacaj al la socialismo. 
Inter ili estis la poeto Armand Su, 
arestita en 1968 pro liaj kontaktoj kun 
eksterlandaj Esperanto-revuoj. Li estis 
poste kondamnita al 20 jaroj de mal- 
libereco, sed estis deklarita senkulpa 
kaj liberigita en 1979. Li mortis en 
1990 post longa malsano, 54-jara. 

Tra la historio de Esperanto en Ĉinio 


multaj literaturemaj esperantistoj oku- 
pis sin pri tradukado de ĉinaj verkoj, 


kie elstaras la noveloj de la granda 
verkisto Lusin. Tamen, ŝajne, mal- 
multaj okupis sin per orginala verk- 
ado, specife pri poezio. En la Esper- 
anta Antologio, Poemoj 1887-1987, 
nur du poetoj aperas, Saint-Jules Zee 
(Xŭ Shengyue) kaj Armand Su (Sŭ 
Chengzong). Lastatempe aperis la tria 
poeto, Mao Zifu, kies poemaro Kantoj 
de Anteo (2006) vekis grandan atenton 
inter esperantistaj poezi-legantoj. 

Armand Su (sian pseŭdonimon li pre- 
nis el dramo de Alexandre Dumas, 
fils) naskiĝis en Pekino en 1936. Li 
ekkonis Esperanton en 1955 per lego 
de ĉinlingva traduko de la libro Vivo 
de Zamenhof de Edmond Privat kaj 
baldaŭ ekklemis la lingvon. Li komen- 
cis korespondadon kun la hungara 




juna amiko 







poeto kaj verkisto Julio Baghy kvar 
jarojn poste. Tio konvinkis lin, ke li 
fariĝu poeto en Esperanto. 

Du fiaskintaj amaferoj afliktis la jun- 
an poeton en tiu tempo, kiuj rivelis al 
li la du kontraŭajn aspektojn de amo 
kiel temojn: 

per la nevenkebla magi-forto, 
al vi, mia kara, mi promesas: 

Mi eterne amos vin ĝis morto. 


vivis tre feliĉe kaj kontente. 

Ili havis filon kaj filinon. 

Jen naskita la tria - knabino ... 
kaj tiel plu tra 158 versoj. 

La kolektita poemaro de Armand Su 
aperis en 1992 ĉe Ĉina Esperanto-El- 
donejo en Pekino. Ĝi enhavas 178 
poemojn. Forme lia poezio ne estas 
sub modemismaj influoj, liaj poemoj 
estas laŭmetrikaj kaj rimitaj. La poe- 



Kaj 

Mi sin rigardis mute kaj ĉagrene, 
en larmobriVpro sia am-konsolo. 
Jam ŝi forglitis, ho ve, senrevene. 

Post malsukcesoj ĉe universitataj ek- 
zamenoj Armand nun sin firme tumis 
al verkado en Esperanto, kaj originale 
kaj traduke. Liaj poemoj kaj tradukoj 
komencis aperi en diversaj Esperanto- 
revuoj en la mondo, li jam estis survoje 
al famiĝo kiel Esperanto-verkisto kaj 
en Ĉinio kaj eksterlande. Liaj temoj 
ŝanĝiĝis, li verkis pri la belaj pejzaĝoj 
de sia patmjo kaj ĝiaj antikvaj legendoj, 
inter ili eposojn, ekzemple laŭ la legen- 
do pri La Tria Fratino Liu: 

En Gungian, vilaĝ' riverborda, 
loĝis harmonie paro olda. 

Ili teron plugis diligente, 


moj estas aranĝitaj kronologie, kio pre- 
zentas kortuŝe lian vivon, ties drastajn 
kontrastojn, unuflanke liberon, amon, 
kontaktojn, aliflanke malliberon, izo- 
lon. La poemo, Kuŝante sur la ĉerko , 
veridta en 1967, la jaro antaŭ ha aresto 
kiel minaco al la socialismo pro sia 
intemaciema esperantismo, esprimas 
lian tiaman staton kaj cirkonstancon, 
kiam la poeto vivis vagabonde, prov- 
ante eviti la fatalon, kiu fine lin frapis: 
Onipelas min de dom' al dom\ 
nun fariĝis mi senhejma besto. 

Sen manĝaĵo kaj sen varma nesto, 
vagabondas mi kvazaŭ fantom'. 

Mi tranoktas sur malplena ĉerk’, 
super la kapo - la ĉiel’ milstela. 
Mi meditas en ĉi nokt’ malhela 
pri V kanto cigna - mia lasta verk'. 


septembro 2011 




Antaŭe li estis verkinta pri sia ĉagreno 
pro la forrabo de lia skribmaŝino fare 
de la ruĝaj gvardianoj: 

Larmis mi dum nokta hor' amara. 
Kiom longe tio min ĉagrenis. 


Tragika sorto, tragika tempo. Oni nur 
povas ĝoji, ke Esperanto nun denove 
bone vivas en Ĉinio, la patrujo de Ar- 
mand Su, kiun li tiom amis. 

Baldur Ragnarsson 


Nikolai Kurzens* 

AL LA SORTO 

Ne donu al mi duon-ĝuon 
kaj ne igu min vivi duone - 
mia kanto jubilu plen-sone, 
estu vivo, ne teda enu’! 

Mi ne volas dum viv’ sendecide 
duondormi de horo al horo: 
se jam morti, do morti, sen ploro, 
sed se vivi, do vivi sen brid’! 


* Fama latva E-poeto de la 20a jarcento, redaktoro kaj kunlaboranto 
de pluraj E-gazetoj. 

brido: haltigilo de ĉevalo / jubili: ĝoj-krii / tedi: ĝeni, malagrable impresi, efiki 


So/vo de „Divenu /a bestojn /aŭ i/ia ombro!" (paĝo 43) 

(a) heiiko 

(f) vespo 

(j) porko 

(b) muso 

(g) fiŝo 

(ĵ) rato 

(c) kapro 

(ĝ) vesperto 

(k) heiiko 

(ĉ) sciuro 

(hj strigo 

(!) abeio 

(d) anaso 

(h) kanguruo 

(m) hundo 

(e) ĝirafo 

(i) vesperto 

(n) kato 


jutta amiko 






Trejnu la cerbon ! 


Dek sep kameloj 



La kadio sciiĝis pri tio, ke tri fratoj kru- 
ele interkverelis pro la heredaĵo laŭ la 
patro. La kadio venigis al si la fratojn kaj 
severe riproĉis ilin. 

- Ĉu vi ne hontas? Via bona, honesta patro 
ĵus estis enterigita kaj vi jam batas unu la 
alian pro la heredaĵo. Kial vi ne dividas ĝin 
kiel decas? 

- Ĉar ĝi ne estas dividebla dece -, diris la 

plej maljuna el la fratoj. - La heredaĵo konsistas el 17 kameloj. Laŭ la 
lasta deziro de nia patro la duono de la heredaĵo apartenu al mi, la tri- 
onon ekposedu mia pli juna frato, kaj la naŭonon ricevu mia plej juna 
frato. Sed ni ne povas interkonsenti. Kiel dividi 17 kamelojn? Ili estas nek 
duon-, nek trion-, nek naŭonigeblaj. Helpu al ni, saĝa kadio. 

- Mi helpos -, diris la kadio. 

- Dank’ al Alaho ankaŭ mi havas kamelojn, kaj mi jam divenis la 
solvon. Jen mia propono. 

Laŭ la libro de E.Kun „Unuminutaj krim-rakontoj”E.Rajtmar 
(Provu diveni lian solvon? Se vi ne sukcesos, vi trovos ĝin surpaĝo 43.) 


Desegnaĵoj de Pavel Rakpri esperantismo kaj esperantistoj (p.36) 

Niscivolas, ĉu vi samopinias? 

1. Esperanto estas neŭtrala lingvo por la tuta mondo. 

2. Turisto provas akiri informojn en pluraj naciaj lingvoj. La demand- 
ito, kiu komprenas neniun lingvon de la turisto, rekomendas Es- 
peranton kiel taŭgan solvon. 

3. Esperanto estas kiel lam-bastono. Ĝi helpas interkomunikiĝi, kiam 
la gepatra lingvo ne sufiĉas. 

4. Bedaŭrinde Esperanto ankoraŭ ne estas vaste uzata, pro tio mul- 
taj ne vidas ĝian utilon. 

5. Ĉe veraj esperantistoj la ideo de la internacia lingvo neforigeble 
nestas en la koro. Pluraj rigardas ilin kun admiro. 


septembro 2011 





Prizorganto de la rubriko: Dieter Berndt, Germanio 


Karaj kvizemuloj, 

jen ni prezentas al vi novajn taskojn por la kvizo. Mi esperas, ke vi 
denove bone amuziĝos respondante la demandojn. 

Mi tre ĝojus, se partoprenus en la kvizoludo ankaŭ novaj kunludantoj. 
Mi deziras multajn sukcesojn! 

Dieter Berndt 

N-ro 2 (Limdato: 01-11-2011) 


1 

Korektu la frazojn. Estus necesa, ke multa infanoj lerni Esperanton. 
ŝi kantas la plej bela de ni ĉiuj. La ringo estas farinte de oro. 

2 

Skribu frazojn, en kiuj estas jenaj vortoj en preterito (is-tempo). 
dormi, trovi, ludi, porti. 

3 

Decidu, ĉu majuskle aŭ minuskle. Oni aŭskultis E/esperantistojn, kiuj 
kantis E/esperantajn kantojn. Tiuj, kiuj lernis E/esperanton, parolis 
E/esperante, E/esperante ke multaj homoj sekvos ilin. 

4 

En la nomoj de landoj kaŝas sin pronomoj. Kiuj? 

Vjetnamio, Italio, Litovio, Rumanio. (E.E. Popoviciu, RO) 

5 

Klarigu la diferencon inter malvarma kaj nevarma; malbela kaj nebela. 

6 

Decidu, ĉu tre aŭ tro. Li faris la laboron_bone. Kiu_rapide saltas, 

baldaŭ haltas. Hodiaŭ ne estas varme.da kuiristoj kaĉon difektas. 

7 

Vi bezonas 5 samajn literojn por nomi du bestojn. Unu estas ĉiam 
malseka, la alia ŝatas manĝi herbojn. PPAARRKKOO 

8 

Kie oni devas uzi la difinan artikolon /a ? Respondu per jes aŭ ne. 
a) antaŭ dato; b) antaŭ landnomoj; c) antaŭ mallongigoj; ĉ) antaŭ plej 
plus adjektivo ; d) antaŭ ĉiuj substantivoj. 

9 

Kun rĝi kvakas ĉe la lago, kun p manĝaĵ’ por ĉiu tago. 

10 

Aldonu mankantajn vortojn. Ju pli da kapoj, des pli da _. Ju pli frue, des 

pli _. Ju pli _, des pli saĝa. Ju cerbo pli prudenta, des lango pli _. 


La solvojn sendu rete aŭ papere al s-ro Dieter Berndt ( esperanto-bemdt@web.de / 
Berolinastr. 2, DE-10178 Berlino, Germanio ). Se vi havas demandojn, turnu vin al 
li, kiu volonte informas pri detaloj. 


juna amiko 


















SOL VO de la antaŭa n-ro (apri/o 2011) 

1. Diversaj. 2. dolĉa kiel mielo, acida kiel citrono, amara kiel galo 3. Diversaj. 4. 
kapro, kamelo, krokodilo, kato, kuniklo... 5. Diversaj. 6. hieraŭ, filo, forgesi, kosti 7. 
Ekzemple: lano, falto, telefona 8. doktoro , doloro 9. Reveninte hejmen mi ripozis. 
Kuŝante en la lito mi legis libron. La tria frazo ne estas aliformebla. 10. Diversaj. 


Rezultoi de la kvizo 1/2011 
Ni elkore dankas kaj gratulas ĉiun konkursanton! 


1 . 

Lila Loisse 

BE 

20 

poentoj 

2. 

Jindriska Drahotova 

CZ 

18 

poentoj 


Blanka Huzerova 

CZ 

18 

poentoj 


E.E. Popoviciu 

RO 

18 

poentoj 

5. 

Maria Molnar 

HU 

17 

poentoj 

6. 

Monika Pickova 

CZ 

16 

poentoj 


Ni uzu Esperanton pere de la Reto 

Jasuo Kiryu, Japanio 

Interreto aŭ simple Reto realigis Esperanton vere uzebla kaj uzinda tra la 
mondo. Rete, ni povas akiri diversajn informojn kaj facile, rapide komunikadi 
kun samideanoj de la tuta mondo. Oni povas trovi multajn Esperantajn retejojn 
aŭ blogojn. Jen estas kelkaj ekzemploj por utiligi la Reton. 

1. Lerni Esperanton 

• Por lemi Esperanton, jen estas fama retejo, Lernu!: <http://eo.lemu.net/> 

• Por serĉi vortojn, Reta vortaro: http://reta-vortaro.de/revo/; Vikivort- 
aro: <http./eo. wiktionary. org/wiki/>/ 

• Por lemi la gramatikon, Plena Manlibro de Esperanta Gramatiko: 
<http.//bertilow. com/pmeg/> 

2. Konsulti enciklopedion 

Vikipedio Esperanta nun enhavas pli ol 140 000 artikolojn. 

• Vikipedio: <http://eo.wikipedia.org/> 

3. Legi librojn kaj gazetojn 

Esperantaj libroj kaj gazetoj elektronikaj troviĝas ĉi tie. 

• Project Gutenberg: <http://www.gutenberg.org/browse/languages/eo> 

• La Esperanta Gazetejo: <http://www.gazetejo.org/> 


Por ĉiaj informoj pri IIEI (eldonanto de Juna amikol: www.ilei.info 


septembro 2011 









4. Aŭskulti radion kaj rigardi televidon 

Jen estas ekzemploj de radio aŭ podkasto (podcast) kaj televido. 

• Radio Verda: <http://radioverda.com/> 

• Bjalistoka Esperanto-Televido: 
<http://www.tvbialystok.pl/tvesperanto/> 

Oni povas trovi multajn Esperantajn videojn en You Tube. Serĉu la vorton 
„Esperanto” 

• You Tube: <http.//www.youtube.com/> 

5. Skajpo, reta telefono 

Multaj esperantistoj interparolas per reta telefono, skajpo (skype). 

• Skajpo: <http://www.skype.com/> 

6. Legi novaĵojn 

• La plej konata: <http://www.edukado.net>. Pri E-aranĝaĵoj informas: 

< http://www.uea.org/> kaj < http://www.eszperanto.hu> 

• E1 orienta vidpunkto: <http://esperanto.cri.cn/> 

• E1 okcidenta vidpunkto: <http://eo.mondediplo.com/> 



Dumonata socikultura revuo de TEJO 
W > 0 (Tutmonda Esperantista Junulara Organizo) 

L I nn Airl/oi“i Ofl lon/-ini 


Legata en ĉirkaŭ 90 landoj. 
TTT-paĝo: http://kontakto. tejo. org. 
Redakcio: kontakto@tejo.org. 


Eldonanto de JUNA AMIKO: ILB (jura sidejo: CO de UEA, Roterdamo, Nederlando). 
Redaktoroj: Geza Kurucz (Hitel u. 10. fsz.16, HU-6000 Kecskemet, Hungario, 
geza@banyai-kkt.sulinet.hi ], ), Jutiana Vas-Szegedi (Hungario, vasszegedi@gmaii.com ), 
Stefan MacGiii (Pannonia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, stefan.macgill@gmail. 
com) Lingva revizianto: Baldur Ragnarsson (Islando). Kunlaborantoj: s-ino Sa/iko, 
Anja Karkiainen, Vesa Poikki (Finnlando), Eiena Nadikova (Rusio), Neringa Zasaite 
(Litovio), Jean Monique Noel (Francio), Jadranka Miriĉ (Serbio), s-ino Saranath 
(Hindio), Dieter Berndt (Germanio), Evandro de Freitas (Brazilo), Eiizabeta Rajtmar, 
Zoitan Kurucz, Monika Moinar, Judit Feiszeghy, Hajnai kaj Karina MacGiii (Hungario), 
Marija Beioŝeviĉ (Kroatio ), Michei Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu 
(Rumanio), Jose J.Campos Pacheco (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian Piero Savio 
(Israelo), Nguyen Thi Ngoc Lan (Vjetnamio), Maigosia Komarnicka (Pollando). 
Grafikistoj: PaveiRak (Ĉeĥio), Monika Moinar(j\mgar\d). Komputila kolora 


tekniko: Janos Bakk (Hungario) 

Presita en Budapeŝto, Hungario 
Administranto: Sebastian Cyprych <sebacyp@jabster.pl> 

ISSN 0230 1318 
La sekva numero aperos en decembro 



juna amiko 








Sidi sur ĉevalo sen selo estis dolore. lom pli 
komforte estis uzi selon. Eĉ tiel sidi tutan tagon 
sur ĉevalo, kiu galopis, estis lacige. Ĉu vi povus 
fari tion? 



\ JiuL 




jli 

1 

Br 


En ĉiu vilaĝo estis almenaŭ unu klera maljun- 
ulino, kiu scipovis sanigi etajn malsanojn kaj 
siaj medikantoj kreskis ne malproksime, apud 
vojoj aŭ en ĝardenoj. 


</> 

o 

o> 
c/>’ 


MALNOVAJ METIOJ 5 
Serio de Pavel Rak 



















u Karaj infanoj, 
la bildoj en tiu ĉi libro 
atendas viajn 

kolorajn k ajonojn! 






