
hternacia Kvaronjara Lemejana Revu» en Esperanto 



sinjoroi 
Rtptl vt 


Mf de 2 iras fdngan supoftjl: 
Kraban salaton Kun majonezo, 
asparagajn pintojn en buterai 
iaŭco kajrusan kavtarort... 


,£ 1 


n 

^ . kaj por trinki, tri kolaojn, du sukojn kaj kvar timonadojn J 


K..kaj portu al mt krome ...hm... kotbasart raguon, meleagrah 
bruston, rostftajn terpomojn kaj pastanakojd» rafi*krurojn 
kiiin Hetjitpj *mi$m 


al dorskovrllo > 






























/'eliĉu! Abundan menuon ni 
proponas! Sur la kovriloj, revenis 
desegnaĵoj de Pavel. Plurajn pli vi 
trovos, eĉ tiajn, kiuj en la mezaj 
paĝoj pensigos kaj diskutigos vin. 
Revenis desegnisto Esperantina. 

/fubriko nova kaj ekde nun 
regula aperas apude, speciale por 
junaj lernantoj kaj niaj veraj 
komencantoj. Ni ekde 1996 eble 
aldonos kvar paĝojn por tio. 

/Jbunda. porcio. da dialogoj 
malkovreblas tra la numero. La 
unuaj tre simplaj kaj mallongaj, eĉ 
la lastaj ne komplikaj. Aktoru ilin 
— ĉu lege, ĉu improvize! 

ĴVi ne volas detrui vian 
apetiton per la novaĵo, ke por 
1996 ni verŝajne devos altigi la 
abonkotizojn por Juna amiko , pro 
niaj pli kaj pli altaj kostoj. 

/Iolĉaĵon ni sekve proponas. 
Se vi abonos ĝis 30a sept. 95 por 
1996, vi rajtos pagi laŭ la nuna 
tarifo! Vidu paĝon 29 por detaloj! 

Z/zu bone la numeron! ĉi 
havas multajn facile digesteblajn 
pladojn; frandu ilin unu post unu! 
Respondu niajn konkursojn kaj 
proponu temojn por 1996! 

Bonan apetiton deziras 


Juna amiko 

Eldonas ILEI. Aperas kvarfoje Jare. 

Abonprezo: 

Internacle ĉe UEA: 16 NLG. Ĉe la kasisto de 
ILEI 60 SEK: B. Andreasson, S6dra R6rum 
pl. 455, SE-242 94 H6rby, Svedlo, pĝk. 
682117-7 Stokholmo. 

PerantoJ en 30 landoj akceptas kotizojn 
en naciaj valutoj, ekz. 9 USD, 14 DEM, 5 
GBP, 45 FRF, 800 ESP, 1000 JPY, 55 NOK, 
ktp. Validaj por 1996 §Is 30 sept 95!I 

Latinamerika tarifo: 8 NLG. Pli favoraj 
reglonaj tarlfoj laŭ pagipovo. Rabatoj ĝls 
50% por pakaĵaj mendoj. Vidu numeron 94/3 
por plenaj informoj. Specimeno petebla de 
la redakcio (vldu sube). En Hungario 
jarabono kun poŝta livero: 240 HUF, 
pagebla al la nova peranto M6nika Moln6r 
aŭ en la klubejo 'Esperejo'. 

Anonc-tarifoj: 

Kvaronpaĝo: 40 NLG aŭ 4 jar-abonoj en aliaj 
okcidentaj valutoj. 900 HUF enlande. 
Duonpaĝo: 60 NLG. aŭ 6 jarabonoj. 1400 
HUF. Tuta paĝo: 800 HUF 80 NLG aŭ 8 
jarabonoj. 1920 HUF 

Korespondpetoj kaj anoncetoj rllate al E- 
instruado aperas senpage. Por aliaj 1 NLG, 
1 irpk aŭ 60 HUF linie. 

Kontribuaĵoj bonvenaj: 

Laŭeble tajpita klare kun nigra-blanka 
akompana ilustrajo. Livero sur komputila 
disko bonvena (plej bone por Winword) 
Junaj legantoj el ne- kaj ne-tro-pagipovaj 
landoj, kies kontrlbuaĵon ni aperigos, 
ricevos senpagan jarabonon. Ĉiu rlcevos 
senpagan aŭtoran ekzempleron. 



2 © JUNAAMIKO 95:2 









Juna amiko anoncas novan kunlaboron kaj 
novan rubrikon, kun titolo Infanoj Ĉirkaŭ 
la Mondo. Tiu organizo ligas infanojn 
de 5- ĝis 10-jaraj el ĉiuj mond-partoj. 

Dum pluraj jaroj ĝi eldonis bultenon 
kun verkoj de infanoj kaj kantoj. Ni 
aperigos materialon el ĝi. Se vi volas 
esti unu el la Infanoj Ĉirkaŭ la Mondo, 
skribu al la suba adreso por havi informojn 
pri iliaj projektoj, libretoj, son-kasedoj, ktp, ktp.! 







KUUt\6U L A N50M0JVJ KUM LA OESĉ&H OU, 


telero 
buĴtoko 
"ta-b(otu Ko 
t rar> ĉilo 
K ru ĉ o 
g I ŭĵo 
forKeto 
K ul ero 
b oielo 

tablo 


Por kio oni uzas 
ĉiujn el tiuj 
objektoj? 

Klciso de S-'wo An+onit-tfci D4^j| 

Leroajo 6ua\c\nd\, 6o\o gno, /ta lio 



IĈLM 

3876 
Belmont 
Ave. 
San Diego 
CA 92116 
Usono 

tel. 

(619) 

281-0691 


Sur la sekva 
paĝo vi povos 
trovi kanton, 
unu el dek du en 
• la IĈLM kasedo 
Kantu Esperante 
kun Janico kaj 
Johano. 


95:2 JUNA AMIKO 

















Poeto nekonata: franca melodio: 
" Frere Jacques. * 



f\ 




^ m * 

„ A 

_ € - _«_ 

t _ 4 


RU-GA PO-MO, RU-GA PO-MO 

T T 








2 



_ 

0 


ff 






9 

— v 



J 

/ 

3 

T d 


i 





r * 



l— i 



^ES-TAS GI. ES-TAS GI. 1 PO-MO ES-TAS FRUK-TO. 
T T T 






5 




PO-MO ES-TAS FFUK-TO. FRUK—TO JES. FRUK—TO JEE. 


C 7 T 


T C 



II 

1 . Nigra kato, nigra kato 
2. Estas ĝi. Estas ĝi. 

1. Kato estas besto. Kato estas besto. 

2. Besto, jes. Besto, jes. 

III 

1. Blua tablo, blua tablo 

2. Estas ĝi. Estasĝi. 

1. Tablo estas meblo. Tablo estas meblo. 

2. Meblo, jes. Meblo, jes. 


4 © JUNAAMIKO 95:2 


































































Desegno de Tdtnara MarshalU aĝo 9. 


(Zu vi ŝcdas potnojn? K,io. UresUcis potnoj? bCio. cblos oco.fi ilin? 

h\iuj potnoj osfos pli bongusfoj - grondoj ou tnolgrondoj? 

Kiuj potnoj osfos fdoj bongusfoj - vcrdoj, flovoj oŭ tuĝoj? 

Kiujn fnuUfojn vi ŝofos pli ol potnojn? Koj Uiujn tnolpli? 

Kiujn ftuUfojn vi ploj ŝofos? CZu iujn ftuUfojn vi nc ŝofos? 



95:2 JUNAAMIKO © 5 



























Du naŭ-literaj vortoĵ por trovi! 


KION MI MANGAS? 


1. Mia unua estas en salo kaj ankaŭ en sandviĉo. 

2. Mia dua estas en banano sed ne en bombono. 

3. Mia tria estas en oranĝo, citrono kaj limono, sed ne en ĉerizo. 

4. Mia kvara estas en pudingo, kaj ankaŭ en deserto. 

5. Mia kvina estas en olivo, sed ne en ĝia folio. 

6. Mia sesa estas en vino kaj biero, sed ne en teo aŭ kafo. 

7. Mia sepa videblas komence de ĉokolado, sed fine de pasteĉ'. 

8. Mia oka aperas, finfine, en ĉiu manĝaĵo. 

9. Mia naŭa troveblas pli ofte en ananaso ol en anaso. 


K10N M1 TRINKAS? 


1. Mia unua estas en lakto sed ne en sukero. 

2. Mia dua estas en pizo, sed ne en karoto. 

3. Mia tria abundas en marmelado, sed tute ne en konfitaĵo. 

4. Mia kvara estas en kafo, teo kaj kakao. 

5. Mia kvina estas en viando kaj pano, sed ne en fromaĝo. 

6. Mia sesa estas en pato, sed ne en poto. 

7. Mia sepa estas en plado, sed ne en pleto. 

8. Mia oka estas en bongusta, sed ne en malsata. 

9. Mia lasta estas en endivio sed ne en laktuko. 


Sendu la du enlgmo-vortojn sur poŝtkarto kaj sendu ĝln al nl ĝls la 15a de 
oktobro- Konkursantoj malpll ol 15-JaraJ, kiuj bone respondts, partoprenos 
en loterio kaj povos gajni la unuan aŭ trian kajeron de TendaraJ tagoj, Skribu 
sur la poŝtkarto, kiun vi preferos! 


6 © JUNAAMIKO 95:2 












































MHLOGa PRJ mHRGOĴ! 


Aktoru la sekvajn scenojn! Unue, laŭtlegu la tekston. Ripetu ĝin kun aliaj 
aktoroj, kaj petu aliajn manĝaĵojn kaj trinkaĵojn. Laste, formetu la 
gazetojn, kaj libere aktoru la scenojn, eble kun aliaj manĝaĵoj kaj trinkaĵoj. 




Sceno: Johano kaj Maja alvenas al bufedo. 


Bufedisto: Bonan tagon, kion vi deziras? 
Maja: Mi deziras kukon. Framban kukon. 
Johano: Mi deziras biskviton. Ĉokoladan. 
Bufedisto: Ĉu vi deziras trinki ion? 

Maja: Ho, jes. Limonadon, mi petas. 
Johano: Limonadon? Ne, mi preferas teon. 
Bufedisto: Bone. Ĉu ankoraŭ ion? 

Maja: Ne, dankon. Jen ĉio! 


Petu aliajn manĝajojn: bulkon, sandviĉon, hamburgeron, torton, glaci-kremon... 
Petu aliajn trinkajojn: frukto-sukon, kafon, iakton, mineralan akvon, kolaon... 

Dialogo du: 

Sceno: Modesta sed agrabla restoracio. Gesinjoroj Bluĝino envenas kaj 
sidiĝas. Kelnero alvenas kaj donas al ili menuojn: 

Kelnero: Bonan vesperon, gesinjoroj. Kion vi deziras trinki? 

S-ino Bulĝino: Kolaon, mi petas, kaj por vi, kara? 

S-ro Bluĝino: Mi deziras bieron, dankon. 

Kelnero: Do, unu kolaon kaj unu bieron, bone. Kaj por manĝi? 

S-ro Bluĝino: Ĉu vi sukcesas elekti ion? 

S-ino Bluĝino: Jes. Mi deziras rostbifon kun pizoj kaj terpomoj. 

Kelnero: Bone, kaj por vi, sinjoro? 

S-ro Bluĝino: Mi preferas la fiŝon, kun karotoj kaj r :_ ‘ 

Kelnero: Tre bone, kaj por deserto? 



S-ro Bluĝino: Tion ni decidos poste, dankon! 
Kelnero: Tre bone, mi tuj portos viajn trinkaĵojn! 


Ŝanĝu la nomon de la paro kaj la manĝaĵojn kaj trinkaĵojn: 

TrinkajoJ: frukto-suko (poma, pira, oranĝa, framba, ananasa, persika, fraga, 
abrikota...) lakto (ĉokolada, framba...) vino (ruĝa, blanka, seka, dolĉa...) 
ManĝajoJ: pork-vianda raguo kun brasiko; panumita fromaĝo kun terpoma 
pureo; viand-buloj kun spagetoj; ŝafaj ripoj kun pastanakoj kaj rizo; funga kaj 
kukurba pasteĉo; rostita maizo kun butero; laktuka, kukuma kaj tomata salato. 


95:2 JUNA AMIKO © 7 






KION MANĜAS SUMIKO MATCNF? 



dcsegnls E. Mlrska/P. Rak 


8 © JUNA AMIKO 95:2 



























Renkontu tri amikojn. Kristin venas el Brazilo. Ŝi ŝatas vel-breti. 
Sumiko venas el Japanio. Ŝi ŝatas faldi paperon kaj aranĝi florojn. Vulf 
venas el Germanio. Li ŝatas manĝi. Ĉiuj tri ŝatas manĝi, sed Vulf pli ol la 
aliaj. Rigardu la bildojn por scii, kion ili ŝatas manĝi. 

1. Kion kutime manĝas Kristin matene? ...Sumiko? ...kaj Vulf? 

2. Kiu el la tri matenmanĝoj estas plej saniga? Plej malsaniga? 

3. Kiu el la tri matenmanĝoj estas por vi plej bongusta? Plej neinteresa? 

4. Kion kutime manĝas Kristin tagmanĝe? ...Sumiko? ...kaj Vulf? 

5. Kiu manĝas ovon? Kiam ? Kiu manĝas glaci-kremon? Kiam? 

6. Kiu manĝas malmultan viandon? Kiu manĝas multan viandon? 

7. Kiuj ne trinkas alkoholon? Kiu ja trinkas alkoholon? 

8. Kiu el la tri personoj kutime manĝas plej sanige? Kiu malplej? 

9. Kiu el la tri manĝ-kutimoj plej plaĉas al vi? Kiu malplej plaĉas? 


ESTU TELEVIDA INTEMJUISTO ! 

Unu homo en via grupo estu televlda intervjuisto. La temo de via 
programo estas: 'Kiort v/ kutimas tnanĝi matene?' VI demandas la 
preter-pasantojn en internacia turisma Ioko. Unue venas Kristin. 
Due Sumiko. Laste Vuif. Aliaj grupanoj prenu iliajn rolojn. Poste 
inventu aliajn personojn. Decidu illajn nomojn, el kiuj landoj Hi 
venas, kion ili ŝatas fari, kion ili manĝas kaj kion ili diros. 


Faru proprajn intervjuojn inter viaj grupanoj. Jen eblaj demandoj: Kion 
vi manĝis hodiaŭ matene? Kion vi kutime manĝas en semajna mateno? 
Kaj en semajnfina mateno? Kiujn manĝaĵojn vi malŝatas aŭ abomenas? 
Kiujn vi plej ŝatas? Kion vi manĝos ĉi-vespere? 

PRETI6U SON-INTERVJUON! 

Iuj lemantoj (kun aŭ sen la instruisto, aŭ kelkaj lemantoj hejme) registru 
per son- aŭ vid-kasedilo intervjuojn unu kun la aliaj. Starigu kaj 
respondu la suprajn demandojn. La intervjuitoj povas esti la grupanoj 
mem, aŭ ili povas esti inventitaj roluloj el foraj landoj. En la posta 
leciono, ludigu la kasedon al la tuta gmpo. La lemantoj devas zorge 
aŭskulti, kaj skribe noti la nomojn kaj landojn de la intervjuitoj, kaj kiujn 
manĝojn ili ŝatas kaj ne ŝatas. Poste kontrolu, kiom lerte oni povas 
aŭskulti kaj kompreni! 


95:2 JUNAAMIKO © 9 








Dialogo hgj du poemeJoj 



Sceno: S-ro Furto 
servas en rapid- 
manĝejo. 

Franko: Kion vi deziras? 

Suzana: Hamburgeron, mi petas. 

Franko: Simplan aŭ duoblan? 

Suzana: Kiom kostas duobla? 

Franko: Ĉi-semajne estas rabato. 
ĝi kostas nur 299 forintojn. Kutime 
kostas 350. Vi ŝparas 51 forintojn! 

Franko: Bone, do, duoblan. 

Franko: Ĉu kun ekstra mustardo? 

Suzana: Ne, prefere kun tomata saŭ 

Franko: Ni havas specialan rabaton pri fritoj. Se vi pagos normalan porcion, vi 
ricevos grandan; se vi pagos grandan, vi ricevos gigantan. Se vi pagos gigan- 
tan, vi ricevos kolosan. Se vi pagos kolosan... 

Suzana: Ĉu vi ne havas malgrandajn porciojn? 

Franko: Ne. Neniam. Malpermesate! 

Suzana: Do mi pagos normalan... 

Franko: ...kaj ricevos grandan. Saĝa elekto. 

Suzana: Kaj por trinki — oranĝ-sukon mi petas. 

Franko: Ho, se vi aĉetos du, vi ricevos 
senpage ĉi tiun amuzan sun-ĉapon. 

Certe en ĉi tiu varmo vi tre soifas. 

Suzana: Fakte. Mi aĉetos du sukojn. 

Franko: Bonege. Sume, mi petas... 

299 plus 39 plus 99 plus dufoje 59... 
kvincent kvindek kvin forintojn. 

Suzana: Ho! Kvincent ne sufiĉas?! Jen mil! 

Franko: Dankon. Mi redonas 455 forintojn. 

Suzana: Strange! Mi ricevis tiom da rabatoj, 
specialaj ofertoj kaj ŝparoj — tamen mia 
monujo tuj malpleniĝas! 


klimato: etoso 
kreiva: imag-plena 
fato: sorto, destino 
lesivo: likva sapo. 


Ne bona la klimat' 
Por verkad' kreiva 
Se pendaj peza fat 
Pro la task' lesiva! 



10 © JUNAAMIKO 95:2 






Fromaĝon, mi petas! 

Kelnero: Bonan tagon. Kion vi deziras? 

Gasto: Ĉu vi havas fromaĝon? 

Kelnero: Jes. 

Gasto: Donu al mi glason da fromaĝo. 

Kelnero: Glason da fromaĝo? 

Gasto: Jes. 

Kelnero: Vi celas pecon da fromaĝo, ĉu n 
Gasto: Ne, mi deziras glason da fromaĝo. 

Kelnero: Ni ne havas glasojn da fromaĝo. 

Gasto: Do, kion alian vi havas? 

Kelnero: Ni havas saiatojn, raguojn, supc 
Gasto: Bone! Portu al mi pecon da supo! 

Kelnero: Pecon da supo? 

Gasto: Jes. 

Kelnero: Vi celas — teleron aŭ bovlon da 
Gasto: Ne, mi deziras pecon da supo. 

Kelnero: Pardonu, sed mi ne povas doni al vi pecon da supo. 

Gasto: Hmm. Do, kiujn trinkaĵojn vi povas proponi? 

Kelnero: Limonadon, teon, kafon, vinon, bieron... 

Gasto: Bone! Portu al mi teleron da biero! 

Kelnero: Teleron da biero? 

Gasto: Jes. 

Kelnero: Vi celas — glason da biero, ĉu ne? 

Gasto: Ne, mi deziras teleron da biero. 

Kelnero: Pardonu, sed mi nepovas doni al vi teleron da biero. 

Gasto: Ve! Kion alian vi povas proponi? 

Kelnero: Ni havas kolbasojn, legomojn, fiŝojn, omletojn, fromaĝon... 
Gasto: Bone. Portu al mi glason da fromaĝo! 



Aktoru la dialogon en via grupo. Provu fari ĝin sen la teksto. Ŝanĝu la 
manĝaĵojn, trinkaĵojn kaj ujojn, kiujn la malfacila gasto petas. Ekz: 

taso, glaso, telero, poto, bovlo, sitelo, korbo, sako, trogo. da... 

sukero, supo, terpomoj, teo, bananoj, bifsteko, suko, fritoj... 


95:2 JUNAAMIKO © 11 
















Hnu craro cn la lukso restoraeio 

Skeĉo por tri personoj. 

(Paro finas abundan manĝon ĉe kandele lumigita tablo) 


Kelnero: Gesinjoroj, mi esperas, ke vi ĝuis la manĝon. 

Luiso: Jes, koran dankon, ĉio estis eminente bona. 

Amanda: Gratulojn al la kuiristo! 

Kelnero: Cu vi deziras kafon? 

Luiso: Ne, la konjako estis sufiĉa. 

Bonvolu porti la fakturon. 

Kelnero: ĉi estas preta. Jen! 

Luiso:: Dankon (li rigardas ĝin, 
forrigardas) Jaj!!! (rerigardas 
pli zorge) Glut! Hm. Amanda, 
ĉu vi hazarde kunportis vian 
monujon? 

Amanda: Mi? Ne. Ni konsentis, ke 
vi portos vian. Ĉu vi havas ĝin? 

Luiso: Jes, mi havas ĝin, sed... 
sed... ho, ve! 

Amanda: Vi iom paliĝis, kara. Ĉu vi tro manĝis? 

Luiso: Mi timas, ke jes! Eĉ ankaŭ vi! (Al la kelnero) Kelnero, ĉu vi 
akceptas kredit-kartojn? 

Kelnero: Nu, tio dependas de ĝia marko. 

Luiso: Mi havas tiun pluŝ-karton. (Li montras ĝin) 

Kelnero: Mi bedaŭras, sed ĝi jam ne plu estas valida, rigardu la daton. 

Luiso: Ho, ve. Kion pri ĉi tiu karto de la Rabo-banko? 

Kelnero: Mi kontroligos ĝin per nia komputileto. Momenton, sinjoro. 

Amanda: Montru al mi dum momento tiun fakturon! 

Kelnero: (revenas) Mi bedaŭras, sed via konto havas deficiton. 

Luiso: De... de... fi... FI! Jes ...la elektronika krajon-akrigilo. Jen kaĉo! 

Amanda: Momenton, kelnero, ni rekontrolu la fakturon: supo 12, 
antaŭmanĝo 15 kaj 10, ĉef-pladoj 60 kaj 55, pano 1,111, konjako 20 
kaj 20. Ŝajnas en ordo ...do ..do. Kio!? Mil cent dek unu kronoj por 
unu pan-tranĉo!?? 

Kelnero: Ho, montru al mi. (Li legas ĝin) Ho, gesinjoroj, mil pardonojn. 
Mil cent dek unu pardonojn! Mi komprenas, kio okazis. La klavaro de 



12 © JUNAAMIKO 95:2 














nia komputileto malbone funkcias, ĝuste la klavo *unu\ Gi estas 
gluema. Devas stari 'unu' kaj ne 'mil cent dek unu\ 

Amanda: Do, nun mi komprenas, kial vendistoj diras, ke komputiligo de 
kompanio altigas profitojn! 

Kelnero: Refoje dek mil pardonojn. Mi tuj vokos ripariston. 

Amanda: Unue, bonvolu rekalkuli nian fakturon! 

Kelnero: Kompreneble. Tuj. La sumo estas ... 193 kronoj, kaj ne 1303. 

Luiso: Bone, jen 200. Konservu la ŝanĝ-monon. 

Kelnero: Koran dankon, gesinjoroj. Refoje mi humile pardonpetas. 
Bonvolu veni denove al nia restoracio! 

Luiso: ...se mia koro eltenos! 

smg 

%********%*******&***&&%%*%%:&%%%%: 

Buboj en la fabriha manĝcjo 

Dialogo por du fabrik-Jaboristoj 

Feri: Kion vi elektis? 

Forĝi: Pork-viandan raguon 
kun nudeloj. Kaj vi? 

Feri: Kokin-viandan supon 
kun buloj. 

Forĝi: Sed niaj manĝoj estas 
samaj. 

Feri: Vi pravas. Ili estas tro 
maldensaj esti raguo. 

Forĝi: Kaj tro densaj esti supc 

Feri: Gustumu mian viandon. 

Forĝi: (maĉl maĉ!) Jes, ili estas samaj. Tute samaj! 

Feri: Krome, la viando estas tro malmola esti porko. 

Forĝi: Ankaŭ tro malmola esti kokino. Ni kontrolu, ĉu la kuiristo 
lastatempe perdis siajn botojn! 

Feri: Kaj la blankaj objektoj — ili estas nek nudeloj, nek buloj. 

Forĝi: Ĉu ili estas nudeloj, kiuj kungluiĝis?... 

Feri: ...Aŭ buloj, kiuj disfalis? (maĉ! maĉ! maĉ!) 

Forĝi: Ĉu ni prenu deserton poste? 

Feri: Ne. Mi ne kuraĝas! 

•nig 



Kaj mi vian. 


95:2 JUNAAMIKO © 13 









J^ulindrd/ komencoj koj fino/ 

Kulinara? Kion signifas? Ĉion, kio rilatas al kuirado, manĝoj kaj trinkoj. 
Sed ne pri komencoj kaj finoj de manĝoj vi devas pensi, sed la komenco 
kaj fino de la sekvaj frazoj. Parigu ilin! 


1 . 

2 . 

3. 

4. 

5. 

6 . 

7. 

8 . 

9. 


Oni manĝas supon per... 

A 

forko 

Mi trinkas kafon kun... 

B 

taso 

Donu omleton sen tro da... 

C 

tranĉilo 

Oni trinkas teon aŭ kafon el... 

Ĉ 

fingroj 

Oni manĝas spageton per... 

D 

kulero 

Azianoj manĝas rizon per... 

E 

pipro 

Iujn etiopiajn pladon oni manĝas per... 

F 

glaso 

Oni trinkas sukojn kaj limonadon el... 

G 

sukero 

Por bifsteko necesas uzo de... 

Ĝ 

bastonetoj 


^j^uHnnra/ nongrnmo/ 

Anagramo? Kion signifas? Du vortoj, kiuj enhavas la samajn literojn, 
estas anagramoj, ekzemple: portu kaj trupo. 

Sekvas vortoj pri manĝado, el kies literoj vi povas formi anagraman 
vorton. Ni donas indikon pri la signifo de la trovenda vorto: 


1. karoto (korpoparto) 

2. pizo (fermilo) 

3 piro (korpa osto) 

4. frago (nobelulo) 

5. koibas' (baras) 

6. vori (ne-ino) 

7. viando (meblo) 


8. persiko (komenco de aer-enpreno) 

9. nudel' (komence de la semajno) 

10. terpom' (enakvigo) 

11. apetit' (meti mur-paperon) 

12. protein' (iu, kiun oni forkondukis) 

13. mustardo (atakado) 

14. pastanako (preteriro de milita veturilo) 


********************************* 



Kliento: Estas muŝo en mia supo! 

Kelnero: Silentu! Alie ĉiu deziros similan! 

Kliento: Estas muŝo en mia supo! 

Kelnero: Ne gravas, ĝi ne fortrinkas multon! 


14 © JUNAAMIKO 


95:2 



K/ON PREZENTAS LA F/GURO? 


£nigroo/ 

La sekva enigmo komenciĝas per 
tri-Iitera vorto kun ligo al nia temo. 
Por trovi la postan vorton, vi devas 
aldoni unu literon kaj reordigi la 
ceterajn. Sendu la rezuiton ĝis la 
31a de oktobro por ricevi premion. 

vldu paĝon 24. 

!.□□□ 

!.□□□□ 

<.□□□□□□ 

5. □□□□□□□ 

«.□□□□□□□□ 

1. Manĝaĵo produktita de kokino. 

2. Granda kornohava besto, 
bredata por viando 

3. Kio utilas por maivarmigi supon. 

4. Objekton, en kiu ni verŝu supon. 

5. Afabla vorto ĉe manĝo-tablo. 

6. Kio okazas kuireje, se ripete la 

kuiristo neglektas siajn potojn. 
(kunmetita vorto: 3+5) 



fritas ovon. 


OvegonfFItas meksikaneto. 



Meksikano fritas du ovojn. 



Du meksikanoj fritas unu ovon. 



Kvar meksikanoj fritas du ovojn 
en hom-plena aŭtobuso. 



Honesta rekomendo! 

Kliento: Mi volas abunde, lukse, 
rapide kaj malmultekoste 
manĝi. Kion vi rekomendas? 
Kelnero: Alian restoracion! 


Meksjkaneto fritas du ovegoin 



Binoklo por pli bone vidi 
meksikanojn kaj ovojn 


95:2 JUNAAMIKO © 15 







Zahlo ce la supro de la mondol 

Kiuj sidus privilcgie ĉe la toblo? 


Vor hiuj nerestos loho? 



Kion vi vidas en la apuda bildo? Kiun ideon aŭ mesaĝon la 
bildo prezentas? 

En kiuj partoj de la mondo homoj manĝas pli multe? Kie 
ili manĝas malpli multe? Kial okazas tio? 

De kie venas manĝaĵoj? Kiuj homoj devas labori, por ke ni 
ricevu la manĝojn? 

La plimulto el ni aĉetas manĝaĵojn en butikoj. Kiuj devis 
labori kaj kiel alvenas la sekvaj manĝoj al butiko? 

— terpomoj, lakto, bananoj, kolbasoj, ovoj, vino, rizo, 

— bifsteko, pano, frostigita pico, pizoj en lad-skatolo, 

— fiŝ-fingroj, fromaĝo, fungoj, frostigita TV-manĝo. 

Se vi studas en kurso, fomiu gmpetojn, dividu la manĝojn inter vi, 
diskutu la demandon kaj rapoitu viajn respondojn al ia tuta kursanaro. 


Kion ne manĝas vegetarano? Iiinduo? judo? katoliko? 
Kie en la mondo oni manĝas multajn terpomojn? 

rizon? spageton? maizon? fiŝojn? kimĉion? 

Kie oni manĝas ion, kiun vi nek manĝas nek manĝus? 
Kie oni produktas teon? kafon? vinon? kasavon? 

Kie oni multe trinkas vinon? bieron? vodkon? sakeon? 
Kiuj manĝoj estas pli sanigaj? Kiuj estas malsanigaj? 
Kio okazas, se oni dum multaj jaroj tro multe manĝas? 
Kio okazas, se oni dum multaj jaroj malsufiĉe manĝas? 
Kiuj estas la ĉefaj reguloj por saniga manĝado kaj 
trinkado? Ĉu vi kutime obeas tiujn regulojn? 


Kiom da homoj (proksimume) vivas sur nia terglobo? 

Ĉu en la mondo ni entute produktas sufiĉajn manĝojn por 
ĉiuj homoj sur la tero? 

Kial en partoj de la mondo homoj malsatas? 

Kion faras sciencistoj kaj farmistoj por helpi al ni kreskigi 
pli da manĝoj? Kiuj aliaj devas kaj devus helpi? 

Kion ni devus fari, kiam homoj malsatas ie pro inundoj, 
sekeco, tertremo, katastrofo aŭ milito? 

Kion ni devus fari por ke neniam plu estu malsataj infanoj 
kaj homoj en la mondo? 


16 © JUNAAMIKO 95:2 


95:2 JUNAAMIKO © 17 




























v 7toln truho... 


Kunvenegon planis ni 
Spageton mi preparis 
Ce fom' elanis mi 
Pri kvantoj ne avaris 

Sed nuliĝis la aranĝ' - 
Mi taksis proksimume 
E1 spaget' por festa mang' 
Dek tunoj restis sume. 

Ĉiutage manĝis mi 
Da kilometroj tri 
Gis ne eblis pli. 

Ekde morgaŭ mi ekstrikos 
Gin ne forĵetos mi 
Mi veŝton el ĝi trikos! 


...utiln trilto? 

smg 


Mi pizojn kun rnielo macas 
ec denaske, kvankam acas. 

Jes, la gust' groteskas 
Sed ili... snr la forko restas! 

I cat my pcas wtth honcy 
I*ve done It all my llfe 
It makcs thcm taste damn funny 
But thcy do stay on the knlfc! 


Ogden Nash 
Traduklsi snig 

A^\ 

JSi hkton multe trinkas 
El botelo rekte 
Tra la gorĝ' ĝi sinkas 
Stomako-fund' direkte! 



VORTKLARIGOJ POR Ĉl TIU 
POEMA PAĜO TROVIĜAS 
SUR PAĜO 29. 


Fiŝon kaptas urso 
Gi mordas kun avido 
Malegala la konkurso 
— Goliato kaj Davido! 



Plano en fiŝ-kap' 
Estas ege ruza 
Cele al eskap' 
Per agit' konfuza. 


Ĝi movos sin fleks-treme 
Se urs’ atakas kapte 
Kaj strebos tro ekstreme 
Gi — enakviĝos bapte! 






I 


BESTOJNINUTRIlPERMBSITE 


La parkejo estas plena. Felice aŭto for-veturanta cedas al mi park- 
lokon. Homoj amase strebas al enirejo, multaj el ili kun plastaj aŭ ŝtofaj 
sakoj enmane, pli aŭ malpli plenaj. Nigra skribaĵo sur blanka tabulo 
indikas, kio troviĝas malantaŭ la fera pordo: BESTO-ĜARDENO. Jes, 
besto-ĝardeno, sed ne tia kun luksaj, ekzotikaj bestoj, zorge flegendaj. 
Preskaŭ nur simplaj regionaj bestoj vivas en ĝi; tiuj, kiuj iam apartenis ai 
la kamparanaj bienetoj, kiujn la apudaj urbanoj nun preskaŭ ne plu 
konas. Pro tio: ENIRO SENKOSTA. Tre bone. Pedagogia afero. Kaj la 
homoj venas, inter ili multaj gepatroj kun siaj infanoj. Tuj post la enirejo 
troviĝas granda tabulo kun la indiko: 


ESTAS MALPERMESITE NUTRI LA BESTOJN: 
ifBONVOLU METI VIAJN KUN-PORTiTAJNill 
llNŬTRAĴOJN EN TIŬN Ĉl LiGNAN KESTONll 


A1 la infanoj ne plaĉas tiu ĉi averto. Mem ili volas nutri la bestojn. 
Tamen obe-eme ili elverŝas siajn sakojn. Pano-pecoj grandaj kaj 
malgrandaj, blankaj kaj nigraj, freŝaj kaj sekaj, eĉ ŝimaj, sed ankaŭ restoj 
de kukoj kaj dolĉajoj falas en la grandan ujon. Ruza infano provas reteni 
bulketon, sed la patro per konvinkaj vortoj sukcesas, ke ĝi remetu ankaŭ 
tiun ĉi lastan pecon. 

Gaje la homoj sekvas la indikitajn vojojn, ĝojaj pro la por-tempa 
eskapo de la urbo, finfine en freŝa aero. La infanoj streĉe esploras la 
ĉirkaŭaĵon. Jen la unuaj bestoj: Kapreoloj, jam alkutimiĝintaj al 
vizitantoj, trankvile pastiĝas tuj apud la vojeto. Sen-time ili rigardas, eĉ 
atendas nutraĵon. En malgranda lageto multaj akvo-birdoj sentas sin 
hejme. Insulo kun arbustoj ofertas al la pli timemaj birdoj retiriĝ-lokon. 
Du cikonioj kun siaj longaj kruroj promenadas digne laŭ la lageta bordo. 

Infanoj kuraĝe karesas la bestojn proksimiĝantajn, rapide retirante la 
manon, kiam la besta lango inverse volas karesi la infanon. Tie ĉi ĉiuj 
bestoj vivas kvazaŭ en la naturo. La drat-barilo ĉirkaŭ la areo ne tre 
limigas ilin. Oni dorlotas ilin per nutrado kaj simplaj lignaj staloj. Nu, 
kompense ili devas akcepti la homan proksimecon. Sed evidente tio ne 
estas problemo. 


95:2 JUNAAMIKO © 19 
















Diversspecaj ĉevaloj kaj bovo-familioj disponas pri sufiĉe grandaj 
terenoj. Bizona familio iom enue staradas. La sovaĝaj porkoj vigle guas 
la freŝan marĉon post plur-taga pluvado. De malproksime mi jam vidas 
salti kaprojn kaj kapridojn de ŝtono al ŝtono sur artefarita monteto. Kiel 
iam en bien-korto ili vivas cirkaŭataj de kokinoj, kokoj kaj leporoj. 
Alproksimiĝante mi legas sur granda sildo: 


TIE ĉl NUTRI PERMESATE. TAGA KVANTO TROVIĜAS EN 
? TIU Ĉl KESTO. BONVOLU ŜPARI POR EBLIGI AL ALIAJ 
VIZITANTOJ ANKAŬ LA ĜOJON DE NUTRADO. 


Mi malfermas la kovrilon de la ligna kesto. Estos plezurige doni al la 
kaproj, al lapetolemaj kapridoj ion bongustan. Post la knara malfermo de 
la kesto ili jam scias, kio okazos. Ili staras grand-okule kaj atendas. Ne 
plu multo troviĝas en la ujo, estas jam malfrue en la tago. Kiam mi 
etendas la manon por kapti panpeceton, knabo ĉirkaŭ kvarjara venas al 
mia flanko. Certe ankaŭ li ŝatas nutri la kaprojn, mi pensas, kaj afable 
invitas lin servi sin. Li rigardas en la grandan ujon, elektas serioze. 
Subite li ek-kaptas pecon de seka Kristnaska kuketo kaj — grand-buŝe 
mem mordas en la 
neatenditan dolĉajon. 

Poste li forkuras, por ke 
neniu forprenu de li la 
bongustan trovitajon. Ne 
plu gravas la kaproj, ne 
plu la patro apude 
staranta. Ciuj ĉeestantoj 
ridegas. Ekscitite la 
patro post-kuras sian 
filon. Li hontas pro la 
homoj, krias al sia 
knabo: "Fi, fi, elkraĉu 
tion, elkraĉu la kuketon. 

Neniam faru tion 
denove!” Sed la fileto ne 
aŭskultas. Ĝoje li saltas 
kaj demordas pecon post 
peco, ĝis li estas 



20 © JUNAAMIKO 95:2 
















manĝinta la tutan kuketon, kion iu bonvola besto-amanto dediĉis al la 
bestoj de tiu ĉi parko. Kaj la frandemaj kaproj sen-komprene rigardas 
post li... 

Denove mi troviĝas ĉe la elirejo, oni jam fermas la bestoĝardenon. 
Kun gajaj memoroj mi forlasas la besto-ĝardenon. Estis interesa 
posttagmezo. Kaj la homoj montriĝis almenaŭ same interesaj kiel la 
bestoj ... 


ROSSLER-BUCKEL Rita, Germanio 



VORTKLARIGOJ 

paŝtiĝi: manĝadi herbon 
retiriĝ-loko: sekura loko, kie homoj ne 
ĝenas 

drat-barilo: barila farita el metalaj 
fadenoj 

bizono: grandega malofta besto. 
marĉo: akva grundo 
petolema: ludema 

knara: brua, kiel ĉe ne-oleumita pordo 
honti: senti sin malkomforte kaj 
embarasite. 
elkraĉi: forigi el la buŝo 

cedi: doni 
strebi: provi atingi 
ekzotika: speciala, nekutima 
flegenda: kiun oni devas bone prizorgi. 
pedagogia: instrua 
nutri -on: manĝigi -on 
obeeme: sekvante ordonojn 
ŝima: kun verda aĉa kreskaĵo, 
malboniĝanta 

alkutimiĝinta: kiu jam kutimiĝis 


La solvo de la subtraha enigmo en 95/1 estas: komenco, kon-emo, 
mekon, kome, mok', ok, o. Premioj al Artur Boci, Peshkopi, Albanio; la 
grupoj de s-inoj Boo Mee Kim-Lindblom, Haninge, Svedio kaj Agnes 
Sanislo, Novi Becej, Jugoslavio. 

# Premioj por solvo de la samnumera krucenigmo iras al Thalita M. 
Morconth, Cristiane kaj Daniel P. de Oliveira, ĉiuj el la brazila ĉefurbo. 


Anoncetoj 

Telefonkartojn, ĉefe uzitajn, el la tuta mondo kolektas: VlĜda HASALA, 
poŝtkesto 34, CZ-696 62 STRAZNICE, Ĉeĥio; tel. (fakso) reg.: (++ 42) 631 
2079. La anonceto konstante validas. AJ ĉiu mi respondos. 

Juna helpantino serĉata por dumonata kampara restado en centra Francio 
(8km de Thiers), laŭ la sistemo au pair. La akceptito prefere parolu Esperanton 
kaj iom ta francan, helpi varti du infanojn (5- kaj 2-jaraj) kaj partopreni la taskojn 
de la hejma vivo. Propra dormĉambro, 500 FRF poŝmono monate, trajnbileto 
ekde Lyon por alveni. Arielle Hut (akuŝistino) kaj Jean-Marc Pineau (poeto kaj 
animatoro), Marette, FR-63290 Paslieres, Francio; tel. 73 80 60 04. 


95:2 JUNAAMIKO © 21 



























22 © JUNAAMIKO 95:2 






























































































































95:2 JUNAAMIKO © 23 


MANGA kruc-enigmo 

Nia krucenigmo riiatas al manĝoj. En ĝi estas ok- 
vorta kaŝ-frazo. Trovu ĝin, skribu ĝin sur 
poŝtkarto aŭ en letero kaj sendu ĝin al ni ĝis la 
31a de oktobro 1995, kaj vi povos gajni valoran 
premion; vidu kaj eiektu la eblecojn enigmo-fine! 

(R) = uzu nur la radikon, sen la finaĵo. 

HORIZONTALE 

1. Kun ŝato de lad-skatole trovebla fiŝeto. 

8. Imago-plena, kreiva. (Utila kvalito dum kuirado!) 

14. Interne. 

15. La homo, kiu saltis el bano, kirante "Eŭreka!" (R) 

16. Deziro, volo. 

17. Frandem-o. Homo, kiu ŝatas frandi. 

19. Manĝ—a. Valora je manĝado. 

20. Sen akompano de aliaj (R) 

22. Du kilogramoj -rizo. 

23. Apartenanta al vi kaj mi. 

25. Tripo? Mi fuĝas-(2+2) 

26. Surstrata sur-rela veturilo. (R) 

28. Nedifinitan personon. 

29. Kerno-hava dolĉa frukto de dezerta palm-arbo. Ni plej 
ofte manĝas la sekigitan formon. 

31. Postkuri por forigi. (R) 

33. Plusa punkto. Bona kvalito. (R) 

35. Promeni sen preciza celo. (R) 


36. Vianda, fiŝa aŭ legoma manĝo, longe kuirita en spica 
saŭco. 

38. Kun malgranda aĝo. (R) 

39. Donas aŭ liveras al aliaj. Kelnero-gaston. 

40. Kapablo aŭ lerto laŭte voki. (R: 3+3) 

42: Ne forpreni aŭ tuŝi. (R) 

43. La tago-parto, kiam la suno ne brilas. 

45. Mal-venu! 

48. Urbo-parto. (R) 

52. Kio estas-? 

53. Herbeca planto, kies ruĝ-verda tigo estas manĝebla, 
kun multe da sukero. El ĝi oni povas fari marmeladon. 

56. Anjo invitis Johanon. Ŝi invitis-. 

57. Faras ion aktivan. 

59. Tiel estu kuirejo antaŭ la preparado de manĝoj. 

60. Post-manĝe plena. (R) 

61. Vegetar—o. Persono, kiu ne manĝas viandon. 

63. Persona veturilo (R) 

64. Inter la sepa kaj la naŭa. 

66. Mi certas,-vi ŝatos ĉi tiun manĝon. 

67. Longa periodo en la historio. (R) 

69. Malgranda plata objekto, kiu povas teni manĝon. (R) 

70. Baza manĝo farita el tritiko. (R) 

72. Tempo-periodo, ekzemple meze en teatraĵo. (R) 

73. Aparato per kiu oni povas rosti panon. 

VERTIKALE 

1. Grand-kvanta. Pli ol sufiĉa. (Unua kaŝfraza vorto) 

2. Oni ĉiam bone manĝas-Ĵak! 

3. Akvo-leviĝo ĉe la plaĝo. (R) 






24 © JUNAAMIKO 95:2 


4. Esprimo uzebla, se via bakaĵo malsukcesas. 

5. Nutro-sesio. (Dua vorto de la kaŝfrazo) 

6. Bruli je entuziasmo. 

7. Kun granda malcerteco, eĉ danĝero, pri la rezutto. (R) 

8. Ĝoja kunveno (R). (Tria vorto de !a kaŝfrazo) 

9. Amega. 

10. Varma trinkaĵo farita el folioj. (R) 

11. Pliolŝato. 

12. "Kuirado - de A ĝis —. 

13. Okazaĵo, evento, kunveno. (Kaŝfraza kvara vorto) 

18. Tiu kuir-libro apartenas al Georgo, ĝi estas-. 

19. lumaniere. 

21. Vi devas-viajn manojn antaŭ ol kuiri. (R) 

22. Post la unua, sed antaŭ la tria. 

24. Vi bezonas tion por boligi manĝaĵon. (R) 

25. Rilata al procezoj, kiuj okazas en via stomako. 

(Kvina vorto de fa kaŝfrazo) 

27. Rilate al beroj, kiuj aperas en la kvina monato. (3+4) 

28. Intemaciaj Televidaj Novaĵoj (Mallonge). 

30. Kolekto de objektoj, el kiuj oni povas trinki ion. (R) 

31. "Bonvolu doni la salon!" La salo estas-a. 

32. Batalo, forta strebo. (Sesa vorto de la kaŝfrazo) 

34. Manĝiga. 

36. Besto, kies malantaŭajn krurojn oni manĝas en la 
franca kuir-arto. (R) 

37. Tre valora metalo. 

41. Laŭdi. Saluti. Diri, ke io aŭ iu estas tre bona. 

42. Tio, kio troviĝas sur la dorso de ŝafo. (R) 

44. Deziro miksi kuiratan manĝaĵon, ke ĝi ne brulu. (R) 

46. Granda arbara besto — estis tri en fabelo. (R) 


47. Vitra tenilo por trinkaĵoj. 

49. "Botelo da-', mi amas-." (linio el kanto) 

50. Vigla, faranta ion. 

51. Faranta multe da bruo. (Sepa vorto de la kaŝfrazo) 

53. Brua eligo de gaso tra la buŝo post tro rapida 
manĝado. (Lasta vorto de la kaŝfrazo) 

54. Grupa. 

55. Kuiri en fomo. (R) 

58. "Brilu, brilu, eta- 

59. Persono, kiu verkas versojn. (R) 

62. Ege multe. "Vi kuiras-bone!" 

65. Kuirilo, ujo, kun malpli altaj flankoj ol poto. (R)* 

67. Sufikso, kiu signifas 'malgranda'. 

68. Sufikso, kiu signifas *grupo\ 

70. Post-skribo (mallonge) 

71. Vi kaj mi. 


Sendu la kaŝfrazon al ni ĝis la 31a de okt. 1995. Se vi faros 
tion, aŭ respondos iujn ajn el la konkursoj en ĉi tiu numero, 
vi rajtas indiki samtempe, kiun premion vi preferas ricevi. 
Ilinni ofertas kunlabore kun IIEA. De la unua titolo ni 
lolumos unu ekz., de la aliaj po kelkaj: 

• Trezoro: La Esperanta Novelarto 1887-1986. 948p. 
Fimie bindita. 

• Amuza legolibro en Esperanto (Lienhardt) 

• Johano la Brava plus La faraono (bildstrio) 

• Kompletoj de Tendaraj tagoj kaj Esperanto por ni 
(Mikulas). 






$Q/^(AaA 

Bulgario 

fD Irina Kalĉcva, str. Hr. Maksimov 
56 G, BG-1111 Sofia; lemantino; lemas 
ankaŭ la anglan, dez. kor. kun 13-15-jaraj 
gejunuloj el ĉiuj landoj. 

Hungario 

fD Berencsi Norbert, pf. 18. HU-3502 
Miskolc; 16-jara knabo; ŝatas legi, 
aŭskulti muzikon, ekskursi, dez. kor. kun 
similaĝa junul(in)o el la tuta mondo. 

Jugoslavio 

fD Du E-grupoj (11-14-jamloj) dez. 
kor. tutmonde. Bezonatas esperantajoj por 
lemeja ekspozicio. Sekvos respondoj. 
Skribu al la instruistino: F-ino Agnes 
Sanislo, ul. Sonja Marinkovic l.YU- 
23272 NoviBecej; tel.: 23-771-350 

Latvio 

(D Dztle Briede, p.k. 2 (Indrani) 
Kronauce, LA-3720 Dobeles raj. 
komencantino, orfino, kol. pk, 
anekdotojn, dez. kor. kun 13-18-jaruloj 
tutmonde, precipe el Kartvelio, Cilio, 
Hindio, Israelo; atendas tujan 
korespondproponon. 

Litovio 

(D Gelemantoj 12-14-jaraj dez. kor. 
kun gelemantoj diverslandaj pri ĉiuj 
temoj. Skribu al: Esperanto-Klubo, v. 
Kreves pr. 50. LT-3042 Kaunas. 

fO Kvin 15-jaraj esperantistinoj el 
sama urbo dez. kor. kun samaĝaj 
alilandanoj; ŝatas kanti kaj deklami, volas 
partopreni en E-agado. Edita Motiejunaite 
, Draugystes 18-8, LT-4520 Marijampole. 
Auŝra Drezbaite, Kauno 78-33, LT-4520 
Marijampole. Neringa Iŝkauskaite, Kauno 
74-44, LT-4520 Marijampole. Vaida 


Grigaraviciute, Pieterio 35, LT-4520 

Marijampole. Dalia Liolyte, Kauno 92- 
31, LT-4520 Marijampole 

(ĵD E1 sama urbo samaĝaj 
gekomencantoj serĉas korespondamikojn 
(unua estas knabino, la aiiaj knaboj) 
Donata Vizbaraite, Kauno 107-48, LT- 
4520 Marijampole. Andrius Olisko, 
Kauno 107-78, LT-4520 Marijampolĉ. 
Vytautas Gricius, J. Ambrazeviciaus- 
Brazaicio 21-53, LT-4520 Marijampole. 

Rusio 

fD 8 geknaboj el sama Siberia urbo 
dez. kor. kun samaĝuloj el la tuta mondo 
pĉt.: Buĥtojarov Sergeo, RU-625048 
Tjumeno, str. Malygina 5-219.; 17-jara 
knabo, sperta esperantisto. 

fD Buhtojarova Olga (sama adreso), 
12-jara komencantino. 

£© Safonova Olga, RU-625048 
Tjumeno, Malygina 5-16.; 12-jara 
komencantino 

ĉD Suvorkov Nikolao, RU-625037 

Tjumeno, str. Belinskogo 1A-50.; 12-jara 
knabo, komencanto. 

ĉD Moisejev Eŭgeno, RU-625037 

Tjumeno, str. Tavriĉeskaja 6-118.; 12- 
jara knabo, komencanto. 

ĉD Savĉenkova Veronika, RU-65062 
Tjumeno, str. Melnikajte 126-31; 16-jara 
knabino, komencantino. 

fD Kropĉev Romano, RU-625048 

Tjumeno, str. Harjkovskaja 48-244; 17- 
jara knabo, progresanto. 

fD Ŝugajev Romano, RU-625050 

Tjumeno, str. Sadovaja 117-44; 15-jara 
knabo, progrcsanto. 


Ni aperiga* koreipondpetojn de junuloj 
kaj instruistoj senpage; bv. sjcribi U 
feion kaj idreion tre klare # prefero 
sur apirta paperpeco. Kaj nepre 
respondu al ciuj, kiuj skribas al vil 



95:2 JUNA AMIKO © 25 

















'Gogo igaji A/Hiigoji DC AUlI IN >VciCtlECT 



Korespondu kun usonaj junuloj! 

Instruistoj de Esperanto en publikaj usonaj elementaj lernejoj, kiuj invitas 
korespondadon kun siaj lernantoj: 

S-ino Darlene ARCHER, 311 S. Mesquite Trail, Memphis, TX 79245 

S-ino Lorraine BOUCHARD, 13727 Ella Lee Lane, Houston, TX 77077 

S-ino Rarbara DUNN, 14809 Reserve Rd., Accokeek, MD 20607 

S-ro Thomas GERLEMAN, 2219 Bollman Dr„ 2D, Sheboygan, Wl 53081 

S-ino Suzette GRANGER*, 921 Chancellor, SW, Leesburg, VA 22075 

S-ro Rudolf HINKE, 44 S. Wisconsin, Addison, IL 60101 

S-ro Thomas KLOECKER, 3024 W. Parnell, #2, Milvvaukee, Wl 53221 * 

S-ino Patricia KUEHNEL, 11917 Fallen Holly Ct„ Great Falls, VA 22066 

S-ino Adrienne LE DREE, 13100 S. Rhodes, Chicago, IL 60627 

S-ino Gay LOUIS*, 1911 Bulkthorn Ln„ Reston, VA 22091 

S-ino Gail MARTIN*, 1103 Sharon Ct„ McLean, VA 22101 

S-ino Martha MOSELEY, Box 228, E. Middlebury, VT 05740 

S-ino Mary K. MILLS, Box 1207, Ft. Stockton, TX 79737 

S-ino Rhonda NELSON, 502 Countryside Rd„ Junction City, KS 66441 

S-ino Kathy RAY. 5565 Meadovv Svveet Ln„ Shavvnee Mission, KS 66226 

* - nur part-jara instruado. 

Sendis mar. 1995: Kent JONES, Apartment D-6, 5048 Nth Marine Drive, 
Chicago, lllinois 60640, tel.: 13121 271-8673. Komisiito por klerigo, 
Esperanto-Ligo por Nord-Ameriko (ELNA). 



26 © JUNAAMIKO 95:2 





















































rumana popola legendo 

Kiam Dio kreis ĉiujn surteraĵojn — herbon, plantojn, florojn — li 
ĉiujn omamis per belaj koloroj. Farinte la neĝon li diris: "Vi mem serĉu 
vian ŝatatan koloron, ĉar vi ĉien vojaĝos!" 

Tiam la neĝo iris al la herbo kaj diris: "Donu 
ankaŭ al mi el via bela, verda koloro!" 

Sed la herbo rifuzis. La neĝo poste petis la 
rozon doni al ĝi iom el sia brila, ruĝa koloro. Sed 
ankaŭ la rozo rifuzis. Bluetan koloron ĝi petis de la 
violo kaj flavan koloron de la helianto. Sed neniu 
plenumis la peton de la neĝo. 

Malfeliĉa kaj malĝoja la neĝo alvenis ĉe la 
galanto kaj al ĝi plendante diris: "Neniu volas doni 
al mi el sia koloro. Ĉiuj forpelas kaj primokas min." 

Kortuŝite pri la sorto de la neĝo la galanto kompate diris: "Se plaĉas 
al vi mia blanka koloro, mi plezure dividos ĝin kun vi." 

La neĝo danke ricevis la donacon kaj ekde tiam ĝi portas la blankan 
vestaĵon de la galanto. Kiel rekompenco, la neĝo permesas al la galanto 
elmontri sian kapeton fme kiam printempo ekvenas. 

Tradulds el la nimana Ionel ONET 

En numero 95/1 sube sur paĝo 21 ni starigis malfacilan demandon pri 
diraĵo aŭ cito: "Mi ne povas promesi al vi, ke jam alvenas la fino. Eĉ ne 
venis la komenco de la fino. Sed eble ni ĵus atingis... la finon de la 
komenco." Tiujn vortojn diris la brita ĉefministro Sir Winston Churchill, 
meze en la dua mond-milito, tuj post la Batalo de Britio en 1942, kiam la 
brita aer-armeo sukcese defendis la landon de aer-atakoj. 

Pri li kaj trinkado estas anekdoto, kiu montras lian lerte uzeblan 
humur-senton. Parlamentanino, verŝajne post la milito, forte malaprobis 
liajn ideojn kaj regadon. Si proklamis dum parlamenta debato: "Se mi 
estus via edzino, mi verŝus venenon en vian kafon!" Je tio, Chruchill tuj 
respondis: "Sinjorino, se vi estus mia edzino — mi trinkus ĝin!" 

Kaj jen nova cito-enigmo por vi, pri manĝoj. Kiu, kie kaj kiam petis, 
"Bonvolu, sinjoro, ĉu mi rajtas iom pli?" ... kaj kio okazis rezulte de tio? 

Respondo en la venonta numero. 



95:2 JUNAAMIKO © 27 


Espicanta SoNOTtro 

Kiu pretas pliriĉigi mian internacian sonkolektaĵon per mankantaj 
ĉe mi eroj de sonbendoj, diskoj, kasedoj, laser-diskoj, moldiskoj, 
vidokasedoj, kaj de ankaŭ fonograf-cilindroj, kinofilmoj, vidodiskoj ktp 
plene mankantaj dume ĉe mi, se ie ekzistas kaj vendebla; kiapreze, 
kiakondiĉe? Ankaŭ interŝanĝantaro/korespondantaro bonvenus el 
ĉiu lando, nepre el Francujo, Germanujo, Japanujo, Litovujo, Usono, 
Britujo, Kanado ktp. Oni bonvolu sin turni kun ofertoj, demandoj al 
Georgo Csŭllog, Miksath Kalman 34, HU-5530 Veszto, Hungario. 

pagita anonco 


trovi pti An tebstoj pri mnngoj? 

• Lantemo Azia y nova gazeto el Koreio, aperigis en la numero de januaro 
1995 dialogojn pri mangado, represita ei Brita Esperantisto. 

• Tendaraj tagoj, kajero 1, ĉ. 3, 5, 7, 13, 21, 22 kaj 25. Simplaj ekzercoj. 

• Tendaraj tagoj , kajero 3, ĉ. 66 (kuira recepto de Iŝtvano) 

• Kunvojaĝu , de P. Gubbins, ĉ. 9 ’Ĉe la Verda Stelo’ (drinkejo, manĝejo) 

%JYovnj lernifo/ en £spermito 

Numero 94/4 de Intemacia Pedagogia Revuo , kiu aperis nur lastatempe, 
prezentas multajn novajn esperant-lingvajn lemilojn, per detalaj priskriboj, 
recenzoj, ekzemplaj tekstoj. Tiuj inkluzivas la bonegan Ludu kun ni de s-ino 
Elizabeto Viiisics-Formaggio por 7- ĝis 10-jaruloj, Tendaraj tagoj por 10- ĝis 
14-jaruloj kaj Kunvojaĝu por 15- ĝis 115-jaruloj. Ankaŭ la bild-vortaro Mil 
unuaj vortoj en Esperanto de Heather Amery. Skribu al la kasisto de ILEI 
(adreso p. 2) por aboni IPR aŭ mendi tiun numeron aparte. Sub nova redaktoro 
IPR rekaptis sian ritmon, kaj daŭre servas niajn instruistojn. 


Ruslanda Esperantisto, sendependa ĉiumonata gazeto kun novaĵoj, lingvaj 
kaj literaturaj rubrikoj, kalendaroj, leterkesto kaj konkursoj. Petu specimenon 
kun abon-detaloj de RE, p.k. 67, RU-620077 Jekaterinburg, Rusio. 

Eventoj havas regulan rubrikon de ILEI por informi instruistojn pri freŝaj 
novaĵoj de la Ligo kaj el la eduka mondo. Abonu kaj informiĝu du-semajne. 


La 92-jara s-ino ldyss Einihovici instruis Esperanton al skoltoj en 
jamboreo ĉe Perry Lakes en Aŭstralio, kie partoprenis 12,500 skoltoj, kaj 
arigis petskribon favoran al Esperanto kun 1252 subskriboj. 


28 © JUNAAMIKO 95:2 





NIAJ TEMOJ 1906 

Tiujn ni anoncos en la sekva numero de Juna amiko. Do, estas via lasta 
okazo skribi al ni, kiujn temojn ni esploru! Ni preferas aktivajn verbajn temojn! 
Kelkajn ideojn ni jam ricevis, aldonu viajn nun! 

ABOm-PREZOJ 1996 

Ankaŭ tiujn ni anoncos en numero 9573, kaj ekde la 30a de septembro ili 
ekvalidos! Ni antaŭvidas, ke ili iom altiĝos en guldenoj, kaj certe pli en aliaj 
valutoj. La decidon ni faros en la konferenco de ILEI en Finnlando komence de 
aŭgusto. Ni decidos same ĉu aldoni kvar ekstrajn paĝojn por "Infanoj Ĉirkaŭ la 
Mondo" sen perdi paĝojn por aJi-aĝuJoj. Ni tuj informos perantojn. 

La kasisto de ILEI kaj la plimulto de niaj perantoj pretas jam nun akcepti viajn 
abonojn por 1996, je la nuna prezo. Kaptu la okazon! 

Ni ricevis peton oferti abonojn laŭ lemejaj jaroj. Do, ni proponas 18-monatan 
abonon ekde numero 95/3 (kiu koincidas kun la nova nord-hemisfera lerneja 
jaro) ĝis la fino de 1996, por la 1,5-oblo de la abonprezo de 1995. Unue 
kontrolu, ĉu via enlanda peranto pretas akcepti tian pagon. Se ne, bv. rekte 
kontakti la kasiston de ILEI! 


La kolora bildstria libro "Asteriks 
la gladiatoro” evidente estas popu- 
lara. Gin oni presis en mil ekzem- 
pleroj, kaj ĝi jam elĉerpiĝis. Atendu 
do el Kroatio la sekvan titolon en 
la serio, en kiu Malmuziks ne terur- 
igos la leonojn en la romia cirko! 

KTP nomiĝas la dulingva gazeto 
de la usona TEJO-sekcio USEJ. 

Petu specimenon de USEJ, 

624 Second St, Lancaster, 

PA 17603-5114 Usono. 

Vizito en zoologia ĝardeno, kie la 
bestoj parolas Esperanton estas 
32-paĝa fote ilustrita libro pri 
besto-ĝardenaj loĝantoj, en 
Esperanto kaj la bretona. Prezo: 

40 FRF, Mendu de: Mesidou, 

40 bis, ru ar Republik, 

FR-29200 Brest, Francio. 



95:2 JUNAAMIKO © 29 


Ni manĝas kaj trinkas por vivi. Sen akvo ni mortos ene de unu aŭ du 
tagoj. Sen manĝaĵoj certe ene de semajno. Manĝaĵoj enhavas proteinojn, 
grasojn, vitaminojn, fibrojn kaj karbon-hidratojn (substancoj faritaj el 
karbono, hidrogeno kaj oksigeno kun la kemiaj simboloj C, H kaj O). 

Ĉiujn ni bezonas. Vitaminoj helpas al ni resti sanaj. Ili troviĝas multe 
en fruktoj kaj legomoj. Sube vidu tabelon, kiu montras, kiom da 
vitaminoj BI, B2 kaj C, karoteno kaj kalio troviĝas en popularaj fruktoj. 


64 

VlTAMItiO 


ŭz C 

VlTAMltiO VITAMIHO KA(tOTtHO KAUO 


POMO 

ĈERIZO 

JUGLANDO 

FdAGO 

PIRO 

FRAMBO 

ACIDA 

ĈERIZO 



oo 

O 

0 

O O 

o 

OO 

0 

OOO 

ooo 

oo 

O 

0 

( 13 ) ® 
© 

ooo 

OOOO 

OOOO 


OO 

od 

O 

O 

OO 

OD 

OOO 

OOO 

OO 

OOO 

o 

OO 

00 
00 
0 0 

OOO 

@000 
0 ) 00 

O 

0 

(To) 

0 

O 

00 

000 

000 

000 

OD 

OOO 

OOO 

0 

000 

00 

OD 

OO 

III 

00 

00 

O 

O 

000 

0 

00 

00 

OOD 

O 

dcsegnis 

000 000 

00 

//,' > e. 


30 © JUNA AMIKO 95:2 


En la tabelo eta cirklo indikas unu mezuron. Pli granda cirklo kun '10' 
ene signifas dek mezurojn. Ekz.: la kvanto de karoteno en persikoj estas: 

= 36 mezuroj, do ege multe. 

En la suba tabelo ni informas pri la vitaminoj. Ilin oni nomas laŭ 
literoj. Maldekstre legu pri la utilo — kion bonan ili faras por ni. Dekstre 
pri la fonto — de kiuj manĝaĵoj vi povas ricevi multe da tiuj vitaminoj. 

Fruaj maristoj dum longaj vojaĝoj ofte suferis je iuj malsanoj, ekz. 
skorbuto. Nur kelkaj ŝipestroj, ekz. Kapitano Cook, rimarkis, ke 
manĝado de freŝaj fruktoj malhelpis tion, kaj devigis citron-manĝadon al 
ĉiu. Tial anglaj maristoj ricevis la mok-nomon limeys. (limonuloj). En tiu 
tempo oni nenion pri vitaminoj sciis — nur saĝuloj rimarkis la efikon. 

Por manĝi sane, varia dieto gravas! Bonan apetiton! 



'CTtilo Vitamijno JFonto 


Bona por okuloj 
kaj la haŭto 


Fiŝoj, hepato, ovo-flavo. Karo- 
teno en legomoj kaj fruktoj estas 
konstrua parto de Vitamino A 


Defendas la nervo- 
sistemon kaj faciligas 
digestadon; estas kelkaj 
B-vitaminoj (B1, B2 ktp.) 


Viando, hepato, fiŝoj, laktaĵoj, 
ovoj, gisto, pizoj, faboj, cerealo- 
semoj, legomoj, fruktoj. 


Defendas kontraŭ malsanoj, 
ekz.malvarmumoj. 


Fortigas la ostojn 



Helpas konservi vin 
juna, amiko! 


Fruktoj (oranĝoj, citronoj, riboj, 
kivi-fruktoj, kukurboj, kapsikoj. 

Hepato, ovoj, lakto, sardeloj, 
fungoj, sunlumo helpas al niaj 
korpoj uzi la vitaminon utile. 

Plantoj, oleoj, tritik-ĝermoj, 
migdaloj, aveloj, sojfaboj 
meleagra viando. 


Helpas la sangon haltigi 
la propran elfluadon. 


Brasiko, florbrasiko, laktuko 


95:2 JUNA AMIKO © 31 



Enlanda prezo: 45 HUF (60 kun livero) 

f • . ; :■ ^ A 

...kaj frititajn fiŝojn en citrona sauco kun nudotoj, ĉina 
plado kun boligitaj sterpento-tranĉoj en dolĉ-acida zlngibra 
saŭco, panumitajn $oj-kubojn kun flor-brasiko on fromaĝ- 
krcma saŭĉo kun pctrosolo f toasto kun anser-hepata 
pasto kaj brit-stilan forne bakitan pudlngon kun framba 
konfitaĵo, kromo kaj kustardo„. 



^espondu kuj disUutu? 


Ĉu vi ofte manĝas en restoracioj? 

Ĉu vi havas grandan apetiton? 

Kiajn manĝojn vi plej ŝatas? ...malŝatas? 

Kiujn manĝaĵojn ĝenerale ŝatas infanoj? 

Ĉu vi ŝatas kuiri? Ĉu vi kapablas kuiri? 

Kion vi plej bone kuiras? Cu viaj familianoj 
volonte manĝas viajn kuirajojn? 

Diskutu en grupoj. Planu por la grupo perfektan 
menuon por la sekva semajno! Poste ĉiu grupo 
raportu al la tuta klaso. Kiu kreis la plej bonan 
menuon? Kombinu viajn ideojn por krei eĉ 
pli perfektan menuon! Sendu ĝin al ni! 


ilei 


Internacia Ligo dc 
Espcrantisiaj Instruistoj 


32 © JUNA AMIKO 95:2 












