





Karaj geamikoj, 
baldaŭ finiĝos la jaro 
2003, kiu alportis al ni 
plurajn novajn legantojn 
tra la mondo. Dank’ al ili 
kaj la fidelaj malnovaj leg- 
antoj, laŭ la decido de 
ILEI ni povos daŭrigi nian 
laboron ankaŭ en 2004, 
sed necesas ankoraŭ altiri 
plurajn dekojn da novaj 
legantoj kaj patronoj por 
ke nia revuo restu finance 
stabila. 

Malgraŭ kelkaj zorgoj mi 
rigardas al la nova jaro 
kun espero kaj fido pri so- 
lidareco de nia granda fa- 
milio, kies komuna lingvo 
pliproksimigas kaj amikig- 
as multajn pur-korajn ter- 
anojn. 

Geza Kurucz 
redaktoro 


ENHAVO 


Amikeco, pentraĵo de M-L.Pitkaranta.1 

Redaktoraj vortoj.2 

Franz Gruber, Joseph Mohr: Paca nokt’ .3 

Dieter Berndt: Kristnaska kanto.4 

Ginette Martin: Kor-korbo. 5 

Interkulturo / Fabelkonkurso 2003 .6 

La Unua Etaĝo (rubriko por etuloj). 7 

Monika Molnar: Tra la jaro 
VENDE: Hajnal MacGill: Akvofala enigmo 
Karina MacGill: Ĉio interesa pri pandoj 

Geza Kurucz: Nia hejmo.10 

Anja Karkiainen: Silvestra renkontiĝo.11 

Lernu! Nova TTT-ejo.12 

Lev Tolstoj: Falko kaj koko (tr. E.Rajtmar).... 13 

Gian Piero Savio: Komputika E-Rondo.14 

Saliko: Kvizo-ludo (n-ro 4).16 

Jasuo Hori: Lerneja basbalisto.18 

G. Kurucz: Por kursgvidantoj. 19 

Stefan MacGill: Aventuroj de Mira (parto 4).. 20 

Elizabeta Rajtmar: Humuro.23 

R.J.GIossop: Aventuro en Usono. 23 

Bardhyl Selimi: Naim Frasheri . 24 

Verda paĝo.26 

Solvoj de antaŭa numero .27 

Bildvortaro pri vojaĝo.28 


Pri la lingvaĵo de JUNA AMIKO. Sen pied-notoj ni uzas la plej oftajn 1500 
vort-radikojn, kiujn vi trovas en nia hejm-paĝo: www.junaamiko.inf.hu . En 
vort-kunmetoj, se necesas- por rekoni la kunmeton - ni uzas divid-strekon, 
sed kiam la vorto revenas en la sama teksto, ni ne plu uzas ĝin. 



INTERNACIA ESPERANTO-REVUO DE 

ILEI 

POR LERNEJANOJ KAJ KOMENCANTOJ 

DECEMBRO 2003 N-ro 4(107) 


Sur la titol-paĝo: Populara desegnaĵo de Marja-Liisa Pitkaranta (Finnlan- 
do), kiu forlasis nin en la pasinta jaro. 

























Paca nokt’, sankta nokt’ 


Jen unu el la plej konatai Kristnaskai kantoj en Eŭropo 


Muziko: Franz Gruber (i 787 - 1863 ) 
Teksto: Joseph Mohr ( 1792 - 1848 ) 



r. 


ma knabo kun bukla ha~rar’. 


Jen mal-dor-mas nur 

J j i ^ J, J. 


Dor-mu plu en si - 

, , 1 J> J 


Pa - ca nokt’, sank 


! Mu-tas nun eĉ la vent’ 

J J ik ^1 i 


Paca nokt’, sankta nokt’! 

Tra T aer’ vibras kant’. 

A 1 paŝtistoj proklamas anĝel’: 
Li kondukos vin al la ĉieT, 

Li, de T mondo Savant’. 


Paca nokt’, sankta nokt’! 

En la mond’ FiT de Di’! 

Am’ radias al ni el ĉi kor’. 
Por elsavo nun sonas la hor’: 
Krist’ naskiĝis por ni! 



anĝelo: ĉiellandano / buklo: spirale volviĝanta hararo / muti: silenti / proklami: solene sciigi / vibri: 
sonori laŭ alternaj laŭtiĝoj kaj mallaŭtiĝoj. 

























































































I 



stis la jaro 1818, la tago de la 
Krist-naska festo. Mankis nur 
kelkaj horoj ĝis la komenco de la 
Kristnaska di-servo en la preĝejeto de 
Sankta Nikolao en la aŭstra vilaĝo 
Obernhof kie malgranda rivereto es- 
tas la land-limo inter Aŭstrio kaj 
Germanio. La loka malriĉa komun- 
umo ne havis monon por ripari la 
kadukan orgenon. La instruisto de la 
vilaĝo Franz Xaver Gruber [Franc 
Ksaver Gruber], kiu ankaŭ ludis la 
orgenon, longe kaj vane penis pri 
helpo. Li estis lerta muzikisto kaj, de 
tempo al tempo, li prezentis eĉ mal- 
grandajn proprajn kantojn. 

iam matene de la Kristnaska 
festo li kun la pastro provis la 
programon de la meso, la orgeno de- 
fmitive mutiĝis. Ĉu la Kristnaska fest- 
aranĝo okazu sen muziko? Por al- 
menaŭ iomete savi la situacion, la 
pastro Joseph Mohr [Josef Mor] elti- 
ris el sia tablo kelkajn versojn, kiujn li 
antaŭ nelonge verkis. La instruisto 
Gruber komencis komponi por la ri- 
cevitaj versoj simplan melodion por 
gitara akompano. La preĝeja horo 
rapide ellemis la novan kanton, tute 
ne kutiman, sen orgena muziko, kvan- 
kam la liturgio preskribas tion. Sed la 
vilaĝanoj estis kontentaj pri tiu ĉi 
varianto de Kristnaska meso “ Paca 
nokt \ sankta nokt ’. ” 

amen la ekleziaj superuloj havis 
alian opinion pri la afero. Por ili 
tio estis “propra-vola okazajo” kaj 


signo de “ne-kristana intrigo”, sekve ili 
tuj eksigis sinjorojn Gruber kaj Mohr 
el iliaj postenoj. La fifaman kanton ili 
malaperigis ie, en iu eklezia ŝranko. 


A 



ost sep jaroj, venis al Obernhof 
orgen-faristo, kiu trovis la pape- 
ron kun notoj, rapide kopiis kaj donis 
ĝin al konata kant-grupo. La nomon 
de la aŭtoro li intence forlasis. La 
kantgmpo prezentis la verkon en 1832 
dum koncerto de popolaj kantoj, unue 
en Leipzig kaj poste en la reĝa kapelo. 
En la jaro 1843 la kanto estis publ- 
ikigita en Muzika hejm-trezoro de 
germanoj sub titolo Tiro/a popola 
kanto. Nur kiam la berlina reĝa kapelo 
petis de la aŭstria eklezia oficejo 
kopion de la kanto, oni hazarde trovis 
ankaŭ la nomojn de la aŭtoroj. 































Berlinaj gurdistoj kom- 
encis ludi la kanton, kaj 
la familiara Paca nokt\ 
sankta nokt f komencis 
sian triumf-iron tra la 
mondo. Oni tradukis ĝin 
en pli ol 60 lingvojn. 
Kompreneble, ankaŭ en 
Esperanton. 

La malnovan preĝejet- 
on neniigis fajro. La rest- 
aĵoj de la muroj troviĝas 
ankoraŭ hodiaŭ sur la 
herbejo antaŭ la mal- 
granda kapelo, kiun oni 
konstruis en 1937 sur la 
sama loko. Kaj tie festas 
la fieraj vilaĝanoj de 
Obemdorf ĉiu-jare dum 
la Kristnaska vespero la 
Sankta-Nokto-Feston laŭ 
malnova kutimo. 

Laŭ “Berliner Zeitung” 
Dieter BERNDT, 
Germanio 

definitive: ne-ŝanĝeble / eklezio: 
organizita kristana komunumo / 
familiara: senceremonia / gita- 
ro: populara 6-korda muzikilo / 
gurdo: portebla aŭtomata orge- 
neto / ĥoro: kantantaro, koruso 
/ intrigo: ruza agado por (mal)- 
ebligi ion / kaduka: malnovega, 
disfalonta / kapelo: preĝejeto / 
komponi: verki muzikon / kon- 
certo: muzika prezentado / litur- 
gio: eklezia programo difinita 
de superuloj / melodio: agrabla 
sinsekvo de muzikeroj / meso: 
di-servo katolika / orgeno: gran- 
da blov-muzikilo el tuboj, uzata 
ĉefe en preĝejoj / posteno: ofi- 
co de iu / preskribi: skribe ordo- 
ni / triumfo: sukcesego. 


KOR-KORBO 


Preparu du longajn rekt-angulajn paperojn de malsa- 
maj koloroj. Faldu ilin duone kaj faru en ili po tri lon- 
gajn paralelajn tranĉojn ekde la faldo. (Ne hezitu fari pli 
longajn tranĉojn ol estas necesaj por faciligi la laboron.) 









.— 


Teksu kiel montrite. La ben- 
do 1 alterne estas malfer- 
ma kaj ferma kaj pasas in- 
ternen, eksteren, internen, 
ktp... dum la plektado. 

Post la teksado 
per bendo 1, vi devas 
ĝin ŝovi supren je unu 
ŝtupo, kaj tio ebligas al 



T 




vi teksi per bendo 2. Bendo 2 pasas kiel 
l bendo 1, sed kun inversaj koloroj. 
Fine, ŝovu ankaŭ ĝin supren je 
unu ŝtupo kaj plektu simile per 
bendoj 3 kaj 4. 



Kiam la teksado estas finita, tondu la liberajn suprojn 
en formo de koro (vidu la ĉi-supran bildeton). 

Nun vi povas uzi la korkorbon, metante en ĝin donac- 
eton. 

Konsilo: Unue ekzercu vin per granda senvalora pa- 
pero. 


Ginette Martin, Francio 

























































La projekto INTERKLLTURO vivas denove 

inter vi, mi kaj niaj kuituroj 


Se vi volas renkonti sam-aĝ- 
ulojn el aliaj landoj, se vi vo- 
las havi amikojn en la tu- 
ta mondo, vizitu la inter- 
retajn paĝojn de h>hw. 
interkulturo.net . Tie vi 
trovos la novajn vizaĝon 
kaj enhavon de INTERKUL- 
TURO. Vi trovos temojn kaj ri- 
medojn por interkultura kunlaboro. 
INTERKULTURO proponas al vi diver- 
sajn ludojn kaj ekzercojn por plie 


interkonatiĝi per Esperanto. Vi 
povas ankaŭ proponi nov- 
ajn temojn kaj ludojn. 
Aliĝu al INTERKUL- 
TURO kun via Esper- 
anto-grupo. Perkom- 
putilaj aliĝiloj estas trov- 
eblaj ĉe www.interkul- 
turo.net./re2Ĵstrisxo/ . 

Viajn proponojn, kritikojn kaj 
laŭdojn sendu al teamodbjnter- 
kulturo.net kaj / aŭ al Juna Amiko. 



^belkonkurso 2007 


Venkis Jaroslav Vorobjov, Ruslando 


La literatura kaj kultura Paa- 
talo-Instituto kaj la Esperanto- 
Societo de Taivalkoski, Finnlan- 
do, la kvaran fojon organizis ĉi- 
jare Internacian fabelkonkurson 
en Esperanto por in fanoj 6-13-ja- 
raj. La rezultoj estis anoncitaj la 
18an de oktobro, sam-tempe kun 
tiuj de la fabe/konkurso por fin- 
naj lernejanoj, kiun la supra insti- 
tuto organizas ĉiu-jare ekde 1993. 
La rezultojn anoncis s-ino Aini 
Vaŭraniemi, prezidanto de la E- 
Societo. Etaj Esperanto-lernantoj 
de vilaĝo Metsakyla kantis en la 
festa aranĝo kaj kantigis ankaŭ la 


publikon en Esperanto. 

La Esperanto-konkurso allogis 
14 jabelojn el ok landoj. La ver- 
koj estis prijuĝitaj de ĵurio, en kiu 
membris s-inoj Sylvia Hamŭlai- 
nen, Anja Karkiainen kaj Raita 
Pyhŭlŭ. La ĉefan premion “Fabe- 
lo Internacia ” gajnis Jaroslav 
VOROBJOV el Ruslando pro sia fa- 
belo “Ljapiklando kaj ties loĝan- 
toj”. La liston de la premiitoj vi 
trovas sur paĝo 16. Gratulon!!! 


Se vi havas malpli ol 14 jarojn, 
ankaŭ vi partoprenu en la kon- 
kurso de la venonta jaro! 




















LA UNUA ETAGO 


Redaktas: Monika Molnar 



Tiu ĉi saĝa monstreto havas en la kapo la tutan jaron kun la nomoj de 
la tagoj de semajno (lundo, mardo, merkredo, jaŭdo, vendredo, sabato, 
dimanĉo) kaj kun tiuj de la monatoj (januaro, februaro, marto, aprilo, 
majo, junio, julio, aŭgusto, septembro, oktobro, novembro, decembro). 
La literoj de la nomoj sin sekvas en horizontala aŭ vertikala aŭ dia- 
gonala linio, sed... unu malobeas! 

Se viforprenas tiujn, kiuj estas en ordo, la literoj, kiuj restas, diros al 
vi, kiu petolas. Cu vi trovos lapetolulon? Plenan sukceson al vi! 




I 










































LA DUA ETAĜO 

Venu En Nian Duan Etaĝon 


Akvo-fala krucvort-enigmo de Hajnal kaj Stefan 



MacGill 



Pro mulbona vetero, Fredo 
veturigas amikon en aŭto~ 
mobilo . Sed rte estas agrab~ 
le, ĉar la tegmento likas . 
“Fredo”, demandas la ami~ 
ko, “Cu akvo ĉiam eniras 
vian aŭtomobilon?” 

“Ho, ne”, respondas Fred, 

a » 

Por scii la respondon, 
soivu la enigmon! 


Horizontale: 

1. lo, kion estas bone doni aŭ ricevi. 

6. La sola de sia speco; nur unu en la mondo. (R) 

7. Oranĝ-koJora Jegomo, kiun ŝatas kunikJo. 

9. Senakva. (R) 

10. Hom-grupon, etnon. 

13. Rilata al la rivero de Firenzo. 

14. Batal-grupegoj. 

15. Aŭto-ŝilda simbolo por Portugalio. 

16. Lerneja grupo. 

18. Korpo-parto inter kokso kaj piedo. 

19. Oportune, pozitive. 

21. Ludilo kun longa vosto. Ĝi flugas fine de ŝnu- 
ro en venta tago. 

22. _revido! 

23. Sufikso por esprimi frakcian parton. 
Vertikale: 

1. Flankan (la fianko, kie estas la altaj notoj ĉe 
piano). 

2. La kaŝ-frazo. (3, 4, 5) 

3. Membro. 

4. Acida flava frukto. 

5. Inter sepo kaj naŭo. 

8. Gas-mikso, kiun ni spiras. (R) 

11. Grupoj de mebloj en domo, kien oni metas 

librojn. 

12. Pinta metala fiksilo, kiun oni batas en muron, 
por pendigi bildon, ekzemple. 

16. Eligi bruon okaze de rompo de branĉo, ekz. 

17. Tio, kio okazos aJ vi, kaj kion oni ne povas 
nun koni. 

18. Kultura Festivalo (mallongigo). 

20. La plej longa geologia tempo. (R) 

(R) = Uzu nur radikon, sen fmajo. 

La solvon por vremio sendu al la 
redaktoro (p* 27) sis la la de februaro . 



t 










































Karina MacGill 


Pandoj manĝas nur 
bambuon: la tigojn, 
foliojn kaj sprosojn. 
Plen-kreska pando <M 
manĝas dum 16 el la [ j 
24 horoj tage. Ili ku- W 
time manĝas dek ĝis ) ■ 
dudek kilogramojn j ( 
da bambuo tage. W 


€1.0 INTERESA PRI 

PANDOJ 




En la naturo vivas nur ĉ. 700 pandoj, kaj 
120 en besto-ĝardenoj. Ili vivas en la altaj 
partoj de suda Ĉinio, en alteco de 1200 ĝis 
4000 metroj. En 1998 oni kredis, ke post 
> la jaro 2000 ili ne plu ekzistos, sed tio ne 
okazis, feliĉe. 



sproso 


folio ■ 




Ĉiuj tri, 
ĝis 20 kg! 


Ili havas proprajn teritoriojn kaj ku- 


time evitas unu la alian. Inter mar- 
to kaj majo ili serĉas parojn. Por 
ĉiu ina urso estas 4 aŭ 5 viraj. La 
vir-urso ne atendas la naskon, sed 
baldaŭ reiras al sia teritorio. Post 3 
ĝis 5 monatoj, la ino serĉas vannan 
sekuran lokon kaj naskas. Kutime 
naskiĝas 1 aŭ 2 idoj, malofte 3. Se 
estas pli ol unu, la panjo donas 
ĉefan atenton al unu, por ke ĝi ha- 
vu plej grandan ŝancon travivi. 


Post kvin monatoj, la ido ĉe- 
sas trinki la panjan lakton kaj 
komencas manĝi bambuon. 
Ene de unu aŭ du jaroj, la ido 
forlasas la panjon kaj elektas 
propran teritorion. 





























Kje v[ l_oĝas? 

En granda plur-etaĝa domo de komerca kvartalo. Ni loĝas en ter-etaĝo. La 
aliaj iras supren laŭ ŝtuparo aŭ per lifto ĝis la subtegmento (mansardo). 
Variantoj: En propra familia domo kun korto kaj ĝardeno / unu-etaĝa ĝemel-, 
ludomo / farm- aŭ bien-domo / kastelo / palaco / vilao / tur-domo 

E/ kiom da ejoj / lokaloj / ĉambroj konsistas via loĝejo / apartamento? 

El antaŭĉambro (vestiblo) / verando, kuirejo, kamero, necesejo, ban-, 
manĝo-, dormo-, gasto-, vivoĉambro (salono) sen / kun balkono (al 
parko, strato, aŭtoparkejo, maro, rivero, ktp.) 

PriskribLj vian loĝeion. 


NIA 

HEJMO 

Temo por 
dialogi 
kaj 

konversacii 



Ĉe oriskribo de la eioi, uzu 

la subajn vortojn (kaj kon- 

sultu vortaron): 

(mal)dekstre de ..., (tuj) 
apud, ĉe, sub, super, 
oblikve de... staras, kuŝas, 
pendas, estas, troviĝas, 
situas, estas lokitaĝ) 
planko: ligna, kahel(it)a, 
parget(it)a, tapiŝa, vaksa, 
argila (tapiŝ~, vaks~, argil~) 
muroj, plafonoj: (helverde, ...) 

farbitaj, tapetitaj, (mal)altaj 
pordo: simpla, duopa, dukla- 
pa, sving~, klap~ al kelo, subtegmento, fenestro- al balkono; seruro, manilo 





■■■ ,1 '■ -* '/ ■ 































































fenestro: simpla, duopa, tegmenta, 
du-, triklapa, baskul-, ŝutro, ]alu- 
zio, (rul)kurteno 

mebloj: lito, divano, sofo, kanapo, 
fotelo, puf-, lul—, apog-, fald-, tol-, 
brakseĝo, libro-, vest-, servico- 
ŝranko, komodo, bret(ar)o, (nok- 
to)tab!(et)o, skribotablo, florstablo 
instalaĵoj: bankuvo, duŝ(il)o, lavabo, 
necesabo, kranoj, elektra fornelo, 
gasfornelo, fridujo, frostujo, polvo- 
suĉilo, televidilo, mur-, vekhorloĝo 
ornamaĵoj: bildoj, fotoj, pentraĵoj, 
afiŝoj, (mur)tapiŝoj, ĉambro-plantoj, 
ceramikaĵoj, lustroj, lego-, star-, 
murlampoj, lampo-ŝirmilo 
Respondu la demandojnj 

Kie troviĝas via lito? Ĉu vi dormas 
sola en la ĉambro? Kiu pri- kaj 
formetas la litaĵojn? Kie vi lernas, 
skribas, televidas? Ĉe purigado de 
la loĝejo, kiel vi helpas, rakontu. Kie 
staras via lavmaŝino? Kie vi sek- 
igas la lavitaĵojn? Kie staras via 
rubsitelo /jubujo? Kiu elportas la 
rubaĵon? Ĉu vi selektas la rubaĵojn? 
Kiuj faklaboristoj renovigas loĝejojn 
aŭ riparas difektojn? (farbisto, ta- 
petisto, gas-, akvo-, elektromunt- 
isto, pargetisto, vitristo, kamen- 
purigisto) 


Anja Karkiainen 

Silvestra renkontiĝo 

Sur la sojlo olda viro, 
laciĝinta deĵoristo, 
staras preta por eliro 
kaj transdon’ de tasko-listo. 
Multo estas jam farita, 
multon mem aldonis li. 

Venas jen knabeto sprita, 
plenas li de energi’. 

Vigle diras li: Mi dankas 
vin, sinjor’ Malnova Jaro! 

Mi rigardu, kio mankas 
kaj ekzorgu pri la faro! 

Kun bastono en la mano 
la oldulo iras for. 

Senhezite la infano 
eklaboras kun fervor’. 

dejori: labori en difinita tempo-daŭro antaŭe fik- 
sita / heziti: ne esti certa en decido / olda: mal- 
juna / sprita: mense vigla / Siivestro: vira nomo 
kun nom-tago en la lasta tago de jaro. 


Ne forgesu! 




15 decembro 

FESTOTAGO 
de la 

TLTMONDA 

ESPERANTISTARO 
































plulernu Esperanton! 

En la TTT-paĝaro www.lernu.net 
vi povas pli-bonigi vian Esperanton per 


• divers-nivelaj kursoj 

• interaktivaj ekzercoj por vortoj kaj gramatikaĵoj 

• ludoj kaj gramatik-klarigoj 

• rakontoj de ekzemple Claude Piron kaj fratoj Grimm. 


Kiam oni legas tekston / rakonton ĉe LERNLJ , unu el la avantaĝoj estas, ke - 
se oni ne komprenas vorton - oni simple klakas sur ĝi kaj tuj vidiĝas klarigo 
aŭ traduko en aparta kadro. 

Se vi registriĝos, same kiel jam ĉirkaŭ 3000 personoj faris, vi povos ricevi 
lingvohelpon de spertaj Esperanto-parolantoj, trovi korespond-amikon kaj 
komunikiĝi kun Esperanto-lemantoj el diversaj partoj de la mondo. 



LERNIJ 


Salutas vin la nuna teamo: 

Argilo (Kanado), Bertilo (Germanio), 
Hokan (Svedio), Ĵenja (Litovio), 
Neringa (Litovio), Sonja (Serbio). 

Hokan LUNDBERG 

P.S. Se vi estas instruemulo kaj ŝatus helpi al homoj, 
kiuj lemas Esperanton per Interreto, vi estas tre bon- 
vena kontakti nin: teamo@fernu.net 


Absolutaĵoj 


Kio estas absoluta senapetiteco? 

Kiam iu ne volas preni eĉ la manĝaĵojn, kiujn la kuracisto malpermesis al li. 

Kio estas absolute terura situacio? 

Kiam oni volas kvereli, sed ne havas kunulon. 




Kiu estas absoluta stultulo? 

Kiu estas sola partoprenanto en konkurso kaj akiras nur la duan lokon. 

Ne tiu estas stulta, kiu ne sdas, sed kiu ne volas sdi. (H. Skovoroda) 

La tero havas limon, sed la homa stulieco estas senlima. (Flaubert) 

Laŭ Elizabeta RajtmAr, Hungario 


















Lev Tolstoj 



alko alkutimiĝis al sia 

^ mastro, ĝi flugis al li 
* sur la brakon, kiam li 
vokis ĝin. La koko male, 
fuĝis de antaŭ li kaj kriadis, 
kiam li proksimiĝis al ĝi. 

La falko diris al la koko: 

- Vi kokoj tute ne estas 
dankemaj. Ŝajnas, ke vi estas 
denaskaj servistoj. Vi venas al 
la mastro nur kiam vi estas mal- 
sataj. Sovaĝaj birdoj estas tute aliaj: ni estas fortegaj, flugas pli rapide 
ol ĉiuj aliaj birdoj, kaj ni ne fŭĝas de antaŭ homo, eĉ ni flugas sur lian 
brakon, se li vokas nin. Ni neniam forgesas, ke la homoj nutras nin. 

La koko respondas: 

- Vi ne fuĝas de antaŭ homoj, ĉar vi neniam vidis falkon fritita, sed 
foj-foje ni vidas gekokojn tiaj. 

Esperantigis: Elizabeta Rajtmar 

falko: ĉas-birdo. 



❖ ♦> ♦> »> ♦> ♦> ♦> ♦> ♦> ♦> ♦> *> ♦> ♦> ♦> *> ♦> *> ♦> ♦> ♦> ♦> ♦> ♦> 


“Mez-Eŭropo Estas Mia Hejmo” 

En Kroatio ĉi-jare okazis la dua renkontiĝo (30 aŭgusto - 7 septembro). Parto- 
prenis ĝin ok gejunuloj el Francio, Hungario kaj Kroatio. 

Ĉi-jare la temo estis nia arkitektura heradaĵo. Ĉefprelegis arkitekto Teodora 
Kuchinac kaj Spomenka Ŝtimeĉ. Krome, la partoprenantoj parolis pri sia nacia 
lingvo kaj kulturo. Kadre de la temo ili vizitis kelkajn arkitekture interesajn lokojn, 
kiel vilaon “Astra” en Lovran, urbeton Opatija kaj kelkajn lokojn en Rijeka. 

Tamen restis por ili sufiĉa tempo por promenadi kaj sin amuzi. 

La renkontiĝo ŝajnas fariĝi tradicia kaj la organizantoj, Kroata Esperanto-Ligo 
kaj Esperanto-Societo Rijeka intencas ĝin ripeti ankaŭ en la sekva jaro. Ni aten- 
das ankaŭ vin. 

Emil Hrvatin, Kroatio 









Dua parto (a) 




rukili@netvision.net 


ESPERANTO 

per ^Jgg por 

kornputiloj 
Kompucike Esperanta 



ROndo 



Ĉu nepras sdi programi komputilon? 

"Programi komputilon signifas skribi listojn de instrukcioj, nomataj "programoj", kiujn ia komputilo 
plenumos. Por skribi "programon" oni uzas grupon da strikte difinitaj vortoj, signoj kaj rilataj reguloj, nomata 
"programlingvo". Oni povas elekti inter centoj da programlingvoj sed la plej gravaj kaj uzataj estas deko (C++, 
JAVA, ktp.) Fakte, bon-ŝance, oni povas uzi komputilojn sciante nenion pri programado, nur rulante centmilojn da fin- 
pretaj programoj: foliumiloj, tekstiloj, ludoj, ktp. Sed tamen fakuloj opinias, ke 

"ĉiu junulo neprus lerni almenaŭ la bazajn principojn de komputila programado!" 

Jen kelkaj kialoj: 

Fakule ^Programado estas nekredeble amuziga - Kie ajn vi povas trovi sklaveton 

ĉiam preta, eĉ dezirema, fari ĉion kion vi diras? 

* Via logika pensokapablo evoluos - Vi lernos pripensi sinsekvojn de eventoj, 
operacioj, k.t.p. ege pli precize. 

> Vi kapablos fari kalkulojn malfacile esprimeblajn, se oni ne uzas program- 
lingvojn. Vi komprenos la sinsekvon de paŝoj bezonataj por ordigi liston, trovi 
radikojn kaj por multaj aliaj taskoj. 

V Vi kapablos plej bone solvi problemojn rilatajn al teknikaj fakoj. Viaj kunuloj 
sin adresos al vi kun respekto por peti helpon. 

> Vi ĝisfunde povos ekspluati programaron - Nunaj rafinitaj programoj 
enhavas eblojn de programlingvoj kiujn nur programistoj povas ekspluati. 

Diranfp ' Programado povus iĝi via profesio - Se vi sentos vin komforte programi 

L/ll d lc komputilon per kelkaj programlingvoj kaj preciza eĉ skrupulema laboro ne timigas 

vin, programado povus iĝi via dumviva kontentiga profesio. 





U" 


Eblas kompreni kiel oni povas, per programo, regi komputilon kaj kiel komputilo plenumas la 
instrukciojn de programo, sen uzi veran komputilon. En tiu ĉi dua parto de nia rubriko ni uzos 
teorian modelon de komputilo ("Maŝino de Turing") por lerni kio estas "algoritmo" kaj kiel 
prepari programojn por tia maŝino. Kompreneble por solvi verajn komputikajn problemojn oni 
nepras uzi verajn komputilojn kaj ilia programado postulas pluan, multe pli sindevigan, 
lernadon. Do, jen propono de Juna Amiko al ĉiu el vi : 

Ekde Decembro 2003, ĉiu abonanto de Juna Amiko povas partopreni senpage la interretan kurson "Fundamentoj de 
Komputiko per uzo de programlingo JAVA". Kvankam la kurso estas en nivelo de supera lemejo, tamen la instrumetodo celas 
komprenigi la temojn kaj praktikigi la sciojn al ĉiu "serioza kaj laborema" komencanto. Do, karaj geamikoj, pri pliaj detaloj 
rilate vian aligxon al la kurso kaj pri iu ajn komputila problemo/dubo/demando, skribu al mi senĝene (ret- aŭ paperpoŝte) ĉe: 

Retadreso: rukili@neWision.net Poŝtadreso: P.K. 386 Omer 84965 ISRAELO (saĝuio) 


abstrakta: rilata nur al puraj ecoj / algebro: branĉo de la matematiko / aritmetiko: branĉo de la matematiko / baza: rilata al esenca deirpunkto / ekrano: 
komputila eligilo vidiganta informojn al la uzanto / eksplicite: detale esprimita / ekspluab: frukt-uzi / evento: difinita okazaĵo / fakule: laŭ tiu, kiu sin okupas 
pri aparta tekniko / foliumilo: programo por prezenti kaj movi tekston sur komputila ekrano / fondi: krei / fundamento: esenca bazo / instrukdo: difino de 
kiu estu farata pere de komputilo / komputiko: scienco pri komputado / kompublo: aparato kiu, aŭtomate prilaboras datenojn laŭ instrukcioj / logiko: 
taŭga pensmaniero / matematiko: scienco por problemsolvado / modelo: simpligita prezento de sistemo / nivelo: grado de alto / operacio: kalkulo farata pri 
nombroj kaj kvantoj / p.K.: post Kristo / plenumi: fari plene tion kio estas farenda / precize: en ĝusta kaj klara difmita maniero / principo: ĝenerala reguto 




















Aflgoritmo 

"Eksplicite priskribita procedo por plenumi iun kalkulon" 



La vorto "algoritmo" devenas el la nomo de la persa fakulo al-Khowarizmi, kies libro pri aritmetiko (ĉirkaŭ 825 
p.K.) enhavis multnombrajn procedojn por solvi algebrajn problemojn. 

Iu ajn procedo, aŭtomate plenumebla, nomiĝas algoritmo se ĝi taŭgas laŭ la jenaj kvar kondiĉoj: 

□ konsistas el konata nombro da paŝoj (t.e. je specifa situacio la procedo haltos) 

□ je ĉiu paŝo estas precize fiksita la sekva paŝo 

□ havigas la solvon de ĉiuj samformaj problemoj ne nur la solvon de iu aparta kazo 

□ estas komprenebla kaj plenumebla fare de iu plenumanto (ekz. Maŝino de Turing). 

Ekzemploj de algoritmoj : procedoj por kalkuli la rezulton de aritmetikaj esprimoj, por ordigi iistojn. ■MM 
Ne estas algoritmoj : la kuirartaj receptoj. Kial? Pripensu la aferon laŭ la supraj reguloj! 



La Universala Maŝino de Turing 

Alan Turing (1912 - 1954) brita matematikisto, estas la fondinto de komputiko. En 1936 li priskribis modelon 
de komputilo en formo la plej simpla, abstrakta kaj esenca - la Universala Maŝino de Turing, kiu kapablas 
plenumi algoritmojn 



• Bendo por registri la demandon kaj skribi la respondon de la maŝino en formo de literoj aŭ numeroj. 

• Legilo/Skribilo por legi kaj skribi la literojn. Ĝi povas legi literon, skribi literon, moviĝi unu paŝon 
dekstren sur la bendo, aŭ moviĝi unu paŝon maldekstren. 

• Decidilo, kiu prenas la literon el la legilo kaj, dependante de la litero, ordonas la legilon/skribilon moviĝi 
aŭ skribi aŭ legi. 


Tio ŝajnas simpla, sed Turing pruvis ke tia maŝino povas plenumi iun ajn algoritmon. Fakte, ĉiu 
ekzistanta komputilo estas esence tia maŝino. La nuna teknologio ebligas ege rapidigi aŭ grandigi la 
komputadon. Ekde la venonta JA-numero ni amuziĝos preparante "programojn" por nia tre malrapida 
kaj ne elektronika sed ege potenca logika maŝino. Ĝis la revido! 


problemo: ĉio malfacile klarigebla aŭ solvebla / procedo: agmaniero por atingi difinitan rezulton / profeso: okupo per kiu oni akiras vivrimedojn / 
programaro: tuto de la programoj uzataj en komputiloj / programo: listo de instrukcbj por komputilo / propono: prezento al iu de b ne petita / 
rafmita: vigle saĝa / recepto: skriba klarigo pri preparado de manĝajo / ruli: plenumigi komputilan programan / rulumi: movi tekston sur komputila 
ekrano / sindeviga: postulanta tempon kaj penon / sinsekvo: aro da ajoj regule metitaj unu post alia / skiavo: obeema servanto / skrupula: ege 
preciza / strikta: ĝuste kaj klare difinita / supera: pli alta / t.e.: tb estas / tekniko: tuto de praktikaj konoj pri teknobgb / teknologb: scienco pri la 
iloj kaj sistemoj de produktado de obiektoj / tekstilo: programo por redakti tekston / teoria: abstrakta 







































kVI70 1 UPO POR VIA PLEZUR 


;; v : : v 




/Vr resti sana , mnnĝu phjm; 
por perfekfiĝh sotvu kviznnĴ 


Jen la listo-pintoj post tri turniroj: 


j 


Kategorio B 

1. Svijetlana Akik, HR, 55 poentoj 

2. Ivana Bekavac, HR, 54 poentoj 

3. Petra Iliniĉ, HR, 51 poentoj 
Kategorio M 

1. Samanta Ĉajiĉ, HR, 52 poentoj 
Maria Milkoviĉ, HR, 52 poentoj 

2. Elisee BVelongo, SA, 18 poentoj 


Kategorio S 

1. Maria Molnar, HU, 79 poentoj 

2. Ekaterina Popoviciu, RO, 72,5 poentoj 

3. Lenĉe Efremova, MK, 53 poentoj 
Grupoj: 

1. Ursourbo, HR, 57,5 poentoj 

2. Marijanpole, LV, 52,5 poentoj 

3. Metsakyla, FI, 27,5 poentoj 


Premiitoi de la Internaeia Esperanta 

FABELKONKURSO 

Kategorio A 

1. Alina Calibe Bruegger (DE): La floreto 

2. Larissa Bister (FI): La aventuro de formiko 

3. Francesco Bentigvoli (IT): Pupo por amiko 
Klara Delarasse (FR): Kuniklo kun knabino 

Kategorio B 

1. Hajnal MacGill (HU): Surikato en Usono 
Kategorio C 

1. Jaroslav Vorobjov (RU): Ljapiklando kaj ties 
loĝantoj 

2. Paolo Pezzi (IT): La lando de la pano 
Silvio Ravaioli (IT); Filipo 

3. Laura Ziegelmueller (CH): Ĵinja 

Grupoi: 

1. Ecole de la Grande Ourse (CH): Amo sen Umo 

2. “Amiketoj de Kolibridoj” (CU): Feĉjo la kapreolo 

3. Ivan Gandolfo kaj Martin Haldemann (CH): Marcel 

La premion “Fabelo Internacia” gajnis “Ljapik- 
lando kaj ties loĝantoj ” de Jaroslav Vorobjov (RU). 

Aini Vaaraniemi, ĉeforganizanto 


La kompletajn iistojn vi 
trovas en nia hejmpaĝo: 
www.junaamiko. inf.hu 
sub titolo kvizolisto. 

Tie troviĝas ankaŭ la 
detala regularo aŭ en 
la junia n-ro (105). 


Ĉi-apude vi vidas la las- 
tan n-ron de la ĉi-jara kvi- 
zo-ludo. Ĉu ne estus uti- 
le elprovi viajn kapablojn 
kaj sciojn nun, kaj poste, 
en la nova jaro dekomen- 
ce partopreni en la ludo? 

Aparte ni rekomendas 
la partoprenon al la kla- 
soj de INTERKULTURO. 
Grupa partopreno povas 
interproksimigi du aŭ eĉ 
pli da klasoj. Elektu iun 
trafan nomon kaj konkur- 
su sub tiu nomo interna- 
cie. Pripensu la aferon! 
















-ro 4 KURSO-JAFto 

Nomu tri speciojn de greno. 

Kiuj estas la kvar ĉefaj partoj de greno-planto? 

Tajpilo fuŝis iun literon. Kiun? 

Ne -z- tro da bakp-lvoro. 

Faru per afiksoj kvar vortojn el la radiko bak-. 
Klarigu, kion signifas nov PaAr/ra espera ntisto. ^ 


Lim-dato: 1.11.2004 


Listigu ses verbojn, kiuj rilatas al kultivado de greno. 

Komputilo mistajpis tri literojn. Kiujn? 

La xevalo tiris ta warqon qis la pordo. 

Nomu tri pliajn greno-speciojn! 

Kiu verkis la originalan E-romanon Homoj surla tero ? 
Kompletigu la proverbon: ... panoestas ... musojnemankas. 


3 poentoj 

4 poentoj 

2 poentoj 
4 poentoj 


3 poentoj 

3 poentoj 

3 poentoj 
3 poentoj 
3 poentoj 


La solvojn sendu al Raita Pyhala, Berolinastr. 2, FI-69440 Lestijarvi, Finnlando 
Retadreso: <suli267@szeged.sulinet.hu> 


Ne restu la solvo ee vi sur papero, ff sendu ĝin tuj al nia supru adresoi 


S01V0J de n-ro 3/03 ip.19) 


1. Tiu ĉi kvizo estas pli facila ol tiu antaŭ unu jaro. 2. unuigi, unuiĝi, unu(a)eco, 
reunuigi, unuope; amikeco, amikema, amikiĝi, malamiko, amikaro; ludilo, ludema, 
ludejo, ludestro, ludigi; beleĉo, beligi, malbela, belulino, belajo ... 3. La leciono 
komenciĝis. Mi dankas vin (al vi) pro (por) la helpo. Ni manĝis deserton. 4. ricevi, 
naskiĝi, leviĝi 5. Mi ekiris 10 minutojn post la 8a (horo). 6. tagmezo, tagmanĝo, 
tagnoktegaleco, taglibro, taglaboristo, tuttaga, labortago, festotago ... 7. Siatempe 
tiu gazeto estis legata tutmonda 8. Pardonu, kara amiko, pro la malfrua ĝeno, sed 
mi havas tre urĝan, neprokrasteblan aferon.* 9. Finnlando, Taivalkoski 10. Esper- 
anto, Kontakto, Juna Amiko, Sennaciulo, Monato* (*: ekzistas pliajĝustaj soivoj) 


La plej lertaj solvintoj de la septemtfra numero 


(Redaktis kaj korektis: Geza Kurucz, Hungario) 


Kategorio B 

Solvoj ne alvenis. 


1. Puŝiĉ, Rafaela; UR 18 p. 

Kategorio S 


2. Grupo Ursourbo; HR 16,5 p. 

1. E-grupo Matsakyla (FI) 27,5 p. 

3. Gal, Nives; HR 16 p. 

2. Molnŝr, Maria; HU 

26 p. 

Kategorio M 

3. Popoviciu, Ekaterina; RO 

25,5 p. 






















B asbalo estas la plej populara 
sporto en Japanio. Ekde marto 
ĝis novembro okazas diversaj basba- 
laj ĉampionecoj. Inter ili la plej 
ŝatata estas tiu de mez-lemejanoj en 
la kategorio de 15-17-jaruloj. Por ili 
en ĉiuj 47 gubemioj la lokaj ĉam- 
pionecoj komenciĝas en junio, kaj la 
venkintoj akiras rajton partopreni la 
tut-landan ĉampionecon en aŭgusto 
en Kooŝien-Basbalejo (urbo Koobe ). 

or partopreni en la impona 
basbala festivalo, ĉirkaŭ 150 
mil lemantoj de pli ol 4000 teamoj 
ekzercas kaj trejnas sin ĉiu-tage ĝis 
malfma vespero. Tiuj, kiuj povas 
ludi en Kooŝien , estas la plej feliĉaj 
kaj kapablaj basbalistoj. Tiun ĉi ja- 
ron inter ili sin trovas unu basbalisto 
kun arte-farita piedo. 

Kenta SOGA (17-jara), en gubemio 
Ehime, kiel 5-jara estis trafita de 
akcidento per agro-kultura maŝino 
de sia patro, sekve de kio lia mal- 
dekstra piedo (temas pri la malsupra 
parto sub la maleoloj) estis amput- 
ita. Li komencis ludi basbalon kun 
la patro, kiam li estis 9-jara. Lastan 
jaron li estis ĵetisto, sed malvenkis 
frue. Tiun ĉi jaron li estas tria- 



bazulo. En la finalo de la gubernia 
ĉampioneco li multe kontribuis al la 
venko de sia teamo per kvar sekur- 
batoj. Per sia artefarita piedo li po- 
vas kuri 50 metrojn en 5.5 sekundoj. 

iam Kenta SOGA fariĝis mez- 
lemejano, la patro proponis al 
li kune viziti Kooŝien por spekti 
basbal-matĉojn, sed Kenta rifuzis la 
proponon, dirante, ke li iam iros tien 
ne kiel spektanto, sed kiel ludanto. 
Ĉi-jare lia revo realiĝis. Li diris: 
“Mi volas ludi libere kaj kuraĝe, kaj 
volas ludi kiel eble plej longe en 
Kooŝien. Mi dankas miajn g\>idant- 
ojn kaj amikojn pro tio, ke ili sub- 
tenis kaj kuraĝigis min. ” 

Jasuo HORI (30 julio 2003) 




agro: kampo, sur kiu kreskas kultur-plantoj / amputi:: fortranĉi vivantan korpo-parton / basbaio: 
pilk-ludo; bazo-pilko / festivalo: amasa renkontiĝo kun festa karaktero / fina/o: lasta, ĉion decida 
sport-ludo / gubemio: land-parto,kiel administra unuo / impona: respekto-veka / kategorio: 
subgrupo de sam-specaj personoj; ĉi tie: basbalistoj / maleoloj: du elstaraj ostetoj ambaŭ-flanke 
malsupre de la kruroj / matĉo: sport-ludo inter du teamoj / revo: imagita deziro / teamo: grupo de 
kunludantoj / trejni: fizike igi iun pli kapabla. 



























p°*) kursguidantoi 


Rubriko de 

Till Dahlenburg, Germanio 


Vi certe rimarkis, ke lastatempe en ĉiu 
n-ro ni liveras al vi materialon por konver- 
sacii. Vidu la Sezonojn en la junia n-ro, la 
Trafikon en la septembra aŭ Nia hejmo en 
la nuna. Ni intencas prezenti la plej gra- 
vajn temojn, kiujn renkontas ĉiu, kiu volas 
ekzameniĝi aŭ, simple, firme posedi nian 
lingvon. 

Ĉiu temo estas prilaborebla en centoj da 
diversaj formoj depende de la aĝo, inte- 
reso kaj karaktero de la kursanoj. Ĉi-sube 
ni povas doni nur unu gustumaĵon el plu- 
raj versioj. Sed ni esperas, ke via fantazio 
kreos pliajn interesajn variantojn. 

Mi konsideras tre grava tasko firmigi, eĉ 
aŭtomatigi la plej oftajn esprimojn kaj gra- 
matikajn formojn per vigla konversacio. Ni 
ĉiam komencu per simplaj formoj. Atentu, 
simpleco ne egalas primitivecon! 

Jen, ekzemple, okaze de konversacio 
pri la hejmo, ŝlosila, neevitebla vorto es- 
tas - domo. Mi komencus, do, ekzemple, 
jene: 

Kio estas hejmol Hejmo estas domo, en 
kiu iu(j) daŭre vivas. Kaj kio estas domol 
Domo estas konstruaĵo. Kaj kio estas do- 
mo gramatike? Ĝi estas vorto? Kiu vorto? 
O-vorto (:substantivo). Kia vorto? Facila, 
ofta, simpla, konata, k.a. (Gravas eksenti 
la diferencon inter 'kiu vorto' kaj 'kia 
vorto'.) 

En kia domo vi loĝas? En alta, mult- 
etaĝa, teretaĝa, familia, moderna, mal- 
nova, bela, fortika... . En kiu domo vi loĝ- 
as? En tiu (ĉe la stratangulo). En tiu, kiu 
staras en la strato Floro, n-ro 12. 

Mi loĝas en la dua etaĝo. En kioma vi 
loĝas? En la teretaĝo. Al vi estas bone. Vi 
ne bezonas grimpi alten. Ĉe ni oni ne 
grimpas. Kiuj loĝas alte, tiuj uzas lifton. 

Mi proponas ankoraŭ kelkajn humurajn 
(sekve pli facile memoreblajn formojn): 


Kio estas fenestro? (Venos diversaj pli 
malpli ĝustaj respondoj.) Vi proponu jenan 
ĉirkaŭskribon: Gi estas okulo de domo. 
Kaj kio estas pordo? Se fenestro estas 
okulo, pordo povas esti buŝo de domo, ĉu 
ne? 

Kio estas ĉambro? Ejo kun kvar muroj, 
plafono kaj planko. Kaj kun pordo, komp- 
reneble. 

Kiom da ĉambroj estas en via loĝejo? 
Kiuj ĉambroj estas ĉe vi? Vivoĉambro, 
manĝoĉambro, banĉambro, dormoĉam- 
bro. En kiu ĉambro vi televidas? En la 
vivoĉambro. Kie staras via televidilo? En 
la angulo, tuj apud la pordo al la balkono. 
Kun kiuj ĉambroj komunikiĝas via vivo- 
ĉambro? Kun la dormoĉambro kaj la 
antaŭĉambro. 

Kia estas via banĉambro? Malgranda, 
kahelita ĝis la plafono, malvasta, helblua, 
freŝe farbita... Per kio ĝi estas hejtata? 
Per gaso, elektro, ligno, radiatoro de cent- 
ra hejtado, de telehejtado. 

Por firmigi la materialon kaj ekzerci la 
orelojn kaj langojn, vi devas, komprene- 
ble, ĉiam meti demandojn al la kursanoj 
pri la aŭditaj informoj. 

Ekzemple: En kioma etaĝo loĝas 
Aleksandra? Ĉu vi scias, kie ŝi loĝas? Ĉu 
vi loĝas malproksime de ŝi? Kie televidas 
Johano? Ĉu via^ televidilo troviĝas en la 
dormoĉambro? Ĉu vi havas propran ĉam- 
bron kiel Karlo? 

Gravas, kiel vi vidas, ke la lingvo servu 
kiel fonto de informoj. Tio povas garantii la 
atenton kaj aktivecon de la kursanoj. 


Konsiloj: Evitu longajn frazojn. Laŭdu 
tiujn, kiuj rapide kaj mallonge respondas. 
La lingvajn erarojn ĉiam tuj korektu kaj 
postulu la ripeton de la ĝusta frazo. 

Geza Kurucz 


: iEMIRfl * 


WS8$S£Sm 








Aventuroj de Mira, kiu nun laboras ĉe nia revuo 


“Klare, Hedviga faras la 
atakojn, kaj la objekto de ŝia 
malamo estas nia lernejo” 
diris Riko. “Ŝi devas esti 
speco de sorĉisto, ĉar ĉiam 
iu objekto - tomistro, valizo 
aŭ teko - ekhavas dum horo grand- 
egan pezon.” 

“Prave”, daŭrigis Mira. “Oni pesis 
la objektojn en ĉiu kazo, la pezo estis 
ĉirkaŭ 300 kilogramoj - kaj post horo 
la pezo revenis al la kutima: kvin ĝis 
dek kilogramoj.” 

La grupo estas reveninta el Ran- 
monto kaj sidas en la oficejo de Mira. 
Ili rigardas recepto-libron, kiun ili 
kunportis. 

“Kiaj sorĉoj!” kriis Kati, legante el 
indekso: “La paliga plago, la ŝtoniga 
sorĉo, la raniga gamajo, la princiga 
porcio, la tri-tuna tmko, la memoriga 
magiaĵo, la flugiga fluidaĵo...” 

“Sed kiun utilon ili havas? Kiun ŝi 
uzas? Kio estu nia sekva movo?” 

“Laŭ mi”, diris Mira, “Ni im al la 
lemejo por paroli kun la instmistoj.” 


Bedaŭrinde, neniu plu observis la 
domon en Ranmonto. Guste tie, Hed- 
viga kovris sian hararon per pemko, 
admiris sin en la speguio, metis bo- 
telon da trinkaĵo en sian korbon apud 
kolekton da instm-libroj kaj forlasis 
la domon. Post kelkaj minutoj, la 
buso jam portis ŝin al la urbo. 


La lemejestro kun gipsita brako tuj 
konsentis. Mira rajtis paroli kun la 


instruistoj de kemio kaj 
matematiko. Ambaŭ ins- 
tmis dum multaj jaroj en 
tiu lemejo kaj supozeble 
memoras malbonan lem- 
inton Hedviga. 

“Jes, neforgesebla ŝi ja estas!” diris 
inter du snufoj sinjorino Gem, la 
kemia instmistino. “Eĉ ĝis hodiaŭ mi 
ne havis pli senesperan lernanton. 
En la ekzamenoj ŝi ĉiam ricevis nur 1 
- kaj eĉ tion ne meritis.” 

“Ĉu vi ofte kritikis kaj mokis ŝin?” 
demandis Mira. 

“Nu, eble”, konfesis Gem, paŭzanta 
nur por temi. “Mi estis pli juna tiam. 
Nun mi estas pli saĝa kaj eble pli 
komprenema.” 

“Kaj eĉ foje vi batis ŝin” sugestis 
Mira. 

“Tio estis tiam normala puno en 
lemejoj.” Sinjorino Gem ne volis ri- 
gardi en la okulojn de Mira kaj, do, 
serĉis en sia sako por trovi naz-tukon. 

“Rea, mi ne volas kritiki vin - estas 
fora pasinteco”, diris trankvile Mira. 
“Sed ni devas malkovri, kial Hedviga 
atakas lemantojn, instmistojn, lemej- 
estron. Por via propra bono - eble vi 
estos la sekva viktimo.” 

“Mi volonte parolos kun vi - sed 
nun mi devas gvidi lecionon. Post 45 
minutoj mi estos libera. Intertempe 
parolu kun sinjoro Fer. Li sidas tie.” 

“Ĉu ŝia instmisto pri matematiko?” 

“ĉuste”, respondis Rea. “Perci! Jen 
iu, kiu volas paroli kun vi!” 

Je tio, la snufanta instmistino eliris 



Parto 4 










en la infan-plenan koridoron. 


“Saluton, ĉu sinjorino Gem?” venis 
voĉo el la koridora tumulto. 

u Jes, kiel mi povas helpi vin?” de- 
mandis Rea al okul-frapa junulino. 

u Mi estas fraŭlino Vigheda, trejnata 
instruistino. Mi estas sendita el la 
trejnejo rigardi viajn lecionojn.” 

“Ĉu? Neniu informis min. Kutime 
mi ricevas informon.” 

“Nu!... Vi scias, kiom neorganizita 
estas nia oficejo. Ver-ŝajne post se- 
majno venos la informo.” 

“Jes, vere. Do, mi iras al leciono 
nun. Venu kun mi!” 

“Bone, ke vi venis, Vigheda. Se mia 
voĉo ne eltenos, eble vi devos fini la 
lecionon. Ĉu vi scias multon pri ke- 
mio?” 

“Nu, pri kelkaj specialaj branĉoj, 
jes”, respondis la perukulo. 


no, kaj en la boteloj, stangoj de natrio 
en oleo.” 

“Ho, interese. Ĉu ni elprenu la stan- 
gojn?” demandis la klasa terurulo. 

“Absolute ne! Se vi volas resti 
viva”, diris Rea. “Post momento, ni 
rigardos la efikon de natrio sur latu- 
non - la natrion ĉiam tenu en la oleo, 
en aero ĝia detru-kapablo estas kon- 
siderinda. Mi montros tion.” 

Ŝi fortranĉis peceton de la natrio kaj 
levis ĝin en la aeron. Gi tuj ekbrulis 
per vigla flamo. 

“Do, nun tranĉu peceton kaj metu 
ĝin sur la latunon. Rigardu zorge por 
vidi la efikon.” 

En grupoj la infanoj timeme, sub- 
olee tranĉis kaj eksperimentis. Dume, 
Rea levis dikan kemian libron por 
skribi ekvaciojn sur la nigra tabulo. 

“Ve! Nekredeble! Kia reago!” Estis 
krioj kaj bruo. 



“Kiu scias, kio estas latuno?” deman- 
dis s-ino Gem, lecion-komence. 

“Metalo - kombino de kupro kaj 
zinko”, respondis Tomaso. 

“Prave. Antaŭ vi, jen pecoj de latu- 


“Neniel atendebla! Nekredebla eks- 
perimento. Kiu kredus tiun efikon?” 

Efektive nekredebla. La krio kaj 
bruo venis de s-ino Gem, kiu subite 
kuŝis senkonscia sur la planko. 




































La krio kaj subita PUMMM! klare 
aŭdeblis tra la muro en la najbara 
instruista ĉambro. 

“Kio estas tio? De kie? Apude, ĉu 
ne?” 

“Jes”, diris Perci. “Ŝajne de la kemia 
laboratorio. Rapidu!” 

Ĉiu kuris al la pordo laŭ la koridoro, 
kaj ĵetis malfermen la pordon. 



Jen gapanta klaso, kaj la instruistino 
sternita sur la planko, brakoj disaj, 


naztuko preter fmgro-teno unu-flanke 
kaj la peza kemia libro je la alia. 

Kati atingis ŝin unua kaj provis senti 
kor-baton. Bozo helpis per vigla boj- 
ado. Denove, la vundo estis je brako, 
kiu tenis la pezan libron. 

Riko provis levi ĝin, sed ne povis. 

“Denove tro malfrue”, ĝemis Mira, 
“sed nur je sekundoj.” 

“Ĉu sinjorino Gem trinkis ion antaŭ 
la leciono?” 

“Jes, la help-instruistino preparis 
por ŝi teon, kiam ni envenis. Ni vidis 
ŝin trinki ĝin.” 

“Ĉu help-instruistino? Kie ŝi estas 
nun?” Nenie videbla. 

“Helpinstruistino? Ĉi-semajne? Tute 
ne!” diris la alveninta lemejestro. “Nur 
venont-monate venos nova gmpo el la 
trejnejo.” 

“Priskribu tiun help-instmistinon!” 
ordonis Mira al la gmpo. 

“Sorĉistina - kun stranga har-stilo 
kaj longa nazo.” 

“Hedviga, certe!” 


Helpu al Mira solvi la misteron! 

Estu vi detektivo, kiel ŝi. Klare, ĉiu viktimo trinkis el la ne plaĉ-gusta 
trinkaĵo. Sed multaj trinkintoj ne suferis la pezo-plagon. Klare, estas alia 
kaŭza faktoro, kiu iel rilatas al magia frazo, kiun la viktimo diras antaŭ la 
pez-atako. Rerigardu la numerojn 1, 2 kaj 3 de nia revuo en 2003. Se vi tro- 
vos la solvon, sendu mesaĝon al la aŭtoro: stefan.macgill@galamb.net (aŭ 
skribitan leteron al la redaktoro). El inter la ĝustaj solvoj, ni lotumos libro- 
premiojn. La lasta parto de nia aventuro, kaj la solvo, aperos en la sekva 
numero. Abonu fruepor 2004! 


boji: hunde bleki / detektivo: kaŝ-esploristo / eksperimenti: fari provon / ekvacio: kemia priskribo de 
okazintaĵo / faktoro: unu el la kaŭzoj / fluida: flua / gapi: rigardegi / kombini: kunigi / kupro: ruĝa 
metalo (Cu) / laboratorio: eksperimentejo / mistero: nekredebla okazaĵo / natrio: blanka metalo (Na) 
/ normala: ordinara / paŭzi: mallonge silenti / peruko: falsa hararo / snufi: enspiri en la nazon / 
stango: longa kaj maldika peco el io / tornistro: dorso-sako / truko: io ne vera, sed laŭ-ŝajne tia. 














Sukceso en laborejo 


- Mi gratulas al vi — diras la direk- 
toro al la eniranta sekretariino, — ĝis 
nun vi neniam malfruis tiel malmulte. 

ekskludi: eksterlasi, malebligi / jubileo: rond-cifera dat- 
reveno de grava okazajo / operacio: kuracista procedo, 
dum kiu oni tranĉas ion en la korpo. 


humupf 

Jubileo 

La direktoro de la muzik-lemejo I 
diras al la infanoj: 

- Lernantoj, hodiaŭ ni festas la 
naskiĝ-tagon de VVolfgang Amadeus 
Mozart. Pro respekto al li, hodiaŭ ni 
ludos neniun lian verkon. 


£n mnlsnnulejo 

- iJVu, sinjoro diros Uti- 
mcisto ni molsnmilo post ties 
cLznmcno — vi ncpic rievns 
veni cn Cn hospitnCon por opc- 
rncio. 

- sJVe, sinjoro dohtoro prc- 
fcre mi mortos. 

- 'Vidu, unu ne eUshludns Cn 
nCinn. 


Elizabeta RajtmAr, HUNGARIO 




c^ventueo en gfsono Aĵ 


En granda urbo 
modema aviadilo 
ekflugas. Kiam la 
aviadilo estas en 
la aero, la pasaĝe- 
roj aŭdas voĉon per laŭt-parolilo: 


VSSAM. 



“Bonvenon al flugo 437. Vi devas scii, ke vi estas partoprenantoj de vere 
historia evento. Vi estas pasaĝeroj en la unua tute aŭtomata long-distanca 
flugo dum la historio de la homaro. Jes ja. Ne estas homa piloto en tiu ĉi 
aviadilo. Ekzistas aŭtomata elektronika sistemo, kiu stiros la aviadilon 
dum la tuta flugo al nia cel-urbo. Sed ne timu. Ne maltrankviliĝu! Ni pro- 
vis la tutan sistemon denove kaj denove kaj denove. Ni tute certas, ke nenio 
povas malfunkcii... neniopovas malfunkcii... neniopovas malfunkcii... ” 


Ronald J.GLOSSOP, Usono 










































LA NACIA POETO DE ALBANOJ 


NAIM FRASHERI 


La vilaĝo Frasher [Fraŝer] troviĝas 
en la montara regiono sude de Alba- 
nio. Gi estas konata pro sia bektaŝia 
sekto de patriotaj kaj verkemaj musli- 
moj. Plej famaj el ili estas tri fratoj: 
Abdyl [Abdul], Sami kaj Naim. La 
unua estis politikisto, unu el la gvid- 
antoj de la Nacia Movado de albanoj 
en la fino de la 19a jar-cento; la dua 
estis ideologo kaj sciencisto; la tria 
fariĝis nacia poeto de la albanoj. 

Naim naskiĝis en Frasher en la 
jaro 1846 kaj mortis en Istambulo 
(Turkio) en la jaro 1900. 

Lia verkaro esprimis plej komplete 
kaj artisme la idealojn de nia Rene- 
sanco (19a jarcento), patriotismajn 
kaj klerismajn ideojn, kiuj gvidus la 
albanan socion el la mez-epoka mal- 
lumo al la lumo de libereco kaj prog- 
reso. 

La poezion de Naim karakterizas 
patriotismo. Per sia poemaro Ŝaf- 
bredado kaj ter-kulturado li kreis la 
poezion de la Patrio kaj Albana Na- 
turo. Mem la verkajo estas ia poezia 
himno al la patrio, naturo kaj ties 
loĝantoj. 

Vi, montoj Albaniaj, vi, kverkoj 

digne altaj, 

Vi, kampoj floriĝantaj, por pensoj 
plej ekzaltaj, 

Altaĵoj knabinecaj, riveroj virge 

puraj, 

Kaj pintoj kaj deklivoj, arbaroj 

verd-maturaj ... 


La celo de Naim estis revivigi ĉe 
la albanoj ilian amon al la patrio, kiu 
troviĝis sub jugo, kaj instigi ilin al 
grandaj taskoj por liberigi kaj pros- 
perigi Albanion. 

Alia grava motivo de lia poezio 
estas fiereco pro Albanio, pro la nomo 
Albano. 

Albano mi ja estas,jen nomo de 

honoro, 

Gi gloras kaj fieras en mia arda 

koro. 

Honoron, dignecon oni akiras nur 
danke al la Patrio, naskiĝ-loko, gast- 
igemo, donita parolo (kiu ĉe albanoj 
havas pli profundan sencon per la 
vorto BESA), kaj ĉiujn aliajn mora- 
lajn ecojn, inkluzive feliĉon kaj ĝojon 
oni same povas trovi nur en sia patrio, 
ĉe sia kameno, en la sino de sia pa- 
rencaro. 

En la poemaro Someraj Floroj (el 
la jaro 1890) de Naim manifestiĝas 
liaj tri ĉefaj motivoj: patriotismo, filo- 
zofio kaj amo. 

En la poemo Nia lingvo, dediĉita 
al la unua alban-lingva lemejo mal- 
fermita en la jaro 1887 en la urbo 
Korga [Korĉa], li diras: 

Mia lingvo - kiom bona! 

Kiom dolĉa, kiom vera! 

Kiom bela kaj klar-sona, 

Kiom grava kaj libera! 

Li estis la unua albana poeto, kiu 
prikantis la bclecon de la albana lin- 
gvo, lingvo probable la plej malnova 





en Eŭropo (ĉar ĝi devenas rekte de la 
antikva pelazga, lingvo de Homero 
kaj aliaj grekaj tragediistoj, kaj per 
kiu la lingvistoj hodiaŭ eksplikas kaj 
deĉifras la enigmojn de pratempaj 
surskriboj kretaj, etruskaj, kaj aliaj). 

Amo por Naim ĉiam estas ia nobla 
kaj pura sento: 

Belulino mild-okula, 

Min rigardu ankaŭ foje; 

Kiel rozo ruĝe brula 
Min penetras amo ĝoje. 

Naim, kiel ankaŭ aliaj albanaj 
poetoj, prikantis nian nacian heroon, 
Gjergj [Gerĝ] Kastrioti Skenderbej 
[Skenderbej], gvidinta albanojn dum 
kvaron-jarcento en sangaj bataloj 
kontraŭ osmanojn (1443-1468). Li al- 
vokis sam-patrujanojn leviĝi kontraŭ 
la osmanojn kaj liberigi sian patrion. 


La figuro de la heroo prezentiĝas per 
plej belaj kvalitoj: 

Li reĝo estis pleje bela, 

Kiel suno arde brila, 

En pensado vast-flugila 
Lia saĝo lumis hela; 

Lia bravo, lia klero 
Kunbatalis por la vero. 

Naim akcentas, ke la osmana oku- 
pado ĉesigis la procezon de civili- 
zaciiĝo de Albanio kaj puŝis ĝin en 
mallumon. La ĉefa ideo de la poemo 
estas, ke liberon oni povas akiri nur 
per armita milito. 

Neniam timos Albanio, 

Mortos ne, sed trovos savon, 
Respondon havas por Turkio 
Nur ci tiun: sian glavon. 

Bardhyl SELIMI, Albanio 
La poemojn tradukis B.Ragnarsson 


akcenti: elparoli pli forte kaj per tio turni la atenton al io / arda: fajre varma; entuziasmega / bravo: 
briiaj lerteco kaj kuraĝo / civilizacio: kulturo en plej vasta senco / deĉifri: legi tekston kaŝitan, 
nekompreneblan / digno: respekto akirita per nobla konduto / ekspliki: klarigi kaj komprenigi / 
ekzalta: tre ekscitita kun intensaj sentoj / etrusko: nomo de iama popolo el Malgrand-azio / filozofio: 
scienco pri la plej ĝeneralaj demandoj de la vivo / glavo: tranĉa kaj pika armilo / himno: poemo al 
Dio aŭ iu nobla ideo / ideologo: fakulo pri idearo(j) / instigi: puŝi iun al ago(j) / inkluzive: enhavante 
en si / jugo: forta subpremo malfacile tolerebla / kompleta: senmanke plena / Kreto: granda insulo, 
apartenanta al Grekio / kverko: arbo-speco / manifestiĝi: iĝi klara, evidenta / morala: bon-konduta 
laŭ sociaj reguloj / motivo: aktiviga kialo / muslimo: ano de islama religio / nobla: morale alt-kvalita / 
osmano: turko / patrio: patrujo / patrioto: homo amanta sian patrion / poeto: poem-verkisto / poezio: 
arto verso-fara / probable: tre ver-ŝajne / procezo: sin-sekvo de fenomenoj / prosperi: plene disflori / 
Renesanco: reviviĝo de antikvaj artoj fine de la Mez-epoko / sekto: aparta grupiĝo de eklezio aŭ 
partio / sino: en la mezo plej varma kaj bon-kora / tragedio: teatraĵo kun malĝoja fino / virga: 
(sekse) ne-tuŝita. 


► ♦> ♦:♦ ♦> ♦:♦ ♦> ♦:♦ ♦> ♦> ♦> ♦> ♦> ♦:♦ ♦> ♦:♦ 


►:♦ ♦> ♦:♦ ♦> ♦:♦ *z< 


Abontarifoj de Juna Amiko por la jaro 2004 



EUR /USD 

2-4 ekz. 

Ekde 5 ekz. 

Prioritate 

Tarifo 1 

12 

po 9 

po 7 

+30 % 

Tarifo 2 

7 

po 6 

po 5 

+30 % 

Hungario 

800 HUF 

650 HUF 

500 HUF 

— 













I 



FAKTOJ KAJ ARGUMENTOJ PRI ESPERANTO 


Tiu ĉi rubriko servas niajn novulojn. Oni ofte metas al ni demandojn, kiujn - 
pro manko de sujiĉaj spertoj - estas malfacile respondi, konvinke rebati. 
Ĉi tie ni deziras liveri utilajn faktojn kaj argumentojn. 



Demokratio kaj mult-lingveco 


Sci-volulo: Saluton, kara ĉef-komput- 
ila Moŝto! Ĉu mi ĝenas vin? 
Ĉef-komputila moŝto: Saluton, Sci- 
volulo! Tute male. Mi delonge aten- 
das vian vokon. Ĉu mi povas vin 
helpi? Paroju! 

S: Kun ĝojo. Ĉu vi aŭdis, ke ankaŭ nia 
lando baldaŭ aliĝos al 
Eŭropa Unio (EU) kaj 
solviĝos por ĉiam nia 
jzoliteco. Mi tre ĝojas. 

Ĉ: Gratulon! Ĉu ankaŭ 
la lingva izoliteco? 

S: Jes ja, ĉar ĉiuj ling- 
voj estas egal-rajtaj. Tio estas pos- 
tulo de demokratio, ĉu ne? 

Ĉ: Sendube. Kaj kiel realiĝas la de- 
mokratia principo de komunikado 
en EU? En kiu lingvo vi, ekzemple, 
parolos kun estono? Ĉu en la es- 
tona aŭ en la hungara? 

S: lli ambaŭ estos oficialaj lingvoj de 
EU, tamen praktike, tre verŝajne, ni 
komunikiĝos en iu labor-lingvo de 
_EU, ĉu en la angla, franca... 

Ĉ: Se ekzistas distingo inter la lingvoj, 
t.e. ekzistas, unu-flanke, oficialaj lin- 
gvoj, aliflanke, laborlingvoj, tiu-okaze 
ne ekzistas vera egaleco en la ko- 
munikado. 


S: Vi pravas. Tamen, tio estas pli bo- 
na ol se estus nur unu deviga lin- 
gvo por ĉiuj. 

Ĉ: Sendube. Kaj vi pravas en tiu 
okazo, se la deviga lingvo estus iu 
el la lingvoj de la aliĝintaj nacioj. 
Sed kiel paroli pri demokratio ĉe tia 
okazo? 

S: Ni devus, do, 
laŭ via opinio, 
elekti iun ekster- 
eŭropan lingvon 
por preferi neniun 
nacion. 

Ĉ: Tio estus stultaĵo. Ekzistas, ja - 
de pli ol 100 jaroj - neŭtrala 
internacia lingvo, kiu baziĝas sur 
la hind-eŭropaj lingvoj, kaj kiu - 
pro sia reguleco - estas multe 
pli facila ol iu ajn el la naciaj lin- 
gvoj. Prudenta homo, mem-komp- 
reneble, elektus tiun elir-vojon, se li 
vere deziras demokration. 

S: Pri tio mi absolute konsentas, 
eĉ plen-kore apogas ties real- 
igon laŭ miaj modestaj forto kaj 
kapablo. 

Ĉ: Mi deziras al vi kaj al viaj ami- 
koj, baldaŭan triumfon en la ko- 
munikada kampo. 


Venis jam la tempo 
de demokratio 
ankaŭ en la 

komunikado transnacia 


argumento: pruvo, ke io estas vera / estono: popolo apud la Balta Maro / principo: fundamenta 
verajo / stulta: malsaĝa / triumfo: brila venko, sukceso. 



sJkŝJs&II 


uhj 















Solvo de VENDE (p. 6) 

en n-ro 3(106) 

“Elprenu /a kuleron el la kafo! ” 

Testudo galopas, ĉu ne? 

Solvo: GLITKURAS 
Premiitoj: Ivana Gajiĉ, Ma- 
ja Tomiĉ, AnĈtela Stanojeviĉ 
(ĉiuj tri el Serbio) 


Solvoj de “12 plejoj pri Esperanto” 

(n-ro 106, paĝo 3) 

1. Esperanto; 2. Hind-eŭropaj lingvoj; 3. En la rusa lingvo; 4. Plena llustrita Vortaro 
(PIV); 5. Universala Kongreso (UK) de Esperanto; 6. En la 72a UK (Varsovio, 1987); 
7. Internacia Infana Kongreseto (IIK); 8. La ĉiama prezidanto de Universala Esper- 
anto-Asocio (UEA). La nuna prezidanto estas Renato Corsetti (Italio); 9. Ivo Lapenna 
(Kroatio); 10. Hamleto; 11. La vorto “krokodili”; 12. Kamparano ( = kampa rano). 


Pardonu, kara Ieganto, ke ni ne informas pri Ĉinio, la venont-jara kongres- 
lando, kiel kutime, sed la promesita kontribuajo ne alvenis, bedaŭrinde . 

juna amiko 

lnternacia Esperanto-revuo de ILEl por lernejanoj kaj komencantoj 

30a jaro, n-ro 4(107), 2003 

Aperas 4 fojojn jare 

Redaktoro: Geza Kurucz (Hitel u.lO.fszt.16, HU-6000 Kecskemet, Hungario) 
Retadreso: suli267@szeged.sulinet.hu 
Vicredaktoro: StefanMacGill (retadreso: stefan.macgill@galamb.net) 
Administranto: Sandor Hideg, Szendrey u. 19, HU-2016 Leanyfalu, Hungario 
Retadreso: juna.amiko.adm@posta.net 
Eldonanto: ILEI, Stenbockensgata 102, SE-136 62 Haninge, Svedio 

Lingva revizianto: Baldur Ragnarsson (Islando) 

Kunlaborantoj: s-ino Saliko, Anja Karkiainen, Vesa Po/kki (Finnlando), Baidur Ragnarsson 
(Islando), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), s-ino Jennifer Bishop (Aŭstralio), Zoran Ĉiriĉ, 
Jadranka Miriĉ (Serbio), s-ino Saranath (Hindio), Gennadij Basov (Rusio), Bardhyl Selimi 
Mezini (Albanio), Tiii Dahlenburg, Dieter Berndt (Germanio), Evandro de Freitas (Brazilo), 
E/izabeta Rajtmar, Zoltan Kurucz, Monika Mo/nar (Hungario), Marija Beloŝeviĉ (Kroatio), Michel 
Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Mensah BAttiogbe-Agbemadon 
(Togolando), Jose J.Campos Pacheco (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian Piero Savio (Israelo) 
Grafikistoj: Irina Nagy (Rumanio), Pave/ Rak (Ĉeĥio), Monika Molnar (Hungario) 
Komputila kolora tekniko: Janos Bakk (Hungario) 

Farita en Presejo Saluton 
Vaci ŭt 81-85, H-1045 BUDAPEST, Hungario 

ISSN 0230 1318 





„ _ Nia 

“ pli aĝa frato. 

Du-monata revuo 
de Tutmonda Esperantista 
Junulara Organizo (TEJO) 
TTT-ejo: www.tejo.org/eldonoj 












stacio 
trajno /Y— 


VOJAGO 


aviadilo 


aloj/planeoj empeno 


Jokomotivesi 


horloĝoi— 


lokomotivds 


subekipajo^ _____ 
rulvojo 


vagonc c 


horaro 


trafikestn 


flughaveno 


rulŝtuparo 


doganisto 


pasaĝero 


vartrajno 


b&ĝaĝoĵ 


stevaraindf 


bufedvagono 


paspbrto \ 


j 

rf‘< 


W 

0 

ir 





















































