juna amiko 

INTERNACIA tERNEJANA ESPERAHT0-REVIIO 



Arde deziras 

proponi 

respondon 

knabino el la 

eksperimenta 

Esperanto- 

klaso 

en Budaors, 
apud 

Budapeŝto. 




















I 


SANKTA NIKOLAO MIS-SEZONE 

Ni prezentis la novaĵojn pri nia revuo en la lasta numero en iom ŝerca mani- 
ero — bona novaĵo, malbona novaĵo. Nun evidentas, ke temis pri speco da nig- 
ra humuro — la ĉefa malbona novaĵo kuŝis tiam ankoraŭ ĵus antaŭ mi kaj ni. 

Doninta la revuon a 1 la presejo de Hungara Esperanto-Asocio en la 15a de 
novembro, mi eĉ ne dum momento dubis, ke ĝi pretos antaŭ kristnasko. Tial 
Sankta Nikolao paradis jam sur la tria paĝo. 

Mi nun verkas la enkondukon por ĉi tiu numero je la lla de februaro, prak- 
tike tri monatojn poste, kaj tiu presejo ankoraŭ ne liveris la pasintjaran nume- 
ron. Sankta Nikolao en la printempo ni preskaŭ povus toleri, sed la manko de 
la varbafiŝo kaj la listo de perantoj kun tarifoj en ĉi tiu tempo de drastaj ŝanĝoj 
estas por la revuo unuaranga katastrofo: ne eblas fiksi eldonkvanton por la nu- 
na numero sen abonoj. Gis nun niaj veoj fontis el eksteraj instancoj kaj inter- 
naciaj faktoroj; jam ne plu — nun la movado mem kreas la obstaklojn. 

Necesas tamen piednoti tiun aserton iomete: la presejo de HEA estas ad- 
ministre kaj finance tute sendependa de la centra 
HEA, eĉ ĝi portas ege bezonatan financan apogon. 

Sed je kosto. Gi estas ne nur administre kaj finance 
sendependa, sed ankaŭ morale. Gi neniel dividas 
kun HEA la spiriton de Esperanto aŭ intemaciis- 
mo; regas krude komercaj aŭ kapricaj personaj kri- 
terioj en la deci 1 do kaj pitoreskaj nocioj pri 
laborritmoj. HEA peidis influeblon super ĝi. Sekve 
ĝi traktas la mendojn de HEA kun aplomba indife- 
renteco. 

Demokratio kaj libereco estas mirindaj kaj valo- 
raj ecoj, bedaŭrinde ili ŝajnas inkluzivi la liberecon 
labori eĉ pli malkontentige ol antaŭe! 

Kion mi faru ĉi-numere? Cu jam la aŭtunan kan- 
ton de Franz-Georg Rossler aperigi? Eble tro riske, 
pli sekure ni jam invitu Sankatan Nikolaon denove! 

Harŝiriĝante salutas, 

via kalviĝanta redaktoro, 

Stefan MacGill, Ufeb 1991. 



Juna amiko, revuo por leme- 
janoj kaj komencantoj. Eldonata 
de la Hungara Esperanto - Aso- 
cio kaj aŭspiciata de la Internacia 
Ligo de Esperantistaj Instruistoj 
(ILEI) 

Aperas kvarfoje jare: februa- 
re, aprile, septembre, novembre. 

Redaktoro: Stefan MacGill. 

Adreso de la redakcio: pf. 
193, H-1368 Budapest, Hungario. 

Abonprezo en Hungario ĉe 
HELIR: 60 fL (por eksterlandano 
72 ft.J Intemacie ĉe UEA: 10,00 
gld. Perantoj en 30 landoj. 

Anoncoj: 

Kvaronpaĝo: 300ft enlande 
aŭ 30gld aŭ 3 jarabonoj en atiaj 
okcidentaj valutoj. 

Duonpaĝo: 500ft aŭ 50 gld. 
aŭ 5 jarabonoj. 

Tuta paĝo: 700ft. aŭ 70 gld. 
aŭ 7 jarabonoj. 


Nemzetkozi eszperanto diaklap. Megjelenik evente negyszer. Ara: 15 ft. 91/1 szam, XVIII evfolyam. Ara 1991: 
15 ft. Kiadja a Magyar Eszperanto Szovetseg, Szentharomsag ter 6, H-1014 Budapest. Felelos kiado: Princz Osz- 
kar. Keszŭlt a MESZ Sokszorositoban: hearota 91-000 Kiad. eng. szam: III/IFJ/30/1976; ISSN 0230-1318. 

Terjeszti a Magyar Posta. Elofizetheto barmely hirlapklezbesito postahivataJnal, a hirJapkezbesitoknel, a Posta 
hirlapŭzleteiben es Lapellatasi Irodanal (HELIR), Budapest, XIII, Lehel u. 10/a, 1900 - kozvetlenŭl vagy postautal- 
vanyon, valamint atutalassal a HELIR 215-96162 penzforgalmi jelzoszamra. 


2 • JUNAAMIKO 




Hajkoj dc 

sud-uralaj gcknaboj 

Hajko estas fama japana vers- 
formo, kiu provas bildigi scenon aŭ 
senton aŭ ideon tre koncize kaj bele; 
la informo kaj sono kaj nuanco de ĉiu 
silabo gravas. En la lastaj jaroj la haj- 
ko iĝis mondfama, kaj infanoj en ler- 
nejoj tra la mondo provas uzi la 
artformon. Jen la rezultoj de kelkaj 
junuloj, origine verkitaj en la rusa, kaj 
poste tradukitaj en Esperanton. 

Galanto vekiĝis, 

Tralaboris neĝkruston aŭdace, 
Rektiĝis, laciĝinta. 

Olga Averkova, 7a klaso. 

Novjarp! 

Sur branĉo cn ĝoj’ paru-njo 
saltetas. Neĝadas. 

Hundo katon ckvidis 
En hela fenestro de iu domego 
Frostas la hundo 

Kostja Burov, 4a klaso. 

Tago kurtiĝis. 

Pli frue al ni okul-signi komencas 
Urbaj lantcrnoj. 

Vintre en nia korto 
knaras la balancilo malnova... 

Rapidu rcveni, somcro! 

Lena Bavilskaja, 5a klaso. 

Sin kaŝas eĉ fajro sub cindron, 

Obtuze eĉ sonas gitaro. 


Ĉio frostumas. 

Vintre la steloj 
Iĝas buletoj de Pfrosto, 

Tamen lumetas. 

Fedja Petrov, 6a klaso 

Vintra vojeto 

Kuras de ni malproksimen. 

Trovi la finon mi volus. 

Lena Oĉakovskaja, 6a klaso 

Printempa gutado 
Estas ploro de Tvintro 
Ne volanta foriri. 

Ola ĉeremiskina, 8a klaso 

Akvo degela gutas de tegmento 
Kaj serĉas malseka pasero 
Varmon de Psuno. 

Miŝa ĉurasov, 8a klaso 

La lunon, oran moneron 
Ĉerpos mi el la puto somere — 
Aĉetos ion. 

AJIa Jakuboviĉ, 3a klaso 

Rapidas ŝuoj kaj sandaloj 
Sur la asfalto freŝ-lavita 
Per la printempa pluvo. 

Igorj Neujmin, 5a klaso 

Milo da steloj 

Falas el la ĉielo somera. 

Densas la povraj! 

Kvardek neĝeroj 
Dancas en vpnto malvarma... 

Vintra dancadq. 

Kostja Rubinskij, 5a klaso 

Venante tra rarbar’ somera 
Rimarkas mi en verda arbustaro 
Du makulitajn cervojn. 


JUNAAMIKO • 3 



nvm 


Lulkanto 


Ĉio dormi lasas sin, 
dormu, dormu, etulin’. 

Ĉio dormas en kviet’, 
dormu, dormu, etulet\ 

Dormas arboj, dormas domoj, 
dormas ĉiuj bonaj homoj. 
Dormas bestoj en arbar’, 
dormas fiŝoj en blu-mar’ 

En mallumo sur ĉieP 
vagas luno-sentineP. 

Zorgas nokte ĝi senlace, 
ke infanoj dormu pace. 



Nikolai Lozgaĉev. | 





GCGC, 1A TESTCCC 


Ekde nun ni prezentas en JA bildstrion de la fama Gogo, mirinda testudo 
naskita de Martin Weichert el Munkeno, kiu ornamas ofte la paĝojn de la 
GEJ-gazeto (Gcrmana Esperanto-Junularo). Sed vi devos pacienci. Gogo 
mem aperos nur estonte, unue li sendas siajn amikojn distri vin. 



4 • JUNAAMIKO 










Bona ŝoforo, bona instruisto! 

Ni vizitas urbon en suda Eŭropo. Mia amiko ne atendas min en la flughave- 
no, sed li sendis la fraton anstataŭe. 

”Mi portos vin hejmen, mi havas aŭtomobilon, venu!” 

”Bone, dankon,” mi konsentis kaj sidiĝis en la aŭtomobilon — bela — dum 
mi estis serĉanta la seĝrimenon ni ekiris. Je cent kilometroj hore, kiun rapid- 
econ ni atingis ene de proksimume tri sekundoj. Mi rimarkis, ke ĉi tiu frato es- 
tas tre entuziasma ŝoforo. Post kelkaj stratblokoj, mi rimarkis, ke ’freneza’ 
estus pli taŭga adjektivo. Li ŝoforis tre tre rapide, tre agreseme, ŝanĝis trakojn, 
preterpasis aŭtomobilojn, kaj nun, ni venas je grandega rapideco al la unua ru- 
ĝa lumo, kaj ŝajnas, ke ni ne intencas ..haa...ahaa! Ho, ni trapasis, sed preskaŭ 
ni trafis buson kaj taksion. Ho, mi estis tre nervoza, kaj esperis, ke li ne faros 
tion denove, sed ĉe la venontaj ruĝaj lumoj, li faris precize la samon. 

”Cu vi ne intencas halti ĉe tiu ruĝa lumo? De kie vi lernis ŝofori?” 



”Nc timu, trankvilu.” li diris: ”Mia frato instruis al mi ŝofori, li scias, li estas 
egc bona ŝoforo, ege lerta, li instruis ai mi ĉion, kion mi devas scii, trankvile, 
trankvile, mi montros kiom lerta mi cstas. Rigardu — ruĝa lumo, mi scias kion 
fari!” Vrooommmm! Ni prelcrpasis, kaj du grandaj kamionoj kaj betonmiksi- 
loj koliziis malantaŭ ni kaj ni apenaŭ eskapis el tiu katastrofo. 

”Ho, terure, terure!” Mi tremis nun nervoze, kaj eksidiĝis subcn, kie mi ne 
vidu mian postan sorton. Ni trairis plurajn ruĝajn lumojn kaj plenrapide. 

”Vere, ĉu vi ne povus iri iom malpli rapide?” 


JUNAAMIKO • 5 










”Ne timu, ne timu, mia frato estas bona instruisto. Mi scias perfekte, kion 
mi faras. Li estas bonega ŝoforo. Kaj mi lernis bonege de li. Ni estos hejme en 
neniu tempo.” 

”Ĉu ne, ni povu preni iom pli longan tempon kaj tamen alveni?” 

”Ne, ne, estos en ordo,” kaj Zzzjummmm tra plia ruĝa lumo, preskaŭ, pres- 
kaŭ denove havis akcidenton. 

”Ho, kiom da ruĝaj lumoj, kiom da vojkruciĝoj ankoraŭ ĝis via domo?” 

”Ho, nur unu, nur unu. En ordo, jen ĝi venas nun.” 

Ho, bonege, ĝi estas verda, se nur ĝi restos verda ĝis ni atingos ĝin, eble, eb- 
le ni vivos ĝis la fino de la tago. Ĝi restu verda ... ĝi restu verda, jes, ĝi restas 
verda! Ni proksimiĝas, sed en la lasta sekundo. Skrrrrhrhrhrhrhr! Li sur la 
bremson staras, kaj la aŭtomobilo absolute rapide haltas en la lasta momento 
ĉe la linio antaŭ la verda lumo. 

”Kial vi haltas ĉe la verda lumo? Ĉu vi estas freneza?” 

”Ho, necesas halti ĉe verdaj lumoj!” 

”Kial?” 

”Ĉar, ĝuste, eble povus esti tre danĝera situacio, se hazarde, mia frato estus 
venanta de la alia direkto!” 


rerakontas: smg 


Demandoj 

1. Kie okazis la rakonto? Kiu atendis en la flug-haveno? 

2. Kial la rakontanto ĝojis esti renkontita? Ĉu li longe ĝojis? 

3. Kio okazis ĉe la unua trafik-lumo? Kiu instruis al li ŝofori? 

4. Kio okazis malantaŭ ili ĉe la dua trafik-lumo? 

5. Kial la rakontanto iom post iom sidiĝis sube kaj tremis? 

6. Kiun peton faras la tremanto? Ĉu la ŝoforo akceptas la peton? 

7. Kiukolora estis la lasta lumo? Kio okazis tie? 

8. Kiun klarigon donas la ŝoforo por sia konduto? 

Ĉu vi kapablas ŝofori? Ĉu bone? Ĉu rapide? Ĉu sekure? 
Stratŝildoj: 

Klarigu la signifon de la sekvaj trafik-signoj: 



6 • JUNAAMIKO 



Rol-ludoĵ: 

Vi estas en aŭtomobilo kun amiko, kiu ŝoforas. Sed tiu malobeas ĉiujn el la 
supraj trafik-ŝildoj unu post unu. Avertu lin aŭ ŝin 
pri tio kaj petu, ke li ŝoforu pli zorge. Vi devos iĝi pli 
kaj pli nervoza dum la iro. 

Nun vi estas policisto. Vi haltigas la aŭton kun la 
ŝoforo kaj la pasaĝero, ĉar la ŝoforo malobeis unu el 
la trafik-ŝildoj. Riproĉu la ŝoforon kaj pretigu mon- 
punon. La ŝoforo kaj pasaĝero provu doni klarigon 
por ne devi pagi la punon. 



En kiu parto ni metas valizojn? En kiu parto troviĝas la motoro? Kion oni 
devas funkciigi kiam noktiĝas? Kion oni devas funkciigi, kiam ekpluvas? Kion 
oni devas fari, kiam estas longa vico de aŭtoj antaŭ oni? Kion oni foje faras? 
Kion oni devas fari por rapidigi la aŭton? Kaj por malrapidigi ĝin? Kion oni 
devas fari por silentigi infanon, kiu ĝenas la ŝoforon? Kion faras "malantaŭ- 
sidloka ŝoforo”? Kion oni faru pri tio? Kion oni devas fari, kiam oni proksi- 
miĝas al trafik-lumo? Kion oni devas fari, kiam policisto proksimiĝas al oni? 
Kion oni devas fari, kiam aŭdeblas disfala bruo de la motoro? Kion oni devas 
fari, kiam la riparisto frotas siajn manojn, fajfas kaj skuas sian kapon post sia 
ekzameno de ĝi? 


JUNAAMIKO • 7 













Tri afrikaj popol-rakontoj pri ruzaj eskapoj 


Unu el la plej ŝatataj rakonto-tipoj de la afrika folkloro estas eskap-rakon- 
to. La ĉefa temo estas eltumiĝo el danĝera situacio kaj venko kontraŭ ŝajne 
nesupereblaj malamikoj kaj obstakloj. La ĉef-rolanto kutime estas malgranda, 
malforta persono aŭ besto, kiu sukcesas elpensi ruzaĵon. En kelkaj rakontoj, 
potenculo devigas iun plentimi neeblan taskon. La eskaponto savas sin, metan- 
te egale neeblan kondiĉon, kiun la task-donanto mem devas plenumi, antaŭ ol 
la donita laboro povas komenciĝi. 

Jen du ekzemploj de tiu ĉi speco de rakonto. La kruoj* el Sieraleono ra- 
kontas, ke kiam Nojomo ricevis de la reĝo la neeble plenumendan ordonon 
teksi maton el rizgrajnoj, li alfrontis la defian postulon, petante malnovan ma- 
ton de la sama tipo por uzi kiel modelon. Bulua* rakonto el Kamerimo temas 
pri Testudo, kies estonta bopatro devigas lin submetiĝi al provo, konsistanta el 
portado de akvo en korbo. Testudo unue petis de la bopatro korb-anson el fu- 
mo. En la sekva rakonto de la kaguroj* el Tanzanio, malgranda knabino ruze 
helpas sian fraton eskapi. 

La knabo, la knabino kaj la serpento 

Antaŭ longe vivis viro, kaj tiu viro havis edzinon. Ili naskis du infanojn; unu 
estis knabo, la alia knabino. Poste la patro kaj patrino mortis, kaj tiam nur tiuj 
du infanoj restis. 

En tiun landon, kie ili loĝis, venis granda malsato, kaj la laboro de la knabo 
estis nur ĉasado de bestoj de la arbaro kaj manĝado de la mielo de abeloj. Li 
ĉasis bestojn tiumaniere, ke poste ĉiuj bestoj en tiu lando ĉesis ekzisti. 

Iun tagon la knabo ekiris por ĉasi, kaj dum siaj ĉirkaŭiroj li trovis numi- 
don*, kiun li mortigis. Tiu numido, kiu mortis, havis serpenton kiel posedan- 
ton. Kiam la serpento trovis, ke ĝia numido mortis, ĝi alvokis la knabon, kiu 
mortigis la birdon. Kiam la knabo iris al la serpento, ĝi diris al li: ”Car vi mor- 
tigis mian numidon, nun mi englutos vin.” 

La knabo timis kaj tremetis. Apude estis iu birdo, kiu sidis surbranĉe en ar- 
bo, kaj ĝi vidis ĉion, kio okazis tie. Tiu birdo iris al la hejmo de la du infanoj 
kaj diris ĉion al la fratino. Do, la fratino kuris tien, kie estis la serpento, kaj ŝi 
diris al ĝi: ”Se vi englutos mian fraton, englutu ankaŭ min.” 

La serpento diris al la knabino, ke ŝi reiru hejmen. La knabino rifuzis kaj 
diris al la serpento: ”Mi timas kaj ne povas iri hejmen.” 

Pro tio, la serpento eniris sian domon kaj poste revenis kun iu malgranda 
felo, en kiu estis envolvita drogo. Ĝi donis ĝin al la infano kaj instrukciis al ŝi 
jene: ”Se vi trovas iun personon, kiu volas fari malbonon al vi, montru al li per 
tiu ĉi felo kaj diru: ’Ĝui, ĝuiP — tiam tiu persono mortos.” 


8 • JUNAAMIKO 


La knabino akceptis la felon kun la drogo. Sed ŝi tuj direktis ĝin al la ser- 
pento mem kaj diris: ”Ĝui, ĝui.” La serpento tuj mortis. Poste la infano prenis 
sian fraton kaj ili ambaŭ eskapis kaj iris hejmen. 

Vort-klarigoj 

kruo: nomo de indiĝena tribo el Okcidentafriko 
buluo: nomo de indiĝena tribo el Okcidentafriko 
kaguro: nomo de indiĝena tribo el Orientafriko 
numido: korta birdo simila al koko, kun grlze 
punktita plumaro kaj delikata viando. 

Bemard Golden, Hungario 


I-—-------—1 

Miaj plej belaj ferioj 

Jam dum tri jaroj mi lernis Esperanton en klubo en Znojmo. Ni lernas | 
j du horojn semajne. Nun ni korespondas kun gelernantoj el Hungario, Fran- j 
■ cio kaj Pollando. En aŭgusto niaj kursanoj partoprenis Internacian Espe- * 
| rantan Feriadon en Hungario. Ni loĝis en student-hejmo en Kispest kun J 
J infanoj el Jugoslavio, Hungario, Pollando kaj Rumanio. Dum nia restado { 
I vizitis nin ankaŭ esperantistoj el Japanio. 

I La programo estis tre interesa kaj riĉa. Antaŭtagmeze ni lernis, ludis kaj j 
j kantis kantojn en Esperanto. En nia grupo estis ankaŭ infanoj el Hungarid j 
J kaj Pollando. Instruis nin instruistoj el Hungario, Pollando kaj Ĉeĥoslova- | 
I kio. Ni kunportis harmonikon kaj ni povis instrui ĉeĥajn kaj slovakajn po- 1 
l pol-kantojn ai la aliaj infanoj. 

Posttagmeze ni banis nin, ni ekskursis al pitoreska urbeto Szentendre, 20 j 
[ km norde de Budapeŝto, kie ni trarigardis skanzenon — subĉielan muzeon J 
I — kun malnovaj domoj. En Budapeŝto ni trarigardis la Reĝan Palacon, Na- 1 
j cian Muzeon, Agrokulturan Muzeon kaj aliajn historiajn kaj kulturajn me- j 
| moraĵojn. Ankaŭ ni veturis per ŝipo sur la rivero Danubo al la Insulo ■ 
j Margit, kie ni banis nin en termala banejo. 

En Hungario ni bone komprenis ĉiujn, ĉar ni parolis per la internacia J 
I lingvo Esperanto. Per konversacio ni tre pliboniĝis en la iingvo. Ni trovis I 
j ankaŭ novajn korespondantojn kaj geamikojn. Ni invitis ilin al la Somera j 
j Esperanto-Tendaro en Lanĉov, kiu troviĝas proksime de nia urbo Znojmo. J 
I Vere tre malfacile ni ĉiuj adiaŭis kun la feriado en Hungario. Jam hodiaŭ ni i 
j ĝojas je la estonta. Vere estis por mi la plej belaj ferioj. Mi kaj la aliaj infa- j 
J noj senĉese rememoros ilin. Mi povas al aliaj infanoj rekomendi ellerni la J 
I internacian lingvon, ĉar ĝi helpas interkompreniĝi kun homoj el diversaj na- | 
j cioj. Mi devas diligente lerni, ĉar mi volus partopreni la Universalan Kong- j 
J reson en Prago en 1992. Tie mi eble renkontiĝos kun miaj korespondantoj. I 

Katerina Buchalova, Znojmo, Ĉeĥoslovakio . \ 

L_I 


JUNAAMIKO • 9 








Arboj kreskis, arboj kreskos 

”Bonan matenon, najbara arbo. Kiel vi fartas hodiaŭ?” 

”Ah, malbone, malbone. La tutan nokton mi ne povis dormi. Mi sentas min 
tiom malforta. Tricent jarojn mi nun havas kaj ĝis antaŭ kelkaj jaroj mi estis 
sana kaj forta. Homoj somere sidis en mia ombro, kantis kaj piknikis. Infanoj 
kuris ĉirkaŭ mia trunko, gaje ludis. Nokte venis kapreoloj kaj leporoj el la ar- 
baro por manĝi herbon. Dum pluvo mia densa foliaro protektis ifin. 

Jam aŭtune la sciuroj kolektis nuksojn kaj fruktojn, kaŝis ilin sub miaj radi- 
koj por ke vintre ĝi povu veni, elfosi kaj manĝi ilin. Multaj birdoj nestis inter 
miaj branĉoj. De printempo ĝis aŭtuno estis vigla vivo tien kaj reen. Unue ili 
alportis materialon por konstrui nestojn, poste ili aŭre serĉis manĝaĵojn por la 
junaj birdetoj. Ciumatene grandioza birda koncerto vekis min. Mi estis fiera, 
feliĉa, forta, alta kaj bela arbo. La freŝa vento trablovis miajn foliojn. Ofte mil- 
da pluvo falis de sur la ĉielo. Tiam estis ĝojige por mi nutri kaj refreŝigi miajn 
trunkojn, branĉojn kaj foliaron. Kia bela tempo estis tiam! 

Sed nun? Nun mi estas maisana, eĉ ege malsana. Ne pro mia aĝo. Mi ja ha- 
vas nur 300 jarojn, mi ankoraŭ estas juna. Mi povus atingi 600 aŭ eble eĉ mil 
jarojn. Estas la homoj, kiuj kulpas pri mia malsano. Ili malpurigas la aeron kaj 
la akvon per venenaj kemiaĵoj. La acida 
pluvo mortigas ĉiam pli el miaj folioj, mi 
fariĝas ĉiam pli malforta. Lastan prin- 
tempon mi eĉ ne plu sukcesis produkti 
la duonon de la foli-kvanto de antaŭaj 
jaroj. En ĉi tiu jaro al mi mankas entute 
la forto. Malbele mi nun aspektas. Pro 
mia malsano venas multaj bestetoj, kiuj 
damaĝas min. Raŭpoj kaj skaraboj tra- 
boras mian ŝelon, nutras sin de mia in- 
terno. Ili multobliĝas forte kaj eniras 
min ĉiam pli profunden. Jam pegoj ve- 
nis, hakis grandajn truojn en mian trun- 
kon. La aliaj birdoj ne plu nestas en mi 
pro manko de folioj, ŝirmanta ilin. De 
tago al tago mi sentas min pli malforta. 

En mia najbareco jam multaj arboj mor- 
tis. Poste la homoj venis kaj faligis ilin. 

Verŝajne baldaŭ ankaŭ mi devas morti. 

La homoj venos kaj dissegos mian trunkon. 

Ho, ke ili pli bone atentu la aeron kaj la c 
vaj elementoj por ĉiu viva estaĵo, ĉu planto, 
lasta momento en la vivo ni urĝe bezonas la 
das grandaparte nia sano. Ke la homoj nur b; 


kvo 



10 • JUNAAMIKO 







”Estu trankvila, najbara arbo. Jam^c^ 
multaj infanoj komprenas, ke necesas 
vivi kun, kaj ne kontraŭ la naturo. Iii vo- 
las, ke ankaŭ estonte arboj kresku. Mi 
esperas, ke la arbidoj ĉirkaŭ vi ne plu 
devos suferi kaj fariĝos fortaj kaj sa- 


naj 


i!” 


Rita Rdssler, Germanio. 


VORTKLARIGOJ 
nutri: manĝigi 

kulpi: respondeci pri io malbona 
skarabo: ses-pieda besteto 
ŝelo: ekstera haŭto, ekz. de arbo 
pego: birdo, kiu beke atakas arbojn 


I 

S 


Kuraculo 

Kuraĝulo en nigrcP 
Rajdas sur bon-alzano, 
Viglege kiel tigro, 

Kun glavo en la mano. 

La rajdanto nomiĝas Justo, 
La ĉevalo nomiĝas Vento. 
Li batalas brave por justo, 
Gi galopas ja kiel vento. 


| La glavo nevenkebla 
| Tiranecon faligas, 

| La galop' nebarebla 

| Malvirtulojn timigas. 

s 

jjs 

! La kuraĝuP migras sub lazuro 
| Surĉevale kaj kunglave, 

I Por publiko, malgraŭ aventuro, 
| Batalas, batalas brave. 


i 

$ 

Feng Da-Qing, Cinio$. 

5 

1 

i 

i 


| VORT-KLARIGOJ 
| alzano: beja ĉevalo 

| lazuro: blua ĉielo g 


Sesdek naŭ! 


Sur la venontaj du paĝoj ni 
proponas novan tabul-ludon; 
last-foje ni faris tion antaŭ tri ja- 
roj. Infanoj povos ludi per la mal- 
fermita gazeto, sed pli bone ili 
kopiu la tabulon sur pli grahdan 
kartonpecon. Kompreneble ne- 
nio malhelpas ilin krei propran 
ludon, kun propraj instrukcioj, 
kaj kun multe pli ol 69 kvadratoj. 

Bezonataj 

Unu talono por Ĉiu ludanto, 
unu ]et-kubo kaj unu premio. 

Lud-reguloj 

Ĉiu iudanto ĵetu la kubon. 
Kiu ĵetas la plej altan valoron ek- 
ludas. La lud-direkto estas al la 
dekstro. Oni ĵetas la kubon kaj 
pluiras tiom da spacoj, kiom ĝi 
indikas. Post ĵeto de ses, oni ne 
rajtas je plia ĵeto, kiel en kelkaj 
ludoj. Se oni atingas kvadraton 
kun instrukcio, oni devas obei ti- 
un instrukcion. Se tio sendas vin 
al kvadrato kun plia instrukcio, vi 
devas obei ankaŭ tiun. 

Se estas demando, vi devas 
respondi ĝin korekte. Se la inst- 
rukcio estas ’pluiru’ kaj vi malĝ- 
uste respondas, vi ne rajtas 
pluiri. Se vi pluiras al malĝusta 
kvadrato, vi devas reiri al la kvad- 
rato de kie vi ĵus venis. Se la 
instrukcio estas 'reiru’ kaj vi ma- 
Iĝuste respondas aŭ movas, rei- 
ru ankoraŭ ses lokojn pli ol la 
ĝusta respondo-loko! La aliaj lu- 
dantoj kontrolu, ĉu oni bone res- 
pondis aŭ movis. Pli ol unu 
talono rajtas okupi unu kvadra- 
ton. 

La unua ludanto, kiu atingas 
aŭ pasas la kvadraton sesdek 
naŭ estas la gajnanto kaj ricevas 
la premion. 

SGSSuSŭuSSSŭSSSGiiSSSGSSuuSSSSGSuSSSSS 


JUNAAMIKO • 11 











31 

Kiutage de la 
monato estas? 
Reirual 
tiu spaco. 

32 

Laoso 

33 

Reirualla 

inteligenta 

mar-besto. 

"g Se 1 — iru al 11 

■ĝ Se 2 aŭ 6 — iru al 26 

^ Se 3 aŭ 5 — iru al 35 

- Se 4 — iru al 44 

j| Se 5 — iru al 55 

30 

Libio 

29 

Libano 

28 

Liberio 

27 

Pluiru al 
la planedo 
kun ringo. 

26 

banta 

21 

Pluirual 
la partnero 
de ’grupa’. 

22 

Kioma (JK 
okazos ĉi- 
jare? Se vi 
scias, pluiru 
al tiu spaco. 

23 

delfeno 

24 

banda 

25 

bunta 

20 

1 ĝirafo 

19 

Pluirual 
la nord- 
Afrika 
ŝtato. 

18 

Pluirual 
la partnero 
de ’noda’. 

17 

karoto 

16 

Moldavo 

11 

B^jkal 

12 

Kiomamo- 
nato estas? 
Reirual 
tiu spaco. 

13 

Marso 

14 

Pluirual 
la partnero 
de ’mult- 
kolora’. 

15 

Pluirual 
la okddent- 
Afrika 
ŝtato. 

10 

Reirual 

laflava 

longa 

frukto. 

9 

Pluiru al la 
ŝtato en la 
Mez-Oriento. 

8 

Pluiru al 
la rivero, 
kiu inspiris 
muzikaĵon. 

7 

Kiu tago 
estas? 

Reiru al 
tiu spaco. 
(Lundo=1J 

6 

Pluirual 

latre 

granda 

lago. 

1 

KOMENCO 

2 

Pluiru al la 

oranĝa 

legomo. 

3 

Pluiru dek 
spacojn. 

Kion vi 
atingas? 

4 

Pluirual 
la besto kun 
longa kolo. 

5 

banano 


12 • JUNAAMIKO 





















65 

Urugvajo 

66 

Reirual 
la plej 
granda 
planedo. 

67 

Reirual 

'mal-diligenta, 

maMaborema.' 

68 

Reiru al la 
‘komenco* 

(ne 

kvadrato 11) 

FINO 

64 

uragano 

63 

organo 

62 

orgeno 

61 

origano 

60 

origino 

55 

origamo 

56 

Pluirual 

laSud- 

Amerika 

ŝtato. 

57 

Falualla 

suba 

kvadrato. 

58 

Reiru al 

lajapana 

flor- 

aranĝado. 

59 

Pluirual 

Iagranda 

ŝtormo. 

54 

Pluiru 

alla 

spico. 

53 

Pluirual 
la granda 
muzikilo 

52 

Grimpual 
la supra 
kvadrato. 

51 

Plulru al 
la japana 
paper- 
faldado. 

50 

Pluto 

45 

Jupitero 

46 

Reirual 
la Azia 

Ŝtato. 

47 

bano 

48 

sorobano 

49 

ikebano 

44 

Merkuro 

43 

Pluiru al la 

japana 

kalkulilo. 

42 

Pluirual 
la plej 
fora 

planedo. 

41 

Pluirual 
la lavujo. 

40 

Pluiru al la 

interna 

korpo-parto 

35 

pigra 

36 

Pluiru al 
la japana 
flor- 

aranĝado. 

37 

Kiom da ŝtatoj 
konsistigas 
Usonon? Se vi 
scias, pluir u 
al tiu spaco. 

38 

Pluirual 
la plej 
malgranda 
planedo. 

39. 

Saturno 


JUNAAMIKO • 13 






















^ulara* 0 *^ 


PRINTEMPA KAJ 
SOMERA ELEKTO POR 
JUNULOJ 

Ciujcire okazas cento da aranĝoj spe- 
ciale por junaj esperantistoj. La plej 
grandaj okazas en la somero, kiam be- 
las la vetero kaj ni havas longajn feri- 
ojn. Kelkaj estas unufojaj, aliaj tradiciaj 
aranĝoj. 

Eble la plej tradicia estas la IJK: la 
Internacia Junulara Kongreso de TE- 
JO. Tiu organizo estis fondita en 1938 
kaj nun estas la junulara sekcio de UEA. Gi jam organizis 46 kongresojn, la 
plej granda en Krakovo, PoUando, en 1987. La 47a IJK okazos en Karlskoga, 
bela apudlaga urbo en sud-centra Svedio. La temo de la IJK estos ”Mondaj 
movadoj” kaj eblos diskuti pri sportaj, porpacaj, naturamikaj kaj kulturaj mo- 
vadoj. Estos krome riĉa distra programo kun nacia tago, en kiu oni povos lerni 
pri svedaj kutimoj, internacia vespero, teatraĵo kaj publika koncerto de rok- 
muziko en urba diskoteko. 

La kongresejo estas tre bone ekipita popol-altlernejo, kun dulitaj dormĉ- 
ambroj, komuna memserva restoracio, biblioteko, gimnastikejo, sport-terenoj 
kaj tuj apude la bela sveda naturo — arbaroj, kampoj kaj lago. La IJK okazos 
de la 20a ĝis la 26a de julio. Oni povas elekti el kvar kategorioj de loĝado: 
propra tendo, komuna tendo, komuna klasĉambro kaj dupersonaj litĉambroj. 
La kotizo varias de 600 ĝis 2700 svedaj kronoj, depende de kategorio kaj aĝo. 
Petu informojn kaj aliĝilojn de: 47a IJK, Box 4278, S-102 66 Stokholm, Svedio. 

Pluraj junuloj pluiros al Bergeno en Norvegio, kie okazos la Universala 
Kongreso de UEA tuj poste (kune kun Infana Kongreseto). La instruistoj ha- 
vas sian ILEI-konferencon en Voss, urbeto lOOkm for de Bergen, de la 3a ĝis 
la 8a de aŭgusto. 

Junuloj, kiuj ne pluiros al la UK, eble reirante hejmen, povus halti en Svis- 
lando, kie okazos naŭ-taga internacia tendaro en Uetliberg, loko atingebla de 
Zuriko per montara fervojo sed ne alirebla aŭte. La tendaro estos ne nur es- 
perantista aranĝo, sed la loka E-ista Junularo ludas gravan rolon en la organi- 
za komitato, kune kun ekz. Amnestio Internacia, Verda Paco, Bahaanoj, 
Junularo por Unuiĝinta Mondo ktp. La tendaro estos dulingva — germana kaj 
esperanta. Ili esperas, ke e-istaj muzik-ensembloj, pop-grupoj, teatraj trupoj 
kaj artistoj venos kaj prezentos sian arton, samtempe diskonigante la lingvon. 


14 • JUNAAMIKO 



E-kursoj okazos paralele. Ili atendas ĉ. 1500 partoprenantojn el la tuta mondo, 
kun prelegoj, budoj, ekspozicioj, laborrondoj, muziko kaj kulturaj eventoj. La 
festivalo (kies plena titolo estas: Kampado 91 por Mondpaco, Medikonserva- 
do, Malarmigo per regione aŭtonoma Monddemokratio) ne estas esence ko- 
merca afero, do la partopren-kostoj restos minimumaj, same la kompensoj al 
artistoj. Kiu volas peti aliĝilon aŭ proponi kunlaboron (artistoj, tradukistoj) 
skribu al: Junularo Esperantista Svisa, Sekretariejo Kampado 91, Postfach 
639, CH-8201 Schaffhausen. 

Parte samtempe (1-7 aŭg), en norda Hungario 
okazos la jam tradicia Internacia Junula- 
ra Semajno (US) en Esztergom, fama 
kaj bela urbo 60km. nordokcidente de 
Budapeŝto. La programo estos ege varia, 
la kostoj de 170-290 gld. (4600-9800 ft.) 

Informojn k. aliĝilojn donas Lingvo-stu- 
dio, pf. 87, H-1675 Budapest, Hungario. 

Jen abunda averto por plani viajn so- 
merajn feriojn! Sed ni finu per unu pli 
baldaŭa propono. SAT-amikaro (tio es- 
tas la sennaciuloj en Francio) organizos 
kongreson en Ambuazo dum pasko de la 30a de marto ĝis la 2a de aprilo. La 
ĉeftemo estas la protektado de riveroj kaj akvoj - la kongresurbo troviĝas 
apud la franca rivero Luaro (Loire). La nederlanda kantgrupo ’Kajto’ prezen- 
tos koncerton tie, kaj la franca junulfako prezentos kabared-teatran vesperon. 
Plia novaĵo estas aparta programo kun vartado por mfanoj. IU antaŭvidu pup- 
teatron, kantadon, ŝminkadon, aktoradon, ombroteatron, ludojn, dancadon, 
manlaborojn, kuiradon, legadon kaj ekskursadon (i.a. per poneoj!). Informojn 
petu de Marko Noulin, Les Monts, F-41360 Lunay, Francio. 



Irtternacia konkurso de infan-desegnaĵoj 

ILUSTRU NI KUNE 

Jen konkurso por infanoj ĝis 15-jaraj; necesas plenumi desegnaĵon 
por la libro 'Kumeuaua, filo de la ĝangaio’ de Tibor Sekelj, kiun la kon- 
kurso omaĝas. Formaton kaj teĥnikon libera. Limdato estas la 31a de 
aŭgusto 1991. Sendu al: Esperanto, intemacia konkurso, Trg Slobode 1, 
YU~24000 Subotica, Jugoslavio. Premioj 150,100 kaj 50 dolaroj (aŭ egal- 
valoro en la nacia valuto de la gajninto) kaj diplomo. Literatura konkur- 
so ankaŭ! Pliaj detalpj sekvos en nia venonta numero. 


JUNAAMIKO • 15 





Tuzla sidas sur la mato 
Urbo-konstruado ŝia ceP 
En luda distro kaj kun ŝato, 
Stariĝas metropoP per et-modeP. 
Dum ludado — incidento, 

Pro eksperimento buŝa. 

Je gustigo — akcidento, 
Lango-movo tute fuŝa. 

Jen! Lud-dometon ŝi englutis, 
Subita piko de paniko 
Singultis, ternis, ion eksputis, 

Saliva mikso sur maniko. 

Sed persiste enas domo, 

Cu necesos ago drasta? 

Ĉu eligo nur per vomo? 

Espereble nur en kazo lasta! 
Dolor’ stomaka tre intensa 
Pulsas plus la pens' timiga 
Horor-imaga, ĝen’ enmensa 
Pri vizito ĝis-klinika. 

Nur noci’ de kuracist-esplor' 

Per iloj, aĵoj, eble tubo 
Naskas novan ondon da ekplor’ 

De la kompatinda bubo. 


Damna domo eĉ aĉ-gusta! 

Plonĝas ŝin en puton de Pinfer’ 
En mond’ minaca kaj maljusta 
Kial trafas nin sufer’? 

Ĉu puna pen’ sent-ĝena 
de eterna fiksa Dio? 

Nur ekzamen' rentgena 
Per interna iks-radio 
Pruvos klare la rezulton 
Determinos sort’ infanan, 
Garantios la resalton 
En feliĉon kaj bonsanon. 


e Tuzla 

Sed, ve, eĉ post ripar’ fizika, 
Restas la cikatro psika; 

Tra la tuta viV kritika, 

Kun efiko ja tro pika. 

Ŝian evoluon barieros 
Tiu traŭma glut-difekto 
— Ne plu Tuzla karieros 
Kiel mondo-fama arhitekto! 



ĉar alternaj linioj rimiĝas, taŭgas uzi ĝin 
en klaso por du-parta deklamo. Unue provu jj 
kun du voĉoj — unu alta, unu malalta - sed !■ 
poste provu grupan deklamadon, eble kun > 
agoj. Se la knaboj legos la malparajn liniojn |I 
kaj la knabinoj la parajn oni povas atingi in-;! 
teresan kontrastan efekton. j! 

Tuzla kaj la lud-dometo figuras en nova »; 
lernolibro: n Tendaraj tagoj”, kies unua kaje- ij 
ro estas nun en fin-preparo. Detaloj sekvos. !j 
La poemon oni povas uzi kiel enkondu- ? 
kon al diskuto pri akcidentoj, suferoj, kaj kiel !■ 
eviti, toleri ilin respektive. 






16 • JUNAAMIKO 















Mi iras veki mian feliĉon 


Iam ekzistis persono tre malriĉa. Dum sonĝo li vidis viron dirantan al li: 
”Via feliĉo dormas sur la supro de monto. Vi devas iri kaj veki lin.” 

La malriculo ekvojaĝis. Survoje li vidis leonon. La leono demandis: ”Kien vi 
iras?” La malriĉulo respondis: ”Mi iras al la supro de la morito por veki mian 
feliĉon. 

La leono petis: ”Kiam via fel- 
iĉo estos vekita, bonvolu deman- 
di lin pri la kuraco de mia 
malforteco.” 

La malriĉulo promesis fari ti- 
on kaj daŭrigis sian vojaĝon. 

Post kelkaj paŝoj li vidis mal- 
junulon sidantan apud rivereto 
kaj pripensantan. La malriĉulo 
proksimiĝis al li, salutis kaj de- 
mandis pri lia farto. La maljunu- 
lo respondis: 

”Mia farto estas evidenta de tiu ĉi malbona kaj sen-frukta ĝardeno.” 

La malriĉulo promesis demandi sian feliĉon kial la ĝardeno ne estas bona 
kaj frukto-dona. Poste li pluiris al la monto. Li iris kaj iris ĝis li alvenis al urbo. 
Ĉar li estis fremda, oni arestis lin kaj venigis lin ĉe la reĝo, kiu estis tre bela. 

La reĝo demandis: ”Kiu estas vi, de kie vi venis kaj kien vi iras?” 

La malriĉulo responde rakontis ĉion. La reĝo ordonis: ”Vi devas promesi al 
mi, ke post la vekiĝo de via feliĉo, vi demandu lin pri la kialo de mia malĝojo.” 
La malriĉulo promesis kaj redaŭrigis sian vojon. Fine li atingis la supron de la 
monto kaj tie vidis kavernon. De la kaverno li aŭdis ronkon. Li eniris en la ka- 
vernon kaj vidis dormantan homon. Vekante la homon li demandis: “Ĉu vi vi- 
dis mian feliĉon?” 

La homo respondis: ”Mi estas via feliĉo. Kion vi deziras?” 

— ”Mi volas ne esti malriĉa.” 

— ”Vi ne estos malriĉa plu ĉar mi jam vekiĝis.” 

Poste la malriĉulo rakontis pri la demandoj de la leono, maljunulo kaj reĝo, 
kaj ricevis la respondojn. Fine li adiaŭis kaj revenis hejmen. 

Survoje li iris ĉe la reĝo kaj diris: ”Mia feliĉo diris, ke tiu reĝo estas bela vi- 
rino kiu vestis sin kiel viroj. Si devas edziniĝi por ne plu esti malgaja." 

daŭrigo sur p. 20. 



JUNAAMIKO • 17 




Ĝeneralaj scioj! 


Kiom ĝeneralaj estas vi- 
aj scioj? Tion vi povos ek- 
scii per test-iibreto, kiu ĵUs 
aperis en la ses-iingva se- 
rio Look sharp, eldonata 
de renoma ne-movada 
lingvo-lernejo en Budapeŝ- 
to: International Language 
School (ne la lingvo estas 
internacia, sed la lernejo!) 
Ĝi eĉ ne instruas Esperan- 
ton, sed konsentis prove 
eldoni unu libreton tiuling- 
ve. Jam aperis ĉ. 40 libretoj 
en la serio. 

Dudek testoj kiel la 
apuda prezentas entute 
304 demandojn pri ĉio ajn: 
geografio, muziko, astro- 
nomio, filmoj, historio, sci- 
enco, kune kun demandoj 
pri la Esperanta leksiko, 
movado, historio kaj litera- 
turo. Vi povos testi viajn 
amikojn kaj kontroh kiom 
inteligentaj kaj scio-havaj 
ili estas! 

La iibreton stokas 
UEA, kie la prezo estas 
6,60 gld, kun sesona rabato 
por mendo de tri aŭ pli. 
Ankaŭ aliaj libroservoj sto- 
kos ĝin, espereble tiu de 
HEA ankaŭ. En Budapeŝ- 


8. Kicl oni nomas kato-bcbon? 

A: Katido. B: Kalaĉo. 

C: Katcto. D: Kataro. 


9. Kiel nni ĝas ia provcrbo: ’Li havas klapon en la „/? 

A: ĉapo. B: ĉapelo. 

C: kapo. D: frapo. 


10. En kiu urbo najJciĝk ŝekspiro? 

A: Stratford-upon-Avon. B: Hastings. 

C: Londono. D: Stafford. 


11. Kiu estas la plej alta monto en la mondo? 

A: Mount Evercst. B: Mont Blanc. 

C: Kilimanĝaro. D: Lhotse. 

12. En kiu jaro aperis la Unua Libro de Esperanto? 

A: 1867. B: 1877. 

C: 1887. D: 1897. 


13. Kiu estas la nomo de la amikino de Popeye la Maristo? 

A: Daisy. B: Olive Oyi. 

C: Minnie. D: Miss P iggy 


14. Per kio oni pafas sagojn? 
A: Kanono. 

C: Revolvero. 


B: Pafarko. 

D: Katapulto. 


15. Kiu eŭropa lando havas tri oficialajn kaj kvar naciajn lingvojn? 
A: Svislando. B: Hispanio. 

C: Svedio. D: Beigio. 


16. 'Bemolo’ estas.termino. 

A: muzika 
C: skulptista 


B: arkitektura 
D: kuirarta 


17. En kiu iando troviĝas ia fama batai-ioko Waterloo? 

A: Britio. B: Bclgio. 

C: Francio. D: Nederiando. 


to ILS havas librobutikon ĉe strato Bajcsy-Zsilinszky 62, (H-1363 Budapest.) 
La libreto kostas 50 forintojn. Samadrese je la tria etaĝo estas stud-centro, kie 
eblas provi la testojn per komputiletoj. La serio Look sharp estas prezentata 
en la hungara Teleteksto. Se iu povas tion spekti, bv. kontroli sub ILS, ĉu an- 
kaŭ ĉi tiu Esperanta teksto estas proponata. Se la test-libreto vendiĝos adek- 
vate, ILS pretas eldoni pli en Esperanto estonte. 

smg 6 feb 91 


18 • JUNAAMIKO 







Klubo de legantoj 


Malgranda montara reĝo-lando 

Inter du grandaj reĝo-landoj, okcidente kaj oriente, situas en altaj montoj 
eta reĝo-lando. Ĝi havis formon de ortangulo, larĝa je 35 km, de nordo al sudo 
je eble 50 km. La tuta lando estas montara kun meza alteco de 500 m. Ĉar la 
najbaraj grandaj landoj estis malaltaj, la montara landeto restis memstara; es- 
tis malfacile atingi ĝin, precipe ĝian ĉefurbon, kiu situas meze de la lando je 
alteco de 800 metroj. 

Sed en la pasinta jarcento regis tie saĝaj reĝoj, kiuj subtenis la trafikon kaj 
la komercon, ĉar nur tiel la lando povis ekzisti. La landeto estis amika al am- 
baŭ grandaj najbaroj, kiuj tamen malamikis unu kun la alia. Ili do uzis la lan- 
deton por interkomerci, ĉar ili ne volis fari tion rekte. Oni frue konstruis 
ŝoseojn kaj eĉ fervojojn tra la montoj okcidenten kaj orienten. La ĉefurba sta- 
cidomo troviĝas apud la reĝa palaco. Jam frue en la nuna jarcento la reĝo or- 
donis elektrizi la linion, generante la elektron per rapid-fluaj riveroj. Plue li 
poste konstruigis duan nord-sudan linion, do la montara ĉefurbo fariĝis grava 
fervoja kruc-punkto. Li krome konstruigis keikajn etŝpurajn liniojn en la mon- 
tojn por iigi eĉ etajn vilaĝojn unu al la alia. 

Ĉu vi kapablas desegni mapon laŭ tiuj informoj? Vi devos decidi nomon por 
la reĝo, la reĝlando, la ĉefurbo, la aliaj urboj, la vilaĝoj kaj la du grandaj najba- 
raj landoj. En via mapo indiku, kiuj fervjoj-linioj estas elektrizitaj, kiuj nor- 
malŝpuraj sed ne elektrizitaj, kaj kiuj etŝpuraj. Indiku ŝoseojn, riverojn, lagojn 
kaj montojn — kelkaj el ili certe havos nomojn. Sendu viajn kolorplenajn ma- 
pojn al la rubrik-gvidanto, kaj notu la novan stratnomon: Josef Chvosta, Dr. 
Horakove 16/268, CS-290 01 Podebrady, Ĉeĥoslovakio. 


NE FORGESU LA KASEDOJN DE LINGVO-STUDIO: 

Al venko! 16 esperant-lingvaj kantoj de la gitaristo-kantisto J6zsef Dinnyes. 
Mesio de Handel: Kantas en Esperanto fragmentojn el la mesio la Universita- 
ta Koruso de la Centra Artensemblo de la siatempa KISZ laŭ muziko de 
la kamerorkestro de la Hungara Ŝtata Koncertensemblo. 

Mendu ĉe via libroservo. Bdonis: UNGVOSTUDIO, p.k.87, H-1675 Budapeŝto. 


JUNAAMIKO • 19 












La reĝo konfesis: ”Neniu sciis tiun sekreton ĝis nun. Estos bone se vi fariĝ- 
os mia edzo kaj poste la reĝo.” 

La malriĉulo respondis: ”Mi neniam tion faros. Mia feliĉo estas jam vekita, 
do mi feliĉiĝos eĉ pli ol reĝo.” 

La reĝo diris: ”Do vi devas ne priparoli pri tiu sekreto kaj tuj eliri el mia ur- 
bo.” La malriĉulo promesis kaj eliris. 

Poste li renkontis la maljunulon kaj diris: ”Vi devas plugi la teron por akiri 
bonajn kaj multajn fruktojn. Ankaŭ grand-valoraj trezoroj ekzistas sub la tero 
de via ĝardeno.” 

La maljunulo proponis: ”Mi estas tre maljuna kaj malforta. Restu ĉe mi kaj 
helpu min. Ni dividos ĉion, kion ni trovos.” 

La malriĉulo respondis: ”Ne. Mia feliĉo jam vekiĝis kaj mi ne bezonas viajn 
trezorojn.” kaj daŭrigis sian revenon. 

Refoje li vidis la leonon kaj post la rakontado de ĉiuj okazintaĵoj li diris: 
”La kuraco de via malforteco estas manĝi la cerbon de malsaĝulo.” La leono 
iomete pensis pri la afero kaj diris - ”Mi neniam trovos homon tiom malsaĝan 
kiom vi.” 

Post tio la leono eksaltis kaj englutis la malriĉulon. 

El "Persaj Proverboj” 
tradukis Keyhan SAYADPOUR 


Perantaj novaĵoj 

Niaj perantoj jam bone laboras por 1991 spite la mankon de la afiŝo kaj listo de peran- 
toj. Kelkaj landoj eĉ jam nun superis sian pasintjaran sumon! Ni pardonpetas pro prezal- 
tiĝoj anoncitaj iom malfrue. Se vi jam pagis iun sumon al peranto kaj poste legis pli altan, 
ne Ĝeniĝu — se pagita, akceptita! 

Geĥoslovakio: ĉeĥa Esperanto-Asocio, Jilska 10, CS-110 01 Praha iĝas peranto aldo- 
ne al SEA. 40 kronoj. 

Jugoslavio: Aldone al nia peranto, Tereza Kapista, akceptas abonojn Zagreba Esperan- 
to-Ligo, Amruŝeva 5/1, YU-41000 Zagreb. Ekde nun 20 dinaroj ambaŭloke. 

Norvegio: pardonu, ni sukcesis fari du erarojn en nia listo. La ĝusta adreso estas: Olaf 
Schou s vei 18, N-0572 Oslo 5. 

Pollando: Retiriĝas nia perantino Halina Ejsmont, al kiu ni dankas pro la bona laboro 
tra la jaroj. Ekfunkcias s-ro Aleksandro Kaminski, Lanowa 20a, m.87, bl.41, PL-91-103 Lodz. 
Paralele funkcias Kastora K!ubo en Varsovio kaj Bialistoka Centro (J. Parzyszek). Post infor- 
miĝo pri la sorto de la zloto ni devas fiksi la kotizon ekde nun je 10.000 zl. 

Sovet-unio: En Estonio turnu vin al Johannes Palu, Solme 21, SU-200016 Tallinn. En 
Ukrainio al Centro 'Esperanto', P.O. Kesto 539/1, SU-252200 Kiev. SEU konsentis peri men- 
dojn por ceteraj lokoj, sed ni volas ekspedi pakaje a! lokaj kluboj aŭ regionaj asocioj, nur 
escepte al unuopuloj. Grupoj kontaktu SEU, ul. Volĥonka 13, SU-121019 Moskvo. 7 rubloj. 

Ne estas ŝanĝoj en aliaj tarifoj: ni provos nenion plu ŝanĝi por 1991! Ni anoncos la tari- 
fojn por 1992 jam en numero 91/3, provante anticipi kaj superi presejajn malagrablaĵojn. 

Perantoj: Pagante al UEA, bv. indiki la internan kodon juna-l kaj ne plu heaa-l. Notu la 
novajn kostojn por internacia poŝta ĝirado (vidu Esperanto, jan 91) kaj evitu transpagi 
etajn sumojn. Ni jam suferis sovaĝajn subtrahojn! 


20 • JUNA AMIKO 


Juna amiko prezentiĝas angie 

Junaj lernantoj de la angla en Hun- lora afiŝo de majesta indonezia vapor- 


gario kaj eble alilande povos ekscii pri 
Juna amiko kaj Esperanto. Aperis la 
titolo ”Tracking down the hero ” 
(Spurante la heroon) verkita de la JA- 
redaktoro por plurlingva serio de lib- 
retoj eldonata de fakte esperantista 
eldonejo Tramontana. 

Pluraj rakontoj el la lastaj jaroj 
aperas: la valizoj el 88/2; la remboatoj; 
ĉu la informo suflĉis? ambaŭ el 86/3; 
en la teatro el 87/1; en la dezerto el 
87/2; krome el numero 90/2 tri etaj 
eroj de aliaj aŭtoroj, por emfazi la in- 
ternaciecon de Esperanto: ’Laŭ la re- 
gularo’ de Evaristo Garcia 
(Ameriko), ’Kial personoj mortas’ de 
Charles D. Ezebingaya (Afriko) kaj 
’Ho, kion mi vidis’ de Blazio Waha. 
Tiu poemo aperis paralele angle kaj 
Esperante, por ke legantoj vidu la as- 
pekton kaj eblojn de la lingvo. 

La ĉefrakonto de la libro estas 
adapto-traduko de ’La heroo’ el la 
libro ”La laŭta vekhorloĝo”. Ciuj kun 
la allogaj desegnaĵoj de nia Pavel Rak, 
kaj la kutimaj demandoj kaj ekzercoj. 

Enkonduke estas klare skribite, ke 
la cnhavo estas tradukita el Esperan- 
to, krome ene estas Lingva Kvizo, ba- 
zita sur iomete el la materialo de ’La 
lerneja projekto’, kio inter multo alia, 
konatigas la esencajn faktojn pri Es- 
peranto. 

La tuton kompletigas du fakaj arti- 
koloj pri fervojoj, unu pri ilia historio, 
la dua pri Ŝinkansen — la japana kug- 
lo-trajno, aldone al kiuj estas plenko- 


lokomotivo. En tiu kuŝas la angla 
vortludeto en la titolo ”Tracking 
down the hero” kiun oni povas klarigi 
”Spurante/Ŝpurante la heroon”. 

Kiam heliĝos la financaj perspekti- 
voj povos aperi Esperantlingva lernilo 
en la sama serio. Jam dua angla libro 
por la serio estas verkita. La unua 
aperis en 14.000 ekz. el kiuj restas ĉ. 
la triono. 

Gi unuavice celas junulojn 11- ĝis 
16-jaraj lernanta la anglan kiel frem- 
dan lingvon. Kiu interesiĝas akiri ĝin, 
aŭ peri ĝin kiel informilon pri Espe- 
ranto, bv. skribi al Tramontana gmk, 
Julia u. 2/a, 1 fszt., H-1026 Budapest. 

Tracking down the hero, Stefan 
MacGill. Budapeŝto: Tramontana 
1990, 56p., 19,5cm. IIus kun kolorafi- 
ŝo. Prezo en Hungario: 69 ft. 



JUNAAMIKO • 21 
















I 


Deziras korespondi 


Brazilo 

lgoj F ranso FL Moreiifl-Maia, Rua Jose 
Francisco 61, B. Praia Grande, BR-28910 Ar- 
raial do Cabo (RJ). 15-jara studanto. Tut- 
monde. 

Neide Goulart de Barros. R. Antonio S. 
Bueno 246, BR-09860 Sao Bernardo do 
Campo (SP). 16-jarafraŭlino, help-oficistino. 

Marcus Viana Duoue . Rua Gustavo Sam- 
paio 142, ap. 504, Leme, BR-22010 Rio de 
Janeiro (RJ). 22-jara fraŭlo, studento. 

Newa Rodrigue^ .de Souza e Silva, Rua 
Pio Dutra 477, BR-21911 Rio de Janeiro 
(RJ). 23-jara studentino. Tutmonde. 

Povas peri korespond-dezirojn de brazi- 
lanoj Aloisio Sartorato, C.P. 62615, BR- 
22257 Rio de Janeiro (RJ), kiu gvidas 
tutlandan korespondan kurson en Esperan- 
to. La plimulto de la kursanoj estas inter 15- 
kaj 40-jaraj. 

Bulgario 

Katia Belĉeva . ul. Zvezda 53, BG-4002 
Plovdiv. 17-jara knabino, kiu ŝatas muzikon, 
dancon, kinon kaj literaturon. Dz. kor. tutm. 

Slavi Jordanov . ul. Grigor Naĉeviĉ 22, 
BG-5250 Svistov. 13-jara komencanto, dez. 
kor. pri matematiko, literaturo, muziko (pre- 
cipe 'Beatles’). Kolektas bk., pm., kaledare- 
tojn. 

Arsinia Haistova . ul. Kobjo ŝiŝmanov 17, 
BG-4700 Smoljan. 17-jara lernantino dez. 
kor. tutm. kun geamikoj de 17- ĝis 23-jaraj. 

Violetta Petrova . bl. APK, vh. 6, ap. 1, 
BG-3330 Mizia. 18-jara, kun ĉiuj landoj. Ko- 
lektas kalendaretojn, interesiĝas pri muziko 
kaj turismo. 

Ĉeĥoslovakio 

l & jarai K n a binoj de E-rondeto en 
Zacler dez. kor. tutm. Pavlina Skavova, Miro- 
va 343, CS-542-01 Zacler; Nina Vodickova, 
J.A. Komenskeho 357, CS-542-01 Zacler; 
Petra Brandejsova, Rude Armady 20, CS- 
542-01 Zacler; Michaela Ernstova, B. Nem- 
cove 376, CS-542-01 Zacler. 

Hungario 

Szoporynĉ Szab6 Piroska. Altalanos Is- 
kola, Jozsef A. u. 32, H-9653 Repcelak. Ler- 
neja klaso serĉas kontaktojn alilande. 


Jugoslavio 

Martina Duricek. ul. Sonje Marinkovic 5, 
YU-23272 Novi Becej. 16-jara, pri ĉ.t. 

Mongolio 

Jo Bj amba ĵavt, Cogtcecij Somon, Omno 
Govio aimako, Mongolio. Gvidanto de E- 
kurso, kiu volas korespondi kaj deziras hel- 
pon kaj materialon por la kursanoj. 

Pollando 

iQanna_Jteu . C ezary K le.tkiewnihi, woj. 
wloclawskie, CS-87-617 Bobrowniki nad 
Wisla. 11-jara knabino kaj la 9-jara frato, kun 
ĉiuj landoj. 

Sovetunio: Litovio 

Raimonda Mituzaite , Zemaicij 39-78, SU- 
235458 Venta. 15-jara junulino, dez. kor. 
tutm. pri ĉ.t. ŝatas legi, danci kaj aŭskulti 
muzikon. Kolektas bk. pri vulpoj kaj lupoj. 

Daiva ŝimaitvte kaj Yurate Navickaite. 

Pasvalio raj. SU-235242 Nakiŝkiai, du 14-ja- 
raj amikinoj dez. kor. 

Birute Milliukaiti , Kosmonautu 7-21, SU- 
235000 Jonava. 12-jara knabino, kolektas 
pm., glumarkojn, ŝatas pentri. 

Sovetunio: Estonio 

16- jaraj junuloi Andres Aitsen, Artur 
Sandvik kaj Enn Kukk dez. kor. tutm. Ĝiuj in- 
teresiĝas i.a. pri komputado. 

17- jarai iunulinoi Tiina Kuusmann, Jana 
Haljand, Jana Kore, Ave Vark kaj Evelin Sa- 
atman. Interesoj inkluzivas dancadon, kan- 
tadon. 

Bv. skribi al la instruisto de ilia grupo: 
Lehho Joumees, p.k. 45, SU-202020 Kohtla- 
Jarve 14, Estonio. 

Sovetunio: cetera 

OtoanaJVfiipova, ul. Sverdiov 5, Ejsk. 
vil. Voroncovko, SU-353664 Krasnodarskia 
reg. 

ŝifrina Gelja. ul. Marŝala Jukova d. 91, 
kv.11. SU-644024 Omsk. 15-jara lernantino, 
kolektas pm., pk. kaj fotojn de bestoj. 

Nataŝa Ĵukova. ul. 8 Marta 45, Herson 
reg. SU-326610 Geniĉesk. 15-jara. 


22 • JUNAAMIKO 




















Pjotr Braĵnikov. Stepana Razina 85-21, 
SU-618120 Osa, Permskaja oblastj. 15-jara 
pri ĉ.t. 

Atroŝenko Trofim. ul. Dubrovinskogo 
106-163, SU-660017 Krasnojarsk. 13-jara ju- 
nulo. Kolektas monerojn, pm. kaj bk. 

Junulara centro . okupiĝas pri sinekkono 
kaj sinperfektigo laŭ sistemo de tradicia 
edukado de orientaj luktartoj, interesiĝas pri 
popolarto kaj diversaj sistemoj de sanigado. 
Volas spertinterŝanĝi kun similaj kluboj. Eb- 
las skribi Esperante, angle, germane, fran- 


ce. VPC Molodaja Gvardija, ul. Trufanov 30, 
kor 2, SU-150060 Jaroslavlo. 

Nagula Oksana . ul. Proektnaja d. 1. L1, 
SU-250034 ĉerginov. Kalendaretoj, bildoj, 
sonbendoj. 

Junul j n p j_ 14-15- jaraj , _kpm encanto j, 

dez. kor. pri ĉ.t. Mezlernejo n-ro 2. Esper- 
anto-grupo. Aleksando Masjukas. Prosp. 
Lenina 59, SU-183716 Murmansk. 

Minenko Lena ul. Dzerĵinskogo d. 3 L4, 
SU-250013 ĉerginov, 14-jara, pri moderna 
muziko. 


Ne forgesu la alian fonton de korespondamikoj por lemejanoj: 

Koresponda Servo Mondskala (KSM) de UEA 
Tiu servo, en kunlaboro kun ILEI, proponas ne nur individuan korespon- 
dadon, sed ankaŭ interklasan. Sendu plenajn detalojn pri viaj deziroj: 

• Nomo de la respondeca instruisto kaj adreso de la lernejo 

• Aĝo kaj sekso kaj evtle. interesoj de la klasanoj 

• Landoj kun kiuj oni volas kolektive korespondi 

• Kiomlonge validas la peto kaj evtle. pliaj informoj aŭ deziroj. 

Aldonu internacian respondkuponon se eble. KSM havas komputilan ad- 
resaron. Skribu (sed ege legeble!) al: KSM, Fran^ois Xavier Gilbert, 

Vert Coteau, Longeville en Barrois, F-55000 Bar-le-Duc, Francio. 


Lastmomentaj korespondpetoj 

La lernantoj ĉ. 14-jaraj el la Esperanto-klaso de konata juna esperantisto 
Istvan Ĉrtl (redaktoro de Intemacia Pedagogia Revuo, Kontakto kaj siatempe 
Opus Nigrum , kaj nun freŝ-bakita alt-lerneja instruisto) deziras korespondi 
tutmonde pri ĉiaj temoj. Respondoj garantiataj. Skribu al Istvan Ertl, Kecske- 
met ut 13, H-1053 Budapest, Hungario kun ĉiuj necesaj detaloj. 

Sendis longajn listojn da korespondemaj infanoj s-ro Johannes Palu, Solme 
21, SU-200016 Tallinn, Sovet-unio (12-16-jaraj) kaj s-ro Vasile Albu, Str. Eroi- 
lor 9, R-2400 Sibiu, Rumanio (35 junaj gelernantoj kaj 24 studentoj pri kiber- 
netika psiko-pedagogio en la univeritato de Sibiu.) Mankas spaco listigi ĉiujn, 
bv. preni kontakton pere de la donitaj adresoj. 


Post Esperanto — slovake 

En Budapeŝto aperis slovaklingva novelaro el la plumo de nia antaŭa redak- 
toro, Oldfich Knfchal. En la biografiaj notoj troviĝas ankaŭ bilanco pri lia ver- 
kista agado en Esperanto. Prespretas lia plua prozlibro kaj ankaŭ slovakaj 
tradukoj el la hungara. 


JUNAAMIKO • 23 











I 


Ar: 15 ft. 


Lastaj pensoj kaj informoj 

Finiĝis ĵus milito en la Golfo. Laŭ nia scio, neniu leganto loĝas rekte en la 
batala zono — ni esperas je rapida restarigo de la paco kaj eltrovo de stabila kaj 
justa estonteco por la tuta regiono. 

Malpaco minacas elbobeli en kelkaj landoj, kie ni efektive havis eĉ multajn le- 
gantojn. Kvankam firmaj eblecoj abonigi la revuon tie jam forfalis, ni provas sta- 
rigi novajn kaj doni tiom elastajn kaj bonkorajn kondiĉojn, kiom permesas nia 
propra situacio. Nun estas la tempo por iom da solidareco kaj fido, por ke en lo- 
koj sen certeco kaj meze de profundaj perturboj, restu almenaŭ kelkaj modestaj 
dependeblaj servoj. 

Kaj pri Juna amikol Gin ne transprenos la Eldonejo de HEA; ĝi restos kun 
la centra HEA. Ni serĉas malpli kostajn ekspedovojojn post la 50%a altigo en la 
poŝta tarifo januare. La abonoj tra HELIR falis de 2400 en decembro ĝis 315 
nun. Tamen, ni jam ricevis 2000 pagitajn aŭ -otajn (375 el okcidento). Tio bonas, 
konsiderante la presejan prokrastigon de la varbiloj. Ni esperas je pli ol 2800 pa- 
gitaj abonoj kaj presos 3500 ekz. de ĉi tiu numero. 

Gi estis preskaŭ preta frue en februaro, sed pro la estrar-kunsido de ILEI 
(cetere tre produktiva) kaj la neceso ekspedi 90/4, eblas nur nun fini la numeron. 
Ni ŝajne provos la asocian presejon unufoje pli, provante negoci liverdaton anti- 
cipe. Vi juĝu la rezulton! 

Ni esprimas apartan dankon al kelkaj Iegantoj, kiuj reagis al niaj malfacilaĵoj 
per novaj abonoj aŭ donacoj. Specife al s-ro Gustavsen el Norvegio, s-ro Mergcr 
el Francio kaj s-ino Caragea el Germanio. La Fondaĵo Carson nin daŭre subte- 
nas. Apartan gratulon meritas nia nova perantino s-ino Carla de Lorcnzi, kiu 
sukcesis jam turmenti siajn samlandanojn kaj liveri 76 abonojn! 

De bono al ne-bono. La ekspedon de 90/4 komplikis malapero de kvin parte 
traktitaj adresfolioj, kune kun poŝtmarkoj kaj ekspediloj el fermita ŝranko en ŝlo- 
sita ĉambro de la Asocia sidcjo. Unuopa respuro dc la 200 adresoj sur la folioj 
preskaŭ certe riparis la damaĝon; se iu ne ricevis 90/4, bv. reklamacii. Pli vcrŝaj- 
ne kelkaj legantoj ricevis dufoje la numeron. Tiukaze bv. akcepti ĝin donace aŭ 
pli bone por varbi novan lcganton! Konsolas nin iom, ke niaj scnfinaj zorgoj palas 
en sensignifon, kompare kun tiuj de niaj legantoj - precipe infanaj — en tiuj bo- 
lantaj landoj. Kuraĝe kaj persiste antaŭen! 


smg, J0 marto 9]. 





