juna amiko 

INTERNACIA LERNEJANA ESPERANTO-REVUO 



Ĉevalo tiras pezan kargon tra strato de 
Ulan Bator. Nur pene ĉi tiuj landoj tiras 
siajn ekonomiojn kaj inter-rilatojn en la 
dudekan jarcenton. Tio portas ŝarĝon 
por gazeto kiel Juna amiko, klopodanta 
esti kiom eble plej vere internacia. 


Aprilo 
N-ro 91/2 
(57) 

18a jaro 













Tuj unua-Iinie necesas klarigi la malfruon de ĉi tiu numero de nia revuo. 
Supozante, ke la presejo ne kontribuos al la malfruistiko, la kulpo falas sur la 
ŝultrojn de la redaktoro. Sed ii petas vin antaŭ ol ĵeti la unuan ŝtonon legi paĝ- 
on 4. Tio proklamas la aperon de la unua kajero de nova lemolibro, ĝustatem- 
pe por la nova nordhemisfera lerneja jaro en septembro. Por sukcesi en tio, 
via kulpulo devis tra la tuta majo insiste ignori la ĉiutage kreskantan poŝto- 
monton, forŝovi laboron pri Intemacia Pedagogia Revuo kaj eĉ neglekti Juna 
amiko. Nur tiu drasta taktiko portis la 3-jaran lernoiibran luktadon al palpebia 
rezulto. Ni esperas, ke vi trovos ĝin bona kaj pardonos la prokraston. 

Ni devas pardonpeti ankaŭ al ĉ. 800 legantoj en najbaraj landoj (ĉefe Bul- 
gario, Rumanio, Jugoslavio) pro ses-semajna prokrasto en la dissendo de 91/1. 
HEA konsentis prizorgi tiun ekspedon por ĝin fari tra Ĉeĥoslovakio kie signi- 
fe malpli kostis. (Jam ne piu!). Seso da send-klopodoj malsukcesis, ĉiu foruzis 
semajnon. Estu certigita, ke la redaktoro neniam denove konsentos delegi eks- 
pedojn tiumaniere kaj ĉion prizorgos mem, provante konvinki ELEI disponigi 
honorariaton por kuniabori. Indas kapti la okazon 
esprimi dankon al Magdi Juhasz kaj Tivadar Ke- 
resthegyi, kiuj de jaroj ĉiunumere fideie kaj sen- 
kompense helpas en la konsiderinda eksped-laboro. 

Tiu laboro kreskis ĵus pro la decido sendi JA al 
almenaŭ unu adreso en praktike ĉiu lando kun or- 
ganizita E-movado. Ai la 138 ekzempleroj irantaj al 
Afriko, plia 50 iras ekde nun ekz. al Singapuro, Ma- 
lajzio, Tajlando, Nepalo, Hinda Unio, Pakistano 
ktp. Niaj mezaj paĝoj spegulas niajn kreskantajn 
kontaktojn kun Afriko; kiu figuros tie estonte? 

Ĉiu ekspansio kostas — pro tio ni aparte dankas 
donacojn de s-ro Dag Ellard (Svedio), Dominique 
Couturier (Francio), Prof. Corrado Lepore (Italio) 
kaj al Petro de Smedt (Belgio) pro reklamfolio sen- 
pete kaj sepage pretigita kaj dissendita. 

Gis la tria numero — mi promesas ne prokrasti 
ĝin pro pha lernolibro aŭ simiiaĵo. Tuj post nia re- 
veno el Norvegio,/wrta amiko staras sur la tagordo! 

Stefan MacGill ' junio 30. 


Juna amiko, revuo por lerne- 
jano} kaj komencantoj. Eldonata 
de la Hungara Esperanto - Aso- 
cio kaj aŭspiciata de la Internacia 
Ligo de Esperantistaj Instruistoj 
(ILEl) 

Aperas kvarfoje jare: februa- 
re, aprile, septembre, novembre. 

Redaktoro: Stefan MacGili. 

Adreso de la redakcio: pf. 
193, H-1368 Budapest, Hungario. 

Abonprezo en Hungario ĉe 
HELIR: 60 ft. (por eksterlandano 
72 ft.) Internacie ĉe UEA: 10,00 
gld. Perantoj en 30 landoj. 

Anoncoj: 

Kvaronpaĝo: 300ft enlande 
aŭ 30gld aŭ 3 jarabonoj en aliaj 
okcidentaj valutoj. 

Duonpaĝo: 5Q0ft aŭ 50 gld. 
aŭ 5 jarabonoj. 

Tuta paĝo: 700ft. aŭ 70 gld. 
aŭ 7 jarabonoj. 


Nemzetkozi eszperanto diaklap. Megjelenik evente negyszer. Ara: 15 ft. 91/2 szam, XVIII evfolyeim. Ara 1991: 
15 ft. Kiadja a Magyar Eszperanto Szovetseg, Szentharomsag ter 6, H-1014 Budapest. Felelos kiado: Princz Osz- 
kar. Keszŭlt a MESZ Sokszorositoban: hearota 91-000 Kiad. eng. szam: lll/IFJ/30/1976; ISSN 0230-1318. 

Terjeszti a Magyar Posta. Elofizetheto barmely hirlapklezbesito postahivatalnal, a hirlapkezbesitoknel, a Posta 
hirlapŭzleteiben es Lapellatasi Irodanal (HELJR), Budapest, XIII, Lehel u. 10/a, 1900 - kozvetlenŭl vagy postautal- 
vanyon, valamint atutalassal a HELIR 215-96162 penzforgalmi jelzdszamra. 


2 • JUNAAMIKO 






Prenu du glasojn 
da faruno 


Prenu unu glason da 
pulvorigitaj 
migdaloj 



Miksu la sukeron, 
la farunon kaj la 
migdalojn kun iomete 
da akvo. 


Metu kanditan ĉerizon 
. meze de ĉiu buleto. 




Recepto e! Provenco: 

Provencaj kuketoj 

(France = Les laddous) 


\ 



Prenu duonan glason 
da suker-pulvoro. 



oo 


o 


o 


Per tiu firma pasto 
kreu buletojn. 


• 0 :'®: '< 


m. 


A AA 


Metu ilin sur kradon 
en varma bakujo dum 
5 aŭ 10 minutoj. 


Sendis la recepton la Esperanto-klubo de Noyant. La 11- ĝis 14-jaraj klubanoj 
daŭrigos la studadon en la nova lerneja jaro kaj deziras korespondi kun sam- 
aĝaj infanoj el la tuta mondo: Esperanto klubo, C.E.S., F-49490 Noyant, Fran- 
cio. Ankaŭ estonte ni pretas aperigi simplajn kuir-receptojn en Juna amiko. 


En metroo 

En metroo 
Avineto 

Sidas kun malnova 
Sak’... 


Jen subite, — 
Kokerikis 
Iu 

En vagona klak\ 
Kaj eklumis 
Sur vizaĝoj 
Gaja rido, 


Bona sent’, — 
Kvazaŭ 

Venis mateniĝo 
A1 metroo 
Por moment’. 

Ovsej Driz. 


JUNAAMIKO • 3 



















Ĉu vi estas inter 10- kaj 14-jara? Se jes, aperis precize por vi nova lernolibro 
de Esperanto! Karlo, Adelo, Rikardo, Habibo, Aniko kaj aliaj junuloj enkon- 
dukos vin en la lingvon kaj invitas vin partopreni la Duan Internacian Espe- 
ranto-Tendaron' kun ili. Vi renkontos ankaŭ Mateon kaj Veronikon, la 
gvidantoj en la tendaro. Nia desegnisto, Pavel Rak, donas allogan aspekton al 
la verko, en kiu abundas dialogoj, komunikaj ekzercoj kaj rakontetoj. 

Eĉ se vi havas alian aĝon, Tendaraj tagoj’ povas allogi vin — estu plenkres- 
ka observanto de tiu junulara mondo. Ĝi prezentas abundon da komunik-pos- 
tulaj situacioj, por ke lernantoj parolu Esperanton jam de la unua leciono. 
Superfluas diri, ke la lernolibro estas nur Esperant-lingva. Kaj kvankam komu- 
nika, ĝi havas klaran gramatikan strukuron. 

Nun preta kaj eldonita de ILEI/UEA kaj la Hungara Junulara Esperanto- 
Asocio, la unua kajero prezentas ĉirkaŭ trionon de la esenco de la lingvo en 
tridek unu-paĝaj ĉapitretoj. La kajero mem havas 44 grand-formatajn paĝojn; 
fine de ĝi aperas gramatika resumo de ĉio prezentita en Esperanto kompre- 
nebla al lernantoj, kiuj studis nur la enhavon de la kajero mem. Plie estas resu- 
maj dialogoj, rol-ludetoj, rimaĵoj, ekzameno kaj skemo de la aperonta dua 
kajero. Baldaŭ aperos gvidilo por instruistoj, poste laborlibro kaj son-kaseto. 

La ĉefkajero estis pli frue lanĉita, por ke ĝi estu uzebla ekde la nova lerno- 
jaro, kaj estu jam nun montrebla al instancoj kaj lernejestroj por apogi klopo- 



Tendaraj tagoj’ estas mendebla de Universala Esperanto-Asocio, je 12,00 
gld. (triona rabato ekde 3 ekz.). Sekcioj de ILEI kaj instruistoj povas mendi ph 
grandajn kvantojn de ILEI rekte per dissendota mendilo. En Hungario kaj 
najbaraj landoj turnu vin al la librobutiko aŭ hungara ILEI-sekcio, Kovacs 
Marta, Ady Endre u. 23-25/C, H-1221 Budapest, kiuj vendas ĝin kontraŭ fo- 
rintoj (ĉ. cent), kun signifa rabato por kvantaj mendoj de lernejoj. 


4 • JUNAAMIKO 














Kiel maljunulo vendis sian bovinon 

Rusa fabelo 

Maljunuio havis bovinon. Ĝi estis kaduka kaj maldikega. Ĝi donis preskaŭ 
neniom da lakto. Jen kial la maljunulo decidis ĝin vendi. Li ekiris kun ĝi al la 
foiro. Aliras al li aĉetanto kaj demandas: 

”Ĉu vi vendas la bovinon multekoste?” 

”Ne, ne multekoste” respondis la maljunulo: ”Mi ĝojos ricevi la duonon de 
la sumo, kiun mi pagis por ĝi.” 

”Kaj kial ĝi estas tiom malgrasega?” 

”Ĝi estas malsana kaj verŝajne baldaŭ mortos, ĝuste pro tio mi decidis 
ĝin vendi.” 

”Kaj kiom da lakto ĝi donas?” 

”Lakton mi absolute ne vidas” respondis la maljunulo. Kaj neniu volis aĉeti 
tiom malbonan bovinon. Iu viro kompatis la maljunulon kaj diris al li: ”Perme- 
su al mi vendi vian bovinon, kaj vi staru flanke, aŭskultu, kion mi diros.” 

Aliras nova aĉetanto kaj demandas. 

”Ĉu la bovino estas vendata?” 

”Jes, vi povas ĝin aĉeti, se vi havas sufiĉan monon.” 

”Sed ĝi estas tre maldika!” diris la aĉetanto. 

”Tio estas ĉar ĝi manĝas malmulte, kaj donas da lakto multege. Ĝi sufi- 
ĉas por la tuta vilaĝo, eĉ iom postrestas. A1 la mastrino doloras la manoj, ĉar 
ŝi devas ĝin melki dum la tuta tago. Jen kial ni ĝin vendas.” 

La maljunulo, la mastro de la bovino aŭskultis kaj pensis: ”Kial do mi deci- 
dis vendi tiom bonegan bovinon? Kaj li respondis al la aĉetanto: 

”La bovino ne estas vendata! Mi mem bezonas ĝin.” 

sendis s-ro Geza Kurucz, Hungario. 






JUNAAMIKO • 5 








‘Fd&IRl}© m 

(Rsimmm 

NUR 

DU BISKVITOJ!! 

Karlo imgas du biskvitojn. 
Karlo ricevas du biskvitojn. 
Karlo estas kpntenta. 

Du biskvitoj sufiĉas. 

Realo kaj imago egalas. 



NUR DU BISKVITOJ!!!??! 

La urso imagas dek biskvitojn. 

Li ricevas du biskvitojn. 

Li ricevas NUR du biskvitojn. 

La urso estas malkontenta. 

Du biskvitoj ne sufiĉas. 

Du biskvitoj estas maltro. 

Devus esti pli. 

La imago estis pli ol la realo. 

VE!! DU BISKVITOJ! 

La formiko imagas du biskvit-er- 
Li ricevas du biskvitojn. 

La formiko estas malkontenta. 
Du biskvitoj pli ol sufiĉas. 

Du biskvitoj estas tro. 

Devus esti malpli. 

La imago estis malpli ol la realo. 


NUR M BtSKVlTOJ /?.'■/ 



ojn. 'tf 


'rt/f't P R °k 


Y£! Du 
^ piSKViroj/ 




Kiom da biskvitoj vi imagas? Ĉu du biskvitoj sufiĉas por vi? Ĉu devus esti pli 
aŭ malpli? Ĉu dek biskvitoj estas tro por vi? Ĉu vi povus manĝi pli da biskvi- 
toj ol Karlo? Ĉu vi povus manĝi pli da biskvitoj ol la urso? Ĉu vi ŝatas ĉokola- 
dajn biskvitojn? Ĉuvi ŝatas NUR ĉokoladajn biskvitojn? Ĉu vi ŝatas NUR 
biskvitojn? 


Teksto el la dua kajero de la preparata lemolibro ’Tendaraj tagoj’. smg. 


6 • JUNAAMIKO 



^KKKKHKKHN» 


Ni esploru la mondon! 


La laborema Esperanto grupo en San Diego, Kalifornio denove regalas 
nin per eldonaĵo verkita de infanoj mem. Nova 24-paĝa libreto ’Ni esploru 
la mondon’ prezentas la rezulton de korespondado inter ok klasoj en Eŭ- 
ropo, Azio kaj Ameriko: En Britio, Francio, Pollando, Ĉeĥoslovakio, 
Finnlando, Litovio, Ĉinio kaj Usono. Unue la libreto prezentas la flagojn 
de la landoj. Poste ĝi starigas dekon da demandoj pri ĉiu lando kaj pre- 
zentas mapon. Sur la najbara paĝo troviĝas la respondoj kune kun infan- 
desegnaĵo. En la mezaj pagoj troviĝas mond-mapo kaj mapo de Eŭropo, 
per ili vi povos trovi la lokojn de la prezentitaj landoj, ankaŭ vi povos dia- 
logi en Esperanto starigante demandojn unu al la alia, ekz. ”Ĉu Mongolio 
estas sude de Ĉinio?” ”Kompreneble, ne! ĉi estas norde de Ĉinio.” ktp. 
Fine de la libreto troviĝas praktika vortlisto kaj instrukcioj por divenludo: 
Unu lernanto elpensas lokon kaj diras: ”Mi pensas pri loko sur la planedo 
Tero.” kaj la aliaj lernantoj devas diveni ĝin. Ili rajtas demandi, sed nur 
per Ĉu-demandoj, kim respondoj, jes/ne. 


Mi es-ĵas utĵo, esias la 
n aci a. bej-lo de F»nn\ando, 



Ĉi tiu libreto helpos vin malkovri informojn pri la vivoj de lernantoj en 
foraj landoj, eĉ en la alia flanko de la mondo. Gi prezentas la praktikan 
valoron de Esperanto por korespondi kaj interŝanĝi informojn kaj art-ver- 
kojn. Ĝi instruas al vi pli pri la mondo. 

La titol-paĝo indikas, ’Libreto unu’, do ni supozas, ke povos sekvi pliaj 
kajeroj, kiuj prezentos pliajn landojn. Tio dependos je la korespondemo 
de lernantoj tie — kaj eble en via lando!. Por partopreni aŭ por akiri ek- 
zempleron de ĉi tiu valora libreto (kiun oni rajtas fotokopie distribui al 
klasanoj), skribu al: ’Infanoj ĉirkaŭ la mondo’, 3876 Belmont Ave, CA 
92116 San Diego, Kalifornio, Usono. 




JUNAAMIKO # 7 















La kartludo “Krokodilo” 


La kartaro de “Krokodilo” 

La kartaro konsistas el 10 ĝis 20 kart-paroj kaj unu kroma karto ne havanta 
kunaĵon. Sur la fronto de ĉiu karto estas bildo. La parojn formas du kartoj kun 
bildoj identaj aŭ similaj laŭ temo, montrantaj, ekzemple bestojn, florojn, ho- 
mojn, veturilojn, ludilojn, konstruaĵojn ks. Cetere, la du kartoj apartenantaj al 
la sama paro havas simbolon funkciantan kiel identigilo aŭ klasĥo. Sur la sola 
karto sen kunaĵo estas bildo de krokodilo. 

Konvenaj bildoj estas tondeblaj el gazetoj, magazinoj, turismaj faldfolioj kaj 
broŝuroj, reklam-publikigaĵoj, komercaj katalogoj ks. 

Unue tranĉu sufiĉe grandan kvanton da kartoj el maldika kartono. La di- 
mensioj estu 6x9 cm. Sur unu flankon de ĉiu karto gluu bildon, kaj kovru la 
dorsflankon per papero, ekzemple tapeto, havanta simplan ripetiĝantan de- 
segnon. Poste rondigu la angulojn de ĉiu karto. La kartaro nun estas preta por 
ludi “Krokodilon”. 

La reguloj de ta ludo 

Du aŭ pli da personoj povas ludi. Post bona intermiksado, la kartoj estas dis- 
donitaj al la ludantoj ĝis elĉerpiĝo de la kartaro. Ne gravas, se iuj ludantoj ri- 
cevas pli aŭ malpli da kartoj. Ĉiu ludanto devas teni siajn kartojn tieL, ke la 
aliaj ludantoj ne povas vidi la frontojn, t.e. la la bildflankojn. Kiu trovas en sia 
mano kartojn apartenantajn al paroj, demetas ilin antaŭ si sur la tablon. Nun, 
la ludanto, kiu havas la plejmulton da kartoj en sia mano, permesas al la per- 
sono maldekstre de li tiri unu el liaj kartoj. Tiu ĉi ne rajtas rigardi la bildflan- 
kojn, antaŭ ol h prenas ĝin. Se ĝi povas formi paron kun unu el haj kartoj, li 
demetas ambaŭ sur la tablon. Sekve, la ludanto ĉe ha maldekstra flanko tiras 
karton, kaj ĉiuj ahaj ludantoj laŭvice faras la samon. Tiel la ludo antaŭeniras 
en la direkto de horloĝ-montrilo. 

Iom post iom ĉiuj ludantoj sukcesos surtabhgi la kartparojn, kaj restos en 
ies mano la sola karto, kiu ne havas kunaĵon — la krokodilo! La ludanto ha- 
vanta tiun karton fariĝas la “krokodilo” por tiu partio kaj devas plenumi anta- 
ŭdeciditan punon aŭ taskon. 

Kutime estas malavantaĝe esti la ludanto, kies lasta karto estas la krokodi- 
lo, sed eblas modifi la celon de la ludo. Oni donas, anstataŭ puno, premion al 
tiu ludanto, ĉar ĉe la fino de la partio h sukcesis “kapti” la krokodilon. 

La lingvolerna celo de “Krokodilo” 

La ceio de “Krokodilo” estas ne nur amuzi sed ankaŭ instrui Esperanton al ju- 
naj komencantoj. La lud-gvidanto aŭ instruisto diras la Esperantajn nomojn 
de la aĵoj kaj uloj sur la bildoj kaj povas aldoni ankaŭ adjektivojn de formo, 
koloro, nombro ks. Kiam ludantoj demetas parojn, ili devas ripeti tiujn vor- 


8 • JUNAAMIKO 


tojn. La instruado inkludas ankaŭ klarigon pri la signifo de la vorto “krokodi- 
lo”, kaj kial tiuj bestoj estas malŝatataj en Esperantujo. 

* * * 



Tekstoj de la bildoj: 

1. Kartoj de la elefant-paro kun 
similaj bildoj kaj nigra triangula 
identigilo en angulo de la kartoj. 

2. Kartoj de la aviadilo-paro kun 
similaj bildoj kaj blanka cirkla iden- 
tigilo en angulo de la kartoj. 

3. La krokodil-karto. 


GOGO, LA TESTUDO 

de Martin Weichert, Munkeno. 



Damjanich u . 7/c. 1.8. 

H-8200 Veszprem 
Reviziita: aprilo 1991 



Zu W LEgis rfoht, 3090? 

LA 6$reiV\Nrc?~2fMp» 6f4 

MiA u*g O KKESKft T>e 
23 ffL Zb HOMOĴI 

' y ĵ 



r ĉu vi LEgis tion, Viicoi ' 

LA MOfODA LoĝAiOTAeo 
<rz£sk\z ve h al £ 

HOMOĴ... 



JUNAAMIKO • 9 







































KRUC-VORT-ENIGMO 

(R = uzu nur la radikon) 

Horizontale: 

1. Granda frukto, bona por la var- 
ma somera vetero. 

10. Ni devas_la pro- 

jekton! 

11. Prefikso por komenci. 

12. Film-arto. 

13. Tio havas rilaton kun energio, 
laŭ la ekvacio E = mc2. (R) 

14. Taga sonĝo. 

15. Agi simile al iu alia. 

16. Manĝu ĝin_forko. 

17. Finaĵo por verbo en prezenco. 


18. Mal-nokto. (R) 

19. Sango-manko. 

21. Kvin junuloj, dek bananoj. Ciu 

povas ricevi_du. 

22. Tre longa tempo-periodo. (R) 

23. Nek pasinte, nek estonte. 

25. Suflkso por indiki tendencon, 
inklinon, preferon. 

26. La baza vorto por la negativo. 

28. Nomo de la lasta litero de la al- 
fabeto. 

29. Aparato per kiu eblas aŭskulti 
muzikon kaj novaĵojn. 

32. Ilo por vintra sporto. (R) 

34. Grandega simio. (R) 

37. Priskribo de la enhavo de tele- 
fon-libro. 


10 • JUNA AMIKO 













































































Vertikale: 


1. Grupo. 

2. Mi supozas,_vi pravas. 

3. Speco de filmo pri surĉevalaj 
amerikaj pioniroj. 

4. Mediteranea frukto. (R) 

5. Mi venas. La muziko venigas 


6. Mem-pripensan. Neglekteman al 
la deziroj de aliaj. 

7. Pronomo por indiki unu viron. 

8. Rifuzata. Malakceptata. “La 

aserto estis_.” 

9. Gaso necesa por la vivo. 

13. Antikvan rakonton, parte faktan, 
parte fikcion. 

14. Prefisko por esprimi “denove”. 

16. Vi verŝajne bezonas tion se vi vo- 
las skribi ion. 

17. Naŭ vertikale konsistigas 21% de 
ĉi tiu grava gaso-mikso. (R) 

20. Alimaniere ol per fosado el la te- 
ro. Ekz: “Ni produktas la salon 

_, sed per vaporigo de 

mar-akvo en baseno. 

24. Tiu, kiu utiligis ion. (R) 

25. Populara nederlanda fromaĝo, 
nomita laŭ urbo. (R) 


27. "Ĉu _ aŭ ne _?" 

La baza demando de Hamleto. 

30. Estu en grupo! 

31. Infan-manĝa skandinava gigan- 
to. (R) 

33. Mon-stoko aŭ mon-kesto. (R) 

35. Sufikso por indiki personon kun 
difinita kvalito aŭ trajto. 

36. Populara japana tabul-ludo. (R) 

KONKURSO POR 
LEGANTOJ ĜIS 18-JARAJ! 

Trovu du-vortan kaŝfrazon laŭ la 
krucvortenigmo kaj la subaj numeroj. 
Sendu ĝin sur poŝtkarto al: ’Juna ami- 
ko’, pf. 193, H-1368 Budapest, Hun- 
gario ĝis la 15a de oktobro. Skribu 
klare vian nomon, adreson kaj aĝon. 
Premio: La son-kaseto kaj libreto ’Fo- 
netika interpunkcio’ (vidu aliloke en 
la numero). Ni donos unu premion al 
respondantoj ĝis 13-jaraj, unu de 13- 
ĝis 18-jaraj. 

KAŜ-FRAZETO: 

5,31,7,11,33,24,7,9 
16,10,34,13,6,8,19,32. 


r 


ALVENKO! 

Jen son-kaseto kun dek ses kantoj de la hungara gitaristo-kantisto Jo- 
zsef Dinnyes, kun interalie muzikigo de tekstoj de Baghy, Zamenhof. 

7 MESIO DE HANDEL 

Kantas en Esperanto fragmentojn el la mesio la universitata koruso de 
la centra artensemblo de KISZ. 

Ambaŭ kasetoj akireblaj de libroservoj tra ia mondo. 

Eldonis: Lingvo-Studio, p.k. 87, H-1675 Budapeŝto. 


lxjrx«jrxxxj 


j 


JUNAAMIKO • 11 










LA Qjyf4ŜiiF^© 


i'ANANG©yA 


Eburborda Esperanto Asocio, 09 BP. 1471 Abidgan 09, Eburbordo 


La celo de nia kuriero estas amikeco inter ĉiuj pere de la Internacia Ling- 
vo, Esperanto. Saluton, karaj samideanoj! Ni aĝas inter 11- kaj 15-jaroj, ni es- 
tas geiernantoj de la 5a kaj 6a klasoj de la lernejo Amangua-Koi. En nia 
kuriero ni deziras skribi al vi pri ni mem, pri nia vilaĝeto kaj nia lando — sed 
ankaŭ ni skribos pri nia lernejo, niaj familioj, niaj hobioj, dorlot-bestoj, moroj, 
festoj kaj viv-kondiĉoj. 


LA HISTORIO DE NIA VILAĜETO 


Ni loĝas en dometoj apud la laguno. Nia vilaĝo apartenas al la kvartalo 
Port-Bouet de Abiĵano kaj ĝi situas tri kilometrojn de la nacia flug-haveno. Gi 
portas ia nomon de nia avo, kiu estis ia fondinto. Lia nomo estis Amangoua. 
La vorto *Koi’ signifas ’vilaĝo’ en nia etna lingvo Attie. En tiu ĉi vilaĝo ni ĉiuj 
formas unu saman familion. Tamen, nia avo mem ne estis Attie-ano, sedAbu- 
/Y?-ano; li edziĝis al nia avino Donia. La avo venis al ĉi tiu loko dum la tribaj 
militoj, kaj li multe batalis kontraŭ la Ebrie -anoj ĉar laŭ leĝo la urbo Abiĵano 
estas ilia tereno ĉar ili estis la unuaj loĝantoj. Post longaj bataladoj nia avo 
Amangoua sukcesis havigi al si ĉi tiun terenon, kiu nun estas nia propraĵo; pro 
tio ni fiere diras al li: 


nukso-arboj, 
kanoto,i&rj 



v Nanan nasie o (Avo, dankon) 
stas^t^ervidinda kaj ĝi taŭgas al turismo — jen kiel ĝi as- 
^"ata de lagunoj (apud-laga aŭ apud-mara lago) kaj de 
>la vilaĝeto. Ni havas pirogojn por fiŝkapti. Pirogo es- 
trunko. Ni havas unu lernejon kun ses klasĉambroj, 
korton kun diversaj belaj floroj. En nia vilaĝeto 
ps naĝi. Pro tio, vi ne devas miri se vi vidas iun 
no. 

vos nian leteron kaj sendos al ni leterojn. 

Adiaŭa kanto 


Ĉie en la mondo estas granda plezuro por la gelernantoj retrovi sin en la 
lernejoj. Sed ankaŭ plezuro estas por ili kiam ili forlasas la lernejojn pro la li- 
bertempoj. Generale ili vojaĝas al vilaĝoj aŭ al la urboj. Kaj precipe en la ler- 
nejo Amangoua-Koi antaŭ la disiĝo la gelernantoj kantadas la jenon: 

Adiaŭ al vi karaj instruistoj, kiuj sekvadis, edukadis, instruadis kaj lrapis 
nin dum tiuj malfacUaj tempoj. 


12 • JUNAAMIKO 
















Adiaŭ al vi karaj kamaradoj, kiuj bedaŭrinde ne plu estos kun ni, al viaj no- 
vaj horizontoj kaj kamaradoj ni tutkore kaj sente ligas niajn korojn. Estas la li- 
bertempoj kaj ni vojaĝos de loko al loko kaj ĉiam ni havos novajn geamikojn, 
kun kiuj bni ŝatus amikiĝi eterne. 

Fon.Fon. Estas la foriro, kaj en la stratoj kaj stratetoj ni nepre kurados, lu- 
dados kaj batalados, sed ni atentu, ĉar baldaŭ estos la fmo de la libertempoj 
kaj ni denove vojo-iros al la lernejoj. 

Fon.Fon. Fon. Vivu la lernejoj! 

de s-ro Antoine Kouassi Kouablan. 



Desegnaĵo de 11-jara lernanto, en kiu figuras elefanto kaj kanario. 


Ni prenis ĉi tiun tekston el la oka numero de La kuriero d"Amangoua. Ĝin 
redaktas kaj eldonas fotokopie s-roj Gilles Wallez, Antoine Kouassi kaj Hia- 
cinthe Seka. Sed la bildoj kaj multaj el la tekstoj estas de la infanoj mem. Por 
ili dissendi la kurieron estas granda ŝarĝo, do ili petis, ĉu ili povos ricevi iom 
da spaco en Juna amiko. Ni kun ĝojo disponigos ekde nun du paĝojn el ĉiu nu- 
mero al ili, kaj eble iam trovos rimedojn aldoni pliajn paĝojn al Juna amiko , 
por doni al ili pli da spaco. Do, estonte ni esperas koni pli kaj pli bone la 
apud-lagunan vilaĝon Amangoua en fora okcidenta Afriko. Skribu al ili kaj 
kuraĝigu ilin amase, el ĉiuj landoj! 


JUNAAMIKO • 13 


u 


DU KOKIDOJ KVERELADIS 


pupteatraĵo por la plej etaj infanoj 


Partoprenas: 
Buntvostulo — kokido 
Plumriĉulo — kokido 
Onklo Kokoko — koko 


Ljubomir Trifonĉovski, Bulgario 


Buntvostulo serĉe fosas la teron per sia beko kaj de tempo al tempo helpas al 
si mem per krureto. 

Plumriĉulo: (aperas de maldekstre) Kokeriko! (Gi tuj malaperas. Buntvostulo 
turniĝas tien, sed vidas neniun kaj daŭrigas sian laboron.) 

Plumriĉulo: (aperas de dekstre) Kokeriko! (Gi malaperas. Buntvostulo tur- 
niĝas dekstren, sed ankaŭ tie estas neniu — pro tio ĝi daŭrigas la fosadon 
obstine.) 

Plumriĉuio: (aperas malantaŭ Buntvostulo) Kokeriko! (Buntvostulo kvazaŭ 
ne aŭdus ĝin.) 

Plumriĉulo: (ĉe Buntvostulo) Nu, kokeriko! (Buntvostulo dum momento gva- 
tas kaj bekpikas Plumriĉulon.) 

Plumriĉulo: Kial vi bekpkis min, kokeriko? 

Buntvostulo: Kiu — ĉu mi? 

Plumriĉulo: Vi! 

Buntvostulo: Mi?... (sekvas mallonga paŭzo). Mi nur vokis vin. 

Plumriĉulo: Sed vi bekpikis min. 

Buntvostulo: Mi volis montri al vi ion. 

Plumriĉulo: Kion? 

Buntvostulo: Nu, mi jam ne montros ĝin al vi! 

Plunriĉulo: Mi ankaŭ ne! 

Buntvostulo: Kion — ne? 

Plumriĉulo: Mi ne montros al vi tion, kion mi scipovas. 

Buntvostulo: Kaj kio ĝi estas, kokeriko? 

Plumriĉulo: Mi ne montros ĝin al vi, kokeriko! 

(Buntvostulo denove dum momento bekpikas Plumriĉulon) 

Plumriĉulo: Ho, vi bekpikis min, kokeriko! (Gi faras same al Buntvostuio) 
Buntvostulo: Ankaŭ vi min! (kaj ĝi bekpikas la alian) 

Plumriĉulo: Ankaŭ vi min! (Inter ili ekesĉas batalo, dum kiu estas uzataj ankaŭ 
malpermesataj rimedoj. Finfine ambaŭ laciĝas kaj haltas.) 

Buntvostulo: Ho, doloras min. 

Plumriĉulo: Ankaŭ min doloras. (post mallonga paŭzo). Vi volis rnontri al mi 
ion, kokeriko. 

Buntvostulo: Vi ankaŭ, kokeriko. 


14 • JUNAAMIKO 


Plumriĉulo: Mi montros ĝin al vi, sed ankaŭ vi montru al mi. 

Buntvostulo: BoneJen, tion mi havas... (Buntvostulo montras sian kreston) 
Plumriĉulo: Do, mi ankaŭ havas tion...(Gi montras sian kresteton) Kaj ĝi estas 
ph granda ol la via! 

Buntvostulo: Ne estas pli granda! (Kaj ĝi bekpikas Plumriĉulon) 

Plumriĉulo: Ha, vi bekpikis min! (Gi ankaŭ bekpikas la ahan) 

Buntvostulo: Ne, vi bekpikis min! 

Plumriĉulo: Ne mi, kokeriko! 

Buntvostulo: Vi estis,kokeriko! (Ambaŭ kokidoj denove saltas unu kontraŭ 
alia kaj komencas batalon. Buntvostulo kaj Plumriĉulo jam estas lacaj.) 
Buntvostulo: Vi, kokeriko, voUs montri al mi ion, kion vi scipovas. 

Plumriĉulo: Mi scipovas kanti! 

Buntvostulo: (dubante) Ha, vi scipovas kanti... 

Plumriĉulo: Mi scipovas kanti jene: (false) kokeriko! 

Buntvostulo: ha, ha, ĉu vi vidis, ke vi ne scipovas! 

Plumriĉulo: Mi scipovas, sed mi estas raŭka. 

Buntvostulo: Vi ne scipovas! 

Plumriĉulo: Mi scipovas! 

Buntvostulo: Mi diris, ke vi ne scipovas! 

Plumriĉulo: (frapetas per krureto) Mi scipovas! 

Buntvostulo: Nu, bone, vi ne scipovas! 

Plumriĉulo: Vi nervozigas min kaj mi bekpikos vin! 

Buntvostulo: Nu, provu! 

Plumriĉulo: Ko-ke...hm, koke...kokeriko! 

Buntvostulo: Ĉu vi vidis? 

Plumriĉulo: Kion mi vidu? 

Buntvostulo: Ke vi ne scipovas kanti kiel mi. 

Plumriĉulo: Vi eĉ tiom ne scipovas! 

Buntvostuio: He-e... 

Plumriĉulo: Do, mi aŭdu vin! 

Buntvostulo: Aŭdu min: kokeriko-o... Ĉu vi vidis — pli ol vi mi scipovas. Mi 
scipovas, scipovas, scipovas... 

Plumriĉulo: Ne scipovas, ne scipovas, ne scipovas... Scipovas, sed ne scipovas, 
ĉar vi estas ...kokeriko! 

Buntvostulo: Kio mi estas kokeriko? (Gi marŝas antaŭen) 

Plumriĉulo: (marŝas malantaŭen) Vi estas... kokeriko... (Kaj ambaŭ denove 
batalemas. Guste tiam aperas Onklo Kokoko.) 

Onklo Kokoko: Kokoko...He, kokidoj, kial tiu bruo? Kokoko... 

Buntvostulo: jGi diris, ke ĝi havas pli grandan kreston ol mi. 

Plumriĉulo: Gi diris, ke ĝi scipovas kanti pli bone ol mi. 

Buntvostulo kaj Plumriĉulo: (kune) Kaj ĝi ankaŭ bekpikis min. 

Onklo Kokoko: Kokoko, ĉiam pro la sama kialo vi kverelas. Ĉu vi ne hontas! 

Kokoko... Ĉu vi scias, kion faras la edukitaj kokidoj en similaj situacioj? 
Buntvostulo kaj Plumriĉulo: (kune) Kion ih faras, Onldo Kokoko? 



JUNAAMIKO • 15 


Onklo Kokoko: Tiam la edukitaj kokidoj diras unu vorton: par - do - nu, kaj 
fariĝas amikoj. Kokoko...Kiu estis la vorto, kokoko? 

Buntvostulo: Kiu vorto? 

Plumriĉulo: Tiu, kiun diras la edukitaj kokidoj. 

Buntvostulo: La vorto estis: par - do... 

Plumriĉulo: ...do - nu! Kokeriko - o - o! 

Onklo Kokoko: (al Buntvostulo) Kaj vi nun ripetu ĝin, kokoko! 

Buntvostulo: La vorto estis par-do-nu! Kokoko...(Kaj ĝi ekskuas sian kreston). 
Onkio Kokoko: Kaj neniam plu forgesu ĝin! Kokoko...(Ĝi foriras). 

Buntvostulo kaj Plumriĉulo: (saltas de krureto al krureto; kune) Par - do - nu! 

Par - donu! Pardo - nu! (Sed ili kunpusiĝas nevole.) 

Buntvostulo kaj Plumriĉulo: (unu kontraŭ la alia) Pardonu! (Kaj ili bekpikas 
unu la alian). Bekpik’! Pardonu! Bekpik! Pardonu!... 

Fino 


Vojaĝo tra sonbendujo (1982) 

Jen interesa sonbendo kaj libreto eldonita antaŭlonge de la lernejanoj 
en elementa lernejo en la urbo Kaljaro (Cagliari) sur la mediteranea insu- 
lo Sardio (aŭ Sardinio). Vi trovos tiun insulon sude de Korsiko kaj okci- 
dente de Romo kaj Napolo. Tie la lernantoj tre aktive uzis Esperanton, 
multe korespondis, verkis kaj kantis. La libreto ne aspektas, kiel tradicia 
libro. Ĝi prezentas per fotokopioj la manskribaĵojn de la lernantoj mem, 
kune kun desegnaĵoj. Keikaj paĝoj estas tajpitaj. Vi trovos sur 54 paĝoj 
poemojn, kantojn, intervjuojn, dialogojn, leterojn, bildstriojn. Praktikaj in- 
formoj pri Esperantaj servoj troviĝas, ekz. pri radio programoj. Fine tro- 
veblas konsiloj por korespondado, kaj iometa de itailingva klarigo pri la 
celoj de la Esperanto-instruado. La kovrilo prezentas koloran mapon de 
Eŭropo, kiu fakte estas ”sonbendujo”. Kaj la 60-minuta kaseto prezentas 
la materialon sone. 

Nepra havaĵo por instruisto kun junaj lernantoj (8- ĝis 14-jaraj) kaj in- 
teresa ankaŭ por aliaj. 

Mendu ĉe la organizinta 
instruisto: s-ro Nino Pala, 

Centro Interlinguistico, 

Via Dante 14, 1-09127 
| Cagliari, Italio; tel. -f 39 70 
| 670315. La prezo estas 
| 15.000 italaj liroj. 



16 • JUNA AMIKO 


SlMŬ 









FLUGDRAKO 


1 . 

2 . 


3. 

4. 


5. 

6 . 


7. 


8 . 


9. 


Inter brikabrako 
Kuŝas la flugdrako, 
Malgaje sursuras, 
Veas kaj murmuras: 
Aŭtune mi ŝvebis, 
AJ la suno strebis, 
Kun fiero-sento 
Mi luktis kun vento 
Glisis en aero 
Kun plena libero. 
Homoj min admiris, 
Enviis kaj miris. 

Jen vera honoro! 

Kaj nun kun hororo 
Kaj amara sento 
En la subtegmento 
Obskura, perdita, 
Tute forgesita 
Mi kuŝas en sako 
Inter brikabrako. 



de Zofia Mirska, Pollando. 


Parigu la vortojn kun simila signifo! 
brikabrako A: lukti, provi atingi 

susuri B: 

murmuri C: 

ŝvebi Ĉ: 

strebi D: 

hororo E: 

amara F: 

sub-tegmento G: 

obskura Ĝ: 


malklare malhela 
mansardo 

fatraso, forstokitaj aĵoj 

tre maldolĉa 

ghsi 

flustri 

teruro 

grumbli, ĝemi 



Ĉu vi havas kajton? Ĉu vi mem konstruis ĝin? Ĉu vi ŝatas flugigi kajtojn? Ĉu 
vi estas sukcesa flugisto de kajtoj? Kio povas okazi, kiam oni flugigas kajton? 
Kien vi metas vian kajton dum la vintro? Ĉu vi havas sub-tegmentejon aŭ kelon 
en via domo? Ĉu viaj ludiloj troviĝas tie? Ĉu viaj ludiloj estas kontentaj? Ĉu vi 
bone prizorgas ilin? Ĉu vi ĉiam ordigas ilin post la ludado? Kio okazas, se ne? 
Ĉu vi iam forgesas malnovajn ludilojn? Iru hejmen kaj retrovu kelkajn! 


JUNAAMIKO • 17 


La pasereto kaj la mirinda spegulo 

La griza pasereto estis tre malgaja ĉar ĝi estas tiom malgranda birdo. Kun 
envio ĝi rigardadis la pli grandajn birdojn, kiam ili flugis supre. Plorante, ĝi 
demandis sian Panjon: ”Kiel ankaŭ mi havu tiajn flugilojn, per kiuj mi kapab- 
lus transflugi ankaŭ la altajn montojn?” 

Eĉ ĝia Panjo ne sciis respondi. Foje la pasereto renkontis saĝan, maljunan 
strigon, kaj ĝi plendis al ĝi. La strigo aŭdis la plendojn de la pasereto, poste ĝi 
diris al ĝi: ”Vi ne estas tiom malgranda birdo, kiom vi imagas. Ankaŭ vi havas 
tiajn flugilojn, kiajn la ph grandaj birdoj. Promesu: se vi vidos per propraj oku- 
loj, kiom granda vi estas, neniam plu vi plendu ĉar la ceteraj birdoj estas pli 
grandaj ol vi.” 

La pasereto promesis tion. Do, la saĝa strigo elprenis grandigan spegulon 
kaj tenis ĝin antaŭ la pasereton: ”Rigardu en ĝin, nu, kia vi estas?” 

La pasereto rigardis en la grandigan spegulon kaj vidis, kiom granda birdo 
ĝi estas. Ĝi eĉ etendis la flugilojn kaj vidis, ke ankaŭ ili ne estas malph grandaj 
ol la flugiloj de la grandaj birdoj. La pasereto estis fehĉa; ĝi ne plu sentis sian 
malgrandecon. Helpe de la grandiga spegulo ĝi konsolis ankaŭ la ceterajn pa- 
seretojn, ke ih tute ne estas tiom malgrandaj birdoj. De tiam la paseroj vivas 
fehĉe, ĉar ih ne meditas kiom malgrandaj kaj malfortaj ih estas, kompare al 
ahaj birdoj. Ja ih scias, kiu estas malgranda, povas esti forta kaj havi grandan 
efikon. Kiel ekzemple, la malgranda pipro! 

Jozsef Fdredi, Hungario. 

Tradukis: Iŝtvan Takdcs, Marcali. 


Folioj kaj pingloj 

Dum tre praa tempo, kiam homo estis malgrava kaj senforta, la arbaro an- 
koraŭ estis sen verdaĵo. Tiam, laŭ legendo, aperis la maljunulo Avo Naturo 
kun sia foho-sako kaj vokis la arbojn: ”Hej, larĝ-ŝultruloj, venu elekti foliojn, 
se vi deziras al vi korp-kovraĵon!” 

Neniu ja volas esti nuda! La arboj plej proksimaj alvenis rapide al la sako. 
La alta hipokaŝtano tuj ekkaptis al sdi la grandajn, fingre disajn foliojn, la vis- 
koza frakseno prenis la plumecajn, la dika tiho la koroformajn, acero la mano- 
formajn, ulmo prenis ovo-formajn glatajn, ĝia frato la pedunkla ulmo la 
ovoformajn harozajn fohojn. Alno kaj saliko ankaŭ rapidis alveni — kaj la foh- 
oj elĉerpiĝis. 

Kiam Avo Naturo estis alkudranta la foliojn al la arboj, alvenis al h la pino, 
piceo kaj junipero. 

”Kie vi do estis tiom longe?” Avo Naturo riproĉis ilin. 

”Mi konstruis domon por homo.” diris la pino. 


18 • JUNAAMIKO 


”Mi faris baraĵon ĉirkaŭ lia dometo.” respondis la piceo. 

”Mi nutris lian kapridon.” informis la junipero. 

Avo Naturo kunskrapis el la fundo de sia sako la restaĵojn kaj grumbletis: 
”Ĉar vi malfruis, vi ricevos nur pinglojn. Sed ĉar vi helpis al mizerulo, mi kud- 
ros por vi pli fortajn jakojn.” 

Li lasis la foliojn de la foli-arboj je provizora alkudro kaj ekkudris al la hel- 
pantoj de homo la korp-kovraĵon. La laboron H faris vere fortika. 

Ĉiuaŭtune blovas-petolaĉas malamika vento, tiraĉas la foli-arbojn por la 
vintro senfoliaj kaj disŝutas iliajn foliojn malforte kudritajn. Sed de la koniferoj 
(pinglo-arboj) ĝi ne kapablas forigi la forte kudritajn pinglo-jakojn. 

ElarKuus, Estonio 
Tradukis el la estona: Johannes Palu. 

VORT-KLARIGOJ 
kudri: fiksi per fadeno kaj nadlo 
fundo: malsupro 
ŝuti: blove disjeti 
hipokaŝtano, frakseno, tilio, 
acero, ulmo, alno, saliko, 
pino, piceo, junipero: arbo-specoj. 

Trovu aŭ desegnu bildojn de tiuj specoj! 




JUNAAMIKO • 19 












«mduuamH^^ 


I NOVA SON-KASETO POR ’JUNA AMIKO’ I 

I a 1 

Fonetika interpunkcio kaj aliaj skecoj 

Tra la lastaj kvin jaroj la redaktoro aperigis sur la paĝoj de \Tuna ami- | 
p ko’ diversajn amuzajn rakontetojn aŭ skeĉojn. Nova eldonaĵo arigas ilin en | 
| unu lerno-pakon konsistanta el 60-minuta sonkaseto kaj 36-paĝa libreto. | 
p Ironie, la unu sola skeĉo sur la sonbendo, kiu ne aperis en ’Juna amiko’ es- | 
| tas ĝuste tiu, kiu donas la titolon al la eldonaĵo. Jen la preciza enhavo: 

| En la teatro: E1JA, n-ro 40 (1987/1) 

| En la parko: E1JA, n-ro 39 (1986/3) I 

Fonetika interpunkcio: El ’Streĉ’ eĉ, Steĉj’ skeĉP | 

En la flughaveno: E1JA, n-ro 45 (1988/2) 

En la stacidomo: E1JA, n-ro 39 (1986/3) 

En la dezerto: E1JA, n-ro 41 (1987/2) 

En la fino: ’Bona ŝoforo, bona instruisto’ el JA, n-ro 56 (1991/1) 

I 

La teksto sur la kaseto ne ĉiam identas kun tiu en Muna amiko’ sed la teks- | 
to en la hbreto estas tiu de la sonbendo. Vi trovos krome en la hbreto de- | 
mandojn, ludojn, ekzercojn, rol-ludetojn, enigmojn ktp, la plimulto el kiuj | 

I ne aperis siatempe en ’Juna amiko’. La sonkaseto permesas al instruisto | 
uzi la ekzercojn kaj demandojn unue por praktiki la aŭskultan komprenon | 
kaj nur poste la legan komprenon. 

La libreto estas alloge ilustrita per la desegnaĵoj el ’Juna amiko’ faritaj | 
$ dePavelRak. 

Kiel naskiĝis la verko? Ne per granda antaŭplanado, sed preskaŭ per | 
jj hazardo. Via redaktoro pasintjare vizitis Amerikon por gvidi kurson en la | 
jj Universitato de San-Francisko kaj ĉeesti la Universalan Kongreson en | 
Havano. Inter tiuj du okazis la amerika kongreso en Meksikurbo. Tie akti- | 
vas la famiho Najera, kiuj proponis registri intervjuon kun kelkaj kongre- | 
sanoj per vid-bendo. Ih kaptis la okazon registri ankaŭ tri skeĉojn. | 
Samtempe kun la vidbendilo, funkciis sonbendilo. Restis poste la deman- | 
do: Kion fari per 26-minuta sonbendo? Respondo: kompletigi ĝin en Bu- | 
dapeŝto kaj krei hbreton. Nuraj naŭ monatoj poste, ĉio pretas. La | 
registrado ne estas farita en profesia studio, sed devus esti adekvata por | 
| eduka aŭ distra uzo. Kaj ni sukcesas eviti profesian prezon. 

I . I 

Vi povas mendi ĝin de la hbroservo de UEA (skribu klare, ĉu vi volas | 
| la libreton aŭ la kaseton, aŭ ambaŭ): Kaseto: 12,00 gld. Libreto: 6,60 gld. jjj 
| Ih haveblas en Hungario je 180 kaj 70 forintoj respektive. | 

i I 


20 • JUNAAMIKO 






Pli da tradukoj el la Forrai-kantaro 


Strofoj laŭ la melodio de “Tra fenestro 
dom’ elsaltis...” 


Ĉe ni estas infan-kulto, 
Opinias la plimulto, 

Sed pri tio infan-fate 
Spertas mi minoritate. 

* * * 

Mi plej multe grimpe spertas, 
En paŝado ankaŭ lertas, 
Paĉjo-monton mi ascendas, 
Evidente dorlotendas. 

* * * 



“L6g a laba, Iĉga... ” (52) 
Piedpar’ pendolas, 

Ne labori volas, 

Se labori volus, 

Certe ne pendolus. 

“Ha en cica volnek... ” (115) 
Se mi estus kato, 

Timus min la rato. 

Kato, ja, ne estas mi, 

Do, la raton timas mi. 

Se mi estus buso, 

1 imus min la muso, 

Buso, ja, ne estas mi, 

Do, la muson timas mi. 


Aĉa pluvo, aĉa pluvo, 

Falu nur en la bankuvo, 
Sed ne plu sur mian kapon, 
Tuj mi ĵetos al vi klabon! 

* * * 


Mia kara nutristino 
Tenas min en sia sino. 
Apud mi sur ŝia jupo 
Estas golfo de la supo. 

* * * 


Piz’ kaj riz’ alvenas buŝon, 
Panjo havas supo-duŝon, 
Pizo, rizo sur ĉemizo - 
Skizo pri la nutro-krizo. 



Tradukis Sandor Revesz 
La originalaj tekstoj kaj melodioj 
troveblas laŭ la numeroj en: 
FORRAI Katalin: Enek a bolcsodeben, 
Zenemŭkiado, 1986. 


JUNAAMIKO • 21 









Perantaj novaĵoj 

Belgio: Aldone al Flandra Espe- 
ranto-Ligo, iĝas peranto Eldonejo kaj 
Librejo Sonorilo, Doornstr. 22, B- 
2610 Wilrijk, Belgio. 200 BEF 

Ĉeĥoslovakio: Slovakia Esperanto- 
Asocio ĝis nun komunikis neniujn 
abonojn, ni ne scias ĉu pro manko de 
interesatoj, ĉu pro nefunkciado. Vivo- 
signo bonvena! CEA ĵus sendis la 
unuajn abonojn. 

Japanio: Pli ĝusta formo de la ad- 
reso estas: H.R. MacGill, 1563-2 
Okuyama, Inasa-gun, Sizuoka-ken, 
431-23. Abono: 700 enoj. 

Sovet-unio: Perantoj en Tallinn, 
Erevano kaj Kievo funkcias, gazetojn 
ni sendis. SEU skribe konsentis janu- 


are arigi abonojn kaj petis rezervi 500 
ekzemplerojn. Sed la mendoj ne sek- 
vis, spite memorigon. Se ne venos ĝis 
aŭgusto mendo, ni certe malaltigos al 
pres-kvanton je 500. 

Svislando: La perantejo Berno ne 
plu funkcias entute. Bv. turni vin al 
UEA. 

Venezuelo: Nova adreso: prof. J.E. 
Bachrich, Apartado 70782, Caracas 
1071 A. Unu abono: la ekvivalento de 
8,40 gld. en loka valuto. 

Perantoj bv. ne akcepti abonojn 
por estontaj jaroj. En numero 91/3 ni 
jam anoncos tarifojn por 1992. Peran- 
toj en orient-eŭropaj landoj bv. skribi 
aŭguste kaj informi kiu lokvaluta su- 
mo ĉe si tiam ekvivalentas al cent fo- 
rintoj. Dankon! 


Deziras korespondi 


Belgio 

Tania-Ximena Geuvens. 15 Rue Neuve, 
B-5660 Couvin. 12-jara knabino. 

Britio 

Hannah Teller. 10 Marina Gardens, Felix- 
towe, Suffolk, IP11 8HW, Britio. 11-jara kna- 
bino.. 

Bulgario 

Elena Vasileva Bonem “Drujba”, biio.vh 
B, et.7,ap13, BG-8800 Sliven. 17-jara knabi- 
no dez. kor. tutmonde pri muziko kaj litera- 
turo.. 

Ĉehoslovakio 

Mirka Trckova. N&m. Miru 35, CS-78991 
ŝtity. 

Francio 

S-ino Dominigue _CouturiĉL F-16460 
Bayers, deziras por grupo de komencantoj 
(8-12 jaraj) nur kolektivan korespondadon 
kun samaĝaj eksterlandanoj. 


Cieline Croci. 80 Les Amiraux Lapeyrou- 
se, F-63700 St.Cloy les Mines. 11-jara knabi- 
no. 

Pierre Lochon. 1300 Route de Callas, F- 
83490 Le Muy. 

Hungario 

A gnes Krecz. Faiskola u. 8/13, H-3300 
Eger. 17-jara gimnazianino dez. kor. tutm. 
ŝatas legi, aŭskulti muzikon, kolekti pm. kaj 
bk. 

Irano 

Farid Bagheri. 24,rue Arman Bld Saz- 
man Ab, IR-91846 Mashad. 15-jara knabo. 

Kanado 

Daniel Gavnor. RR 2. Westviile Nova 
Scotia, BOK 2AO. 10-jara knabo. 

Kubo 

Pedro Fernando Rodriauez. Requena, 
17 apto 1 entre, Salvador Allende y Lugare- 
no, Plaza de Revolucion, Ciudad de la Ha- 
bana, 10600. E-instruisto. 


22 • JUNAAMIKO 














Pollando 

Aanieszka Lewandowska. Stojadla 80, 
PL-05-300 Minsk Mazowiecki, woj.Siedlec- 
kie. 14-jara knabino, kolektas bk., pm., ŝatas 
bestojn. 

iwona Danielewicz. ui. Winogronowa 19, 
PL-80-410 Gdansk. 16-jara knabino, intere- 
siĝas pri muziko, lingvoj, komputiloj, sporto, 

Dariusz Stoianowski. Zabin 14, PL-78- 
530 Wierzchowo Pomorskie. 13-jara knabo, 
interesiĝas pri sporto, kolektas pm, 

Rumanio 

Nicoleta Stana. str. Donath 117, bl.01, 
ap.12, R-3400 Cluj Napoca. 19-jara studenti- 
no de pedagogio, 

vJoan Tĉfidora (6-jara), Joan lleana (9-ja- 
ra), str. Nona 40, R-2400 Sibiu. 

JuJiana Dicu, Str. TrivaJe, Bl. 90, Ap. 21, 
R-0300 Pitesti. 18-jara studentino. 

Sovetunio 

Nikita Avdik. SU-230026 Grodno, pr. 40 
let Pobiedy 70-72. 5-jara knabo, kun helpo 
de la patrino dez. kor. tutmonde. 

ĉiarin Denis. ul.Mira 3-6, Krasnojarsk, 
SU-660049. 13-jara knabo dez. kor. tutmon- 
de pri ĉiuj temoj. Kolektas paperojn de maĉ- 
gumoj, 

Georaij Tuiakin, ul. Kornejĉuk 33A-114, 
SU-127543 Moskva. 16-jara lernanto dez. 


kor. kun samaĝuloj el Israelo, Usono, ĉilio. 
k.a. pri la hebrea lingvo, komputiloj, Espe- 
ranto ktp, 

Andreo ĉumakov. Orehovij Bulvar 18- 
331, SU-115583 Moskva; 15-jara lernanto 
dez. kor. tutmonde pri ĉ.t. Kolektas pm. 
bus-biletojn, mapojn, 

Rasa Auksakvte. Antanavas, Naujoji nr. 
12, Marijampoles Raj, SU-234503 Litovio. 
16-jara lernantino, int. pri vojaĝoj, politiko, 
muziko, 

Nataŝa koĵinova. str. Djepovskaja 15/2 - 
69, Barnaulo 15, SU-656015. 14-jara knabi- 
no kolektas kalendarojn.pm., bk., kaj gu- 
majn ludilojn, 

44 gejunuloj deziras korespondi tutmon- 
de pri diversaj temoj, E-Klubo “Verda Kro- 
kodild, Novi grod, Nabereĵnyje ĉelny, 
SU-423819, pk. 133, 

12 - 16-iara[ estonai aelernantoi dez. ko- 
respondi tutmonde, bv. skribi al la instruisti- 
no: Anna Sulb, SU-202350 Jogeva, Aia 11-3, 
Estonio, 

Usono 

Nicholas Havlat. Rural Route, Dorches- 
ter, NE 68343. 11-jara knabo, 

Zairo 

Matindi Luntadila. BP 7, Lukala (Bas-Zai- 
re.) 



Tutmonda Esperantista Junulara Organizo anoncas novan eldonon 
de la popuiara ’Listo de Gastigantoj’ ligita kun la Pasporta Servo. Se 
vi aĉetos tiun liston vi ricevos preskaŭ mil nomojn kaj adresojn, kie vi 
povas senpage tranokti en sesdeko da landoj en ĉiuj kontinentoj de la 
mondo. Mendu la libreton de la libroservo de UEA, Nieuwe Binnen- 
weg 176, 3015 BJ Rotterdam, Nederlando: 15 guldenoj. 


JUNAAMIKO • 23 


















Ara: 15 ft. 

Lasta — la stat\ 

Lasta paĝo: lastaj novaĵoj, tri tagojn pli freŝaj ol tiuj en la enkonduko kaj la 
perantaj novaĵoj sur p. 22. Evidentiĝas, ke la ses-semajna prokrasto en dissen- 
do de JA 91/1 temas ne nur pri organizaj malfacilaĵoj, sed intenca decido ne 
ekspedi ia gazeton al tiuj landoj, kies perantoj ĝis nun ne transpagis la abon- 
monon. Tiun decidon mi nur hieraŭ eksciis, letero de HEA al la koncernaj pe- 
rantoj estas dissendota hodiaŭ. HEA klopodis solvi transpagajn problemojn 
(ne nur pro JA), ekz. per internaciaj turismaj aranĝoj, sed klientoj ne havas 
tempon, monon, emon turismi en tiaj landoj plu, nek estas merkato por iliaj el- 
donaĵoj. 

La nesendo de JA al tiuj, kiuj pagis lokvalute al anoncita peranto estas ege 
ĉagreniga (eĉ egala al rompo de kontrakto), aliflanke HEA trovas, ke ĝi simp- 
le ne havas monon aĉeti poŝtmarkojn kaj pagi presejon pro nepagitaj abonoj. 
Do, la Nova Jun-amika Ekonomia Monda Aranĝo (NJEMA) bedaŭrinde 
tekstas jene: 

y El eŭropaj landoj kun malcerta transpageblo, gazetoj estos senditaj nur post 
alveno de lapago alHEA en konvertebla valuto aŭ forintoj. y 

Ci-paĝe marte via redaktoro naive sentencis: ”Nun estas la tempo por iom 
da solidareco kaj fido, por ke en lokoj sen certeco kaj meze de profundaj per- 
turboj, restu almenaŭ kelkaj modestaj dependeblaj servoj.” Bedaŭrinde HEA 
kiel eldonistc ne povas dividi tiajn revojn: ni nun vivas en brava nova (kapita- 
lisma) mondo, sen loko por tiaj esperantismaj idealismaĵoj. 

Do, ni forigas koloran preson el ĉiuj krom ok paĝoj, eldonkvanto sinkas de 
3500 al 2800, per kio ni praktike abandonas Sovet-union kaj la nerespondintan 
SEU. Por ne forĵeti la novajn ricevantojn tra Azio, ni petos subtenon de ILEI 
anstataŭ Fondaĵo Carson. 

Okcidente ĉio bona, la buĝetitaj 600 abonoj estas atingitaj; elstaras Italio 
(105) kaj Usono (72). Duoniĝis la abon-nombro en la tradicie fortaj landoj 
Britio kaj Francio (supozeble pro la malfruo de n-ro 90/4) kaj Brazilo (kie al- 
doniĝas enlandaj financaj zorgoj). 

Via redaktoro provadis tra la jaroj persone solvi transpagajn barojn kaj ha- 
vas buntan kolekton de ĉeĥaj, rumanaj kaj polaj ŝuoj, valizoj kaj artaĵoj ateste. 
Sed solulo ne povas superi kvardek jarojn da financa zenofobio. Nek la asocioj 
sukcesas. Kiu havas ideojn kiel konsumi rublo-, kron-, lev-, leio-, ktp-montojn, 
bv. proponi sin. Fmfine, esperantistoj ekzistas por superi barojn, ne por sub- 
metiĝi al ili; kelkfoje devas temi ankaŭ pri nelingvaj baroj. 

smg\ 4 julio 1991 . 

















