
INTERNACIA ESPERANTO-REVUO DE ILEI POR LERNEJANOJ KAJ KOMENCANTOJ 


Gojplenan 
novan jaron 
2009 ! 


MscGitt 
V\n\ Uaro 


Cfjfpmmrifo 

dr- fs ^ 

njfmonrfĉ 

Fs[ĵf:f[rGnkrfr5ri 7.(10 

o n. fir: p 



0 © 
N CO 

0 o 

O) T— 

o c 

= • 
m ro 
li ±; 

0 "O 

Q- c 
w o 

LLI ^ 
.O ■*-' 

O (/> 

i- 0 
S 5 o 

C\3 +j 

N 0 

«s 

c w 
0 0 



Ĉasopis Hrvatskog saveza za esperanto 


n-ro 100 


Ivana Brllc - Ma 


Cuoc phieu luu kĵ (;i 
ciia chŭ be hoc nghe Jflapic 



★ La centa numero de Tempo akompanata de 
Osijeka Sonorilo 

★ Vjetnama traduko de Hlapic aperis en Hanojo 

★ Filozofia fakultato gastigas Esperanton novembre 

★ Ĉu vi mendis Grandan Vortaron Esperanta-Kroata 


Gratulon, kara Spomenka Ŝtimec, redaktoro de 
"tempo", kies jubilean numeron vi vidas ĉi-supre. 

Ni deziras al vi kaj al viaj legantoj en- kaj ekster- 
landaj pluajn sukcesojn! 





Karaj geamikoj, kiel ĉiu-jare, ni rememoru 
pri la 149a naskiĝtago de Zamenhof 


PACEMA VENTO 


Muziko: Vesa Polkki 
Teksto: Anja Karkiainen 


a Em 

A 

— r -iFF-4 11 

• Em 

-1c4— i — 

1 4-t- ■■ 


C D 

G 


. ‘ 


« ! t 


f s ; 1 i 


- Ki - al vi, 

ven - te 

-go, ve - 

nas 

al 

ni kaj ĝe - 

me plen-das? 

' S a Em 

- r—T~K 

A 

- 

Em 


c 

D E 

:... 




• . ĵrl * * 

JJLiĴr. 



.-i* * u 


-Ĉar ĉi-mon-de min mul-to ĝe-nas! Ĉar i - o tuj fa-ren-das! 
© 2008 Vesa POlkki & Anja Karkiainen 


- Kial vi, ventego, venas 
al ni kaj ĝeme plendas? 

- Ĉar ĉi-monde min multo ĝenas! 
Ĉar io tuj farendas! 


- Kial vi, ventego, muĝas 
ĉe niaj firmaj domoj? 

- Ĉar en aĉa tendar’ rifuĝas 
senkulpaj povraj homoj. 


- Kial vi, ventego, devas 
ululi pro malŝato? 

- Ĉar armilojn kruele levas 
ffaf kontraŭ sia frato. 


- Kial do, ventego, foje 
hurlado via ĉesas? 

- Pro momenta plezur’ survoje 
mi kantas kaj karesas. 


- Kion vi, ventego, ŝatas, 
kaj kiam ĝojon sentas? 

- Se kunulon homid’ kompatas 
kaj fian faron pentas. 


Memore al la 150-jara datreveno venontjare la 94a UK de 
Esperanto okazos en Bjalistoko, la naskiĝurbo de Zamenhof. 
IIK okazos samtempe en apuda urbeto 


■ICEMBR8 2008 



























ENHAVO 


Sonja MacGill, la ĉefpremiito. 1 

Jubilea n-ro de „tempo”. 2 

Pacema vento (A.Karkiainen) . 3 

Enhavo. Kolofono. 4 

Ni komencu ĉe la komencol. 5 

Venu por interamikiĝi!.6 

Cenraporto (Liette Lŝla) . 8 

Ludu!. 9 

Vulpo kaj dazipo (J.J.C.Pacheco). 10 

Premiitoj de E-fabelkonkurso. 11 

La fabelo de Sonja MacGill.11 

Inter vir(in)oj.14 

Bestoj vojaĝas (Saliko) . 15 

Anekdotoj, humuroj (Saliko) .16 

LUME 

Misviculo (Stefan MacGill) . 18 

Besta deko! Kalkulrimo (SMG) ... 19 
Besta enigmo kaj blekoj (SMG)... 20 
LUDE 

Logikonoj (Monika Molnŝr) . 23 


Emil-Erni eskapas! (SMG) .26 

Interkultura mondo - subonde 

(Lena Nadikova) .29 

Kvino-Kvizo: Urso-ĉaso (SMG) ... 31 
Bildoj el nia Esperanta literaturo 
Tibor Sekelj (B.Ragnarsson) .. 36 
Kiu estas vera amiko? 

(Eric Nsabiyumva) .38 

Matematika paradoksaĵo (Selimi) 39 

El nia historio (Arpŝd Rŝtkai) .40 

Kvizo-ludo (Dieter Berndt) .41 

Per biciklo tra Eŭropo (J.M.Noel) 42 

Frandaj esprimoj kun „orelo".43 

Legindaĵo: Paolo de Hans Ulrich 44 
Interkonsento (Inkaa legendo) ......45 

Geedziĝa festo (Judit Felszeghy). 46 

Lingva doktoro (G.Kurucz) .48 

Testo (G.Kurucz) .49 

Tago de lingvoj (K. Worobiej) .50 

Bestoj vojaĝas (Saliko) .52 


Sen pied-notoj JUNA AMIKO uzas la plej oftajn 1500 vort-radlkojn, kiujn vl trovas 
en nia hejm-paĝo: www.junaamlko.lnf.hu aŭ en www.eo.lernu.net . 

Eldonanto de JUNA AMIKO: ILEI, Riouwstr.l72, NL-2585 HW Den Haag, Nederlando. 
Redaktoroj: Stefan MacGiH (Pannonia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, stefan. 
macgill@gmail.com) kaj Geza Kurucz (Hitel u.lO.fsz.16, HU-6000 Kecskemet, Hunga- 
rio, geza@banyai-kkt.suiinet.hu) Lingva revizianto: Baidur Ragnarsson (Islando). 
Kunlaborantoj: s-ino Saiiko, Anja Karkiainen, Vesa Poikki (Finnlando), E/ena Nadi- 
kova (Rusio), Neringa Zasaite (Litovio), Marie-Heiene Desert (Francio), Jadranka Miriĉ 
(Serbio), s-ino Saranath (Hindio), Bardhyi Selimi (Albanio), Dieter Berndt (Germanio), 
Evandro de Freitas (Brazilo), Eiizabeta Rajtmar, Zoitan Kurucz, Monika Moinar, Judit 
Fe/szeghy, Hajna/ kaj Karina MacGiU (Hungario), Marija Beioŝeviĉ (KroatioJ, Michel 
Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Jose J.Campos Pache- 
co (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian Piero Savio (Israelo), Nguyen^ Thi Ngoc Lan 
(Vjetnamio), Eric Nsabiyumva (Burundio). Grafikistoj: Pave/ Rak (Ĉeĥio), Monika 
Afc>//7<?V(Hungario). Komputila kolora tekniko: Janos Bnkk (Hungario). 

Presita kunlabore kun la Presejo Saiuton, Budapeŝto, Hungario. 
Administranto: Stefan MacGiH (adreso supre) 

ISSN 0230 1318 
La sekva numero aperos en aprilo 



IINA AMIKI 






























Ĵuna amiko en la nova jaro: 


Ni komencu ĉe la komenco! 


Kiam vi ricevas novan revuon, kiun 
paĝon vi unue legas? Ĉu la komencan 
paĝon, la lastan paĝon, ĉu la mezajn 
aŭ aliajn? Ni supozas ke vi legas 
unue la komencajn paĝojn. Via opinio 
pri tiuj paĝoj eble helpas al vi decidi, 
ĉu aboni kaj regule legi tiun revuon. 
Tial, ni opinias, ke tre gravas kion ni 
prezentas en la komencaj paĝoj kaj 
kiel ili aspektas. Atendu do novan as- 
pekton kaj enhavon de Juna amiko 
en la nova jaro. 

Laŭ la mesaĝoj kiujn ni ricevas, niaj 
nunaj legantoj estas ĝenerale konten- 
taj pri la enhavo de la revuo. Ni ĝojas 
kaj ĉiam laboras por ke ĝi restu tiom 
bona. Sed la tasko de nia revuo estas 
ne nur kontentigi la nunajn legantojn, 
sed ankaŭ logi novajn legantojn. La 
revuo devas celi pli firme tiujn legant- 
ojn, kiujn ni volas altiri. Tio estas, nov- 
aj esperantistoj, kiuj eble renkontis la 
lingvon en la reto, aŭ en iu kurso, aŭ 
lernejo. Ili volas vidi la lingvon funkcii 
je komprenebla nivelo kaj ni devas do- 
ni al ili senton de sukceso. Niaj komen- 
caj paĝoj celos prezenti ĝuste tion. 
Do, en la komencaj paĝoj aperos: 

• Lingve simplaj eroj, pri temoj intere- 

saj por homoj de ajna aĝo. 

• Aktivigaj eroj, kiuj invitas al problem- 

solvado aŭ grupa aktivado. 

Por plenumi tiujn principojn, de la no- 
va jaro la du redaktoroj dividos egalece 
la laboron. Stefan prlzorgos paĝojn 3 
ĝis 27 kaj Geza de 28 ĝis 50, plus la 
kovrilojn. Sekve la primovadaj eroj 


(literaturo, historio, verdaj paĝoj k.s.) 
aperos en la dua parto de la revuo. Ni 
fidas ke niaj nunaj legantoj, kiuj ŝatas 
tiujn erojn, fidele foliumos la tutan 
revuon por trovi ilin. Legi pli pri niaj 
planoj en niaj retpaĝoj: en la bibliote- 
ko de lernu.net . ĉe <www.junaamiko 
inf.hu> aŭ ĉe lpernity <http://www. 
ipernity.com/home/47248>. Ni bon- 
venigas viajn reagojn pri la planoj, kaj 
poste pri ilia realigo. 



1 ekz. 

Ekde 3 

Tarifo 1 

€ 14 

po€ 11 

Tarifo 2 

€ 9 

po€ 7 


La revuo urĝe bezonas vian subten- 
on. Spite niajn financajn problemojn, 
la tarifoj por 2009 restas kiel tra la 
lastaj kvar jaroj. Bonvolu aboni la re- 
vuon frue por 2009 kaj instigu aliajn. 
ĉiu E-familio mendu ĝin; grup-gvidan- 
toj, klubestroj kaj instruistoj kun E- 
klasoj prenu grupajn abonojn - ni ja 
donas signifan rabaton! Perantoj en 
trideko da landoj akceptas abonojn, 
aŭ anoncu vin al la kasisto de ILEI 
<sjoerd.bosga@esperanto.se> aŭ al 
<stefan. macgill@gmail. com>. 

Por certigi estontecon por Juna 
amiko kiel presata revuo, ni devas levi 
la abonantaron per almenaŭ 200 ek- 
zempleroj. Modernigo de la enhavo 
estas unu parto de la solvo por tio: ni 
plenumos tion, ni ĝoje atendas viajn 
reagojn! 

Stefan kaj Geza 



BECEMBR8 2111 













Tiu ĉi paĝo-paro servas geknabojn> kiuj lernas Esperanton kaj aktivas en 
AKEL> LingvoLanĉilo> InterKulturo aŭ en iu aliaformo> ekzemple skoltaj 
aŭ ĝemel-urbaj kontaktoj aŭ> simple, interesiĝas pri eksterlandaj kulturoj . 

La redaktoro Geza Kurucz pardonpetas du lernantojn el Kubo, nome: Ise- 
lis Arencibia Perez kaj Jaime Alberto Paez Honan kaj unu lemejanon Hoang 
Yen el Hanojo, Vjetnamio, kies respondoj pro lia malatento ne aperis en la 
gazeto, sed nur en la retejo. Espereble tia misaĵo ne ripetiĝos. Pardonon! 

La nunaj respondoj venis el Serbio (SR) de Aleksandra Miladinov (elemen- 
ta lemejo „Ljuba Neŝiĉ”, Zajeĉar), el Pollando (PL) de esperanta rondo “Ver- 
daj Papilietof ’ de urbo Gubin: Kasia Lewak , Jakub Lewak , Radek Wystop , And- 
rzej Rybak , Krystian Calinski kaj el Hungario (HU) de Georgo Veres . 
Espereble, la subaj respondoj (kaj la instruistoj!) kuraĝigos plurajn legant- 
ojn, sekve la aprila numero jam enhavos ankaŭ vian kontribuaĵon. Kun sci- 
volemo ni atendas ĝin. Ne hezitu, ekagu! 

1. Se vipovus deziri kiel en fabelo, kio estus via unua deziro? 

PL: Unujara feriado; kolekto de ludiloj - robotoj; miliono da zlotoj; 

rapida aŭtomobilo; mi fariĝu profesia futbalisto. 

RS: Neniam plu en la mondo iu fariĝu narkomano. 

HU: Mi dezirus havi feliĉan familion. 

2. Kiel popolano, pri kio vi estas plej fiera en via lando? 

PL: Papo Jan Pawel II; Robert Kubica - konkuro Formula I. 

RS: Granda sporta intereso de la popolo. 

HU: Pri la inventaĵoj de niaj sciencistoj. 

3. Kiu olimpia ĉampiono de Pekino estis por vi la plej simpatia? 

PL: Respondo ne venis.. 

RS: Ĉina olimpia ĉampionino Lee ludanta sur trabo. 

HU: Por mi la plej simpatia ĉampiono estis la hungara naĝisto Laszlo 
Cseh (Ladislao Ĉe), kiu akiris 3 arĝentajn medalojn kaj estis sincere 
feliĉa kvazaŭ li akirus orajn medalojn. 

4. Kiom da amik(in)oj vi havas? Ĉu vi ŝatus havipli? 

PL: Ni havas multe da amikoj , sed ni volus pli. 

RS: Mi havas multajn amikojn kaj volus havi ankoraŭ dek pli. 

HU: Mi havas du bonajn amikojn kaj estus tre feliĉa , se mi povus tro- 
vi ankoraŭ kelkajn. 


I 


I 





Vi (individuo aŭ grupo) devus mallonge respondi 5 demandoĵn kaj sendi 
ilin al la redaktoro ( geza@banyai-kkt.sulinet.hu ). Kunsendu 1 demandon. 


Kun ĝojo ni akceptas ankaŭ respondojn pri la antaŭaj demandoj. lli aperas 
en nia hejm-paĝo (www.junaamiko.inf.hu) suh titolo: Venu por interkonat- 
iĝi! Gi meritas cmkaŭ vian viziton. 

5. Kien vi vojaĝus plej volonte? 

PL: Brazilio, Rio de Janeiro - karnavalo; Francio - ĉar mia fratino jam 
estis tie dum Fringoj, kaj mi ankaŭ volus; Ĉinio; Hispanio, Barcelo- 
no por partopreni en la nupto de mia onklo; Anglujo, por spektifut- 
balajn matĉojn de Manchester. 

RS: Plej volonte mi vojaĝus Francion (por viziti geavojn kaj onklinon). 

HU: Plej volonte mi vojaĝus al Japanio aŭ Vjetnamio, ĉar mi dezirus vidi 
ilian kulturon de proksime. 


NO VAJ DEMANDOJ: 

1. Cirkaŭ kiom da familioj havas propran aŭtomobilon el 100 
familioj? 

2. Cu viŝatas kaj kantas via-landajn popol-kantojn? 

3. Kiujn fremdajn lingvojn oni lernas ĉe vi la plej multaj homoj? 

4. Cu via familio havas dorlot-besto(j)n (hundo, kato, k.a.)? 

5. Ĉu multaj geknaboj (10-18-jaraj) fumas en via lando? (G. Veres) 

Ne forgesu aldoni demandon, kiu aperos en nia sekva numero. 

La respondojn sendu ĝis la la de marto 2009 al 
geza@banyai-kkt.sulinet. h u 


Ĉu vi ŝatas ia naturon? 

Se via respondo estas jesa, aliĝu al la internacia movado 

RUBAĴETON ĈIU-TAGE! 

La aliĝo estas nur formala paŝo ĉe: 

roskaHike-subsknbe&vahooarouos.com 
Gravas, ke ĉiu-tage prenu almenaŭ unu forĵetitan rubaĵeton! 


BEeEMBRI2001 






RAPORTO 


Rubrikestro: Saliko, Finnlando 


Sako kiel saniga terapio 

Liette Lela, Brazilo 


Bonfarto res- 
pondecas pri la 
tuta ekvilibro de 
nia vivo, kiel pri 
la ftzika tiel an- 
kaŭ pri la men- 
sa statoj de la 
individuoj. 

Celante kviet- 
igi kaj malstreĉ- 
igi, kelkaj psikologoj indikas ŝak- 
ludon al siaj maltrankvilaj pacientoj. 

Laŭ ili, ŝakludo helpas la kurac- 
adon de deprimo kaj mensa laceco, 
ĉar ĝi stimulas la rezonkapablon de la 
paciento, regalante lin per trankvileco, 
ĉar ĉiu movo en la ludo portas silen- 
ton al la menso. 

Alia rilato al la sano estas ke al 
99% da homoj kiuj praktikas ŝakon ne 
disvolviĝas malsanoj kiel Alzheimer 
kaj Parkinson, kaj aliaj grandaj sufe- 
roj. 

Nuntempe estas ankaŭ speciala 
ŝakterapio por tiuj, kiuj ne kapablas 
sukcesi en lernejoj. 


Kelkaj klinikoj 
uzas muzik- 
terapion kune 
kun la ŝako, por 
flegi malsanulojn. 
Dum la ŝakludo 
oni aŭdigas muzi- 
kojn klasikajn kaj 
modemajn, inst- 
rumentajn aŭ 
kantatajn. Tio igas la etoson ankoraŭ 
pli malstreĉa. La rezultoj estas sur- 
prizaj! 

Infanoj aŭ adoleskantoj agresemaj 
kaj nervozaj pli bone fartas sub tia- 
speca flegado, kiel ankaŭ lernantoj 
kiuj havas malfacilon koncentri sin 
sur ion, aŭ havas ne sufiĉan lem-pro- 
fiton kaj apation. 

Oni devas bone zorgi pri sia fizika 
sano, sed neniam oni forgesu sian 
mensan bonfarton, ĉar ĝi subtenas la 
san-plenan vivon. Sana menso igas 
sana la korpon! 

Ŝakmaton! 

Liette Lela, Brazilo 





IBNA AMIKB 








Ĉiu el la subaj vortoj kaŝas en si ankaŭ alian 
vorton. Necesas elpreni unu solan literon por 
veni al solvo. Sed kiun? Trovu kaj skribu ilin 
sinsekve en la kvadratojn. Fine vi ricevos du 
frazetojn. Sendu ilin al s-ro Dieter Berndt 
(esperanto-berndt@web.de) ĝis 01.03.2009. 


rango 

vespero 

klaso 

ventro 

kuiri 

apero 

salato 

libero 

pastro 

korto 

sporti 

farti 

ululi 

monto 

palaco 

laŭdi 

afero 


karoto 

vintro 

kosto 




adoleski: esti en aĝo inter 9 kaj 16 jaroj / agresi: esti atakema / apatio: malbona stato de spirito, 
kion nenio influas / deprimi: malvigligi, senkuraĝigi / ekvilibro: egal-peza stato / etoso: spirita 
stato de medio, loko / indiki: montri, proponi / instrumento: fabrikita objekto / klasika: rilata al 
valora malnova arto / kliniko: kuracejo / koncentri: kunigi fortojn, klopodojn / menso: pensa, 
anima parto de homo / modema: nuntempa / nervoza: maltrankvila / paciento: kuracato / 
psikologo: fakulo pri nefizikaj malsanoj / regali: bone trakti iun / rezoni: logike pensi, konkludi / 
stimuli: instigi, kuraĝigi / surprizi: trafi subite kaj neatendite / ŝako: mensa sport-ludo (vidu la 
bildon) / terapio: difinita kurac-rimedo 


DECEMBRO 2008 









Vulpo kaj dazipo 


Argentina fablo 


L a vulpo kaj la dazipo kultivis la kampon kune. La vulpo volis trompi 
la dazipon: 

„Ni semu kaj ni disdonos tion kion ni rikoltos. Tio, kio estas sub ia 
tero, estos por vi, kaj tio, kio estos sur ia tero, estos por mi." 
„Tre bone" respondis la dazipo kaj semis terpomon. 

Tiel la dazipo forprenis la terpomojn kaj la vulpo restis nur kun la 
folioj. 

I a sekvan jaron la vulpo diris: „Ĉi-jare tio, kio estas sub ia tero, 


L-estos por mi, kaj tio, kio estas sur ia tero, estos por vi." 

„Tre bone", diris la dazipo kaj semis rizon. Ĉe la rikolto la vulpo 
ricevis nur la radikojn, kaj la dazipo forprenis la spikojn kun la bona 
rizo. 

L a vulpo interne furiozis, sed hipokrite ridetis: „Bone, venontan 
jaron mi ricevos tion, kion ia p/antoj havas sub ia tero kaj ankaŭ 
supre en ia pinto de ia pianto. Kaj vi ricevos tion kio estas en ia 
mezo." 

„Trebone", diris la dazipo kaj ĉi-foje semis maizon. 

La vulpo prenis la radikojn, kiuj estis sub la tero kaj la spikojn supre, 
sed la dazipo ricevis la flavajn grajnojn, kiuj troviĝas sub la spikoj. 



'iel la vulpo ricevic cian 
punon pro tio, ke 



volis trompi sian 
amikon. 


dazipo: vidu ĝin sur 


ia apuda bildo 


furiozi: esti koierega 


hipokriti: ne montri 
siajn sentojn, eĉ 
ŝajnigi la malon 


kultivi: kulturi teron 


spiko: floro kaj sem- 


ujo de herbecaj 
kreskaĵoj 


Elhispanigita de Josefo de Jesŭs Campos Pacheco, Kubo 



JUNA AMIKI 











TUTMONDA FABELKONKURSO 2008 
EN ESPERANTO 

Kateaorio A (por malpli ol 9-jaraĝaj) 

1. La reveno de la ora pomo (Sonja MacGill, Hungario) 

2. Sunbrilaĵo (Denis Hjin, Rusio) 

3. Stulta museto (Poiina Matvejeva, Rusio) 

Kateoorio B (por 9—10-jaraĝaj) 

1. Signoj de fantomoj (Katarzyna Levak, Pollando) 

2. Nomo de ĉevalo (Alicja Kraszewska, Pollando) 

3. La plej bona horloĝo (Niko/as Mikolajewski, Pollando) 

Kateaorio C (por 11—13-jaraĝaj) 

1. Kiam la ranoj havis felon (Miranda Wiison, Svedio) 

2. DOR (Danieia Undureanu, Rumanio) 

GRUPOJ 

1. Papilietino verda (Aiicja Cichovvska, Katarzyna Levvak, Monika 
Mierzvviak, Andrzej Rybak, Poiiando) 

2. Kolora mondo (Jaime kaj Jorge Paez Honan, Kubo) 

La premion FABELO INTERNACIA 2008 gajnis la fabelo verkita de 

Sonja MacGill (Hungario) 


Jen la fabelo de Sonja MacGill. 

LA REVENO DE LA ORA POMO 

lam estis kunikleto, hundeto kaj katido. La kunikleto nomiĝis Fifi, 
la hundeto Bruno kaj la katido Keti. La kunikleto havis oran pomon, kiun 
ŝi ricevis de la Panjo. Unu tagon Fifi iris naĝi en lago, proksime al la fa- 
milia loĝejo. Ŝi lasis la oran pomon sur la tero, apud siaj kontraŭsunaj 
okulvitroj. Ŝi ne tro ĝuis la naĝadon, ĉar la lago estis tre malpura. Kiam 
ŝi revenis al la bordo, ŝi ne trovis la oran pomon. Mankis ankaŭ la okul- 
vitroj. Ŝi perdis do ilin. Plorante, ŝi iris hejmen kaj rakontis ĉion al la Panjo. 

La postan tagon ŝi rakontis ĉion al Bruno kaj Keti. La tri amikoj kon- 
sentis serĉi ĝin. Unue, ili serĉis denove ĉe la lago-bordo. Fiŝo elsaltis el 
la akvo, kaj ili demandis al ĝi ĉu ĝi vidis oran pomon. Ĝi vidis ĝin, kaj 
ankaŭ tion, ke granda urso venis, prenis ĝin kaj foriris kun ĝi al sia ka- 
verno. Do, la triopo serĉis tiun loĝlokon. Trovinte ĝin ĉe la flanko 



DECEMBR02008 









de monto, ili frapis sur la pordo. Ili aŭdis bruojn de interne, io batiĝis 
kontraŭ iu meblo kaj graŭle blasfemetis: “Je la diablo, kial estas tiom 
mallume ĉi tie? Mi vidas nenion! Mi maljuniĝas - mia vidkapablo 
forlasas min. Atendu momenton, frapuloj, mi tuj venos!” Vere, post 
momento aperis la urso. 

“Bonan matenon, sinjoro Urso.” 

“Bonan matenon. Kiuj vi estas kaj kion vi deziras?” 

“Mi estas Fifi - ĉarma kunikleto, jen miaj amikoj Bruno - ĉarma 
hundeto, kaj Keti - ĉarma katido. 

“Hmm”, muĝis la urso: “Mi ne vidas tiom da ĉarmo ĉe vi.” 

“Eble se vi forprenus tiujn kontraŭsunajn okulvitrojn, vi vidus pli 
klare", sugestis Bruno. 

“Fakte, viaj okulvitroj estas ĉarmaj kaj modaj, sed ne tro praktikaj 
en via kaverno”, komentis Keti. 

La urso forprenis la okulvitrojn kaj tuj ĝoje kriis: “Ha! Mia vid- 
kapablo estas rebonigita; mi estas junulo denove!” Je tio li saltis ĝoje en 
eta rondo kaj ĉesis nur, kiam li batis la alian piedon ĉe alia meblo. 

“Fakte”, diris Fifi, “tiuj kontraŭsunaj okulvitroj ja estas ĉarmaj kaj 
modaj. Nur... iom tro malgrandaj por vi. Ili tre similas al la okulvitroj, 
kiujn mi perdis hieraŭ!” 

“Hmm, perdis. ĉu perdis? Nu, kaj..." 

Fifi komparis sian grandecon kaj forton kun tiuj de la urso. 

“Nenion”, ŝi diris. “Mi venis por demandi ion alian.” 

Grandeco kaj forto ne abundis ĉe Fifi, sed kuraĝo, jes. 

“Ĉu vi havas mian oran pomon?” 

“Nu”, respondis la urso, “mi havas pomon, kaj fakte ĝi estas ora, 
sed laŭ mia opinio, ĝi estas mia!” 

“Vi eraras! Tiu ora pomo estas mia! Mia Panjo donacis ĝin al mi 
por mia tria naskiĝtago.” 

“Hmmm” grumblis la urso, frotante alterne sian piedon kaj mento- 
non: “Mi donos ĝin al vi, se vi donos al mi ion de egala valoro.” 

“Ekzemple?” 

“lon alian el oro - ekzemple oran fiŝon.” 

“Sed mi ne havas oran fiŝon.” 

“Do, neniu interŝanĝo.” 

Sed la kuniklo memoris pri la fiŝo kiun ĝi vidis en la lago. Ĝi estis 
ora fiŝo! 

“Tamen, mi scias kie trovi oran fiŝon! Mi povos porti ĝin al vi. ĉu 
vi havas loĝejon por ĝi?" 





“Jes, mi havas fiŝujon - akvarion. Envenu, kaj mi montros ĝin al vi.” 
La tri amikoj eniris en la kavernon. Ja estis mallume, eĉ sen kon- 
traŭsunaj okulvitroj. Sed ili vidis belan akvarion. En ĝi ili vidis du fiŝojn, 
unu arĝentan fiŝon kaj unu bronz-koloran fiŝon. 

“Mi ŝatas fiŝojn” diris la urso: “Estas konate, ke ursoj ŝatas fiŝojn. 
Mi amas kaj admiras miajn fiŝojn kaj mi manĝ... manĝigas ilin ĉiutage. 
Sed mi ĉiam volis kompletigi mian kolekton - per aldono de ora fiŝo.” 

“Do, mi portos al vi oran fiŝon, kaj vi redonos al mi mian oran po- 
mon - kaj miajn modajn okulvitrojn.” 

“Konsentite” diris la urso. 

La tri amikoj adiaŭis al la urso kaj reiris al la lago. Ili kriis: “Fiŝo, 
fiŝo! Venu al la bordo!” 

Post kelkaj minutoj, aperis la fiŝo. Ĝi rekonis la tri amikojn. 
“Saluton!" ĝi diris: “ĉu vi sukcesis rericevi vian oran pomon?” 



alterne: sinsekve, laŭvice / blasfemi: fiparoli, malrespekte paroli pri dio aŭ diaĵo / bronzo: bru- 
na valora metalo el kupro (Cu) kaj stano (Sn) / graŭli: koler-murmuri / grumbli: malkontente 
murmuri / kaverno: natura profunda subtera kavo / komenti: eldiri sian opinion al io dirita / 
kompleta: senmanka / kuniklo: long-orela mam-besto, parenca al leporo / muĝi: bleki kiel bovo 
/ sugesti: lerte venigi ideon en ies penson / urso: granda forta preskaŭ senvosta mambesto 


Ankaŭ en la venonta jaro okazos 

TUTMONDA FABELKONKURSO 
EN ESPERANTO 

Atentu, detaloj pri ĝi aperos en nia aprila numero. 
Informoj kaj fabeloj, premiitaj en antaŭaj jaroj estas legeblaj en: 
http://www.taivalkoski.fi/paatalo-instituutti/esperanto.htm 


DECIMBRB 2001 








El la libro de Paul Bennemann „Miru Pensu Ridu” 


Inter viroj 

„Mi volas edziĝi ai beia fraŭlino kaj bona kuirulino." 

„ Tio ne eblas; ĉar tio estus bigamio." 

* 

Parolanto: „Aikohoio pereigas nian popoton. Statistiko pruvas, ke 
50% e/ ĉiuj krim-faroj okazas sub ia infiuo de ebriigaj trinkaĵoj." 

Voĉo el la publiko: „Kajse vi maipermesos 
aikohoion, tiam 100% ei ia krimoj estos ia 
sekvo de abstinenco." 

* 

„Ekzistas muitaj metodoj por gajni monon, 
sed nur unu honesta." 

„Kaj kiu ĝi estas?" 

,Jen ja - mi jam antaŭe sciis, ke tiun vi 
ne konas." 


abstinenco: sin-detenado de io plezuriga (ekzemple alkoholajo) / bigamio: kontraŭleĝa stato 
kun du edz(in)oj / metodo elprovita maniero atingi iun celon / oportuna: facile uzebla pro bona 
adaptiĝo. 



Inter virinoĵ 


Sinjorino: „Komprenu bone: mi deziras tre oportunajn, sed 
eiegantajn ŝuojn." 

Vendistino: „Miscias sinjorina moŝto, - interne tre vastajn kaj 
ekstere tre maigrandajn." 



* 

„Mia fianĉo admiras ĉion mian: 
mian figuron, miajn okuiojn, 
mian hararon, mian voĉon, miajn 
vestojn." 

„Kaj kion iian admiras vi?" 
„Lian eminentan guston." 










Bestoj 


sur la planko. Hundo povas malŝati alian, 
tro proksiman, kaj tiam ĝi bojas, grumb- 
las kaj provas ataki. Tenu ĝin firme, kiam 
envenas novaj vojaĝantoj. Se via hundo 
estas timiga, fermu ĝian faŭkon per rime- 
neto aŭ alia fermilo. 

Katojn kutime oni metas en kaĝon por 
la vojaĝo, ĉar per siaj ungoj ili povas esti 
pli danĝeraj ol hundoj. Se la kato tremet- 
adas, miaŭas kaj timas la vojaĝon, provu 
trankviligi ĝin. Karesu ĝin kaj parolu al ĝi. 

En aŭtobusoj bestoj vojaĝas kiel en 
trajnoj, sed nur se ne enbusiĝas homo, 
kiu havas alergion. Taksioj kutime akcep- 
tas beston nur en la valizujo. En sia prop- 
ra aŭto oni havu fortikan reton inter ho- 
maj kaj bestaj pasaĝeroj. Imagu, kio oka- 
zus, se besto saltus sur la ŝoforon aŭ mal- 
helpus lin bremsi! Bestoj ja povas nervoz- 
iĝi kaj fariĝi malobeemaj dum la vojaĝo. 

Kiam oni vojaĝas eksterlanden, bestoj 
kutime devas pasigi kelkan tempon en 
kvaranteno. ĉu vi scias kial? 

Saliko, Finnlando 

alergio: troa reago de organismo kontraŭ io / dorloti: agi 
kun iu tre kareseme / faŭko: minaca buŝego / grumbli: 
murmuri pro malkontenteco / kupeo: apartigita parto de 
veturilo / kvaranteno: fermita, apartigita loko. 


Se vi vojaĝos kaj neniu 
restos hejme, kien meti vian 
dorlot-beston? ĉu iu konato 
prenu ĝin ĉe si, aŭ ĉu meti 
ĝin en besto-vartejon? Eĉ 
unu tago en vartejo kostas 
multe, kvazaŭ en hotelo. 

Feliĉe, preskaŭ ĉiu finna 
trajno havas besto-kupeon, 
kie homo povas vojaĝi kun 
sia besto. Bileto por besto 
kostas 5 eŭrojn. Oni rajtas 
eniri nur tra la bestokupea 
pordo, apud kiu videblas 
nigra bildeto pri hundo. 

En la bestokupeo vojaĝas 
ĉiaj dorlotbestoj: katoj, ku- 
nikloj, hundoj, musoj... Me- 
moru, ke dum vojaĝo ĉiuj 
bestoj povas bezoni akvon. 
Se enestas pluraj hundoj, 
povas manki spaco por ili 


DECEMBRO 2001 









de Saliko 

Bernard Shaw, irlanda verkisto, ricevis 
invitilon de sinjorino, kiu deziris renkonti 
ĉiujn famulojn. Sur la invitilo li legis: „Sinjor- 
ino X estos hejme ĵaŭde de la 16a horo ĝis la 
18a". 

Rapide la verkisto resendis la invitilon kun aldono: 
„Same Bernard Shaw". 


&, 




fama inventisto Thomas Edison estis 
iom surda kaj kelk-foje li ŝajnigis sin 
eĉ pli surda. Kiam specialisto propo- 
nis al li kurac-metodon por plibonigi 
la aŭdon, li respondis sen entuzias- 
mo: 

- Mi timas, ke via metodo helpos. 
Pensu, kiom da nenecesaĵoj mi tiu- 
okaze devos aŭskulti. Estas pli kom- 
forte resti surda. Lasu min! 



entuziasmo: plena sindonemo / inventi: krei ion novan antaŭe ne ekzistantan / kandelo: simpla mal 
nova lumigilo / metodo: maniero, laŭ kiu oni faras ion / tirano: kruela reganto. 


ARABAJ PROVERBOJ 

Lasu flanken tion, kion vi aŭdas kaj ne kredu ĉion, kion vi vidas. 
Se reganto estas tirano, la juĝisto estas lia pendumisto. 

Virinoj povas kaŝi sian amon kvardek jarojn, tamen ne sian 

malamon unu horon. 

Se vi ne povas esti stelo en la ĉielo, estu kandelo sur la tero. 

Kiso sen amo bruligas la lip-harojn. 

Unu libera homo povas liberigi tutan urbon. 

Gajeco estas varma man-premo. 



JUNA AMIKO 



















Ĵusedziniĝinte mi diris al la bopatrino: “Mia 
domo estas ankaŭ via domo!” 

“Nu kaj?” 

“En la sekva tago ŝi vendis ĝin.” 

* 

“Hieraŭ mi ekvidis junulinon, kaj ĉe la unua 
vido mi enamiĝis al ŝi.” 

“Supozeble vi edzinigos ŝin, ĉu?” 

“Ne, ĉar sekvis la dua vido.” 


humurS 


Trampo alparo- 
las elegantan sin- 
jorinon, kiu preter- 
pasas iin: 

“Sinjorino, bon- 
volu kompati! De 
du tagoj mi ne 
manĝas!” 

“Ho, Dio mia! 
Se mi nur havus 
same firman vo- 
lon.” 

Saliko 


La instruisto pri matematiko prezentas al la lemantoj problemon pri 
likanta krano. Li surpriziĝas, kiam post kvaronhoro Izabela donas la solvon. 
Li demandas: 

“Izabela mia, kiel vi trovis ĉi tiun rezulton: po 46 347 459 litrojn da akvo 
tage ”? 

“Tio ne estas litroj da akvo, sinjoro instruisto. Tio estas la solvo de la 
problemo!” 

“Ha! Kiel do?” 

“Tio estas la telefonnumero de la tubisto.” 


kategorio: grupo laŭ certaj, difinitaj proprecoj, ekzemple laŭ aĝo / krano: fermilo de tubo / liki: 
flueti, guteti / premio: donaco por la plej sukcesaj verkoj / supozeble: tre verŝajne, probable / 
trampo: malriĉega vagulo / 


^ INFANOJ ATENTU! ARTA KONKURSO POR VI 

Ĉeĥa Esperanto-Asocio preparas internacian artan infan- 
konkurson kun la temo FERVOJO, por du kategorioj: ĝis 10- 
jaraj kaj 10-15-jaraj. La limdato por la sen- 
do de la desegnaĵoj kaj aliaj artaĵoj estos: 
la fino de aŭgusto 2009. La plej belajn oni 
premios kaj prezentos en Esperanto-muzeo 
ekde novembro 2009. Detalojn vi trovos en 

la venonta 

mmmmi numerode 
Juna Amiko. 




mmmm 


DECEMBR6 2008 




























LUME 


LA UNUA MIRINDA ETAĜO 



tllS 

VIC 

ULO 


Jen bela ludo, kiun vi povos solvi! Via paĉjo, panjo aŭ gvidanto helpos 
vin! Sube ni donas al vi grupojn de kvar aŭ kvin vortoj. La vortoj staras 
en vicoj. Inter la vortoj en la vico (krom unu) estas io simila, io komuna. 
Sed en ĉiu grupo unu vorto estas malsama al la aliaj. Tiu estas la mis- 
vic-ulo. Legu aŭ aŭdu la vortojn. Diskutu pri ili kaj decidu, kiu estas la 
misviculo. Notu la komencan literon de ĉiu misviculo en la kestoj sube, 
en la ordo de la numeritaj vicoj. Vi ricevos seicretan finon de la kaŝ- 
frazo. 




1. arbo, kampo, urbo, monteto, rivero. 

2. numero, vorto, frazo, litero. 

3. saltas, kuras, uzas, paŝas, grimpas. 

4. longa, alta, larĝa, granda, nova. 

5. ŝafo, bovino, elefanto, kapro, ĉevalo. 

6. pasaĝero, aviadilo, stevardo, piloto, navigisto. 

7. frapas, batas, tiras, parolas, ŝovas. 

8. aperas, vidas, rigardas, spektas. 

9. pasero, aglo, hirundo, rano, merlo. 

10. forko, tranĉilo, kulero, telero. 

11. lampo, elektro, televidilo, forno, radio. 

12. okuloj, oreloj, nazo, manoj, piedoj. 

13. parolas, diras, kantas, aŭskultas, krias. 

14. kato, serpento, hundo, kuniklo, ŝafo. 

Kaŝ-frazo: El inter la vortoj en la vico... 

□ □□ □□ □□□□□□□□□. 




18 

























Unu, du 
Bovina bru' 


Tri, kvar 
Kunikla par' 


Kvin, ses 
Kat-kares' 


Sep, ok 
Hunda vok' 


Besta 

deho! 


Naŭ, dek 
Kapra mek' 


Bienaj bestoj en la rond' 
Ĉio bona en la mond'. 


Iu legos al vi la verso-parojn! Eble vi jam scias legi numerojn? Se 
jes, desegnu linion de la numeroj en la kadro al la ĝusta verso-paro. 
Desegnu liniojn de la verso ĝis la ĝusta bildo. Jen ekzemplo! 


15,16 



Dek kvin, dek ses, 
Musoj en eksces’ 



DECEMBRO 2008 




























































Jen simpla kruc-vort-enigmo! Se vi legis la versojn sur la antaŭa paĝo, ĝi 
estos TRE simpla! Vi trovos la vortojn, kiujn vi bezonas en la versaĵo. Petu al 
iu pli granda ol vi legi la help-frazojn de la enigmo kun iliaj numeroj. Serĉu la 
numerojn en la krado, trovu la solvojn kaj skribu ilin en la kvadratetoj - ĉiu 
kvadrateto rajtas enhavi unu literon. 


BESTA 

ENIGMO! 



11 12 


1 

2 

3 

4 


6 



8 










Horizontale 

1. Venas sovaĝa besto! Rapide_vin, por ke ĝi ne vidu vin! (4) 

6. Heliko, muŝo kaj abelo estas_grandaj bestoj. (3) 

7. Kvar-pieda besto, kiu trinkas lakton kaj ŝatas manĝi fiŝojn kaj 
ĉasas musojn kaj birdojn (sed malofte kaptas ilin!). Homoj ŝatas 
karesi ĉi tiujn dom-bestojn. Ili miaŭas kaj ronronas. (radiko: 3) 

8. Piedo de ĉevalo aŭ kamelo aŭ zebro. 

9. Vic-prezidanto (mallongigo: 2) 


lUHfl ANIIKO 





































10. Etaj kvar-piedaj bestoj kun longaj vostoj. Ili pepetas kaj ŝatas manĝi 
fromaĝon kaj timas katojn. (5) 

12. Du-piedan beston. Ĝi pepas aŭ grakas, plej kutime povas flugi kaj 
ŝatas manĝi vermojn kaj berojn. (6) 

13. Granda kvar-pieda besto, kiu muĝas kaj vivas sur farm-bienoj kaj 
ŝatas manĝi herbon aŭ fojnon. Ĝi donas al ni lakton. (6) 

14. Nokta Dormo (mallongigo: 2) 

15. Valora metalo, uzata por la medalo por la gajnanto de unua loko en 
olimpika konkurso. (radiko: 2) 

16. La bebo aŭ infano de besto aŭ homo. (3) 

17. Mez-grandaj kvar-piedaj bestoj kiuj vivas ĉefe en la kamparo, 
dormas en tunelaj truoj kaj ŝatas manĝi herbon kaj karotojn. (8) 

21. Kiam grupo de svisaj bovinoj pasas, la rezulto estas tre_(6) 

22. Leono-beboj, kiuj naskiĝis antaŭ unu monato, estas tre_. (6) 

Vertikale 

2. Diris testudino al vira testudo: "Mi_vin, se vi estus pli rapida!" (4) 

3. Kvar-pieda besto kiu vivas sur farm-bienoj kaj montoj. Ĝi manĝas 
herbon, blekas, kaj donas al ni lanon. Estas multaj (60 milionoj) en 
Nov-Zelando. (4) 

4. Personoj aŭ bestoj. La personoj, kiuj vivas en farm-domo estas 

bien_. (4) 

5. Kvar-pieda besto kiu foje vivas en farm-bienoj, sed pli ofte vivas 
sovaĝe en rokaj montaroj. Ĝi mekas kaj manĝas herbon, arbustojn, 
legomojn, fruktojn, ŝuojn, ĉapojn, lad-skatolojn, poŝ-telefonojn... 

7. _, ses, kat-kares'. 

8. Kvar-piedaj bestoj, kiuj vivas en domoj aŭ en farm-bienoj. Ili bojas 
kaj tre ŝatas manĝi viandon kaj ostojn (vidu la bildojn). (6) 

10. Bienaj bestoj en la rondo, Ĉio bona en la_. Nia planedo. 

( 5 ) 

11. Kvar-piedaj bestoj, kiuj vivas sur farm-bienoj. Ili gruntas. Ni ricevas 
de ili diversajn viandaĵojn - ŝinkon, lardon, kolbasojn, kotletojn. (6) 

12. Farmon. Lokon, kie oni tenas bestojn grupe, por ricevi de ili lanon, 
lakton, viandon, kaj tiel plu. (6) 

13. La panjo de via edzino estas via_-patrino. (2) 

16. Oni beligas la felon de kato aŭ hundo per komb_o. (2) 

18. _, du, bovina bru'. (3) 


















bojas 


leono 


trumpetas 


miaŭas 


siblas 


19. Oni melkas bovinojn dufoje tage. En la_vojo ili estas plenaj je 

lakto; en la revena vojo ili estas malplenaj. (3) 

20. Katoj_hundoj estas popularaj dom-bestoj. (3) 


Ligu la besto-nomojn kun la bildoj kaj kun iliaj sonoj: 


mekas 


hundo 


roras 


porko 


ŝafo 


kapro 


silentas 


birdo 


serpento 


ĝirafo 


ĉevalo 


i muĝas 


i blekas 


pepas 

#••••(•< 

•••••*••••• 

henas 


bovino 


elefanto 


22 
































































































































































Rubrikestro: 

Monika 

Molnar 


LUDE 

LA UNIKA DUA ETAĜO 



Logikonoj 

Saluton! Ĉu vi sukcesis solvi la Logikonon 
Timemulido? Se jes, via kradaro devas aspekti jene: 

l l 

4 2 2 

321 10 222218 





Vi gajnis! La desegno montras al ni la beston, kiu sekvis Timemulidon. 
Jes, vi pravas! Estis hundo, eble eĉ hundido, sed ĉiukaze hundeto. 
Cu li prave timis ĝin? Ne, certe ne, ja ĝi aspektas tute paca hundeto, 
kiu verŝajne volis nur ludi kun Timemulido. 

Por helpi Timemulidon ni devis lerni kiel solvi „logikonon", kaj tio 
donis ideon al kelkaj niaj amikoj por fabriki proprajn Jogikonojn". 

Ili ekhavis emon transdoni al vi la fruktojn de sia laboro, do jen la 
novaj logikonoj, kiujn vi trovos de la plej facila ĝis la plej kapo-rompa. 


DECIMBRO 2008 


23 






































Skribu al ni, kion vi trovis en la kradaroj! Lud-regulojn vi legos en 
LUDE, en nia antaŭa numero. Bonan laboron kaj bonan amuziĝon! 


Nivelo 1 - Logikono de Ĵonatano Nivelo 2 - Logikono de Hugo 


11 l i 

1 1 1 10 l i i 


l l 


r 


114 4 11 


2 3 
1 1 


113 2 

1111 


Nivelo 3 - Logikono de Saŝo 




JUHfl AMIKO 


24 































































Svingu vian standardon en nia revuo! 

Reklamu vian aranĝon, varon aŭ ideon en Juna amiko - 
eminenta eldonaĵo por atingi multajn centojn da komencintoj, 
lernantoj, instruistoj, klub-gvidantoj kaj ĉiaj aktivuloj. 

Kvarona paĝo: €12, duona paĝo €18, plena paĝo €30. Sur plenkolora 
kovrilo duoble. La prezoj validas por prespreta aŭ facile pretigebla reklam- 
materialo, kiu krome harmoniu kun la profilo de la revuo. 

Via standardo flirtos en pli ol bvardeb landoj tra la mondo! 


Akiru malnovajn numerojn de nia revuo! 

Ni povas liveri la plimulton el la numeroj de la lastaj dek jaroj kaj kelkajn 
numerojn ĝis antaŭ tridek jaroj. Ni havas pli ol kvindek ekzemplerojn de la sekvaj: 
2007/1,2 kaj 3, 2006/2 kaj 3, 2005/1 kaj 2, 2004/1 kaj 2002/3. €12 por 7 revuoj. 





























E 

R 

n 

i 


Sur la planedo Kvang Erni psiko-analizas la dekstran kapon (videbla ^ 
maldesktre) de la zbruga liveristo, dum Emil instruas al la maldekstra kapo 
(videbla dekstre) la delikatan arton de tempo-vojaĝado. 



Efektive, paroli pri dekstro kaj maldekstro rilate al zbrugaj kapoj apenaŭ havas 
sencon. La heroa paro ja estas migrantaj instruistoj, do ili konstante paŝas kaj 
interŝanĝas lokojn dum la instruado / kuracado. Ilia eskapo-plano ja dependas de 
maksimume konfuzita zbrugo. 




Poste mi 
malfermas 
la pordon 
tiel. 


Apenaŭ. Tiom 
longa mia nuko 
ne estas. Aŭŭ! 
Unu okulo 
postrestas. 


Hmm. Sentoj de 
fremdiĝo. Tipa 
simptomo! 


Okulo tri mokas okulon 
unu - tiun kiu postrestis 
kaj pro tio nodiĝis. 


Mi ne vidas ion 
ajn amuzan en 
tio! Fakte, mi 
ne vidas ion 
ajn, entute... 



Kiom amuze vi 
aspektas! 


Mi aŭdis pri homoj kun 
ridetantaj okuloj - sed ĉi 
tio estas absurda! 


JBNAAMIKO 


26 


















































psik-analizi: esplori kaj kuraci per 
interparolo 
nuko. korpoparto inter kapo kaj 
korpo 

simptomo: signo de malsano 
deprimiĝo: profunda malĝojo 
centrifugo: sekiga parto de lav- 
maŝino kiu rapide rondiras 
korelativoj: grupo de 
rilatataj vortetoj, ekz. 
kio, kiu, kie, kia, kiel, 
kial, kies, kiam, kiom 
iu, tiu, ĉiu, neniu... 


Kiel scii? ĉi tiu 
maŝino venas el alia 
galaksio, alia epoko. 
Puŝu ajnan butonon. 
I 


27 





















































































Ili eskapas for de Kvang - la planedo de 
zorgaj ŝoforoj kaj konfuzitaj liveristoj. 

■'^ 5S L<S' 


Ankaŭ mi! 


Mi esperas ke ni 
baldaŭ alvenos... 


La sekvo portas tute 
novan dimer.sion al la 
termino 'rond-vojaĝo': 



La timo de 
la orelo de 
Erni pri 
troa proks- 
imiĝo de la 
piedo de 
Emil estas 
plene 

pravigita. Ha, forgesu! 


Pontegon super 
akvo. Kaj nebulon 




Mi jam havas pli ol sufiĉan 
nebulon en mia kapo. Samo 
validas pri piedfingro kaj orelo.. 


Post la alveno la vojaĝintoj estas ja admirinde sekaj, sed eĉ pli konfuzitaj ol la 
zbruga liveristo. La studentoj ĉe la alteriga loko estas same konfuzitaj. 



1998 

NASK 



1 



Ve! Ankoraŭ 
unu leciono 
pri korelativoj! 











































































Rubrikestro: Elena Nadikova, 
E-klubo „Betuleto\ 
Lernejo/Ŝkola 56, 
pr. Traktorostroitelej, 38 
RU-428028 Ĉeboksari, Rusio. 




Saluton, karaj legantoj! La plej korajn bondezirojn al ĉiuj okaze de 
Kristnasko kaj Novjarfesto! Ni kun plezuro gratulas vin kaj rapidas antaŭsciigi: 
ĉi-numere vin atendas la plej ekstrema eldono de ‘Interkultura mondo’! Ni 
malsupreniĝos... sur la fundon de la Nigra maro. Jes-jes, vi ne misaŭdis! Nin 
atendas vera subakviĝo kun oksigenujoj, naĝ-ŝuoj kaj aliaj necesaj ekipaĵoj. 

Sed komence ni translokiĝos sur la 
duoninsulon Krimeo - la sudan pinton de 
Ukrainio. Tie, en julio 2008 okazis IET- 
Internaciaj esperanto-tagnoktoj , la unua 
komuna ukrainia-rusia esperanta aranĝo. 

La loko por la renkontiĝo estis elektita 
tre sukcese. Tarĥankut, la plej okcidenta 
parto de Krimeo, estas unu el la lastaj 
anguletoj de krimea naturo, ne kripligitaj 
per civilizacio. 

ĉin eblas nomi la limo de du mondoj: sunbruligita ŝtonoza stepo, kiu 
abrupte finiĝas je krutaj rokoj, kaj diafane-smeralda maro kun grotoj kaj 
golfetoj, en kiuj la mara fundo videblas tra 14 metroj da akvo. 



La ideo okazigi intemaciajn nigro-marajn E-renkontiĝojn apartenas al la 
prezidanto de jalta E-klubo ‘Tero 5 , Jefim Zajdman. Multaj esperantistoj, certe, 
scias tiun nomon danke al la alia fama E-aranĝo - ‘Velura Sezono’, kiu ankaŭ 
estas amata kaj populara. 


“Ni kunas!” - tiel sonas la devizo de la 
renkontiĝo. IET kunigis 180 esperantistojn el 
dek unu eŭropaj landoj. La programo de IET 
inkluzivis, kiel kutime, plur-nivelajn kursojn de 
Esperanto, prelegojn, koncertojn, teatraĵetojn, 
vesperojn de diversaj kulturoj, renkontiĝoj kun 


Ni kunas! 


n 


Internaciaj 


Esperanto-tagnoktoj 

r 

2008 


KE * . 


DECEMBRO 2008 








Viglftu let hejttpetĝon Infierkulfiupo! Vizitiu lct kvizojit, lct 
foruitioit. k6p. Anoncu vicnt grupon. Kon*petptt victn vivon 
feaj ŝeteoan kun Itiuj de etlidj srupoĵ en Cllietj letneloj ketj 
kuKucoj. DtetlkoVFU let eii£erencojn infier Vi, ketj firotfu 
etn&efŭ fiion, feio esficts infier Vi Komztnet! www.interkulturo.net 


interesaj homoj, ekskursoj, kantoj apud lignofajroj ktp. Sed la plej bonega kaj 
neordinara aranĝo de IET, sendube, iĝis malfermo de Esperanto-aleo sur Ia 
fundo de la Nigra maro. 

Tiu evento havas sian antaŭhistorion. Tarĥankut, krom belega sovaĝa 
naturo, havas kelkajn rimarkindaĵojn. Unu el ili estas unika subakva muzeo, kiu 
situas je profundo de 12 metroj. Ĝia ideo apartenas al plonĝisto el Doneck 
(Ukrainio), Vladimir Eorumenskij, kiu en 1992 fiksis busmn de Lenin inter la 
subakvaj rokoj. La ideo tiel ekplaĉis, ke al li aliĝis amaso da plonĝistoj el aliaj 
urboj, kiuj komencis serĉi kaj subakvigi bustojn. Tiel aperis ‘Aleo de 
bolŝevikoj’ kaj poste ‘Aleo de elstaraj homoj’. 

En Ia 8-a de julio okazis ekskurso al Granda Atleŝ. Tio estas grupo de 
pitoreskaj 40-metraj ĉebordaj kalkŝtonaj masivoj kun kavemoj kaj grotoj. 
Ĝuste tie situas la plonĝista klubo ‘Afallina’ kaj tiu subakva muzeo de 
skulptaĵoj. Akompanata per ravaj ekkrioj de la spektantoj la teamo de 
plonĝistoj sub gvido de majstro de sporto, Irina Petrova, starigis sur la fundo de 
la Nigra maro du bustojn, ligitajn 
kun la historio de Esperanto. La 
buston de la kreinto de la 
Intemacia lingvo L. Zamenhof kaj 
la buston de V. Eroŝenko. (Pri li - 
mirinda homo, blinda vojaĝanto, 
verkisto kaj muzikisto - iam 
rakontis la revuo Kontakto, vidu 
nro-n 204 el 2004). 

Tiel en la mondo aperis 

subakva Esperanto-aleo. 

Gratulojn al ĝiaj fondintoj! Nun Esperanto disvastiĝis ne nur sur Tero, sed 
ankaŭ sub akvo. Eble, iam ĝi iĝos Universa lingvo? La organizantoj kaj 
partoprenantoj de IET ne dubas! Ja ĉiuj nun kutimaj inventaĵoj iam ekzistis nur 
en revoj kaj en la plej kuraĝaj fantaziaj romanoj. Sekvontjare oni planas 
evoluigi la Esperanto-aleon per busto de LeoTolstoj. Li estis unu el la unuaj 



I8NA AMIKO 









adeptoj de la Intemacia Lingvo kaj honora membro de la E-Unio de Rusio. 
Eble, iu el la legantoj ankaŭ ekvolos eternigi siajn eminentajn homojn en tiu 
subakva Esperanto-aleo? Sur la foto vi vidas partoprenantojn de IET kune kun 
la du bustoj antaŭ la ekiro. 

Tiel solene finiĝis 
la unua ukrainia-rusia 
E-renkontiĝo. Esperan- 
tistoj montris sin en 
avangardo de la frata 
interpopola amikeco. 
Ni vidis, ke ili vere 
kunis. 

Kaj ni ankaŭ povas 
diri: “Ni kunas kaj 
Esperanto kunigas 
nin!” 


Tiuj bonegaj vortoj estu la bondeziro de ‘lnterkultura mondo’ por la nova 
jaro 2009 al ĉiuj niaj legantoj! 

(Nia rubriko esprimas koran dankon al Jefim Zajdman, pro la disponigitaj materialoj.) 



KVINO 

KVIZO 


Stefan MacGill 


Lcgu la rakonton, 
(eventuale kovru la tekston) 
kaj respondu la kvin kvizo- 
demandojn. Kontrolu viajn 
respondojn kaj kalkulu viajn 
poentojn! 


Urso-ĉaso! 

Du malamikaj spionoj iras al arbaro, ĉar ili ambaŭ aŭdis, ke la alia 
spiono iris tien. La spionoj oponas unu la alian. Unu venas de 
Espion, alia de Vespion. Espion estas la Esperanta spionservo, 
Vespion la Volapuka. Eble vi ne aŭdis pri ili - nu, ili estas sekretaj 


DECEMBRO 2008 




















- tial! Sekretaj aŭ ne, la du spionoj vidas 
unu la alian. Sed, ve, en la sama momento, 
ili vidas grandegan kaj sovaĝan urson. Ili 
ambaŭ kriegas kaj ektimas. La urso ekĉasas 
la du spionojn; ili forkuras, sed la urso kuras 
pli rapide.Gi venas pli kaj pli proksimen al ili. 


Subite la spiono de Espion havas bonan ideon. Tiu estas nia 
amiko 005. Li haltas, forprenas sian dorso-sakon, siajn stratajn 
ŝuojn (kun la enkonstruita telefono en la dekstra ŝuo), prenas el la 
dorso-sako kur-ŝuojn kaj surmetas ilin. Ili ekkuras denove. La alia 
spiono, Vilĉjo, estas surprizita kiam 005 komencas preterpasi lin, 
kaj demandas al li: ”Kial vi surmetis kur-ŝuojn? Tio ne povas esti 
utila. Certe vi ne kredas ke per tiuj ŝuoj vi povos kuri pli rapide ol 


urso?" 


"Nature, ne!" respondas 005: "Sed mi almenaŭ ja povos kuri pli 
rapideol vi !" 


O Tasko 


unu: via sumo el ok (8) poentoj: 



Ĉu ia sekvaj frazoj estas veraj, malveraj, aŭ ĉu el la rakonto ni ne povas 
scii ĉu vera aŭ malvera? 


1. Spiono 005 iras al la arbaro por renkonti sian amikinon Sonja. 

2. Strata ŝuo de spiono 005 havas enkonstruitan telefonon. 

3. Strata ŝuo de la volapuka spiono havas enkonstruitan telefonon. 

4. 005 tenis siajn sport-ŝuojn en dorso-sako. 

5. La spiono de Vespion komencis preterpasi la esperanto-spionon. 

6. La dua spiono laboras por la idistoj. 

7. 005 kredis ke per sport-ŝuoj li povos kuri pli rapide ol la urso. 

8. La du spion-ĉefoj sendis la du spionojn en la arbaron. 



Tasko du: via sumo el dek kvar (14) poentoj: 


So/vu la kruc-vort-enigmon pri la rakonto. Poste skribu Hterojn el la 
enigmo en /a kestoj por fini nian kaŝ-frazon. La numeroj sub ia kestoj 






montras kiun iiteron vi skribu. Ni donacas ai vi unu iiteron: 'F' Ricevu 
unu poenton por ĉiu ĝuste pienigita kesto. 



Horizontale (-») 



1. Agento. Unu_laboras por Esperanto kaj alia por Volapuko. (5) 

4. 005 prenas sportan ŝuon_sia dorso-sako. (2) 

5 Sporta pied-kovrilo. Spiono 005 pensas: "Mi povos savi min per 

_• 0-3) 

8 Raportita Nenormalaĵo (mallongigo -2) 

9 La dua kuranto rapidiĝas kaj komencas preterkuri la unuan. "Lasu al 

mi_ \" li kiras. (2-4). 

12. Grupo de homoj kiuj vivas kune - ekzemple amerikaj indianoj. (5) 

13. Cerba inspiro. "Ha! Jen bona_o!" (3 - nur radiko) 

14. Iumaniere. "Hmm." pensas 005: "Mi devas_travivi!" 


Vertikale (^) 

1. La du personoj en la rakonto estas_aj agentoj. (6 - R) 

2. Dum ankoraŭ pli da tempo. "Ha! Mi ne_timas!" 

3. Kontraŭbatali. Espion kaj Vespion devas_unu la alian. (5) 


33 





























6. Tiu sovaĝa besto povas kuri __- certe 20 kilometrojn hore. (6) 

7. Granda arbara besto. La du agentoj timas pro la_. (4) 

10. Laŭte uzi la voĉon. La agento vidis la bestegon kaj komencis 
_• W 

11. Insekto kiu kreas mielon, kiun ŝatas manĝi la bestego en nia 
rakonto. (4 - nur la radiko; sen la o-finaĵo) 

Nun kompletigu la kaŝ-frazon! 

La dua agento, sen sia sporta helpilo, estas en.... 

□□□□□ 

5 11 12 11 1 12 8 3 11 6 14 1 10 3 


□□□□□□□□FD 



Tasko tri: via sumo el ok (8) poentoj: 


Parigu la ok fraz-komencojn kun ta ok fraz-finoj: 


1. La du spionoj iris al la arbaro, ĉar... 

2. La du spionoj ekkriis, kiam... 

3. La du spionoj kuris, ĉar... 

4. La spiono 005 ne ŝatas la alian spionon, ĉar... 

5. Eble vi ne aŭdis pri Espion kaj Vespion, ĉar... 

6. La du spionoj ege timas, ĉar... 

7. La spiono de Vespion estis surprizita, ĉar... 

8. Spiono 005 estis lerta, ĉar... 




...li subtenas Volapukon. 

...la alia spiono haltis por ŝanĝi siajn ŝuojn. 

...ili estas sekretaj organizaĵoj. 

...li komprenis, ke sufiĉas kuri pli rapide ol la alia 
spiono. 

...ili serĉis unu la alian. 

...urso ĉasis ilin. 

...ursoj kapablas kuri pli rapide ol spionoj. 

...ili ambaŭ ekvidis la urson. 


IUKAAMIK0 









Tasko kvar: via sumo el dek (10) poentoj: 


Jen dek vortoj e! /'a rakonto. Sed /a Hteroj estas miksitaj. Maikovru, kiu 
estas ia kaŝita vorto. Ekzempio: OPONIS = SPIONO Skribu iiin kaj notu 
iiiajn komenc-iiterojn. Skribu iiin en ia donita ordo en ia kestoj sube. 


1. ROKUŜU 

2. SAPONO 

3. TRU EN A 

4. SAKRED 


5. SORU 9. IDEPAR 

6. SEPSDRONA 10. TRIPRUZAS 

7. MUSRASTE 

8. ALTIU 


Jen rima priskribo de la besto en la rakonto, kiu provas kuri pli 
rapide ol ĉiu ajn alia: 

© Tasko kvin: via sumo el dek (10) poentoj: _ 

Respondu ia demandojn. 


□□□□□□□ 


1. Kiuj bestoj povas kuri pli rapide ol urso? 

2. Kiuj birdoj povas flugi pli bone ol kivio? 

3. Kiuj bestoj povas kuri pli rapide ol gepardo? 

4. Kiuj el viaj amikoj aŭ grupanoj povas naĝi pli longe ol vi? 

5. Kiuj en via familio aŭ grupo povas kanti pli bele ol vi? 

6. Kiuj bestoj povas salti pli alte ol ŝafo? 

7. Kiuj el viaj amikoj aŭ grupanoj povas danci pli elegante ol vi? 

8. Kiuj bestoj estas pli danĝeraj ol ursoj? 

9. Kiuj bestoj estas pli amindaj ol pando? 

10. Kiuj el viaj amikoj aŭ grupanoj povas manĝi pli dece ol porko? 


La ĝustaj respondoj aperos en numero 2009/1 de nia revuo. Se vi estas senpacienca, 
rigardu pii frue en www.iemu.net Iru ai ia bibiioteko kaj e/ektu ia iigon a/ Juna amiko. 
// trovos ekde febuaro 2009 la respondojn. Via rezu/to: 

□o + n + izi + n=[iiL=n% 

el 8 el 14 el 8 el 10 el 10 el 50 duobligu tion por procentaĵo! 


DICIMBR0 2B08 









NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 


En tiu ĉi rubriko vi trovas biidojn e/ ia Esperanta iite- 
ratura heredaĵo dank ai ia piumo de nia fideia amiko, ei- 
stara isianda poeto, Baidur Ragnarsson. Konsciu, ke sen 
bazaj scioj pri nia historio kaj /iteraturo oni ne povas fariĝi 
cei-konscia esperantisto, sukcesa piedanto por nia nobia 
ideo. (Red.) 


Q Tibor Sekelj (1912-1988) 


Klare restas en mia memoro mia so- 
la renkontiĝo kun la homo, kiun mi 
prezentas al vi nun, 

Tibor Sekelj , esplor- $f 

isto, mondvojaĝanto, 
verkisto, poeto, homo 
de eksterordinaraj 
spertoj kaj scioj, ho- 
mo malavara je siaj 
konoj serve al sci- 
volemaj legantoj. Est- 
is en vespero en preskaŭ malplena 
manĝosalono dum Universala Kong- 
reso de Esperanto en Brazilio, la ĉef- 
urbo de Brazilo, en 1981, ni sidis apud 
granda tablo kun kelkaj brazilaj junul- 
oj, kiuj vigle sekvis nian interparol- 
adon, al kiu Tibor kontribuis per inte- 
reskaptaj rakontoj kaj sagacaj komen- 
toj pri plej diversaj temoj. Poste li de- 
mandis min, ĉu mi akceptus tralegi 
lian manuskripton de tradukoj el la 
buŝa poezio de Ia mondo; temis pri 
poemoj, kiujn li kolektis dum siaj 
vojaĝoj en foraj lokoj de ĉiuj kon- 
tinentoj. Jes, mi ja estis pretema tion 
fari, kaj en la posta jaro li sendis al mi 
la manuskripton, kiun mi traiegis kaj 
iom prilaboris koncerne ritmon kaj 
aranĝon, laŭ lia peto. Tiu libro poste 
aperis en 1983 sub la titolo Elpaju la 
sagon. La titolo rekte rilatas al poemo. 


kiun ja verkis Tibor mem kiel enkon- 
dukon al la libro, tamen sub pseŭdo- 


EL LA HISTORIO 


nimo, al li donita dum lia restado kun 
certa tribo en la Amazonia ĝangalo. La 
poeto alparolas bravan ĉasiston: Elpafii 
la sagon, sed ne por mortigi aŭ por vun- 
di, sed 

Elpafu la sagon direkten al fora stelo, 
ke ĝi disŝutiĝu en mil fajrerojn, 
ke ĝi lumigu la vojon al ĉiu 
kiu vagas ĉi-nokte. 

Ke ĝi alportu momenton de belo 
en la nokton de tiuj kiuj malgajas. 

Car Tibor Sekelj estis amiko de ho- 
moj. Tion bele atestas liaj rakontoj kaj 
libroj pri liaj kontaktoj kun popoloj 
sur la plej diversaj ŝtupoj de kultura 
evoluo en la plej diversaj cirkonstan- 
coj, lia partopreno en ilia ĉiutaga vivo, 
Iia lernado de iliaj lingvoj por ekscii 
senpere ion pri ilia spirita vivo. 


IBHA AMIKO 






Tibor Sekelj naskiĝis en Spiŝska 
Sobota, viiaĝo tujproksime al la urbo 
Poprad en nuntempa Slovakio. La fa- 
milio ofite transmoviĝis al aliaj lokoj, 
al Rumanio, al Vojvodino en Serbio, 
kie Tibor finis la elementan lemejon, 
al Nikŝiĉ en Montenegro, kie li finis la 
gimnazion, poste al Zagreb kie li finis 
universitatajn studojn pri juro. En Za- 
greb Tibor laboris kielĵumalisto, sed 


flua Esperanta stilo. En 1981 aperis 
iia Mondo de travivaĵoj, kiu enhavas 
ankaŭ mallongan membiografion, 
"anstataŭ antaŭparolo". Kaj ĉar Tibor 
estis ankaŭ poeto, li prezentas la lib- 
ron per poemo, kie li priskribas la 
mondon kiel sian bienon, kiun li de- 
vas atenti kaj vidi, ĉu ĝi ankoraŭ 
funkcias, kiel ĝi devas: 

Ĉar perfektan ordon en mia farmo 



en 1939 li iris al Argentino, kaj la sek- 
vantajn 15 jarojn li restis en Sud-Ame- 
riko kiel vojaĝanto kaj esploristo. Li 
revenis al Jugoslavio en 1954 kaj loĝis 
en Beogrado. Lia esploremo tamen ne 
forlasis lin kaj li multe vojaĝis en la 
sekvantaj jaroj. En 1972 li ekloĝis en 
la urbo Subotica en Vojvodino, kie li 
laboris kiel direktoro de muzeo ĝis sia 
morto en 1988. 

Tibor lernis Esperanton en 1929 
kaj verkis multajn librojn en la inter- 
nacia lingvo, sed ankaŭ en la hispana 
kaj la serbokroata. Plej multaj liaj lib- 
roj priskribas liajn vojaĝojn kaj esplor- 
ojn en diversaj landoj. Intertiuj estas 
Tempesto super Akonkagvo, Tra la 
Brazila praarbaro kaj Nepalo malfer- 
mas la pordon, libroj riĉaj je ekscitaj 
eventoj kaj akraj observoj, verkitaj en 


mi postulas: 

la suno dumtage laboru, kaj la 

steloj briletu dumnokte, 
la riveroj al la maro fluadu, kaj la 
montoj restu surloke. 

ff Ciuj vojoj de la mondo al mi 
apartenas' 1 , li ankaŭ diras. Tibor 
Sekelj ne estis ia ordinara mondvo- 
jaĝanto, la tuta mondo estis lia bieno, 
lia posedaĵo, lia hejmo. 

* 

La vojaĝlibroj de Tibor Sekelj 
estas unikaj en la literaturo de Esper- 
anto, ne nur pro sia aŭtentikeco kiel 
klasikaj informiloj, sed ankaŭ pro sia 
lingva kaj stila prezento, kiu altvalor- 
igas ilin ĉe ĉiu amanto de la intema- 
cia lingvo. 


DECEMBRB 2001 







Kiu estas vera a 

Antaŭlonge vivis homo, kiu nom- 
iĝis Kamaramazinda. Li estis tre riĉa 
kaj havis tri bonajn amikojn. lun ta- 
gon Kamaramazinda preparis tradi- 
cian bieron, invitis la najbarojn kaj 
siajn bonajn amikojn. Ili ĝojis, trin- 
kis kaj kiam ili plene satiĝis, unu el 
la tri bonaj amikoj leviĝis kaj diris: 

„Kamaramazinda, mi amegas vin 
plej sincere. Mi estus preta morti por 
vi, se io malbona okazus al vi. Por 
pravigi mian parolon, mi donacas al 
vi la bovidon Bigeni.” 

Ĉiuj ĉeestantoj gratulis al li pro 
liaj korvarmaj vortoj. 

Post kelkaj tagoj Kamaramazinda 
diris al sia edzino: 

„Mi deziras testi tiujn amikojn 
por bone scii, kiuj el ili vere helpos 
min, kiam mi havos gravajn proble- 
mojn.” 

Li elpensis mensogon, dirante ke 
la reĝo lin alvokis kaj petis liajn kor- 
amikojn akompani lin. En la burun- 
dia kulturo estis tre danĝere, kiam la 
reĝo alvokis iun. La alvokito riskis 
perdi sian tutan riĉaĵon, eĉ la morto 
estis ebla. 

Vespere li iris al sia unua amiko, 
al tiu, kiu donacis al li bovidon. La 
familiestro malfermis la pordon kaj 
bon-venigis lin en la domon, sed tiu 
rifŭzis la inviton kaj kun profunda 
bedaŭro diris: 

„Karega mia, mi tro riskas. La reĝo 
alvokis min kaj ŝajnas, ke estas ia gra- 
va kaj danĝera afero, vera aferego. Mi 





ne scias, kion malbonuloj parolaĉis pri 
mi ĉe la reĝo. Dio de Burundio! Ho- 
moj estas malbonegaj. Karega mia, ĉu 
vi akompanos min morgaŭ matene al 
la reĝa palaco?” 

La homo - aŭdinte, ke li devus ak- 
ompani homon, kiu tuj perdos sian tu- 
tan riĉaĵon aŭ kiu tuj mortos - ektimis 
suferi eble la saman sorton, kaj ek- 
serĉis pretekston por ne akompani Ka- 
maramazinda al la reĝa palaco. Li 
pensis tre longe kaj finfine diris: 

„Mi bedaŭras, sed mia edzino ne 
estas hejme kaj mi ne povas lasi la in- 
fanojn solaj en la domo. Bonvolu do 
iri al alia amiko”. Li jam forgesis, 
kion li diris dum la festeno, pri kio li 
ĵuris antaŭ la homoj. Kamaramazinda 
jam komprenis ĉion, kaj ekiris al la 
dua amiko. Kiam li alvenis, oni bon- 
venigis lin kaj demandis, kio igis lin 
veni dum la nokto. 

„Karega mia, mi tro riskas. La reĝo 
alvokis min kaj ŝajnas, ke estas ia gra- 
va kaj danĝera afero, vera aferego. Mi 
ne scias, kion malbonuloj parolaĉis pri 
mi ĉe la reĝo. Dio de Burundio! Homoj 


IBNA AMIKI 










estas malbonegaj. Karega mia, ĉu vi 
akompanos min morgaŭ matene al la 
reĝa palaco?” 

Ankaŭ tiu homo ektimis. Li silent- 
iĝis kaj longe meditis kiel rifuzi la 
petitan servon, kaj fine li diris: 

„Mi bonvolus akcepti vian peton, 
tamen mi respondas: ne, ĉar la edz- 
ino, kiu gardus mian domon kaj la 
infanojn, jam iris ien festeni, do nun 
mi ne povas vin akompani.” 

Kamaramazinda diris al si: „Mi vin 
malkovris”. 

Alveninte al la tria amiko, li ripet- 
as la saman aferon: 

„Karega mia, mi tro riskas. La reĝo 
alvokis min kaj ŝajnas, ke estas ia gra- 
va kaj danĝera afero. Mi ne scias, kion 
malbonuloj parolaĉis pri mi ĉe la reĝo. 
Dio de Burundio! Homoj estas malbon- 
egaj. Karega mia, ĉu vi akompanos 
min matene al la reĝa palaco?” 

Tiu ĉi homo rapide komprenis la 
problemon kaj petis kelkajn minutojn 
por adiaŭi siajn familianojn kaj infor- 
mi ilin , kien li tuj iros. Poste ili iris 
pasigi la nokton ĉe Kamaramazinda, 
por ke morgaŭ frue matene ili kuniru 
al la reĝa palaco. Kiam ili alvenis, Ka- 
maramazinda rakontis al sia amiko, kio 
okazis ĉe la aliaj amikoj. La amiko ege 
miris dirante: „La vortoj ne ĉiam estas 
faroj! Ne estas mi, kiu povas perei, 
sed tiuj du homoj, kiuj ne konscias la 
valoron de amikeco.” 

Ekde tiu tempo tiuj du homoj fariĝ- 
is veraj koramikoj. 

Trad.: Eric Nsabiyumva, Burundio 


DECEMBRO 2008 



Turisto troviĝas en urbo A aŭ B. 
Li estis informita, ke la loĝantoj de 
A ĉiam diras la veron, dum tiuj de 
B ĉiam mensogas. Por ekscii en 
kiu urbo li troviĝas, li devas de- 
mandi iun preteriranton. Sciu, ce- 
tere, ke la loĝantoj de la menciitaj 
du urboj ne estas distingeblaj kaj ili 
libere kaj grand-nombre vizitas la 
najbaran urbon. Do, kiun solan de- 
mandon devas meti la turisto por 
ekscii, en kiu urbo li troviĝas? 


MATEMATIKA PARADOKSAJO 


Respondo: ĉu vi estas lokano? 

Ni ekzamenu: Ni supozu, ke la tu- 
risto troviĝas en la urbo A. Tiam, se 
temas pri lokanoj, ili respondas per 
m jes”. Se temas pri loĝantoj de B, 
alveninta al A, ankaŭ ili respondas per 
a jes” 

Se la turisto troviĝas en la urbo B, 
la respondo de la lokanoj estas “ne” 
ĉar ili mensogas, dum la respondo de 
ali-urbanoj, alvenintaj al B, same es- 
tas "ne” 

Sekve, se la turisto ricevos la res- 
pondon ‘ 'jes ”, li troviĝas en la urbo A, 
kaj en la urbo B li aŭdas la respondon 
ne . 

Bardhyl Selimi, Albanio 

paradokso: opinio ŝajne absurda sed ĝusta 


Burundio: landeto en Centra Afriko / 
gratuli: bon-deziri al iu pro ties sukceso 
/ palaco: luksa domego / preteksto: ŝaj- 
na kialo kiu malebligas fari ion / testo: 
taskaro por taksi per ĝi ies kapablojn 


39 











IX. Esperanto en la Granda Milito 


Esperanto aperis en la t. n. longa 19- 
a jarcento, t. e. en la epoko, kiu daŭris 
de la granda franca revolucio ĝis la 
unua mondmilito. Post la apero de Es- 
peranto ĝiaj adeptoj revis pri baldaŭa 
„venko”, t. e. ke inter diverslingvanoj 
la Internacia Lingvo fariĝos funda- 
menta komunikilo. La esperoj pri ra- 
pida „fina venko” iom post iom forva- 
poriĝis, tamen post 1904 ĝia disvast- 
iĝo esperige daŭris ĝis 1914. Tiam 
finiĝis „la feliĉa pac-epoko”. Ne nur 
Esperanto, sed multaj aliaj kulturmov- 
adoj kaj agadoj abrupte ĉesis en la so- 
mero de 1914. 

La Granda Milito - tiel oni nomis la 
unuan mondmiliton ĝis la dua - fraka- 
sis ankaŭ la restintajn esperojn pri bal- 
daŭa venko. Intemacia korespondado 
malfaciliĝis, eĉ tute ĉesis inter „mal- 
amikaj landoj” pro cenzuro. Ne okazis 
la Universala Kongreso en Parizo. In- 
ter la ekvojaĝintaj kongresontoj, kiuj 
devis retumiĝi, estis Zamenhof, kiu 
apenaŭ sukcesis reveni hejmen. 

Pluraj esperantistoj aktiviĝis en la 
kontraŭmilitaj movadoj. Ekzemple 
Hector Hodler, la fondinto kaj direk- 
toro de UEA iĝis teoriulo, kiu antaŭ- 
vidis la naskiĝontan novan intemacian 
ordon. Pere de la delegita reto de UEA 


li organizis vastan internacian help- 
agadon perante korespondaĵojn inter 
civitanoj de malamikaj landoj. La 
plenumitaj servoj estis ĉirkaŭ ducent 
mil. Malgraŭ severaj cirkonstancoj 
multaj esperantistoj agadis plu por la 
Intemacia Lingvo. 

Milionoj iĝis militkaptitoj. Oni suk- 
cesis sendi Esperanto-lemolibretojn al 
militkaptitoj diversnaciaj. En pluraj 
militkaptitejoj oni eklemis Esperan- 
ton. En msaj militkaptitejoj de Sibe- 
rio kune lernis la lingvon divers- 
naciaj esperantistoj. La etoson de tiuj 
Esperanto-rondoj bone respegulas la 
postmilitaj romanoj de Julio Baghy 
(:Bagi): Verda Koro, Viktimoj kaj Sur 
sanga tero. 

Malgraŭ naciismaj bombastoj la sol- 
datoj sentis la bezonon de paca kun- 
vivado. Sur Adriatiko batalis, ekzem- 
ple, la militŝiparo de Aŭstro-Hungara 
Monarkio. Dum la kvar militjaroj en 
tiu floto batalis la batalŝipo Zrinyi kun 
soldatoj kroataj, slovenaj, serbaj, italaj, 
ĉeĥaj, slovakaj, aŭstraj kaj hungaraj. 
La komandolingvo estis la germana. 
En tiu ŝipanaro italo kaj kroato estis' 
esperantistoj. Iom post iom ankaŭ ali- 
aj komencis lemi Esperanton. 

Multaj esperantistoj fariĝis militkapt- 











itoj. Post la milito la esperantistaj eks- vis reiri en siajn novajn ŝtatojn, kiuj 
soldatoj kaj eksmilitkaptitoj hejmen- formiĝis post la disdivido de la Mo- 
iris. Tiuj de la menciita batalŝipo de- narkio. 



Prizorganto de la rubriko: Dieter Berndt, Germanio 


N-ro 3 (Limdato: 01-03-2009) 


1 

Pri kio vi ŝatus legi en Juna Amiko. Nomu tri temojn. 

2 

Kia estas tranĉilo? Nomu kvin adjektivojn. (Miranda, SE) 

3 

Nomu kvin kolorojn kaj fruktojn, kiuj havas tiujn kolorojn. 

(Monika Drahotovŝ, CZ) 

4 

ŝerca demando: Kiu kolo vokas dum printempo en arbaro? 

5 

Skribu po du frazojn kun prepozicioj por kaj pro. 

6 

Skribu ok vortojn, kies unua litero estas s kaj la tria /. 

7 

Per ŝanĝo de nur unu litero faru el besto, kiu faligas arbojn, homon, kiu 
predikas en preĝejo. 

8 

Kun p ĝin uzas la fumanto - Kun / kisas per ĝi amanto. 

9 

En kiu Universala Kongreso - kie kaj kiam - partoprenis la plej multaj 
personoj? (Milada Kolŝrovŝ, CZ) 

10 

Faru vi mem demandon, kiu povos aperi en iu sekva numero. 

Ne forgesu skribi vian nomon kaj landon! 


La solvojn sendu rete aŭ papere al s-ro Dieter Berndt (esperanto- 
berndt(ĉbweb.de I Berolinastr. 2, D-10178 Berlina, Germanio). Por vidi viajn 
poentojn post la limdato, vizitu nian hejmpaĝon: www.iunaamiko.inf.hu . 


Solvo de la antaŭa n-ro (septembro 2008), p.39 

1. Diversaj. 2. ...ke li venos sabate/on je la 6-a horo. Li ne havas tiom da libroj, kiom 
lia frato. Nia grupo festos morgaŭ sian 25-jaran jubileon. 3 Li legis sian (propran) 
libron. Li legis lian libron (libron de alia viro). 4. fiakro, fido, figuro 5 Diversaj 6 
hirundo, paseroj, korvo al korvo 7. Diversaj. 8. murdo - mardo 9. Amsterdam, kie ĝis 
nun ne okazis UK. 10 Diversaj. 

La plej bonajn solvojn sendis: 

Blanka Huierova, CZ; Mŝria Molnŝr, HU 



BIPEMBRI 2081 


























Dezirante iom malkovri divers- 
ajn eŭropajn landojn kaj popolojn 
ni decidis bicikladi de Francio ĝis la 
Nigra Maro. Ni estas kelkaj paroj 
da geamikoj, plejparte emeritoj 
kaj disponis nur pri kvin semajnoj 
por tiu ambicia projekto. Ni sciis, 
ke la vojaĝo per biciklo estos 
longa, sufiĉe laciga, sed ĝi 
estis promesplena. Ni decidis 
vojaĝi plej-parte laŭlonge de 
la fama riverego Danubo. Por 
tranokti servis junular-gast- 
ejoj, kampadejoj aŭ, kiam 
ne eblis, hoteloj. Bedaŭrinde 
en nia grupo ne ĉiuj parolis la 
Internacian Lingvon. Tial ni 
ne povis uzi la Pasportan 
Servon*, per kiu esperantis- 
toj proponas tranoktejojn. 

En Germanio kaj Aŭstrio ni 
preskaŭ ĉie havis specialajn 


vojojn por biciklantoj kaj piediran- 
toj. En la aliaj landoj ni devis kal- 
kuli pri grava trafiko, aŭtomobiloj, 
aŭtobusoj kaj tre mult-nombraj 
kamionoj. 

La plej interesaj momentoj de tiu 
vojaĝo estis renkontoj kun esper- 




I8NA AMIKO 


















antistoj, bedaŭrinde ne tiom, kiom 
ni estus dezirintaj pro nia progra- 
mo. En Linz (Aŭstrio) ni babilis kaj 
malkovris la urbon kun ĉarma juna 
viro. Belegan urbon Budapeŝto 
(Hungario) ni ekkonis ĉiĉeronataj 
de la redaktoro de Juna Amiko. En 
tiu urbo ni ankaŭ vizitis la Biblio- 
tekon de Fremdaj Lingvoj kaj la 
faman Kolekton Fajszi. Ĉarmaj 
virinoj akceptis nin kaj ĉion klarig- 
is. En Novi Sad (Serbio) ni babilis 
tutan vesperon kun poeto, tre ag- 
rabla viro kaj en Constan^a (Ru- 
manio) vivoplena virino akceptis 
nin. 

Tiuj renkontoj riĉigis nin. Se ni 
ankoraŭ ne estas konvikitaj pri 
universala frateco, ni povas tion 
sperti dank' al nia kara lingvo. Tro 
ofte ni povas bedaŭri, ke rilatoj 
konsistas nur en afablaj ridetoj. 
Sed ne estas bariloj, kiam oni po- 
vas interkomunikiĝi, samrange ri- 
lati al la aliaj. 

Jean Monique Noet, Francio 

* Pasporta Servo - faciligas internacian 
vojaĝadon, donante al la uzantoj la eblon 
senpage tranokti ĉe esperantistoj 


ambicio: arda deziro atingi ion / biblioteko: 
granda kolekto de libroj / ĉiĉerono: gvidisto 
de turistoj tra vidindajoj de urbo, regiono / 
disponi: havi por ion plenumi / emerito: 
pensiulo, salajrulo super 60-65 jaraĝo / 
kamiono: ŝarĝ-aŭtego / projekto: plano 
proponata por efektivigi / universala: tia, 
ke ĝi koncernas ĉiujn. 


Frandaj esprimoj kun 
ORELO 

streĉi / akrigi la oreiojn ekatenti 
esti nurnura orelo kaj atento 

treege atenti 

oreiojn li / ŝi havas, sed ne aŭdas 
tra unu orelo eniras, tra ia dua 
eliras ne atenti 

diri en ies orelon sekrete diri 

havi mal/bonan orelon 

mal/bone aŭdi 
la muro havas orelojn 

iu subaŭskultas 
tiri al iu la orelon riproĉeti al iu 
tiu muziko tranĉas la orelojn 

ĝi ne plaĉas 

orelkaresa / oreiflata melodio 

tre plaĉa melodio 
havi muzik-surdajn orelojn 

ne havi deziron pri muziko 
aŭdi ion nur unuorele 

ne esti certa pri la informo 
buŝa kaj orela literaturo 

popola , ne surpaperigita 
Juĝanto devas havi du orelojn. 
Oni devas aŭskulti ambaŭ opiniojn. 
Ne kriu! Vi traboras ai mi la 
orelojn. Parolu malpli laŭte! 
Malsata stomako orelon ne havas. 
Malsatulo ne aŭskultas argumentojn. 
lasi la parolon preter siaj oreioj 
ne atenti pri ies vortoj 
ne kredi al siaj oreioj 

tre dubi pri io 


BECEMBRO 2001 









En la lasta tempo aperis nova lib- 
ro tradukita en Esperanton: Paolo, 
la lernanto de Leonardo da Vinĉi. 
Verkis ĝin nederlandano Hans Ul- 
rich. La originalo aperis en la neder- 
landa, kaj poste Benata Hengstmen- 
gel-Koopmans, nederlanda esperant- 
istino, tradukis ĝin en nian lingvon. 
Ŝi rakontas, ke ŝi faris tion ĉar la lib- 
ro tre plaĉis al ŝi, kaj ŝi kredas, ke 
ankaŭ junaj esperantistoj amos ĝin. 

La libron eldonis KAVA-PECH. 
Ilustris ĝin Miroslava Tomeĉkova 
(:Tomeĉkovaa). 


En la libro oni legas pri knabo Paolo, kiu vivis antaŭ 500 jaroj en malriĉa 
familio de la itala urbo Florenco. La vivo tiam estis tre malfacila, okazis ba- 
taloj, la vivon akompanis suferado, malsanoj, sed ankaŭ florado de artoj. 

Paolo estis helpanto de la fama genia artisto kaj sciencisto Leonardo da 
Vinĉi. Li estis tre fantaziema, scivola, interesa knabo. Li enamiĝis al knabino 
Giraga, kiu laboris kiel sklavino ĉe unu el la plej riĉaj familioj de la urbo. 

La libro ne estas facila, sed la historio estas tre interesa kaj streĉa.. La leg- 
anto ne povas ne ami la multe suferantan kaj multe revantan knabon Paolo 
kaj ne povas ne plu legi en la mezo de la rakonto pro la deziro scii, kio oka- 
zos al li ĉe la fino... 

Mi rekomendas la libron al knaboj kaj knabinoj kaj ankaŭ al aliaj. 

Josef Shemer, Israelo 


La libro mendeblas: 

1. per retletero kun via mendo al <benata@zonnet.nl>, samtempe pagante 15 € (9,90 € 
ekskluzive sendokostojn) al nederlanda Poŝtbanka konto 2698936, nome de R.M.B. 
Hengstmengel-Koopmans en Leiden. 

2. per letero al Benata Hengstmengel-Koopmans, Vendelstraat 10, NL-2316 XP 
Leiden, kun aldono de 15 € en monbiletoj en la koverto. 

3. per mendo ĉe la Libroservo de UEA, kostoj 10,50 € (ekskluzive sendokostojn). 


IUNA AMIKO 



























Legendo rakontas, ke en fora tempo vivis maljuna pumo, kiu estis preskaŭ 
surda kaj blinda. Ĝi aŭdis preskaŭ neniom kaj vidis nur tion, kio estis tute prok- 
sima. En la ĝangalo vivis ankaŭ sujuntujo, parenco de korvo, kiu ne povis sin 
nutri, ĉar ĝi havis rompitan kruron. Tiam la pumo proponis: 

„Amiko sujuntujo, ni faru interkonsenton pri reciproka heipo. Ĉar vi havas 
bonan vid-povon, viavertos min pri danĝero, kaj mi nutros vin." 

„Bona ideo!" gaje ekkriis la sujuntujo. 

Komence ĉiu plenumis sian interkonsenton. Sed poste, la pumo forgesis sian 
promeson kaj nenion donis al sia amiko, kiu diris: 

„Pumo, vi devas pienumi vian parton de ia interkonsento!" 

„Ĉu vi freneziĝis? Mi memoras pri nenia interkonsento!"d'\ns kolere la pumo, 
kaj daŭrigis vori sian kaptaĵc 

La sujuntujo fariĝis malfeliĉ 



pro la respondo de la pumo kaj / 
pensis: Kun egoistoj ne eblas v; 
fari interkonsentojn, kaj 
trenante sian krureton, ĝi 
atingis branĉeton. 


Minuton poste alvenis .Jull 
ĉasisto al la ĝangalo, port- 
ante reton. La sujuntujo silen- \ 
tis. Kaj huj! La pumo sidis ' 
kaptita en la reto. Ĝi kolere V' 


insultis sian amikon: 


„Maibona amiko, vi ne p/enumis vian vorton!" 

„Kion vi diras? Vi bone scias, ke mi pienumis mian vorton, sed ĉar vi ne nut- 
ris min, mi perdis mian vid-povon. Ĉu vi komprenas nun?" 


Elhispanigita de Josefo deJesŭs Campos Pacheco, Kubo 


ĝangalo: praarbaro / inkao: popolo en Sud-Ameriko / legendo: rakonto pri malnovega okazintaĵo / 
pumo: besto (vidu la bildon) / sujuntujo: birdo (vidu la bildon) / vori: manĝegi 


Solvo de testo surpaĝo 49: 

1 - al-, 2 - en-, 3 - preter-, 4 - sur-, 5 - post-, 6 - el-, 7 - a/-, 8 - sur-, 9 - trans-, 
10-tra-/el-, 11-ĉirkaŭ-, 12 -de-, 13-kun-, 14-antaŭ-, 15-kontraŭ-, 16-pri- 



dumonata interesa revuo de TEJO kun 
** multaj interesaj artikoloj, legata en 90 landoj 
TTT-paĝo: www.tejo.org/eldonoj.jsp 


DE6EMBRI2008 



45 















help-materialo 


por 

ekzamenotoj 


I. Kiujn inviti ? 

- Kisojn, mia amata Maria, jen mi alportis la menditajn invitilojn por la geedziĝa 
festo. Cu vi tamen ne eraris rilate la kvanton? Vi mendis 300, anstataŭ 30. 

- Saluton, mia kara! Mi certe ne eraris. Ho, belaj ili estas, ni jam hodiaŭ povos 
adresi kaj morgaŭ dissendi ilin! 

- Sed, plej dolĉa mia... vi ja diris, ke ni invitos nur la plej proksimajn parencojn 
kaj malvastan rondon de nia amikaro... 

- Kompreneble, kara! Jen 102 por niaj gepatroj, por mia fratino kaj ŝiaj edzo kaj 
gefiloj, por viaj gefratoj, kaj por iliaj familianoj, por onklino Anna, ŝi certe 
venos kun siaj filinoj kaj kun la edzo kaj la amikoj de la filinoj... 

- Pardonu, mia ora birdeto... kiu estas onklino Anna? 

- Dolĉa, ŝi estas la pli aĝa fratino de mia patrino, kiun ni jam renkontis ĉe miaj 
gepatroj! ŝi estis tie kun onklo Ludoviko, vi ja certe rememoras, ke onklo 
Ludoviko estas la malpli aĝa frato de panjo, kun jam grizeta hararo, sed li 
ankoraŭ aspektas tute juneca, antaŭ du jaroj li divorcis, kaj lastjare li edzinigis 
al si Karlan, belan, altstaturan, sveltan virinon... Do tiuj 78 invitiloj estos 
sendotaj al miaj gekuzoj, tiuj 5 al Peĉjo, al lia nova amikino, kaj... 

- Sed, karulino mia. .. mi eĉ ne konas persone vian kuzon Peĉjon, same ne lian 
novan amikinon, kaj mi ĝis nun eĉ ne aŭdis pri... 

- Kara mia, la geedziĝa festo estos la plej taŭga evento por konatiĝi kun ili, kaj 
ĝui agrablan familian etoson! 

II. Lastmomente... 

- Dolĉa mia, ĉu vi jam surmetis vian geedziĝan robon? La taksio nun alvenis, 
post 15 minutoj ni devos esti jam en la preĝejo! 

- Jes, mia kara, nur mi iom ŝminkas min... ĝis tiam, karulo, sidiĝu en la taksion, 
kaj alportu la menditan florbukedon! 

- Sed, dolĉulino, mi pensis, ke la florbukedon alportos Johano, ja li ŝoforas 
propran aŭton ... 

- Ne, mia kara, ĉar mi komisiis lin alporti la torton, kaj poste veturigi la geavojn 
al la preĝejo. .. 

- Do, bone... sed mi ja konsideris, ke la geavojn veturigos la frato de via panjo, 
ja ankaŭ li alvenos per personaŭto, kaj ili ja kune loĝas... 

- Jes, fakte estis planite tiel, sed mi ĵus petis lin kuri al la restoracio, konfirmi la 
festan menuon, kaj akcepti la alvenantajn gastojn tie. 

- Ha, mi komprenas... sed ĉu ne estis tiel priparolite, ke via fratino kaj ŝia edzo 



IIHA AMIKI 







akceptos la gastojn...? 

- Jes, tamen nun la fratino ordigas mian frizaĵon, dum ŝia edzo devas iom ripari 
ŝian ŝuon, alĝustigi la kalkanumon, ĉar ĝi intertempe rompiĝis... 


III. Dum la ceremonio 


- Ho, kiel bona muziko! Kaj, rigardu, nun la geedziĝontoj enmarŝas....! Maria 
surhavas belegan robon, tamen, laŭ mi la dekoltaĵo estas iom troa por 
fianĉino... Mi kortuŝiĝas, kaj rememoras pri nia preĝeja geedziĝo antaŭ 25 
jaroj... 

- Aŭskultu, nun la paro estas demandata, ĉu ili por ĉiam amos unu la alian, kaj 
ĉu ili restos fidelaj ĝistombe... 

- Jes, neforgeseblaj momentoj! Kiam vi edzinigis min al vi, surmetonte la ringon 
sur mian fingron, vi faletigis ĝin, kaj via atestanto kliniĝis por trovi la ringon. 

- Ne, estis ne mi, sed vi, kiu ne sukcesis surmeti la ringon sur mian fingron, kaj 
mi surgenuiĝis, kaj trovis la ringon ĉe la piedo de la pastro! 

- Nun ili interkisadas ... Kiel ĉarme, ke la fianĉo nun kisas al ŝi ankaŭ la manon! 

- Tre bela, solena ceremonio estis! Ni iru al la juna geedza paro por gratuli ilin! 


TASKOJ 


Esprimu per unu vorto la sekvajn parencojn: patron de via patro; fratinon de via 
edzo; fraton de via patro; filon de la fratino de via patrino; edzon de via fratino; 
filinon de via fratino; 

Vicigu la anojn de via parencaro: oifinu, kiuj ili estas. 

Skribu invitilon por geedziĝa festo, kun kaj sen posta restoracia aŭ 
hejma solena manĝado. Vicigu, kiujn taskojn akceptis la parencoj 
por plenumi antaŭ la geedziĝo. Kiuj farendaĵoj estas kutime 
plenumeblaj por okazigi geedziĝan feston. Priskribu, kiel aspek- 
tas fianĉina kaj fianĉa kostumoj en via lando. 

Rakontu pri geedziĝaj kutimoj vialande! 



DECIMBRI2101 




47 









POR PLf BONA LINGVOSCIO 


LINGVA DOKTORO 


Sensubjektaj frazoj 


□ 


Simpla frazo konsistas el du partoj: 
subjekto (tio, pri kio oni konstatas ion) 
kaj predikato (tio, kion oni konstatas 
pri io). Ekzemple: 

La lasta grpgramo estis tre intere- 
sa. Kriemaj infgngj ludas futbalon en 
la korto. 

Strikte nur la substrekitaj ffazeroj es- 
tas gramatike subjektoj kaj predikatoj. 
Se iu el ili mankas (aŭ ne estas sub- 
komprenebla) la ffazo ne havas sencon. 

Malgraŭ tio, en certaj, sufiĉe oftaj 
situacioj povas okazi, ke mankas iu ĉe- 
fa elemento. Prezentu al vi, ekzemple, 
ke patrinoĵus faris teon. Sia filo paŝas 
al la tasoj kaj estas prenonta unu el ili. 
La patrino krie diras: „Varmega!” Ĉiu 
komprenas la ffazon, ĉar laŭ la situa- 
cio la vorto „varmega” kompletiĝas per 
„la taso estas..Se oni ne povas kom- 
pletigi la aŭditan vorton, la esenco 
restas kaŝita, malgraŭ ke vi konas la 
vorton. Prezentu al vi, ekzemple, ke 
du knaboj preteriras vin, kaj vi klare 
aŭdas la vorton „varmega”, tamen vi 
esence nenion komprenas. 

A) La situacio estas alia, kiam la 
instruisto en la klasĉambro laŭte diras: 
„Silenti!” Ĉiuj scias (malgraŭ tio, ke 
mankas la subjekto de la ffazo), ke tio 
estas ordono, kion la lernantoj devas 
plenumi. Similaj sensubjektaj ordonoj: 
„Ekiri!” „Halti!” „Nu, paroli!” „Manĝi! 
Manĝi!” „Ne kraĉi sur la plankon!” ... 


Ankaŭ en frazoj kiel: Fermu la 
pordon. Ne babilaĉu. Bonvolu helpi al 
mi... formale mankas la subjekto, ta- 
men mi ne konsideras ilin sensubjek- 
taj ffazoj. Kial? Tial, ke sistemo, en kiu 
nur unu elemento ne havas apartan 
distingan signon (ĉi-kaze nur la 2a per- 
sono), la koncema formo havas klaran 
distingilon, nome: 0 = vi. 

B) Per sensubjektaj ffazoj oni pov- 
as esprimi hezitemon, necertecon de 
la parolanto: Kion respondi al vi? Ĉu 
paroli aŭ silenti? Eva, ĉu aĉeti tiun 
bluzon, kion vi opinias? Ĉu esti aŭ ne 
esti? 

C) En la tria grupo (meteologiaj es- 
primoj) oni fakte malfacile povas trovi 
gramatikan subjekton: Pluvas. Neĝas. 
Ventas. Hajlas. Fulmas. Sunas ...Kiel 
ili ekestis? Logike ili certe kurtiĝis el 
jenaj frazoj: Pluvo pluvas. Neĝo ne- 
ĝas ... sed ĉar povas pluvi nur pluvo, 
neĝi nur neĝo, ktp. estas superflue (kaj 
stile terure!) ripeti la saman vorton. 
Sed se hazarde (el ĉ. cent fojoj unu) ne 
pluvo pluvas, oni nepre devas elmeti 
la subjekton kiel en la sekvaj ffazoj: 
Konfetoj pluvis en la salono dum la 
balo. Ŝtonetoj hajlis sur la trotuaro. 
Aŭtunaj folioj neĝis en la parko. Ŝiaj 
okuloj fulmis pro kolero. 

Resume oni povas diri, ke frazo es- 
tas klara nur, se neniu el la ĉefele- 
mentoj (subjekto, predikato) mankas. 


mJLMi 


im MiiKa 









Kontrolu vian Hngvoscion ! 

TESTO 

Uzu la donitajn prepoziciojn kiel prefiksojn en la suba teksto. 

Ekzemploj: subskribi, eniri, prilabori, ktp. 


Post du horoj da veturado per aŭtomobilo ni (Pvenis al nia 
ripozdometo sur la bordo de rivereto. Malŝlosinte la pordon ni 
rapide i2)iris. Mi tuj malfermis la fenestron kaj vidis (3)kuri du 
ĉarmajn katetojn. Unu el ili (4)a rimpis la apudan arbon, la alia 
(51sekvis por kapti kaj ludi kun ĝi. Eva, mia filineto, kiu tre 
amas la katojn tuj (6)!etis al ili tra la fenestro sian sandviĉon. Ili 
ambaŭ (7)kuris kaj sin ĵetis sur la kolbason de la sandviĉo. 
Kiam mi tumis min, antaŭ mi staris la fileto, Joĉjo, kiu jam 
(8)havis bankalsonon kaj estis preta Ĵ9)naĝi la rivereton por 
viziti sian bonan amikon, kiu loĝas en belega domo kontraŭ ni, 
sur la alia bordo. Kiam mi kapjesis, li kvazaŭ (10) rompis la 
pordon kurante eksteren. La pordofrapon sekvis granda bruo. 
Kio okazis? Mi (ll) riaardis kaj vidis ke (12) falis la florvazo, kiu 
antaŭe staris sur la breto. Mi (13) balais la rompitaĵojn kaj ŝutis 
ilin en la duonplenan rubujon. Hejme mi (14) vidis trankvilan 
semajnon, kaj jen, jam la unua horo (15) diras miajn esperojn. 
La infanoj ĝuas la liberecon, sed kiu (16) servos min? 

al, antaŭ, ĉirkaŭ, de, el, en, kontraŭ, kun, post, preter, pri, 

sur, tra, trans 

So/voj sur paĝo 45 


Sed tio ne signifas, ke en certa si- 
tuacio formale ne povas foresti tiu aŭ 
alia elemento, se oni povas komplet- 
igi la mankanta(j)n elemento(j)n (laŭ 
la antaŭaj frazoj aŭ la konkreta situa- 
cio helpas). 

Mi aparte atentigas pri kurtaj infor- 


moj sur pordoj: FERMITA, MAL- 
FERMITA, ŜLOSITA. Ĉiam uzu -a- 
finaĵon, malgraŭ ke formale mankas 
gramatika subjekto, sed ĉiu subkomp- 
renas, ke tio estas la pordo, sur kiu 
pendas la surskribo. 

Geza Kurucz 


DECEMBRI2008 








Kiom da lingvoj vi parolas, tiom 
da homoj vi valoras - tiel diras la 
proverbo. 

Gelernantoj de elementa lernejo 
n-ro 2 en Gubin jam dua-foje aliĝis 
al Tago de Lingvoj porfesti ĝin. Ni 
registrigis la planon de nia agado 
en la paĝaro de Konsilio de Eŭro- 
po, kiel unu el 22 en Pollando (en 
la mondo estis 550 registritaj). 
„Ŝipo de Lingvoj" - tiel nomiĝis 
nia prezentado. 

Kial? 

ĉar al nia lernejo alnaĝis gran- 
da ŝipo kun flagoj ornamitaj per 
nomoj de diversaj lingvoj: Esper- 
anto, pola, germana, hispana, ĉe- 
ĥa ... Sur la ferdeko etaĝiĝis kolo- 
raj vortaroj, kiujn antaŭe preparis 
gelernantoj. Ne mankis Esperanta, 


eĉ ĉina kaj japana. Dum la longa 
lerneja paŭzo infanoj de Esperan- 
to-rondo „Verdaj Papilietoj” pasie 
kantis „Dek esperantaj infanetoj...”. 
La kanzonon ili ellernis dum prin- 
tempa „Fringoj“* en Francio. 

Poste, kun aliaj gelernantoj, ili 
kantis ankaŭ germane. ĉi tiujn du 
lingvojn oni povas ekkoni en nia 
lernejo. Baldaŭ, per kompetencoj 
en lingvoj, la mondo ne havos sek- 
retojn antaŭ ili! 

Krystyna Worobiej 

♦Fringoj - 

Festa Renkonto INternacia de GeknabOĴ 

konsiUo: gvida decida organo 
ferdeko: planko de ŝipo super la kavo 
paŭzo: nelonga interrompo de agado 
papilio: insekto kun kvar koloraj flugiloj 
pasio: forta deziro, amo al... 
kanzono: kantebla versaĵo 


JONA AMIKI 






































