
Kolorigula 
familion 


INTERNACIA 

LERNEJANA 

ERANTO-REVUO 

n-ro 90/2 (53), 17a jaro 











Koloroj abundas ĉi-foje. Ni prezentas la unuan 
plenkoloran kovrilon de nia revuo! Ne temas pri tio, 
ke ni eniras la alt-teknologian revolucion — la ideo 
estas, ke vi prenu viajn malalt-teknologiajn kolorajn 
krajonojn kaj mem bele kolorigu la familion tie. Cu 
ne pli bona propono ol liveri al vi luks-kolore presi- 
tan kovrilon sur multkosta rebrila papero? Per nia 
memserva propono, poste povos kusi tra ia mondo 
pli ol kvar mil individue koloritaj bildoj — kaj neni- 
uj du la samaj. Eĉ la plej moderna tekniko ne povas 
liveri tian buntan abundon. Kaj la mezajn paĝojn ni 
denove donas al nia desegnisto Pavel, kiu siavice re- 
donas ilin al vi por kompletigi per via krajonumado. 
Do, laboru kreive! 

Pardonpeton mi ŝuldas al nia alia desegnisto, Pa- 
vel Majorov el Sovet-unio. Ni aperigis lian bildstri- 
on sur paĝoj 4 kaj 5 de la pasinta numero, sed la 
pres-koboldo formanĝis lian nomon. Ni donos spa- 
con al lia biidarto denove iam. Alia ĝustigo: niaj 
kantoj estas aranĝitaj de Franz-Georg Rossler, sed 
la muziknotojn desegnas lia edzino Rita. Ambaŭ 
kantigas vin denove ĉi-numere, ĉi-foje pri la some- 
ro, kiu por multaj legantoj survojas. Konstelacioj 
kaj karnavalo videblas krome, kune kun amaso da 
mallongaj kaj interesaj eroj de Iegantoj — unuafoje 
ni havas rakon- 
ton senditan de 
afrika leganto, 
du erojn de amerikanoj kaj konkurson el 
Irano. Ni fermas nian gramatikan rigardon 
al -ig- kaj -iĝ-, kun danko al Claude Ga- 
cond, direktoro de KCE, pro siaj spertoj 
kaj klarigoj, kiuj formas la bazon por nia 
ĉi-numera resumo. 

Resume, bunta kaj kolorplena numero 
— eĉ pli kolora, se vi diligente laboros! 

Cielarke salutas, 

Stefan MacGill 
8 feb. 1990 


Namzetkdz/ eszperantĉ dlŝklap. Magjalanik 
®ventenegysz*r. Ara: 10 ft. 90/2 sz4m, XVII ev- 
folyam. Felelds szerk.: Schiller Judlth. Kiadja a 
Magyar Eszperantd Szovetseg, SzentharomsAg 
ter 6, H-1014 Budapest. Felelos kiad6: Prlncz 
Oszkar. Keszult a MESZ Sokszorosrtdban: hea- 
rota 90-000 Kiad. eng. szam: lll/IFJ/30/1976; 
ISSN 0230-1318. 

Terjeszti a Magyar Posta. Elofizetheto bar- 
mely hiriapklezbesrto post£ihivalaJn4J, a hiriap- 
kŭzbesitdknel, a Posta hirlapŭzleteiben es 
Lapellatasi Irodanal (HEUR), Budapest, XIII, Le- 
hel u. 10/a, 1900 - kozvetlenŭl vagy postautal- 
v4nyon, valamint atutalasslai a HELIR 
215-98162 penzforgalmi jelzoszamra. 


Juna amiko, revuo por 
lomojanoj kaj komaocan- 
toj. Bdonata da lc Hun- 
gara Esperanto - Asocio 
kaj aŭapiciata de ia Intar- 
nacta Ligo do Esperantrs- 
taj Instruistoj (ILEI) 

Aperas kvarfoje jare: feb- 
ruare, aprile, septembre 
kaj novembre. 

Redaktoro kaj grafiko: 
Stefan MacGill. 


Adreso de la red&kcio: pf. 
193, H-1368 Budapest, 
Hungario. 

Abonprezo en Hungarlo 
ĉe HEUR: 40 ft (por eks- 
terlandano 48 ft.) Intema- 
cle Ĉe UEA: 8,40 gld. 

Anoncoj: 

Kvaronpaĝo: 250ft soc- 
lande aŭ 25gld aŭ 3 jar- 
abonoj en aliaj okcidentaj 
valutoj. 

Duonpaĝo; 420ft aŭ 
42gld. aŭ 5 jarabonoj. 

Tuta paĝo: 600ft aŭ 60 
gld. aŭ 7 jarabonoj. 


2 e JUNAAMIKO 








')• 



| iiloj 

Du virinoj prenis akvon el puto. Poste alvenis la tria. Maljunuleto eksidis 
sur ŝtoneto por ripozi. Jen diras unu virino al la alia: ”Mia filo estas tiom lerta 
kaj forta — neniu venkos aŭ obeigos iin.” 

”Kaj mia tiom bone kantas, ĝuste kiel najtingalo.” diris nlia. Kaj la tria si- 
lentas. 

”Kial, do, vi ne rakontas pri via filo?” demandas ŝin la najbarinoj. 

”Kion do mi rakontu?” diras la virino: ”Li havas nenion eksterordinaran.” 

La virinoj ĉarpis plenajn sitelojn da akvo kaj ekiris. La maljunuleto sekvas 
ilin. Iras la virinoj kaj fojfoje haltadas. Doloras la manoj, la akvo plaŭdas, do- 
loregas la dorsoj. Subite tri knaboj alkuras por renkonti la virinojn. Unu knabo 
trans sia kapo kapriolas, tre lerte saltas. La virinoj admiras lin. La dua ekkan- 
tas najtingale — al li la virinoj fikse aŭskultas. La tria alkuras sian patrinon, 
prenas de ŝi la pezajn sitelojn kaj ekportas ilin. La virinoj dcmandas la malju- 
nuleton: ”Nu, kion? Kiel plaĉas al vi niaj filoj?” 

”Sed kie do ili estas?” respondis Ii: ”Mi vidas nur unu.” 

Valentina Osejeva 
Tradukis el la rusa NikSt, 
Moskvo (junio 89) 


JUNAAMIKO • 3 




















SOMERA KANTO 

i^Germana popoikanto) 


Traduko kaj 
muzika aranĝo: 
Franz-Georg Rossler 


HMhrz li 1 t . i . . i - i . ■■ 


. 1 \ - L 1 




• 

fjk * X * 



v 

r i i 

• 


a. ^jr « 

LLj 


J J-Jii 1 



Goj-e--gon la- so-mer-sezon ' al-portas al la mond ' . 
Vek-i--ĝas ci —-e gaja ton' . En foli-ar' kaj frond 1 


HHh —^ i ■ —i 1—i- T — =-!—=: i i i 1—Mr 


1-1 " 





J J w 

r * r H 

. ... TZĴtZJF^ • 

g* g : 


-Gr W Gr 

-f--- 1- 




kant--adas tra la ar-bo-hal' kun be-la, he-la voc 1 - 



J. j^ j, \ j. 


[ I . : i" 

Ff=¥l 

— 


^ ^ J J ' 


ST 


la sin — jor — in — o najtingal' sen-fine, sen ri--proc'. 


Akompanaĵo obstineca 
(Piano au gitaro) 



4 • JUNAAMIKO 


(g/h) 






























































































































EL AMERIKO, EL JJU GENERAOOJ jj 


La porkino kaj ĝia fratino 

Iam en Kotlando estis porkegino, kiu havis du porkidinojn. Iun tagon la du 
porkidinoj vagis for de sia patrino. Ili baldaŭ perdiĝis. Eĉ pli malbone, ili di- 
siĝis unu de la alia. La pli aĝa fratino komencis serĉi sian fratineton. Survoje ŝi 
vidis virbovon kaj ektimis pro ĝi. La virbovo vidis ŝin kaj ekpostkuris ŝin. Ĉar li 
ne zorge atentis la vojon li falis en lagon da koto. Post kiam ŝi regajnis la spi- 
ron, la porkinido serĉis denove sian fratineton. Subite ŝi ekploris, kiam ŝi vidis 
la fratineton kuŝantan en la koto. Pro ĝojo ili frotis nazojn kaj ludis en la koto. 

Crystal Rowe (12-jara) 
Markham, Ilinojso, Usono 



Laŭ la regularo 

Kiam mi estis en la aerarmeo dum la Dua Mondmilito, mi estis postenata 
en la aerbazo ĉe Bangor, Maine ( Bengor ; Mejn ), Usono. Estis malvarme tie 
dum la vintro kaj estis multe da glacio sur la stratoj. Ankaŭ estis lokoj en la 
stratoj iom montetaj. Unu fojon, aŭtomobilo kun kvar oficiroj ne povis supren- 
iri malgrandan monteton pro la glacio sur la strato. La oficiroj eliris el la aŭto 
kaj puŝis ĝin. Kiam ili preskaŭ atingis la supron de la malgranda monteto, sol- 
datoj alvenis por helpi ilin. Kiam la soldatoj alproksimiĝis, ili salutis la ofici- 
rojn. La oficiroj redonis la saluton, sed kiam ili faris tion ili devis forpreni la 
manojn de la aŭto, kaj ĝi giitis malsupren al la malsupro de la monteto! 

Evaristo Garcia, Usono. 


JUNAAMIKO • 5 








KIAL HOMOJ MORTAS 


Iam la homoj de la mondo mortis en grandaj nombroj. Neniu estis feliĉa 
pro tio, sed nenia medikamento povis malebligi la mortadon. La homoj sur la 
tero parolis nur pri la morto. Iun tagon ili kunvenis por priparoli kion oni faru 
kontraŭ tiu katastrofo. Oni decidis sendi du kurierojn al Dio, s-ron Hundo kaj 
s-ron Testudo. Ĉar s-ro Hundo sciis rapide kuri, li devis iri al Dio kaj peti, ke 
estu permesate reveni al la vivo post la morto, kaj s-ro Testudo devis peti, ke 
la homoj ne revenu post la morto. 

Ili forvojaĝis en la sama tago. S-ro Hundo estis kompreneble multe pli rapi- 
da ol s-ro Testudo. Survoje tamen s-ro Hundo vidis kelkajn homojn, kiuj ko- 
lektis palmonuksojn kaj tiu afero allogis lin. Li haltis kaj eklekis la oleon, kiu 
fluis el la nuksoj; fine li ekdormis surloke. Intertempe s-ro Testudo pasis lin 
kaj atingis unue la ĉielon. Tie li plenumis sian devon kaj parolis kun Dio. Kiam 
s-ro Hundo vekiĝis, li fulmrapide kuris supren, esperante renkonti Dion antaŭ 
s-ro Testudo. Sed kiam li alvenis, li rimarkis, ke s-ro Testudo jam liveris sian 
mesaĝon kaj nun ripozas. Li ankaŭ diris al Dio, kion li devis diri, sed Dio res- 
pondis: ”Mi bedaŭras diri, ke mi jam akceptis la unuan peton, ke la homoj ne 
revenu al la vivo post sia morto... vi alvenis tro malfrue.” Tial do la peto de 
s-ro Hundo ne estis akceptita: post tiu tempo, kiam persono mortas, li ne plu 
revenos al la vivo. 




Charles D. Ezebingaya, 
Zamenhof Esperanto-Grupo 
\0. Box 99, Oweri, Ino State, 
Nigerio. 



6 • JUNAAMIKO 








KARNAVALA 

AVENTURO 



”Ho, mi jam antaŭĝuas la hodiaŭan karnavalan vesperon”, mi diris al mia 
frato: ”En granda, bunte ornamita kaj lumigita salono, inter multaj maske ves- 
titaj homoj, ne plu rekoneblaj pro la maskerado, ni povos ĝui amuzan muzi- 
kon. Sed kiel vesti nin en tiu ĉi jaro? Volonte mi rolus kiel princino, 
dancistino, kun bela robo, oraj ŝuoj, diversaj ornamaĵoj, ruĝaj lipoj kaj bele 
aranĝita hararo. Sed kio pri vi? Ĉu vi preferas esti klaŭno aŭ vakero, rabisto aŭ 
ŝejko?” 

”Mi ankoraŭ ne scias,” li respondis: ”sed ni povas iri en la kelon kaj al nia 
granda ŝranko. En ĝi troviĝas multaj aĵoj, kiuj eble povos helpi nin.” 

Ni kune iris en la kelon. Estis iom malhele pro la nuba ĉielo kaj pro la 
malgrandaj fenestroj. Mia frato ŝaltis la lumon. Mi malfermis la grandan por- 
don de la ŝranko. Serĉante mi disŝovis malnovajn jakojn kaj robojn, alproksi- 
miĝis kun la nazo al la vestoj kaj diris: ”Strange, 
en nia ŝranko mi flaras cigaredan fumon. Ĉu vi 
povas imagi, de kie ĝi venas?” Mia frato diris 
nur: ”Certe vi havas tro delikatan flarsenton; kial 
povus esti fumo en nia ŝranko?” 

Mi ŝovis flanken aliajn vestojn kaj jen! ... teru- 
re! ... ŝokite mi ekkriegis! ... Frape mi fermis la 
pordon de la ŝranko, tiris mian fraton el la kelo 
antaŭ ol li povis demandi, kio okazis. 

”Kio estas? Diru al mi, diru!” li insistis. 

”En la ŝranko sidas viro.” voĉe kaj korpe tre- 
mante, mi balbutis. 

”Ĉu viva aŭ morta?” li demandis. 

”Viva, viva!” mi respondis: ”Mi vidis liajn 
okulojn. Li grandokule rigardis min.” 


bunta: vigle mult-kolora 
masko: falsa vizaflo 
maskerado: maska festo 
vakero: nord-amerika bruto- 
gardisto 

ŝejko: araba tribestro 
kelo: subtera Ĉambro 
disŝovi: puŝi dise 
flari: senti per la nazo 
insisti: havi fortan volon 
balbuti: paroli hezite 
intenci: plani 

ladujo. skatolo el lado, kuti- 
me kun manflaĵoj ene 
migri: promeni sporte aŭ por 
fluo 

ganto: vesto por ia mano 
mantelo: palto 
eskapi: forkuri 


JUNAAMIKO • 7 














Haste ni kuris al la patrino. Ŝi tuj telefonis al la policejo. Du policanoj rapi- 
de venis. Ili iris en la kelon, kaj tie vidis ne nur malfermitan ŝrankon, sed an- 
kaŭ malfermitan fenestron. Ili kontrolis la kelon. ”Bedaŭrinde, la viro jam 
eskapis.” ili konstatis. En la sama momento mi malkovris nian grandan dorso- 

sakon, plenigitan de diversaj aĵoj. 

”Kion signifas tio? Ĉu vi pakis ĝin? Ĉu vi 
eble intencis ferii?” la policanoj demandis. 
”Tute ne.” ni respondis kaj kune ni elprenis 
ĉion, kio estis en la dorsosako: aer-matra- 
co, gaso-kuirilo, manĝaĵoj, ladujoj, vestoj, 
migraj ŝuoj, gantoj, pluvo-mantelo kaj aliaj 
aĵoj. 

La policanoj notis ĉion. ”Vi havis gran- 
dan bonŝancon,” unu el ili diris: ”la ŝtelisto 
volis atendi la nokton kaj poste eskapi kun 
viaj aĵoj. Nu, sen viaj materialoj li ne longe 
eltenos. Certe ni baldaŭ kaptos lin.” 

Vespere, eĉ dum la plej distraj momen- 
toj de la karnavala vespero, mi vidis la oku- 
lojn de la ŝtelisto antaŭ mi. Ĉu li eble same 
timis, kiom mi? 

Rita Rdssler, 
FR Germanio. 



Konkurso de La Laŭta Vekhorloĝo 

Fine de 1988 aperis legolibro de via redaktoro La laŭta vekhorloĝo kun kvar rakontoj kaj 
multaj ekzercoj. Dek el tiuj ekzercoj tormis konkurson por la legantoj kaj mi promesis anon- 
ci la rezulton de tio en Juna amiko komence de 1990. La du gajnintoj estas S-ino Margaret 
Trethovvan el Chippenham, Britio kaj d-ro Otto Kaczinski el Havelberg, Germana DR. 

Konkursoj de Juna amiko 

Ĝojadu pro kvindek numeroj de la unika lernejana gazeto 'Juna amiko’. Jen la solvo de 
la konkurso el numero 89/3. Ni ricevis 16 solvojn. Gajnis la premiojn por la junuloj 10-jara 
Aleksandar Jakovljevic el Smederevo, Jugoslavio k?i 14-jara Sergej Lizunov el Omsk, So- 
vet-unio. Gajnis la trian premion la 20-jara Marcos Cruz el Madrido, Hispanio. 

Matematikaj tem-atakoj altiris 22 respondojn - bone! Gajnis premiojn la 12-jara Helga 
Berecz el Novaj, Hungario. (Jes, la vilaĝnomo estas Esperanta vorto!) kaj Caio Matos el Va- 
ladares, Brazilo. 

Estas agrable loĝi en bela domo estas la kaŝfrazo de la konkurso en numero 89/4. Ni ri- 
cevis nur dek respondojn. Gajnis 13-jara Dmitrij Naumov el Poltava, Sovet-unio kaj la diver- 
saĝa anaro de la klubo Tondro’ el Jonava, Litovio. 

La lokomotiva ranĝado el 89/2 tiris nur du respondojn, ambaŭ detalajn. Gajnas Inge- 
borg Hein, Sernow, Germana DR. Gratulojn al Ĉiuj gajnintoj kaj dankon al Ĉiuj konkursintoj! 



8 • JUNAAMIKO 









ĈlelaJ ursel kaJ alkcJ 

Mitoj pri la origino de du steJ-figurqj 


La mitologio kaj la steloj 

Dum la longa historio de la homo, popoloj en diversaj partoj de la mondo, 
rigardante la sennuban noktan ĉielon, uzis sian imagpovon por vidi formojn de 
homaj estuloj, bestoj kaj objektoj, kiujn sugestis al ili grupoj da steloj. Plej ofte 
tiuj stelaroj aŭ konstelacioj prezentas rolantojn en la mitologio de la popoloj. 
Sammaniere kiel estis kreitaj la mitoj mem, rakontoj estiĝis por klarigi, ldel ti- 
uj figuroj atingis sian pozicion sur la ĉiela volbo. 

Etnografoj — sciencistoj okupiĝantaj pri la esploro de scioj, kutimoj, kre- 
doj kaj folkloro de diversaj homaj socioj — kolektas faktojn ankaŭ pri la no- 
moj kaj signifoj de la stel-figuroj. Evidentas, ke homoj apartenantaj al diversaj 
kulturoj ne vidas la samajn bildojn sur la firmamento; t.e. ih ne grupigas stela- 
rojn en identa maniero. Eĉ se temas pri la samaj konstelacioj, la figuroj kaj ra- 
kontoj pri ili povas varii. 

Ni komparu la mitologian devenon de du bone konataj stelaroj sur la norda 
stela firmamento laŭ la interpreto de du tre malsamaj kulturoj: la unua estas la 
antikva helena civilizo de Eŭropo kaj la dua estas la kulturo de la fmnugraj po- 
poloj loĝantaj en la norda Siberio. Laŭ la oficiala latinlingva nomenklaturo 
uzata de astronomoj, la konstelacioj nomiĝas Ursa Maior (UMa) kaj Ursa Mi- 
nor (UMi). Ili signifas ’La Granda Ursino’ kaj ’La Malgranda Ursino’respekti- 
ve, kaj similaj tradukitaj nomoj troviĝas en pluraj eŭropaj lingvoj. Bildo 1 
montras, kiel la steloj de la Granda Ursino situas sur la ĉielo; la punktita linio 
helpas imagi, kiel aspektas la for- 
mo de la besto. 

Rimarku, ke la sep steloj en la 
kapo kaj kolo de la ursino havas 
tre karakterizan formon, kiu ĉe 
kelkaj popoloj ricevas apartan no- 
mon: La Granda Ĉerpilo, La Ĉard * "* 

(de Karlo, t.e. Karolo la Granda), 

La Plugilo. Tuj apud la ĉicla nord- 
poluso troviĝas alia grupo da scp 
steloj, kiuj estas aranĝitaj same ki- 
el la sep plej gravaj steloj de La Ciranda Ursino; tiu ĉi konstelacio estas La 
Malgranda Ursino aŭ La Ursido. Bildo 2 venontpaĝc montras la formon. 







* 

* 


jA 


A 


La helena mito pri Kalistoa kaj Arkaso 

La eventoj en la mito disvolviĝis anlaŭ tre longa tempo en Arkadio, arbar- 
riĉa montara rcgiono de Peloponezo en Hclenujo. Tie vivis reĝo Likaono, kiu 
havis tre belan filinon, la nimfon Kalistoa. La reĝidino estis akompanantino de 


JUNAAMIKO • 9 





la virga Artemisa, la diino de la ĉaso kaj ĉasteco. Pro tio Kalistoa devis ĵuri al 
Artemisa, ke ankaŭ ŝi neniam amos viron. 

Tamen, iun varman someran posttagmezon, dum Kalistoa dormis sub arbo 
en arbaro, Zeŭso, la reĝo de la dioj, ekvidis ŝin kaj enamiĝis al ŝi. Memorante 
sian promeson al Artemisa, Kalistoa unue ne akceptis la amon de Zeŭso, sed 
poste ŝi cedis al li. Kiam la virgulinoj de Artemisa eksciis pri la amafero inter 
Kalistoa kaj Zeŭso, ili rifuzis ĉasi kaj ludi kun ŝi. Kalistoa, do, devis vagadi sola 
en la senhomaj arbaroj de Arkadio, kie troviĝis nur sovaĝbestoj. Tie ŝi naskis 
knabeton, kiun ŝi nomis Arkaso. 

Kiam Hera, la edzino de Zeŭso, informiĝis pri la rilato inter sia edzo kaj la 
bela nimfo, ŝi venis surteren plena de 
kolero kaj malbenis Kalistoan. Tiu ĉi 
tuj transformiĝis: defalis ŝiaj princi- 
naj roboj; ŝiaj brakoj kaj kruroj dikiĝ- 
is kaj kovriĝis de vila hararo; longiĝis 
ŝia vizaĝo, ĝis ĝi akiris la formon de 
muzelo. Ankaŭ la voĉo de Kalistoa 
ŝanĝiĝis; ŝi komencis muĝi kiel urso. 

Arkaso, la fileto de Kalistoa, ne 
plu konis sian patrinon, do h forkuris 
de la ursino kaj iris en la kamparon, 
kie li estis adoptita de bonkora farm- 
bienulo. Kalistoa ne povis sekvi la knabeton sed devis kaŝi sin en la arbaro por 
eviti la ĉasistinojn de Artemisa, siajn antaŭajn kompaninojn. 

La elkreskinta Arkaso, kiu heredis la ĉasad-lertecon de sia patrino, kutimis 
iri en arbarojn kim pafarko kaj sagoj por serĉi sovaĝ-bestojn. Iun tagon, kiam 
U estis en la arbaro, kie Kalistoa kaŝis sin, ŝi vidis lin kaj, ĝoje muĝante, kuris al 
li por ĉirkaŭpreni lin. Pensante, ke la ursino volis ataki lin, Arkaso ekstreĉis si- 
an arkon, sed Zeŭso, kiu vidas ĉiujn farojn, venis por savi Kalistoan. Li ekkap- 
tis la ursinon ĉe la vosto kaj ĵetegis ŝin inter la stelojn. Poste, por ke Kalistoa 
neniam estu ankoraŭfoje apartigita de sia filo, Zeŭso ĵetis ankaŭ Arkason sur 
la ĉielon. Tiel ih fariĝis la stel-figuroj de La Granda Ursino kaj La Ursido. 

La finnugra mito pri la ĉaso kontraŭ la kosma alkino 

En parto de la nordsiberia regiono loĝata de finnugraj popoloj, la konstela- 
cio, kiu en Eŭropo estas konata kiel La Granda Ursino, havas la nomon Ĥeg- 
len aŭ Ĥeglun, la kosma alkino, kaj La Malgranda Ursino rolas kiel la alkido 
de Ĥeglun. Tie oni kredas, ke la videbla blua ĉielo estas la tajgo — speco de 
subarkta konifera arbaro — de la supra mondo, kie loĝas la kosma alkino. 
Dumtage ŝi kaŝas sin en la densejoj de la ĉiela tajgo kaj nokte ŝi elvenas sur la 
montopintojn kaj tiel povas esti vidata de homoj sur la tero. 

Tri ĉasistoj kur-sekvas la £ilkinon sur la neĝo de la tajgo. Ih kverelas, pri kiu 
estas la plej bona ĉasisto, kaj fine decidas, ke tiu, kiu la unua kur-atingas la al- 



10 • JUNAAMIKO 



kinon kaj mortigas ŝin, estas la plej bona. Ĉar ne temas pri ordinara alkino sed 
pri ĉiela besto, estas malfacile kapti ŝin. La ĉasistoj kuras tra la meza mondo 
kaj eniras la supran mondon, kie la alkino kun sia alkido paŝtiĝas sur la tajgo. 
Tie estas ludata la dramo de la kosma ĉaso. 

Se ni rerigardas la stel-grupon de La Granda Ursino, ni vidos, ke la nord- 
siberiaj popoloj interpretis ĝin alie ol la helenoj. La unuaj kvar steloj, kiuj tro- 
viĝas en la kapo de La Ursino, laŭ la finnugra mito estas Ĥelgun, la kosma 
alkino, kaj la postaj tri prezentas la ĉasistojn. Ĉekape kuras nelacigebla even- 
ko, malantaŭ li venas keto, peza kaj mallerta fiŝisto, kaj la lasta estas ruso, 
malsperta pri la tajga ĉirkaŭaĵo. Sekvas tiun grupon la sep steloj de la alkido. 

Ankoraŭ unu tre grava elemento aperas en la finnugra rakonto — La Lakta 
Vojo — kiu estas la spuroj de la skioj de la ĉasistoj. La evenko estis la unua, 
kiu trafis la alkinon, kaj li mortigis ŝin, tiel superante la aliajn du ĉasistojn. La 
sekvan nokton, la alkido, kiu vere estas alkidino, elvenas kun sia ido el la den- 
sejo de la ĉiela lando, kaj la sceno de kosma ĉasado estas ripetita laŭ la sama 
sinsekvo de eventoj. 


Variaĵoj de la mito 

Keklaj nord-siberiaj popoloj rakontas variaĵojn de la mito kaj tiel iom ali- 
maniere klarigas la signifon de la sep steloj troviĝantaj en la konstelacio. 

A; Iun tagon tri ĉasistoj preparis sin por la ĉaso. La unua, kiu estis fanfaro- 
nulo, diris, ke li ĉiam estas la unua, kiu atingas la alkinon. La dua, la kaldron- 
portanto, devis porti la poton kaj kuiri la viandon, dum la tria, la plej 
malgranda, diris: ”Mi estas tre malforta. Mi trenos min malantaŭe.” Kiam iU 
vidis la alkinon, la fanfaronulo ektimis kaj kuris malantaŭ la aliajn; la pot-por- 
tanto iris en la mezon, dum ĉefronte restis la plej malgranda ĉasisto. Tiel ili 
restas ĝis la nuna tago, postkurantaj la ĉielan alkinon. 

B: Iun tagon la giganto Ĉangit sur skioj ĉasis la ĉielan alkinon kaj fortranĉis 
ŝian kapon kaj voston per buĉ-tranĉilo. La resto de la ĉiela arkino — la korpo 
kaj kruroj — estis ŝanĝitaj en konstelacion, kai la spuroj de la skioj de Ĉangit, 
lasitaj en la naĝo, fariĝis La Lakta Vojo. 

C: Iun tagon la heroo Ĉakiptilan deziris mortigi la ĉielan alkinon. Li kur- 
sekvis ŝin kaj ekpafis sagon, kiu falis ĉe ]a piedoj de la alkino. Ekŝeri, la 
mastro-spirito de la supra mondo, haltigis Ĉakiptilan, ĉar li volis mortigi la ĉi- 
elan alkinon, kaj igis lin putri sur sia loko. La unuaj kvar steloj de la konstela- 
cio estas la alkino, la sekvaj tri estas ŝia ombro, kaj malgranda stelo ĉe la 

dekstro de la malalta stelo estas la sago 
de Ĉakiptilan. La Lakta Vojo estas la 
skispuro de la giganto, dum inter La 
ĉerpilo: kulerego Lakta Vojo kaj La Granda Ursino estas 

rl°; k b e e m° Siberio ^P 0 la 

aiko: norda cervo poreterne putrantan Cakiptilan. 


Bemard Golden , Veszprem, Hungario 


JUNAAMIKO • 11 






Nia revuo inkludas ink-ludon 


INKLUDU KUN 



1. Se oni miksas bluon kun flavo, kio rezultas? 

2. Se oni miksas ruĝon kun flavo, kio rezultas? 

3. Se oni miksas ruĝon kun blanko, kio rezultas? 

4. Se oni miksas ruĝon kun bluo, kio rezultas? 

5. Se oni miksas nigron kun blanko, kio rezultas? 

6. Se oni miksas flavon, ruĝon kaj nigron, kio rezultas? 

7. Se onj.miksas ĉiujn kolorojn, kio rezultas? (Vidu respondojn sur paĝo 23) 


6 


12 • JUNAAMIKO 



Prenu kolorajn krajonojn kaj kolorigu la 
biklon. Kelkfoje du koloroj kunfluas. 


1. Kiukolora est; 

2. Kiukolora estas 

3. Kiukolora estas 

4. Kiukolora estas 

5. Kiukolora estas 

6. Kiukolora estas 

7. Kiukolora estas 

•f? 



< 5 > 


ĉiel-kotora: 
sun-kolora: 


sang-kolora: 


neĝ-kolora: 


Ĉ 


1. Kiukolora 

2. Kiukolora 

3. Kiukolora 

4. Kiukolora 

5. Kiukolora 

6. Kiukolora 

7. Kiukolora 

8. Kiukolora 


estas la suno? 
estas freŝa herbo? 
estas sennuba ĉielo? 
estas lakto? 
estas sango? 
estas ĉokolado? 
estas karbo? 
estas via nacia flago? 


1. Kiu botelo falas? 

2. Kiu botelo rompiĝas? 

3. Kiu sidas? 

4. Kiu falas? 

5. En kiu botelo ne piu estas inko? 

6. Kiu tenas sian botelon per nur 
unu mano? 

7. Kiu koloro estas la plej bela? 

8. Kiu persono estas la plej bela? 

9. Kiujn kolorojn vi uzus por beligi 

vian dormo-ĉambron? 


JUNAAMIKO • 13 













































14 • JUNAAMIKO 


I 


UNU-LIGAJ VERBOJ 
(netransitivaj) 

UNU-LIGAJ VERBOJ 
(netransitivaj) 

DU-LIGAJ VERBOJ 
(transitivaj) 

A 

Movo al stato (ek-) 

Verboj de stato (korpaj) 

Kaŭzi la staton 

La bebo sidiĝas 

Mi kuŝiĝis antaŭ horo. 

Nova leĝo stariĝis. 

Kia bruo! La preĝantoj genuiĝas. 
Paf! La soldatoj subite kaŭriĝas. 

La bebo sidas. 

Mi nun kuŝas en la lito 

La leĝo nun staras (ekzistas) 

Kia silento! La preĝantoj genuas. 

Nun ili daŭre senmove kaŭras. 

;; 

Panjo sidigas la bebon 

Panjo malkuŝigos min matene. 

La registaro starigis la leĝon. 

La pastro genuigis ilin. 

La pafado kaŭrigis ilin. 

B 

Movo al stato (ek-) 

Verboj de stato (kreitaj) 

Kaŭzi la staton 

La vetero varmiĝas. 

La manĝo pretiĝas. 

La teleroj puriĝas. 

(estis malpuraj, baldaŭ estos puraj 
Antaŭ unu jaro li soldatiĝis. 
(ekestis soldato.) 

Ili amikiĝis dum la tendaro. 

La fiŝoj ariĝas. 

La protestantoj disiĝas. 

Mia laboro pliiĝas. 

La esperantistoj kuniĝis. 

La bileto enpoŝiĝas. 

(i eniras poŝon) 

La ĉambro senpolviĝis. 

La aviadilo surteriĝis. 

La vetero varmas ( = estas varma) 

La manĝo pretas ( = estas preta) 

La teleroj puras ( = estas puraj) 

Li soldatas ( = estas soldato) 

Ili amikas ( = estas amikoj) 

La fiŝoj aras. 

La protestintoj disas. 

Do, mia laboro nun plias ( = estas pli). 
Nun, ili kunas ( = estas kunaj) 

La bileto enpoŝas. 

(= estas en poŝo) 

La ĉambro senpolvas. 

La aviadilo surteras. 

Mi varmigas la akvon. 

Mi pretigas la manĝon. 

Paĉjo purigis ilin. 

• (kaŭzis, ke ili estu puraj) 

La armeo soldatigis lin. 

(devigis lin esti soldato) 

La sorto amikigis llin. 

La ŝarkoj arigis ilin. 

La polico disigis ilin. 

La instruisto pliigis mian laboron. 
La kongreso kunigis ilin. 

Mi enpoŝigis la bileton. 

(mi metis ĝin enpoŝon.) 

Mi senpolvigis ĝin. 

La piloto surterigis ĝin. 





































JUNAAMIKO • 15 


UNU-LIGAJ VERBOJ 

DU-LIGAJ VERBOJ (transitivaj) 


Verboj de ago: okazas io. 

Kiu kaŭzis la agon? Kiu okazigis ĝin? 

c 

La akvo bolas. 

La pluvo ĉesis. 

Ni venis al la parko. 

La knabo kuras. 

Okazis akcidento. 

Aperis kuniklo. 

La almozuloj foriris. 

La eksperimento evoluas. 

Mi boligas la akvon. 

Ĉu Dio ĉesigis la pluvon? 

La cirko venigis nin. 

La leono kurigis iin. 

Ebriulo okazigis la akcidenton. 
Magiisto aperigis la kuniklon. 

La polico foririgis llin. 

La sciencisto evoluigas ĝin. 


La bildo vidiĝas 

La leciono komenciĝis - 
La melodio kantiĝas. 

( = estas kantata) 

La banano manĝiĝas. 

(= estas manĝata) 

Mi vidas la bildon. 

La instruisto komencis la lecionon. 
Ni kantas la melodion. 

Mi manĝas la bananon. 

C 

La paltoj surmetiĝis. 

La studento diplomiĝis. 

Ni surmetis niajn paltojn. 

La universitato diplomis la 
studenton. 


La muso ĉasiĝas. 

La virino puniĝas. 

Rakonto verkiĝis. 

La kato ĉasas la muson. 

La policisto punas la virinon. 

Mi verkis rakonton. 



TRI-LIGAJ VERBOJ (transitivaj) 

(Kiu aŭ kio kaŭzis, ke iu faru ion?) 

La instruisto vidigas ĝin al ni. 

La leraejestro komencigis la lecionon. 
La instruisto kantigas la melodion 
aŭ: La instruisto kantigas la infanojn. 
Mi manĝigas la bananon al la bebo. 
aŭ: Mi manĝigas la bebon. 
aŭ: Mia malsato manĝigis min. 

Panjo surmetigis la paltojn,(Ŝi ordonis) 
La ŝtato diplomigas la studentojn 
pere de la universitato. 

Gia agresemo ĉasigas la katon. 

Ŝia misfaro punigas ŝin. 

Konkurso verkigis min. 

aŭ : Konkurso verkigis la rakonton. 






























Finlĝas la klarigo pri -ig- kaj -iĝ- 

Tra la lasta jaro ni prezentis klarigojn, rakontojn kaj ekzercojn pri la fmaĵoj 
-ig- kaj -iĝ-, kiuj estas tre gravaj en Esperanto, ĉar ili malfermas al ni la verban 
strukturon de la lingvo kaj permesas al ni uzi kaj manipuli ĝin en tre kreiva 
maniero. 

Ni ne volas aperigi longan teorian artikolon ĉi tie; tio aperos en venonta nu- 
mero de la revuo por instruistoj Intemacia Pedagogia Revuo , kie ni aperigos si- 
milan tabelon, sed kun aliaj ekzemploj kaj detalaj klarigoj. La tabelo ĉi tie 
volas helpi vin, la lernantojn, rekte. 

Verboj en Esperanto estas de du bazaj specoj. Ili estas netransitivaj (ntr.), 
tio estas unu-ligaj, aŭ transitivaj (tr.), tio estas du- aŭ tri-ligaj. 

Stari estas unu-liga verbo: Policisto staras. 

Aresti estas du-liga verbo: Polidsto arestas ŝteliston. 

Sendi estas tri-liga verbo: La policisto sendas la ŝteliston al la juĝejo. 

Ĝenerala regulo: -IG- aldonas unu ligon al verbo. 

-IĜ- forprenas unu ligon de verbo. 


-IG- donas la signifon de kaŭzo. 

Se ni aldonas -IG- al netransitiva (unu-liga) verbo ni ŝanĝas ĝin al du-liga ver- 
bo, kaj ni povas indiki la faranton de la ago. Tion ni vidas en fakoj A, B kaj C. 

Se ni aldonas -IG- al transitiva (du-liga) verbo ni ŝanĝas ĝin al tri-liga ver- 
bo. Ĝia subjekto nun indikas ne la faranton de la ago, sed tion aŭ tiun, kiu 
kaŭziŝ, ke la faranto faru la agon. Tion vi vidas en fako Ĉ. 

-iG- donas la signifon de ekesto aŭ okazado. 

Se ni aldonas -IĜ- al transitiva du-liga verbo, ni ŝanĝas ĝin al unu-liga ver- 
bo. Ne plu Iu faras ion , sed Io fariĝas. Alivorte, informi pri la faranto ne plu 
tre gravas, pli grave estas, ke la ago okazas kaj havas rezulton: La laboristoj 
konstmis ponton. La ponto konstmiĝis. La dua frazo signifas, ke ne multe inte- 
resas nin, kiu konstruis la ponton; pleje gravas, ke la ponto nun staras kaj estas 
uzebla. Tion vi vidas en fako C. 

Se ni aldonas -IĜ- al netransitiva verbo indikanta staton, la nova verbo res- 
tas unu-liga, kaj eĉ retenas la saman subjekton. En fako A, temas pri verboj de 
korpa stato (staras) kaj la -iĝ-formo indikas movon al tiu stato (stariĝas). En 


16 • JUNAAMIKO 



fako B temas pri kreitaj verboj de stato, kaj la iĝ-formo indikas ŝanĝon, kiu re- 
zultas en tiu stato. La ĉielo bluiĝas ., t.e. estis griza, sed iom post iom ĝi ekestas 
blua. 

Ni normale ne uzas -iĝ- kun netransitivaj verboj, kiuj signas agojn, t.e. tiuj 
en fako C. Se ni tion farus, la senco estus ek- kaj estas pli bone uzi tiun prefik- 
son: La knabo ekkuras. La akvo ekbolas. Simile kun la unu-ligaj verboj formi- 
taj en A per -iĝ-. Se vi volas indiki la komencon de tiu ago, uzu ek-: La bildo 
ekvidiĝis. 

Atentu pri fako B! 

Vi rajtas formi tiujn verbojn de stato el adjektivo, substantivo, ktp., nur se ne 
jam ekzistas verbo el tiu radiko kun pli specifa kaj aktiva signifo, ekz.: 

De truo vi ne rajtas krei verbon trui = esti truo. 

De diplomo vi ne rajtas krei verbon diplomi = esti diplomo 
De konfuza vi ne rajtas krei verbon konfuzi = esti konfuza 
ĉar de tiuj radikoj jam ekzistas verboj: 

Trui estas transitiva verbo kun signifo:/an truon en 

Diplomi estas transitiva verbo kun signifo: doni dimplomon al 

Konfuzi estas transitiva verbo kun signifo: malsimpligi aŭ kaŭzi konfuzon . 

Tiuj verboj, kaj pluraj similaj, do, apartenas al fako C kaj ni diras: 

La konduktoro truis niajn biletojn; ili truiĝis. 

La profesoro diplomis la studentojn; ili diplomiĝis. 

Mi esperas, ke mi ne konfuzas aferojn por vi. 

Vane vi protestas, ke via vortaro indikas, ke tru- kaj diplom- estas substantivaj 
kaj ne verbaj radikoj. Tio ne estas la testo. La testo estas: ĉu entute ekzistas 
verbo de tiu radiko. Se jes, tiu verbo havas specifan signifon, kaj estas transiti- 
va aŭ ne-transitiva, kaj tiuj kriterioj regas la uzon de -ig- kaj -iĝ-, do en fakoj C 
aŭ Ĉ. 

Mi esperas, ke tiu superrigardo helpas vin. Kiu interesiĝas pri la temo pli 
detale, abonu la revuon IPR kaj legu la ph detalan artikolon! 


en la task’ ni ne rezIGnu, 
pro l , defi > vi ne indlGnu, 
sIGnifon vIGle sed rlGore, 
HGu kun la skem’ plenkore. 


JUNAAMIKO • 17 



La saĝa juĝisto 


La malgranda knabo Joĉjo vivis solece kun sia patrino. La patro mortis ju- 
na, do la patrino kaj Joĉjo restis sen apogo. Ili vivis malriĉe, sed feliĉe. La pat- 
rino entreprenis diversajn laborojn, eĉ bakis flanojn el grio, kiujn vendis la 
mandgranda Joĉjo en la foiro. Ĉi tiel ankaŭ Joĉjo helpis sian laborantan patri- 
non. E1 ilia vilaĝo iu fripono jam delonge enviis ilian modestan, feliĉan vivon. 
Li ĉiam embuskis la foiron, kiun Joĉjo vizitadis. 

Dum la somero, post sukcesa foiro, Joĉjo ekiris hejmen. Estis varmega ve- 
tero. Joĉjo estis laca kaj dormema. Li serĉis ombran lokon apud la vojo por 
ekdormi. Li trovis konvenan lokon kun ŝtonego. Li metis sian grio-sakon sur la 
ŝtonegon, kuŝigis sian kapon kontraŭ ĝin kaj tuj ekdormis. 

La fripono, kiu jam delonge sekvis la knabon, ridete eltiris la sakon de sub 
la kolo de Joĉjo. La ŝtelisto sciis bone, ke la grio-sako nun enhavas nek grion, 
nek flanojn, sed ses florenojn, kiujn ricevis la knabo pro la venditaj flanoj. La 
fripono forrapidis. Malfrue posttagmeze vekiĝis Joĉjo. Li tuj konstatis, ke iu 
forŝtelis la sakon. La knabeto plore kuris en la vilaĝon por fari plendon kaj ra- 
konti ĉion al la juĝisto, kiu tuj vokis la vilaĝanojn kaj okazigis proceson. 

”Ĉu vi vidis tiun, kiu forŝtelis vian sakon?” demandis la juĝisto. 

”Mi vidis neniun, ĉar mi dormis ĉe la ŝtonego.” respondis Joĉjo. 

”Tiukaze, la ŝtonego mem devas esti la ŝtelisto. Ĝi ricevos la bastonan bato- 
punon!” verdiktis la juĝisto. 

Estis granda ridado en la juĝejo pro la 
absurda verdikto. La juĝisto ekkoleris: 
”Mi kondamnas ĉiun, kiu priridis la juĝ- 
istaron.” Li malkovris akvoplenan poka- 
lon: ”Ĉiu, kiu ridis, venu unu post unu 
kaj punpagu. Ĉiu ĵetu unu florenon en la 
pokalon.” 

Estis granda silento. Unu post unu la 
vilaĝanoj venis kaj pagis. Kiam la sesa 
persono ĵetis florenon en la akvon, vidiĝ- 
is grio-ringoj sur la surfaco de la akvo. 

La saĝa juĝisto tiel arestigis la ŝtelis- 
ton. 


Laŭ traduko de 
Sandor Termes, Hungario 


VORTKLARIGOJ 
apogo: helpo 
grio: muelita greno 
flano: plata pat-kuko 
foiro: vendo-placo 
fripono: knab-aĉo 
envii: jaluzi 
embuski: kaŝe rigardi 
floreno: mon-unuo 
plendi: esprimi malkontenton 
proceso: jufla kunveno 
verdikto: jufla decido 
absurda: stranga, malsafla 
kondamni: jufli kulpa 
pokalo: ornama ujo 
kuSigi la kapon: movi la kapon al kuŝa 
pozicio 

vekifli: ekesti veka aŭ esti vekata 
vickfli: esti vidata 
arestigi: kaŭzi areston 


18 • JUNAAMIKO 



Agnesa rakontas pri TINTTLO 


Mi estas dek-jara. Mi estas ano de la intemacia infana teatro de danco kaj 
kanto TINTLIO. Mi devas multe labori. Krom la lernado en elementa lernejo 
mi havas okupojn en nia ensemblo 3-foje semajne, po ĉ. 3 horojn. En ĉiu se- 
majno mi krome partoprenas lecionon pri religio kaj ankaŭ pri fremda lingvo. 

Mi tion eltenas, kvankam mi ofte estas laca, ĉar mi ege ŝatas danci kaj kan- 
ti. Mi neniam volus ĉesi iradi al niaj teatraj okupoj. Ciuj infanoj, kiuj estas anoj 
de nia ensemblo devas ankaŭ lemi Esperanton. Ni konfesas, ke lecionoj de tiu 
internacia iingvo ĝojigas nin, ĉar ili estas gajaj, variaj kaj enhavas multajn lu- 
dojn kaj kantojn. 

Nia teatro TINTILO apartenas al la varsovia kvartala kulturdomo Moko- 
tow. Ni posedas tie oportunajn salonojn por ekzerci kun niaj instruistoj. La ĉe- 
fo de nia ensemblo estas nia reĝisorino, ni havas ankaŭ muzikiston, paron da 
junaj dancistoj kaj sinjorinon, kiu instruas Esperanton. En nia teatro estas in- 
fanoj de 4- ĝis 12-jaraj. Ni jam ofte elpaŝis antaŭ pola kaj Esperanta publiko, 
krome ni partoprenis en televidaj elsendoj por infanoj. 

Ni kands multajn kanzonojn polajn kaj eksterlandajn, ni prezentis fabelon 
, Bestofestivalo , kaj rok-operon , Clown-down , en du lingvoj kaj ni multe dan- 
cis. Nun ni preparas novan programon. 

Ni revas pri eksterlandaj vojaĝoj. Eble ni forveturos printempe al Sovet- 
unio. Mi estas tre scivola, kiel aspektas la mondo kaj la vivo de ĝia loĝantaro. 

Pro duj kialoj, mi estas feliĉa estante ano de nia ŝatata teatro TINTILO. 

VerkisAgnesa kun la helpo de la instruistino Teresa Jankomka 
ul Iwicka 40 m. 18, PL-00-735 Warszawa, Pollando 


NOVA KASETO: 

Mesio de Handel 

Kantas en Esperanto fragmentojn el la mesio la 
Universitata Koruso de la Centra Artensemblo de 
KISZ; muzikas la kamerorkestro de la Hungara Ŝtata 
Koncertensemblo en koncerto aranĝita de Hungara 
Esperanto-Asocio. 

Kantistoj: lbolya Verebics, Ĉva P4ncz6l, B6la SzilAgyi, Uisz- 
lo M6rk. Dirigento: G6bor Hollerung. Arta gvidanto: G&bor Bo- 
hus. Tradukinto. Imre Szab6. 

Eldonis: LINGVO-STUDIO, 1989, Szilvasi Laszlo, 
H-1675 Budapest, p.k. 87, Hungario 



JUNAAMIKO • 19 



Perantaj novajoj 

Argentino: Ni anoncas unuafoje peranton ĉi tie. Argentina Esperanto-Asocio, C.C. 
1428 RA-5000 Cordoba. La tarifon ĝi mem anoncos en aŭstraloj enlande. 

Jugoslavio: La jarabono 'malaltiĝis' de 20-000 ĝis 3 dinaroj. Bedaŭrinde, vi ne Ŝparos 
19.997 dinarojn, Ĉar oni kreis novajn dinarojn, kiuj valoras 10.000 malnovajn. Peranto restas 
Tereza Kapista, Studentska 39/23, YU-11070 Novi Beograd. 

Bulgario: BEA ne plu peras abonojn. Eblas mendi tra la Ŝtata perejo REP kontraŭ 2,40 
levoj, sed nur ĝis novembro por la sekva jaro. Nova perantino akceptos abonojn je tiu pre- 
zo tra la tuta jaro: L-ilija Pavlova Koleva, Bulv. Cvetko Radojnov 10/2, BG-1527 Sofia. 

Kubo: Kuba Esperanto-Asocio, Apto. Postal 2018, La Habana 2, mendis cent ekzemple- 
rojn por 1990; kubanoj bv. turni vin al ili por specimenoj kaj abonoj. 

Pri Japanio, ĉinio, neniu progreso. 

Renkontiĝu somere 

Por la sesafojO sinsekve la Esperanto-Ligo de Bosnio kaj Hercegovino en Jugoslavio or- 
ganizas Junpioniran E-Someron de la 23a ĝis la 30a de junio en la montara hotelo Stambu- 
Iĉiĉ, proksime al Sarajevo. Ĝin partorpenas kutime ĉ. 80 gelernantoj, 11-15-jaraj. Informojn 
donas ELBH, D. Ozme 7/IV, YU-71000 Sarajevo. 


La enketilo de ILEI 

Ni pardonpetas, ke ne aperas ĉi-numere resumo de la enketo de ILEI pri instruado. Pro 
spacomanko — ni ricevadas pli da kontribuaĵoj ol ni povas aperigi sur nia modesta nombro 
de paĝoj — kaj pro tempomanko tralabori la rezultojn, kaj pro la fakto, ke respondoj anko- 
raŭ alfluas, ni ne povas aperigi nun rezultojn. Ili aperos en Internacia Pedagogia Revuo kaj 
ni aperigos kelkajn en estonta Juna amiko 


Dek fabeloj 

Lernolibro por grupa legado aŭ hejma studado 
de Charlotte Kohrs kaj Dorothy Kruger 

Jen nova 36-paĝa grandformata lernilo eldonita de ’La Tigro: Libroj en 
Esperanto, 3876 Belmont Avenue, San Diego, CA 92116, Usono. Gi pre- 
zentas dek popolajn fabelojn en dialoga formo, ĉiu kun tre allogaj desegnaĵ- 
oj de Alan Henderson. La kompostado kaj preskvalito estas laŭdinda, la 
libro tre taŭgas por aktivigi lernantojn inter la aĝoj de 8 kaj 14. Enkonduke 
ni trovas klarigojn kaj sugestojn por la instruisto; post ĉiu fabelo sekvas 
vortiisto kun angiaj tradukoj, fme oni prezentas korelativojn en la fabeloj 
helpe de anglaj tradukoj, sed krom tio ĉio estas Esperant-lingva. Librofine 
troviĝas kvin paĝoj da aktivigaj ekzercoj. 

La verko ja ne estas memstara lernolibro en la kutima senco, ĝi estas ak- 
tiviga legolibro por post-komencantoj, ja didaktike strukturita, ĝi aparte 
valoras por montri kaj ekzercigi la uzon de afiksoj en kuntekstoj. Detala re- 
cenzo aperos en Intemacia Pedagogia Revuo. Ni klopodos akiri stoketon de 
ĉi tiu libro en Hungario per interŝanĝado. 


20 • JUNA AMIKO 




La petolema amanto 


Estis iu fraŭlo, kiu havis plum-amikinon el iu orienta kaj bela lando. Ili lon- 
ge korespondis kaj interŝanĝis diversajn aferojn. Iom post iom ili enamiĝis unu 
al la alia, sed nek la fraŭlo, nek la fraŭlnio kuraĝis esprimi sian flam-amon al la 
alia. Okazis, do, sensolva problemo kaj malĝojiga afero. ’Kion mi devas fari?’ 
kaj ’Kiel oni esprimas la sekreton de la koro?’ Tiu ĉi demandoj estis ilia ĉiuta- 
ga dilemo. Finfine, la fraŭlo elpensis ian interesan rimedon por esprimi sian 
kor-diron kaj ankaŭ ricevi la am-vortojn de sia amatino. Li planis fraz-enig- 
mon kaj skribis al sia amatino tiel: 

Mia kara, 

Jen mi havas por vi enigmon. Se vi ĝuste solvos ĝin, vi ricevos de mi premion 
tre valoran. Bonvolu legi la suban rakonton kaj elektu taŭgajn vortojn por la sen- 
vortaj lokoj. 

Nun post longa korespondado mi bone . (1) . vin. Eĉ pli ol vi 

. (2) .. ĉar mi povas diveni , jus en ĉi tiu momento, pri kio vi pensas 

kaj kiun vi . (3) . antaŭ viaj okuloj. Mi ne nur divenas, sed ankaŭ mi 

certas, ke vi . (4) . min. Mi ankaŭ scias, ke vi . (5) .. ke mi 

. (6) . min. Sed same kiel mi, vi pro . (7) . ne povas . (8) . ti- 

on. Laŭ proverbo, niaj . (9) . tuŝas unu la alian. Mi ne nur 

. (10) . vin, sed pensas, ke . (11) . indas resti ĉe 

. (12) . kiel mia . (13) . por . .(14) . ĝis la 

. (15) . Mi opinias, ke vi estas la plej taŭga fraŭlino, kiu estas elektin- 

da, kiel mia . (16) . Mi bone komprenis, ke ankaŭ vi 

. (17) . min kiel vian . (18) . laŭleĝan. Mi imagas vian 

ĝustan solvon, kiel vian konsenton al mia intenco, kiu estas . (19) . kaj 

vi ricevos la valoran premion baldaŭ en nia . (20) . festo. 

Jes, miaj junaj amikoj, la juna fraŭlino entuziasme kaj kun granda ĝojo sol- 
vis ĝuste la enigmon kaj tuj en la ĉeesto de iliaj parencoj ricevis la premion, 
kiu estis ora.(21)..(22). 

Aliajn premiojn ofertas la verkinto: ankaŭ vi solvu la enigmon kaj sendu la 
solvon al h: Morteza Mirbaghian 
P.O. Box 37185, 3331 
Qom, Iran. 

Dek kvin el la solvintoj ricevos serion da belaj poŝtmarkoj kaj bildkartoj el 
Irano. La solvon ni aperigos en estonta numero. Sukceson! 


JUNAAMIKO • 21 























































Deziras korespondi 


dez. kor. = deziras korespondi 

tutm. = tutmonde 

ĉ.t. = ĉiuj temoj 

i.a. = interalie 

ktp. = kaj tiel plu 

ks. = kaj simile 

bk. = bildkarto 

pm. = poŝtmarkoj 

Ni aperig&s korespond-petojn de junuloj, 
klasoj kaj instruistoj senpage. Anonoojn de 
aliaj pienkreskuloj ni ne aperigas. Bv. skribi 
klare (latin-litere) kaj doni sufiĉajn informojn: 
aflon, sekson, interesojn. Bonkvalita foto 
(prefere nigra-blanka) bonvenas. 

Germana DR 

Instruistino. Katrin Bormann, Burgholzstr. 
6, DDR-2000 Neubrandenburg: juna infanĝ- 
ardenistino dez. kor. kun similaj pedagogoj 
tutmonde. 

Hungario 

Majer G6bor. Kast6lykert ŭt 10, H-3000 
Hatvan, 15-jara faklernejano dez. kor. pri fiŝ- 
kaptado, muziko kaj papagoj. 

Pollando 

PL-43-135 Tychy, 13-jara, dez. kor kun Fran- 
cio, Italio, Usono, Svedio, Japanio kaj Lito- 
vio. Kolektas glumarkojn, bk., kalendarojn. 
ŝatas biologion kaj arkeologion. 

Adam Choroszewska . Zgrzebnioka 56/6, 
PL-43-100 Tychy, 13-jara dez. kor. kun okci- 
dentaj landanoj, interesiĝas pri muziko, 
komputiloj kaj fantastiko. 

Renata Czarniecka. ul Kanonierska 3, PL- 
58-100 Swidnica, 17-jara, interesiĝas pri mu- 
ziko kaj historio. ŝatas aŭskulti radion kaj 
sondiskojn. 

Marta Naszienis . ul. Syrokomli 7, PL-19- 
400 Olecko, 16-jara lernantino, interesiĝas 
pri turismo, literaturo, sporto. Kolektas bk. 

Ewa Kucik . Zaryoe Wlk. 95, PL-34-142 
Lencze, 17-jara, interesiĝas pri Esperanto, 
muziko kaj turismo. 

Maadalena Smidowicz . ul. Boguslawski- 
ego 7/14, PL-31-048 Krak6w, 18-jara, intere- 
siĝas pri muziko, inkl. de pezmetala. 


Adriana Solek. ul. Powstanc6w Sl 1/4, 
PL-45-086 Opole, 15-jara knabino interesiĝ- 
as pri biciklado, dancado kaj kantado, ko- 
lektas bk. kun bestoj. 

Joanna Kletkiewicz. woj. Wloclawskie, 
PL-87-617 Bobrowniki n/Wista, 13-jara,Ĉ.t. 

Cezary Kletkiewicz. sama adreso, 8-jara, 
pri ĉ.t. Ili estas Esperanta familio, ankaŭ la 
patrino estas esperantistino. 


Sovet-Unio: Litovio 

235307 Paneveĵis, 17-jara junulino, dez. kor. 
tutm. pri ĉ.t. Interesiĝas pri muziko, ludas 
pianon. 

Niliia Jakstiene. p.d. 429, SU-235802 Kla- 
ipeda: instruistino, kies grupo produktas 
pentraĵojn kaj artaĵojn el argilo kaj deziras 
partopreni en ekspozicioj aŭ konkursoj. 

Sovet-Unio: Ceter^j 

Kri.?tina K oncval a va, prosp. Mira 6 / 01 - 42 , 
SU-423819 u. Nabereĵnie ĉelni, 11-jara, dez. 
kor. tutm. kaj interŝanĝi bildojn, kalendarojn 
kaj insignojn. 

Julija Polakova. Lenina 26-13, SU- 
684010 Jelizovo, Kamchatka, 13-jara knabi- 
no el la plei orienta parto de Sovet-unio dez. 
kor. tutm. ŝatas legi, pentri, kudri, interesoj: 
muziko, biologio, literaturo, matematiko. 

Vĵaĉeslav Vdovenko, ul. Vatutina 50 A, 
Rostovskoj obl., SU-347937 Taganrog, 18-ja- 
ra studento dez. kor. tutm. pri ĉ.t. 

Grupo de 10- ĝis 15-jaraj geknaboj dez. 
kor. tutm. Interesoj: kantado, turismo. Klubo 
Smeraldo, Kulturpalaco, pl. Dzerzinskogo 
16, SU-314000 Poltava, Ukraino. 

Miĥajlov Alekcandroviĉ . Lenin ul. 34-56, 
SU-144000 u. Elektroŝtali, Moskva obl. 12-ja- 
ra knabo, interesiĝas pri fotado kaj muziko. 

Antipov Slava. Industrialnaja 43-427, SU- 
456930 Kusa ĉelabinsk. 15-jara, studas fo- 
tografion, sportas, kolektas pm. kaj 
monerojn. 

Klubo de Internacia Amikeco Espero’, 
Mezlernejo 28, Nefjodova str. 10, SU-153022 
Ivanovo. 12 infanoj, 11 — 16-jaraj dez. kor. 
tutm. unuope kun similaj klubanoj pri ĉ. t. 


22 • JUNAAMIKO 



















1. Rezultas verdo. 2. Rezultas oranĝkoloro. 

3. Rezultas rozruĝo. 4. Rezultas purpuro. 

5. Rezultas grizo. 6. Rezultas bruno. 

7. Rezultas kolera art-instruisto, ĉar oni ne rajtas tiel malŝpari la inkojn. (Teorie, se oni mik- 
sas Ĉiujn kolorojn oni ricevas blankon, kiu estas la sumo de Ĉiuj koloroj. Sed praktike, Ĉar 
farboj kaj inkoj ne prezentas purajn aŭ perfektajn kolorojn, la rezulto estas malbela griz- 
brunaĉa kaĉo.) 

Klubo de legantoj 

Pro la granda fluo de kontribuajoj ni ne povas aperigi la KJubon de legantoj Ĉi-foje, sed 
fakte la rakonto el Irano sur paĝo 21 ofertas similan legajon kaj konkurson, do ne Ĉeĥan 
sed iranan premion vi povos gajni ĉi-foje. 


Respondoj 
de paĝo 12 


Via redaktoro multe vojaĝos ĉi-jare, kaj 
esperas renkonti multajn legantojn persone. 
En marto, dum oni presas ĉi tiun numeron, 
li estos en Sovet-unio, kie plej abundas la le- 
gantoj, kaj renkontos esperantistojn en Ros- 
tov-Don kaj eble eĉ en Erevano. En aprilo 
Kultura Centro Esperantista en Svislando es- 
tos la celo, kie la novaj internaciaj ekzame- 
noj de UEA/ILEl estos denove ofertataj. En 
majo venas la vico de Skandinavio, unue en 
Norvegio, kie pretiĝas seminario por la deĵo- 
rontoj en la Universala Kongreso de 1991, 
okazonta en Bergen. Majofine, Svedio kaj la 
mirinda KEF (Kultura Esperanto-Festivalo) 
sekvata de la renomaj kursoj en Kungalv. 

Se estas junio, devas esti San-Francisko, 
kie de jaroj la universitato proponas inten- 


sajn tri-semajnajn somerajn kursojn - tie la 
redaktoro elprovos plurajn el la rol-ludoj 
aperintaj en Juna amiko kun la kursanoj. Tio 
gvidas logike al Kubo, al ia UK en Havano 
kaj la konferenco de la instruistoj en Hana- 
banilja, 300km. sudoriente de la ĉefurbo. 

Praktika rezulto de tiu vojaĝado kaj kurs- 
donado estas, ke la redaktoro ne sidos en 
Budapeŝto por tuj respondi viajn leterojn - 
do paciencon, bonvolu. Tamen la numeroj 
de Juna amiko aperados regule, eĉ pli frue, 
pro la forestoj, kaj la ekspedado restos pri- 
zorgata. Sed bonvolu noti legantoj kaj pe- 
rantoj, ke krom tio, la redakcio en marto kaj 
de majofino ĝis septembro estos nigra truo 
— malagrabla konstato post tiu ĉi koloroza 
numero. 


La ĉeftemo estos ’Ĉu Esperanto 
estas pontolingvo aŭ cellingvo?’ do 
la programo prezentos kaj kultur- 
aĵoin de Esperanto mem, kaj tra- 
duKaĵojn el aliaj kulturoj. 
Ekspozicioi, arta, filma kai teatra 
vesperoj, ekskursoj tra Buaapeŝto, 
al Szentendre, Hollokĉ la parla- 
mento kaj la grotoj Palvolgyi, mo- 
vado-tema konferenco kaj 5alo ĉiuj 
figuras en la riĉa programo. 
Partopreno por orient-eŭropamoj 
3740 forintoj kun duonpensiono, 
por alilandanoj 275 gld., aŭ en ho- 
telo kun duonpensiono 363 gld. In- 
formojn donas Espertur, pf. 193, 
H-1368 Budapest. 



JUNA AMIKO • 23 
















La mondo de estonteco — de junaj 

Homo simple — naskiĝas. Ĝi ne elektas gepatrojn, nek la urbon, nek la ŝta- 
ton en kiu ĝi ekrigardos la unuan radieton de la suno. Ĝi ne elektas eĉ la prop- 
ran haŭtkoloron, nek hararon, nek okulojn. Ĝi simple fariĝas loĝanto de ĉi tiu 
dubinda, sed kara planedo. 

Kaj kreskas, kreskas. Larĝigas siajn horizontojn. Sorbas sian sperton. Kaj 
abunde kreskas. En ŝia juneco ĝi deziras pli multe, pli, ankoraŭ pli multe... Kaj 
ĝi sentas, ke ekzistas ankoraŭ multe da malbono, maljusto. Jes, multon oni de- 
vas fari, lemi, eksciadi. La scio estas tiu mirinda forto, kiu donas la potencon 
— potencon sur la naturo kaj homaj fortoj. En tiu scio estas ankaŭ la mondo 
de elektroniko, akordo de koloroj kaj la beleco de muziko, kaj la mondo de 
Tfantazio kaj — vivo — la tuta! 

Konas tion la juneco, kiu dense kreskas el deziro okupi la mondon. Tiuj ju- 
naj estas iniciatantoj de la rado de historio. Ili alportas la ŝanĝojn, ili kondukas 
al la progreso. Ili detruas barikadojn de pasinteco kaj sindeteno. 

Sed la vivo fluas ... la rivero de la vivo serpentumas, iras en diversajn regio- 
nojn, zigzagas, kunportas el ĉiu regiono po iom, kiu restas por la tuta vivo. Ĝi 
portas la belecon de la vivo, de ekzistado kaj konscion, ke ĉio tio estas neripe- 
tebla, ke oni devas ĝin bone utiligi. 

Kaj junaj ŝanĝas ĉion ĉirkaŭ si. Ili deziras la mondon indan je homo, la 
mondon de Ppaco kaj prospero, la mondon de estonteco, sen nuklea danĝero, 
sen bomboj kaj militoj. Ili deziras vivon en Edeno, fratecan, komunan. Sen li- 
moj kaj dividoj, kaj kun multaj pontoj, kiuj kimigas, sed ne malkunigadas la 
bordojn de la vivo, Junaj deziras kiel eble plej bone interkompreniĝi, paroli 
per unu lingvo kaj ĉiuj ĝin percepti sendepende sur kiu ajn meridiano ili estas. 
Tion ebligus al ili la Internacia Lingvo, Esperanto. Ĝi estas la lingvo de la es- 
tonteco, la lingvo de tutmonda unueco, la lingvo de la kosmo, kiun junaj kon- 
keros. Ĉiuj aŭroro kaj mateno portas junajn korojn plenplenaj je deziroj ekscii 
kaj per propra entreprenemo ŝanĝi ĉiutagaĵojn. Junaj tion deziras, junaj tion 
povas, estas necese nur doni al ili ŝancon. 

Dragana Veljkovic, 
13-jara lemantino el 
Leskovac, Jugoslavio (junio 1989) 




























































































