







Nemzetkozi 

eszperanto 

diaklap 

Megjelenik 
evente haromszor 

VIII. evfolyam, 

3. szam 

Felelos szerk.: 
Kurucz Geza 

Kiadja 
a Magyar 
Eszperanto 
Szovetseg 
Budapest, 
Kenyermezo u. 6. 
1081 

Felelos kiado: 
Vasko Tibor 

Kesziilt a 
MESZ 

Sokszorositoban 
82. - 0598 
Kiad. eng. sz.: 
III/IFJ/30/1976* 


TASKO 
DE CIU 

ESPERANTISTO: 
PROPAGANDI 
LA REVUON 
INTER LA 
KOMENCATOJ! 


MALA 


Malagasion (franc’lingve: Madagaskaro) oni 
nomas ankaŭ la ”Granda Insulo” aŭ ”Malagasa 
kontinento 1 ” aŭ ”Ruĝa Insulo”. Laŭ grandeco 
(590000 km 2 ), ĝi estasla kvara insulo en la mondo 
(pli granda ol Francio). 

Malagasio situas 2 je 400 km oriente de Afriko. 

Ĝi banas sin en la Hinda Oceano kaj, per sia gran- 
deco, ĝi fakte impresas 3 kiel kontinento. 

La insulo - kiu similas al maldekstra plando 4 - 
estas 1580 kilometrojn longa kaj 580 kilometrojn 
larĝa. 

Laŭ pluraj geologoj 5 , Malagasio iam, en la pra- 
tempo en ekzistis. Ekzistis nur kontinentego: 
Gondvana, kiu, poste, dis-rompiĝis je Suda 
Ameriko, Afriko, Malagasio, Aŭstralio kaj Antark- 
to. 

Malagasio havas nur du sezonojn: pluvan sezo- i 

non (de novembro ĝis aprilo), kiu estas la varma 1 

sezono: la somero. La seka sezono (de majo ĝis 
oktobro) estas la freŝa sezono: la vintro. i 

La originaleco 6 de la bestaro en Malagasio f 

surprizas 1 ĉiujn. Ĉi tie vivas nek simioj 8 , nek 
grandaj sovaĝ’bestoj, nek dik’haŭt’uloj, kiuj ka- 
rakterizas Afrikon. AlVflanke. Malagasio posedas 
tri kvaronojn de la diversspecaj lemuroj 9 en la 
mondo, kaj ĝi havas du trionojn de la kameleon- 
oj 10 . La unu-nura granda kaj vere danĝera besto 
estas la krokodilo, kiun oni povas vidi sur la sablo- 
benkoj de riveroj en varmaj regionoj. Krom la 
skorpioj 11 , venenaj rampuloj apenaŭ vivas ĉi tie. 

La nombro de la insulanoj superas 9 milionojn. 

80 procentoj (%) de la malagasoj estas kamparanoj, 
viv’antaj en vilaĝoj kun ne pli ol 2 mil en-loĝ’antoj. 

La de-veno de la malagasoj ankoraŭ ne estas 
plene kon’ata. Laŭ kelkaj sciencistoj, la malagasoj 
devenas defenicoj 12 aŭ judoj 12 aŭ Polinezianoj 12 . 




2 







Laŭ aliaj, ili devenas de iu nekonata raso 13 , kiu 
al-venis el malaper’intaj insuloj. La problemo ne 
estas simpla, ĉar la malsameco de la rasoj en Mala- 
gasio estas okulfrapa. Certaj malagasoj similas al 
Indonezianoj, t.e. (tio estas), ili estas iom helaj; 
aliaj similas al Afrikanoj, t.e. ili estas nigraj; sed la 
pli-multo apartenas al miksaj tipoj 14 . Aliflanke, la 
malagesa lingvo prezentas rimarkindan unu-econ, 
kaj ĝi estas parenca al Indonezia lingvo, dum la vo- 
kaligo definaĵoj montras alAfrika inlfuo 15 , krome. 
konsiderinda.nombro da vortoj estas de bantua 12 
deveno . 

Simile: la maniero konstrui domon, la ĝentilfor- 
moj, la parola literaturo kaj ankaŭ multaj trajtoj 16 
re-memorigas Indonezion. Aliaj aspektoj kiel, ek- 
zemple, la graveco de la bovo el-vokas Orientan 
Afrikon. La dancoj kaj muzikiloj same devenas el 
ambaŭ regionoj. 

Se paroli pri la malagasa lingvo, oni devas al- 
doni ankoraŭ, keĝi estas milda 1 , kaj ke oni nomas 
ĝin ”la itala lingvo de VOriento”. Gi estasriĉa mu- 
zika kaj gramatike simpla: sen genroj 18 , nombroj, 
deklinacioj 19 . Plie, ĝi havas la ŝancon ricevi fone- 
tikan ortografion 20 . Franca profesoro en la Uni- 
versitato 2 * de Sorbono skribis en iu el siaj verkoj: 
”La malagsa lingvo meritas esti kulturata, bone 
konata, eĉ proponata kiel intemacia lingvo. ” 

La parola literaturo estas riĉa. Ĉiu el la triboj 2 2 
(18) havas legendojn 23 pn dioj, herooj kajbestoj; 
havas ŝercajn historietojn, rakontojn, enigmojn, 
proverbojn, versafojn pri amo k.t.p. (kaj tiel plu) 

Malagasio atendas ĉiujn amikojn kun etend’itaj 
brakoj. 


Eŭgeno Raveloson (Malagasio) 



i. Mondo-parto/ 2. troviĝas; 
kuŝas/ 3. efikas sur iun au 
ion/ 4. malsupra plata parto 
ie piedo/ 5. geologo: scienc- 
isto pri ia Tero/ 6. ne-simil- 
eco/ 7. kaptas per io ne- 
atendita/ 8. simio: besto, 
plej simila al la homo/ 9. pra- 
simioj/ 10. rampuloj kunka- 
>ablo ŝanĝj haufkoloron/ 
1. artikulo kun venena pik- 
o/ 12. nomo de popolo/ 
13. ar’ego de homoj, ĉiu el ili 
devenas de samaj pra-ge-pat- 
roj/ 14. tipo: iu au io, kio 
havas la karakterizajn traj- 
tojn de sia speco/ 15. influi: 
havi efikon sur ia pensoj, ag- 
manieroj/ 16. karakterizaj 
linioj de vizago: karakteriza 
spekto/ 17. ne efik’anta 
rude/ 18. grupigo de vortoj, 
lau karakterizaj finaĵoj/ 19. 
nomoj, kiuj apartenas a 1 la 
ta gramatika grupo/ 20. 
etika ortogrario: skrib’- 
maniero lau la el-parolo/ 21. 
piej supera lernejo/ 22. aro 
da sanfde-venaj homoj/ 23. 
legendo’ mirrakonto. 



3 









I. A. KRILOV 
1769-1844 

Li estas unu el la plej famaj fablistoj^ de la monda lite - 
raturo. En siaj fabloj, Krilov sen-kompate el-pasas kontrau 
la internaj homaj difektoj kiel, ekzemple, malklefeco, fla- 
temo~, mensogemo, tnalsag*eco kaj fieremo, 

Liqj verkoj, bedaurinde, gis hodiau, konservis aktua- 
lecon3. 

LA AZENO 


Jen vivis, en vilaĝ’, azeno-besto. 

Humila^ estis ĝi, kaj plena de modesto. 

La mastro laŭdis ĝin tre multe, laŭ-merite. 
Por ne perdiĝu best’ arbare, sen re-veno, 
tintilon^ metis li al kolo de azeno. 

Pufiĝis^ nia best’ mem-fide kaj ekscite 7 
(ĝi aŭdis, certe, pri orden’dekoro^), 
imagis, kun pretend’^, ke estas grand’sinjoro* 
sed ne protektis^ ĝin de sinjorec’ impono^ * 
(ne nur por azenar’ okazu leciono). 

Mi devas diri pri 1’azeno, 
ke tiu best’ ne tro honesta estis; 
sed, en pas’int*, ĝi sen-rimarka restis; 
vizitis ĝi al kampo, al ĝardeno, 
ĝissate manĝis nur, kaj iiis sen-re-kone... 

Kaj, nun, alion spertis ĝi persone, — 
perfidis* ^ ĝ| n sufiĉe grava manko: 
sen-ĉese, sur la kol’, plen’tintis alta rango. 
Minacas per baston* la mastro de 1’azeno, 
la bruto*^ pelas for de kampo kaj ĝardeno; 
najbaro, en moment’ laŭ sono de 1’tintilo, 
1’azenon frapas tuj per stango^ aŭ pikilo! 
Kaj en rezulto — nia grandsinjoro 
plej konsumigis ĝis aŭtun’, 
kaj restis ostoj nur, kaj haŭto sen valoro. 


En homa societ’^, tufsamas fakto nun. 
Gis kiam rang’ malgranda estas, 
fripono^ sen-rimarka restas. 

Sed grava rang’ malbonas por fripono: 
simile al tintil’, tre laŭtas ĝia sono. 

E1 la rusa tradukis; S.Rublov 


1. ftblo: int , en 

ĉĉf-rolas bĉtio} 2. Oitir 
' 

in:ĉrnii konvmkiĝo/ .V./ak- 
iu.dtK nu o 

ankaŭ ĝenera- 

12 kaj vera.' 4. tra. ke ĝi 
suh-mclL in ul la volo de 
aliaj persoiioj' rint:: el; 
igt kfarar tehouf 6 . pufaf 
* 'plcnblovlra/ 7. faii ion 
ekstcr-ordinarc energie/8. 



PIEDNOTOJ dk* . % E 
terpretado” 


1. inlerprct:: drri. trar 
mefantc en ainn »;r' - • n 1 

2. ne-krist^iu pr-.- 
arPvcrko e! stono au ne- 
taJo; plej pfte ptrventas 
homan forroon/ 4. D 
kiu /.orgas pri b hojn.! 

to/ 5. litTanguio, clckrnc 
en J.elkaj Azia» oj V 
publika oponir .jii, U aU> 
ro .!e personc »u flrn*fO, n . 

kai kaikanuiito. 












Erara interpretado 


Ciu-foje , kiam iu vilaĝa knabeto preter-pasis antaŭ la templo", la ŝtona sta- 
uo^ de la Genio^ salt r leviĝis. 

if Tio estas signo, ke mia filo iĝos fama mandareno ^”, radiis la patro. „Eĉ 
la Genio mem ne kuraĝas resti sida antaŭ li 99 

Sed , ho ve! La knabeto iĝis neniu alia ol ŝtelisto, kaj la kolera patro venis 
riproĉi la Genion .* 

„Estas hontHnde , Genio! Vi terure trompis min 99 
ff Cu vere? 99 demandis la statuo. 

ff Kial vi ek-staris ĉiu-foje f kiam mia filaĉo preterpasis vin? Tio igis min 
pensi , ke li havos altan reputacion^! 99 

tf Kia eraro! Ek-ridis la Genio. Mi simple timis f ke li ŝtelus al mi la ba- 
buŝojn 7. ” 

Laŭ ff RIDI vjetname” 



5 








Riĉigu vian vort’provizon per kelkaj 

SAN-vortoj! 

MALSANO’ Pro la malsano de la rego, 
oni venigis al ii la saĝulojn de la tuta 
regno. 

RESANIĜL Post du semajnoj, ii plene 

resaniĝis. 

RESANIGA: Ĉiu parolis pri la nova resa- 
niga metodo de la ĉefkuracisto. 

MALSANULEĴO: Pro akcidento, li es- 
tis port’ita en malsanulejon. 

SANEGA: Li estas sanega, neniam li 
vidis kuraciston. 

MALSANETO: Kaptis ŝin pasa malsa- 
neto. 

MALSANEMO: La maisanemo estas 
pli granda en tropikaj landoj ol en 
malvarmaj. 

MALSANULO: Pro influenco, multaj 
maisanuloj turnis sin al kuracistoj. 

MALSANlGl: Pro manko de vitami- 


noj, en februaro, malsaniĝas multaj 
homoj. 

SANIGILO: Mi rapidis en la apotekon, 
por aĉeti la sanigOon, kiun preskri* 
bis la doktoro. 

NERESANIGEBLA: La kuracistoj 
konsideris iian malsanon gravega, 

neresanigebla. 

MALSANECA: Ili havas malsanecan 
guston koncerne film’verkojn. 

MALSANIĜEMA: Ekizistas malsaniĝe- 
maj homoj, kiuj aŭd’inte pri baciloj, 
malsaniĝas. 

KORMALSANO: Zamenhof mortis 
pro kormalsano en aprilo 1917. 

MARMALSANO: Dum ŝip’veturo al 
Kanado, komence li suferis je mar- 
malsano. 

SANSTATO: Ĉu vi aŭdis ion pri lia 

sanstato? 

SANOSERVO: En tiu lando, ĉiu rajtas 
al sen-paga sanoservo. 


PAROLTURNOJ KAJ PROVERBOJ 

Ĉi-foje, ankaŭ la parofturnoj kaj proverboj ligigas al SANO aŭ MAL- 
SANO. EJlernu kelkajn el ili! 

Havi fortikan sanon... En faii en malsanon... 

Sub-fosi(detrui)difekti la sanon... Je via sano! 

Sana menso en sana korpo. 

Tahsi la sanon, oni lemas en malsano. 

Akvo kajpano servas al sano. 

De tro da pano, venas malsano. 

Plej danĝera malsano estas manko de saĝo. 

De rigardo tro alta , malsaniĝas okulo. 

Por malsanulo forto, por kokido la morto 
Sano pli valoras ol oro. 


6 










PAĜO DE KOMENCANTOJ 



KIOMA NUN? 

La 7a (matene/vespere). 

Estas precize la 7a (horo). 


(Estas) la 7a (horo) kaj 5 
minutoj. 

5 minutoj post la 7a 


(Estas) la 7a kaj kvarono. 
Kvarono post la 7a. 

Kvarono de la 8a. 


(Estas) la 7a kaj 25 minutoj. 


La 7a kaj duono. 
Duono post Ja 7a. 
Duono antaŭ la 3a. 
Duono de la 8a. 


25 minutoj antaŭ la 8a. 
La 7a kaj 35 minutoj. 


Kvarono antaŭ la 8a. 


5 minutoj antaa ia 8a. 


KIAM? JE KIOMA HORO? 

Je la 7a (matene/vespere). 
Venu akurate, precize je la 
7a (horo)! 


Je la 7a (horo) kaj 5 minu- 
toj. 


Je la 7a kaj kvarono. 
Kvaronon post la 7a. 


Je la 7a kaj 25 minutoj. 


Je la 7a kaj duono. 
Duonon post la 7a. 
Duonon antaŭ la 8a. 


Je la 7a kaj 35 minutoj. 
25 minutojn antaŭ la 8a. 


Kvaronon antaŭ la 8a. 

Je h 7a kaj 45 minutoj/tri 
kvaronoj. 


5 minutoj antaŭ la 8a. 


NOTU BONE! 

Oficiala tempo-difino ĉiam laŭ: La 7a kaj 48 (minutoj). 

Cu vi komprenas?: ĉirkaŭ la 7a; kelkajn minutojn antaŭ/post la 7a;antaŭ/ĝisla 8a; 
inter la 7a kaj 8a horoj; de la 7a ĝis la 8a? 


ARC 


NMMRANT»! 


7 


I 













MARŜO de BUŜO uloj 


Mohacs (rmohaĉ) situas 2 en la suda parto de Hungario. Ĝi estas la lasta 
hungara urbo, laŭ Danubo. A1 la urbo estas lig’ita historia memoraĵo, la 
”tragedio de Mohacs” (1526), kaj la marŝado de ”buŝuloj”, kiu, de jaro al 
jaro, iĝas pli kaj pli konata. 

Post 1526, dum 150 jaroj, la loĝ’ant’aro de Hungario vivis sub turka rega- 
do. En tiu tempo, la ŝokacoj (serba nacieco) rituĝis 3 en la arbar’ego de Mo- 
hacs-insulo. Tie, ili vivis, kaj atendis la signon de la re-bato al la turkoj. Fine, 
en iu tago, ek-sonis la kornoj, kaj la ŝokacoj sur-metis diablajn 4 maskojn 5 . 
Sub la mantelo 6 de la nokto, ili trans-iris Danubon kun knariloj 7 kaj tintil- 
oj 8 en la manoj. La ŝokacoj atakis la urbon. La turkoj, kiuj ĵus vekiĝis, vid’- 
ante la malbel’egajn maskojn, aŭd’ante la kriegadon kaj la teruran bruaĉon, 
kredis, ke la diabloj mem atakis ilin el la infero 9 . Kur’ante kaj murdante 1 ® 
unuj la aliajn, ili for-lasis la urbon. 

Memore al tiu okazaĵo, en ĉiu februaro, oni aranĝas, en la urbo Mohacs, 
marŝadon de ”buŝuloj”. Ili portas sen-manikajn 11 ŝafo-peltojn 12 , timigajn 
maskojn kun kornoj. Tiel, ili tramarŝas la urbeton kun knariloj kaj tintiloj. 
La vidind’aĵo altiras multajn turistojn 13 , kiuj volonte gustumasla specialan 
serban manĝaĵon: ŝĉevabŝcica”. 

Jen estas la recepto 14 de tiu specialaĵo: 

Muelu kelka-foje duon’kilogramon da porko-femuro 15 , spicu ĝin per salo 
kaj pipro 16 abunde 17 . Faru kolbasetojn el la muel’ita viando, kaj fritu 18 
ilin en varmega abunda graso. Fritu ankaŭ cepon 19 , dis-tranĉ’itan je ringoj. 
Super-ŝutu la kolbasetojn per frit’ita cepo, kaj al-donu mustardon 2u , laŭ- 
bezone. Ni deziras al vi bonan apetiton! 

Teodora Keszi (Hungario) 


AL-VOKOH 


Teodora Keszi (:kesi) sendis sian artikolon 21 kun la celo komenci novan 
rubrikon 22 , en kiu oni prezentas folklorajn 23 interesaĵojn, aŭ specialajn 
manĝaĵojn de regionoj. 

La responda redaktisto (adreso sur la 19a paĝo) atendas similajn kontri- 
buaĵojn el ĉiuj landoj. Skribu al ni! 


8 





PIED’NOTOJ 
de "MARŜO de 
BUSO”-uloj 

oa 


1. buŝo: nomo de specia- 
la masko (vidu ĝin sur la 
foto!)/ 2. kuŝas; troviĝas/ 
3. sin kaŝis/ 4. diablo: 
spirito de malbono/ 5. 
masko: vizaĝo-kovrilo/6. 
vasta kaj longa senmanika 
vesto/ 7. knari: el-igi 
orefŝiran sekan sonon/ 
8. tinti: el-igi treman kaj 
klaran sonon/ 9. loĝejo 
de la diabloj/ 10. mur- 
di: inten.ce mortigi ho- 
mon/ 11. maniko: tubo- 
forma vesto-parto, kiu 
kovras la brakon/ 12. lon- 
ga vesto el felo/ 13. tu- 
risto: homo, kiu veturas 
pro plezuro/ 14. preciza 
priskribo kiel fari certan 
manĝaĵon, ekz./ 15. la 
supra dika parto de kruro/ 
16. akragusta malhele gri- 
za spico/ 17. tre riĉe/ 18. 
igu manĝebla en varmega 
graso aŭ oleo/ 19. legomo, 
kiu sub la tero havas 
manĝeblan kapon el foli- 
oj/ 20. spiĉajo flave-bru- 
na kaj akra-gusta/ 21. mal- 
longa verko por gazeto/ 
22. rubriko: parto aŭ an- 
gulo en gazeto/ 23. folk- 
kloro: scienco, kiu okupi- 
ĝas pri tradicioj. 


KARA LEGANTO! 

Skribu al ni, pri kio vi 
legus volonte sur la pagoj 
deniarevuo! Kontribuajojn 
ciam, kun gojo, akceptas 
la redaktisto. 



9 







S <1» <*! 1 1 ^ ^ I 

^ LA MUELILO 

Germana popola kanto 


J..j>|.pJ Ji-J \ fip i i 


Mu-e - li-lo bru-a-das en va - lo ĉe lag’, klip klap. 




Mu-e-lis-to la - bo -ras dumnok-to kaj tag’, klip 


¥ 


r i r, m 




klap. 


E1 gre - no li fa - ras fa - ru - non por 


r i r ! f f r ^- f-r 


ni, Por pa - no ni dankas tut-ko - re al li. Klip’ 


jif Ff i- i I 

klap! Klip klap! Klip klap ! 


10 


































































KIU GAJNIS? 



Tri sportuloj (A, B, C), en stadiono 1 , preparas sin al konkurso pri alto-salto. 
Tri amikoj (Petro, PaŭJo, Kario), kiuj sekvas la sport’ludojn, opinias jene: 

Petro: ”Mi vetas 2 , ke la unuan lokon akiros A’\ 

Paŭlo: ”Mi supozas 3 , ke B ne estos la lasta.” 

Karlo: ”C ne sukcesos veni al la unua loko.” 

Kiam finiĝis la konkurso, evidentiĝis. ke nur unu el ili estis prava, la aliaj 
ambaŭ eraris. Ĉu vi scias, kiel distribuiĝis 4 la lokoj inter la sportuloj? 

(Vi trovas la solvon sur 19a paĝo.) 

1. granda sportejo/ 2. estas preskaŭ tute certa pri io, kaj riskas el-meti ion por magajni ĝin, 
se li ne pravas/ 3. opinii ion tre ver’ŝajna/ 4. dividiĝis. 


EniGmo 

por inPĤnoj 



Skribu la nomojn de la apudaj bestetoj en la indik y itaj kvadrato-vicoj! 
Ĉe ĝusta en-skribo , vi ricevas la nomon de birdeto fen la kolore kadr y ita 
vertikala vicoj. 

(La solvo troviĝas sur la 19a paĝo.) 


11 














mmiam 

Miaj Karaj Kastoroj! 

Kiel scias niaj membroi, la adreso de la Klubo ŝanĝiĝis, kaj ĝian gvidadon 
trans-prenis mia kolegino * kaj amikino s-ino Barbara CHMIELEM/SKA. Bon y - 
volu noti, do, se vi ankoraŭ ne scias, ke la adreso de la Klubo nun estas: 

LA KASTORA KLUBO, 

Junulara Kulturdomo, 
ul. Deotymy 37, 

01-441 WARSZAWA, Pollando. 

Al tiu adreso oni sendu ĉiujn leterojn pri la Klubo, ĉar mi ne plu tenas la 
adresaron. 

Al tiuj, kiuj jam estas Brunaj Kastoroj, mi rekomendas peti la gvid’ant’inon 
sendi informon pri la kondiĉoj por atingi la altajn gradojn, ĉar ankaŭ tiuj ŝan - 
ĝiĝis, kaj povas eĉ esti, ke vi pli facile povos promociiĝi 2 . 

Nun, ĉar mi scias, ke multaj ne-membroj de nia Klubo legas JUNAn AMI- 
KOn, kaj tre ver’ŝajne ĉi tiun Kastoran Leteron, mi en-metos por vi kelkajn 
leterojn jam ricev’itajn de diversaj klubanoj, por ke vi sciu ion pri niaj membroj, 
kaj pri la lokoj, kie ili loĝas. 

De KATRINA FORSTER en RHEINSBERG, FRG. 

Mi nomiĝas Katrina kaj mi havas 16 jarojn. Mi lernas en la deka klaso. 

Mia familio loĝas en Rheinsberg. La malgranda urbo toviĝas cent kilomet- 
roin norde de Berlino. Rheinsberg estas bela urbo, kai havas ĉirkaŭ 5000 
loĝ’antojn. En Rheinsberg estasmalgranda kastelo, kiu trovĝasen parko 3 
apud lago. Multaj lagoj kaj arbaroj estas en la ĉirkaŭaĵo, pro tio, en some- 
ro, tie ĉi estas multaj tursitoj 4 . 

Mia patrino laboras en libro-magazeno 5 , mia patro estas scienca kun- 
labor’anto. Mia frato Frank havas 10 jarojn. Mi interesiĝas pri historio, 
sporto, landoj kaj urboj, pri libroj kaj muziko. 

De ELOISLI ABDERAHIM en INEZGANE, MAROKO. 

Mi estas 17-jara kaj loĝas en Inezgane, urbeto Jenok, sude de Agadir. 

Tiu lasta estas granda urbo apud-mara. Gi estas tute re-nov’ig’ita post la 
ter’tremo, kiu okazis en 1960. Nun ĝi estas vreskaŭ la vlei vizit’ata urbo 
de turistoj en la lando. La maro kaj la situo 6 havigas al ĝi belan klimaton 7 
dum la tuta jaro, kaj al-done al tio, ĝi en-havas la plej belajn hotelojn* en 
Maroko. Ankaŭ ĝi havas la plej belan mar’bordon en la lando. 


12 






De THOMAS FROSLEV en TRANBJERG, DANLANDO. 


En Danlando estas 5 000 000 homoj. La plej granda urbo estas Kopen- 
hago. Loĝas tie 1 200 00 homoj. La dua granda urbo estas Arhus. Mi lo- 
ĝas proksime al Arhus. Mi loĝas en malgranda vilaĝo, kie loĝas nur 30 ho- 
moj. 

En mia familio estas 6 personoj: patrino kaj patro, 2 fratoj kaj 1 frat- 
ino. Mia patro estas proksimume 2-metra. Li havas okufvitrojn. Ni havas 
ankaŭ bestojn: hundon, katon, 4 porkidojn, 30 kokinojn, 6 meleagrojn 9 
kaj 5 kuniklojn 10 . Kreskas ĉe ni teripomoj, karotoj 11 kaj ajlo 12 kaj mul- 
taj aliaj plantoj. 

De GELARE MOTAMEDI en TEHERANO, IRANO. 

Mi estas Gelare. Mi estas 13-jara knabino. Mi lernas en mezlemejo. Mia 
urbo estas Teherano. Ĝi estas la ĉef-urbo de Irano. Mia urbo havas pres- 
kaŭ 4 milionojn da loĝ’antoj. En somero, mia urbo havas tre varmegan ve- 
teron kaj en vintro - malvarman. La aero en Teherano havas multe da 
fumo, ĉar estas tre multaj aŭtomobiloj kaj granda trafiko. 

En Teherano malmulte da lernejoj havas lokon por ludi. En nia lerne- 
jo, ekzemple, ni havas lokonporludi kajsporti - ni ludas en la klas’ĉamb- 
ro. 

De KARIN WALZ en NEURUPPIN, GDR. 

Mi nomiĝas Karin, mi havas 14 jarojn, mi vizitas la 8an klason kaj mi 
loĝas en malgranda urbo Neuruppin. Ĝi estas tre malgranda, sed tre bela 
urbo. Ĉi tie naskiĝis la poeto Theodor Fontane kaj la fama konstruisto 
Frederick Schinkel. Neuruppin situas 13 apud lago, kaj ĉirkaŭe estas mul- 
taj arbaroj kaj lagetoj. 

Mia patrino estas kuracistino, mia patro — agronomo 14 . Li ankaŭ es- 
tas esperantisto. Mi havas 10-jaran fraton. En la lernejo mi lemas rusan 
kaj anglan lingvojn. Mi kolektas bild’kartojn kaj poŝt’markojn, mi tre 
ŝatas legi kaj viziti kinejon 15 . 

Mi ankaŭ tre interesiĝas pri diversaj specoj de muziko. 


GEONKLOJ ESPERANTISTAJ 

Ĉu vi ne volas havi onklon aŭ onklinon en alia lando, kiu skribus al 
vi interesajn leterojn? Tio estas tre facile havebla! Vi simple skribu lete- 
ron al GEONKLOJ ESPERANTISTAJ, 3 Berwick Avenue, URMSTON 
(Manchester), Anglio, M31 1PS, kaj diru, ĉu vi deziras onklon aŭ onkl- 
inon. Dim ankaŭ, ĉu vi estas knabo aŭ knabino, kaj kiom-aĝa vi estas. 
(Se vi havas aĝon ĝis 16-jara vi rajtas akiri onkl/inlon.) 


13 












NOTU: Bon volu NE peti onklon aŭ onklinon en speciala lando y ĉar 
ni devas elekti el nia nombro. Sed estu certa y ke li/ŝi ne loĝas en via prop- 
ra lando. SKRIBUNUN .. . NE FORGESU! 

* * * 


Ci tiu estas la lasta KASTORA LETERO, kiun mi skribis al vi, kvan- 
kam mi esperas, ke la nova gvidantino de la Kastora Klubo povos daŭri- 
gi ĝin. Ĉiu-okaze, mi konservos mian intereson pri la Klubo, kaj deziras 
ĉion bonan al ĉiuj Kastoroj. Fine, mi dankas ĉiujn, la pli ol 50 personojn, 
kiuj skribis por danki min pro mia laboro por la infanoj de nia movado. 
Ili tre kortusis min. 

Tre amike salutas 

via J.H. Sullivan 

1. kun-labor’antino/ 2. atingi pli altan gradon/ 3. publika ĝardeno/ 4. ho- 
moj, kiuj veturas por plezuro/ 5. granda vendejo/ 6. loko, kie ĝi staras/ 7. 
tuto de la veteraj kondiĉoj de regiono/ 8. domo, kie homoj povas pag’an- 
te loĝi kaj manĝi/ 9. granda kortbirdo/ 10. long’orela besto, ofte posed’- 
ata de infanoj/ 11. ruĝa radik’legomo/ 12. akra-gusta bulbo/ 13. lokiĝas; 
trovigas/ 14. spertulo pri la scienco de ter’kulturado/ 15. lokon, kien oni 
I iras vidi filmojn. 


KW VENK0S1 

Laŭ la rakonto de Aleksandr Jurikov 

Mi estis kalva 1 maldika kurba 2 kaj miopa 3 . La virinoj turnis al mi atenton 
nur tiam, kiam ili bezonis mian helpon plu-doni 5-kopekan 4 vetur’moneron en 
plen’plena aŭtobuso. Neniu, el ili, aŭdis miajn kor’batojn, neniu vidis, kia fajro 
brilas en miaj okuloj, malantaŭ la dikaj okufvitroj. 

Iu-foje mi preter-pasis ludejon por flugo-pilkado, kie estis vigla matĉo 5 inter 
du virinaj teamoj 7 ; sekve, mi malrapid’igis la paŝojn. Sed... subite, pilko ek- 
siblis 7 , trafis al mi en la flankon kaj... mi sterniĝis^ sur la tero. 

Mi re-konsciiĝis inalrapide. Unue, mi sentis, sur la frunto, agrablan freŝecon 
de ies mano; poste, mi ekvidis atenteman kai bon’voleman okufparon. Mi ne 
tuj konsciis, ke tiu fraŭlino subtenas min dorlote 9 , kiu saltis plej alten kaj 
pilkobombardis 10 plej forte. 

Ŝi akompanis min hejmen. servis al mi teon, trankviligis min kaj, poste, ni 
komencis aranĝi rendevuon 1 , kvankam ŝi ne havis multan tempon por tio. 
Ĉiu-matene, dum tuta horo, ŝi kuris en la urba parko. Ankaŭ mi ek-trejnis 12 
min tie. Komence, mi sukcesis kuri kun ŝi ne pli ol dek metrojn. Dum tiu mal- 
longa tempo, krom formalaĵoj 13 pri la vetero, mi povis diri al ŝi nenion. Pres- 
kaŭ tio sama ripetiĝis en la naĝejo. Vespere, dum ili ludis, mi re-portadis al ŝi 


14 






la for-flug’intajn pilkojn, kaj tiam, kelkfoje, niaj manoj inter-tus’iĝis. Tiam, 
mi komprenis, ke mi devas decidi. Mi tre enviis 14 pri tiu, kiu ĉiu-dimanĉe saltis 
kun ŝi per paraŝuto 15 , ĉar ĝis la tero, oni flugo-pendas ja tiel ionge. .. dume, 
oni povas inter-paroii pri ĉio. 

Pasis kelka tempo, kaj mi kuris tiel same rapide kiel ŝi. Ni kune naĝis en ba- 
seno 15 , ŝi malfacile prenismiajn pilkojn dum flugopilkado. Miaj ŝultroj iĝislar- 
ĝaj, la muskoloj 17 pleniĝis per forto, sur la kapo ree el-kreskis la haroj, la 
okuloj iĝis akra-vidaj kiel ĉe aglo 1 8 . 

Iu-foje. post salto en alteco de 2400 metroj, super-krfante la venton, mi 
konfesis 14 al ŝi mian amon. 

Ŝi longe silentis kaj, proksime al la tero, ŝi ek-parolis dirante: ”Antaŭe, vi 
estis bela kaj helpinda. . . sed ĉio malaperis sen-spure 20 . Pardonu al mi, sed vi 
iĝis simila al niaj knaboj en la teamo de elekt’itoj. Tio estas bedaŭrinda!” 



1. sen-hara/ 2. nerekta/ 
3. okuloj kun malbona 
vicfkapablo/ 4. kopeko: 
cent-ono de rublo (mon’- 
unuo en Sovetunio)/ 5. 
sport’ludo inter du per- 
sonoj aŭ teamoj/ 6. aro 
da kun-lud’antoj/ 7. el- 
igis sonon similan al ser- 
pejita voĉo/ 8. etendiĝis 
iaŭ sia tuta longo/ 9. tro 
delikate kaj zorge/ 10. el- 
pafis grand’efikajn pafa- 
ĵojn/ 11. rendevuo: ren- 
kontiĝo de du personoj/ 
12. laŭ-plane evoluigi la 
flzikan forton/ 13. for- 
mala: neesenca; ne-grava/ 
14. deziris havi tion, kion 
alia homo posedas/ 15. 
fafombrelo/ 16. arte-far’- 
ita granda tenejo de akvo/ 
17. moviloj de la mem- 
broj/ 18. rabo-birdo/ 19. 
malkase diiis, malgraŭ eb- 
laj kaŭzoj de sin-de-teno/ 
20. spuro: post-signo/ 21. 
teniso: speco de sporto 
(pilko-ludo/ 22. rakedo: 
pilko-ĵetilo kun tenilo/ 
23. protekti: defendi; 
sub-teni; helpi/ 24. ra- 
pid’kura arbara besto kun 
bela kornaro/ 25. la plej 
saĝa kaj lerta besto de la 
maroj/ 26. haltero: pez- 
aĵo, kiun sportaj levistoj 
levas/ 27. neniigos; difek- 
tos; malkonstruos. 


15 











Ni sur-ter’iĝis. ŝi kunmetis la paraŝuton kaj for-iris al la aŭtobuso. 

En iu el la lastaj tagoj, mi ek-vidis ŝin en la tenisejo 21 . La pilkojn rakedis 22 
al ŝi ia kalva kurba miopulo. Ek-scii, kie li loĝas kaj laboras, ne estismalfacile. 
Morgaŭ mi renkontigos kun li, kai komencos serioze okupiĝi pri li. Sub mia 
protektado 23 , li kuros kiel cervo 24 , naĝos kiel delfeno 25 , atingos mondan re- 
kordon en halter’levado 26 . Dume, mi aktive ruinigos 27 mian tag’ordon, fumos 
kaj ree kurbiĝos.. . kaj tiam, oni vidos, kiu el ni venkos! 

E1 la rusa tradukis:G£za Kurucz 



Ĉar, en la januara 
(22a) numero, presisto 
forgesis la koloran sur- 
preson, ni denove pre- 
zentas tiun paĝon. 

Faru kvar kubojn, kai 
pentru iliajn laterojn * 
laŭ la prezentitaj kvar 
koloroj! 

La taskon prezentas la 
suba bilbo, nome: vicigu 
la kubojn tia-maniere, ke 
sur la kvar flankoj (an- 
taŭa, supra, malantaŭa 
kaj suba) torviĝu ĉiuj di- 
versaj koioroj! 

Ne estu maltrankvila! 
Ekzistas miloj da kom- 
binafoj 2 , sed nur unu el 
ili estas ĝusta. Ni deziras, 
do, paciencon! 



1. latero: ĉiu el la ses 
flankoj de, ekzemple, ku- 
bo/ 2. kombink kunmeti 
plurajn aĵojn laŭ ĉiuj eb- 
laj manieroj. 



16 



















LA RUBRIKON 1 GVIDAS 
Josef Cvosta (iHvosta) 
Engelsova 289, 

cs-29001 pod£brady 

Ĉeĥoslovakio 

Sendu ĉiun korespondaĵon 
rekte al tiu adreso! 



* Ni bon ventgas la klubon KJA/11, 
kiun gvidas: Komelia Bilous Nagy, 
Garofitei 1/18,4150 
ODORHEIU SECUIESC, Rumanio. 
Korespondemuloj povas skribi al tiu 
adreso. 

* Sukcese solvis la konkurson en 
numero 22: Istvdn Takacs kaj 
Teodora Keszi el Hungario; Pavel 
Kucenko, Vladimir Girba kaj Sergej 
Pasiĉnij el USSR. La lasta eĉ skri- 
bis tre precize la limon de Eŭropo 
en Sovetunio; Ural-mortaro - Ural- 
rivero — okcidenta bordo de la Kas- 
pia maro - riveroj Kuma kaj Ma- 
niĉ — orienta kaj suda bordoj de la 
Nigra Maro. 


* X.Y. ko- 
mencis ordigi 
la bild’kartojn, 
kiujn li ricevis 
ĉi-somere. Li 
volas uzi ilin 
dum la lecion- 
oj de historio. 
Tial li notis: 



Lille, Francio: 1035—1378 rezidejo 
de la papoj. 1 . 

Odessa, USSR: 07-11-1917 pafo 
de sur la ŝipo Aŭrora inaŭguris 2 
la Grandan oktobran revolucion 
(klarigu, kial ”oktobran”!). 

Jokohama, Japanio: 09-08-1945 
eksplodis la unua atom’bombo. 

Messina, Italio: en la 3a jarcento an- 
taŭ Kristo Arhimedes longe sukce- 
sis defendi la urbon per siaj milit’- 
maŝinoj. 

Dallas, Usono: ĝi estis la ĉefurbo de 
la sud’anaj ŝtatoj dum la milito de 
nordanoj kontraŭ sudanoj (1861- 
1865). 

Ĥurajbo, Saŭdarabio: en 622 la pro- 
feto 3 Mahometo venis por savi 
sin de persekut’antoj 4 . Tiu ĉijaro 
estas heĝiro, komenco de la Maho- 
metana jafkalkulo. 

Mosulo, Irako: 766-809 regis tie po- 
tenca 5 Mahomet’ana estro — kali- 
fo Harun Al Rasid, kon’ata el la 
”Fabeloj de mil kaj unu noktoj”. 

Magdeburg, GDR: en 1517 Martin 
Luther komenciŝ prediki 6 kcnt- 
raŭ la grand’potenca katolika ek- 
lezio. 

Charleroi, Belgio: 18-06-1815 la 
armeo 7 de Napoleono tie estis 
fin’venk’ita. 

Sed X.Y. certe aŭ eraras aŭ skri- 

bas intence inalĝustajn urbojn. 

Bon’volu korekti ilin ĝis la apero de 

la sekva numero. 


* S-ino Komelia Bilous Nagy in- 
stigas lemi numeralojn laŭ la jena 
rimaĵo: 

Unu, du - ek-stranu! 

Tri, kvar, kvin — tumu vin! 

Ses, sep, ok — haltu ”hop”! 

Naŭ, dek — prenu manon sen 

elekt’! 

17 








GTbS 

M« MNIlRANTtJ 


Ek, denove, al batalo 
(se sufiĉas la persisto)! 


Kio estas la pluralo 1 


de la vorto ,”muzikisto”? 

s 

Se vi estas ’divenestro’, 


tuj vi diros: 

§ 

031S3/DI0 VI 

AĈ 

Kia estas plej perfekta 

c» 

edzinet’, plej log’aspekta? 


Plej aminda, eĉ amenda, 

ŝ 

estasedzineto 

•VQW333 


Kiu fotas plej precize, 
ruĝe, verde, blanke, grize; 
plej rapide kaj sen-page, 
en vesper’, matene, tage? 
Vi ne scias, ge-karuloj? 

Do mi diors; 


'fOinD3dS VI 

Kiel bolas la kompoto 2 
en malgranda verda poto? 
Bolas la kompoto franda, 3 
kiel en la poto 


'VdNVtfD 


Kiu best’ neniam 
konas la solecon? 

Ĉu vi konas tian 
strangan besto-specon? 

Estas ĝi ĝirafo - 
inter bestoj - grafo 5 . 

Eĉ se mankas grego 6 , 

•00310)1 VI SV1S33 



E1 kia glaseto 
ne trinkos li vinon? 

(La solvo de 1’sekreto 
sub-tenos abstinon 4 !) 
Drinkulon konvinkos 
Rimedo nur jena: 

Neniam li trinkos 

•VN31dldVW OSVIO 13 


1. multe-nombro/ 2. kuir’ita frukto/ 3. alloga pro bonega gusto/ 4. abstino: sin-de-teno de 
io plezuriga/ 5. alfrangulo/ 6. bestaro. 


TOTO MALSANAS 



18 


























* 12-jara estona knabo volas konatiĝi 
kun alilandaj samaĝuloj. Li interesiĝas 
pri muziko kaj kantoj, kolektas bild- 
kartojn kaj poŝtmarkojn. Skribu al: Jaan 
Uissonio/ Kurevŭla sjk. 202455; 

Tartu regiono, Estona SSR, USSR. 

* Komencantino Daiva Lelyte; Kom- 
jaunimo 8/17 -28; 235802 KLAIPEDA; 
Litova SSR, USSR, volas korespondi 
kun la tuta mondo. Si interesiĝas pri mu- 
ziko kaj artoj, kolektas bildkartojn, 
sondiskojn kaj suvenirojn. 

* JunuUpo serĉas geamikojn en la tuta 
mondo.^Sin interesas muziko kaj bild- 
kartoj. Ŝia adreso: Jolanta Pakamoryte; 
Gedminu 6-48; 235815 KLAIPEDA; Li- 
tova SSR, USSR. 

* 18-jara lemanto, kiun interesas turis- 
mo, montgrimpado, sporto, Uteraturo 
ktp., deziras korespondi kun samaĝaj 
gejunuloj. Skribu al Zoltan Biro; Aleea. 
Ciocirliei n-ro 2, ap. 11.; 4100 



MIERCUREA-CIUC; Jud.Harghita; 
Rumanio. 

* 14-jara nederlanda knabo volas kores- 
pondi tutmonde. Li interesiĝas pri mo- 
derna muziko, moneroj kaj bildkartoj. 
Lia adreso: \Vouter Kusters/ Hooge 
Hoeven 17; NL 4191 MH GELDER- 
MALSEN; Nederlando. 


Ni gratulas al s-ano Vladimiro Girba (Moldavio), al f-ino Galina Ĉeliseva 
(Kartvelio). Di ambaŭ ĝuste solvis la enigmojn de la 22-an n-ro (januaro 1981). 

SOLVO DE LA ENIGMOJ (1 la paĝo)! 

Gajnis Paŭlo. La sinsekvo estis: C.B.A. 

1. leporo; 2. talpo; 3. gruo; 4. vulpo; 5. mevo; Solvo: PARUO. 


PIEDNOTOJ de ”Klubo de Legantoj,, (17a paĝo) 

1. papo: ĉefo de la katoUka eklezio/ 2. malfermis/ 3. instruanto pri dia volo/ 4. persekuti: 
peU por kapti/ 5. potenco: povo/ 6. parole trans-doni reUgiajn verojn/ 7. soldataro. 


JUNA AMIKO 

Internacia Lerneja Esparanto-Revuo 

de la Hungara, Esperanto-Asocip (H-1368 Budapest, 5. Pf. 193.) Responda eldonisto: 
TIBOR VASKO. Redaktoro: GEZA KURUCZ (Hitel u.10. fszt. 16., H-6000 Kecskemet). 
Runlaborantoj: D. Berndt (GDR), M. Boulton (AngUo), Y. Brion (Francio), J. Chvosta 
(Cehoslovakio), As. Grijjorov (Bulgario), R. Grinŝpan (Sovetunio), V. Heimlich (GFR), 
A. Kubulnieks (Sovetumo), R. Okumura (Japanio), s-ino Osz (Hungario), B. Ragnarsson 
(Islando), E. Raveloson (Madagaskaio), s-ino Saranath (Hinda Unio), T. Sejcelj (Jugoslavio), 
J.H.SulUvan (AngUo), s-ino M. Turin (Fjancio), J. Zagoni (Rumanio), W.Zytynski(PoUan- 
do). Grafikistoj’ J. Klement, P. Rak. (Cehoslovakio), S. Plugor (Rumanio), s-ino E. Vali 
(Hungario). Lingva kontrolo: A. Leinhardt (Francio). 

Minisztertanacs Taj. Hiv. - 
III. (IFJ) 30/1976. 


Tempĉ 


19 











Ara: 8.- Ft. 


VID’ PUNKTO 

Du amikinoj interparolas sur plaĝo 2 : 
”Ĉu vi jam banis vin?” 

”Jes.” 

”Kia estas la akvo?” 

”Admirinda. Ĝi estas plena de viroj ” 




Ĉe la EiffeTturo staras turistoj 3 
Usono. Unu el ili diras al sia kun-ulo: 

”Jam la sesan fojon mi estas ĉi tie, i 
ŝajnas, ke ili ankoraŭ ne trovis petrolon.” 
























