
urbo-centre 




» 















/ 


/ 


Nemzetkozi eszperanto 
diaklap. Megjelenik 
evente negyszer. 

Ara: 10 ft.: 87/2 szam 
XIV evfolyam 
Felelds szerk.: 
Schiller Judit 

Kiadja a Magyar 
Eszperanto Szovetseg, 
Kenyermezd u. 6, 
H-1081 Budapest. 
Felelds kiado: 
Princz Oszkar 

Kesziilt a MESZ - 
Sokszorosltoban 
hearota 87-0022. 
Kiad. eng. szam: 
III/IFJ/30/1976 
ISSN 0230-1318. 


JUNA AMIKO, revuo 
por lernejanoj kaj komen- 
cantoj. 

Aperas kvarfoje jare: 
februare, aprile, septem- 
bre kaj novembre. 

REDAKTORO kaj 

grafiko: Stefan MacGill. 



Post nia jubilea numero en februaro, jen pli 
kutima numero, kun rakontoj, teatraĵo por aktori, 
iom da matematiko, iom da sporto, iom da 
enigmoj. Neniu longa enkonduko ĉi-foje, ĉar 
plej urĝe por JA estas la akiro de pli da 
abonantoj! Ni kuras longe (kiel Henrieta) kaj 
rapide (kiel Marta) por trovi novajn iegantojn. 
Bonvolu helpi nin! Legu sube la detalojn, kaj 
proponu al viaj amikoj, instruistoj, gefratoj, 
gefiloj, gepatroj, najbaroj, samklasanoj, malsam- 
klasanoj, nevoj, nepoj, preterpasantoj, nian 

gaZet ° n! Slcfan MacGill 87 02 24 


KIEL ABONI? 

HN IIUNGARIO: Abonojn akccptas ĉefaj poŝt-oficejoj aŭ 
la ga/.cta fako de la poŝto (IIEIJR) kontraŭ 40 forintoj. 
Hungaroj rajtas donaci abonojn al ckstcriandaj amikoj 
kontraŭ 48 forintoj. Sc vi malfruas mcndi tra Ia poŜto, 
IHiA akccptos viajn abonojn por 1987 kaj sendos la 
apcrintajn numerojn. Sc vi volas mcndi pakaĵan kvanton 
dc la gazcto.kun rabato, pctu tion dc HEA: ili sendos al 
vi pagilon. 

EN AUAJ SOCIAUSMAJ IANDOJ: En kelkaj landoj vi 
povas mcndi ĉc ĉcfaj poŝt-oficejoj ekde la 1-a de 
septembro por la posta jaro - nur la unuaj pctantoj 
sukcesas. (Lvn GDR: 9,30 markoj, mcndonumcro Z 
0230-1318 ĉc Post- u. Ecmmcldeamt Falkenbcrg, Zentral- 
vcrtricb u PZV, Ŭbigauer Str. 4, Falkenberg 7900). Se 
poŝla mcndo ne sukccsos provu ĉe via Landa Asocio aŭ 
landa Sckcio de ILEI. I>astkaze kontaktu rckte IIEA pri 
abon-cblecoj. Ĉiujn pctojn pri kolcktivaj abonoj dircktu 
al HEA. 


ADRESO de la redakcio: 
pf. 193, H-1368 Budapest, 
Hungario. 

KIOM AJN MAIJPRUH, 
NI ANKORAŬ 
AKCEFrOS 
ABONOJN POR 1987, 


Sur la kov’ril-paĝo: 
Foto de Z. Fejer. 


EN AIJAJ IANDOJ: En multaj landoj la kotizpcranto de 
UEA akccptos abonojn cn la loka valuto. Vi povas pagi 
rcktc ai la Cicntra Oficcjo dc UliA, Nicuwc Binnenvveg 
176, 3015 BJ Rotterdam, Ncdcrlando (pĉk. 378964). 

Aliaj pcrantoj cslas: 

Bclgio: MiL, Frankrijklci 140, B-2000 Antwcrpcn. 

Britio: P. Hcwitt, 26 Ilighflcld Rd, North ITiorcsby, 

Grcat Grimsby, South Humbctsidc, DN36 5RT. 


ABONOJ 
unuopa 
ckdc 8 ckz. 
ckdc 30 ekz. 


ĉc UliA ĉc FliL Britio Ilungario 

8,40 gld. 130 BliF J. 2,80 40 ft. 

7,00 gld. 110 BHF £2,30 36 ft. 

6,00 gld. 100 BEF Ĵ2,00 34 ft. 





PETRA KAJ LA ŜARĜO 


Petra, la malgranda griza azeno, portadis sakojn de salo de 
la marbordo al la magazeno, kiu situas inter la montoj. La vojo 
estis longa kaj ĉiam identa de tago al tago. La mastro ne 
kompatis la beston, kiu devis ĉiutage sole porti la sakojn. 

Estis varmega somero. Petra ĉiam atendis tiun momenton, 
kiam ĝi povis liberiĝi de la malagrabla portado. Unutage, Petra 
decidis ribeli pro la pezaj ŝarĝoj. La malgranda azeno ŝvite 
alvenis al la rivereto inter la montoj. Petra tuj saltis en la 
freŝan akvon de la rivereto. La pezaj sakoj malligiĝis kaj la 
salo solviĝis. Post unu horo Petra ekstaris kaj kun ĝojo spertis 
ion strangan: ĝi senŝarĝiĝis. ĉe la magazeno la azeno estis 
akceptita per baston-frapoj pro la manko de la salo. 

Alitage spong-kolektanto petis la mastron de la azeno: "Mia 
amiko, mi estus danka, se via azeno portus miajn kolektitajn 
spongojn al la komercejo, kiu situas apud via sal-magazeno." 



magazeno: loko, kic oni tenas varojn, komercejo identa: tute sama 

situi: troviĝi, esti en difinita loko ribeli: ne plu obei 

iviti: eligi akvon el la korpo sur la haŭton, pro multa laboro kaj varmo. 
solviĝi: ne plu esti solida, sed iĝi likva kaj disiri en akvo. 
ŝarĝo: peta objektaro, kiun oni devas porti. 

spongo: malpeza primitiva marbesto kun multaj truetoj, kies mortintan 
formon ni uzas en la banĉambro por purigi nin. 
bastono: longa ligno-peco uzebla por frapi azenon, ekzemple. 


3 












La mastro konsentis. Petra malgaje ekiris kun la nova ŝarĝo, 
sed kiam ĝi alvenis al la rivereto, ĝi tuj saltis en la freŝajn 
ondojn. Post unu horo Petra volis ekstari, sed ne povis. La 
ŝarĝo estis pli peza, ol pli frue. La spongoj suĉis akvon en sin, 
kaj iĝis pli pezaj. La alvenantaj laboristoj ride rigardis la 
ĉagrene blekantan Petran. 

"Vane estas ĉio", pensis malgaje al si Petra, "la azeno povas 
esti bela, sed neniam saĝa." 


Tralaboris kaj tradukis: Sandor Termes, Hungario 


cagrene: malkontente 
bleki: krii kiel azeno 

suĉi: entiri ion en sin. Mal-blovi. Spongo suĉas akvon. Infano suĉas bombonon. 
Polv-suĉilo suĉas polvon. Malbona polv-suĉilo ne plu ensuĉas polvon. Malbona 
infano ja eble provus ensuĉi polvon. Almenau unu-foje. Polv-suĉilo ja povas 
ensuĉi bombonon, se malbona infano ĵetis ĝin sur la tapison. Polv-suĉilo ne povas 
ensuĉi infanon. Eĉ ne unu-foje. La inverso estas ankau vera. 






de nia sporta komentisto 
Steĉjo Streĉo, helpata 
de nia sporta kaj sperta 
desegnisto Pavel Rak 



Rigardu la bildojn dekstre kaj respondu la demandojn! 

1. Kiu kuras? Kiu kuregas? Kiu kuradas?... Kiu ne kuras? 

2. Kien kuras la malalta knabo? ...la dika knabo? ...la alta 

knabino? ... la alta knabo? ... 

3. Kiu kuras tra la tunelo? ...sub la ponto? ...inter la arboj? ... 

4. Kiu kuras plej longe? ...plej mallonge? ...plej rapide? ...plej 

malrapide? 

5. Kiu kuras je 2 km/h? ...19 km/h? ... Kiu iras je 0 km/h? 

6. Kiom da metroj kuras Normano? ...Marta? ...Ojohan? ... 

7. Kiu kuras la plej longan distancon? ...la plej mallongan? 

8. Kiu kuras pli rapide ol Henrieta? ...malpli rapide ol Johano? 

9. Kio okazus, se Henrieta kurus sub la ponto? Kio okazus, se 

Deli Lalama kurus je 20 kilometroj hore dum kvar horoj? 


4 








5 

min. 


20 

km/h 


Marta 

Motora 


\U' U'' 

K{( , kuregas 








Ojohan 

Olabrav 



2 

horoj 


8 

km/h 




Deli 

Lalama 



2 

min. 


2 

km/h 


kuretas 




n2m 



3 

horoj 


kuregadas 


19 

km/h 




6 

horoj 



ĉu Ronaldo kuras? ĉu li baldaŭ kuros? Turnu la paĝon! ->- 

















































Jes, Ronaldo baldaŭ kuros, ĉar li estas dormanta antaŭ leon- 
kaĝo. Lia piedo puŝas la anson de la kaĝo-pordo, la leonoj 
povas eliri! La leonoj aŭdas la ronkojn de Ronaldo. Baldaŭ 
Ronaldo kuregos je 25 km/hore dum ses minutoj. Kial? ĉar la 
plej forta leono kapablas kuri je 24 km/hore dum 5 minutoj 
kaj 55 sekundoj. 

JEN LA FINA REZULTO DE NIA SPORTA KONKURSO: 



1. Kiel longe vi povas kuri? Kiel rapide? 

2. Ĉu vi kuras ĉiutage? Ĉu vi sport-kuras? 

3. Ĉu vi iam partoprenis en kur-konkurso? Ĉu vi gajnis? 

4. Ĉu vi iam kuris 10 kilometrojn? ...20 kilometrojn? ...pli? 

5. Kiu estas la plej bona kuranto en via familio? 

6. Ĉu vi ofte kuras por trafi aŭtobuson? ĉu vi ofte kuras por 

eskapi de leono? Pro kio vi kutime kuras? 


6 


























ENIGMOJ 

de Klara Vel6sy 



Vi trovos la respondojn al la demandoj dekstre, sed ili ne estas en 
la ĝusta ordo. Parigu la demandojn kun la ĝustaj respondoj! 


Kiu maro ne estas akva? 

Kiu velo kreskas sur arbedo? 

Kiu tuko estas manĝebla? 

Kiu turo ne estas konstruaĵo? 

Kiu arbo kreskas sur mentono? 

Kiu vino estas ŝatata eĉ de infano? 

Kiu ringo naĝas en maro? 

Kiu vango ne estas parto de vizaĝo? 
Kiu tineo neniam tuŝas teksaĵon? 

Kiu valo ne troviĝas en la naturo? 

Kiu lando ne povas esti loĝata? 

Kiu kato neniam miaŭas? 

Kiu stelo havas valoran felon? 

Kiu tendo ne estas aĉetebla? 

Kiu tero estas manĝebla? 

Kiu tolo ne estas teksaĵo? 

Kiu balo ne estas dancvespero? 

Kiu ano staras en akvo? 

Kiu jado ne estas mineralo? 

Kiu lano kreskas sur kverkoj? 

Kiu kanto kreskas en ĝardeno? 

Kiu mulo ne estas besto? 

Kiu ĝeno troviĝas en libroj? 

Kiu ario ne estas kantebla? 

Kiu aĝo montras maltimon? 

Kiu relo estas ĉiam evitenda? 

Kiu kano povas eligi fajron? 

Kiu peto estas tro brua por la oreloj? 
Kiu relo povas enteni vinon aŭ bieron? 


karnavalo 
lekanto 
avino 
vulkano 
butero 
homaro 
kano 
atolo 
lavango 
glano 
laktuko 
marĝeno 
avelo 
barelo 
haringo 
najado 
matineo 
barbo 
merkato 
kverelo 
mustelo 
trumpeto 
aventuro 
malario 
falbalo 
girlando 
atendo 
stimulo 
kuraĝo 


Faru kelkajn proprajn similajn enigmojn, ekzemple pri akvarelo, 
parado, prizono, kompato ...ktp. 


7 






Verkis Stefŭn MacGill 
lau ŝerco rakontita 
al li dum la Junulara 
Esperanta Renkontiĝo 
en Oroŝhaza, Majo 1986 
kun danko al la 
rakontinto! 

La suno brilas forte super la dezerto. La ĉielo estas blua kaj 
la sablo flava. Nenio estas verda: ne estas arboj, ne estas 
arbustoj, ne estas floroj, ne estas herbo. Estas eĉ ne unu planto. 
Estas nur sablo, kaj kelkaj sablo-montoj. Ne estas arboj — ne 
estas urboj, ne estas vilaĝoj, ne estas vojoj. Eĉ ne estas aŭtomo- 
bilo. Nur sablo kaj kelkaj sablo-montoj. Sed kio estas tio 
malantaŭ tiu sablo-monto? Ho, jen marŝas unu viro. Li marŝas 
malrapide. Lia pantalono estas malpura, kaj lia ĉemizo estas 
ŝirita. La pantalono malpuriĝis pro la sablo kaj la ĉemizo 
ŝiriĝis pro la rokoj. Lia vizaĝo estas ne-razita kaj bruna, lia 
nazo estas ruĝa. Lia haŭto bruniĝis kaj lia nazo ruĝiĝis pro Ia 
forta suno. 


gn la 
dezerto 



8 





Li estas tre laca, li marŝas pli kaj pli malrapide. Li malrapid- 
iĝas. Li ne manĝis dum tri tagoj. Li nur marŝis. Marŝadis. Li ne 
havas akvon. Lia akvo-botelo estas malplena. Ĝi malpleniĝis 
antaŭ unu tago. Li marŝas kaj marŝas. Fakte, li marŝadas en 
grandaj cirkloj. Li perdiĝis. Li pli kaj pli laciĝas. Li pli kaj pli 
malfortiĝas. Fine, li falas al la sablo. 

Nun, li ne plu marŝas; li rampas sur la manoj kaj la genuoj. 
Super lia kapo sur la blua ĉielo ni nun vidas sovaĝajn brunajn 
birdojn kun flavaj bekoj. Ili flugas en grandaj cirkloj super la 
viro kaj ili krias laŭte. Ili estas vulturoj kaj ili atendas la 
tagmanĝon. 

La viro rampas pli malrapide. La birdoj flugas pli kaj pli 
malalte. Ili malaltiĝas. Iliaj cirkloj malgrandiĝas. Iliaj krioj 
laŭtiĝas. La tagmanĝa horo proksimiĝas. La viro vidas la 
birdojn kaj li malgajiĝas: "Akvo, akvo!" li ĝemas. 

La viro rigardas la pli proksimajn birdojn. Li deliras. Unu 
birdo proksimiĝas al la viro, kaj en ĝia dekstra piedo li vidas 
forkon kaj en ĝia maldekstra piedo li vidas tranĉilon! Terure! 
ĉirkaŭ la kolo de dua vulturo li vidas buŝ-tukon, kaj per unu 
flugilo ĝi tenas menuon. En la menuo li legas la vortojn: 
Tagmanĝo: Perdita viro, bruna kaj ruĝa, senakva, sun-rostita. 



9 






I 


"Ho, ve," pensas la viro, "Nun mi deliras, certe! Mi vidas 
miraĝojn pro la manko de akvo!" 

Do, la viro ne plu rigardas la vulturojn. Li rigardas al la 
horizonto. Kaj subite tiel malproksime inter la sablo-montoj, li 
vidas puton! Li gajiĝas. Li leviĝas kaj komencas kuri al ĝi. Li 
rapidiĝas. 

"Ho, eble mi ankoraŭ deliras!" pensas la viro, "ĉu la puto 
estas nur miraĝo? Eble ĝi ne vere ekzistas. Eble mi nur imagas 

* • M 

gin. 

Sed li kuradas al ĝi: "ĉi ne povas esti miraĝo! Mi povas vidi 
ĝin tiel klare! Mi vidas la brikojn, tegmenton, takelon, ŝnuron 
kaj sitelon! Gi estas vera puto! Puto kun akvo!" Li kuregas al ĝi. 
"Vera puto, mi estas savita!" li krias. 



Li kuregadas al la puto kaj, kiam li proksimiĝas al ĝi li 
krias: "AKVO! AKVO!" 

Subite, li vidas kapon, same bruna kaj nerazita, kiel sia, 
kiu leviĝas el la puto kaj krias entuziasme: "KIE!!? KIEH? 


INSTRUPUKTOJ: 
pli, -ita, -iĝ. 


hauto: la ekstera parto de persono. 

sablo: multaj tre etaj stonoj; la tero en dezertoj 

deliri: esti malsana kaj vidi objektojn, kiuj ne ekzistas 


10 













LEGENDO PRI VARSOVIO 


Antaŭ multaj jaroj en la regiono Mazovia ĉe la bordo de la 
rivero Vistula kreskis granda arbarego. 

Iufoje la princo de la Marzovia provinco ĉasis tie kaj dum 
la postkurado de granda uro li malproksimiĝis de sia sekvantaro. 
Kiam la princo volis ĵeti lancon, la uro malaperis. La princo 
serĉis sian sekvantaron kaj tiam li rimarkis riveron. Ĉar li ege 
soifis, li proksimiĝis. En la rivero li ekvidis "akvan fraŭlinon" 
— sirenon. Ĝi helpis la princon. Ĝi ĵetis oran sagon el sia 
paf-arko kaj diris: "Iru, princo, post ĉi tiu sago". 

La princo iris tre longe kaj subite li ekvidis malgrandan 
fiŝistan kabanon. En ĝi li trovis junan virinon kun du ĉarmaj 
ĝemeloj — knabineto kaj knabeto. Ĉar la princo estis tre laca 
kaj malsata, la virino invitis lin en la kabanon kaj preparis 
manĝaĵon. 

La princo ripozis kaj sat-manĝis. Poste li diris: 

"Nomu viajn infanojn Vars kaj Sava. Mi donos al ili tiun ĉi 
teron kaj ili laboru. Dank’ al ilia laboro en estonteco ĉi tie 
elkreskos grandioza urbo, pli belega ol ĉiuj aliaj. 

La patro de la infanoj helpis al la princo trovi la ĝustan 
vojon. 

Post multaj jaroj, fakte en Ia Ioko, kie iam Ia princo 
renkontiĝis kun la familio de la fiŝkaptisto, elkreskis granda 
urbo, pri kiu zorgis la sireno. La urbo prenis sian nomon de la 
nomoj de la infanoj: Vars-sava, kaj poste tiu ĉi nomo 
transformiĝis al Varŝava. En Esperanto oni kutime uzas la 
internacian nomon —Varsovio. 

Krzysztof Krajewski 
Radom, Pollando 

La urbo Varsovio estas kompreneble kie okazos en la somero de ĉi 
tiu jaro la Jubilea Universala Kongreso de Esperanto, kun multaj 
miloj de partoprenantoj el la tuta mondo. Ankaŭ en diversaj urboj 
de Pollando okazos aliaj kongresoj, interalie de la junuloj (La 
IJK okazos en Krakovo) kaj de la instruistoj (ILEI kongresos en 
Lodzo). _ 

uro: granda sovaĝa besto, simila al bovo. 
lanco: stango kun akra metala pinto, usata en ĉasado. 
paf-arko: aparato, el kiu oni povas pafi sagon. 
kabano: malgranda domo farita el ligno. 


11 




I 


matematiko! 


Preparis la grupo de Balogh Viktoria, 
docento en la Katedro pri matematiko 
en la Pedagogia Altlernejo de Eger. 


1. Ĉi tie vi vidas kvadratan tabelon. Plenigu la kvadratetojn 
per la ciferoj 3, 5, kaj 9. La ciferoj formas nombrojn horizontale. 
Adiciu la nombrojn vertikale. 

Demandoj 


a) Kiom-foje eblas plenigi la tabelon, 
tiel ke la sumo restu 1887? Kiom 
da solvoj vi povis desegni? 

b) Kiun daton memorigas tiu sumo 
1887 en Ia Esperanto-historio? 


2. La lateroj de kvadratetoj estas 
formitaj el alumetoj. Kiel eblas 
transloki du alumetojn en alian 
lokon tiel, ke la nombro de kvadrat- 
etoj malpliiĝu je unu? Post la trans- 
lokado, ĉiu finaĵo de ĉiu alumeto 
devas tuŝi alian. 



3. Johano, Karlo kaj Stefano havas nur po unu hobion. Unu 
kolektas poŝtmarkojn, alia bildkartojn kaj la alia insignojn. 

— Johano kaj tiu, kiu kolektas bildkartojn,konas unu la alian 
el pionir-tendaro. 

— Stefano ne kolektas bildkartojn, kaj li estas pli maljuna ol 
tiu, kiu kolektas insignojn. 

Kiu knabo havas kiun hobion? 


Se vi sukcesas solvi la probiemojn, skribu la respondojn sur 
poŝtkarto kaj sendu ĝin al ni: Juna amiko, pf. 193. H-1368 
Budapeŝto. El inter la bonaj solvoj ni lotumos libro- premion! 


12 














ILI ESTU EGALAJ! 

Stefan MacGill 


Teatraĵo por kvar personoj (farmisto kaj tri junuloj) en sep 
scenoj (prezentota en du partoj). Vi bezonos kelkajn arbojn, ĉu 
kartonajn, ĉu desegnitajn. Vi bezonos tondilon, tranĉilon, segilon 
kaj dudek unu iud-monerojn (grandajn!). 

Sceno du estas Iingve iom pli komplika ol la aliaj pro la 
lingvaj ŝercoj. Kun komencanta grupo sufiĉas uzi la unuajn sep 
liniojn kaj la iastajn tri. 


SCENO UNU 

(Tri junuloj parolas pri mono. Farmisto sekrete sub-aŭskultas la 
konversaciott malantaŭ la kulisoj) 

Ton: Ho, mi ne havas monon. Tran, ĉu vi havas monon? 

Tran: Ne, mi estas senmona. Stu, ĉu vi havas monon? 

Stu: Ne, mi havas eĉ malpli ol vi. 

Ton: Ni ne povos viziti la futbalon sen mono. 

Tran: Kaj ni volas vidi la matĉon. 

Stu: Jes, mi volas, eĉ pli ol vi! 

Ton: Mi volas vidi majestajn piedbatojn... 

Tran: ...kaj vidi la pilkon flugi tra la aero! 

Stu: Sed sen mono, ni vidos nenion. 

Ton: Por eniri, ni devas pagi po sep stelojn. 

Tran: Entute do... trioble sep estas... estas... 

Stu: Entute estas... estas... eĉ pli ol dudek steloj! 

Ton: De kie ni ricevos pli ol dudek stelojn? 

SCENO DU 

(La farmisto ne plu subaŭskultas kaj subite aperas) 

Farm: Laboro ĉi tie! Salajro! Salajro pli ol dudek steloj! 

Ton: Ha, precize tiom, kiom ni bezonas por viziti la futbalon! 
Farm: Bonan matenon! Jen tri diligentaj, inteligentaj junuloj! 
Ton: Kiu,mi? Diligenta? Mi ne estas diligenta. 

Tran: Kiu, mi? Inteligenta? Mi ne estas inteligcnta. 


13 




Stu: Kaj mi, eĉ malpli ol ili! 

Farm: Ne gravas, mi havas laboron por vi. 

Ton: Sur kiu laborkampo okazos la laboro? 

Farm: Ĝuste sur Ia apuda laborkampo. Vidu, sur ĝi staras 
multaj arboj. 

Tran: Sed ĉu la laboro estos fruktodona? 

Farm: Post ses monatoj, jes. Rigardu la arbojn. Ili estas frukto- 
arboj. 

Stu: Arboj! Pri kiu branĉo de la arbo-kulturo ni laboros? 

Farm: Ĝuste pri Ia branĉa branĉo! 

Ton: Ĉu tio estas rapide kreskanta branĉo? 

Farm: Jes, miaj branĉoj ĉiuj kreskas rapide. 

Tran: Bone, do estos eblecoj por progresi en la laboro? ...Por 
supreniri, por grimpi la eskalon de sukceso? 

Farm: Junulo, jam en la unua minuto de via laboro vi grimpos 
sur eskalon. 

Ton: Kaj ĉu ni povos atingi altan pozicion? 

Farm: Sendube, nur -kelkajn paŝojn supren sur la eskalo, kaj vi 
havos elstaran pozicion! Vi tuj havos perspektivon sur la 
tuta laborkampo. 

Tran: ĉu temos pri alt-ranga laboro? 

Farm: Nu, ĝi estos certe alt-runga! Plej alt-runga! 

Ton: Alt-ranga! ĉu nia alt-nivela laboro portos multajn prob- 
lemojn? 

Farm: Jes, kaj mi atendas, ke vi lerte tra-tranĉu la problemaron. 

Stu: Lerte? Sed mi ne havas akran intelekton. 

Farm: Ne gravas. Mi donos al vi. akran tondilon kaj tio sufiĉos. 
Kiam vi staros supre sur la eskalo, vi devos per la tondilo 
tondi la pintojn de la branĉoj. 

Ton: Tiu laboro ŝajnas esti tre fizika. Mi ne estas forta. 

Tran: Ankaŭ mi ne estas fort a. 

Stu: Kaj mi eĉ malpli ol ili! 

Farm: Ne gravas... vi fortiĝos dum vi laboros. Vidu, vi devas 
tranĉi la branĉctojn for de la tigoj, do tcmas pri for-tiga 
( fort-iga ) Iaboro! 

Ton: Kaj ĉu niaj laboroj estos alte taksataj? 

Farm: Ccrtc, de tempo al tempo mi ankaŭ grimpos al la supro 

de la cskalo por kontroli la kvaliton de via laboro. 

Ton: Do, cfcktive, ni cstos alte taksataj. 

Farm: Kromc, mi komence grimpos la eskalon kun vi por 

14 



instrui al vi la taskon. 

Ton: Do, ne nur alte taksataj sed alte taskitaj! 

Stu: Kiom da mono ni ricevos? 

Farm: Dependas, kiel bone vi laboros. 

Ton: Sed ĉu ni povos esti alte salajrataj? 

Farm: Nu, se vi bone laboros, jes, mi pretas ankaŭ grimpi al la 
supro de la eskalo por tie doni al vi viajn salajrojn. 

Ton: Bone, mi ĉiam volis esti alte salajrata. 

Farm: Imagu, vi eĉ rajtos diri al viaj amikoj, ke vi staras sur 
la plej alta ŝtupo de mia salajr-eskalo! 

Stu: Ho, ni atingos la pinton de via salajra skalo! 

Ton: Bone, ni akceptas la laboron ĝis vendredo... 

Stu: Ĉar sabate okazos la futbalo. 

Farm: Bone, revenu morgaŭ kaj vi eklaboros. 



Desegnis: P. Rak 


SCENO TRI 


Anoncisto: Estas mardo. La tri junuloj alvenas por eklabori. 

(Sur la scenejo estas kartona aŭ desegnita arbo; vidu la bildon) 

Farm: Bonan matenon! Venu kun mi al la unua arbo kaj ni 
grimpu al la supro de la eskalo. Rigardu la arbon. Vidu, ĝi 
havas ses branĉojn. Unu estas alta, unu malalta, unu longa, 
unu mallonga, unu dika kaj unu maldika. Nun, mi havas 


15 





tondilon, tranĉilon kaj segilon. Vidu, la longa branĉo estas 
tro longa, do per la tondilo mi tondas ĝin. (Li faras tion). 

Ton: Sed nun la alta branĉo estas tro longa! 

Farm: Precize. La branĉoj devas esti egale longaj. Do, per la 
tranĉilo ni tranĉas ĝin. Jen! (Li faras) 

Tran: Cu la branĉoj nun estas egalaj? 

Farm: Ne, rigardu, nun la dika branĉo estas tro longa. 

Tran: Jes, mi tranĉos ĝin. Donu al mi la tranĉilon. Dankon. 
Nun, mi tranĉos la branĉon. Grrrrh! Mi ne sukcesas. 

Farm: Ci estas tro dika. Per tranĉilo vi ne sukcesos. Jen la 
segilo. Per tio vi sukcesos. 

Stu: Jes, rigardu! (Li prenas la segilon, kaj segas) Skri, skra, 
skri, skra! Jen, mi sukcesis! 

Farm: Kaj nun, rigardu. La branĉoj estas egalaj. Tiu arbo nun 
estas bela. Ĵen, mi instruis al vi pri branĉo-tondado. Memoru 
la oran regulon: la branĉoj estu egalaj! 

Ton: Ni memoros. La branĉoj estos egalaj. 

Farm: Bone, al Ton mi donos la tondilon, al Tran mi donos la 
tranĉilon kaj al Stu mi donos la segilon. La tondilo estas por 
la branĉetoj, la tranĉilo estas por la branĉoj kaj la segilo 
por la branĉegoj. (Li donas la ilojn) 

Ton, Tran, Stu: Dankon! 

Farm: Tie staras la dua arbo. Tondu tion. Apud la dua arbo 
staras la tria arbo. Tondu ankaŭ tion. Apud la tria arbo 
staras la kvara arbo, kaj apud... 


SCENO KVAR 

Anoncisto: Duon-horon kaj duon-kilometron poste... 

Farm: ...kaj apud la kvarcent naŭdek naŭa arbo staras la kvin- 
centa arbo. Tondu ankaŭ tion! 

Ton: Ve, ve, ve! 

Tran: Ve, ve, ve, ve, ve, ve! 

Stu: Ve, ve, ve, kaj kvincent-foje ve! 

Farm: Nu, memoru la futbalon! Gis revido! 


Daŭrigota en la sekva numero de Juna amiko 


16 


La klubon gvidas: 

Josef Chvosta, Leninova 16 
CS-290 01 Podebrady 
ĉefiosiovakio. 

Sendu ĉiun respondon 
kaj reagon rekte al li. 

LETERO DEAMIKO 

Al Karolo venis letero de amiko. Sed 
Karolo trovis en ĝi kelkajn erarojn. 

Provu trovi ilin ka j korekti ilin: 


Kara Karolo, 

Mi salutas vin kaj dankas pro via karto el la ĉefurbo de 
Francio, Romo. Mi mem estis en la hungara ĉefurbo, Beogrado, 
kaj sendis karton de tie. Nun mi jam frekventas la sesan klason 
kaj mia malgranda frato komencis la lernadon en la lasta klaso. 
Ni havas dum semajno 30 lecionojn en kvin tagoj, do sabate 
kaj dimanĉe ne estas instruado. ĉiun fakon instruas alia 
instruisto. Ni Iernas multajn fakojn. En la matematiko ni 
lernas pri landoj kaj urboj, en la natura scienco ni lernas bone 
paroli kaj skribi, en la geografio ni desegnas bildojn kaj 
liniojn, en la nacia lingvo ni kalkulas. En la historio ni ludas 
kaj movas nin, foje kun pilko, en la desegnado ni lernas pri 
pasintaj okazaĵoj. Pri floroj kaj bestoj ni lernas dum lecionoj 
de gimnastiko, en lecionoj de mastrumado ni kantas. 

Mi ŝatas frekventi la lernejon, sed foje mi estas ĝoja, kiam 
venas sabato. Plej ofte ni havas taskojn el gimnastikado. Mi 
lernas libervole ankaŭ Esperanton. Mi skribas ĝin per specialaj 
literoj, kiuj nomiĝas mBedruli. Mj finas mjan 

Via amiko. 


Bonvolu sendi la solvon ĝis la apero de la nova numero al la supra 
adreso. ĉiu letero kun solvo estos respondita 





17 







I 


ALBERT SZENT-GYORGYI 


La 22an de oktobro 1986 en sia naŭdektria jaro mortis 
Albert Szent-Gydrgyi (prononco: Sent-Djoerdji). Li estis scienc- 
isto de la biokemio kaj la unua hungaro, kiu ricevis Nobel- 
premion pro laboro, kiu okazis en Hungario. La grandan 
premion li ricevis en la jaro 1937 pro la malkovro de la 
vitamino C kaj pro la esploradoj pri la fundoj de la vivo. 
Vitaminon C, tiun tre gravan materialon por la homa vivo, li 
produktis el kapsiko, kiu laŭ lia malkovro enhavas multon el 
ĝi. En tiu tempo li estis universitata profesoro en la urbo 
Szeged (pron. Seged) en sud-orienta Hungario. 

En la jaro 1948 li translokiĝis en Usonon kaj poste tie li 
laboris. Li esploris la proprecojn de la vivo per studo de 
vivantaj ĉeloj. La fina celo de liaj esploradoj estis la malkovro 
de la kaŭzoj kaj la kuracado de tre danĝera malsano, la 
kancero. Kvankam li ne povis atingi tiun celon, tamen per sia 

Kvara psalmo 

ENERGIO KAJ RAPIDECO 

Ple jpotenca! 

Vi ntalkaŝis por ni la sekretojn de la energio 
fermita en la materialon, 

Por ke ni Jaciligu la laboron kaj majestigu la vivon, 

Vi instruis nin veturi pli rapide ol la sono, 

Por ke distanco ne plu dividu homon disde homo. 

La Jrukton de nia laboro: la energion, densigitan en pafaĵon 
Ni transsendas al la plej fora ekstremo de la tero, 

Por mizerigi kaj pereigi nin reciproke, 

Por ekstermi ĉiujn vivaĵojn sur la dezertigita tero. 

Plejpotenca! Ne lasu, ke mi ruinigu la sanktejon de la vivo, 
Permesu, ke utilu al mi la scio, kaj mi fariĝu utila pere de ĝi — 
Donu dignon por miaj tagoj mallongaj. 

Trad.: Imre Szabo 


18 




propra laboro kaj per la estigo de kunlaboro inter diversaj 
sciencistoj, li faris grandan servon por la ebligo de pluaj 
esploradoj. 

Li estis granda ne nur kiel sciencisto, sed ankaŭ kiel homo. 
La ĉefa celo de lia laboro ĉiam estis la plibonigo de la homa 
vivo. Dum la dua mond-milito li faris gravan kontraŭ-faŝisman 
agadon. Lia vivo mult-foje estis en danĝero. Li volis atingi, ke 
Hungario forlasu la faŝisman Germanion kaj ĉesigu la militon 
kontraŭ Sovet-Unio. Malgaja afero estis, ke tiu lia agado ne 
estis sukcesa. 

Post la dua mond-milito ĉiam li laboris por la paco, por la 
kunlaboro inter la popoloj, por la neniigo de la bataliloj. Ofte 
li diris kaj skribis, ke sciencistoj devas labori ĉiam por la 
plibonigo de la homa vivo, por la paco. La prilaboro de novaj 
danĝeraj bataliloj estas granda kulpo kontraŭ la homaro. 

Albert Szent-Gyorgyi,la granda sciencisto kaj granda homo 
estas inda je tio, ke estime ni konservu lian memoron kaj ni 
sekvu lian ekzemplon. 

Janos Sarkozi 


biokemio: komuna sicenco de vivaj kaj ne-vivaj aĵoj 

premio: honorigo, ofte akompanata per mon-donaco 

Nobel-premio: la plej granda premio pro elstara scienca au alia laboro 

materialo: tio, kio konaistigas ĉiun objekton 

vitamino: materialo, necesa por la vivo, abunda en kapsikoj kaj oranĝoj 

esplori: multe labori por malkovri ion novan 

kapsiko: pika, kutime flava legomo 

universitato: lernejo por altaj konoj kaj esplorado 

profesoro: instruisto kaj esploranto en universitato 

ĉelo: la plej malgranda memstara parto de viva materialo 

kancero: malsano kaŭzita pro tre rapida duobligo de malsanaj ĉeloj 

faŝismo: devigo de homoj per malhomaj rimedoj (dolorigo, senvivigo) servi la 

interesojn de regantoj 


19 





KRUCVORTENIGMO 


Se vi atente legis Juna amiko, vi povos pli facile solvi ĉi tiun 
kruc-vort-enigmon, ĉar la kaŝ-frazo estas trovebla en antaŭa 
numero de la gazeto, kaj ankaŭ en la linioj 1, horizontale kaj 
13, vertikale. 


HORIZONTALE 

1. Unua parto de la kaa-fraeo 

10. Multaj limilaj aĵoj kune 

13. Ru8a imperiestro 

14. Malriĉa simpla dometo (R) 

15. Ludanto en teatro (R) 

17. Kemia materialo ? 

18. Prefikso (pro-geedziga parenceco) 

19. Kolorigilo 

20. Laŭta spirado aŭdebla dum dormo 

(R) 

21. Deklaro pri intima amikeco (R) 

24. Move tien-reen per etaj skuoj 
(reen) 

25. Rusa vir-nomo (R) 

28. Prefisko (malgrandeco) 

30. Enmanigi al si (R) 

31. Korelativo kiu indikas nedifinitan 
kvaliton 

33. Moviĝi antaŭen dum longa tempo 

34. Flava suda frukto (R) 

36. Bus-movoj aŭ sportaj renkontiĝoj 

37. Meio de koro! 

38. Duono de odor’! 

39. Tranĉo-pova 

41. Frukto el kiu oni ricevas oleon 

43. Roe-ruĝa koloro 

46. Verkisto de poemoj (mikse) 

48. Duono de gingivM 

49. Mal-plezure, seninteresite, melankolie 

50. Kuirujo 

52. Senvokale sata! 

54. Organo de aŭdo (R) 

55. Paroli per laŭta akra voĉo (R) 

62. Bel-fela mamulo, kiu vivas apud 
akvo 

63. La aŭstria ĉef-urbo 

64. Internacia signo de sarĝ-aŭtoj 

65. Rie-brando 

67. Surlita Stof-peco (R mikse) 

20 


68. Vigle pli-rapidigi 

69. Fis-devena frandaĵo (reen) 

70. Triapersona poseda pronomo 

71. Farm-besto kun komoj 

72. Kampara kuniklego (mikse) 

VERTIKALE 

1. Longa, mallarĝa lignopeco 

2. Cef-parto de cirko 

3. Biena besto por homa nutrado (R) 

4. Prefikso de komenciĝo 

5. Arbeto kun bon-odoraj floroj (R) 

6. Litersigno de britaj aŭtoj 

7. Glatigi lignon 

8. Membron • 

10. Miksita preposicio 

11. Virina vestaĵo 

12. Valora metalo 

13. Dua parto de la kas-fraso 

16. Metala kuir-vazo (R) 

21. Lasta vorto de preĝoj 

22. Meze akra! 

23. La kvina konsonanto el-dire 

24. Trivi 

26. Kaŭzi, ke ekestu feliĉo (R) 

27. Randon de la budo 

29. Maljusta kruela regn-estro (R) 

30. Donis motivon por esperi 

32. Ne-profesiaj, diletantaj 

35. Duoble ok! 

40. Profesia kondukisto de aŭto (reen) 

42. El-montra butiko-fenestro 

43. Duono de alkoholaĵo 
45. Notu bone (mallonge) 

47. Farita ĝis fino (R) 

51. Ege ama 

53. Senmanka 

55. Granda arbo, ĝian lignon ni uzas 
por fari meblojn 

56. Enigi vivantan branĉeton el alian 
vegetaĵon (R) 


57. Havigi al si 

58. Vasta 

59. Teleskopa 

60. Stonegoj (reen) 

61. Stango (R, reen) 


64. Kontaktiĝo (R) 

66. Interno de korojf 

67. Mal-ino (R) 

(R = ueu nur ia radikon) 



1 

2 

< 

3 


4 

5 

6 

7 

8 



e 

10 

11 

12 

13 




e 

14 





® 

15 

16 




17 





® 


ffi 

18 


ffi 

19* 





20 




ffi 

21 


22 



23 



s 


e 


® 


ffi 

24 





ffi 

25 



26 

e 

27 

28 

29 

ffi 

30 




ffi 

31 

32 

® 

33 





34 







35 

e 

36 





e 


37 


ffi 

38 


ŝ 

39 


40 


® 

41 



42 


43 


44 



45 


46 



47 


m 

48 



49 




ffi 

50 

51 

t 






S 


e 


s 

ffi 

52 

53 

ffi 


s 

54 





55 


56 


57 

58 



59 


60 





61 




m 

62 







e 



63 





64 



ŝ 

65 




66 

0 

67 






68 




s 



69 


□ 





® 


70 




71 





0 

72 







Verkis: Jozsef Forizs, Gyongyos. 


Sendu vian solvon de la k&ŝfrazo sur poŝtkarto al Juna Amiko, p.f. 
193, H-1368 Budapeŝto. Ni lotumos libro-premion! 


21 





















































oieziras Koresnonoii 


Grupo (16-28-jaraj); tutmondc, ĉiuj temoj: Klubo "Tcmpo", u. Tifivin a/K2, SU-187500 
Ixningrada zcg, Sovei-unio. Grupo cl vilaga eieraenta leraejo, ĉiuj tcmoj, Fcrcnci J6zef 
(instruisto), Kossuth u. 20, H-9435 Sarrod, Hungario. Tutmonde pri sporto, Mariusz 
Danowski (13-jara), Nowa Wies, ul. Nowowiejska 4/5, PL-19-321 Elcka, Pollando. “ Zaneta 
Tolevecuti, Peneru 10-49, SU-235000 Jonava kaj ŝia najbaro Lilia Kaeryti, Paneriu 10-20, 
SU-239000 Jonava, Iitova SSR, Sovct-unio. Dcncs Arpad (12-jara), Steimctz kapitany ut 
21, 1/5, Varpalota 1, Hungario. ™ Du fratinoj (10 kaj 12-jaraj) deziras interŝanĝi 

poŝtmarkojn: Zofia kaj Agnieska Niedzwiedzka, ul. Kondratovicza 4c m. 99, PL4B-242 

Warszawa, Pollando. — Leonid Ivanov, Tuĵencrskij rajon, P/0 Ruĵbeljak d. Auĵbeljak, 
SU-425425 Marijskaja, Sovet-unio, tutmonde pri lingvoj, sporto, kulinaro, flor-kulturo, kaj 
intcrŝanĝi bildkartojn ts. 

"" Zivilc Virsilaite, 51-osios Armijos 21-42, SU-235 309 Panevczys, Sovct-unio. "" Gccdzoj 
Pctr Knichal kaj Hana Knichalova (23 kaj 22-jaraj), Osadm 22, Praha 7, Ĉefioslovakio, kun 
gcedzaj paroj el okcidcntaj landoj. — Lcraantoj dc mczleracjo (12-15-jaraj) kun samaĝuloj 
tutmondc pri paco, turismo, bildkartoj, arto ktp, s-ino Ir. Ĉcrkasova (instruisto), placo 

Frunze la, SU-410017 Saratov, Sovet-unio. "" Nova grupo: Viktoro Kudijavccv (instruisto), 
Uralskaja 10-51, SU-620067 Sverdlovsk, Sovct-unio. 17-jara prczidantino de klubo pri 
intcrnacia amikcco, pri historio, gcografio, pentrado, poŝtmarkoj ks., Larisa Ŝuly, uL 

Komsomoljskaja 6-52, Odessa 29, Sovct-unio. 


Antologio de porinfanaj poemoj 

Mi petas vian helpon kolekti kaj prezenti en fidinda Esperan* 
ta interpreto la plej belajn porinfanajn poemojn de via lando. 
Ni deziras ricevi verkojn de "klasikuloj" sed ĉefe tiujn de 
nuntempaj aŭtoroj. Ni volas arigi po 3 ĝis 7 poemojn el ĉiu 
lingvo- aŭ etno-regiono. Sendube jam ekzistas pluraj taŭgaj 
tradukoj. Ni volonte ricevos ne nur la tradukon, sed ankaŭ la 
tekston en la originala lingvo — se eble bonvolu sendi ambaŭ 
en du ekzempleroj. Bonvolu mencii la fonto-lingvon de la 
poemo, la nomon, naskig- kaj eventuale morto-jarojn kaj la 
landon de la aŭtoro. Bonvolu eviti ekstreme longajn vers-rakon- 
tojn; laŭ mia sperto maloftas porinfanaj poemoj, kiujn ne 
povas enteni unu paĝo. 

Se vi scias pri kompetentulo pri ĉi tiu temo en via lando, 
bonvolu transdoni ĉi tiun peton al li aŭ ŝi. 

Kun anticipaj dankoj pro via kunlaboremo kaj eventualaj 

SU8eSt ° j ' Oldrich Knichal, 

Desi Huber u. 13 
H-1098 Budapest, Hungario. 


22 



Vian opinion, ni petas... 


Eble vi rimarkis unu etan ŝanĝon en ĉi tiu gazeto, kiun la 
nova redaktoro enkondukis. Ĝis nun vi ofte trovis en la teksto 
pied-notojn kun ciferaj indikiloj meze de la teksto. 

En Juna amiko restas daŭre la pied-notoj, sed ne plu aperas 
la ciferaj indikiloj . Ni opinias, ke tiuj ciferoj meze en la 
teksto ne estas tre belaj kaj malhelpas la glatan legadon de la 
pli lertaj legantoj. Se vi ne komprenas la signifon de vorto, 
serĉu sube en la pied-notoj , kaj vi trovos, ke la pli malfacilaj 
vortoj staras kun klarigoj, ĉu en la alfabeta ordo, ĉu laŭ ilia 
ordo en la rakonto. 

En Esperanto estas multaj tre utilaj sufiksoj. Ili estas 
utilegaj. Instruisto en via lernejo klarigos al sci-volemaj junuloj 
la utilecon de la lerninua sufiksaro en vort-farado. 

Ĝis nun ni indikis la sufiksojn per apostrofoj. Tiuj estas 
interpunkciaj sign’etoj, kiuj trov’iĝas supre inter la literoj. Ni 
ne plu uzos apostrofojn, ĉar ni esperas, ke vi jam diligente 
lernis la sufiksojn, kaj rekonos ilin senprobleme. Tiel niaj 
tekstoj aperas en normala Esperanto, en kiu oni ne uzas 
apostrofojn por tiu celo. 

En Juna amiko ni ofte uzis la divido-strekon por pri-Iumi la 
konstru-manieron de du-partaj kun-metitaj vortoj kaj por mal- 
kaŝi kaj el-starigi la ĉe-eston de prefiksoj. -- 

Estonte, ni malpli ofte uzos divido-strekojn, nur en tre 
longaj vortoj, kaj en vortoj, kie la ĝusta legado de la vorto 
povus esti malfacila aŭ du-senca, ekzemple: sen-data aŭ scndata, 
re-miro aŭ rem-iro, var-meto aŭ varm-eto, por-tcnda aŭ port- 
enda. 

Instruistoj kaj lernantoj! Ĉu vi ĝojas pro tiu ŝanĝo? Ni pctas 
vian opinion. Se jes, kial? Se vi preferas konscrvi pied-notojn , 
apostrof’adon kaj divido-strckojn, bonvolu informi nin pri viaj 
kialoj! 


1. pied-noto: noto malsupre sur la paĝo, presita per etaj literoj, kiu indikas la 
signifon de malfacila vorto en la teksto. Ci tiuj etaj literoj estas ekzemplo de 
pied-noto. 

2. ciferaj indikiloj: Etaj ciferoj, kiuj staras meze en teksto, post malfacila vorto 
por indiki, ke la signifo de tiu vorto aperas sube sur la paĝo en pied-noto(l), 
presita per etaj literoj, similaj al tiuj, per kiuj ĉi tiu teksto estas prezentita. 





El la bildstrio "Jonas kaj Kurd m , kiun desegnis Antje Eske (FR Germanio) per la komputilo Mackintosh 






























