
INTERNACIA ESPERANTO-REVUO DE ILEI POR LERNEJANOJ KAJ KOMENCANTOJ 




«0P m 



?ilp :la ^laalof 1 











Artemiso - ĉasanto, protektanto 

Antaŭ kvin mil jaroj, la greka kulturo estis tre grava en Eŭropo. Artemiso 
estis unu el la plej amataj grekaj dioj. Ŝi estis la filino de la dioj Zeŭso 
kaj Leto kaj havis ĝemelan fraton, la sun-dion Apolono. Artemiso estis la 
diino de la luno, bestoj kaj ĉasado. Ŝi ne nur ĉasis, sed ankaŭ protektis 
bestojn, ekzemple per fikso de sekuraj zonoj, ene de kiuj aliaj ĉasistoj 
ne rajtas pafi. Tio certigis la pluvivon de multaj bestoj en la arbaroj. 

Post malfacila infanaĝo, ŝi petis al la patro plenumi por ŝi ses dezirojn. Ŝi 
volis, ke neniu urbo portu ŝian nomon, sed ŝi regu la montojn kaj 
arbarojn. Inter la deziroj estis ricevi paf-arkon - en la bildo ŝi tenas ĝin, 
kaj ankaŭ mallongan tunikon, por ke ŝi povu rapide kuri (la tunikon ŝi en 
la bildo ne portas!). Ŝi plie petis resti ĉiam virgulino, kaj ricevi multajn 
nomojn, por distingi sin de la tre fama frato. 

Artemiso ofte ĉasis kun la giganto Oriono - same ĉasisto. Tio ne plaĉis al 
Apolono. Do, li devigis al Artemiso demonstri sian paf-lerton; trafante 
iun foran apenaŭ videblan celon. Ŝi pafis, kaj malkovris, ke la celo estis 
la kapo de Oriono. Post la morto, Oriono migris al la ĉielo, kaj fariĝis 
stel-bildo, videbla foje en ambaŭ hemisferoj de la mondo. 

Legu en Vikipedio informojn en Esperanto: http://eo.wikipeciia.org/wiki/Artemiso 
Jen mallonga versaro pri tiu mult-flanka greka diino: 


Ĉasista dio - in’ malplaĉa? 

Mortigado estas aĉa 

Tia juĝo Artemisa 
Minimume parte misa 

Protekto-zonon ŝi proklamis 
Ĉar ŝi bestojn vere amis 

Ili idojn flegu en sekura grundo 
Por ke vivu bestoj en abundo 

Bildo: Karina MacGill, teksto: smg 


Vortklarigoj 

Kulturo: viv-maniero 
Ĝemelo: gefrato sam- 
tempe naskita kun alia 
Certigi: garantii 
Virgulino: virino kiu ne 
havas seksan 
kontakton kun viro 
Distingi: diferencigi 
Migri: iri por transloĝi 
Hemisfero: mondo-duono 
Ĉasi bestojn: post kuri 
bestojn por mortigi ilin 
Juĝo: decido 
Flegi: prizorgi per amo 
Grundo: tereno, tero 
Abundo: granda nombro 


aprilo 2011 





Finfine ĉe mi, kaj por multaj el vi, alvenas printempo, almenaŭ laŭ 
kalendaro - kaj kun ĝi ĉiuj belaĵoj, kiuj ekvivigas ne nur la naturon, sed 
ankaŭ la homojn. Ĝi alportas ĝojon kaj plezuron al ĉiuj. 

Pasko estas festo kiu forgesigas pri longa malvarma vintro. Printempon 
ni festas bunt-kolore. Ni adaptas nian loĝejon al tiu ĉi plej bela jarsezono 
kiu alportas plifortigitajn sunradiojn, verdiĝantan kaj ekflorantan naturon 
kaj gajan bird-kantadon. 

Al printempo senpripense apartenas pasko-ovoj, diversaj bakitaĵoj, 
dekoraĵoj, specialaj kuir-receptoj kaj bondezir-kartoj. Nian foton de 
mirinda ovo-kolekto ni dankas al Grazina Opulskiene el Litovio. 

Oni devas substreki, ke simboloj de tiu ĉi festo restas la paska kuniklo, 
kolorigitaj ovoj, specialaj kukoj, kelkloke en la mondo ankaŭ tradicia 
branĉvipo per kiu knaboj frap(et)as knabinojn kiuj donacas al ili 
rubandon kaj ovojn. Ni notu, ke tiu ĉi vipo plektita el salikbranĉoj povas 
esti anstataŭita per iu speco de forta duŝo. Mult-loke junuloj freŝigas 
junulinojn per akvo aŭ per parfumo, ricevante kompense kolorigitajn 
ovojn kaj ceterajn dolĉaĵojn. 

Ni esperas, ke ankaŭ multaj el vi, karaj legantoj, tre bonetose pasigos 
aŭ pasigis tiun ĉi belan printempan feston! Ne forgesu poste skribi al ni 
pri viaj eventoj; ni atendas vian leteron pri via pasko-festo! 

Julianna Vas-Szegedi 


juna amiko 








2,3 

4 

6 

8 

11 

12 

14 

16 

21 

22 

28 

30 

32 

33 

34 

35 

37 

38 

39 

39 

40 

41 

42 

44 

45 

46 

49 

50 

51 

52 


Cnhavo 

Artemiso, ĉasanto, protektanto (Karina MacGill, SMG) NZ, HU 
Enkonduko - la ĝojoj de printempo (JVS) HU 
Vidu ia biidon kun ia ovoj koiore en ia bibiioteko ĉe <www.iernu.net> 
Kiam la Tero Tremas: skua sorto (Jasuo Hori) JP, (SMG) NZ, HU 
Konversaciaj temoj - Konstruado (Judit Feiszeghy) HU 
Konstrua sudoko - kiu dom-parto mankas? (SMG) NZ, HU 
LUME: Diroj sen dirantoj - ligu dirojn kun dirantoj (SMG) HU 
LUDE: Printempa purigado kaj dom-planoj (Monika Moinar) CH/HU 
Legu kaj Guu - i.a. legendo el Francio (Maigosia J. Komarnicka) PL 
Riskoj - kiel taksi kaj atenti ilin (SMG) NZ, HU 
LASTE: Navigistoj - grandioza tabulludo (SMG/Karina MacGiii) NZ, HU 
Ĉu printempo estas la plej bela jar-sezono? (MJK) PL 
Vizito al ludil-muzeo - pupoj, pupo-domoj kaj ursetoj (Sa/iko) FI 
Leono, taŭroj kaj vuIjjo (Miriĉ Jadranka) RS 
Esperanto en Barata Ĵamboreo (Espero Reddy) IN 
Kvizoludo (Dieter Berndt) DE 
Esperanto-ĉardeno (Gianni Conti) IT 
La legendo de Rozafa (Bardhyi Selimi) AL 
Verda paĝo (Geza Kurucz) HU 
Ĉu vi scias, ke... (Eiizabeta Rajtmar) HU 
Rakonto por amuzi (J.J.C.Pacheco) CU 
Rebusoj (G.Kurucz) HU 
Humuro (Pavei Rak) CZ 
Bildoj el nia literaturo. Nicolino Rossi (serio de 
Baidur Ragnarsson) IS 
Kuradkonkuro. Poemo de Josip Pieadin, HR 
Testo pri participoj (G.Kurucz) HU 
InterKultura Mondo (Eiena Nadivova) RU 
La mulatino de Kordovo - legendo el IIK, MX 
Kolofono - bazaj informoj pri nia revuo 
KOVRILO: Malnovaj metioj 4 (Pavei Rak) CZ 
KOVRILO: Fotoj el la Barata Ĵamboreo kaj Esperanto-Ĝardeno 


LANDOf 

AL: Albanio 
CH: Svislando 
CU: Kubo 
CZ: Ĉeĥio 
DE: Germanio 
Fl: Finnlando 
HR: Kroatio 
HU: Hungario 
IS: Islando 
IN: Hinda Unio 
(Barato) 

IT: Italio 
MX: Meksikio 
NZ: Nov-Zelando 
PL: Pollando 
RS: Serbio 
RU: Rusio 



La natura loko por via instruisto aŭ kursgvidanto! 
Kaj ĉiu ajn, kiu opinias la bonkvalitan instruadon 
de Esperanto grava kaj subteninda! 


aprilo 2011 





Nia tero 

Nia tero estas vivanta globo en spaco. Ĝia 
kerno konsistas ĉefe el varmega, likva fero. 
La ter-surfaco ŝajnas al ni solida, sed tio ne 
estasvero. Aktivaj vulkanoj memorigas 
al ni, ke nur la plej ekstera parto de nia 
tero estas solida. Eĉ tiu ter-krusto havas 
malpli fortajn partojn, kie du ter-masoj 
tuŝas unu la alian kaj foje puŝiĝas unu 
kontraŭ la alia. Tiuj lokoj estas sismo- 
linioj; tie povas okazi ter-tremoj. 



Ringo de Fajro 

La ĉefa serio de sismo-linioj 
troviĝas ĉirkaŭ la rando de la 
Pacifiko. Do, ĝuste, kie okazis 
la nunaj tertremoj. Ne hazarde, 
en tiuj lokoj troviĝas vulkanoj - 
ekzemple, en Nov-Zelando, Indo- 
nezio kaj Japanio. La monto-ĉeno 
Andoj estis formita en la pratempo, 
kiam du grandegaj ter-masoj ripete 
koliziis kaj unu puŝis la alian supren. 


KIAM UTERO 


Skua jaro 

Dum la lasta jaro okazis vulkanaj erup- 
cioj (ekzemple en Islando antaŭ unu jaro) 
kaj multaj severaj ter-tremoj. Unue, tiu en 
Haitio, kun severeco de 7.0, kie 230 miloj 
pereis, ĉar ĝi okazis proksime al la ĉefurbo, 
kie troviĝas multaj malfortaj konstruaĵoj, kaj 
malmultaj savservoj pretaj por agi. Sekvis 
Ĉilio (8.8), kie mirakle tridek kvin ministoj 
travivis subtere dum pluraj semajnoj. En 
la sama tempo okazis ter-tremo apud 
Christchurch en la suda insulo de Nov- 
Zelando (7.1), kiu mirakle mortigis ne- 
niun kaj kaŭzis negrandan damaĝon. 

Ĝuste la malon spertis la urbo en fe- 
bruaro 2011 - malpli forta tertremo 
(6.3) tamen mortigis 200 homojn kaj 
faligis multajn konstruaĵojn. La plej- 
lasta ter-tremo pleje teruris, en la 
11 a de marto, 100 km oriente de 
la Tohoku regiono de la japana 
insulo Honshu. Jam pereis pli 
ol 11 mil civitanoj, kun multe 
pli da ne retroveblaj personoj. 

Multaj nacioj rapide reagis 
kaj helpas en la savlaboro. 



Severeco 

La severeco de tertremo estas mezu- 
rata laŭ la skalo Richter. Tio ne estas 
simple komprenebla, ekzemple, ter- 
tremo kun severeco sep estas 
estas dekoble pli potenca ol ter- 
tremo kun severeco ses. Damaĝo 
r de tertremo ne rilatas nur al ĝia nu- 
r mera valoro. Landoj kiel Japanio kaj 
Nov-Zelando kutimas je tertremoj, ili 
ostulas fortajn konstruaĵojn kaj havas 
sav-servojn pretaj. Landoj kun malpli 
da rimedoj kaj kutimiĝo suferas kruele. 
Eĉ bone preparitaj landoj povas suferi. 


Cunamo 

La japana tertremo mem ne mortigis tre 
multajn personojn, la mara ondo kiu sekvis 
faris tion. Submaraj tertremoj riskas elsendi 
'serion da enormaj ondoj, konataj laŭ la japana 
usnami’. Eblas anonci la alvenon ĉe foraj lokoj, 
ed pli proksime ili alvenas ene de kelkaj minutoj 
apenaŭ restas tempo fuĝi al pli alta tereno. 


juna amiko 














Kio alia influas la severecon de tertemo? Gravas 
la distanco de urbo ĝis la sku-centro (30 km kaj 
10 km, respektive en Christchurch) kaj la pro- 
fundeco (10 kaj 5km respektive). La speco de 
skuado ne estas certa. En la dua tertremo 
kolapsis multaj konstruaĵoj, kiujn oni opiniis 
kapablaj elteni tertremojn (la konstru-leĝoj 
tie treseveras). Tamen la dua tertremo 
kreis tiajn skuojn, kiujn inĝenieroj ne antaŭ- 
vidis. En Japanio, konstruaĵoj kapablas el- 
teni tertremojn, sed neniu planis por cuna- 
mo de tia forteco. Nek imagis krizojn ĉe 
nukleaj centraloj. Vidu nian 
tekston sur p. 21 pri 
riskoj. 


«2s«« 

la Pan a J * n muih 


*#. 




Pro Wo e 


*<, 




*<z> 




Por bondetekti 
eĉ malgrandajn tertremojn 
iam venontajn 
pendigis ŝnurkravaton 
mi kun verda stelo 



Ni 

komencis 

babili, tiam mi sentis 

teruran moviĝon de la planko. ^ 

Gi moviĝis malrapide kiel sur granda ondo 
kaj daŭris longe, eble unu minuton. Kutimaj 
tertremoj skuas delikate kaj tuj ĉesas, sed ĉi 
tiu tertremo ne estis normala. Mi sentis min 
terurita. Troviĝis kelkaj homoj en la oficejo 
kaj ĉiuj rigardis ĉirkaŭen kun maltrankvila 
mieno. Mi kaŝis min sub la tablo, sed aliaj 
nur daŭre staris. "Malnormala tertremo!" 
"Povis okazi granda tertremo ie en Japanio!" 

"Mi neniam spertis tian grandan ter- 
tremon!" ĉiuj eldiris siajn opiniojn. 

Dume okazadis malgrandaj tertremoj 
kaj terurigis nin. 

Taglibra raporto kaj tankaoj 
(japanaj poemoj) de s-ro 
Jasuo HORI, e/Japanio. 


aprilo 2011 













KONSTRUADO - DIALOGOJ EN BIEREJO 



Rubrikestro: Judit Felszeghy 


help-materialo 

por 

ekzamenotoj 


I. 


La granda plano - en februaro 

Saluton! Kio pri vi? Delonge ni ne vidis vin! 

Saluton, amikoj! Mi komencis grandan konstruadon. Jen, rigardu 
la planojn, mi ĵus ricevis ilin de arkitekto. 

Ho, vere, bela konstruaĵo ĝi estos! Kaj kie ĝi staros? Por kio vi 
ĝin uzos? Kiom tio kostas? Kiam ĝi estos preta? 

Gi estos garaĝo, kaj ĝi troviĝos apud nia loĝdomo. Ĝia pordego 
malfermiĝos per aŭtomata tekniko, sub la planko troviĝos ŝakto 
por muntado de la subaj partoj de la aŭto. En ĝia dekstra muro 
estos pordo al alia ejo, kie mia edzino 
vintran ĝardenon, kaj la aliaj 
du pordoj direktiĝos al mia 
metiejo kaj eksteren. 

Grandioza plano! Gratulojn! 

Vi ne menciis la kostojn! Mi 
vere envias vin, amiko! Jam 
ankaŭ mi delonge deziras 
bonegan aŭtejon kun si 
metiejo, kie mi povus ripari 
ion-tion. 

La prezojn mi ankoraŭ ne 

scias. Tio dependas ankaŭ de la konstrumaterialoj. Mi volas 
bonkvalitajn kahelojn sur la planko, same sur la muro en la 
aŭtejo. Sur la tegmento estos argilaj tegoloj, kaj la defluiloj el 
kupro. Laŭplane ankaŭ akvo estos alkondukita, necesos 
enkonstrui tubojn ankaŭ por la uzita akvo, aĉeti kranojn... 



II. Iun tagon, dum la realigo - en junio 

- Saluton, amikoj, mi entute ne havas tempon pro la grandega 
konstruado! ... Tamen bonvolu doni glason da biero, mi rapide 


juita amiko 











eltrinkos ĝin, kaj poste mi kuros al la ĉarpentisto por mendi la 
trabojn. 

Bone, ke ni denove vidas vin, amiko! Ni ofte babilis pri vi, kaj ni 
estas scivolemaj, kiel progresas la konstruado. Ĉu la mirinda 
konstruaĵo baldaŭ estos preta? 

Ankoraŭ ne, kion vi imagas! 

Unue necesis glatigi 
la terenon, forporti la 
nenecesan teramason, 
poste konstrui fortikan 
fundamenton el 
betono tie, kie altiĝos 
la muroj. Printempe 
oftaj pluvegoj 
devigis nin halti, 
ne eblis daŭrigi la 
laboron sur la tegmento 
kaj ekstere... 



III. La rezulto - en septembro 

- Jen alvenis la^randa momento, karaj geamikoj! 

- Ho, ĉu vere? Cu viziti vin kaj rigardi vian grandiozan aŭtejon? Ĉu 
nun? Ĉu kunporti trinkaĵon por posta festeneto? Vi iru antaŭe, 
kaj ni baldaŭ sekvos vin al via hejmo! 

- Jes, venu, kaj kunportu bieron! 

- Ni tuj alvenos... 

- Tie staras mia domo.... kaj.... 
rigardu, apude la nova aŭtejo! 

- Ho... Hm... Ha!.... Ah!... Oho...! 

Ĉu... ? Ĉu estas tiu ĉi via 
grandioza aŭtejo? 

- Jes ja! Kial? Ĉu ĝi ne plaĉas al vi? 

- Ne temas pri tio, ĉu ĝi plaĉas aŭ 
Sed... Ni atendis, laŭ viaj rakontoj, 



aprilo 2011 
















- ion pli grandan. Ĝi estas fakte nur plasta tegmento, apogita sur 
kolonoj! 

- Ne, ne! Rigardu pli bone: ĝian malantaŭan parton tenas muro! 

- Jes ja... Sed vi parolis pri pliaj alkonstruitaj ejoj, tegolita tegmento, 
enkondukita akvo... 

- Post serioza pripensado mia edzino ne deziris vintran ĝardenon... 

Kaj somere mi tute bone povas labori antaŭ la aŭtejo... Mi multe 
ŝparis per tio, ke mi rezignis konstrui pordegon kaj fenestrojn. Ja 
ankaŭ la imposto estas pli alta por aŭtejo kun fermebla pordo! 

TASKOJ: 

- Rakontu, kiuj ejoj estas en via ioĝejo/ioĝdomo! Prezentu, kiei 
aspektas via aŭtejo, aŭ, kiei aspektas ideaia aŭtejo! Difinu, e/ kiuj 
materiaioj estas konstruitaj ia diversaj partoj de via ioĝejo / ioĝdomo 
(eventuaie heipe de vortaro)! 

- Rakontu, kiuj /aboroj estis / estas necesaj por iaŭpiana konstruado 
de ia supra aŭtejof Aidonu, kiuj iaboroj estas necesaj por 
konstruado, kaj kiuj fakuioj p/enumas tiujn /aborojn! 

- Rigardu denove /a interjekciojn - kompietigu iiin por havi tutan 
frazon! Kiujn piiajn interjekciojn vi konas? Prezentu i/in en kompieta 
frazo (situacio)! 

Verku diaiogeton inter ia edzo kaj edzino, dum ia edzo kiopodas 
konvinki ia edzinon pri rezigno de vintra ĝardeno! 


Gataĝo: ejo, kie oni tenas au/kaj prizorgas veturilojn 

ŝakto: sufiĉe granda truo sub ia planko de konstruajo, por pienumi diversajn laborojn tie 
Kaheio: plato plej ofte el bakita argilo por kovri surfacojn por irado aŭ inteman muron 
Argifo: el tero ricevita krudmaterialo, bazo de teleroj, vazoj, ktp 
Tegoto: ebena aŭ kurba plato el bakita argilo por kovri tegmenton 
Kupro: flava-ruĝeca mola, valora metalo (kemia simbdo: CU) 

Krarto: mekanika ilo (ofte) el metalo por eki aŭ ĉesi fluadon de akvo el akvotubo 

Ĉarpentisto: metiisto kiu prilaboras kaj kunmetas trabpjn por tegmento 

Trabo: longa, dika peco de ligno (metalo, betono) por teni pezojn en konstruajoj 

Tereno: parto de tero por iu homa agado 

Fundamento : firma bazo, sur kiu oni starigas konstruaĵojn 

Betono: ofta, firma materialo por konstrui fortigitajn platojn aŭ partojn de konstruaĵoj, formita el 
mikso de cemento, akvo, sablo kaj gruzo 
Rezignas: oni definitive forlasas ion neatingeblan 

imposto: monsumo, kiun la ŝtatanoj devige pagas por diversaj celoj kaj diversaj kaŭzoj al ia ŝtato 
Kompati: senti bedaŭron, kor-tuŝon al iu 
Konsumi: nutri sin, ekz. trinki ion. 



juna amiko 





Jen litera sudoko pri konstruado. La viro en la drinkejo havis planon 
konstrui grandiozan garaĝon, kiu en la fino fariĝis tute modesta. Solvu 
la sudokon, kaj vi trovos parton de konstruaĵo, kiu certe ne troviĝas en 
la finita konstruaĵo, kaj eble eĉ mankis en la ambiciaj planoj! 




1 K 


E 

M 



V ' | J 

1 I ' 1 





B 




M 




N 

E 






A 



T 

M 



0 


B 


E 

U 

B 




A 




0 

N 



A 

E 

M 

u 


A 


K 



0 

T 


B 


U 

T 








Skribu al ni la solvon, kune kun kelkaj frazoj pri la rolo de tiu dom-parto 
por la komforto de la loĝantoj. Ni lotumos libro-premiojn inter la 
respondontoj. Sendu al: stefan.macgill@gmail.com. 


44a Konferenco de ILEI 

Tio okazos en la dana ĉefurbo, Kopenhago, inter la 17a kaj la 23a de julio. 
Aliĝilo, informoj, skiza programo kaj listo de aliĝintoj troviĝas en la 
hejmpaĝo www.ilei.info. En la lastaj du tagoj okazos Simpozio, organizita 
kunlabore inter ILEI, CED (la Centro de Esploro kaj Dokumentado de 
UEA) kaj la Universitato de Kopenhago. La konferenca temo estas: 

Lingva politiko kaj lingvaj rajtoj en edukado kaj scienca komunikado 


aprilo 2011 






























LUME 


LA UNUA MIRINDA ETAĜO 


Rubrika Redaktoro 



Stefan MacGill 


Diroj sen dirantoj 

Jen ok diroj - ili estas salutoj aŭ simplaj frazoj, kiujn vi povas aŭdi en la 
ĉiutaga vivo. Se la demando estas, kiu diras ilin kaj kie? Ni prezentas 
ok rakontetojn. Ligu la dirojn kun la rakontetoj kaj decidu, kiu diras la 
dirojn. Legu la tekstojn, aŭ petu patron, patrinon, instruiston, grandan 
fraton aŭ fratinon, avon aŭ avinon legu ilin al vi. Decidu la parojn, kaj 
skribu la rezultojn en la tabelo sube! Poste legu vertikale la komencajn 
literojn de la nomoj por trovi du sekretajn vortojn! 


A: Envenu la sekval 


B: Bonan matenon! Ĉu vi 
bone dormis? Venu, via 
matenmanĝo estas preta! 

C: Kioma horo estas nun? 
Ni malfruos al la kinejo! 



C: Bonan vesperon al ĉiu. Ni bonvenigas 
vin al nia lerneia koncerto. 


Diro 

Nomu la diranton! 

Kiu diris tiujn vortojn? 

Rakonto- 

numero 

A 



B 



C 



ĉ 



D 



E 



F 



G 




D: Kaj bonan nokton al 
vi. Agrablajn sonĝojn! 

E: Iru antaŭen ĝis la venonta 
vojkruciĝo, turnu vin dekstren, iru 
ĝis granda parko maldekstre, kaj 
tie dekstre estas la kinejo 

Bonan posttagmezon, 
\ lernantoj. Joĉjo, bonvolu 
^ disdoni la atlasojn. 
Malfermu ilin je paĝo 30, 
kie vi vidos la mapon de 
nia lando. 


G: La Verdurbaj Venĝantoj 
nun atakantaj. Longa 
transiro el la dekstra alo, 
ĉiu sub ĝi, la teamestro ĝin 
haltigas, forta ŝoto, la 
golisto saltas, sed vane. La 
pilko iras en la supran 
maldekstran angulon! 

VgOOOOOOLLLLLOOOO!^ 


juna amiko 

















































O Jen la momento, kiun ŝi atendis. 
Post du monatoj da ekzercado, la 
nova orkestro estas preta por sia 
unua publika prezentaĵo. Dafneo 
Dirigento enspiris forte, kaj elparolis 
al la gepatroj en la halo... 

© Karlo Komentisto amas sporton. 
Dum la futbalmatĉo, li fariĝas ĉiam 
pli entuziasma! La matĉo vere 
valoras, ambaŭ teamoj bone ludas, 
sed lia favorata teamo ludas elstare 
bone. Li kontinue krias en la 
mikrofonon... 

© Rikardo Rigardonto kuras tra la 
domo; li ne trovas sian ĉemizon. Li 
planas iri kun amikino spekti filmon; 
tio komenciĝos je la kvina - baldaŭ. 
Diable, Rikardo ne trovas sian 
brakhorloĝon. Li krias al la panjo... 

© Trevoro malamas ellitiĝi matene. 
Lia panjo, Adelo Adorema, tute 
malsamas, ŝi saltas el la lito je koko- 
krio kaj pretigas matenmanĝon por 
la familio. Kiam Trevoro mezmatene 
aperas zombi-aspekta, ŝi gaje 
salutas lin... 

0 Kristina Kuracisto jam prizorgis 
dudekon da pacientoj kaj jam 
malsatas. Tamen, antaŭ la^ 
tagmanĝo, ŝi vidu unu pli. Ŝia 
sekretario malsanas, do ŝi mem iras 
al la pordo kaj krias... 


Enordigu la dirojn laŭ lahoro... de matenoĝis 
vespero. Pri kiui diroj ne eblas scii la horon? 


Jen la sekretaj vortoj; risko dum kampara promeno: 

□□□□□ □□□’ 


© Ivano Instruisto ĵus tagmanĝis, 
sed restas posttagmezaj lecionoj. Li 
instruas geografion. Li paŝas en la 
klasĉambron kaj diras... 

© Trevoro jam estas laca, do li 
salutas la familion kaj ekiras dormi. La 
patro, Alano Adorema, respondas... 

© Rikardo tre malfruas, li eĉ ne scias 
precize, kie estas la kinejo, do li 
haltigas la aŭton. Li mallevas la 
fenestron kaj petas helpon de Pamela 
Policisto. Ŝi respondas... 



Adelo preparas matenmanĝon. La bildo 
venas kun permeso el la libro ‘Esperanto por 
Lernejaj Klasoj’, de Josias Barboza el 
Brazilo. Ilustris ĝin Elison Simas. Rekomen- 
dinda lernilo, legu recenzon en Intemacia 
Pedagogia Revuo, numero 2011/1. 


Vortklarigoj: 

llustrita: kun bildoj 
ŝofo. piedfrapo al golo 
Kinejo: loko por vidi filmojn 
Mateno: komenca parto de tago 
Vespero: malfrua parto de tago 
Atlaso: libro kun mapoj 
Koncerto: muzika programo 
Sonĝo: bildoj videblaj dum la dormo 
Spekti: rigardi, kutime por plezuro 
Paciento: malsanulo ĉe kuracisto 


aprilo 2011 













La rubrikon prizorgas: 
Monika Molnar 



LUDE 

LA UNIKA DUA ETA60 




Printempa purigado 


Post la vintraj amuziĝoj la Ulidoj senpacience atendas la 
printempon, kiu alportas ankaŭ la paskajn festojn. ĉenerale ĝi 
' ■ okazas en aprilo. Aprilo estas la plej surpriza monato. 



Oni neniam scias, ĉu surmeti T-ĉemizon aŭ puloveron, ĉu 
kunporti pluvombrelon aŭ sunokulvitrojn? Scivolemulido 


senĉese kontrolas la termometron, kiu montras ĉiam pli altan 
temperaturon. Sed... Sajnas al mi, ke li bezonas vian helpon. La 


indikiloj falis de la termometro kaj miksiĝis. Bonvolu remeti ilin al la 
ĝustaj lokoj! 

(mal)varmeta varmega malvarmega varma malvarma 



o /ZV 

? 

M ILL 


l°” u k 

. . 

o ^ & 


A 

A 

A\ 


n_ 

1 

i 

} 




Se estas printempo, tiam estas ankaŭ printempa purigado. Sed 
Ridemulido havas problemeton. Li volis helpi la familion Purigema, kiu 
ĵus aĉetis novan domon. Bedaŭrinde oni ne skribis la nomojn en la 
ejojn. Ridemulido scias nur tion, ke la dormejo estas sufiĉe 
malgranda, sed la salono pli granda kun du fenestroj. Ankaŭ la 
kuirejo havas unu fenestron. Nur la koridoro kaj la banĉambro ne 
havas fenestrojn. Ĉu vi povus indiki al Ridemulido, kie estas kiu ejo? 
Li multe dankos vin. 


jutia amiko 





























Purigemulo, ke ilia dometo estas tre ĉarma, sed... malgranda. Tio 
estas granda avantaĝo, kiam oni devas purigi ĝin, sed se oni havas 
ekzemple gastojn, tio povas esti problemeto. 

Kia estas la ideala domo lad Ridemulido? Adskultu lin, kaj vi tuj 


ekscios. Samtempe, ĉu vi povus remeti la mankantajn vortojn, kiujn 
la balailo forigis dum la granda purigado? 



Jen la futura loĝejo de Ridemulido: lia loĝejo havos unu 

balkonon kaj unu k.-on. Oni povos labori en la I.-o kaj 

dormi en la d.-o. Por lavi sin, ĝi havos unu d.-on kaj unu 

banejon. La idoj havos i.-on, kaj la invitotoj g.-on. 

Por komunaj babiladoj kaj ludoj servos la grandega s.-o. Por 

eniri ad eliri la domon, oni uzos la e.-on, kiun sekvas 

longa koridoro. 

Bonvenon ce Ridemulido kaj havu belan printempon! 




aprilo 2011 

























LEGU kaj ĜUU 

LECU UBROJN - PREMIOJ - KONKURSOJ 
Inidato de la POIA SEKCD de ILEI 

Rubrikestro: Malgosia Komamicka 
ul.Kilinskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, Pollando 
malgosia.junaamiko@gmail.com 


Karaj legantoj, jam de unu jaro mi provas veki en vi ŝaton al libroj, ĉar legado 
estas unika investo, kiu alportas nur gajnon. Ĝi disvolvas vian lingvokapablon, 
riĉigas vian vortfaradon kaj helpas vian pensadon. La mondo de libroj formas 
sentemon al la beleco de vortoj kaj pli rapide evoluigas la leganton intelekte kaj 
emocie. 

Libro estas surpaperigo de homaj pensoj. Ĝian historion ni povas dividi al du 
periodoj: libro manskribita (ĝis la 1500aj jaroj) kaj la epoko de presita libro 
(dank' al Johannes Gutenberg). Tamen la historio de la libro certe eniros novan 
etapon. Ja komenciĝas jam la epoko de elektronika libro... Ĉu la elektronika 
versio de la libro baldaŭ anstataŭos la presitan? Elektronike oni pli rapide povas 
sendi kaj ricevi bezonatajn informojn, senprobleme trovi sciencajn materialojn, 
eĉ akiri gravajn scipovojn. Tamen estas granda diferenco legi elektronike en 
malkomforta pozicio, rigardante komputilan monitoron. 

Tial mi kredas, ke presita libro neniam estos forĵetita el nia vivo kaj ŝlosita en 
muzeo, ĉar sen ĝi la mondo jam ne estus tiel interesa kaj scivoliga. Literaturajn 
verkojn senhezite pli bone estas legi en presita formo. Ili povas akompani nin 
ĉie. En malfacilaj momentoj de nia vivo la libro helpas al ni eniri en pli bonan 
mondon kaj trovi tie solvojn de niaj problemoj. Ofte la libro fariĝas nia vera 
amiko, instruisto de vivarto. 

La teknikaj mirakloj sendube superregos. Sed ni ellernu ĝuste uzi ilin kaj ne 
perdi tion, kio estas la plej altvalora heredaĵo el nia pasinteco kaj la libro certe 
apartenas al ĉi tiuj altvaloroj, pri kiuj oni devas zorgi. 

KLUBO de BONA LIBRO 

Nia Biblioteko de Juna Amiko por junuloj kaj infanoj kreskas dank' al viaj 
proponoj. Viajn proponojn de libroj (kiuj montras pozitivajn valorojn, ekz. 
toleremon, amikecon, helpon al malpli fortaj homoj, kaj helpas kompreni vin 
mem kaj aliajn kaj permesas adaptiĝi al nia iom malgaja realeco) kun titolo, 




juna arniko 









aŭtoro kaj mallonga rekomendo sendu al la adreso, kiun vi jam vidis supre 
aldonante la noton: Biblioteko de Juna Amiko. Vi trovos rekomendindajn 
proponojn en la paĝaro de la pola sekcio, kiu fondis la premiojn en la konkursoj 
de la rubriko www.ilei.pl . Klaku al Juna Amiko. 

Rekomendo: Per sia propono al nia Biblioteko de Juna Amiko aliĝas la 
prezidanto de Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj-Pollando Tomasz 
Chmielik. Li rekomendas la libron ReĝoMaĉjo/a Unua- romano por la junularo, 
verkita de Janusz Korczak en 1923. 

La rakonto komenciĝas en la tridekaj jaroj de la 20a jarcento en fikcia lando, 
sed iom simila al la landoj de Mez-Eŭropo, en la momento, kiam forpasas reĝo 
Stefano la Saĝa, patro de Maĉjo. Tiam la knabo havas 10 jarojn, li estas 
edukata por la rolo de estonta reganto, sed ankoraŭ scias nenion pri regado de 
la ŝtato. 

La ĉefa problemo en la romano estas respondeco de tiuj, kiuj regadas super 
aliaj homoj. Janusz Korczak rimarkigas, ke la plenkreskuloj ofte forgesas, ke 
iam ili estis infanoj. La politiko ne ĉiam baziĝas sur justaj kaj noblaj principoj. 
La bonstato de la tuta socio dependas de kelkaj personoj, kiuj dividas monon. 
La verkisto substrekas, ke nur fakaj spertoj, lojaleco kaj honesteco de Ia 
aŭtoritatoj kaj ŝtataj oficistoj garantias stabilecon en ĉiuj landoj. Tuj poste, 
kiam komenciĝas politikaj ludoj, plej ofte ili finiĝas tragike por la regantoj kaj 
nacioj. Janusz Korczak havigis al la infanoj la rajton paroli en la propra nomo, 
sed samtempe li instruadis ilin pri respondeco, memstareco, toleremo kaj 
partnereco. 

Tiun interesan romanon esperantigis kaj eldonis Tomasz Chmielik. Aparte 
gravas, ke ĝi enhavas kolorajn desegnaĵojn 
de bjalistokaj infanoj kiel ilustraĵojn kaj ĝi 
estas la konkursa premio kun aŭtografo de 
Tomasz Chmielik. 

EKKONU MIAN LANDON PERE DE ĜIA LEGENDO - 
KONKURSO ne nur por junaj legantoj 

Legante legendojn vi ekkonas belajn landojn. Jen la dua originala kaj interesa 
leciono de historio. En ĝi vi ekkonos Francion, la patrujon de mia amikino 
Emmanuelle Richard (franca E-aktivulino), kiu helpis al mi prepari la legendon 
kaj informojn pri sia lando. 

La pola ILEI-sekcio proponas konkurson kun bela premio. Tralegu la legendon 
kaj kreu al ĝi demandojn. Sed unue konatiĝu kun kelkaj informoj pri Francio 
kaj provu trovi ilin sur mapo. 



aprilo 2011 




Francio estas lando de okcidenta Eŭropo, ĉirkaŭata de diversaj landoj, 
oriente, de nordo al sudo: Belgio, Luksemburgo, Germanio, Svislando, Italio, kaj 
sude: Hispanio (sen forgesi pri la etaj ŝtatoj Andoro, inter Francio kaj Hispanio, 
kaj Monako tute sude ĉe la Mediteranea Maro). Francio havas ankaŭ longajn 
marborojn, okcidente: Norda Maro, Manika Maro kaj Atlantiko, sude: 
Mediteraneo. En Mediteraneo, troviĝas la insulo Korsiko. Tamen la plej longa 
limo de Francio kun alia lando estas la limo kun... Brazilo. Jes ja! Fakte Francio 
havas ankaŭ kelkajn transmarajn dependaĵojn (vidu la mapon*), inter kiuj la 
Franca Gujano, inter Brazilo kaj 
Surinamo. Oni ofte parolas pri 
"Metropola Francio" (France 
metropolinaine), kiam oni parolas 
pri nur la eŭropa parto de 
Francio. Francio enhavas 26 
regionojn, kiuj estas dividitaj en 
100 departementoj, el inter kiuj 4 
transmaraj departementoj (Fran- 
ca Gujano, norde de Brazilo, 

Gvadelupo kaj Martiniko, en 
Kariba Maro, kaj Reunio en Hinda Oceano), al kiuj en 2011 aldoniĝos Majoto, 
ankaŭ insulo en Hinda Oceano. 

De larĝaj ebenaĵoj ĝis pintaj montoj, de sablaj plaĝoj ĝis krutaj klifoj, la 
pejzaĝoj de Francio estas diversaj. Pluraj montaroj staras en Francio. La plej 
malnovaj estas la Centra Masivo (le Massif Central), mezalta montaro, kie 
dormas malnovaj estingiĝintaj vulkanoj, Ardenoj (les Ardennes) kaj Vogezoj (les 
Vosges) nord-oriente. Oriente Ĵuraso (le Jura) estas pli nova montaro, natura 
limo kun Svislando. Sud-Oriente staras Alpoj (les Alpes), la plej alta montaro 
de Eŭropo, kiu, en Francio, iras de la Mediteranea Maro ĝis la svisa landlimo. 
La Blanka Monto (le Mont Blanc), 4810 metrojn alta, kiu staras norde de Alpoj 
apud la itala limo, estas la plej alta pinto de Eŭropo. Pireneoj estas alia alta 
montaro, kiu troviĝas sud-oriente kaj formas naturan limon kun Hispanio. 

En 1905 inter 7 kaj 12a de aŭgusto en Boulonjo-sur-Maro (Boulogne-sur-mer), 
la urbo en la nordo de Francio okazis de la Unua Universala Kongreso kiun 
ĉeestis ĉ. 700 Esperantistoj el 20 landoj. La 9an de aŭgusto estis akceptita la 
Deklaracio pri Esperanto. En 1987 Bulonjo gastigis la 60an Kongreson de 
Sennacienca Asocio Tutmonda kaj en 2005 memorfeste al la centjariĝo de la 
historia evento de 1905 estis organizita internacia amikeca renkontiĝo Boulogne 
2005. 



juna amiko 



Legendo 

La nomo 'France' signifas 'lando de la Frankoj'. La Frankoj estis ĝermanaj 
popoloj, kiuj de la 3a ĝis la 5a jarcentoj kunigis diversajn landojn inter Rejno, 
Alpoj, Mediteranea Maro, Pireneoj kaj Atlantika Oceano kaj fondis la Frankan 
Imperion. Oni kutime konsideras Klovison (Clovis) kiel la unuan reĝon de 
Francio, kvankam li estis pli ĝuste reĝo de la Frankoj. Nur poste, en la 13a 
jarcento, la reĝo de la Frankoj oficiale iĝis reĝo de Francio: temas pri Filipo la 
Ila, pli konata kiel Filipo Aŭgusto (Philippe Auguste), kies sigelo estis latine: Rex 
franciae (reĝo de Francio). 

Inter multaj anekdotoj pri la francaj reĝoj, unu el la plej konataj estas tiu pri la 
vazo de Soissons (legu: sŭaso; urbo en norda Francio). Tio okazis en 486. Dum 
sia tuta vivo, Kloviso klopodis grandigi sian reĝujon, principe ĉar laŭ la ĝermana 
tradicio, kiam reĝo mortis, lia reĝujo estis dividita inter liaj filoj. Aliancoj kun 
aliaj reĝoj, militoj, bataloj ebligis al li iom post iom grandigi sian teritortion. Tiu- 
tempe, por la soldatoj, bataloj estis okazoj rabi muitajn valoraĵojn, ofte el 
preĝejoj. 

Oni rakontas, ke tiam en Reims la soldatoj de Kloviso kunprenis belegan 
grandan arĝentan vazon. Iom poste, Remi, la episkopo de Reims, petis Klovison 
redoni al li almenaŭ tiun valoran vazon. Tiam Kloviso estis en Soissons, kie li 
ĵus venkis en batalo kontraŭ 
Syagrius, "reĝo de la romianoj". La 
delegito de Remi iris do al Soissons 
por renkonti Klovison, kie la reĝo kaj 
liaj soldatoj estis dispartigantaj la 
rabaĵojn. La regulo tiam estis, ke oni 
lotis la rabaĵojn inter la parto- 
prenintoj de la batalo. Tamen Kloviso 
deziris ricevi, krom sia parto de la 
rabaĵo, ankaŭ la belegan vazon. 

Plejparto de la soldatoj konsentis, 
sed unu soldato diris al la reĝo "Vi ricevos nur tion, kion la sorto donos al vi" kaj 
samtempe li frapis la vazon per sia glavo. Kloviso ne respondis kaj donis al la 
delegito de Remi la kontuzitan vazon. Fine de la jaro, dum li revuis sian 
armeon, Kloviso rekonis la malrespektintan soldaton. Tiam Klovison prenis la 
armilojn de la soldato kaj ĵetis ilin sur la teron. Dum la soldato klinis sin por 
repreni siajn armilojn, Kloviso forte frapis la kapon de la soldato, dirante "Tiel vi 
faris al la vazo de Soissons". 

Tiu anekdoto eble ne estas vera, tamen la frazo iĝis fama "Memoru pri la vazo 
de Soissons". 



aprilo 2011 




La konkursan taskon bonvolu sendi kun via nomo kaj adreso ĝis la 25a de junio 
2011 kun indiko 'Konkurso - legendo'. 

[ bildo: La Vazo de Soissons de Raymond Waydelich] 

Finante la rubrikon mi enmetas la belan poemon de pola poeto Jan Brzechvva, 
kiun esperantigis Danuta Kovvalska. 

RANO 


lam rano malsaniĝis 
kaj al kuracisto iris. 

La maljuna kuracisto 
Surnazigis okulvitrojn 
Precize esploris ranon 
Kaj ordonis kuracadon: 

"Vi tro ŝvitas, 

Humidecon ne evitas. 

Ne banu vin, 

Jen mia konsilo, 

Ne sidu ĉe akvopumpilo. 
Kontraŭ pluvo vin gardu! 

Ne naĝu en torentoj, 
Evitu marĉetojn. 

Ne lavu vin en mateno, 
Ne trinku, kara raneto. 


Blovu vin, blovetu, 

Ĉar vi devas esti seka!" 

Revenante pensas rano 
Pri sia malsano. 
Kuraciston ĝi obeas: 

"Esti seka mi ja devas". 

Kuracis sin rano, kuracis, 
Sekigis sin rano, sekigis, 
Ĝis restis el la raneto 
Seka, polva areto. 

La kuracisto konkludis, 
Ke la sekigado, 

Ne estis taŭga 

Por la rano - kuracado. 


Humideco: malsekeco 
Torento: granda akvo-fluo 
Marĉo: kota, akveca loko, 
ofte en valo, de kiu akvo 
malfacile forfluas. 
Konkludi: decidi 





juna amiko 





&I8KOJ 

Ekde la oka paĝo vi legis pri konstruado. Sur paĝoj 6 kaj 7 vi legis pri 
detruado. Se vi konstruas ion, ĉiam estas risko, ke ĝi iam detruiĝos - ĝi 
estos detruita. Eble pro homa ago: akcidento, intenco, ekonomia 
progreso, terorista atako, milito - eble pro natura katastrofo: ter-tremo, 
inundo, fajro, fandiĝo (kaze de igloo). Aŭ eble ĝi simple defalos pro troa 
aĝo, malbona konstruado aŭ mallerta planado. 

Se oni konstruas aŭ planas ion, estas bona ideo pensi pri la eblaj riskoj. 
Ĉe nukleaj centraloj oni certe faras tion - eĉ tre detale. Tamen, la 
ekzemplo de Fukuŝimo montras, ke eĉ detala risk-analizo povas enhavi 
erarojn - la vivo plenas je surprizoj kaj neatenditaj serioj de eventoj. 

Kio gravas ĉe risk-analizado? Jen skemo kun simpla ekzemplo: 


Faktoro 

Priskribo 

Ekzemplo 

O Difino 
de la risko 

Provu kiel eble plej precize priskribi la 
riskon - se la difino tro ĝeneralas, 
eble ĝi estas apartigebla al du aŭ pli 
da aparte trakteblaj riskoj. 

Risko: Ŝtormo povus inundi la 
konstru-terenon dum la 
konstruado. 

© Severeco 
de la risko 

Kiom teruraj estos la sekvoj, se tiu 
risko realiĝos? 

Alta: la konstru-materialoj 
estus detruitaj, la konstruaĵo 
eble falos. 

© Verŝajno 
de la risko 

Kiom probabla estas la realiĝo de la 
risko? 

Malprobabla: laŭ la plano la 
tegmento devas esti preta frue 
en aprilo. 

O Sparkilo 
de la risko 

Kiam eblos juĝi, ke la risko riskas 
realiĝi? Temos pri dato kaj evento. Je 
tiu dato necesos retaksi la riskon. 

Sparko: Se en la 1-a de majo 
la tegmento ne estas preta. 
(Tiam ekas la pluvo-sezono). 

0 Mildigo 
aŭ forigo de 
la risko 

Kiujn planojn vi havas aŭ povos 
prepari por prokrasti, mildigi aŭ solvi 
la riskon? 

Solvo: Aĉeti plastan foliegon 
kaj per tio kovri la terenon. 


La kombino de Severeco kaj Verŝajno helpas al vi taksi la gravecon de la 
risko; se Alta kaj Tre Probabla, vi havas grandan problemon. 

Ni esperas, ke ĉi tio helpos vin, kiam vi venontfoje planas fari ion riskan! 

smg 


aprilo 2011 












Tebrtoj: SMC 

Urba mapo: 
Karina MacCill 


Sur la mezaj paĝoj vi trovas urban mapon. Jen la tabul-ludo, kiun ni 
promesis al vi. Ekde paĝo 23 vi trovos la instrukciojn. Jen kelkaj frazoj, 
por ke vi bone pretigu vin por la ludado. 


La ludo komenciĝas! 

La ludo estas komencita. 

Ni komencas la ludon. 

Ni komencas ludi. 

Ni ekludas. 


La ŝoforo movas markilon. 
La markilo moviĝas. 

La markilo estas movita. 

La ŝoforo turnas la aŭton. 
La aŭto turniĝas. 

La aŭto estas turnita. 


Vortklarigoj 

Navigisto: homo, kiu scias aŭ decidas la 
vojon dum vojaĝo 
Obei: sekvi ordonojn 
Vojkruciĝo: loko, kie vojoj kuniĝas 
instrukcio: ordono, klarigo 
Obstaklo: malhelpilo 
Evidente: klare 
Persvadi: konvinki 

Argumento: faktoj, kiuj subtenas vidpunkton 
Celo: loko aŭ rezulto, kiun oni volas atingi 
Modifi ion: ŝanĝi ion 
Krokodili: ne paroli en Esperanto 


La aŭto ekiras. 

La aŭto iras. 

La aŭto pluiras. 

La aŭto dekstren iras. 

La aŭto maldekstren iras. 
La aŭto faras U-turnon. 
La aŭto haltas. 


...La aŭto haltas. 

Lernanto haltigas ĝin. 
Simio haltigas ĝin. 
Soldato haltigas ĝin. 
Fumo haltigas ĝin. 
Esperantisto haltigas ĝin. 
Sakportisto haltigas ĝin. 


La ludo finiĝas. 

La ludo estas finita. 

Ni finis la ludon. 

Ni finludis. 

Kiu gajnis? 


juna amiko 















GRANDIOZA TABUL-LUDO! 


La tabulo troviĝas sur la sekvaj paĝoj. Ludu ene de la gazeto, aŭ mem 
prenu grandan pecon da kartono kaj kopiu la ludon tien... kun aŭ sen 
propraj modifoj! Sur pli granda kaj forta tabulo pli facilos ludi. Trovu 
amikojn kaj provu. Kompreneble vi kalkulos la spacojn en Esperanto! 

NAVIGISTOJ! 

Jen ludo por kvar aŭ pli da personoj. Du personoj estas navigistoj - 
NAVl kaj NAV2, la ceteraj estas ŝoforoj. Navigistoj sidas malantaŭe en 
la aŭto kaj diras al la ŝoforo kien iri. Iom post iom ili fariĝas 
neelteneblaj. 

Unu el la navigistoj plie rolas kiel la gvidanto - prefere plenkreskulo aŭ 
pliaĝulo, kies taskoj estas donitaj sube. 

Vi bezonas: Ĵetkubon , skribilon f, paperon D kaj markilon 

^ (ekz. ludaŭton) por ĉiu ŝoforo, kun indiko pri la ir-direkto. 

Komence de la ludo la navigistoj sekrete elektas du malsamajn vojaĝ- 
celojn de la mapo, kaj skribas la celojn sur du paperpecoj. Ili faldas 
kaj metas la kvar paperpecojn sur la tablon, miksas ilin kaj elektas po 
du, tiel ke neniu alia ludanto vidu la skribaĵojn. La navigistoj trovas 
siajn celojn kaj decidas la plej bonajn vojojn ekde la komenco ĝis tiu 
celo. 

La ludo komenciĝas! La ŝoforo aŭ ŝoforoj ĵetas la kubon laŭvice kaj 
ekiras laŭ la montrita nombro. Ses ne donas la rajton je ekstra ĵeto. 
Spacoj kun voj-kruciĝoj estas indikitaj per kolora punkto: O. 


Tasko de gvidanto dum la tabul-ludo 

• En kazo de kverelo, la gvidanto provas pacigi la ludantojn. 

• La gvidanto decidas kiom longe la navigistoj rajtas babili por persvadi la 
ŝoforon. Helpu al ŝoforoj starigi bonajn demandojn. 

• Se la navigistoj aŭ ŝoforoj krokodilas, la gvidanto rediru parte aŭ tute la 
dirojn en Esperanto. Provu mem uzi Esperanton kiom eble. 


aprilo 2011 




Kiam ŝoforo atingas voj-kruciĝon li momente haltas, ambaŭ navigistoj 
krias instrukcion. La eblaj krioj aperas en la kesto. Se ambaŭ navigistoj 
krias la saman instrukcion, la ŝoforo plenumas tion kaj finas la vicon. 


ĈE VOJ-KRUCIĜO: 


ĈE VOJ-KRUCIGO: 


EBLAJ 

EBLAJ 


RESPONDOJ! 

KRIOJ! 


• Mi iros maldekstren! 

• Iru dekstren! 


• Mi iros rekte! 

• Mi iros maldekstren! 

• Iru rekte! 


• Ne, mi iros laŭ la 

• Iru maldekstren! 


Lorda* strato! 

• Iru laŭ la Transa* strato! 


• Ne, mi iros suden... 

• Iru norden / suden 


• Mi ne povas decidi; mi 

• Iru okcidenten / orienten! 


ĵetos la kubon. 

Ĉe difinita kruciĝo, ne ĉiuj eblos. 


* diru konvenan strat-nomon! 


Se la instrukcioj estas malsamaj, la ŝoforo rajtas decidi kiun navigiston 
obei. La navigistoj rajtas provi konvinki la ŝoforon, kial ilia rekomendo 
estas pli bona. Se la ŝoforo ne povas decidi, tiu ĵetas la ĵet-kubon. Se 
aperas 1, 2 aŭ 3, la ŝoforo obeas la instrukcion de NAVl, se 4, 5 aŭ 6, 
NAV2. Post decido de la vojo irota, la ŝoforo finas la vicon. 

Kompreneble, tuj ĉe la komenco de la ludo la aŭtoj atingos vojkruciĝon, 
do la navigistoj devas esti rapide krio-pretaj! 

Se ŝoforo finas sian vicon atinginte voj-kruciĝon, la markilo devas esti 
metita tiel ke ĝi montru la planatan vojon por pluiro. Tiel, la navigistoj 
sciu, kio estas maldekstro kaj kio estas dekstro! Kompreneble, la ŝoforo 
rajtas, kiam venas la vico, post la ĵeto kaj aŭskulto de navigistaj krioj kaj 
persvadado decidi kiudirekte fakte pluiros al aŭtomobilo. 

Kelkaj spacoj havas obstaklojn - iu aŭ io transiras la vojon. Se ŝoforo 
finas sian vicon sur tiu spaco, obeu la instrukcion, kaj reiru la indikitan 
nombron da spacoj laŭ la sama vojo kiel la alveno. 


juna amiko 







La navigistoj kompreneble volas direkti la ŝoforon, tiel ke la aŭto pasu 
antaŭ ilia vojaĝcelo, kaj espereble trafu ĝin. Ĉiu celo havas la simbolon 
▲ . Tuj kiam aŭto atingas en la fino de sia vico tiun simbolon, la 
navigistoj krios "ENIRU!" aŭ "NE ENIRU!" Se ambaŭ krias "NE ENIRU!" 
la ŝoforo restas sur la loko kaj ne eniras. Se unu navigisto krias "ENIRU", 
la alia preskaŭ certe krios"NE ENIRU!" La ŝoforo rajtas decidi ĉu eniri la 
celon aŭ ne. La navigistoj donas siajn argumentojn, ekzemple: "Mia celo 
estas pli interesa ol ĉi tiu loko!" aŭ "Ĉi tiu celo estas grandioza, ĉar...". 

Se la ŝoforo ne povas decidi, tiu ĵetas la ĵetkubon. Je 1, 2, 3 aŭ 4, la 
aŭto eniras la celon. Je 5 kaj 6, la aŭto restas ekstere kaj je la sekva 
vico pluiras. 

Kiam ŝoforo ĵetis la kubon komence de vico sed ankoraŭ ne ekpaŝis, 
navigisto rajtas tuj krii "IRU REEN!" Tiukaze, la alia navigisto decidos 
krii "JES, IRU REEN!" aŭ "NE REIRU, IRU PLU!" Denove la ŝoforo rajtas 
decidi ĉu paŝi pluen aŭ reen. Ambaŭ navigistoj donu kialojn, ekzemple: 
"Se vi iros reen, vi atingos bonan celon kaj gajnos." 

Kiam aŭto eniris celon, ĝi tuj elvenas denove kaj montras la pluiran 
vojon, ĉar ŝoforo devas provi atingi pli da celoj. 

Gajnas tiu navigisto kiu sukcesis gvidi ŝoforon al ambaŭ el siaj celoj. 
Tiam finiĝas la ludo. Ankaŭ la ŝoforo, kiu eniris la plej altan nombron da 
celoj, gajnas! 




1. Ni dim la veron 

2. Ni diru la malveron 

3. Ni diru duonveron... 


1. Ni ludu 

2. Ni laboru 


Ĉu plaĉas mia 
nova frizuro? ^ 


VOJKRUCIĜOĴ DE L’VIVO 


Pli da vojkruciĝoj de IVivo en la sekva numero! 


Sendu al ni viajn! 


Gjulp! Nu, 

ĝi estas... 
tre... ege.. 
um... hm.. 
originala! 


aprilo 2011 























EKA BTt?ATO 



amiko 


aprilo 2011 


bt?lEMTA feTt?ATO 











































































Ofte mi aŭdas, ke la printempo estas la plej bela jarsezono. Mi konsentas pri tio 
kaj ĉu vi ankaŭ? 

Post vintra dormeto printempe ĉio vekiĝas kaj disfloras en la unuaj sunradioj. 
Printempe ni sentas subitan fluon da energio, volon por vivi. Sur la stratoj pli 
ofte ni vidas ridetantajn homojn. De tago al tago disvolviĝas floroj kaj folioj, 
bestoj vekiĝas el vintra dormo, birdoj revenas el varmaj landoj kaj vekas nin 
per sia delikata kantado, verdiĝas kampoj kaj terkulturistoj komencas agro- 
kulturi. Oni povas diri, ke la printempo estas eksplodo de la vivo. Ne estas 
hazarde, ke plej ofte kaj plej bele poetoj priskribas ĉi tiun jarsezonon. 

Ĉu vi scias, ke sur la norda duonglobo de la Tero la 21a de marto estas la 
komenco de printempo kaj sur la suda duonglobo en tiu tempo komenciĝas 
aŭtuno? Male, sur la norda duonglobo la 23a de septembro estas la komenco 
de la kalendara aŭtuno kaj sur la suda tiam komenciĝas printempo. 

Dum la printempa periodo la vetero mildiĝas, la tagoj plilongiĝas, do pli volonte 
ni ŝatas promeni. Ĉu dum ĉi tiuj promenoj vi rimarkas belajn printempajn 
kolorojn, la unuajn printempajn antaŭsignojn kiel burĝonojn, kiuj baldaŭ fariĝos 
floroj kaj folioj? Ĉu vi aŭdas la printempan muzikon de la arboj, herbejoj aŭ 
floroj? Ĉu dum la printempaj promenoj vi ludas ekpensante diversajn ludojn en 
la naturo? Skribu pri tio, skribu kiel aspektas printempo en via lando. Mi estas 
ege scivola. 

En Pollando en la unua tago de la printempo 
ni dronigas Vintrulinon (pole Marzanna, 
legu: Maĵanna). Tio estas pratempa tradicio, 
kiu simbolas la finon de vintro kaj abundon 
en la estonteco, ĝi estas do bonvenigo de 
printempo. Nuntempe ĉi tiu tradicio estas 
ĉefe ludo de la infanoj kaj lernantoj, ĉar ĝi 
estas bona okazo por ne ĉeesti lecionojn kaj 
tiel ĉi tiu tago fariĝis por lernantoj la Tago 
de Lecion-eskapuloj. Vintrulino estas manekeno, kiu prezentas slavan diinon de 
vintro kaj morto. ĉi estas farita el pajlo, vestita en virina robo bele ornamita. La 
manekenon oni bruligas kaj ĵetas en riveron, lagon... Kristanismo provis 
malpermesi ĉi tiun kutimon aŭ anstataŭigi ĝin per alia, sed damne, la kutimo 
iĝis eĉ pli forta. 



juna amiko 




En printempo la plej grava festo estas Pasko. Ĝi signifas venkon de la vivo 
super la morto ne nur por kristanoj. Pasko estas do samtempe simbolo de 
vekiĝado de printempo al la vivo kaj tial sur la paskaj tabloj reĝas ovoj, kiuj 
estas pratempa simbolo de espero kaj naskiĝo de la vivo. Multaj kutimoj kaj 
moroj el paganismaj tempoj akompanas nin ankaŭ hodiaŭ. En Pollando la paska 
tablo estas belege preparita kaj ornamita per koloraj ovoj, floroj, verdaj kan- 
damino kaj bukso, figuroj de kokinoj, kokidetoj kaj paska sukera ŝafeto. Sur 
blankan tablotukon oni metas la plej belan porcelanan servicon. Komencante 
paskan matenmanĝon ĉiuj familianoj kaj gastoj dividas inter si la ovon kaj 
deziras al si ĉion plej bonan. Dividita ovo memorigas pri rompita oblato dum 
antaŭkristnaska vespero kaj esprimas (simile kiel kristnaska kutimo) amikecon, 
ĝojon, amon, bonvolemon, sanon kaj familian komunumon. 

Dum jarcentoj konserviĝis diversaj paskaj kutimoj kaj moroj. Rakontu, kia- 
maniere en via lando oni celebras paskan tradicion? En Germanio, kie mi loĝis 
prekaŭ tutan jaron mi admiris bele ornamitajn arbetojn per koloraj ovoj en 
ĝardenoj kaj antaŭ domoj. Ĉi tiu kutimo ne estas konata en Pollando simile kiel 
serĉado de ovoje n Francio. La gepatroj kaŝas ĉokoladajn ovojn en la ĝardeno 
kaj la infanoj serĉas ilin. Estas amuze pasigata tempo. 
Poste la infanoj tre soifas kaj jam ne deziras manĝi...© 
En Pollando Paskon oni festas nekutime solene kaj ĝi 
estas kunligita kun multaj tradicioj kaj popolaj cere- 
monioj. Ni interalie celebras la Sanktan Semajnon, ni 
kolorigas kaj ornamas ovojn (pole ĉi tiuj koloraj ovoj 
nomiĝas pisanki), ni konsekras manĝaĵojn, ni plu sub- 
tenas la tradicion de Ŝmigus-dyngus [legu: Smigus- 
dingus], do akvopriverŝadon, kiu simbolas printempan 
senkulpigon kaj okazas je la unua lundo de Pasko (la tago nomiĝas malseka 
lundo, pole: lany poniedziatek kaj laŭ la tradicio oni simple malsekigas unu la 
aliajn). Ekzistas ankaŭ lokaj paskaj tradicioj. 

Pasko krom profunda religieco estas origine antaŭ-kristanisma ceremonio, kiun 
karakterizas vasta gamo de moroj kaj kutimoj, kiuj plejparte devenas de 
antikvaj popolaj tradicioj. Ni memoru pri la festa tradicio, kiu pasante de unu 
generacio al alia, estas atesto pri niaj radikoj, familiaj kunligoj, ligo inter nun- 
tempo kaj pasinteco. Dank' al ĝi ĉiu kulturo havas esceptan, apartan kaj 
neripeteblan etoson, kiun oni devas savi el forgeso. 

Agrablajn printempajn kaj festajn tagojn deziras al ĉiuj kaj atendas viajn 
leterojn. 

Mafgosia Komarnicka (Mia ret- kaj poŝtadreso troviĝas ĉe la rubriko Legu kaj Ĝuu) 



aprilo 2011 



Vizito 
al 

intfii- 

muzeo 

Saliko, Finnlando 

lun dimanĉon la 5-jara Anjo kaj la 
8-jara Andreo vizitis siajn geavojn 
sen la gepatroj. La geavoj decidis 
kunpreni la infanojn al ludilmuzeo. 

Unue Andreo ne volis kuniri. 

- Muzeo, ve, tie certe troviĝas nur 
malnovaj pupoj por knabinoj. Mi pre- 
fere ludus per via komputilo, Avo- 
ĉjo! 

- Sed kara Andreo, tie oni vidas lud- 
ilojn ankaŭ por knaboj. Kaj ni iros 
tien per ŝipeto. Mi promesas, ke 
estos interese -, diris la avo. - Kaj 
poste ni manĝos aŭ trinkos ion bon- 
an en la kafejo. 

Do, ili ekiris, aĉetis biletojn por la 
ŝipeto, kaj jam ia veturado estis 
interesa, ĉar la ŝipeto rompis ne 
tro dikan glacion antaŭ si kaj la 
glaciopecoj brue koliziis kontraŭ la 
flankojn de la ŝipeto. 

La muzeo situas sur insulo ne mal- 
proksima de la haveno. Ĉu vi jam di- 
venis, ke temas pri iu norda lando? 
Jes, ĉio tio ĉi okazis en Finnlando. 



Sur la insulo ili vidis lignan helblu- 
an dometon, kiu tute ne aspektis 
kiel moderna domo. La tegmento- 
randoj, fenestrokadroj kaj balkono 
estis tajlitaj kvazaŭ fajna blanka 
punto. De la korto de la muzeo 
ili vidis la maron, kiun jam preskaŭ 
tute kovris glacio. Nur la trairejoj 



!§ 




n| 



r tjf". - 

I 


ISP 


n v' || 

1 wr \ ‘ ^ w 




juna amiko 










de la ŝipoj estis malfermaj. Vento 
forte blovis kaj susuris inter la arboj 
de la insuleto. 

La geavoj kaj la infanoj senŝuigis 
sin en la muzeo kaj formetis siajn 
jakojn. Oni donis al ili pantoflojn. 



Tiujn de Anjo ornamis blanka kato 
kaj tiujn de Andreo bruna urso; tiuj 
de la geavoj ne havis ornamaĵojn. 

En la unua ĉambro oni vidis vetur- 
ilojn de fajrobrigadistoj kaj polican- 
oj, ne tiajn, kiajn oni nuntempe ha- 
vas, sed amuze malsimilajn, el la 
junaĝo de la avo. Poste ili rigardis 
maigrandajn velŝipetojn kaj boatojn. 
En la sekva ĉambro sur tablo sta- 
ris aroj da stan-soldatoj. Avoĉjo kun 
ĝojo rakontis, ke lia patro ludis per 
tiaj soldatoj kiel infano. Sur alia tabl- 
eto staris kvazaŭ militmalsanulejo. 


La flegistino-pupoj portis hoko-kru- 
con sur sia uniformo. 

- Kiel terure -, sekrete pensis la 
avino. - Pri tio mi devos paroli hej- 
me. Nun ni iru en la sekvan ĉam- 
bron. 



La sekva ĉambro plenplenis je pluŝ- 
ursoj, grandaj kaj malgrandaj, fla- 
vaj, brunaj, nigraj, blankaj, rozko- 
loraj. Unu estis eĉ blua. Ili ĉiuj est- 
is pli malpli eluzitaj. 

- Ĉu mi rajtas karesi tiun urseton? - 
demandis Anjo. 

- Bedaŭrinde ne. En muzeo oni ne 
rajtas tuŝi la objektojn, ĉar ili estas 
malnovaj kaj fragilaj kaj se ĉiu vizit- 
anto ilin palpus, ili tute malboniĝus, 
rompiĝus. Sed por bon-kondutaj 
infanoj ni havas specialan urso- 
paron, kiun ni povas enmanigi. 
Jen pluŝurseto por vi, 

Anjo, kaj alia por 
Andreo! Ilin vi raj- 
tas karesi kaj 
palpi dum via 
vizito en tiu ĉi 
ĉambro -, klarigis 
la ĉiĉeronino. Ĉiuj rid 
etis. 


Post la 
urso- 
ĉambro 
ili eniris 
ĉambr- 
egon, 
kie sta- 
ris pupo- 
domoj 


aprilo 2011 




kaj staris, sidis kaj kuŝis pupoj en 
ili kaj precipe ekster ili. Kun Anjo 
ŝi admiris la mebletojn, lampojn, 
tapiŝojn kaj vestaĵojn de la pupoj. 
Ambaŭ trovis multajn interesajn aĵ- 
ojn kaj mallaŭte interparolis pri ĉio. 
Dume Avoĉjo kaj Andreo alproksim- 
iĝis al tabloj kaj bretaroj de vagon- 
aroj kaj aŭtoj. En iuj vagonoj sidis 
pasaĝeroj en amuzaj vestoj kaj el 
la fenestro de lokomotivo man-svin- 
gis lokomotivestro. Avoĉjo tiel scio- 
plene ekparolis pri fervojoj, ke en la 
kapo de Andreo la veturiloj kvazaŭ 
ekmoviĝis, fajfis kaj vaporis. 

Lacige estas vidi kaj lemi tiom mul- 


te. La etaj vizitantoj jam bezonis ri- 
pozon. Ili ĉiuj eniris la kafejon de la 
muzeo, kie la geavoj petis la infano- 
jn elekti, kion ili manĝos kaj trinkos. 

- Mi volas ĉokoladon kun glaciaĵo 
diris Andreo. 

- Hm, mi ne tuj povas decidi he- 
zitis Anjo, sed fine ŝi petis sukon kun 
frago-kuko. La geavoj mendis por si 
kafon. 

- Ĉu la muzeo tedis vin, Andreo? - 
ŝerce demandis Avoĉjo. 

- Ne, ne, sed mi ŝatus scii, ĉu oni 
trovas ĝin ankaŭ en la reto. Mi de- 
ziras rerigardi tion, kion ni vidis, kaj 
viziti la ĉambrojn, kiujn ni ne eniris. 


ĉiĉerono: fremdul-gvidanto / frago: ruĝa dolĉa plantoffukto / fragifa: rompiĝema / karesi: delikate 
tusi por montri sian amon / koiizii: fortege interpuŝiĝi / iokomotivo: malino kiu iiras vagonojn / 
palpf: tuŝl per mano por esplori ion / pluŝo: delikata ŝtofo kun molaj haroj / punto: trikafo 
araneaja / situi: troviĝi / stano: metalo arĝento-blanka, Sn i susuri: eiigi sonon malfortan kaj iom 
sekan / svfrtgi: rapide moveti ion en aero tien kaj reen / tajli: formi materiaion eltranĉante 
pecetojn f uniformo: samforma vesto de iu grupo, profesio / veio: ventokapta etendrta tolo. 


Leono, taŭroj kaj vulpo 

Vidante tri taŭrojn harmonie^ 
vivantajn kaj irantajn ĉien 
kune, leono ne kuraĝis ataki 
ilin. Tial ĝi petis vulpon 
interkolerigi kaj disigi ilin. 

Kiam la vulpo faris tion, 
la leono facile kaptis 
ĉiujn tri taŭrojn. 

(Moral)instruo 

Malakordo ĉion nuligas. Homoj laŭ kredo kaj kulturo devas esti har- 
moniaj, alie ili sin ĵetas al pereo. 

Jadranka Miriĉ, Serbio 



juna amiko 










ESPERANTO EN BARATA 
ĴAMBOREO 

(Foto sur/a dorsa kovrilpaĝo) 

De la 4-a ĝis la 12-a de januaro 2011 okazis 
la 26-a Ĵamboreo en provinco Karnataka, 

Barato (Hindio) kun ĉirkaŭ 8 000 geskoltoj en 
300 tendoj. 

Kun la permeso de la provincestro mi havis 
SEL-budon. Ĉiam venis amaso da skoltoj al nia budo por peti 
informojn kaj partopreni fulmkurson pri Esperanto. Mi disdonis 
folietojn pri Esperanto; kelkaj volis havi lernolibrojn pri la ĵamborea 
lingvo, vortarojn, ekzemplerojn de JunaAmiko, Esperanto-revuojn 
por trafoliumi, vidi kaj legi ilin. Mi gvidis fulmkurson helpe de ge- 
skoltoj, kiuj jam sciis pri Esperanto, kaj ni klarigis al la novuloj la 
gravecon de Esperanto. 

Ĉeestis ankaŭ skoltestroj, al kiuj mi menciis "ke s-ro Baden Poweli 
estis tiel saĝa ke li antaŭvidis, ke skoltismo fariĝos tutmonda, kaj li 
rimarkis la gravecon de Esperanto por la skoltoj". Mi parolis pri s-ro 
A. W. Thomson, la fondinto de SEL en 1918 kaj pri la fondinto de 
Esperanto, d-ro Zamenhof. 

La geskoltoj promesis, ke ili parolos Esperanton, la ĵamborean 
lingvon en la venonta ĵamboreo. 

Mi havis kunsidon kun skoltestroj kaj lernejestroj, kiuj aŭskultis kaj 
montris intereson. Ili promesis disvastigi Esperanton inter geskol- 
toj en siaj lernejoj. 

Estis pli ol 30 roveroj (skoltetoj), kiuj servis ĉe la ĵamboreo. Post la 
vesperaj programoj ĉiuj roveroj havis 45-minutajn Esperanto-lecio- 
nojn, kiujn ili petis kaj, fine, ili ricevis atestilojn. 

Mi elkore dankas pro la sukcesa, ĝojiga ĵamboreo kaj antaŭvidas 
similan en la venonta jaro. 

Kun frataj salutoj: 

Espero Reddy, Barato 


budo: malgranda simpla konstruajo / jamboreo granda kunveno de skoltoj / provinco: parto de 
regno / SEL: Skolta Esperanto-Ligo / skofio: ano de geknaba movado. vidu la bildon. 


aprilo 2011 







Prizorganto de la rubriko: Dieter Berndt, Germanio 


Karaj kvizemuloj, 

jen mi prezentas al vi la unuan kvizon de tiu ĉi jaro. Mi esperas, ke vi denove 
partoprenos kaj eble troviĝos ankaŭ aliaj legantoj, kiuj deziros sin amuzi per la 
kvizo kaj ankaŭ iomete ekzerci sian lingvo-scion. En la pasinta jaro plej multaj 
kvizemuloj venis el Ĉeĥio. Ĉu en tiu ĉi jaro alilandaj legantoj superos ilin? Mi ĉiam 
ĝojas je viaj respondoj. 

Dieter Berndt 

N-ro 1 (Limdato: 01-06-2011) 


1 

Kompletigu la frazojn per taŭgaj adjektivoj: Du _ knaboj promenis ĉe _ 

rivero. Estis kaj vespero. Sur ĉielo lumis luno. 

2 

Finu la esprimojn dolĉa kiel ; acida kiel ; amara kiel (M. Koiŝfovŝ, cz) 

3 

Kion vi scias pri arbaro? Skribu almenaŭ kvin frazojn. 

4 

Nomu kvin kvar-piedajn bestojn kun la komenca litero k. 

5 

Skribu tri frazojn, en kiuj vi uzas ju pli- des pli. 

6 

Trovu aliajn vortojn por: malmorgaŭ, patrido, malmemori, prezhavi . 

7 

Skribu kiel eble plej multajn vortojn (aimenaŭ 5), kiuj estas faritaj per 
literoj, kiuj troviĝas en la vorto ELEFANTO. 

8 

ŝerca demando: Kiu oro ne estas dezirinda? (Z. stojanoviĉ, SR) 

9 

Se estas eble, mallongigu la frazojn uzante adverban participon (finaĵoj: 
-ante. -inte, -onte). Kiam mi revenis hejmen, mi ripozis. Mi legis libron, 
kiam mi kuŝis en lito. Kiam mi atendis vin. pluvis. 

10 

Skribu du frazojn (versojn), kiuj rimiĝas. En unu estu la vorto maro, en 
la dua la vorto jaro. Atentu, ke ili havu la saman nombron da silaboj. 

La solvojn sendu rete aŭ papere al s-ro Dieter Berndt (esperanto-bemdt@ web.de) 

/ Berolinastr. 2, DE-10178 Berlino, Germanio). Se vi havas demandojn, turnu vin al 
li. kiu volonte informas pri detaloj. 


SOL VO de la antaŭa n-ro (decembro 2010) 

1. Diversaj. 2 kia - tia, tiu, tiuj/ĉiuj. ĉiu - tio 3. noktomezo kapdoloro ludaŭto, 
demandvorto, skribmaŝino 4. esperantisto, praavo. vidindaĵo bofilo 5 ...ion scias. 

manĝis. kostis 6 Vieno (Wien), Kopenhago (Kobenhavn). Varsovio 

(Warszawa) Bukareŝto (Bukure^ti) 7. Diversaj 8. Abrikoto 9. Diversaj. 


juna amiko 






















Karaj geamikoj, ĉu vi scias, ke en Italio ekzistas “Esperanto-Ĝardeno”? 
Ĉu vi dezirus malkovri ĝiajn mirindaĵojn? 

Bonvolu sekvi min kaj preparu vin admiri kelkajn eksterordinarajn aĵojn, 
kiujn vi neniam vidis en via vivo. 

♦ Mi invitas vin al la " ARBO de PROVERBOJ" (vidu ĝin supre), de kies 
branĉoj pendas per nilonaj fadenoj multe da plastizitaj lignaj tabuletoj, sur 
kiuj estas skribitaj 50 proverboj de Zamenhof en Esperanto. 

♦ Mi povas akompani vin al la "BIBLIOTEKO sur ARBOJ". En ĝi vi 
trovas arbojn, sur kiujn mi metis 12 librojn de la plej famaj verkistoj. Mi 
skulptis la librojn el ligno kaj poste plastizis ilin. Al ĉiu paĝo mi algluis 
tekston kaj ties tradukon en Esperanto. 

♦ Interesega estas ankaŭ la granda "TERGLOBO". Ĝi estas 2 metrojn 
alta kaj sur ĝia surfaco oni vidas ĉiujn kontinentojn, la montarojn en reli- 
efo, la ĉefajn riverojn kaj la insulojn de la mondo. 


Solvintoj de la kvizo 3/2010: Maria Molnŝr, HU (18p.) /E.E.Popoviciti, RO (18 p.) / 
Jindnŝka Drahotovŝ , CZ (16 p.)/Blanka Hulerovŝ, CZ (14 p.) 


1. Jindriŝka Drahotova, CZ (55 p.); 2. Blanka Huzerovŝ, CZ (52 p.) kaj Maria 
Molnŝr. HU (52 p.J; 3. E.E.Popoviciu, RO (49 p.); 4. Milada Kolŝfova, CZ(40 p.) 


aprilo 2011 








♦ Se al vi plaĉas aviadiloj, venu por rigardi mian du-motoran "AVIAD- 
ILON PIPER" (vidu ĝin sur la dorsa kovril-paĝo), kun la verda stelo de 
nia flago sur la vosto kaj kun la vorto “Zamenhof sur la nacelo. 

♦ Jen grandega "STATUO"! Ĝi estas 2,20 metrojn alta kaj prezentas 
normalan personon. La kreinto de tiu ĉi artverko donis al la statuo kapon 
kaj manojn de... porko. Ĉu ni demandu al ni, kial li faris tion? 

♦ Vekas intereson de la vizitantoj ankaŭ la "ANTIKVA SPADO" en radiko! 

♦ Aŭ la "INSULO de la TREZORO", kie estas kaŝita trezoro de piratoj. 

♦ Flugas dika "VERDA KOMETO" en la stel-plena ĉielo kun la planedoj 
Tero kaj Saturno, kiu en sia spuro trenas kelkajn el la plej konataj pioni- 
roj de Esperanto. 

♦ Kaj ne povas manki la "FANTOMO" de Zamenhof, kiu nokte send- 
adas lum-radiojn ĉirkaŭen. 

Multe da aliaj strangaĵoj en mia “Esperanto-ĝardeno" lasos vin kun mal- 
fermita buŝo! 

Certe vi demandos: “Kion fari por viziti ĝin?” Jen mia respondo: La plej 
simpla maniero viziti ĝin estas eniri mian retejon: 
www. giardinoesoeranto. com 

Aŭ, kiam vi venos al Milano (Ita- 
lio), vi povos viziti ĝin persone. 

Mia adreso; 

GIANNI CONTI 
Via F. Filzi, 51 
20032 Cormano (Ml) 

Telefono: (039) 02 66301958 
Retadreso: givanni.conti(a)alice.it 


antikva: pratempa / aviadi .veturi per flug-maŝino / biblio 


altemativo: elekto inter du eblaj 

teko: libraro / fanlomo: senkorpa mortinto, kiu revenas / 


decidoj / febro: tro alta tempera- 

giuo: duonfikva a]o, per kiu oni forte kunigas objektojn / 


turo de korpo / fortreso: fortikaĵo 

kometo ; stel-vosto f motoro: movilo de maŝino / nacefo: 


/ gento: sam-devena homgrupo 

trunko de aer-veturilo / nilono: plasto-fadeno / pioniro: 


/ iliroj: homgrupo en okcidenta 

gvidanto al nova ideo / pimto: mara rabisto ! pianedo: 


Balkanio / komisii: peti iun plen- 

neiumanta ĉief-korpo / piastizi: tegi per plasto / reliefo: 


umi iun taskon / legendo: rakon- 

elstara skulptajo sur ebena fono / spado: fonga. rekta gla- 


to pri malnovaj mirindaj okazint- 

vo / spuro: postsigno de pasanto / statuo: skulptita ftguro / 


aĵoj / mamo: lakto-dona korpo- 

surfaco: suprajo de io / trezoro: aft-vaiorajo 


parto /masoni: konstrui 



juna antiko 










La legendo de 
Rozafa* 

Jen estas legendo el Albanio, 
sed konata ankaŭ alilande en 
Balkanio. La legendo temas pri 
la konstruo de la kastelo de 
Shkoder, fortreso de la iliria gento 
de Ardianoj. Gi havas almenaŭ 
2400 jarojn. 

Tri fratoj, masonistoj, estis ko- 
misiitaj konstrui ĝin, sed dum- 
nokte ruiniĝis ĉio, kio estis farita 
dumtage. Ili petis konsilon de 
saĝulo. Li diris ke necesas sin- 
ofero de virino, nome ŝia en- 
murigo. La tri fratoj malĝojiĝis, 
sed ne havis alian alternativon. 
Tiel ili decidis ke unu el iliaj nov- 
edzinoj estu enmurigita. Sed kiu 
do? Tiu, kiu alportos la tag- 
manĝon en la sekva tago. Sed la 
du pli aĝaj fratoj sciigis siajn 
novedzinojn pri la risko, dum la pli 
juna ne. Morgaŭon, estis la vico 
de la novedzino de la plej aĝa 
frato, sed ŝi plendis ke tutan 
nokton doloris al ŝi la kapo, dum 
tiu de la dua frato diris ke ŝia 
fileto havas altan febron. Tial la 
novedzino de la juna frato devis 
plenumi la taskon. Kiam ŝi alvenis 
al la fratoj, ili sciigte ŝin pri la 
decido je enmurigo. Ŝi malfeliĉa 
ne kontraŭstaris sed petegis ilin 



ellasi almenaŭ ŝian dektran ma- 
mon libera, por ke ŝi povu mam- 
nutri sian fileton. Tiel okazis. La 
virino enmuriĝis kaj la kastelo 
stariĝis. 

Ekde tiam en certa loko de la kas- 
telaj muregoj la vizitantoj rimarkas 
blankan akvofonton, rememorante 
pri la lakto de la enmurigita nov- 
edzino. 

BardhylSelimi, Albanio 

* Rozafa nomiĝas la kastelo en nord- 
okcidenta urbo Shkoder (Ŝkoder). 


aprilo 2011 




Post duon-jarcenta agado por Esperanto mi deziras konfesi pri nia lingvo kiel 
eble plej sincere kaj objektive. Mi opinias, ke la spertoj ĉiam estas pripensindaj, 
eĉ se ne plene akcepteblaj. Decidu vi mem. 

Mi estis junulo, kiu interesiĝis pri natur-sciencaj lern-objektoj: matematiko, 
fiziko, kemio, biologio, kaj mi simple timis la lernatajn fremdajn lingvojn: la lati- 
nan kaj rusan. Mi havis neniajn sukcesojn tiu-terene. Kaj post kelkaj jaroj, kiam 
mi ekhavis la unuan Esperanto-lernolibron, tuj kaptis min la simpla kaj logika 
gramatika sistemo de la lingvo kaj ĝi katenis min por ĉiam. Evidentiĝis, ke 
multegaj esceptoj, kiuj igas la etnajn lingvojn kvazaŭ netravideblaj ĝangaloj por 
alilingvanoj, estas eviteblaj kaj la lingvo fariĝas multoble pli facila kaj dume nen- 
iom perdas el sia esprimiveco. 

Estas aparta ĝuo konatiĝi kun la afiksaro kaj krei per ili centojn da vortoj sen 
aparta enkapigo kaj esti tutcerta, ke la ricevita nova vorto estas komprenebla 
por ĉiuj esperantistoj de la mondo. Mi pensas pri vortoj kiel ekzemple floraĉo, 
finomo, kontraŭulo, pafilarejo, manĝegema, kaŝrigardejo, mondcivitano... 

Aŭdante, ke Esperanto estas artefarita lingvo, multaj opinias, ke ĝia vortaro 
konsistas el arbitre elpensitaj vortoj. Kaj lernante la lingvon oni ofte ekmiras, ke 
multaj el ili estas konataj, ja ili konsistas el vortoj internacie vaste konataj. 
Ĉiu rekonas vortojn kiel ekzemple: telefono, soldato, filmo, kanti, labori, muziko, 
interesa, homo, geometrio, banko, kuracisto, k.a. 

Dank' al la supraj proprecoj la lingvo estas tre facila kompare kun aliaj 
lingvoj. 

La facileco estas okul-frapa kaj alloga propreco, sed mi trovas pli grava ĝian 
neŭtralecon, dank’ al kiu neniu nacio havas privilegion, sekve ĝi estas portanto 
de internacia kulturo, donas superavantaĝon al neniu nacio. La avantaĝon de 
neŭtraleco sentas nur homo, kiu troviĝas en nia plurlingva komunumo kaj vidas, 
ke tie regas vera demokratio. Tie neniu estas super aŭ sub la ceteraj pro sia 
gepatra lingvo. Kaj tio estas tre agrabla sento, rapide ekestas vera solidareco 
kaj respekto, kiuj tre ofte mankas en nuntempaj transnaciaj kontaktoj. 

En Esperanto komence kaptis min la simpla strukturo kaj grandioza elasteco 
de la lingvo, sed poste ĉiam pli kaj pli ties varm-kora ideo. nome: ni ĉiuj estas 
egal-valoraj homoj, kiuj devas kunagadi, ĉar, la historio jam montris tre klare, 
multaj aliaj ideoj pli-malpli frue kondukas al pereo. 

Geza Kurucz 


jiota amiko 










/\ 

Cu vi scias, ke... 

• sole sur la britaj poŝtmarkoj ne troviĝas land-nomo? 

• laŭ legendo ĉio, kion ektuŝis Midaso, la mitologia helena reĝo, fariĝis oro? 

• la ĉasiio de aŭstraliaj indiĝenoj nomiĝas bumerango, kiu revenas al la jet- 
into, se ĝi ne trafas la celon? 

• la fama diraĵo “Cogito ergo sum" (Mi pensas. do mi ekzistas) devenas de 
la fondinto de racionalismo, Rene Descartes / Renatus Cartesius (1596-1650)? 

• la brazila fŭtbalisto Edison Arantes do Nascimento tut-monde konatiĝis 
sub la nomo Pele? 

• la markolon Kaleza / Dovera (32 kilometrojn larĝa) inter Francio kaj Britio 
la unua transflugis Louis Bleriot la 25an de julio 1909? La flugado daŭr- 
is 27 minutojn kaj 20 sekundojn. 

• ĉiu homo ĉiam havas kun si du martelojn? Ĉu vi scias kie? En la oreloj. 

• la helena natur-sciencisto Arkimedo inventis sian principon en bankuvo? 
Laŭ legendo pro la ĝojo li forgesis eĉ vesti sin, nuda li tuj elkuris en la 
straton. 

Elizabeta Rajtmar 


- Rakonto por amuzi 

lun tagon, kiam maristo ŝnuris sian ŝipon ĉe 
la bordo de la rivero Tameso, en Anglio, li 
aŭdis kriegon: 

"Helpu! Helpu! Granda rekompenco por tiu, kiu 
savos min!” 

La maristo ĵetis sin en la akvon kun la celo savi 
tiun, kiu estis dronanta, kaj ankaŭ (kial ne?) por 
akiri la rekompencon. Li naĝis serĉante ĉie, sed 
la personon ne vidis. Granda surprizo aperis sur 
ia vizaĝo de la maristo, kiam li malkovris la kri- 
inton. La maristo ne multe pensis kaj trenis la dronanton sur la bordon, kaj pos- 
te portis lin al la reĝa palaco por tie ricevi la rekompencon. 

Antaŭ la reĝo la maristo rakontis la okazintaĵon. La reĝo ridis dum tuta horo, 
kaj poste li pagis al la maristo la promesitan rekompencon pro la savo de lia 
kara konuro*. 

El la infangazeto Zunzun, elhispanigita de Jozefo de J. C. Pacheco. Kubo 
* Konuro estas birdo, speco de papago, kiu imitas homajn parolojn. 



aprilo 2011 






Ni kaŝis kelkajn konatajn vortojn en la subaj rebusoj. Ne ektimu, 
kuraĝe aliru! Ni faris al vi ne tre kapo-rompajn tasketojn. Ek! 

La solvojn vi trovos sur paĝo 48, sed rigardu ilin nur kiam vi solvis ĉion. Tiam kontrolu vin. 

Omnlg © -^r 

pri 

ulo 

o *® e» 

n «ft 

© L U 

O JoJ • *> 

© 2 x p, 1 

©mmmm .• . 

© o n © k 

mmmmm c-ll w 

m m m m 


© pt © J 5 

© 1 

tu 


m 


jurta antiko 










Skoto jam dudek jarojn 
portas la saman ĉapelon. Post longa hezit- 
ado li decidas aĉeti novan. Li iras en la vend- 
ejon kaj diras: 

“Nu, mi denove estas ĉi tie!” 


Paŭlo, kiu ĉiam be- 
zonas pli da mono, 
diras al amiko: 

“Mi ĉiam pruntas . 
nur de pesimistoj. ” 

“Kial?" 

“Pesimistoj neniam 
supozas, ke mi re- 
pagos la ŝuldon”. 


humuiO 

de Saliko, Z. Kurucz, 
J. Miriĉ, D. Berndt 


„Cu la nova aŭtomo- 
bilo estas via?" deman- 
dis sinĵoro sian amik- 
on. 

„Nur parte", li res- 
pondis. „Se ĝi estas 
en ordo, ĝi apartenas 
al la fflo; se ĝi estas 
purigita, al la edzino; 
en tempo de diskote- 
ko, al la filino, kaj ki- 
am necesas ion ripari, 
tiam al mi". 


Geedza paro festas la 70-jariĝon de la 
edzo. Neatendite aperas ankaŭ la bon- 
fara feino kaj demandas al la festato pri 
lia deziro. 

“Mi deziras havi edzinon 30 jarojn pli 
junan", respondas la edzo. 

La feino malaperas kaj post kelkaj 
sekundoj plenumiĝas la deziro. La edzo 
fariĝas 100-jara. 


„Sinjoro Doktoro, estas 
terure, mi aŭdas sonojn, fr 
sed neniun mi vidas'" 

„Kiam tio okazas al vi?" 
„Ĉiam, kiam mi telefonas." 



aprUo 2011 

















NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 


En tiu ĉi rubriko vi trovas bitdojn ei ia Esperanta iite- 
ratura heredaĵo dank' ai ia piumo de nia fideia amiko, ei- 
stara is/anda poeto, Baldur Ragnarsson. Konsciu, ke sen 
bazaj scioj pri nia historio kaj iiteraturo oni ne povas fariĝi 
cei-konscia esperantisto, sukcesa piedanto por nia nobia 
ideo. (Red.) 


0 Nicolino Rossr ( 1939 -) 

Hodiaŭ mi prezentas al vi elstaran 
artiston de vortoj, la italon Nicolino 
Rossi. Unue legu laŭ- 
te jenajn versojn el lia 
poemo Elegie : 

Ventoblov’: brmĉomov' 
dancema 

Ventozum': ora lum' 
ekstrema 

volvas jen valon en 
orfluo, 

por la vid' gaja rid' 
kaj ĝuo. 

El tra nub', el tra rub' 
ĉiela 

ridas nun brila sun' 
kaj bela, 

pentras ĝi per radi' 
la valon. 

Gaja hen': vokas jen 
ĉevalon. 

La versoj priskribas idilian somer- 
tagon en la itala kamparo. Per klaraj 
sinsekvaj bildoj la poeto kreas tutecan 
efikon de vidado, moviĝo, aŭdado en 
sonoraj silaboj de ritmo kaj rimoj. 

La lingvo mem atestas lian utiligon 
de la artismaj rimedoj de Esperanto: 
kunmetitajn substantivojn (ventoblov', 
branĉomov'), varieblecon de adjektiva 
pozicio (ora lum’ ekstrema, brila sun' 


kaj bela), inverseblecon de la subjekto 
(ridas nun brila sun r ), uzon de tuj-sin- 


sekvaj prepozicioj ( el tra nub', el tra 
rub ). Tiaj rimedoj kaj multaj pliaj est- 
as aparte utilaj, kiam multaj signifoj 
estas esprimitaj per malmultaj vortoj 
kiel estas en la supra ekzemplo. Vorta 
artisto kiel Nicolino Rossi plene scias 
utiligi la eksterordinaran flekseblecon 
de Esperanto en kombino kun striktaj 
postuloj de ritmo kaj rimoj. 

Nicolino Rossi naskiĝis en 1939 en 
la urbeto Santarcangelo de Romagna 
en la provinco de Rimini, Emilia-Ro- 
magna en Italio. Li tamen estas sanma- 
rina civitano kaj laboris en Napolo ki- 
el hoteloficisto. Li lemis Esperanton 
en 1962. En intervjuo li menciis. ke la 
unuan kontakton kun la lingvo li havis 
danke al sia amiko. kiun li komence eĉ 
mokis pro lia entuziasmo; poste lin 



jutta amiko 













same kaptis entuziasmo pri la lingvo. 
Evoluo fakte ne malofta. Li diplomitiĝis 
pri Esperanto, kunlaboris kun la itala 
literatura rondo "La Patrolo" kaj aniĝis 
al la redakcia stabo de la revuo Litera- 
tura foiro. Li instruis Esperanton en Na- 
polo kaj gvidis televidkurson pri la lin- 
gvo. Li ricevis diversajn premiojn pro 
poezio en konkursoj. i.a. ĉe la Belartaj 
Konkursoj de UEA por kiuj li dum kel- 
kaj jaroj servis kiel unu el la juĝantoj. 


parto, titolita Goje kaj sufere, enhavas 
poemojn verkitajn en la periodo 1968- 
1971. Ili atestas fortan ligitecon al 
metrikaj kaj rimaj postuloj kaj al 
tradiciaj poemformoj, sed pli liberaj 
versformoj tamen ne estas neglektitaj. 
En la dua parto, Gaje kaj sufere 
(1971-1974) liberaj versformoj supe- 
ras, tamen kun disaj rimoj ie kaj 
tie. La trian parton, Karme kaj sufe- 
re (1974-1978) ankaŭ plejparte kar- 



Lia unua libroforma verko estis tra- 
duko de poemoj de la granda itala poeto 
Giuseppe Ungaretti - entute 17 elektitaj 
el la periodo 1937-1946 -, kiuj aperis 
sub la titolo La Doloro en 1975. Mal- 
facila tasko, ĉar la poezia stilo de Un- 
garetti estas vorte kaj verse ege preciza 
kaj sence ofte obskura. Tiun taskon 
Nicolino Rossi plenumis konvinke por 
ĉiu serioza leganto. Kvin jarojn poste, 
en 1980, aperis lia originala poemaro 
Sur la vivopado, dividita en tri partojn, 
kiuj formas evoluan ciklon. Tamen an- 
taŭe dum multaj jaroj Rossi estis bone 
konata kiel poeto de pure persona stilo 
kaj fakeca kompetento. En antaŭparola 
intervjuo li tamen ne bedaŭris la mai- 
fruan aperigon de la libro, ĉar sen la 
tria parto. kreita laste. la poemaro im- 
presus kiel nekompleta verko. La unua 


akterizas liberaj versoj. 

La poeto mencias en la citita inter- 
vjuo, ke lia kreskanta prefero de libe- 
raj versformoj permesas pli intiman 
prozodion ol la metrike mezuraj for- 
moj. Aparte notinda estas la vorto 
"sufere", kiu aperas en ĉiuj titoloj de 
la tri partoj. Tio rajtigas rigardi sufe- 
ron kiel gvidfadenon tra ĉiuj partoj. 
La poeto komentas. ke en Goje kaj 
sufere multaj poemoj fontas el rimar- 
koj pri iuj faktoj de la vivo, tra kiuj 
trediĝas tiu gvidfadeno. Socia engaĝ- 
iĝo estas tie forta, sed en dua parto, 
Gaje kaj sufere, esprimiĝas objektiva 
sufero dum persona sperto, la poeto 
esploras sian memon, kio formas pon- 
ton al la tria parto, Karttie kaj sufere, 
kie la poeto trovas klarigojn kaj moti- 
vojn de la sia sufero. La vorto "karme" 


aprilo 2011 





indikas, ke tiajn motivojn li trovis en 
ideoj devenaj el hinduismo kaj jogo. 
Entute, la poemaro Sur la vivopado 
estas intima homa dokumento, pli 
persone profunda ol aliaj poemaroj 
Esperantaj, kiujn mi konas. Ĝi plene 
meritis en 1981 la premion La verko 
de la jaro. 

Nicolino Rossi meritas lokon kiel 
unu el la plej subtilaj kaj artismaj po- 
etoj de la nuntempa Esperanto-litera- 


turo. Li estis ankaŭ bone konata kiel 
elstara recenzisto kaj eseisto kaj dili- 
genta tradukanto. En 2008 aperis lia 
gvidlibro pri Napolo, Napolo kaj ties 
ĉirkaŭajoj . Li ankaŭ tradukis multajn 
napolajn kanzonojn kaj la verkon (de 
Vittorio Russo) Danteskaj Itineroj 
(2001). Ankaŭ kiel instruisto de Espe- 
ranto li havas bonan reputacion kaj en 
2000 aperis liaj lernolibroj por italaj 
gestudentoj Esperanto rapide. 


Josip Pleadin 

KURAD-KONKURO 

Testud’ kaj leporo en kuradkonkuro 
rapidis laŭ siaj kapablo kaj povo. 

La leporo hastis, lantis la testudo 
laŭ vojo polvoza, je sia bontrovo. 

Foris la celpunkto por laca leporo, 
la testudo iris konstante kaj lante. 

La lepor* ekdormis en arbust’ ĉevoja, 
la testud’ al celo venis elegante. 

artusto: ligneca planto, malpli alta ol arbo / eleganta: gusto-plena / hasti: tre rapidi / konkurv: 
peni superi alian, kiu havas la saman celon / lanta: malrapida / polvoza: dike polvokovrita / 
testudo: rano kun kirasoj sur ia dorso kaj ventro 


Solvoj de la testo (p. 45): 1 . falĉita kaj sekiĝinta 2. Elironte 3. la najbara super- 
vendejo estas fermata 4. La kurantoj 5. Vekiĝinte 6. brilantaj steloj 7. Irante, pre- 
zentita 8. mortintoj 9. Infektita de malario ŝi... 10. En la venonta jaro 11. Batate 
preskaŭ ĉiu ploras 12. Ĉiuj vojaĝontoj 13. Pendumote 14. ricevita 15. naskiĝintaj 
16. naskitaj 17. La liverotaj fruktoj 18. Aĉetinte panon mi... 19. Perdinte ĉiujn espe- 
rojn li... 20. la perditan T-ĉemizon 21. gladotaj, gladitaj, gladata 22. Tra la larĝe 
malfermita pordo 23. La lernantoj, enirantan /-intan 


juna antiko 






TESTO 

pri participoj 

(-ant- / -int- / -ont- / -at- / -it- / -ot-) 


La dike presitajn esprimojn anstataŭigu per participoj kun konvenaj 

finaĵoj (-o, -a, -e). 

1. Fojno estas herbo, kiun oni falĉis kaj kiu sekiĝis. 

2. Antaŭ ol eliri ĉu vi malŝaltis la lampojn? 

3. Sabate la najbaran supervendejon oni fermas vespere je la 7a horo. 

4. Tiuj, kiuj kuris, ĉirkaŭrigardis ĉe la transirejo. 

5. Kiam mi vekiĝis, mi tuj ellitiĝis. 

6. Ŝi longe rigardis al la ĉielo plena de steloj, kiuj brilis. 

7. Ni iris al la lernejo kaj parolis pri la telefilmo, kiun oni prezentis 
hieraŭ vespere. 

8. Tombejo estas ripozejo de tiuj kiuj mortis. 

9. Ŝi, kiun infektis malario, timis tujan morton. 

10. En la jaro, kiu venos ni vojaĝos al la UK en Vjetnamio. 

11. Preskaŭ ĉiu ploras, kiun oni batas. 

12. Ĉiuj, kiuj vojaĝos, aĉetas biletojn ĉe la kaso. 

13. Antaŭ ol oni pendumis lin, li skribis adiaŭan leteron al tiuj kiujn li 
amas. 

14. Jen bela bildkarto, kiun mi ricevis el Danio. 

15. En tiu ĉambro kuŝas beboj, kiuj naskiĝis antaŭ unu, du tagoj. 

16. En tiu ĉambro kuŝas beboj, kiujn oni naskis antaŭ unu, du tagoj. 

17. La fruktoj, kiujn oni liveros, jam estas en kestoj. 

18. Mi aĉetis panon kaj poste rapidis hejmen. 

19. Li perdis ĉiujn esperojn kaj mortigis sin. 

20. Ĉu vi trovis la T-ĉemizon, kiun vi perdis? 

21. Panjo gladis. Sur unu seĝo estis la vestoj, kiujn ŝi glados sur alia tiuj, 
kiujn ŝi gladis, kaj sub la gladilo estis mia ĉemizo, kiun ŝi tiam giadis. 

22. Tra pordo. kiun iu larĝe malfermis, la hundeto rapide elkuris. 

23. Tiuj, kiuj lernas ekstaris kaj salutis la instruiston, kiu eniris. 


aprilo 2011 






www.interkulturo.net 
Rubrikestro: Elena Nadikova, Rusio 
lena_espero@mail.ru 


Saluton, karaj legantoj! Hodiaŭ nia rubriko intencas daŭrigi gravan temon - 
pri sukcesaj interkulturaj kontaktoj. En la numero 2/2010 ni komencis ra- 
konton pri la projekto “Gvidlibro de la amikeco”, financata de la progra- 
mo de Eŭropa Unio “Lemado dum la tuta vivo”. En ĝia kadro jam okazis 
tri laborrenkontiĝoj: en Bulgario (novembro 2009. Legu la numeron 2/ 
2010), en Francio (majo 2010) kaj en Hungario (oktobro 2010. Vidu la 
foton sur la kovrilpaĝo de numero 3/2010). Ĉi-numere ni invitas vin 
vojaĝi Francion, en la urbon Vaulx-en-Velin. Tie en majo 2010 okazis la 
dua labor-renkontiĝo kadre de la projekto “Gvidlibro de la amikeco”. 

Temo de la renkontiĝo estis “Eŭropo - pasinteco, estanteco kaj estont- 
eco”. La aranĝo daŭris 7 tagojn. Sinpreparo al la renkontiĝo inkluzivis 
ellaboradon de paneloj kun la mapo de Eŭropa Unio, preparadon de mult- 
mediaj prezentadoj laŭ la temo “Historia disvolviĝo de la partneraj landoj 
dum la periodo inter la jaroj 1200 kajl299”, preparadon de informtabuloj 
pri la apero kaj la evoluo de EU. En la renkontiĝo partoprenis gelemantoj 
kaj geinstruistoj el Bulgario, Hungario, Pollando kaj Francio. Ĉiuj 
partoprenantoj ĝojis pro la renkontiĝo kun siaj geamikoj, kun kiuj ili 
konatiĝis dum la unua laborrenkontiĝo de la projekto, kiu okazis en la 
urbo Polski Trambeŝ, Bulgario. 

Ekde la unua labortago la partoprenantoj estis dividitaj en grupojn, kiuj 
havis reprezentantojn el ĉiuj landoj. Neniu havis eblecon paroli sian 
gepatran lingvon. Ni devis uzi niajn sciojn en Esperanto, kaj kiam ili ne 
sufiĉis, helpis al ni vortoj el la angla, germana, pola, franca kaj rusa 
lingvoj. Tio igis nian laboron sukcesa kaj la komunikadon - tre agrabla 
kaj gaja. La taskoj estis interesaj - ellabori la simbolojn de EU, pli- 
profundigi la sciojn pri la kreado kaj evoluo de EU kaj la historian 
antaŭeniron de niaj landoj. Ni havis eblecon vidi ĉiujn multmediajn 
prezentadojn laŭ la temo “Historia disvolviĝo de la partneraj landoj dum 
la periodo inter la jaroj 1200 kaj 1299”. Evidentiĝis, ke la historioj de 


juna amiko 







niaj ŝtatoj estas tre diversaj, sed ke niaj popoloj estas kunligitaj ekde 
multaj jarcentoj. Poste ni kune kantis la himnon de Eŭropa Unio en 
Esperanto. Kiel ekzemplon de la historia evoluo de Francio ni vizitis la 
urbeton Peruges, kiu dum la 13-a jarcento estis grava historia centro en la 
lando. Por konatiĝi pli bone kun niaj francaj partneroj ni vizitis lecionojn 
pri historio, geografio, matematiko kaj ni vidis, ke la gelemantoj tie ne 
estas pli diversaj ol niaj kaj ke la instrumetodoj estas la samaj. 

Dum nia libertempo 
ni vizitis Lionon, trari- 
gardis la historian muze- 
on, eniris en la bazilikon 
Notre Dame de Fourvi- 
ere, supreniris la «Croix 
rousse», vidis la fonta- 
non de Bertoldi kaj la 
statuon de Lovis XIV. 


Neforgeseblaj restos por ni 
la tagoj, kiujn ni havis en 
Francio kune kun niaj part- 
neroj kaj geamikoj de la pro- 
jekto “Gvidlibro de la amik- 
eco”. Ni disiĝis kun la pro- 
meso renkontiĝi denove dum 
oktobro 2010 en urbo TISZAFŬRED. Hungario, por la tria laborkunveno 
de la projekto, kies temo estas “La eŭropanoj - egalaj, sed diversaj”. 

Vere, estas bonega sperto kaj sukcesa interkultura komunikado. Ni 
tut-anime gratulas ĉiujn partoprenantojn kaj unuavice - la organizanton 


Vizitu ia hejmpaĝon Interkuituro! Vizitu ia kvizojn, ia foru - 
mon ktp. Anoncu vian grupon. Komparu vian vivon kajŝatojn 
kun tiuj de aiiaj grupoj en aiiaj iandoj kaj kuituroj. Maikovru 
la diferencojn inter vi f kaj trovu ankaŭ tion, kio estas inter vi 
komuna! www.interkulturo.net 


aprilo 2011 








de tiu ĉi projekto, jam konatan al ni s-inon Mariana Genĉeva! Kaj al- 
vokas al ĉiu legantaro de Juna Amiko : unuiĝu! Kaj kreu mem samajn 
interkulturajn projektojn! Kredu, ke por ĉiuj homoj: Esperanto estas mi- 
raklo! Kaj savo de malamikeco, maltoleremo kaj malegalrajteco! 



Nia rubriko, kiel ĉiam, esprimas koran dankon al s-ino Mariana 
Genĉeva pro la disponigitaj materialoj. 


42a Internacia Infana-ĵunula Kongreseto 

(IIK) 

23-30 julio 2011 en urbo Hundested, Danujo 

IIK okazos samtempe kun UK en Kopenhago. La infankongreseta temo 
estas «Vikingoj». 

La programo celas amuzi la infanojn kaj instigi ilin paroli Esperanton. 
Okazos ludoj, banado, ekskursoj, manlaboroj, sporto, Esperanto-kursoj; 
vespere tabloludoj, diskoteko, laŭtlegado, muziko... 

Por akiri detalojn vizitu la hejm-paĝon de IIK: 

http://bertosch. free. fr/iik2011 

Solvoj de Rebusoj l.monologo 2. surprizo 3. senhejmulo 4. subteno 5. sunsubiro 6. 
antaŭulo 7. enuo 8. sendu 9. popolo 10. maro ll.posteno 12. trafiko 13. kompoto 
14. komparo 15. surtuto 


juna ainiko 






Dum la last-jara IIK estis tago, kiam la infanoj babilis pri siaj legendoj. La 
aranĝo estis organizita de gvidantoj de la IIK (Bert Schumann, Mattias 
Humet kaj Jozefo de Jesŭs Campos Pacheco). Jen unu el ia legendoj, kiun /a 
infanoj rakontis. (Aiia legendo troviĝis en la decembra n-ro, paĝo 47) 


La mulatino de Kordovo 

En la tempo de la sankta inkvizicio loĝis tre bela virino en Kordovo. Ŝi estis 
dotita natur-kuracistino, ŝi emis kuraci malsanulojn. Do, ĉiuj, kiuj vizitis ŝin, rapide 
resaniĝis. Ŝia famo pro ŝia saniga kapablo atingis vilaĝojn kaj ŝtatojn de Meksiko, 
tiel ke ĉiuj serĉis ŝin pro ŝia granda kuraca povo. 

La vilaĝanoj tre surpriziĝis, ĉar tiu virino restis juna kaj bela, malgraŭ ke la 
tempo pasis, kaj multaj el ili demandis sin pri la aĝo de tiu belulino, kaj kiel ŝi 
povas aspekti tiel juna. 

Kiam la sankta inkvizicio eksciis pri la bela mulatino kaj pri ŝia saniga povo, 
la ĉefinkvizitoro rapide malliberigis ŝin kaj decidis akuzi ŝin antaŭ inkvizicia tribu- 
nalo kiel sorĉistinon. 

Estante en malliber- 
ejo ŝi desegnis grand- 
an ŝipon sur la muro. 

Kiam la gardisto prok- 
simiĝis por doni al ŝi 
akvon kaj manĝaĵon, li 
sentis sin ege konfuz- 
ita pro la desegnaĵo. 

Mulatino: Sinjoro, 
kio mankas al mia ŝi- 
po? 

Gardisto: Kial vi 
demandas pri tio? Sed 
vi baldaŭ mortos, vi 
devas esti malgaja. 

Mulatino: Kio man- 
kas al la ŝipo? 

Gardisto: Mi ne komprenas vian demandon. Nu, jes, mankas al ĝi la veloj. 



Kaj la mulatino desegnis la velojn. Minutojn poste, la gardisto revenis al ŝia 
ĉelo por ree doni manĝaĵon al ŝi. 

Mulatino: Sinjoro, diru nun, kio mankas al la ŝipo. 

Gardisto: Ĉu vi freneziĝas? Morgaŭ matene vi estos bruligota, kaj vi nun zor- 
gas nur pri tio, kio mankas al via ŝipo! 

Mulatino: Do, diru, kio mankas al la ŝipo. 

Gardisto (kun surprizo en la vizaĝo): Do, al ĝi mankas la mastoj. 


uprilo 2011 













Ŝi desegnis la mastojn. La venontan tagon, kiam la sankta inkvizicio eniris la 
malliberejon por kondamni la mulatinon kaj bruligi ŝin sur la ŝtiparo de verda lig- 
no, la gardisto ege surpriziĝis, ĉar la mulatino ne troviĝis en sia ĉelo. Kaj la ŝipo, 
kiun ŝi desegnis, ankaŭ estis for. 

Neniu scias, kio vere okazis al tiu bela mulatino, sed la meksikanoj pensas, ke ŝi 
eskapis per la desegnita ŝipo. Vere, neniu iam ajn revidis la mulatinon de Kordovo. 

Rakontis: Luisa L. Martinez (meksika gvidantino de IIK), Arantxa Gomzalez. Gael Arturo Mar- 
tlnez Garcia, Hugo Axel Cesni Martinez, Valeria Amor Cruz Martlnez, Jair Cesni Martinez 


inkvizicio: eklezia tribunalo / mulato: viro, unu el kies gepatroj estas blank-haŭta. la alia 
nigra-haŭta / sorĉi: influi ies sorton, sanon per supernaturaj fortoj / velo: vento-kapta 
etendita tolo de ŝipo. 



INTERNACIA KLUBO “ESPERANTOTUR” 
str. M.Sklodowskiej-Curie 10, PL 85-094 Bydgoszcz 
® (+4852) 346-11-51 

Retpaĝoj: vvvvvt'. esperanto.bvdposzc:.eu, 
ukh'. esperanto-turismo. za. nl 

Vizitu ilin kaj vojaĝu uzante Esperanton! 


Se vi respektas la naturon, ne forgesu preni forĵetitan 

RUBAĴETON ĈIU-TAGE ! 


Eidonanto de JUNA AMIKO: ILB Qura sidejo: CO de UEA, Roterdamo, Nederlando). 
Redaktoroj: Geza Kurucz (Hitel u.lO.fsz.16, HU-6000 Kecskemet, Hungario, 
geza@banyai-kkt.sulinet.hu), Juiiana Vas-Szegedi( Hungario, vasszegedi@gmaii.com ), 
Stefan MacGiii (Pannonia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, stefan. macgill@gmail. 
com) Lingva revizianto: Baldur Ragnarsson (Islando). Kunlaborantoj: s-ino Saiiko, 
Anja Karkiainen, Vesa Poikki (Finnlando), Eiena Nadikova (Rusio), Neringa Zasaite 
(Litovio), Jean Monigue Noel (Francio), Jadranka Miriĉ (Serbio), s-ino Saranath 
(Hindio), Dieter Berndt (Germanio), Evandro de Freitas (Brazilo), Eiizabeta Rajtmar, 
Zoitan Kurucz, Monika Moinar, Judit Feiszeghy, Hajnai kaj Karina MacGiii (Hungario), 
Marija Beioŝeviĉ (Kroatio ), Michei Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu 
(Rumanio), Jose J.Campos Pacheco (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian Piero Savio 
(Israelo), Nguyen Thi Ngoc Lan (Vjetnamio), Mafgosia Komarnicka (Pollando). 
Grafikistoj: Pavei Rak (Ĉeĥio), Monika Moinar (Hmgano). Komputila kolora 
tekniko: Janos Bakk (Hrngano) 

Presita en Budapeŝto, Hungario 
Administranto: Sebastian Cyprych <sebacyp@jabster.pl> 

ISSN 0230 1318 

La sekva numero aperos en septembro 


juna antiko 










Li scipovis iabori kun ligno kaj fero. Krom radoj 
li povis fari eĉ barelojn, sed tio estis jam alia 
metio :-) 



Li faris korbojn grandajn, malgrandajn, eĉ meblojn. 
Liaj produktoj estis malpezaj, aero povis eniri kaj 
freŝigi la enhavon. 


MALNOVAJ METIOJ 4 

Serio de Pave / Rak 












Esperanto-klaso 

en la Barata Ĵamboreo (p. 33) 










