

Ara: 10 ft. 


Nemzetkozi 

eszperanto 

diaklap 

Megjelenik 
evente haromszor 

XIII evfolyam 
86/3 szam 

Felelos szerk.: 
Princz Oszkar 

Kiadja 
a Magyai 
Eszperanto 
Szovetseg 
Budapest 
Kenyermezo u. 6. 
1081 

Felelos kiado: 
Vasko Tibor 

Kesziilt a 
MESZ 

Sokszorositoban 
hearota 86-0095 
Kiad. eng. sz.: 
III/IFJ/30/1976. 

ISSN 

0230-1318 

* 

TASKO 

DEĈIU 

ESPERANTISTO: 
PROPAGANDI 
LA REVUON 
INTER LA 
KOMENCANTOJ! 


JUNA AMIKO, revuo por lernejanoj kaj komen- 
cantoj. Aperas trifoje jare. Redaktoro kaj grafika 
aranĝanto: Stefan MacGill, Fiiredi u. 52 IX 110, 
H-1144 Budapest, Hungario. Abonoj: en la social- 
ismaj landoj ce respektivaj landaj asocioj aŭ kon- 
cernaj kompetentaj instancoj, en aliaj landoj ĉe 
UEA, Nieuwe Binnenweg 176, 3015 BJ Rotterdam, 
Nederlando. Prezo por 1986, 5,70 gld. 


Nur en esceptaj okazoj devas la respon- 
deca redaktoro sin montri antaŭ la 
publiko. Nun estas ĉi tiu okazo. Por la 
revuo Juna amiko estas samtempe agrab- 
la kaj malgrabla momento. Malagrable, 
ĉar ni devas adiaŭi redaktoron, kiu 
multon faris, kaj agrable, ĉar sen inter- 
rompo daŭros la redaktado kaj la aper- 
ado. 

Antaŭ du jaroj, post longtempa dorm- 
ado, revekiĝis la tamen prestiĝa revuo 
Juna amiko, dank’ al la nova redaktoro 
Oldfich Knichal. Energie li transprenis 
la taskojn kaj post mallonga tempo, 
ekde februaro 1984, denove ĝustatempe 
aperis la revuo. Abonantoj, kiuj jam 
opiniis mortinta la revuon unu post la 
alia revenis. 

Zorgeme kaj varie li redaktis la 
revuon, iniciatis novajn rubrikojn kaj 
varbis novajn kunlaborantojn. Nun kun 
bedaŭro ni devas akcepti lian demision 
— pro profesiaj kialoj — sed feliĉe ni 
scias ankaŭ, ke li ne kabeiĝis, tamen en 
alia tereno de Esperantujo ni revidos 
unu la alian. 


Oskar Princz 






Serco inter nuboj 

Vi lcgis surla antaŭapaĝo, ke via malnova amiko, s-ro Knfchal, 
nc plu redaktos vian revuon Juna amiko. Do, la eldonantoj de 
la gazcto bezonas novan redaktoron. Sekve, ili ekserĉis. Ili 
scrĉis sub la scp pontoj de Danubo, sur la belaj insuloj de 
Danubo, en montaj arbaroj kun abundo da nubo. Ili serĉis en 
magazenoj, sed trovis nur artiklojn, dum ili bezonas artikolojn. 
11 i scrĉis en muzik-butikoj, sed trovis nur falsajn kantojn, dum 
ili bczonas verkantojn. 

Finc de la tago ili revenis sen- 
cspcre kun kapoj klinitaj al la 
propra oficejo. Jen sur la tapiŝeto 
antaŭ la sojlo de la enirpordo ili 
trovis la apudan foton. Tio estas 
faktc logika loko por trovi tian 
foton, ĉar ĉiu scias, ke tia tapiŝ- 
cto cstas por-trcta. 

Baldaŭ ili malkovris, ke tiu cn la portrcto estas 37-jara nov- 
zclandano. Dum dudck kvin jaroj li loĝis en tiuj foraj insuloj, 
kaj poste dum dek jaroj loĝis en Nederlando kaj laboris cn la 
Ccntra Oficejo de Universala Esperanto-Asocio. Tie la oficistoj 
vcnas cl multaj landoj kaj do ili parolas Esperanton dum la 
tuta tago! 

Nun tiu portrctulo loĝas en Budapcŝto, kie li silentas dum 
la tuta tago, ĉar li ankoraŭ ne kapablas paroli hungare. Do, li 
volontc iĝis rcdaktoro de Juna amiko, ĉar ticl li ne devos ĉiam 
silcnti, scd povos paroli. Li povos paroli al vi ĉiuj tra la tuta 
mondo en Espcranto per Juna amiko. Scd li ne parolos senĉese! 
Li oftc silentos, ĉar estas plej bonc, ke vi, la junuloj kaj 
infanoj, parolu rckte unu kun la alia, pere de niaj paĝoj. 

Li nc multc ŝanĝos la revuon. Fcliĉe, li ĝuos la hclpon kaj 
kunlaboron dc kolego Kmch^l. Plue aperos kantoj, fabeloj. 



3 




artikoloj kaj enigmoj (se vi daŭre sendos ilin!). Sed li havas 
ankaŭ kelkajn ideojn (ncniu volas redaktoron sen ideoj!) Li 
prezentos regule amuzajn rakontojn, kiel ekzemple La rem - 
boatoj en ĉi tiu numcro, kaj dialogojn, kiujn vi povas aktori, 
kicl ekzemple ĉu sufiĉis la informo? ĉi-numere. 

Pri liaj aliaj ideoj vi legos en estontaj numeroj. Se li 
prczentus ĉiujn el ili nun, ne restus loko por lia subskribo! 



v %k oe ao 

Jcn, sufiĉis la loko! 


artiklo: varo, kiun oni povas aĉeti en granda butiko. 
artikolo: rakonto au raporto en gazeto. 
eldonanto: asocio aŭ persono, kiu aperigas gazeton. 
magazeno: granda butiko. 

portreto: bltdo aŭ foto de la kapo de persono. 
sojlo: ligno-peco sur la tero ĉe porda enirejo. 
treto: paso. La meto de piedo sur la teron aŭ plankon. 
ver-kanto: kanto, kiu prezentas la veron. Mal-falsa kanto. 
verk-anto: persono, kiu verkas artikolojn por gazetoj. 


Jen la jarkolekto de 1986 estas kompleta! Ankoraŭ nun eblas aĉeli 
la aperintan jarkolekton. Vi povas tion fari tra Universala 
Esperanto-Asocio, Nw. Binnenweg 176, 3015 BJ Rotterdam, por 
5,70 gld. En socialismaj landoj turnu vin al via landa asocio aŭ al 
HEA. 

Ni jam preparas la novan jar-kolekton por la jubilea jaro. 
Kaj jen agrabla novaĵo: HEA decidis eldoni la revuon, ne 
tri-foje en la jaro sed kvar-foje. Tamen, tiu decido unue 
bezonas aprobon de oficialaj instancoj, do ni devas ankoraŭ 
atendi antaŭ o 1 akcepti abonojn. Ni informos vin per cirkulero 
kaj en aliaj gazetoj pri la nova ofteco kaj prezo de nia Juna 
amikol 


4 



Nla estis la plej granda ! 

La Universala Kongreso en Pekino surprizis ĉiun — ankaŭ 
la organizintojn. Neniu atendis tiel multe da kongresanoj! 
Aliĝis centoj ankoraŭ dum la kongresa semajno, kaj la fina 
sumo estis pli ol 2400 personoj. La kongreso en Pekino estis do 
la plej granda UK iam ajn ekster Eŭropo, pli granda ol tiuj en 
Tokio en 1965, Brazilio en 1981 kaj Vankuvero en 1984. Ĝi 
estis ankaŭ la plej granda internacia kongreso iam organizita 
en Ĉinio! Pli ol cent helpantoj venis el ĉiuj partoj de tiu 
giganta lando por helpi al la membroj de la Loka Kongresa 
Komitato. Ĉirkaŭ tri cent ĉinaj esperantistoj, multaj el ili 
junaj, sukcesis partopreni la kongreson. Multe pli da personoj 
lernas Esperanton en ĉinio, en lernejoj kaj universitatoj. Jam 
pli ol 400.000, ili informis nin. 

Gravaj estroj en ĉinio ĉeestis la inaŭguron (vidu la foton 
supre) kaj parolis favore pri Esperanto: "Ĉinio povas kaj devas 
ludi pli grandan rolon en la disvastigo de Esperanto" diris unu 
el ili. La vic-prezidanto de la ĉina parlamento, Huang Hua, 


5 





akceptis kelkajn centojn da kongresanoj per luksa bankedo, 
organizita en la granda Popola Halo. 

Poste dum la kongreso, Radio Pekino, kiu ĉiutage dissendas 
radio-programojn en Esperanto, aranĝis akcepton por siaj aŭs- 
kultantoj en ilia propra oficejo. Aŭskultantoj el m,ultaj landoj 
salutis la kunvenon kaj la kolegojn de la Esperanta Fako de la 
radiostacio. Sur la foto la raportisto de Pola Radio, s-ro 
Andrzej Pettyn, registras la salutojn al Radio Pekino. 



Merkrede estis la ekskursa tago. La kongresanoj frue eniris 
busojn ĉe siaj hoteloj kaj loĝ-lokoj. Tiuj busoj ekiris ĝis iu 
punkto ĉe la rando de Pekino. Tie ili viciĝis en unu enorma 
serpenteca linio — ni konstruis nian propran grandan muron — 
el pli ol kvindek aŭtobusoj! Poste la polico preparis la vojon 
kaj la tuta karavano povis veturi senhalte al la montoj, kie 
troviĝas la Granda Muro. La busoj etendiĝis ĝis la horizonto 
antaŭ ni! Multaj homoj vizitis la muron; dum unu aŭ du horoj & 
la kongresanoj promenis supren sur la dika ŝtona muro. 

En la vesperoj okazis tre interesaj programoj. ĉar ĉinio 
estas tre ekzotika lando por la kongresanoj el aliaj kontinentoj, 
oni preparis por ni multajn spektaklojn pri la ĉina kulturo. En 
unu vespero ni ĝuis dancojn, akrobataĵojn kaj muzikon. En alia 
ni vidis kolorplenan kvin-aktan operon pri aventuroj sur la 
Silka Vojo, tiu fama vojo, kiu ligis ĉinion kun Eŭropo kaj la 
Mez-Oriento, antaŭ centoj de jaroj. Okazis ankaŭ Junulara 
Vespero en kiu multaj centoj partoprenis. Ni renkontis junulojn 


6 



nc nur el Ĉinio, Koreio kaj Japanio, sed ankaŭ el kelkaj aliaj 
intcresaj aziaj landoj, ekzemple el Pakistano kaj Irano. Ce-estis 
grupo de eble dudek irananoj, kaj ili instruis al ĉiu iranan 
popol-dancon. Sur la foto vi vidas kelkajn el la junuloj dum tiu 
neformala vespero. 

En la kongresejo oni organizis libroservon kaj tie multaj 
novaj ĉinaj libroj estis aĉeteblaj. Okazis kompreneble labor- 
kunsidoj. ĉar la UK estas la kongreso de Universala Esperanto- 
Asocio, ĝia 80-kapa komitato kunsidis multfoje. Ĝi elektis 
novan estraron, kio estas grupo de naŭ personoj, kiuj gvidos la 
Asocion dum la venontaj tri jaroj. La nova prezidanto de UEA 
estas Humphrey Tonkin el Usono. 

Post tiu sukcesa kaj nekutima kongreso, la esperantistoj 
nun faras planojn por ĉeesti mult-nombre la Universalan Kon- 
greson en Varsovio en la jubilea jaro de Esperanto. 



En estontaj numeroj de Juna amiko ni prezentos artikolojn pri 
vojaĝado antaŭ kaj post la kongreso en ĉinio kaj Mongolio. 


7 


LA REM-BOATOJ 



En nia urbo estas bela parko. En ĝi troviĝas montoj kaj arboj. 
Inter la arboj estas bela lago. Kiam la suno brilas kaj la ĉielo 
estas blua, multaj personoj vizitas la parkon. Kion ili faras en 
la parko? Ili ripozas kaj ludas. Apud la bordo de la lago 
troviĝas domo. Sed ĝi ne estas loĝ-domo. Ni paŝu al fenestro kaj 
rigardu en la domon... tie estas multaj boatoj... rem-boatoj! ĉiu 
havas grandan ruĝan numeron sur la flanko. En la domo \ 
laboras du viroj, s-ro Remo kaj s-ro Kilo. 

La personoj, kiuj vizitas la parkon, venas al la domo kaj ili 
ricevas rem-boaton. La du viroj lu-donas la rem-boatojn al la 
publiko — la personoj pagas monon al la viroj kaj ricevas la , 
rajton remi sur la lago dum unu horo. 

En bela tago, multaj personoj remas sur la lago. Sur la muro 
de la domo pendas granda horloĝo. Per tio s-ro Remo kontrolas 
la horon. Ekzemple, la familio en boato numero sep remis dum 
unu horo, do s-ro Remo rigardas la horloĝon, s-ro Kilo rigardas 
tra teleskopo kaj vidas boaton sep. S-ro Remo sonigas sonorilon, 
kiu pendas de la tegmento de la domo: BAM! BAM! BAM! BAM! 
BAM! BAM! BAM! Sepfoje li sonigas la sonorilon. S-ro Kilo 
krias, 

"Boato numero sep, revenu al la bordo! Unu horo forpasis!" 

La familio en boato sep aŭdas la sonorilon kaj la krion, kaj 
ili ekremas al la bordo, ili remas, remas, remas, remas, remas 

8 















ĝis ... BONK! ... la boato trafas la bordon. Ili redonas la boaton 
kaj hejmeniras, malsekaj sed kontentaj. 

Unu tagon, la vetero ne estas bela. La suno ne brilas, estas 
multaj nuboj. Sur Ia lago kuŝas densa blanka nebulo. Malbona 
vctcro por promeni per remboato, kaj malmultaj homoj vizitas 
la parkon. Sed kelkaj homoj estas strangaj! Jen venas unu 
familio. Ili luas remboaton kaj remas for de la bordo kaj 
baldaŭ ili malaperas en la nebulon. 


Post unu horo s-ro Kilo 
rigardas tra sia teleskopo. 
Li ne vidas remboaton. Sed 
jen, tra la teleskopo, li vidas 
unu ruĝan numeron. Naŭdek 
unu. Li krias, 

"Boato naŭdek unu, re- 
venu al la bordo!" kaj li 
paŝas al la sonorilo kaj son- 
igas ĝin. BAM! BAM! BAM! 
BAM! Bam! Bam! Bam! bam! 
bam! bam! bam, bam, bam ... 
"ho, mi laciĝas!" ... bambam- 
bambambambam ... "ve, mia 
brako doloras!" ... bambam- 
bambambambam ... "prefere 
ni aĉetu elektran sonorilon!" 



Post du minutoj de sonorilado, s-ro Remo alvenas kaj 
frapetas la lacan s-ron Kilo sur la ŝultro. 

"Sed, Kilo, kion vi faras?" li demandas, "Ni ne havas 
naŭdek unu boatojn! Ni havas nur dudek boatojn!" 


"Ho, jes, vi pravas", diras Kilo kaj ĉesas sonigi la sonorilon. 
Li reprenas la teleskopon kaj rigardas denove. Fine li kompre- 
nas, kaj li krias denove, 

"Boato dek ses, ĉu vi havas problemon?!" 


S. MacGill 


9 





LA KAMPARANO 
KAJ LA DIABLO 

Tralaboris kaj tradukis: Sdndor Termes, Hungario. 


La kamparano trovis ŝtonegon sur la kampo. Nek li, nek lia 
ĉevalo povis formovi ĝin. La kamparano gratis sian kapon kaj 
ckĝemis: 

"La diablo forportu ĉi tiun ŝtonegon!" 

Tuj ekaperis la diablo! 

"Vi vokis min kaj mi estas ĉi tie. Kion vi deziras de mi?" 

La kamparano tre ektimis, sed tamen kuraĝe respondis: 

"Forportu ĉi tiun ŝtonegon" 

"Bonc," murmuris la diablo, "kaj kion vi donos por mia 
servo?" 

La ruza kamparano iomete pensis, kaj fine respondis: 

"Vi rajtas ricevi de mi la rezultojn de du rikoltoj. Revenu 
post unu jaro, sed elektu nun, mia amiko. Kion vi deziras, ĉu 
tion kio produktiĝas sub la kampo, ĉu tion kio produktiĝas 
supcr la kampo?" 

"Mi elektas tion, kio produktiĝas super la kampo," ridetis la 
diablo, "kaj post unu jaro mi alvenos por ricevi la promesitan 
rikolton." 

La ruza kamparano plantis rapojn. 

Post unu jaro ekaperis la diablo. 

"Mi alvenis por la promesita rikolto. Kie mi trovas ĝin?" li 
demandis. 

"Jcn la folioj de rapoj. Forportu ilin, kiel vi deziris", 
flustris la hipokrita kamparano. 

La diablo kolektis la foliojn de la rapoj kaj diris: 

"Mi denove alvenos post unu jaro por la dua rikolto. Ci-foje 
mi elektos tion, kio produktiĝas sub la kampo." 

La ruza kamparano plantis tritikon. 


10 


Post unu jaro ekaperis la diablo. 

"Mi alvenis por la promesita ter-produkto. Kie mi trovos 
ĝin?" li demandis. 

"Jcn la radikoj de la tritiko. Forportu ilin, kiel vi deziris," 
ridcgis la kamparano. 

"Vi estas hipokrita homo," kriis la diablo, kaj li tuj reĵetis 
la ŝtonegon sur la kampon. 



diablo: mal-dio (vidu la bildon) 
elekti: decidi ei inter du aŭ kelkaj eblecoj. 
flustri: diri tre mallaute. 
hipokrita: malhonesta. 

kampo: ter-preco kie kamparano kreskigas plantojn. 
murmuri: diri neklare per basa voĉo. 



rapo: speco de planto kies radiko estas la manĝebla parto . 

radiko: la subtera parto de planto. 

tritiko: speco de plano kies radiko ne estas manĝebla. 


11 
















... naskiĝis la 8an de februaro 1922 en Caslav, ĈeRoslovakio. ŝia 
unua pocmlibro estis en la ĉeRa lingvo. ĉi nomiĝis Spegulo kaj 
aperis en 1940, dum ŝi studis en pedagogia instituto. Ekde tiam 
ŝi vivas en Prago. ŝia posta ĉeR-lingva vcrko Por ke ili estu 
hornoj aperis en du eldonoj (1975 kaj 1984). ŝi esperantistiĝis 
en 1948. ŝia unua Esperanta poemaro Nur tri kolorojn havis 
antaŭparolon de Gyula Baghy kaj aperis en 1960 ĉe la fama 
eldonejo Stafeto. La dua, titolita £7 subaj fontoj" aperis en 1981 
ĉe ĈeRa Esperanto-Asocio. 

La kolekto Verso kaj larmo, eldonita ĉe Iltis (Saarbrŭcken) 
en 1986 prezentas elekton el ambaŭ verkoj kaj ankaŭ ŝiajn plej 
gravajn tute freŝajn poemojn. 


I I 

m 

m 


12 






ICion diras aliaj kritikistoj pri ŝia poczio? Jcn du opinioj: 

"...cksonis nc malmultaj poetinaj voĉoj, sed nur Drezen, Boulton 
kaj Urbanova sukccsis riĉigi nian originalan poczion per novaj 
tcmoj, scntoj, motivoj." 

Georgi Mihalkov, Bulgario. 

"Ĉc Eli Urbanova mi admiras la forton, pcr kiu ŝi, kvazaŭ 
agrcsc, malkliŝe, scnprude kaj scntabue — tamen ĉiam lirike — 
clvcrŝas sian animon kaj interpretas mondon kaj vivon." 

Aldo de Giorgi, Italio. 


ŝi ankaŭ verkas por pli juna publiko. Jen tri belaj pocmoj, 
kiujn ŝi kontribuis al Juna amiko: 


HUNDO 

En la fcnestron nokt’ rigardas, 
la luno naĝas tra 1’kurten’, 
mi ĝian movon fide gardas 
kuŝante ĉe Pkamen’. 

Atcntc flaras mi al pord’, 
murmure eĥas mia vort’: 

| Forrrrrr... de la dom’, 

. t Forrrrrr... fremda hom’, 
avcrton pri la mord’! 

i 

Orcl’ ekstaris cnkontrole: 

Ba, ĉic regas pac’, kviet’. 

En hirtaj haroj nur petole 
kaŝ-ludas la pulet’. 

Suspekta son’ el koridor’!? 
Revcnas hejmcn la sinjor’! 

Kaj sckvas boj’ 
kaj granda ĝoj’ 
laŭ ĝusta hunda mor’. 



13 






MUŜETO 

Sur dorso kun orkestro 
muŝeto post fenestro 
ĉiam ankoraŭ zumas 
sencspere, 
dum ckstere 

tcgmentojn sun’ orumas. 
Sur travidebla tundro 
malgranda nigra punkto. 
Subite sin ekmovas 

labirinto- 

Pcrdiĝinto 

vojon al suno trovas. 



CIRKA ĈEVALO 


Parade ck! Trot’! Piruct’! 

Paŝiru! Pranc’! En ritma danc’ 
laŭ la tamtam’! Antaŭcn jam! 
Galop’! Kaj hop! 

Adiaŭpoz’. Ĵctita roz’. 

La lasta hcn’. Faŭk’ dc 1’kurten’. 
Nu, sinjorin’? Trc dolĉa fin’: 
Dank’ pcr sukcr’. 


fauko: buŝo de besto (sed ci tie 
figure uzita pri kurteno!) 
flari: senti per la nazo. 
gardi: protekti kontrau malbono. 
heno: cevala krio. 
hirta: rekte staranta. 
kameno: tubo super fajro. 
labirinfco: loko kie estas malfacile 
trovi Ia vojon. 
orkestro: muzikistaro. 
orumi: kovri per oro. 
pozo: maniero stari por esti admirata. 

pirueto: turn-ira danc-paŝo. 
pranci: elegante paŝi, kiel ĉevalo. 
pulo: besteto, kiu vivas sur la hauto 
de hundo. 

tundro: vasta ebena loko. 

zumi: fari sonon kiel abelo au muŝo. 




14 












Maljuna virino pasas al la bileta giceto de stacidomo. La giceto 
estas fermita, si frapas, ka j ĝi malfermiĝas . 

Virino:Bonan matenon, sinjoro. Ĉu vi bonvolos doni al mi 
informon? 

Biletisto: Jes, certe, sinjorino. Kion vi deziras scii? 
Virino:Kiam foriras la trajnoj al la nordo? 

Biletisto: A1 la nordo iras tri trajnoj hodiaŭ. La rapida trajno 
foriros post tri horoj, la malrapida post kvar horoj kaj 
la tre malrapida post ses horoj. 

Virino:Bone, do ne ekiras trajno al la nordo ene de unu horo. 
Biletisto: Prave. Ĉu vi deziras aĉeti bileton al la nordo? 
Virino:Nc dankon. Sufiĉas la informo. Cis rcvido. 

Biletisto: ĉis revido, sinjorino. (Li fermas la giceton, remetas 
siajn piedojn sur la tablon kaj eklegas denove sian krim- 
romanon.) 

(Dum minuto la virino pasas tien kaj reen meditante. Fine, si 
reiras al la giĉeto kaj frapas . La viro ĉesas legi kaj malfermas la 
I giĉeton.) 

Virino:Pardonu min, sinjoro. ĉu vi bonvolos doni al mi plian 
informon? 

Biletisto: Jcs, ccrte, sinjorino. Kion vi dcziras scii? 
Virino:Kiam foriras la trajnoj al la sudo? 

Biletisto: Momcnton, mi rigardos cn mia trajn-Iibro (Li prenas 
erare sian romanon) Ha, la malĝusta libro, momcnton... 
Jcn la horaro (Li legas la horaron) La sudo? 

Virino:Jcs, trajnoj al la sudo. Ĉu ckiros trajno baldaŭ? 


15 










Biletisto: Ne, bedaŭrindc. Nur post sep horoj. La vespera 
trajno foriros jc la sesa horo kaj la nokta trajno je la 
deka. 

VirinorKaj ne estas taga trajno al la sudo? 

Biletisto: Bedaŭrinde, ne. Ĉu vi deziras bileton por la vespera 
trajno? 

Virino:Ne dankon! Sufiĉas la informo. Cis revido. 

(La biletisto denove fermas la giĉeton, reprenas sian romanon, 
serĉadas la ĝustan paĝon kaj eklegas maldiligente. La virino 
paŝas tien reen kaj pensas. Denove ŝi paŝas al la giĉeto kaj 
frapas. La viro senpacience formetas la libron kaj malfermas la 
giĉeton). 

Virino:Pardonu min denove, sinjoro, sed... 

Biletisto: Pli da informoj, sinjorino? 

Virino:Jes, mi petas. Afablc informu min pri la trajnoj al la 
okcidento. 

Biletisto: A1 la okcidento? Momenton, mi rigardos en mia 
horaro. 

VirinorMi dankas vin. Ĉu baldaŭ iros trajno al la okcidento? 
Biletisto: Ne baldaŭ. A1 la okcidento iras nur unu trajno tage. 
La hodiaŭa trajno jam foriris matene. La venonta trajno 
iros nur morgaŭ matene. ĉu vi deziras bileton por 
morgaŭ? 

Virino:Ne dankon! Sufiĉas la informo. Neniu trajno hodiaŭ. 
ĉis revido! 

Biletisto: Jes, mi timas. Cis baldaŭa revido! 

(La viro fermas la giĉeton, reprenas libron, remetas la piedojn sur 
la tablon kaj klopodas eklegi. Li serĉas la ĝustan paĝon tute 
sensukcese. Li erare prenis la trajn-horaron. Li ĉagrenite tion 
forĵetas, restariĝas, prenas la krimromanon, residiĝas kaj serĉas 
la ĝustan paĝon. Tuj kiam li trovas ĝin la virino frapas denove ĉe 
la giĉeto. Kolere, la viro flankenĵetas la romanon kaj malfermas 
la giĉelon.) 

Virino:Pardonu min denove, sinjoro. Estu afabla, mi petas... 
Biletisto: (kolere tra la dentoj) Jes, afabla... afabla... kompren- 
eble, afabla... 

Virino:Kaj informu min pri la trajnoj... 

Biletisto: ... al la oriento!! 


16 


Virino: Jcs, precize! Pri la trajnoj al la oriento. 

Biletisto: A1 la oricnto veturas kvar trajnoj tage. La unua jam 
foriris antaŭ tri horoj, la dua jam foriris antaŭ unu 
horo... 


Virino:Kaj ĉu certe jam foriris? Ne malfruas? 

Biletisto: Certe foriris. Ne malfruis. La tria trajno foriros post 
du horoj kaj la lasta foriros post ok horoj. 

Virino:Do, ne iros baldaŭ trajno al la oriento? 

Biletisto: Nur post du horoj. 

Virino:Kaj ĉu certe nur post du horoj? ĉu ĝi eble ne ekiros tro 
frue? 

Biletisto: Certc ne. Trajnoj neniam ekiras tro frue! Do, ĉu mi 
rajtas vendi al vi bileton por la trajno post du horoj? 

Virino:Ne, dankon, sufiĉis la informo! 

Biletisto: Sed mi estas biletisto! La fervojo pagas min por 
vendi biletojn, ne por doni informojn! 

Virino:Sed vi tion faras tiel afablc! 

Biletisto: Baf! (Li fermas la giĉeton, tuj la virino frapas sur ĝi, 
li malfermas ĝin denove) 

Virino: Trajno al la nord-oriento? 

Biletisto: Nur venont-scmajne. 

Virino:Al la nord-okcidento? 

Biletisto: Nur venont-monate. 

Virino:Al la sud-oriento? 

Biletisto: Nur venont-jare. 





17 







Biletisto: Nur se oni iam konstruos fervojon tien. 

Virino:Ne estas aliaj direktoj? 

Biletisto: Ne estas aliaj. Bonvolu elekti el la sep direktoj. Kiun 
bileton mi povas vendi al vi? 

Virino:Mi ne volas aĉeti bileton. 

Biletisto: Sinjorino! Vi ne volas bilcton, vi ne volas vojaĝi. 
Kial do vi demandas pri la trajnoj al la nordo, la sudo, 
la oriento, la okcidento, (li svingas la manojn laŭ la 
direktoj) la nord-okcidento, la nord-oriento, la sud- 
okcidento kaj la sud-oricnto? 

Virino:Ĉar mi volas esti certa, ke neniu trajno foriras nun, ĉar 
mi volas sekure transpaŝi la relojn kun miaj anasoj, kaj 
mi ne volas esti trafita de trajno! Do, ni ĉiuj sekure 
transiros. Ĝis revido, kara sinjoro! 

(Ŝi eliras, la viro frapas sian frunton pro ĉagreno. Dum li serĉas 

sian libron, ni aŭdas la bruon de rapida trajno, kiu alproksimiĝas 

kaj pasas laŭ- la kajo tuj apud la bileta oficejo. Post momento la 

virino kaj unu/du anasoj falas en la ĉambron en ŝokita stato. 

Evidente, la trajno preskaŭ trafis ilin.) 

Virino:Sinjoro! Kio estis tiu granda ruĝa kaj flava objekto, kiu 
preskaŭ trafis min? Tio ne estis papilio! 

Biletisto: Tio ne estis papilio, sinjorino. Tio estis trajno. La 
ekspreso! 

Virino:Sed mi demandis vin! Vi diris, ke neniu trajno foriras 
nun! 

Biletisto: Ĝuste, neniu trajno foriras nun, sed precize nun 
alvenas la granda ekspreso el la ĉefurbo. Pri la alvenoj 
de trajnoj vi nenion demandis! 


Respondu al la demandoj: 

Por kio oni uzas... 

bileton? ombrelon? giĉeton? trajnon? horaron? krim- 
romanon? kalendaron? rapidan trajnon? malrapidan trajnon? 
afablecon? ... teleskopon? horloĝon? boaton? remilon? lagon? 
akvon? ruĝan farbon? sonorilon? 


18 







LA KORPO PERMUZIK’! 

Melodio: Tradicia, angla, "Drinkejo estas en la urb” 
Vortoj originalaj, de Stefan MacGill. 




- % u t\ 

Vizaffo. kapo, naz’ kaj bus’ ••• nae ’ ^ a Ĵ bus’ 

V* - 



..naz’ kaj bu..u...u..s’! 




Brako, kruro, 


$*" t f C.I Cj* U 


piedo per la tus, 



Vizago, kapo, naz’ kaj bus’ ... naz’ kaj bus’. 


Vizaĝo, kapo, naz’ kaj buŝ\„ naz’ kaj buŝ’, (x2) 
Brako, kruro, piedo per la tuŝ’, 

Vizaĝo, kapo, naz’ kaj buŝ’... naz’ kaj buŝ’. 

Orel’, okulo, lang’ kaj dent’... lang’ kaj dent’, (x2) 
Mano, fingro, ungo per la sent’, 

Orel’, okulo, lang’ kaj dent’ ... lang’ kaj dent’. 

La kor’, stomako, umbilik’ ... umbilik’, (x2) 

Kolo, ŝultro, kokso per indik’, 

Kaj jen la korpo per muzik! 


















































Sendu ĉian korespondaĵon 
rekte al la adreso: 

Josef Chvosta, Leninova 16, 
CS-29001 Podebrady 


Ni volas paroli kun vi pri sporto kaj ludoj: 

1. Kiujn sportojn vi praktikas kaj kiam? 

2. En kiuj sportoj oni uzas pilkon? 

3. ĉu ĉiuj pilkoj estas samaj? 

4. Skribu la regulojn de iuj sportoj, kiujn vi konas aŭ praktikas. 

5. Kiel vi komprenas la terminojn: teamo, matĉo, turniro, 
ĉampiono, konkurso, konkuro, vetado, lotado, tombolo, hobio? 

6. Pri kiuj sportoj aŭ ludoj oni jam skribis en Juna amikol 

7. Nomu glorajn sportistojn de via lando kaj tutmondajn 
ĉampionecojn de iuj sportoj. 

8. ĉu ekzistas poŝtmarkoj pri sporto kaj ludoj? 

Se vi prirespondos la suprajn demandojn, eble via respondado 
estos inda (taŭga, konvena) por esti presita en la gazeto, ĉu sub 
"Klubo de legantoj", ĉu aliloke. 

Gratulon al s-ano Petko Arnaudov el Pazarĝik, Bulgario, kiu 
respondis la demandojn en numero 37 de januaro 1986. 

20 








SOLVOJ DE ENIGMOJ 


Jen respondo pri la cifera kapo. kiu 
aperis sur paĝo 20 de la antaŭa numero. 

La vizaĝo estas naŭ, unu orelo estas 
tri, do du oreloj estas ses, la nazo 
estas ses, unu okulo estas ses, do du 
okuloj estas dek du, la buŝo estas 
unu, okulbrovo estas unu, do paro de 
okulbrovoj estas du, kaj la hararo 
estas naŭ. Sume, kvardek kvin. 

Se vi estas brito, usonano, kanadano, nov-zelandano, aŭstra- 
liano (alivorte, angla-lingvano), aŭ strangulo, vi eble opinias, 
ke la hararo, buŝo kaj okul-brovoj estas formitaj ne de la 
cifero "1" sed de la cifero "7". En tiu kazo la sumo de la vizaĝo 
ne plu estas kvardek kvin, sed cent dek sep! 



Nun respondo al la bildo de paraj objektoj sur paĝo 21 de la 
antaŭa numero. Piro kaj pomo estas paro, ĉar ambaŭ estas 
fruktoj. Vek-horloĝo kaj brak-horloĝo estas paro, ĉar ili ambaŭ 
informas vin, ke vi malfruas. Trumpeto kaj tamburo estas paro, 
ĉar ili estas muzikiloj... aŭ bruiloj, se mankas lertaj muzikistoj. 
Krajono kaj peniko estas paro, ĉar ili estas skribiloj. Kulero 
kaj forko estas paroj, ĉar ili estas manĝiloj. Raŭpo kaj papilio 
estas paro, ĉar la unua estas la ida formo de la alia. Martelo kaj 
tenajlo estas paro, ĉar eblas bati la fingron per ambaŭ. Ovo kaj 
kokido estas paro, ĉar ĉiu diskutas, kiu ekzistis unua. 

Restas tri objektoj. Se vi 
opinias, ke la du maldekstraj 
objektoj estas ambaŭ fungoj, la 
dekstra objekto estas tiu, sen 
paro. Sed nun nia nova demando 
estas jena: Kio estas tiu objekto? 
ĉu turbo, butono, telero vidata 
de sube, konfitaĵa torto kun tri 
migdalaj nuksoj meze, fluganta 
spac-ŝipo? Jen nova konkurso! 

Respondoj sur poŝt-karto ĝis la 
jar-fino! Premio por la plej ori- 
ginala respondo! 



21 


ANKAU LA JUNULARA KONGRESO 
EKSTER- EŬROPE! 


Malofte la junaj esperantistoj iras ekster Eŭropo por la Inter- 
nacia Junulara Kongreso (IJK), sed ĉi-jare ĝuste tio okazis. La 
plej grava kongreso en 1986 de Tutmonda Esperantista Junulara 
Organizo (TEJO) okazis en Hadassa Neurim, eta lerneja vilaĝo 
tuj apud la Mediteranea Maro en Israelo. Kvankam estis malpli 
da kongresanoj ol kutime, la kongreso bone sukcesis. La 105 
gejunuloj ĝuis la abundan sunon kaj maron, la plenan progra- 
mon interesan, la kvin manĝojn tage kaj la amikiĝon kun la 
aliaj kongresanoj. 

Pro la (por eŭropanoj) ekzotika kongreslando, okazis tri 
ekskursoj dum la kongreso, unu al Jerusalemo, la antikva urbo 
plej sankta laŭ tri mond-religioj. Oni ankaŭ ekskursis al du 
arabaj vilaĝoj kaj al kibuco, kiu estas komunumo, kie la tuta 
vilaĝo funkcias kiel granda familio. 

Okazis seriozaj prelegoj kaj labor-grupoj, kursetoj pri tri 
diversaj lingvoj (araba, hebrea kaj Esperanto), kaj kunsidoj de 
la gvidantoj de TEJO. Oni lernis naĝadon, israelajn popol- 
dancojn kaj novajn ludojn. Inter la vesperaj distraj programoj 
troviĝis nova teatraĵo "Pikniko en la kampo” prezentita de la 
tcatra trupo de Germana Esperanto-Junularo (GEJ), "Kia koin- 
cido!". 

La plimulto de la partoprenintoj venis al Israelo per aviadilo 
aŭ ŝipo, sed antaŭ ol foriri, multaj vizitis aliajn partojn de la 
lando. Oni organizis tri post-kongresajn ekskursojn: unu al la 
Maro de Galileo, unu al la Morta Maro kaj Massada, monto kun 
antikvaj historiaj ruinoj, kaj unu per buso al Egiptio. Tiel eblis 
vidi mirigajn lokojn kaj iomete pli-longigi la tempon kun 
geamikoj el diversaj partoj de la mondo. 


Joel Brozovsky , Usono 


Sur la dorsa kovrilo aperas interesa desegnaĵo de Soo's Karoly el Salgĉtarjan, 
Hungario. Parolu pri la enhavo de la desegnaĵo! 


22 




* Esperanto-klubo "Norda stelo", ul. Zenina 9, u. Norilsk, 
SU-66330I, Sovet-unio, deziras korespondi tutmonde pri diversaj 
temoj, kolektas bildkartojn kaj esperantaĵojn. 

* Dominika Antonowicz, Zielony Rynek 4/3, woj. Leszno, 
PL-67-400 Warszawa, Pollando. 13-jara, deziras korespondi tut- 
monde, kolektas glumarkojn kaj poŝtkartojn. 

* Buzokas Vidmantas, Gedimino g-ve nr. 11, bt 50, SU-235500 
Mazeikiai, Litova SSR, Sovet-unio. 13-jaraĝa lernanto en mez- 
lernejo, komencanto, serĉas geamikojn el la tuta mondo. Kores- 
pondos pri diversaj temoj, kolektas poŝtmarkojn pri naturo. 

* Ĵuĉkova Olesja, 15-jara, deziras korespondi tutmonde pri 
muziko, literaturo kaj aliaj temoj: str. TalnaKskaja 21-49, SU- 
663305 u. Norilsk, Sovet-unio. 

* Pomanova Ĵanna, 16-jara, deziras kofespondi tutmonde pri 
literaturo, sporto, muziko, la vivo kaj aliaj temoj. 


j— LERNANTOJ! - 

Iru al via instruisto kaj demandu : ĉu vi 
scias, kio estas IPR? Se la respondo estas "Ne!", diru laŭte: 

INTERNACIA PEDAGOGIA REVUO 

Ĝi estas revuo, kiu aperas 3-foje jare speciale por instruistoj 
de Esperanto. Ĝin eldonas Internacia Ligo de Esperantistaj 
Instruistoj (ILEI). ĉi estas plena je utilaj artikoloj kaj 
novaĵoj pri la renkontiĝoj de ILEI, ekzemple pri la tut-se- 
majna 4a Metodika Seminario, kiu ĵus okazis en Gardony, 
Hungario, komence de oktobro. 

Jarabono kaj membreco en ILEI kostas 40 svedajn kronojn: pĝk 682117-7 
(Stockholm), ILEI, Sodra Rorum, pl. 455, S-242 00 Horby, Svedio. 


23 































