
INTERNACIA KVARONJARA LERNEJANA ESPERANTO-REVUO 



INTERNACIA 
LIGO DE 
ESPERANTISTAJ 
INSTRUISTOJ 


92/4 

NUMERO 63 







|^i povas nun proponi al vi la lastan numeron de Juna amiko kun nur dudek 
^kvar paĝoj. L a venonta numero, kiun ni preparos, kaj kiun vi espereble ri- 
cevos, estos pli dika, kun tridek du paĝoj. 

Jlkde nun, pro tiu kresko, ni proponos al vi regulajn rubrikojn. Ĉiu-numere 
^"ni povos proponi kanton, kruc-enigmon, kvizon, rol-ludon kaj teatraĵeton. 
Antaŭe, tiuj eroj devis atendi en vico kaj ofte aperis nur en ĉiu dua numero. 

pii dika revuo kompreneble bezonas pli da 
laboro por pretigi, kaj laboristojn ILEI 
ne havas tro abunde. Ni serĉos novajn eks- 
pedistojn kaj apartajn prov-legistojn por pli 
zorge kontroli la tekstojn (sen prokrasti la 
aperon!). 

|" ingvaĵon en la revuo ni provas teni simp- 
la, klara kaj laŭ la Fundamento (libro, ki- 
un verkis d-ro Zamenhof por difini la 
neŝanĝeblan bazon de la lingvo). Se instruis- 
to aŭ leganto opinias, ke ni ne faras tion, bv. 
skribi al ni precize kio ne plaĉas; se ni kon- 
sentas, ni atentos estonte pri tio. 

^Jnuflanke, ni volas ke la lingvaĵo estu korekta kaj konsekvenca, aliflanke ni 
^aevas respekti la rajtojn de niaj verkantoj, kiuj vivas en ĉiuj kontinentoj, 
kaj havas diversajn verk-stilojn kaj ideojn pri eleganta Esperanto. Ne estas 
agrable sendi rakonton kaj trovi, ke ni reverkis la tuton! Kelkfoje ni en la re- 
dakcio devas fari malfacilajn decidojn! 





S J nna amiko - intemacia revuo por lemej- 
S anoj kaj komencantoj. Eldonata de Irrter- 
J nacia Ugo de Esperantistaj Instruistoj 
(ILEI). Aperas kvarfoje jare: februare, apri- 
le, 8eptembre, novembre. 

fl edflhtero; Stefan MacGill 
^ Helo-redaktoro: Esperantina Mirska 
sj Adreso de la redakcip: Juna amiko, pf. 

193, H-1368 Budapest, Hungario. 

Abonprezo en Hungario: 120 forlntoj 

ĉe Hungara ILB*sekcio: M. Kov^ca, Ady _ # _ __ 

5 Endre u. 23-25C, H-1221 Budapest. gld. aŭ 8 jarabonoj.* ' f 


Abonprezo por reform-eŭropaj landoj: 
250 forintoj. Ptezo 6e la abonservo de i 
UEA: 12,00 gkj. Ĉe la kasisto de ILEI: 40 
SEK (B. Andreasson, Sodra Rbrum pi. 
455, S-242 94 H6rby, Svedlo. pflk: 
682117-7 (Stokhdmo) Perantoj en tridek 
iandoj aplikas enlandajn tarrfojn kaj pro- 
ponas rabatojn por kvantaj mendoj. 

Anonctarifo: Kvaronpaflo: 400ft en 
Hungario, 40 gld. aŭ kvar jarabonoj en ali- 
aj okcidentaj vaiutoj. Duonpaflo: 600ft, 60 
gld. aŭ 6 jarabonoj. Tuta paflo: 800ft, 80 


Ez evi negy szamunkat tamogatta a MflvelOdesi 6s KozoktatsiĴgyi Miniszterium. 
Nia nuna jarkolekto estis subtenata de la hungara Ministerio pri Kulturo kaj Klerigo. 


2 • JUNA AMIKO 













Qankojn jarfinajn kaj tre korajn ni direktas denove al nia fidelaj desegnis- 
toj, la tradicia Pavel Rak kaj la novica Esperantina Mirska. Ne tiom abun- 
de Pavel desegnis por ni ĉi-jare, ĉar ni ege okupis lin por ilustri la 
lernolibron Tendaraj tagoj. Dankon ankaŭ al s-ro Chvosta, ĉiuj kontribuin- 
toj, niaj perantoj, kaj ĉiuj, kiuj helpis nin rekapti nian eldon-ritmon. 

0tilus al ni pli klare scii la dezirojn de niaj legantoj. Tion gazetoj kutime 
w mezuras pere de enketilo, sed ĝis nun ni ne trovis spacon por aperigi tion. 
En 1993 spaco abundos kaj frue en la jaro ni invitos vin informi nin precize 
kion vi volus legi kaj trovi en nia revuo. 

Qecembro-komence ni enpresejigos la revuon, do ni sakojn trenos poŝten 
pli frue ol Paĉjo Kristnasko, antaŭ la ĉiujara altigo de poŝtaj tarifoj. Ag- 
rable estas redakti akuratan gazeton — tiel oni havas pli da tempo verki kaj 
rekontroli ĉion. Sed, ekspedoj kaj administrado forprenadas tro da tempo! 
JTsperantina, kiel nova vic-redaktorino, helpas nin ŝpari tempon. En ĉi tiu 
numero ŝi ne nur desegnis la apudan ge-sak-ul-aron, sed kontribuis plu- 
rajn ilustritajn poemojn kaj rakontojn, speciale por la pli junaj legantoj. 
|^elkajn paĝojn da gramatiko ni preparis por la ne tiom junaj. Tamen, ni 
prezentas ĝin en tiom digestebla (eĉ bongusta) formo, ke ankaŭ ok-jaruloj 
povus ĝui ĝin. Tiun temon ni daŭrigos en nia posta numero. 

K olektojn da nova materialo ni preparos por la tuta jarkolekto komence de 
la jaro, por ke ni ne staru kun malgajaj vizaĝoj antaŭ la devo krei 32-paĝ- 
ojn da materialo lastmomente. Ni havos pli da spaco por regulaj rubrikoj, 
ekzemple ni povus dediĉi du paĝojn al kontribuaĵoj el Afriko — kvazaŭ via 
propra regula revueto. Kiu emus redakti regulan rubrikon, kontaktu nin! 
^ariaj aĝ-grupoj bezonas ali-specan materialon. Ni provas krei gazeton por 
legantoj inter 5 kaj 15-jaraj. Tie ni vidas tri klarajn grupojn: 5-8, 9-12 kaj 
13-15. Estonte, en ĉiu numero estos io por ĉiu! 

^lvokon laŭtan ni devas fari. Ni kuraĝas kreskigi nian gazeton en ekonomie 
malfavora tempo. Pasintjare ni perdis sepcent abonantojn en Hungario, 
transirinte de HEA al ILEI. Ĉi-jare nia kampanjo verŝajne nur malgrandan 
parton da ili revarbos. Do, por pluvivi kaj bone farti, nia gazeto bezonas mul- 
tajn abonantojn tra la tuta mondo. 

peabonu mem — restu fidela, kaj varbu novajn legantojn! La listo de koti- 
zoj kaj perantoj aperis en la antaŭa numero. Ni donas multe pli grandajn 
rabatojn por kvantaj mendoj. Ni presas en Ĉinio afiŝon por nia dudeka nas- 
kiĝtago. Reabonu frue kaj ĝis revido en nia unua pli dika, pli riĉa numero, 
Kore salutas kaj por la novjaraj festoj bondeziras viaj redaktoroj. 

Stefan MacGill 
Budapeŝto, 15 nov 92. 


JUNA AMIKO • 3 


/MM 

KONcErn s ; 

stetfan 

MAC6ILL 




A/C/, ANTAU Pu MlNUTOj 
mtEKO PA tfOMOJ 
VEST/TAJ SAME AHVZE^ 
KIEL VI ĴUS ELIKIS 
AVTOBUSOH TKAtfS 
LA STRATO 


4 • JUNA AMIKO 




















KIEL ORDINARAJ MALAJZIANOJ VIVAS 


Kie estas Malajzio? Tio estas kutima demando por eksterlandanoj ĉar ja 
Malajzio estas nekonata lando. Ĝi situas en la nuna tempo en potenc-enhava 
regiono de Azio — sud-orienta Azio. 

Lx)ĝas en Malajzio kelkaj rasoj kiuj havas sian propran lingvon, kulturon 
kaj vivmanieron. Ĝi estis kolonia lando de Britujo. Ĝi ekhavis sendepend- 
econ en 1957 kaj de tiu tempo la lando evoluas laŭ sia propra vojo. La homoj 
kiuj loĝas en ĝi estas la malajoj, ĉinoj, hindoj, sikhoj, indiĝenoj ktp. Estas 
evidente, ke loĝas en Maiajzio diversaj homoj kaj oni scivolas, ĉu ili loĝas 
harmonie aŭ ĉu iii ĉiam batalas inter si. Ĉiuj rasoj estas enmigrintoj krom la 
indiĝenoj. Antaŭ kelkaj jardekoj Malajzio (tiam nomita Malajo) estis ko- 
merca centro kaj komercistoj el Bharato, Arabaj Ŝtatoj kaj Ĉinio renkontiĝis 
en Malajzio por komerci. 

La vivnivelo en Malajzio estas ne tiom alta kiom en Singapuro, Tajvano, 
Japanio kaj aliaj landoj sed la vivnivelo en urboj estas pli alta ol en la kam- 
paro. 

Malajzianoj loĝas en komfortaj domoj kvankam ekzistas homoj, kiuj ne 
havas loĝlokon (kiel ĉie en la mondo). Multaj eĉ povas aĉeti sian propran 
domon ĉar en Malajzio ne estas manko da tero. Viroj kaj virinoj laboras, sed 
ne estas egalarajteco en Malajzio. Tamen estas kelkaj virinaj ministroj en la 
registaro. Multaj virinoj daŭre laboras post edziniĝo. 

Pro la varma vetero de Malajzio, (estas sune ĉiutage), oni vidas sun- 
ombrelojn portatajn de virinoj por eviti la sunon. Malajzianoj estas bonŝan- 
caj ĉar ili ne devas ŝanĝi vestaĵojn pro ŝanĝo de sezono. Tio ŝparas al ili 
monon, ĉu ne? 

Ĉiuj geknaboj komencas studi 
de la aĝo 7 ĝis 17. Poste oni povas 
elekti daŭrigi la studadon aŭ ko- 
menci labori. Ekzistas nur sep 
universitatoj, do tio signifas ke 
multaj malajzianoj daŭrigas sian 
studadon eksterlande. Ĉirkaŭ 
50,000 malajzianoj studas ekster- 
lande, precipe en Britio, Usono, 

Kanado, Aŭstralio, Nov-Zelando 
kaj Bharato, 

Malajzianoj estas bonŝancaj 
homoj ĉar ili loĝas en lando kie 



JUNA AMIKO • 5 





ne okazas tertremoj, vulkanaj eksplodoj, ventegoj ktp. 

Pro la nebone planita transporta sistemo, okazas ĉiam trafik-ŝtopiĝoj en 
urboj, precipe en Kuala Lumpur, la regurbo de Malajzio. Por eviti tiun prob- 
lemon, multaj malajzianoj preferas aĉeti sian propran aŭton por faciligi la 
veturadon. Tio ja kaŭzas la trafikŝtopiĝojn. 

Pro la diversaj rasoj, kompreneble ni trovas diversajn manĝaĵojn. Imagu 
tion. Kiom bonguste gustumi ĉian manĝaĵon. Estas troveblaj ankaŭ okciden- 
taj manĝaĵoj. 

Malajzio estas riĉa lando pro la diverseco de la rasoj. Oni vidas diversajn 
vestojn de la diversaj rasoj. La malajoj kaj hindoj estas ankoraŭ tradiciaj kaj 
ili vestas sin tiel, sed la ĉinoj ne plu faras tion. La ĉinoj estas pli okcident- 
emaj kaj adaptemaj ol la aliaj rasoj. 

Pro la rasoj, oni ofte aŭdas diversajn lingvojn parolatajn. Oni lernas la 
malajan kaj anglan en lernejo sed oni parolas sian gepatran lingvon hejme. 
Ĉinoj kaj hindoj kreskas parolante almenaŭ tri lingvojn. 


Chook Son Mai, Malajzio 



VORTKLARIGOJ 

indiĝeno: persono, kies prapatroj ĉiam vivis en la 
koncerna lando 

enmigrinto: persono, kiu transloĝis al nova lando 
adapti: ŝanĝi al novaj cirkonstancoj 
Bharato: Alia nomo por Hinda Unio (uzata en plu- 
raj hindaj lingvoj) 

trafik-ŝtopiĝo: tro da aŭtoj sur malsufiĉe da vojoj 


Aŭstralio 

Anna Sha\V 12-jara knabino, 7 Khutsford 
St., Swanbourne, Perth 6010. 

Ĉinio 

Zhou Zhigi - Lian Shengjie 2, Changsha, 
Huan, CN-410005. 

Hungario 


Kubo 

Midalys Perez, 11-jara knabino, C.lnez 
Final N 127, Aeropuerto, Ciego de Avila. 

Yohan Iznaga C. 12-jara knabo, Calle 
C. Rodriguez N 19, e/Jose Marti y Carlos 
Perez, Ciro Redondo, Ciego de Avila. 

Litovio 

Laimonas Vaicius 10-jara knabo, 
Debreceno 78/13, LIT-5819 Klajpeda. 

Nov-Zelando 


GABOR Emma, H-6000 Kecskemet, 
Batthyany u. 21. VIII. 37. 13-jara knabino 
deziras korespondi tutmonde. 

Francio 

Junaj geesperantistoj (11-14 jaraj) 
deziras korespondi tutmonde. 

Esperanto-Klubo, CES, F-49490 Noyant 


Grant Scott POBox 15-659, New Lynn, 
Auckland 7. 

Pollando 

Katarzyna Gajewska, 9-jara knabino, 
Aleksandrowska 118/92, PL-91224 Lodz. 

Lukasz Kinalczyk, 11-j ara knabo, Matejki 
6/6, PL-56-500 Sycow. 


6 • JUNA AMIKO 





BOJ BOJ SAIUTOH! 




Fragmento de la libro 
”Aventuroj de Jeti” 
verkis Zofla Mirska, 
Poilando. 

Iun tagon, en kamparo, 
ĉe arbedo de kratago 
sidis gaja birda paro 
kaj rigardis al la lago. 


”Ĝi aspektas interese” — 
pensis tre scivola Jeti 
\ kajkomencissensukcese 
Ŝjj birdanparonalkureti. 

£ Hundo saltis arlekene, 

| birdoj ”ha, ha” ĉirpis moke, 
| frrr... forflugis kaj promene 
| jam paradis aliloke. 

Jeti staris kun ĉagreno, 

| flugatingibirdojnprovis, 

£ sed ĝi spertis: vana peno! - 

I 



suprenŝvebi ĝi ne povis. 


Iris Jeti dum ekskurso 
t. kiepaŝtissinbovino. 

| Pensis hundo: "monstra urso” 
| kajrigardiskunobstino. 


La bovino herbon maĉis, 
per la vosto muŝojn frapis, 
hundo tre al ĝi malplaĉis, 
dume Jeti gapis, gapis... 

La bovino ekrigardis, 
tuj mallevis kornan kapon, 
sedsinhundo bonegardis, 
ne atendis la kornfrapon. 

Ĝi hirtigis time felon, 
ĉar bovino laŭte muĝis, 
evitante la kverelon, 
sagrapide tuj ekfuĝis. 


. GĈRA EMtktA | 

£ l\i4Upŝ*t~ 


JUNA AMIKO • 7 


Gimnazio de ILEI: 

La grandaj plezuroj dum la libera tempo 

Preskaŭ ĉiutage dum la postttagmezoj ni havis kelkajn horojn da libera 
tempo. Antaŭe neniu konis la alian. Sed post iom da tempo ni interkonatiĝis 
unu kun la alia. Feliĉkaze Ghislaine Craenhals Tilleux ĉeestis. Ni havis du aŭ 
tri foje la eblecon iri kun ŝi eksteren por fari kelkajn ludojn. Unu el ili 
estis la ludo de blinduloj. La gejunuloj ĉiam duope kuniĝis. Poste unu el tiuj 
du blindigis sin per tuko. Nun la alia gvidis sian blindulon sen paroli. Kiam 
Ghislaine donis signalon, ĉiu gvidanto forlasis sian blilndulon kaj serĉis 
alian. Post 5 aŭ 10 interŝanĝoj la blinduloj formetis siajn tukojn de la okuloj 
kaj miris kiu tiam estis la nova gvidanto. Se oni volis daŭrigi la ludon, oni 
interŝanĝis la rolojn. Alia ebleco estis kun du blinduloj kaj cirklo de aliaj 
junuloj. La blindulo devis per palpado diveni kiu estas Ia persono antaŭ Ii aŭ 
ŝi. Ghislaine ankaŭ kunportis paraŝuton, Ĝi estis sen ŝnuroj. Tio estis nur la 

supra tuko. Per la paraŝuto oni 
povis ludi multajn diversajn 
ludojn. Unu el ili estis, ke ĉiu 
troviĝis ĉe la angulo de la tuko 
kaj kiam Ghislaine donis la 
signalon, ni ĵetis la paraŝuton en 
la aeron kaj devis kapti ĝin 
denove. Estis ege amuza afero 
ĉar estis iom malfacile kapti ĝin. 
Alia ludo estis, ke ni tiel 
baraktis, ke sur la supra flanko 
de la paraŝuto ekiĝis ondoj. 
Kompreneble ni ankaŭ 
iomete mokis unu la alian. Ekzemple nian anglan partoprenanton 
Christopher Hooley mi ĉiam imitis. Tion mi ne faris por ĉagreni lin, nur por 
moki la tipajn anglismajn parolturnojn. Aŭ la svedan partoprenanton Janko 
Luin mi mokis, ĉar en la interkona vespero li iomete baraktis kaj strange 
esprimis sin. Do tiuj estis la plej bonaj momentoj por mi. 

Harald Fischer ; Germanio. 

* * * * * 

Ni ofte ridis pri Marcin el Pollando, ĉar li ofte faris iujn ŝercojn. lun 
tagon, kiam ni vizitis vinfarejon, li ĉion ne nur alrigardis sed ankaŭ elprovis! 
Poste li konis la domon eĉ pli bone ol la direktoro. Janko el Svedio estis plej 
ofte imitata de li, ĉar li respondis tre strange al Lukaŝo dum la unua vespero, 
kiam ni ludis ludon por interkonatiĝi: ”Dankon Lukaŝo! Mia nomo estas 
Janko”. Oni devas scii, ke ili sin jam konis de la Infana Kongreseto kaj ke 
Lukaŝo tamen demandis Jankon kiel li nomiĝas. Lukaŝo venis el Pollando 
kaj ofte muzikis kun mi vespere. Ni jam interbabilis dum la unua 


LUDI por RIDI 

Aperis ĵus libro de Gilena Tilteux- 
Craentals, kiu priskribas la ludojn uzi- 
tajn en la gimnazio, kaj multajn pliajn. 
Enestas pluraj fotoj, eĉ unu farita kun 
ĝimnazianoj en Bratislavo. La 80-paĝa 
libro kun subtitolo 'Kunagadaj ludoj 
por grupoj' estas akirebla de Sonorilo, 
FEL, UEA kaj aliaj libroservoj. 


8 • JUNA AMIKO 







vespermanĝo. Alia interesa knabo estis Chris el Anglio. Li multe sciis pri 
komputiloj kaj matematiko, tial mi multe interparolis kun li ankaŭ pri aliaj 
temoj. Chris ludis tre malgrandan muzikilon: okarinon, kiun mi ofte aŭdis 
fajfi. 

Janko iun tagon senvole kaŭzis grandan ridadon, kiam ni ludis ekstere. Ni 
faris grandan cirklon kaj ĉiu devis flustri mallongan frazon en ia orelon de la 
dekstra najbaro. Tiu frazo je la fmo ne plu estis ĝuste komprenita. Ni ridis, 
ĉar tio, kion ni fmfrne aŭdis estis ”Mi estas komunisto”. Kiam ni demandis 
Jankon, ĉu tio veras, li diris: ”Ho, ne! - mi estas komputisto”. Iu en la rondo 
miskomprenis la frazon... 

Granda diskuttemo estis la hungara lingvo, ĉar pluraj el ni parolis la 
hungaran. Daŭre ni demandis ilin pri la signifo de iu esperanta vorto en la 
hungara lingvo. Post la gimnazio preskaŭ ĉiu el ni parolis almenaŭ kelkajn 
hungarajn vortojn. 

Dum sorobano-leciono ni ricevis tekston kun bildoj pri lernejo en 
Hungario, kie oni instruas kalkuli per sorobano. Mia kopio havis mal- 
grandan blankan streketon sur unu bildo, kiu kun iom da imagebleco 
aspektis kiel bastono tenita de la instruisto. Tial mi demandis al la hungaroj: 
”Cu oni ankoraŭ batas la infanojn per bastonoj”? Ui rigardis la foton kaj 
ridis multe pri ĝi. Poste, dum la leciono pri Komenio, ni legis en teksto, ke 
”la instruisto ofte batis la infanojn per bastono.” Ni ĉiuj denove memoris la 
foton kaj ridis nun eĉ pli ol antaŭe. 

Gunnar Fischer, Germanio 




ARANĜOJ POR INSTRUISTOJ KAJ JUNULOJ EN 1993 

<; Aprllo 4-8: Internacia Metodika Seminario (IMS), Zagrebo, Kroatio. \ 

<; Aprilo 9-16: 9a PSI (Printempa Semajno Internacia), paska aranĝo por la tuta familio or- | 
g ganizita de Germana Esperant o-Asocio en junulargastejo en vilaĝo Obern- £ 

| hards/Rhon. Detaloj de s-ro W. Bohr, Johannes-Kirschweng-St r . 11, D-W-5483 Bad $ 

<; Neuuenahr-Ahrweiler; tel. (02641) 4885. 

£ Aprilo 24-30. Internacia Renkonto de infanoj, kun kursoj, promenado, distraĵoj, natur- \ 
£ studo, metiaj laboroj, verkado de staĝ-gazeto. (Por infanoj jam eklernintaj Esperan- } 

| ton.) Kastelo Gresillon, F-49150 Bauge, Francio. } 

£ Julio 6-17: Intensiva Du-semajna kurso por Instruistoj: ILEI/KCE, La Chaux-de-Fonds, | 
>; Svislando. Gvidos d-ro Duncan Charters, profesia trejnisto de lingvo-instruistoj en } 

| Kolegio Principia, llinojso, Usono. | 

§ Juiio 17-18: Sesio de la elementa kaj meza lingvo-ekzamenoj de UEA/ILEI, en Kultura j 
| Centro Esperantista (KCE), Postiers 27, CH-2301 La Chaux-de-Fonds, Svislando. f 

£ Nedeviga prepar-kurso estos ofertata luj antaŭe. >i 

| Aŭgusto 1-7: 27a Konferenco de ILEI kun la 2a ILEI-Gimnazio. Apud Valencio, Hispanio. | 
| Aŭgusto 19-31. Kurso por instruistoj en Kastelo Gresillon. % 

Kastelo Gresillon proponas aranĝojn tra la tuta somero , KCE tra la tuta jaro, same la E- £ 
| Cenfro en Poprad, Slovakio. Petu iliajn detalajn programojnl Detaloj kaj aliĝifoj por la 5 
£ ILEI aranĝoj aperos en Internacia Pedagogia Revuo numero 92/4. Ni provas aranĝi f 
| inter KCE, ILEI kaj UEA kelkajn stipendiojn por faciligi al instruistoj aktive instruantaj aŭ $ 
\ -ontaj Esperanton en landoj kun malfacilaj cirkonstancoj, la partoprenon en la kurso de ? 
| d-ro Charters, aŭ en aliaj organizontaj instruistaj kursoj. t 


JUNA AMIKO • 9 



Komparo de karakteroj de 1’homo 
kun la nomoj de bestoj 

(kolektis kaj elpersigis: Gavad Kamali, Maŝhado, Irano). 


aktiva kiel formiko 
algluiĝema kiel iksodo 
altkreska kiel ĝirafo 
ambaŭseksa kiel leporo 
avida kiel formiko 
babilema kiel papago 
bela kiel gazelo 
belvoĉa kiel najtingalo 
blekema kiel Jupo 
brava kiel leono 
ĉarma kiel cervino 
elsuĉema kiel hirudo 
eltenema kiel lupo 
febla kiel pasero 
fiera kiel pavo 
glutema kiel bovo 
grandkorpa kiel kamelo 
harkovrita kiel urso 
ĵaluza kiel tigro 
kaduka kiel hieno 
koketa kiel pavo 
kolerema kiel rabia hundo 
korpulenta kiel elefanto 
kuraĝa kiel baleno 
magra kiel araneo 
malbela kiel simio 
malbonhumora kiel hundo 
malfidela kiel kukolo 
malica kiel vipuro 
malĝentila kiel porko 
malpura kiel hundaĉo 
malpurema kiel porko 
milda kiel ŝafidomuta kiel fiŝo 
neatenta kiel mulino 
neinteligenta kiel bovo 


nigrahara kiel korvo 
nigrahaŭta kiel skarabo 
obstina kiel mulo 
orgojla kiel leopardo 
pala kiel ter-vermo 
pereiga kiel strigo 
pigra kiel hipopotamo 
pikparolema kiel skorpio 
rankora kiel kamelo 
rapidirema kiel perdriko 
ruza kiel vulpo 
saĝa kiel upupo 
saltadanta kiel akrido 
senbarba kiel ŝarko 
striita kiel zebro 
stulta kiel azeno 
ŝanĝema kiel meleagro 
timema kiel hieno 
tremanta kiel kokido 
tromanĝema kiel urso 
trotimema kiel muso 
trovoluptema kiel koko 
venĝema kiel vundita serpento 
vesperdormema kiel kokino 
vigla kiel kaprido 
vivĝoja kiel kato 
vorema kiel azeno 



10 • JUNA AMIKO 


Multaj komparoj inter homoj kaj bestoj estas universalaj; oni uzas kaj 
komprenas ilin en preskaŭ ĉiu mond-parto kaj lingvo. Sed aliaj estas troveb- 
laj nur en kelkaj lingvoj. Jen ni ricevis liston el la persa. Ĉu ni en aliaj konti- 
nentoj kaj mondpartoj havas samajn esprimojn. Diskutu tion en via grupo: 
metu la komparojn en tri grupojn: 

• Esprimoj, kiuj troviĝas en la propra lingvo; 

• Esprimoj, kiuj ne troviĝas en via propra lingvo, sed ŝajnas esti trafaj 
kaj lertaj kaj facile kompreneblaj; 

• Esprimoj, kiuj ŝajnas strangaj aŭ neĝustaj, kiun vi mem ne uzus kaj eĉ 
eble ne komprenus 

En la lastaj du kazoj, ĉu vi trovas komparan esprimon en via lingvo por la 
kvalito aŭ la besto? Eble vi povos sendi al ni rezulton de viaj diskutoj. 


VORTKLARIGOJ 

hirudo: primitiva besto, kiu ligas sin al grandaj bestoj aŭ homoj kaj suĉas la sangon; en la 
antaŭa jarcento uzita por kuracaj celoj (sen granda utilo!) 
perdriko: mezgranda birdo, kiun oni ŝatas ĉasi en kelkaj landoj 
upupo: mezgranda birdo kun elstara plumo sur la kapo-pinto. 
akrido: insekto simila al lokusto. 

avida: ŝparema 

kaduka: disfalanta pro aĝo aŭ miskondutado 
koketa: provante tiri la atenton kaj admiron de aliaj 
korpulenta: grand-korpa, dika 
magra: maldika 
malica: malbonintenca 
muta: senparola 

orgojla: fanfaronema, sin-dismontrema 
rankora: malbonhumura 
volupta: deziranta korpajn plezurojn 
vorema: manĝegema 




JUNA AMIKO • 11 








GIGANTO DE IAMA EPOKO 


V apor-lokomoti vo) — mirindaj 
motoroj de la industria revolucio 


Antaŭ la 18a jar- 
cento, preskaŭ ĉiuj vi- 
vis en vilaĝoj aŭ en la 
kamparo. La nombro 
da homoj vivantaj sur 
la tero ne multe kres- 
kis, kaj la plimulto de 
la homoj vivis per agri- 
kulturo: ili kreskigis 
plantojn aŭ paŝtis bes- 
tojn. 

Sed subite en tiu 
tempo, okazis multaj 
ŝanĝoj, pro kelkaj gra- 
vaj inventaĵoj. Unu el 
ili estis la vapora mo- 
toro, kiu permesis al 
homoj konstrui gran- 
dajn fabrikojn kaj alia 
la vapora lokomotivo, 
kiu permesis al ili vo- 
jaĝi pli rapide, pli lon- 
ge kaj tiri pli grandajn 
kvantojn da varoj ol 
iam ajn antaŭe. Homoj 
ĝis tiam povis uzi nur 
la energion de Ia vento 
(por mueli grenon, 
pumpi akvon aŭ funk- 
ciigi boatojn), de la 
akvo (por segi lignon 
aŭ funkciigi simplajn 
maŝinojn), de bestoj 
aŭ eĉ de aliaj homoj 
—ekzemple sklavoj. 


Uzi la grandan 
energion de vapora 
premo signifis trans- 
formi la vivon de la 
amasoj. Pli kaj pli da 
homoj migris al urboj, 
kiuj rapide kreskis. 
Karbo-minejoj estis 
fositaj, fabrikoj kaj 
fervojoj konstruitaj. 
Tre baldaŭ la nombro 
da homoj sur la tero 
komencis rapide kres- 
ki. La nova industrio 
kaj komerco provizis 
manĝaĵojn kaj maŝi- 
nojn al homoj en urboj 
kaj foraj lokoj. Ni no- 
mas tiun grandan ŝan- 
gon ’La industria 
revolucio.’ Memoru, 
en tiu tempo, dum 
preskaŭ cent jaroj, oni 
ne havis dizelajn, pet- 
rolajn aŭ elektrajn 
motorojn. Tiam, la 
fervojoj estis la ĉefa 
transport-rimedo kaj 
oni abunde konstruis 


liniojn ĉie en Ia mon- 
do. Efektive, fervojoj 
estas tre efikaj, ĉar la 
kontakto inter Ŝtala ra- 
do kaj Ŝtala relo estas 
tre senrezista. Per traj- 
no du aŭ tri trajnistoj 
povas porti milojn da 
tunoj da varoj uzante 
multe malpli da ener- 
gio ol aliaj transport- 
formoj. Kaj krome pli 
sekure. Aliflanke, la 
kompatindaj vapor-Io- 
komotivoj ne estis ti- 
om efikaj, nek tiom 
fideblaj, nek tiom for- 
taj. Oni devas pretigi 
vaporan lokomotivon 
dum pluraj horoj an- 
taŭ ol ĝi pretas por la- 
boro. Generale, ĝi 
kapablis servi dum 8 
ĝis 10 horoj el 24. Mo- 



12 • JUNA AMIKO 


dema dizela aŭ elekt- 
ra lokomotivo povas 
servi dum 20-22 horoj 
el 24, kaj krome estas 
pli potenca, precipe ĉe 
montajvojoj. 

Tamen multaj ho- 
moj tre amas vaporajn 
lokomotivojn kaj lab- 
oras en kluboj aŭ soci- 
etoj por konservi ilin 
en funkcianta stato. 
Eble ilia allogo estas 
la simileco al fajro-spi- 
ra besto; efektive unu- f; 
opaj vapor-Iokomitvoj 
havis unikajn proprajn 
karakterizaĵojn, kva- 
zaŭ personecon, kaj la 
lokomotivisto devis es- 
ti granda fakulo kaj 
spertulo por bone regi 
la maŝinon — la kar- 
bo-Ŝovelisto devis esti 
same lerta kaj krome 
tre forta. Ili devis koni 


la lokomtivon, la vojon 
antaŭen, la kvaliton de 
la momente uzata bru- 
laĵo, la faktan bonfar- 
ton de la maŝino (per 
aŭskultado de ĝia tak- 
to — kvazaŭ ĝia kor- 
batado) kaj multon 
pli. 

Nia bildo prezentas 
la plej fortan vapor-lo- 
komotivon de Nov-Ze- 
lando, konstruita ekde 
1936 en la Iando mem. 
Ĝi rieevis la klas-no- 
mon ’K\ kun du posta 
variantoj TCa’ kaj TCb’. 
Tiu lasta bruligis ne 
karbon, sed oleon. 


Dum dudeko da jaroj 
ĝi tiris la ĉefajn eksp- 
resojn kaj plej pezajn 
trajnojn sur ĉiuj ĉefaj 
linioj, inkluzive de tiu 
kun la mondfama spi- 
ralo de Raurimu, en 
kiu la linio grimpas 
500 metrojn en 5 kilo- 
metroj, kun tri harfiks- 
ilaj turnoj, unu plena 
spiralo kun du tuneloj 
kaj pluraj zigzagoj. La 
fina punkto de la spi- 
ralo troviĝas nur 1 ki- 
lometron for de la 
komenco, laŭ rekta li- 
nio, sed pro la kruta 
deklivo kaj akutaj kur- 



JUNA AMIKO • 13 













biĝoj, eĉ tiu ’K’-giganto 
luktis pii ol 30 minutojn 
tiri pezan trajnon 
supren. Eblis stari sube 
rigardante la monstron 
serpentumi inter la 
arbegoj, aŭdante ĝian 
tondran spiron eĥante 
inter la talusaj deklivoj 
dum ĝi pasis unue 
maldekstre dekstren, 
poste de dekstre mal- 
dekstren, en iu momen- 
to malaperante en 
tunelon, sed poste 
reaperante kelkfoje sub 
fumo-torentoj pli kaj pli 
alte sur la monto- 

flanko. 

Feliĉe eblas de 

tempo al tempo sperti 
tion plu, ĉar amatoraj 
entuziasmuloj konservis 
eĉ kelkajn el tiuj 
lokomotivoj, kiuj rajtas 
treti sur la ŝtatan 

fervojon okaze de ferioj. 

La fervojoj de Nov- 
Zelando, en 1863 

ekkonstruitaj, havas tre 
mallarĝan ŝpuron 

(1067mm). La linio 


LA SPIRALO DE RAUARIMU 



inter Wellington kaj 
Auckland, krom tiu 
spiralo, pasas super 
deko da viaduktoj, iuj 
altaj je 100 metroj super 
la valfundo. En la lando 
estas tri tuneloj longaj 
je pli ol 9 kilometroj, 
por konduki la fervojon 
sub altaj montaj kaj 
alpaj baroj. 

Ve, jam delonge oni 
ne plu konstruas 
lokomotivojn en Nov- 
Zelando, kaj sur la 
spiralo dum la lastaj 
dudek jaroj graŭlis pres- 
kaŭ nur dizelaj 


lokomotivoj importitaj 
el Usono, Kanado aŭ 
Aŭstralio. Antaŭ tri 
jaroj oni elektrizis 300 
km. de la linio kaj 
importis lokomotivojn 
el Britio, kiuj nun 
muĝas supren kaj suben. 


La lokomotivoj ’K’, 
tiuj fieraj gigantoj el 
Nov-2Lelando, nun 
apartenas al antaŭa 
epoko. 

\ 

smg. 



VORTKLARIGOJ: '$*****'**'«-'• •••.*. .'*••• " 

paŝti: prizorgi 
preti: esti preta 
ebli: esti ebla 
potenco: forto 
takto: ritmo 

taluso: muro portanta fervojon 
graŭli: brui kiel kolera leono. 
muĝi: brui kiel kontenta leono. 


14 • JUNA AMIKO 



















Sendu la 
kaŝvortojn 
al ni ĝis la 
fino de marto 
surpoŝtkarto: 
Junaamiko, 
pf. 193, 

H-1368Budapest. 

Ni lotumos 
premiojnel 
interla 
ĝustaj 

respondintoj. 


(R) = uzu nur 
radikon. 


FESTA KRUC-ENIGMO 

Horizontale 

2. Kaŝvortoj, pri nia revuo ekde 1993. 

7. Juna Amiko aperas regule. 1974. 

9. Maldiligentu aŭ vagu — ambaŭ sen la 
komenclitero. 

10. Religiema, bonkonduta. (R) 

11. Tiu, kiu gajnas la arĝentan medalon. 

12. Sufikso por indiki grupigon. 

13. Tie! estas en sunbrila tago. 

15. Tiel estas, se iu aŭ io ne bone marŝas. 

17. Komenci trakti libron. Juna Amiko 
invitas vin al tio! (R) 

18. Mal-tag’. 

20. Ejo aŭ ujo en bestoĝardeno, kie oni 
tenas bestojn. 

22. Sufikso per kiu ni indikas homon. 

23. Solida parto interne de homo aŭ 
besto. (R) 

24. Sufikso kun la signifo "loko\ 


25. Veturi denove al komenca punkto. (R) 

27. Mi forgesis . sed mi ne certas 

precize kion! 

Vertikale 

1. Kaŝvortoj, kiuj priskribas nian revuon 
fine de 1992. 

2. La paraj literoj de la vorto "studo. 1 

3. Gazet-pretigiste. 

4. La arto aŭ scienco de detala kaj logika 
diskutado. (R) 

5. Sufikso kun la signifo "granda". 

6. Banano, piro, pomo kaj zebro; ĉiuj 

estas fruktoj.unu. 

8. Mi konas la personon,. loĝas 

en tiu domo. 

14. Bruo de kapro. 

16. Aktiva, faranta ion. 

19. Lubriku. 

21. Malhelpa, malagrabla, truda. 

26. Sufikso kun la signifo "bebo’. 

28. Kokina produkto (R) 


JUNA AMIKO • 15 




































































Aldonoal Tendamj tagoj 1, postpaĝo 10: 

Verbo prezentas agon. 

En Esperanto verbo estas aŭ unu-liga aŭ du-liga 

Verboj kun unu ligo! 





16 • JUNA AMIKO 































VERBOJ EN ESPERANTO — SIMPLA KIEL UNU, DU! 


1. Ni povas dividi verbojn en du grupojn. Verbo estas unu-liga aŭ du-Iiga. 
Unu-liga verbo havas ligon al la subjekto, ekzemple: 

Johano staras. 

(subjekto) (verbo) 

La subjekto ne portas la finaĵon -N. Sur la antaŭa paĝo ni prezentis multajn 
unu-ligajn verbojn. Notu, ke la vort-ordo estas tute libera: 

Aperas magiisto. 

(verbo) (subjekto). 

Kompreneble, ni rajtas uzi unu-ligajn verbojn en longaj frazoj, kaj aldoni pli- 
ajn informojn. Ekzemple: ”Ili loĝas.” ne estas tre utila frazo. Ni volas scii kie 
ili loĝas. Do, ni rajtas aldoni tiun informon: ekzemple: 

”Ili loĝas en domoj.” ”Ili loĝas en Londono.” 

”Ili loĝas inter rokoj sur la norda parto de insulo en la Pacifika Oceano.” 
Ĉar ni prezentas la aldonajn informojn per prepozicioj (en, inter ; sur ; de ktp.) 
ni ne uzas la finaĵon -N. 

2. Poste ni prezentos paĝon kaj duonon da du-ligaj verboj. Restas ligo inter 
la verbo kaj la subjekto, sed tiuj verboj bezonas ankaŭ objekton, kaj la objek- 
ton ni markas (indikas) per la finaĵo -N. Ekzemple: 

Adelo manĝas sandviĉon. 

(subjekto) (verbo) (objektoN) 

Tiu estas la plej kutima vortordo kun du-ligaj verboj, sed oni rajtas havi ali- 
ajn ordojn, ekzemple: 

Esperanton akceptas ni. 

(objektoN) (verbo) (subjekto) 

Ekzerco kaj ludo: Estas tre grave, ke vi sciu kaj sentu, ĉu verbo estas unu- 
liga aŭ du-liga. Diru, ĉu la sekvaj estas unu- aŭ du-ligaj. Skribu du listojn. 
Poste prenu la komenc-literojn de la unu-ligaj verboj kaj per ili formu novan 
verbon: ĝi estos unu-liga. Tiam prenu la komenc-literojn de la du-ligaj verboj 
kaj formu el ili du-ligan verbon: 

aĉetas, akceptas, aperas, aŭskultas, indas, iras, kuŝas, legas, 
loĝas, manĝas, okazas, sidas, staras, studas, ŝatas, trinkas, zumas. 

Sendu la du trovitajn verbojn al ni sur poŝtkarto aŭ en letero ( Juna amiko , 
pf. 193, H-1368 Budapest, Hungario). Ni lotumos premiojn: ekzemplcrojn 
de la dua kajero de Tendaraj tagoj . 


JUNA AMIKO • 17 



Verboj kun du ligoj 



18 • JUNA AMIKO 




























En la venonta Juna amiko ni donos al vi ses orajn regulojn (simplajn!) 
por ke vi ĉiam korekte uzu la ftnaĵon -N! Sed unue, vi devas bone scii, ĉu la 
verboj estas unu- aŭ du-ligaj, do inter nun kaj la venonta numero, studu kaj 
ekzercu tion! Via instruisto povos doni la necesajn informojn. Se vi studas 
hejme, rigardu en vortaro. La unu-ligaj verboj portos indikon ntr. (= netran- 
sitiva) kaj la du-ligaj tr. (= transitiva). 


| Tre bonvena helpo por ni f 

| Ni kore dankas al la Fondaĵo Grabovvski, kiu asignis al Juna amiko $ 
| la sumon de pli ol kvincent dolaroj okaze de nia dudek-jariĝo. Tio hel- j? 
| pis doni al ni la kuraĝon aldoni novajn paĝojn ekde 1993. Gi helpis f 
| nin aĉeti proprr ■ laseran printilon, tio estas moderna maŝino, kiu | 
| permesas al ni pli rapide pretigi la revuon kaj uzi pli variajn titol-spe-1 
| cojn. La subteno ankaŭ helpas al ni sendadi la revuon al pli ol kvin- f 
| dek adresoj de lernantoj aŭ instruistoj en trideko da foraj landoj, kiuj f 
| mem ne povas aboni ĝin, sed kiuj arde deziras ricevi freŝan regulan f 
i lego-materialon, laŭ kiu ili povos lerni la lingvon. f 


IUNA AMIKO • 19 





























CONRAD FISHER 

FAKTOJ PRI LA 
USONA FLAGO 

La unua flago usona portantaj 
dek tri stelojn estas produktata dum 
la tuta usona historio kvankam ĝi 
estis oficiala nur inter 1777 kaj 
1795. La n Steloj kaj Strioj” inspiris 
la desegnojn de la flagoj de Teksaso, 

Havajo, Portoriko, Kubo, Ĉilio, 

Urugvajo, Liberio, kaj kelkaj ŝtatoj en Brazilo. 

Prave farita usona flago havas 64 apartajn pecojn — 50 blankajn stelojn, 
bluan kampon apud la stango, ses blankajn striojn kaj sep ruĝajn striojn. La 
aranĝo de la steloj laŭ vicoj oficiale establiĝis en 1912 per ekzekutiva ordono 
de prezidento William Hovvard Taft. 

Kvankam Betsy Boss ricevas la agnoskon pri la kunkudrado de la unua 
usona flago, historiistoj ne trovis pruvon pri tiu pretendo. 

Dum la unua batalo de Bull Run en la usona interŝtata milito, soldatoj de 
la suda konfederacio pafis inter si pro la simileco de la flagoj de la du ar- 
meoj. La flago de la konfederacio nomiĝis la "Stars and Bars" (steloj kaj tri 
larĝaj strioj) kaj la unuiĝa flago nomiĝas la "Stars and Stripes” (steloj kaj 
strioj). Iuj kanadanoj nomas la usonan flagon n Polka Dots and Grill" (piz- 
punktoj kaj rostkrado). 

La unua nacia flago de Usono, la "Continental Colors" (kontinentaj kolo- 
roj) konsistis el dek tri strioj por prezenti la ribelajn anglajn koloniojn kaj la 
brita "Union Jack" kiel kampo por indiki lojalecon al la reĝo. Dum la 19a 
jarcento estis ordinare, ke politikaj kandidatoj metu siajn portretojn kaj slo- 

ganojn sur la usonan flagon. 
Kompanioj lokis siajn reklam- 
sloganojn kaj motojn tie. Poste, 
tiu kutimo malpermesiĝis. 

La "Star-Spangled Inner" 
(stelplena standardo), kiu inspiris 
Francis Scott Key, ke li verku la 
poemon, kiu poste fariĝis la nacia 
himno havis 15 steiojn kaj 15 stri- 
ojn. Tiu desegno uziĝis inter 1795 
kaj 1818. 

Dum la interŝtata milito en 

20 • JUNA AMIKO 








Usono, prezidento Lincoln rifuzis permesi, 
ke la steloj de la malaliĝintaj ŝtatoj foriĝu de 
la flago. 

La stelo-desegno, kiu plej longe uziĝis, es- 
tis tiu de la flago inter 1912 kaj 1959. Naŭ el 
la ceteraj versioj uziĝis nur dum unu jaro. 

Kvankam la baza desegno de la usona flago 
havas 2 00 jarojn da ekzisto, muitaj aiiaj esta 
pli malnovaj. 

La desegninto de la Steloj kaj Strioj, Fran- 
cis Hopkins, submetis fakturon al la usona 
parlamento pro sia laboro kaj aliaj flag-de- 
segnoj. Lia peto, $1,440 en paper-mono kaj 
$24 en metalmono aŭ barelkvarono da vino, 
rifuziĝis. 

Steloj en pli fruaj versioj de la usona flago 
estis ok-pintaj. La uzo de kvin-pintaj ŝajne baziĝis sur plifacileco de fabrika- 
do. La Flagkodo adoptita de la usona kongreso por reguli pravan flag-etike- 
ton verkiĝis en 1923. Ĝi aktualiĝis en 1976. Ĉiu ŝtato kaj la federala registaro 
havas leĝojn kontraŭ la misuzado de la usona flago. En Teksaso, ofendinto 
povas puniĝi je ĝis 25 jaroj en prizono post pied-tretado de la flago, bruligo 
aŭ alispeca malrespekto al ĝi. 

Neniam estis oficiala kialo por la koloroj de Ia usona flago, kvankam his- 
toriistoj diras, ke la blanko simbolas la purecon, la ruĝo kuraĝon kaj la bluo 
justecon, lojalecon kaj persiston. 

I LINGVA ANGULO 

I La aŭtoro mult-foje uzas la formon -iĝ- en la artikolo. Li faris tion por | 
| priskribi eventojn, kies rezultoj pli gravas al ni, ol la farintoj. En historiaj | 
| rakontoj ofte estas tiel: Tiu kutimo malpermesiĝis. La leĝo verkiĝis. 

? En tiuj kazoj, ne estas grave scii, precize kiu verkis la leĝon (eble ni eĉ | 
| ne scias), sed gravas, ke iu verkis ĝin, ke ĝi estis verkita, ke ĝi ek-ekzistis | 
l kaj ek-validis. En la unua kazo, ne gravas multe kiu malpermesis la kuti-1 
| mon, gravas pli la rezulto, ke oni ne plu rajtis sekvi tiun kutimon. 

I Estas diversaj manieroj esprimi tiajn frazojn. Ekzemple: 

| Tiu flago uziĝis inter 1795 kaj 1818. | 

| Tiu flago estis uzata inter 1795 kaj 1818. $ 

? Oni uzis tiun flagon inter 1795 kaj 1818. 

I J 


VORTKLARIGOJ 

inspiri: doni la ideon por 
strio: mailarĝa longa ortangula 
areo 

ekzekutiva: registara 
agnosko: rekono 
pretendo: aserto, postulo pri ve- 
reco de io 

moto: mallonga teksto, kiu resu- 
mas la filozofion de iu instan- 
co aŭ kompanio 
prizono: malliberejo 
treti: stari forte per la piedo 
etiketo: maniero taŭge konduti 
federala: sistemo de regado en 
kiu diversaj ŝtatoj unuiĝas, 
sed konservas gradon da 
sendependeco (ekz. Usono) 


JUNA AMIKO • 21 



KLUBO DE LEGANTOJ 

La rubrikon gvidas: Josef Chvosta, Dr.Hor6kov6 16.268, CS-29001 Podebrady, Ĉeh-Slova- 
kio. Sendu vian solvon ĝis la apero de la nova numero. Ĉiu solvo estos rekompencata. 

Kiu el la respondoj estas bona? 

1. Nia domo estas de ĉi tie ... 


A: malproksimen. 

C: 

malproksime. 

D: 

malproksimon. 

B: malproksiman. 

Ĉ: 

pri malproksimeco. 

E: 

proksimume. 

2. Kiam dormas via amiko? Li dormas ... 



A: en la arbaro. 

C: 

dumnokte. 

D: 

ĉe la onklo. 

B: en la vagono. 

Ĉ: 

kun sia libro. 

E: 

sur fotelo. 

3. Mi ludas kun mia frato ŝakon ... 



A: ĉiam tago. 

C: 

ĉien tage. 

D: 

dal tago. 

B: ĉies tage. 

Ĉ: 

ĉiutage. 

E: 

dutagon. 

4. Kiu vorto ne apartenas kun la aliaj? 



A: pano. 

C: 

sukero. 

D: 

supo. 

B: farunaĵo. 

Ĉ: 

legomo. 

E: 

mortero. 

5. En la vico, kiu numero estas malĝusta? 



A: dek naŭ. 

C: 

kvindek sep. 

D: 

naŭdek sep. 

B: tridek ok. 

Ĉ: 

sepdek ses. 

E: 

cent dek kvar. 

6. Kiu el la sekvaj estas m 

alĝusta? 



A: Budapeŝto: Hungario.C: 

Berlino:Germanio. 

D: 

Moskvo:Rusio. 

B: Londono: Britio. 

C: 

Bruselo: Nederlando. 

E: 

Parizo: Frando. 

7. Kiu numero ne estas bone skribita? 



A: 62: sepdek du. 

C: 

83: okdek tri. 

D: 

17: dek sep. 

B: 45: kvardek kvin. 

Ĉ: 

101: cent unu. 

E: 

20: dudek. 

8. Kiu lando ne apartenas kun la aliaj? 



A: Svislando. 

C: 

Mongolio. 

D: 

Danlando. 

B: Hungario. 

Ĉ: 

Nepalo. 

E: 

San Marino. 


* * * * 

• La prepara komitato de Internacia Esperantra Kuir-arta Asocio dez. kor. tutmonde. 
Diskutos pri produktado de sanigaj manĝajoj pc r infanoj ktp. ANkaŭ varbas frandemulojn 
membriĝi. S-ino Zita Garbaraviĉiene, Zukausko 8-18, LIT-3043 Kaunas, Litovio. 

• Lernejo serĉas kontaktojn: Tridek junuloj inter 15-17-jaraj studas Esperanton en tek- 
seja lernejo en Tirana, Albanio. Ili volonte eniros ĝemelan aranĝon kun simila klaso, prefere 
en najbara lando. Kontaktu ilian instruiston, s-ro Bardhyl Mezini, tra Albana Esperanto-Ligo, 
Gafur Muĉo, Rruga Thanas Ziko’, Nr. 56, Tirana. Legolibrojn, instru-helpilojn, revuojn, gaze- 
tojn (ankaŭ malnovajn) ili volonte akceptas. 

• Aperas regule (4-foje jare) bele ilustrita vigla gazeto pri rok-muziko en Esperanto! 
Petu prov-ekzempleron de Rok-gazet’ kaj mendilon de EUROKKA, Esperanto-Rok-Asocio, 
F-31450 Donneville, Francio; tel. (+ 33) 61 81 95 65. 


22 • JUNA AMIKO 


S0&C35TaXJlJ TJMJfDA-ĴOJ 


Eĉ la plej simpla manĝaĵo povas esti interese preparita. Necesas nur iom da 
inventemo, kelkaj bonaj ideoj kaj jen sur la tablo aperas iu eksterordinare 
aspektanta plado, kiu aiiogas per koloroj kaj originaia formo. Viaj gastoj rave 
rigardas ĝin, gustumas, laŭdas vian kulinaran talenton kaj petas la recepton 
porprepari bongustan frandaĵon. 


/ l)Z iwxo*UM >: 



KELMJN LI6NAJN 
STANGETOJN 


W> 


KELKAJ N 

OVOJN 



LAKTUKON 



PECON OA 
FROMA&) 


'j)Z Joui/ra/s /a, ovovri, ctu^n, ĉtsr— 
feouc 40 'mĉnnvtcj. / lM- /i>eri&e£CaCut> 
/ilvtv McU dilMrnAAtftt. &H/ 
Ov&dUvo+to+v / ui/ ciu, 

'MLĴrh (nri 'povas? vCi+v 


/ VZ isroimAas* frt>- 
mvouaorv JeaA '/rrve- 

t(A/D Zct/ 

toun / lrO*rux<xĵ&ccy*v \ 

AmJZr' dcc %AOy ' vx ' fun/utv* 

^ipetorv, wuy*ts 'vĥ nnzJboi/t> Zcl, ZqJc - 

ĵtuMa/rv foZLorv. tfc 'pOirct/D oruvasnvC 
per ionv 'dch nrtUja pcipriko^ JfofortjCArtc oa/ttW. 




JbOjCAJf iAZP€3*j7bJf desumao cU ari ĴbU*xv 


JUNA AMIKO * 23 



Ara: 30 ft. 24 oldalnak 
(1993:40ft.32oldalnak).~ . 

[ĵrkzAvro 

AfyucC /Lol OMrt/ro, 

&rv Zcl fi&t&O nrvoCov, 
ctuorv ot€/>f)&rv 

tucCa/i> txxmcCc ^otcv. 




CĵTtto o/xcC/yrux/>, 
%u/nv-ouorruxs> /ColScutvo 
flCLj tncrcCo oorvr<yrvou> 
/pOT tcv Cik<yn^fy<xrvO. 


'JvLct kcvpctcA/tro 
/ytovnX /3 ĉe /Ccv ^nr&rvto 
ctC &UC Ork£otro 
(jdjOL nrv&CoĉorcĈO. 



VCrfti*-. XcpA XUyy(ca 
&otCa+u£c 


