
1. La bela knabino estas en danĝero. Kial? 

2. Kion faris la tlaĉulo? Kion volas fari la heroo? 

3. Kio venas ĉirkaŭ la monto? Kio finiĝas ĉe iago? 

4. Kiuj forkuras de ia bela knabino? Kiaj ili aspektas? 

5. Kiu kuras al la ŝanĝ-trako? Kiu staras apud fotilo? 

6. De kie venas la ministo? Kion li demandas? Kiulingve? Kion respondas 
la viro kun la granda stomako, mallonga pantalono kaj haraj genuoj? 
Kiulingve li parolas? Kiun eraron faris la ministoj? 

7. Se la heroo sukcesos ŝanĝi la ŝanĝ-trakon, kio okazos? 

8. Se la heroo ne sukcesos atingi la ŝanĝ-trakon, kio okazos? 

9. Laŭ via opinio, kio okazos post unu minuto? 


e?« 


L 


i 

i 



i 











































Judm amtkOt rcvuo por 
lcmcjanoj kaj komcncantoj. 
ElcJonata dc la Hungara 
Esperanto-Asocio kaj 

auspiciata dc la Intemacia 
Ligo dc Espcrantistaj 
Instruistoj (ILEI). 

Aperas kvarfojc jarc: 
februare, aprilc, scptcmbrc 
kaj novcmbrc. 

Rcdaktoro kaj grafiko: 
Stcfan MacGill. 

Adicso dc la rcdakcio: pf. 
193, H-1368 Budapcst, 

Hungario. 

Kovrilo: Csilla Borovszki. 



Fanfaro: Trumpetoj anoncas demandon. Kio 
estis 6 antaŭ du jaroj, 145 lastjare kaj 450 nim? Ne, 
ne la kurzo de la forinto kontraŭ la dolaro. Temas 
pri la nombro de niaj abonantoj en okcidentaj lan- 
doj. Temas pri pruvo, ke nia legantaro pli kaj pli 
tutmondiĝas. Detalojn pri tio vi trovos sur p. 11, 
komence de kvarpaĝa varbilo por Juna amiko y kiun 
ni decidis aperigi en la revuo mem. Kiu volas varbi 
por ni novajn legantojn por 1989 rajtas peti de 
HEA apartan stokon de tiuj kvar paĝoj. 

Fanfarono? Ĉu pro tiu kresko fanfaronas la re- 
dakcio? Nu, iomete. Sed ni samtempe konfesas, ke 
la kreskoj okazis en landoj, kie peranto por ni akti- 
vas, aŭ plej ofte tf&aktivas: ekz. s-ro Paul Hewitt en 
Britio, s-ino Lisbeth Andreasson en Svedio, s-ino 
Terezija Kapista en Jugoslavio, UFE en Francio, 
BEL en Brazilo, ELNA en Usono kaj UEA inter- 
nacie. Ni kore dankas ĉiujn (ne nur la ĵus nomi- 
tajn!) kaj esperas je pli grandaj sukcesoj estonte. 


Nemzctk6zi cszpcrant6 
didklap. Megjelenik 6vente 
n<£gyszer. Ara: 10 ft.: 88/4 
szim, XV 6vfolyam. Fcleiŭs 
szcrk.: Schiller Judith. 

Kiadja a Magyar Eszperantŭ 
Sz5vcts6g, Szenthiromsig 
t6r 6, H-1014 Budapcst. 
FelelĜs kiad6: Princz 

Oszkir. K6szŭlt a MESZ 
Sokszoroslt6ban: hearota 

88-187. Kiad. cng. szim: 
III/IFJ/30/1976; 

ISSN 0230 - 1318 . 
Tcijcszti a Magyar Posta. 
E16fizcthct6 bdrmcly 

hirlapk^zbcsitO postahivatal- 
nil, a hirlapk6zbcsit6kn61, 
a Posta hirlapŭzlctciben 6s 
a Hirlap-e!6fizet6si 6s 
Lapellitisi Irodinil (HE- 
LIR), Budapest, XIII, 
Lchel u. 10/a, 1900 - 

kozvctlenŭl vagy postautal- 
v3nyon, valamint itutal^ssal 
a HELIR 215-96162 
p6nzforgalmi jelzŭszimra. 


Fanfaronado: Dum ĉi tiu jaro la nombro de le- 
gantoj tiom altiĝis, ke kelkfoje ni ne povis tuj ple- 
numi ĉiujn mendojn, sed devis atendi redonon de 
ekzempleroj el gazet-butikoj tra Hungario, kie oni 
vendas ilin. A1 la ne tuj kontentigitaj legantoj ni 
pardonpetas. Por ke tio estonte ne okazu ni jam al- 
tigis la eldonkvanton ĝis 4000. Per tio nia eta Juna 
amiko iĝas unu el la plej grandnombre eldonataj 
Esperanto-revuoj. Pri tio ni senhonte fanfaronas. 
Kiuj revuoj aperas en pli da ekzempleroj ol ni? 
Kompreneble, Esperanto , la oficiala organo de 
UEA kaj supozeble El popola ĉinio. Ĉu iu alia re- 
vuo havas pli ol 3500 pagitajn abonantojn kaj el- 
donkvanton pli ol 4000? Bonvolu informi nin, ĉar 
preskaŭ ne decas tiom senhonte fanfaroni. 

Infanfarado: Granda parto de ĉi tiu numero es- 
tas uzata por doni al niaj iom junaj legantoj prakti- 
kan ludon. Jes, nia plej ambicia rol-ludo ĝis nun, 
kun dupaĝa enkonduko, mapo, ligita krucvortenig- 
mo kaj instrukcioj por ĉiuj el la 12 roluloj. Bonvo- 
lu, iru vivi kelkajn horojn en la majesta metropolo 
Perturbo! 


smg 880912 



Por la etuloj: 

Teatrajeto kun kvin roluloj laŭ usona popolrakonto 


La eta VUga kokino 


Anoncisto: Iam vivis eta ruĝa kokino kaj siaj kokidoj. Dum ŝi serĉis en la 
korto por manĝaĵo, ŝi trovis grajnon de tritiko. Ŝi decidis kreskigi ĝin. 
Kokino: Kiu helpos min planti la tritikon? 

Porko: Mi estas tro okupata. 

Hundo: Mi ne volas malpurigi miajn piedojn pro fosado. 

Ĉevalo: Grajno de tritiko ne gravas. Mi ne helpos! 

Kokino: Do, mi mem plantos ĝin! 

Anoncisto: ŝi plantis ĝin. Poste la tritiko kreskis kaj portis multajn grajnojn. 
Kokino: Nun estas tempo mueh la tritikon por fari farunon. Kiu helpos? 
Porko: Ne mi. 

Hundo: Mi preferas kuŝi en la sunbrilo. 

Ĉevalo: Mi estas tro okupata. 

Kokino: Do, mi mem muelos la tritikon. 

Anoncisto: ŝi muehs la tritikon. 

Kokino: Kiu helpos min fari la kukon? 

Porko: Mi estas tro laca. 

Hundo: Mi ne estas kuiristo. 


Porko: Mi! 

Hundo: Mi! 

Ĉevalo: Mi helpos manĝi ĝin! 

Kokino: Ne, ne. Nur mi kaj miaj kokidoj manĝos la kukon! 
Anoncisto: Kaj ih ja manĝis ĝin! 


Ĉevalo: Mi havas aliajn devojn. 

Kokino: Do, mi mem faros la kukon. 
Anoncisto: Ŝi faris la kukon. 

Kokino: Kiu helpos min manĝi la kukon? 



R. KentJones, Ĉikago, Usono. 


»XOW<«MCMOOOOOO©WOOWM'OCOOOCOOOOOCflOC*>>>>»»>»>X40»»9C©800000WOOMOW 

1 Kion la kokino volis planti? 

Kial la hundo ne volis helpi? 


»MW0«CC«M«C«e«»5»»M90«0 



Kiel oni faras farunon? 

Kial la hundo ne volis helpi pri tio? 


Kial la Ĉevalo ne helpis fari la kukon? 
Kial la porko ne helpis? Kaj la hundo? 
Pri kio ĉiu volis helpi? 

Kio estas la mesaĝo de la rakonto? 





3 






Finna popol-kanto 


TRI KORNIKOJ 


£dt 




«J 



1. Tri kornikoj jen, 


sur barilo 


jen. 



Sili-va-ti sej-la, 
sili-va-ti sej-la, 

1. Tri kornikoj jen, 
sur barilo jen. 

Silivati sejla, 
silivati sejla, 

unu flugas for. 

2. Du kornikoj nun, 
sur barilo nun. 

Silivati sejla, 
silivati sejla, 

unu flugas for. 

3. Unu korniko nur, 
sur barilo nur. 


u-nu flugas for. 

Silivati sejla, 
silivati sejla, ĝi 
ankaŭ flugas for. 

4. Tri kornikoj sidis, 
sur barilo sidis. 

Silivati sejla, 
silivati sejla, 
ĉiuj flugis for. 

Sendis Sylvia Hdmaldinen, 
Tampere, Finnlando 
Muziknotojn desegnis Franz-Georg 
Rossler , FR Germanio 






















































PERTURBO! 

Rol-ludo por dek du personoj 

Perturbo estis, ĝis antaŭ unu semajno, paca, trankvila urbo sur la okcidenta 
ebenaĵo de Juglando. Gi ne estas la ĉefurbo, ĝi eĉ ne estas tre granda. (Se ĝi 
estus tre granda, ĝi ne estus paca.) Gi estas mezgranda urbo. La ĉefurbo estas, 
kompreneble, granda urbo, kaj ĝi troviĝas en la orienta parto de Juglando. Ta- 
men, Perturbo estas la plej granda urbo en la okcidenta parto de Juglando. 
Sed ĝi ne estas la dua plej granda urbo en Juglando. Tiun honoron havas Ku- 
kurbo, la plej granda urbo en la sudo de Juglando. 

Perturbo havas urbestron. Gi havas ankaŭ urbestraron. Tiu estraro ne estas 
i kontenta. Ĝi volas, ke Perturbo estu pli granda. Ĝi volas, ke ĝi grandiĝu. Ju pli 
ĝi grandiĝos, des ph ili kontentiĝos. Ih volas, ke ĝi iĝu la dua plej granda urbo 
en Juglando. 

Antaŭ unu jaro la Ministro pri Kulturo kaj Koncertejoj anoncis en la parla- 
mento (en la ĉefurbo, kompreneble), ke oni planas konstrui ie en la lando 
duan koncertejon. Unu jam ekzistas, la ŝtata koncertejo (en la ĉefurbo, kom- 
preneble). Li anbncis, ke oni konstruos unu grandan, luksan, belan koncert- 
ejon, ie en la provincoj. 

Do, la urbestraranoj de Pertrubo tuj vekis la urbestron de Perturbo, kiu tuj 
saltis en la nigran limuzinon de Perturbo kaj rapidis al la ĉefurbo por insisti, 
ke la koncertejo staru en Perturbo. Samtempe la urbestraranoj de Kukurbo 
vekis sian urbestron kaj h saltis same tuj en sian ruĝan hehkopteron por rapidi 
al la ĉefurbo kaj insisti, ke la koncertejo staru en Kukurbo. Nur ĉar la urbestro 
de Kukurbo dormas multe ph profunde ol tiu de Perturbo, kaj ĉar la nigra h- 
muzino estas aparte moderna kaj rapida, dum la ruĝa hehkoptero estas aparte 
malmoderna kaj malrapida, ih ambaŭ atingis la pordon de la Ministro en la sa- 



5 
























La urbestro de Perturbo frapis la pordon kaj la urbestron de Kukurbo. La 
urbestro de Kukurbo en la sama momento frapis la pordon kaj la urbestron de 
Perturbo. 

”Envenu! Envenu!” kriis la Ministro. Sed neniu envenis. Do, li eliris kaj tro- 
vis du senkonsciajn urbestrojn sur la mato antaŭ la ministeria pordo. 

Ene de la posta jaro ĝis nun, la du urbestroj ne nur rekonsciiĝis, sed ankaŭ 
vigle batalis. Eble ni rakontos al vi detale pri tio alian fojon — eble vi mem 
verkos pri tio, laŭ nia suba invito — ĉiuokaze, la fina rezulto estis gajno por 
Perturbo. La Ministro decidis, ke la koncertejo staros en Perturbo, kondiĉe, 
ke ili elektu taŭgan lokon en la urbo por ĝi. 

La urbestro, urbestraro kaj urbanoj de Perturbo ĝojis kaj festis. Sekvos no- 
va epoko: ora erao. Venos al la urbo famaj kantistoj, riĉaj turistoj, la televido, 
ĵurnalistoj, violon-faristoj kaj hamurger-vendistoj pro tiu nova koncertejo. 
Krome la konstruistoj de la urbo havos multan laboron — la arĥitektoj kaj la 
fabrikistoj de brikoj, fero, betono kaj vitro estos kontentaj. La urbo progresos 
kaj kreskos. Baldaŭ ĝi iĝos la plej granda urbo en la lando. Ondo da ĝojo kare- 
sis la tutan urbanaron. Feliĉa fino al la rakonto? 

Nu, ne precize, ĉar hodiaŭ en la urbodomo okazos grava kunsido, por deci- 
di, en kiu urbo-parto de Perturbo oni konstruos la koncertejon. La kunsidon 
partoprenos dek membroj de la Urba Estraro, la supera organo de Perturbo. 
Prezidos la urbestro - la heroo de la koncerteja projekto. 

La Estrara Raport-Sekretario havas la pretan kontrakton kun plumo kaj in- 
ko por subskribi ĉion fme de la rol-ludo. Tial, ĉeestos la Ministro pri Kulturo 
kaj Koncertejoj, kaj alvenos unu malfrua partoprenanto, kiun la Ministro se- 
krete invitis. Sur la muro pendas granda mapo de la urbo. 

La personoj en via Esperanto-grupo havas la taskon krei teatraĵon. La sce- 
nejo estas la urbo-domo. Sur la apuda paĝo vi trovos mapon de Perturbo; kel- 
kaj grupanoj redesegnu ĝin multe pli grande. Grupanoj iĝos la aktoroj, vi estos 
la estraranoj, kiuj diskutos en la kunveno, en kiu parto de la urbo devos stari la 
koncertejo. Vi ĉiuj havas propran rolon kaj opinion, kie ĝi staru. Sur postaj 
paĝoj de la revuo vi povos legi viajn instrukciojn. Post disdono de la roloj, legu 
nur la instrukciojn por via propra rolo; ne legu tiujn de la aliaj! 

La prezidanto malfermos la kunsidon, klarigos ĝian celon kaj petos ĉiun 
grupanon prezenti sin mallonge. Li decidos komence kiomlonge daŭros la dis- 
kutado (20 minutoj?) kaj fine de la diskuto li kaj la Ministro devos kune deci- 
di laŭ la donitaj argumentoj, kie staros la koncertejo. Tuj antaŭ la decido, la 
Estrara Raport-Sekretario, kiu havas dikan not-libron, donos du-minutan re- 
sumon de la diskuto. Se kelkaj malkontentos pri tiu resumo aŭ kun la decido, 
oni rajtas pludiskuti ankoraŭ dum dek minutoj, sed post tio la Urbestro kaj la 
Ministro faros definitivian kaj firman decidon. 


6 


MAPO DE LA SENKOMPAREBLE BELA 

PERTURBO 

Skalo: 0 1 


i 


L_I 




{Sesa k 
ihoVelo ♦ 


r 2km nroj 

Bor\a 

ele^a^j \Vll 

restoracio 



.a+ero 
estas nnolc 


Kvtna 

V\oVelo 

»» 



i i i > t - t- H- 


H 


}-7 bruo 

i dfc 

•_I Vaj^j 

i iiTi i i u 


r*tactcloim 

IjEl 


F 


Malnova 
Vurisma oĥccjo 



L 

ur bo- 
(Aorv>o 



Du.a 

hoVelo 

*** 



Sepa 

Kotc.1 O 

* 


4 « 

FlugkaVeno 


Moklo- 

kluto 


ptVia V>olelo 

**** 

Po^edkirdb: M.Pb< I 



p.15 


r-• 

i s»4<* } 

t-1 


Kova 

of i cejo 


Indekso de instrukcioj por roluloj: 

Marl Elobat, la prezidanto p.10 
Mira Portoa, la sakratarlo p.17 
RaĝiMamoŝt, la mlnlstro p.17 
Mark Sisto, la slndikatestro p.10 
Gragora Gisto, la bastoĝardar.ftto 
Lavang Ardul, la arĥltakto p.23 
Levtta Paron, la stacldomastro p.15 
Artur Ismad, la turisma dlrektoro p.17 
Prob, Rikardo, la konstrulsto p.10 
Kar, Natali, la opar-kantlstlno p.15 
Anto, Podio, la lasta atvananto p.23 
Diaf, Anton, la orkestretrro, p.23 


JmG 


7 














































































Perturba krucvortenigmo 



(R) = Uzu nur la radlkon 


Horizontale 


1. LA KAŜFRAZO: La esenca demando de 
la kunsido. 

9. ”La ekstera aspekto estos majesta, la 
_grandioza!” 

10. Anton Diaf estas_artisto. 

12. La voĉo de Natali estas inter la plej be- 
laj de la_. (R) 

15. Perturbo troviĝas _ la okcdienta 


parto de Juglando. 

17. La Ĉefurbo estas pli granda_Per- 

turbo. 

18. La Ministro verŝis akvon sur la du ur- 

bestrojn kaj ili_-konsciiĝis. 

19. Oni kunsidis dek-_-e. 

20. La urba sekretario havas dikan_-li- 

bron. 

22. La_hotelo de la urbo estas senste- 

la. 

24. La landkodo de la devenlando de la 
sindikatestro, s-ro Sisto. 

25. La kunsido iĝos tre brua, se ĉiu komen- 

cos_laŭte. 


8 



















































































26. En ĉiu vazo staros nur unu floro. Do, la 13 . S-ro Ardul povos firmigi la teron apud 

floroj estos aranĝitaj_. la rivero per speciala ilo. 

27. S-ro Diaf komponos poemon: ”Odo al 14. Sekvos nova epoko; ora_. (R) 

nia urbo." 16. La granda parko troviĝas _ 

28. "Urbestro, vekiĝu! Ni ĵus aŭdis, ke oni en la urbo. 

intencas konstrui koncertejon en iu pro- 19 . La urbestraro estas la supera 

vinca urbo. Necesas, ke vi tuj_al la _de Perturbo. (R) 

Ĉefurbo!” 21 . Oni rajtas diskuti denove dum dek mi- 

30. Decidos la Ministro_la Urbestro. nutoj, sed post_, la Ministro kaj la Ur- 

31. La parlamento_troviĝas en Pertur- bestro decidos definitive. 

bo - 23. La estos okra laŭ s-ro Ardul, 

32. S-ro Ardul preparis_-modernan 

planon. 

34. La urbestraro kune decidis: "_volas 

la koncertejon en Perturbo!" 

35. La ĉefurbo troviĝas pli_ol 

Perturbo. 

f 37. Oni ne povos konstrui la koncertejon 

apud la rivero, kiom_belaj estas ĝiaj 

bordoj. 

39. Ministro estas_de la Registaro, la 

Parlamento kaj la Nacia Estraro. 

40. Trajno, limuzino kaj tramo veturas per 

_; helikopteroj kaj ŝipoj veturas 

sen ili. (R) 

42. Kukurbo troviĝas_en Juglando. 

43. La tero apud la rivero estas tro_. 

24. Oni subskribos la kontrakton per plumo 
w ... . kaj_. (R) 

VertlKdie 28. La urba estraro de Perturbo estas riĉa, 

2 . Oni decidis konstrui koncertejon _ do _ nigra limuzino estas moderna 

en la provincoj, sen decidi precize kie. kaj rapida. 

3. Ĝis nun estas nur_koncertejo en 29. En la vestiblo staros greka 

Juglando. 32. En la besto-ĝardeno estas~eĉ 

4. Necesas por vivi ne nur_, sed an- (R) 

kaŭ kulturo. 33. Oni nun diskutas pri la urbodomo. 

5. La voĉo de f-ino Kar estas_bela. (R) Ĝi estas diskut_a. 

6 . S-ro Ardul imagas la kurtenon 35. _da ĝojo karesis la tutan urbana- 

__• ron. (R) 

7. Estrara Raport-Sekretario (mallongigo). 36. Sur la tagordo estas nur unu ĉefa 

8 . _ kelkaj malkonsentas pri la unua _. 

decido, oni diskutos la demandon anko- 38. _pli ĝi grandiĝas, des pli ili konten- 

raŭfoje. tiĝas. 

t 11. La estraranoj _ kaj salutas 41. Famaj kantistoj kaj riĉaj turistoj venos 

unu la alian komence de la kunveno. _la urbo. 


Nia enigmo havas du demandojn. Unu estas kompreneble la kaŝfrazo. La 
dua demando estas jena: en la enigmo figuras tri adverboj, kiuj indikas di- 
rektojn. La kvara mankas. Kiu estas la mankanta adverbo? Sendu la kaŝfra- 
zon kaj la adverbon al Juna amiko, HEA, pf. 193, H-1368 Budapest, 
Hungario, ĝis la 28a de februaro 1989 por partopreni en loterio kaj eble gajni 
librojn ei Hungario. Donu vian nomon, adreson kaj aĝon. 


purpura laŭ f-ino Kar. 



9 
























Roloj por la ludo ”Perturbo” 


Rikardo Prob: Vi estas la estro de konstruista kompanio, kiu ricevos la 
taskon konstrui la koncertejon. Vi uzos la brikojn de via fabriko en la oriento 
de la urbo kaj la beton-fabriko troviĝas ankaŭ tie. Tial vi volas, ke la koncert- 
ejo estu konstruita en la orienta parto de la urbo. Ĝi kostos ok milionojn da ju- 
gloj en la oriento sed dek milionojn aliloke, pro la pli altaj transport-kostoj. 
En la oriento la grundo por la konstruaĵo kostos nur 200,000 juglojn. Eble iu 
proponos konstrui la koncertejonapudla rivero Pert en la okcidento. Tio estas 
stulta ideo, ĉar la tero estas tro mola, la ejo sinkus en la riveron ene de unu ja- 
ro. La kantistino Natali estas ankaŭ mola, sed ne tro. Vi forte deziras amikiĝi 
kun ŝi. Via aliancano estas S-ro Sisto; kunlaboru kun li prepare al la ludo. 

Mark Sisto: Vi estas sindikatestro kaj socia aktivulo. Vi migris el Irlando 
al Juglando antaŭ 5 jaroj. En Pertmbo estas riĉa parto en la sudo kaj okciden- 
to kaj malriĉa parto en la oriento. Tie laboras simplaj laboristoj kaj malriĉaj 
familioj. Ĉiuj el la publikaj faciligoj — kinejoj, hoteloj, naĝejoj, kultur-centroj 
ks. troviĝas en la riĉaj partoj de la urbo. Por reegaligi la urbon pli juste oni de- 
vas konstrui la novan koncertejon en la oriento kune kun sportejoj kaj kultura 
centro, kiu proponos kursojn por la laboristoj. Konstrui la koncertejon en la 
oriento donos multajn postenojn por la laboristoj de la urbo. Se oni konstruos 
ĝin aliloke, venos laboristoj el la ĉefurbo aŭ eĉ el eksterlando. Kunlaboru kun 
s-ro Prob. 

Mart Elobat: Vi estas la prezidanto de la urbestraro. Vi devas gvidi la 
kunsidon laŭ la instrukcioj donitaj fine de la enkonduko sur p. 7. Vi mem ne 
havas propran opinion, kie troviĝu la koncertejo. Vi decidos laŭ la kvalito de 
la argumentoj en la diskuto. Vi atendas, ke la Ministro kaj via sekretario estu 
same neŭtralaj. Protestu, se ili ne estas. Via estraro estas naŭ-membra. Aldo- 
niĝos la Ministro, s-ro Mamoŝt. Se iu plia alvenos poste, estu tre malkontenta 
kaj protestu. Vi devos teni ordon dum la kunsido, uzu vian martelon se necese. 
Memoru, ke vi estas la heroo, kiu batalis kaj gajnis por via urbo la koncert- 
ejon! Fine de la rolludo vi kaj la ministro devos decidi,kie staros la koncertejo. 


I Ekzerco: 

| Ni ne rakontis al vi kiel Mart Elobat sukcesis batali kaj gajni la koncer- 
l tejon por Perturbo, kontraŭ la konkurenco de Kukurbo. Verku rakonton 
l pri tia batalo kaj sendu ĝin al ni. Ĉu Mart devis ofte veturi al la ĉefurbo? Ĉu 
l li eble veturis al Kukurbo? Kion li faris tie? Ĉu li denove batis la urbestron 
i de Kukurbo? Kial? Kie? Kun kiu rezulto? Ĉu Mart estis vere lerta aŭ nur 
ij bonŝanca? Kial la Ministro decidis fme favore al Perturbo? 


10 










~a amika 


Ni prezentas Juna amiko , la internacia ga- 
zeto por komencantoj kaj lernejanoj. Ĝi ape- 
ras kvarfoje jare, en februaro, aprilo, 
septembro kaj novembro, riĉe ilustrita kun 
du-kolora preso sur 24 paĝoj. Gi prezentas 
rakontojn, scenojn, teatraĵetojn, poemojn, 
kantojn kun muziknotoj, fablojn, rol-ludojn, 
dialogojn, raportojn pri Esperanto-klasoj, 
konkursojn kun premioj, skeĉojn, tabul-lu- 
dojn, matematikajn kaj krucvortajn enigmojn, 
bild-striojn, leterojn de legantoj kaj rubrikon 
por junaj korespondemuloj. Ĝia lingvaĵo es- 
tas simpla (kun klarigoj de malpli simplaj 
vortoj). Ĝia etoso estas stimula, amuza kaj 
aktiviga. Instruistoj kaj kurs-gvidantoj povos 
bone uzi ĝin en siaj lecionoj. 


Eldonanto: Hungara Hsperanto- 
Asocio, p.f. 193, H-1368 Buda- 
pest, Hungario.. 

Aŭspicianto: Internacia Ligo de 
Esperantistaj Instruistoj (ILEI). 

Redaktoro: Stefan MacGill (Novze- 
lando/Hungario). 

Respondeca redaktoro: Judith 
Schiller (Hungario). 

Desegnistoj: Pavel Rak (ĉeĥoslo- 
vakio) kaj Csilla Borovszki 
(Hungario). 

Muziknotjsto: Franz-Georg Rdssler 
(FR Germanio). 

Klubo de legantoj: Josef Chvosta 
(Ĉeĥoslovakio). 

Eldonkvanto: 4000 (3500 paglntaj 
abonantoj) 

Legata en pli ol kvardek landoj de 
lamondo, 


L 


Lando 

1987 

1988 

Lando 

1987 

1988 

Sovetunio 

1148 

1468 

Usono 

7 

28 

Hungario 

837 

951 

Italio 

14 

18 

Bulgario 

ĉenoslovakio 

240 

221 

Belgio 

7 

15 

180 

203 

Nederlando 

17 

11 

Germana DR 

130 

161 

Aŭstralio 

5 

9 

Jugoslavio 

10 

102 

Kanado 

5 

8 

Britio 

18 

57 

Kubo 

5 

8 

FR Germanio 

30 

47 

Finnlando 

6 

7 

Svedio 

5 

43 

Islando 

7 

6 

Francio 

7 

37 

Irano 

5 

5 

Pollando 

5 

36 

Aliaj 

20 

58 

Israelo 

0 

31 



Brazilo 

17 

31 

Pagitaj abonoj SUME: 2725 

3561 


Anstataŭ teorie priskribi la principojn de nia revuo, ni prezentas sur la sek- 
vaj paĝoj mallongan bildstrion: ”La insulo”, kune kun konkurso. Laŭ tio vi 
juĝu mem, ĉu indas aboni aŭ reaboni/zma amiko. 

Por helpi vin realigi vian juĝon, post la bildstrio vi trovos liston de niaj pe- 
rantoj tra la mondo. Kontaktu vian peranton por amikiĝi kun la amiko! 

Kvalite kaj kvante ni altigu la nivelon de Esperanto-instruado! 

Donu al Juna amiko centran rolon! Abonu nun! 


11 








imm 

[ŝipo sinkis Tri viroj 
I naĝis al insulo. Ili loĝis 
I tie dum du jaroj. La insulo 
estis tre malgranda kaj ili 
estis tre malkontentaj. 


En la poŝo de la unua 
viro iii trovis krajon^ 
Li estas verkisto. 



En la poŝo de la dua v_ 

ili tr paperpecon. 

Li estas 
burokrato. 



Unu el ili subite 
havis bonan 
ideon! 



Ni skribu mesaĝon v 

sur la p_per la 

k_kaj metu la 

mesaĝon en la botelon! 

-- 'Cti 


Anoncoj 

Anoncetoj en la rubriko ”Deziras 
korespondi” estas senpagaj por junaj 
legantoj, kiel ankaŭ mallongaj anon- 
cetoj pri porlernejanaj renkontiĝoj 
kaj servoj. Aliaj anoncoj, kun aparta 
grafika pretigo estas pagendaj. 



Grandeco 
Kvaronpaĝo 
Duonpaĝo 
Tuta paĝo 


Okcidente 

25 gld. aŭ 3 jarabonoj en via valuto 
42 gld. aŭ 5 jarabonoj en via valuto 
60 gld. aŭ 7 jarabonoj en via valuto 


Soclande 

250ft 

420ft 

600 ft 





Jardeko-kolekto 

Ni proponas kolekton de 28 malsamaj numeroj deJuna amiko , ekde nume- 
ro 1976/2-3 ĝis 1986/3. Tion vi povas mendi ĉe okcidentaj perantoj kontraŭ nur 
unu jarabono. Mendu klare: ”Juna amiko: la jardeko 76-86”. En Hungario pa- 
gu 50 forintojn al-HEA, aŭ 100 ft por donaci tiun jardek-kolekton al eksterlan- 
da amiko. E1 aliaj landoj nur mone antaŭpagitaj mendoj estas akcepteblaj. 

Laŭ la sama prezo kaj kondiĉoj ni povas proponi klas-kolekton de 30 
ekzempleroj de unu numero ene de tiu periodo. Specifigu, kiun numeron vi 
deziras. Oferto validas nur dum restas stokoj. 


12 


Konkurso 

En la venonta numero de Juna amiko ni aperigos plian bildstrion. Ĝia unua 
panelo estos sama kiel tiu ĉi-paĝe: tri viroj sur dezerta insulo. Sed la daŭrigo 
kaj la fino estos tute aliaj ; Ni invitas vin, ĝis la 30a de aprilo 1989 sendi al ni 
vian propran bildstrion! Gia titolo devas esti ”La insulo”, kaj ĝia unua bildo 
sama kiel nia, sed la ceteron vi mem inventu! Skribu kaj desegnu! La plej bo- 
najn ni premios per libroj. Se unu estas tre bona, ni aperigos ĝin poste en la ja- 
ro, ĉu kun viaj propraj bildoj (desegnu nigre sur blanka papero), ĉu per belaj 

bildoj de nia ilustristo Pavel Rak. 
Imagu vian rakonton, ilustrita de 
profesiulo, sendita tra la mondo en 
nia gazeto en 4000 ekzempleroj. Ek 
al la desegnado! Ĉi tiu konkurso es- 
tas malferma ne nur al abonantoj de 
nia revuo, sed ankaŭ al ricevantoj de 
ĉi tiu varbilo. Sed nur junuloj (ĝis 18- 
jaraj) rajtas konkursi. Bv. indiki vian 
nomon, adreson kaj aĝon! 


Ili metis la m_ 

en la b_ 

ĝin en la maron! 


kaj ĵetis 


Poste ili atendis kvar monatojn. 



'U 


En la kvina monato 
ili subite vidis ion 
en la maro. 


Sed ne alvenis 
ŝ _, alvenis 

ti 


& 


CTh 




d 




Ili kaptis la botelon. 
Ĉu revenis la propra 
botelo? Ne, ne estis 
paperpeco en ĝi, estas 


=?| ! io alia. 


13 









































PERANTOJ DE JUNA AMIKO 

Nia ĉefa internacia peranto estas Universala Esperanto-Asocio. Vi povas 
pagi al ilia Centra Oficejo rekte en guldenoj, sed ankaŭ multaj el iliaj landaj 
perantoj akceptos abonojn en via enlanda valuto. En pluraj soc-Iandoj la abo- 
noj estas perataj tra la poŝto; en multaj aliaj landoj ni nun havas proprajn pe- 
rantojn. Jen listigo, kun la prezoj de la abonoj. La unua cifero estas tiu por 
unuopa jarabono (4 numeroj). La postaj ciferoj estas la po-abona kosto por 
kolektivaj abonoj por respektive 3 ĝis 7, 8 ĝis 29 kaj ekde 30 ekzempleroj. La 
sola escepto estas Hungario. 

Internacia: Universala Esperanto-Asocio, Nieuvve Binnenweg 176, 3015 BJ Rotterdam, Ne- 
derlando (pĉk. 378964). 8,40 gld., 7,50 gld., 7,00 gld., 6,00 guldenoj. 

Migranta: Jorgos, ĉe la bicikio laŭ la enlanda tarifo. 

Aŭstralio: Sylvia Burkitt, 20 Grandview St., Parramatta, NSW 2150. $A7,50, 7, 6,50, 6 aere. 
Aŭstrio: Ni traktas kun IEMW, Hofburg, A-1010 Wien 1. 

Belgio: Randra Esperanto-Ligo, Frankrijklei 140, B-2000 Antwerpen. 175BEF, 160BEF, 
150BEF, 140BEF. 

Brazilo: Brazila Esperanto-Ugo, Caixa Postal 11-1105, BR-70084 Brasflia (DF). 8,40; 7,50; 
7,00; 6,00 gld. Pri enlanda tarifo decidos BEL. 

Britio: P. Hewitt, 26 Highfield Rd, North Thoresby, Great Grimsby, South Humberside, DN36 
5RT. 2,80; 2,50; 2,30; 2,00 pundoj. 

Bulaario: Ĉe Bulgara Esperanto-Asocio, kiu kolektive mendas de HEA. 
ĉenoslovakio: Ekde septembro ĉe PNS, dovoz tisku, Dlouh& 12, CS-110 01 Praha 1 por 
ĉeĥio (tel. 42 2 2316795, kataloga n-ro 25423). PNS, nSm. K. Gottvvalda 6, CS-813 81 
Bratislava por Slovakio. 
ĉinio: Ni traktas kun ĈEL pri interŝanĝaranĝo. 

Francio: UFE, 4 bis, rue de la Cerisaie, F-75004 Paris. 26; 24; 22; 20FF. 

FR Germanio: Esperanto-Centro Paderborno, Griinigerstr. 5, D-4790 Paderborn, kaj J. Pa- 
chter, Zum Kreuzbuhl 16, D-7480 Sigmaringen. 7,50; 7,00; 6,00; 5,00 DM. 

Germana DR: ĉis la 1-a de septembro Ĉiujare ĉe Post u. Fernmeldeamt Falkenberg, Zen- 
tralvertrieb u PZV, Ŭbigauer Str. 4, DDR-7900 Falkenberg (mendonumero Z 0230-1318). 
Hungario: ĉe ĉefaj poŝtoficejoj aŭ rekte Ĉe HELIR, Lehel u. lOa, H-1900 Budapest, prefere 
antaŭ la jarfino. Jarabono 40 forintoj. Donacabono por eksterlandanoj 48 ft. Kolektivaj 
kaj malfruaj abonoj kaj mendoj de malnovaj numeroj ĉe '\Juna amiko”, p/a HEA, pf. 193, 
H-1368 Budapest. Malpli ol 8 ekzempleroj al unu adreso: po 45 ft. 8 ĝis 14 ekz.: po 40 ft. 
15 ĝis 29 ekz.: po 36 ft. Pli ol 30 ekz. po 34 ft. 

Israelo: Aviv Faklieru, P.O.K. 8383 Tel-Aviv-Jaffa, IL-61083. 

Japanio: Ni traktas kun Japana Esperanto-lnstituto, Waseda-mati 12-3, Sinzyuju-ku, Tokyo- 
to, 162. 

Jugoslavio: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU-11090 Novi Beograd. Tarifo anoncota. 
Kanado: Merle Haltrecht-Matte, 7083 rue Notre Dame, Orlĉans, Ontario, K1C 1J1. 

Kubo: Ni traktas kun Kuba Esperanto-Asocio. 

Pollando: Abonado tra RSW ankoraŭ ne eblas. Intertempe turnu vin al PEA aŭ la ILEI-sekcio, 
p/a H. Ejsmont, ul. B. Bartoka 1 m 49, PL-92-547 Lodz. 

Sovet-Unio: Distribuo okazas oficiale de Ĉ. mil ekzempleroj, kiujn ASE porciigas inter la res- 
publikoj. La mendado okazas en ĉ. septembro por la posta jaro. 

Svedio: Lisbet Andreasson, Sodra Rorum, pl. 455, S-24 292 H6rby. 30, 28, 26 kaj 24 SKR. 
Svislando: Esperanto-perantejo Bern, Weingartstr. 21, CH-3014 Bern. Tel.: 031-427156. 6; 
5,50; 5; 4,50 SFR. 

Usono: ELNA, P.O. Box 1129, El Cerrito, CA 94530. $4,50; 4,25; 4,00; 3,75. aere. 

Venezuelo: J.E. Bachrich, Apdo 3833, Caracas 1010 A. 

Mendu nun araase por la venonta jaro; estu firma amiko de la juna amiko! 


14 



Roloj por la iudo ”Perturbo” (norduloj kaj centristoj) 

Natali Kan Vi estas la plej elstara oper-kantisto de 
Perturbo. Via voĉo estas rave bela — unu el la plej belaj 
en la tuta universo, almenaŭ laŭ via propra juĝo. Vi loĝis 
dum via tuta vivo en la nordo de la urbo, kiu estas la plej 
bela kaj plaĉa parto. La oriento estas industria kaj la su- 
do tro komerca. Vi loĝas apud la rivero Pert, kiu estas 
pura kaj bela. Se la koncertejo troviĝus apud ĝi, tio estus 
tre ĉarma. Krome, ĝi troviĝus apud via heimo. Kiam ve- 
nos mondfamaj muzikistojjvi povos inviti ilin ĉe vi kaj iĝi 
tutmonde konata. Vi jam lmagas vin sur la podio — pur- 
puraj estos la kurtenoj, ĉar tio harmonios kun viaj oku- 
loj. La konstruisto s-ro Prob ankaŭ interesiĝas pri viaj okuloj, kaj ne nur tiuj. 
Sed vi trovas lin senkultura kaj ne-agrabla. 



Gregore Gisto: Vi estas la direktoro de la bestoĝardeno en la urba parko 
en la nordo. La bestoĝardeno malbone fartas — la leonoi eskapis, la ĝirafo 
mortis kai eĉ la ridantaj hienoj havas melankolion. Vi urĝe bezonas ion por lo- 
gi pli da homoj al la bestoĝardeno. Unu angulo de la ĝardeno estas libera — 
malantaŭ la kago de uroj* — kaj vi pretas donaci tiun terpecon por la 
koncertejo. Tiel^ ili ŝparos almenaŭ unu milionon da jugloj, kompare kun 
konstruado en la sudo. Antaŭ koncertoj, la vizitantoj povos viziti la bestojn. 

Levita Peron: Vi estas la estro de la ĉefa fervoja stacidomo meze de Per- 
turbo. De via stacidomo la linioj iras al la ĉefurbo, al Kukurbo kaj al la okci- 
denta landlimo. Se la koncertejo estus konstruita tuj apud la stacidomo, 
muzikamantoj povus facile alveni per trajno, eĉ el eksterlando, ĉar ĵUs trans tiu 
okcidenta landlimo situas Predurbo, kie loĝas multaj kultur-vulturoj. Tiel, pli 
da personoj voiaĝos per trajno kaj malaperos la risko, ke oni fermos vian staci- 
domon kaj maldungos vin. Vi havas eĉ ph brilan ideon: konstrui la koncertejon 
super la stacidomo. Sur ĉiu perono povos esti lifto, por levi la pas^ĝerojn tuj de 
la trajno en la koncertejon. Fortaj arganoj funkcugos la liftojn. Gi estas brila 
ideo, vi eĉ emus kanti pri tio!** 


* Se tiuj bestoj volus Ĉeesti koncertojn, ili devus nur konvertiĝi al iu mistika religio; ili tiel 
iĝus kult-ur-itaj! 

** Evita Peron kantis "Ne ploru por mi Argentino". Li kantus: ”Ni gloru pro mia argan-te- 
no!’ 


jpodio: la loko en koncertejo, kie staras la kultur-vulturo: homo, kiu tre ŝatas kultu- 
[ artisto. raĵojn, kaj ilin voras kiel vulturo voras 

[melankolio: granda malĝojo. (manĝegas) viandon. 

|uro: bovo-simila besto argano: lev-aparato, gruo. 

Ijuglo: la mon-unuo en Juglando maldungi: forpreni de iu la labor-postenon. 

jperono: kie pasaĝeroj staras, kiam alvenas landlimo: la loko, kie oni vojaĝas de unu 
la trajno. lando al alia 


15 









"AAKVTHt 


Loĝas sub la ŝeP de pino 
la larvino kun filino. 

Ŝia edzo en ferio 
falis suben de folio 
kaj post tiu ĉi tragiko 
formanĝiĝis de formiko. 

La larvino iun tagon 
diris: ”Jen mi vidas fragon. 

Mi ĝin prenos, mia ido, 
ĝin alportos, ĝis revido! 

Ho, mi nun ankoraŭ diru: 
Memoru paĉjon — ne foriru! , 

Post patrina malapero 
la filin > sen konsidero 
nun forrampis — erarego! 
Ĉar alvenis bunta pego 
kaj la larvineton glate 
ĝi formanĝis, senkompate. 

Ploras sub la ŝeP de pino 
la larvino pri Pfilino... 


\' 




// 


// 


/ •' 

'('HO VE! 


I ' 


Verkis: Heinz Erhard 
Tradukis: Ulrich Mattias, F.R. Germani 




pino: arbo kun nadlo-formaj folioj, kiuj ne forfalas vintre. 
larvo: animalido; raŭpo; praformo de papilio aŭ insekto. 
frago: bongusta ruĝa frukto, kun multaj semetoj sur la 
ekstero. 

pego: birdo, kiu emas frapi kontraŭ arbotrunkon per sia 
longa kaj forta beko (kaj manĝi larvojnl) 


PavcJ 
| Rak 

















Roloj por la ludo ”Perturbo” (suduloj kaj moŝto) 


Artur Ismad: Vi estas la ĉefo de la urba turisma oficejo kaj komercisto. 
Aliaj en la kunveno estas artistoj, kaj nenion komprenas pri la vera mondo kaj 
ekonomiko. Konstrui koncertejon estas grava komerca ago, kio influos la eko- 
nomion de la tuta urbo kaj regiono. Ĝi devas altiri multajn turistojn. Ili devas 
loĝi ie. La logika loko estas en la sudo, apud preskaŭ ĉiuj el la luksaj hoteloj 
kaj apud la flughaveno (ĉar la bonvenaj turistoj — tiuj, kiuj elspezos multan 
monon — venos per aviadilo, ne per trajno). La oriento estus la plej katastrofa 
loko, kun malpura aero kaj malbelaj fabrikoj. La propono pri la bestoĝardeno 
estas stulta, pro la bruo de la bestoj dum koncertoj. Same, la propono pri la 
stacidomo, pro la bruo de trajnoj. Estas bona tereno apud la flughaveno en la 
sudo, kaj kvankam ĝi kostos milionon da jugloj (ph ol aliloke en la urbo), la 
ekstraj enspezoj pro la riĉaj turistoj kovros tiun ekstran koston ene de kelkaj 
jaroj. Vi jam planas novan koloran broŝuron: ”Perturbo — la aperta urbo” kaj 
ankaŭ (sekrete) uzi la enspezojn pro la koncertejo por konstrui brilan novan 
turisman oficejon ... en la sudo, kompreneble. 


Mira Portos: Vi estas la sekretario de la estraro. Estas via tasko protoko- 
h, tio estas, noti koncize ĉiun ĉefan argumenton dum la diskuto. Fine, la prezi- 
danto petos vin resume raporti pri la kunveno, dum maksimume tri minutoj. 
Do, vi verŝajne ne partoprenos la diskuton multe, sed vi firme opinias, ke la 
sudo estas la plej bona loko por la koncertejo. Dum via raportado, emfazu la 
argumentojn favore al la sudo kaj mallaŭdu tiujn por la ahaj urbopartoj. Vi 
loĝas en la sudo kaj posedas hotelon. Ĝi estas kutime nur duonplena, sed se 
oni konstruos koncertejon apude, ĝi estos ofte plena. La orkestrestro posedas 
terpecon en la okcidento, kiun li proponos por la koncertejo. Li aĉetis ĝin an- 
taŭ tri jaroj. Ĉiuj vendoj devas esti registritaj en la urbodomo kaj ĉar vi estas la 
sekretario de la estraro, vi scias, ke h pagis nur 50 000 juglojn por ĝi. 


Reĝi Mamoŝt: Vi estas la Ministro el la ĉefurbo. Vi venis al Perturbo por 
partopreni la kunsidon kaj esti certa, ke oni saĝe decidos kaj ne disputos. Vi 
volas certiĝi, ke la estraro de Perturbo estas kapabla, kaj ke la posta organiza- 


do glate progresos. Vi konas nur la 
sudon kaj la centron de la urbo, ĉar 
vi ĉiam alvenas aviadile. Tio ŝajnas 
al vi logika loko por la koncertejo. 
Via registaro estas regule atakata 
de la sidikatoj, kaj vi nepre ne vo- 
las, ke ih ludu rolon en la konstrua- 
do aŭ decidado pri ĉi tiu projekto. 

Vi jam decidis, ke oni ne kons- 
truos la koncertejon en Kukurbo, 


!; ekonomiko: la scienco pri mon-aferoj 
| elspezi: foruzi monon 
| tereno: ter-peco 
| broŝuro: libreto 

| argumento: fakto uzata por konvinki iun | 
pri io 

| emfazi: substreki, elstarigi 
| registri: oficiale noti 

| sindikato: asocio por protekti la rajtojn de f 
laboristoj 

f interkonsenti: veni al komuna decido 


17 


sed vi tamen sekrete invitis la urbestron de tiu urbo, s-ron Podi, viziti la kun- 
venon. Li alvenos malfrue. Nur kiam li aperos, klarigu, ke vi invitis lin. Vi sus- 
pektas, ke la estraro ne povos pace diskuti kaj ne povos atingi rezulton. Vi 
venigis la urbestron de Kukurbo, por ke vi povu minaci la perturbanojn for- 
preni de ili la koncertejon kaj doni ĝin al Kukurbo, se ili daŭre kverelos. Vi ne 
vere faros tion, sed la minaco devigos ilin rapide decidi kaj ĉesigi la bataladon 


Popola fablo el Sudano: 


Elefanto kaj antilopo 


La bestoj volis labori. La antilopo diris al la bestoj: 
”Venu, labori en mia domo!” 

Diris la elefanto: 


”Ne, prefere venu labori en mia domo!” 

La bestoj konsentis labori en la domo de la elefanto. 

”Bone, ” diris la antilopo: ”se tio okazos, mi konfuzos la laboron.” 

La antilopo prenis harpon, sidiĝis apud la strato kaj komencis harpi. La 
bestoj irantaj sur la strato ĉirkaŭis ĝin kaj komencis danci kaj kanti. Post la 
dancado ili sidiĝis apud la antilopo kaj eĉ ne pensis pri la laboro. La elefanto 
venis kaj demandis: 

”Kio okazis? Kial vi ne venas labori en mia domo?” 

”Mi diris al la bestoj, ke ili venu labori por mi,” diris la antilopo: ”sed vi di- 



ris: Ne! Pro tio mi konfuzis ilian laboron.” 
”Vi pravas.” diris la elefanto. 

De tiam la bestoj ne plu laboras. 


El la hungara tradukis 
Jozefo Nemeth, Papa 


antilopo: afrika besto, kiu 
kapablas salti. Malpli granda 
ol elefanto. 

elefanto: afrika besto kun 
longa nazo. Pli granda 
ol antilopo. 

harpo: muzika instrumento kun 
multaj kordoj. Pli malgranda ol 
piano, antilopo kaj elefanto. 
konfuzi: ĝeni, malordigi. 


18 















§! Por la etuloj: 


IJi 

||l 

;* l;: 

g|i 

Mi 


Ni desegnu kune! 


i 

iii 


Jen pilkego granda-granda, 
kaj pilketo sursidanta 
supre jen du maŝoj nestas, 
eĉ la vosto ne forrestas, 
verdajn herbojn ni almetas - 
la kuniklo paska pretas. 


H! 




i!;i 

Ĵ 

l 

1 


Kio kuŝas tiel mute? 

Jes ja, pano, freŝa tute. 
Ĵusbakita, brune ora, 
tre bongusta, bonodora. 
Panpeceton ni detranĉu, 
tamen ĝin ni nun ne manĝu, 
sed okul- kaj orelparojn, 
ni desegnu la lipharojn. 
Malantaŭe estas pluso. 
Manĝas panon nun... la muso. 



\ » / 
■M- 


Z 


((! 




El la germana tradukis 
Imre Szab6, Hungario 


M * 


Du panoj rondaj-rondaj 

du pintoj montaj 

kaj kolbaso por Ia plado. 

Atentu, 

silentu, 

vin ne portu for la katof 







Joĉjo en la kuvo 
Fari benkon estas nulo: 
du piedoj kaj tabulo. 

Ni surmetu kuvon pene. 
Vidu: estas Joĉjo ene! 

Ni desegnu nur vizaĝon, 
ni ne vidas ceteraĵon. 
Liaj kruroj, ho, aperas, 
kun la akvo tre kverelas - 
tio lin ja amuzegas: 
ĉio ĉirkaŭ li malsekas. 


19 


























Korespondi deziras 

Germana DR: 

Kathrin Dietze, VViebelskircher Weg 48, 
DDR-1165 Berlin. 17-jara, dez. korespondi 
tutmonde pri literaturo, historio, turismo, 
modo kaj arto. 

Hungario: 

Kiss J&nos, H6dt6 u. 4 2/7, H-6800 H6d- 
mez6v6s6rhely. 17-jara, tutmonde, ĉ.t. 

Menh6rt Uiszi6, Petĉfi ŭt 2, H-8741 Za- 
Iaap6ti. 18-jara, tutmonde prl muziko, spor- 
to, matematiko kaj Ĉ.t. InterŜanĝos 
poŝtmarkojn, kaledaretojn, bildkartojn kaj 
matricojn. 

Irano: 

Colam Reza, P.O. Box 345, Bandar 
Mahshar. 20-jara, Ĉ.t., interŝanĝos poŝtmar- 
kojn kaj bildkartojn. 

Jugoslavio: 

Galic Natasa, I belcina 6, YU-41000 Za- 
greb. 11-jara knabino. 

Abramoviĉ Anita kaj Alen, ĉrnomerec 94, 
YU-41000 Zagreb. 11-jara knabino kaj 10-ja- 
ra knabo. 

Mahnet Tomislava, Sestinski dol, Prevoj 
2, YU-41000 Zagreb. 12-jara knablno. 

Petrak Zeljka, Bijenik, Vatrogaski put 161, 
YU-41000 Zagreb. 11-jara knabino. 

Grah Davor, Dolski put 16, YU-41000 Za- 
greb. 10-jara knabo. 

Juresa fva, Bademovac 29, YU-41000 Za- 
greb. 11-jara knabino. 

Esperanta grupo, Osnovna skola "Nikola 
Luketiĉ-Kozarĉanin", Strma cesta 15, YU- 
41000 Zagreb. 10 ĝis 15-jaraj grupanoj dezi- 
ras kontaktojn kun similaj E-grupoj. 
Pollando: 

Gabriela Larm, Marcinkowo 32, PL-11- 
700 Mragowo, Woj. Olsztyn. 16-jara. Inter- 
esiĝas pri muziko, Ŝatas la fratojn Herrey el 
Svedio. 

Adam Solak, ul. Kottataja 19/7, PL-45-064 
Opole. 8-jara, kolektas poŝtmarkojn kaj bild- 
katojn. Ludas violonon kaj volas interŝanĝi 
notarojn. 

Sovet-unio: 

Kazanceva Satalia, 40let pobjedi 7-32, 
SU-665770 Ustj-Rims k. 14-jara lernantino, 
kolektas bildkartojn; dez. korespondi tut- 
monde. 

Ira Kravĉenko, ul. Ostrovskogo 23, kv. 14, 
SU-340120 Doneck. 12-jara. Dez. korespondi 


kun knabinoj el Bulgario, ĉeĥoslovakio, 
ĉinio, Egiptio, Francio, Germana DR, FR 
Germanio, Jugoslavio, Koreio kaj Rumanio 
pri bestoj. Kolektas bildkartojn de katoj, 
hundoj kaj delfenoj. 

Starŝov Stanislaw, ul. Kornejĉuka 48-A- 
20, SU-127543 Moskva. 15-jara, tutmonde, 
ĉ.t., precipe muziko, lingvoj, turismo. 

Malcev Gleb, Proletarskaja 71, SU- 
326520 Cjurupinsk. 15-jara, tutmonde. 

Vladimir LelmeJ, ul. Sodruĵestva 41/1- 
108, SU-344103 Rostov-Don. 14-jara, tut- 
monde pri vojaĝoj, lingvoj kaj aliaj temoj. 
Kolektas bildkartojn de urboj kaj muzik-en- 
sembloj kaj poŝtmarkojn de birdoj. 

Majorov Pavel, ul. ŝkapenko 11-24, SU- 
324029 Krivoj Rog 29. 15-iara lernanto en 
teknika lernejo. Tutmonde, Ĉ.t. 

Ogakkova Jana, Mira 65, kv. 237, SU- 
665770 u. Usti-Himsk. 15-jara, komencanti- 
no el orienta Siberio. Volas korespondi kun 
junuloj el Usono, Hindio, Meksikio kaj Okci- 
denta Eŭropo, pri natur-protektado kaj paco. 

Interklubo "Esperanto" en mezlernejo: 
Interklubs Esperanto, 72 vidusskola, str. Or- 
lova 6, SU-226065 Riga 65, Latvio. Deziras 
kontaktojn kun gejunuloj tutmonde, kun ler- 
nejoj kaj kluboj de Internacia Amikeco. Inter- 
ŝanĝas bildkartojn, turismajn prospektojn 
kaj materialojn pri popoloj de la mondo. 

ĉajkin Vadim, p.k. 24, Hersonskaja obl., 
SU-328520 u. Cjurupinsk. 15-jara, tutmonde 
pri E-novaĵoj kaj -literaturo kaj muziko. Ko- 
lektas esperantajojn kaj bildkartojn. 

Laima Vilkelyte, Zeimiy taka? 1-18, SU- 
235000 Jonava, Litovio. 19-jara, kolektas 
bildkartojn kaj kalendarojn. 

Agne Pruunlep, Redise 6-33, SU-203054 
Tallinn Laagri, Estonio. 15-jara junulino, kol- 
ketas bildkartojn kaj gluetikedojn, Ŝatas 
naĝadon. 

Se vi vizitos Utovion, konatiĝu kun la klu- 
banoj de "Juneco" en la ĉefurbo Vilnius. Ili 
gvidos vin en la urbo, konatigos ĝian histo- 
rion, nuntempon kaj E-movadon. EK "June- 
co", a.d. 61, SU-232000 Vilnlus, Utova SSR. 

Janis Minats, Brivibas b. 28-49, SU- 
229600 Jelgava, Latvio. 13-jara knabo, Ĉ.t., 
kolektas poŝtmarkojn kaj Insignojn. 

Sandra Ueplna, Obuhova 9-22, SU- 
229600 Jelgava, Latvio. 13-jara knabino, ĉ.t., 
precipe teatro. 

Inese Kirse, Uetuvas 1-30, SU-229600 
Jelgava. 13-jara knabino. 

Kaspars Vitins, Brivibas b. 39-42, SU- 
229600 Jelgava. 13-jara knabo. 


20 


Pazniokaite Ramune, Vairuotoju 5-14, 
SU-234930 AnyŜĉiai, Litovio. 16-jara junulino, 
Ĉ.t. 


NOVA PREMIO EN JUNA 
AMIKO 


Budnikaite Rasa, Vorutas 14, SU-234930 Ni anoncas la lanĉon de nova kaj valora 
AnyŜĉaia. 16-jara junulino, Ĉ.t. 

Bekintyte Asta, Vaiĵganto 17-1, SU-ro. La unua gajninto estas la redaktoro. Li fa- 

234930 Anyŝĉaia. 16-jara junulino, ĉ.t. 

Esperanto-klubo "Stela papageto”, Pio-la revuo, ĝuste ) la koresponda rubriko. 
nir-palaco, str. Paleckic 43, SU-236000 Vil-Venis la unua peto el Usono eĉ de tuta gru- 
nius, Litovio, volas starigi cirkuligeblanpo de junaj lernantoj. La redaktoro bele listi- 
ekspozicion de infan-desegnaĵoj kaj pen-gis la nomojn, la aĝojn kaj la interesojn, sed 
trajoj: "Per Esperanto por mondpaco kajforgesis aldoni la adreson. Kiom el vi skri- 
amikeco”. Bv. sendi desegnaĵojn kaj pen-bos al ni por atentigi nin pri tio? Mi raportos 
traĵojn ĝis aprilo 1989. Danilov Tea, str. Koplien la posta numero. ĉiuokaze, jen la kom- 
21-6, SU-203170 Haapsalu, Estonio. 9-jara letigitaj informoj: 
lernantino. 

Loomets Imbi, str. Tŭve 1, SU-203170 Usono: 

Haapsalu. 9-jara ino. Sep lernantoj el mia E-kurso, Joan Acos- 

Tennisberg Targo, str. Kastani 24-5, SU- ta, Jatare Barrett, Tikisha Howard, Danielle 
203170 Haapsalu. 9-jara lernanto. Keys, Adam Kruppa, Marzina kaj Ark Pa- 

Belik Inna, ul. Ostrovskogo 24, kv. 131, chnik kaj Crysta! Rowe, deziras korespondi 
SU-340120 Doneck 120. 12-jara lernantino, kun ĉiuj landoj pri ĉiuj temoj. Ili estas inter 7- 
ĉ.t., interŝanĝas kalendaretojn, bildkartojn. kaj 11-jaraj kaj interesiĝas pri geografio kaj 

kutimoj. R. Kent Jones, 5048 North Marine 
Drive, Ap. D-6, Chicago, IL 60640, Usono. 


Konkurso pri gardistoj! 

| Iam estis kastelo. En ĝi vivis reĝo kaj reĝino kun unu belega filino. Ili vo-1 
| lis trovi por ŝi inteligentan edzon. Do, lli starigis teston de inteiigenteco. Ili | 
| ŝlosis la princinon en unu ĉambron. kaj en la najbara ĉambro ili ŝlosis la kas- f 
| telan ekzekutiston. Se mi klarigas, Ke ekzekutisto estas mortigisto, mi ne nur | 
| ŜjDaras piednoton, sed ankaŭ avertas vin pri la speco de rakonto, kiu sekvas. | 
| Ĝiu ĉambro havas nur unu pordon, la du pordoj estas identaj. Estas neniu | 
| fenestro. La pordoj ne estas vitraj. Antaŭ ambau pordoj staras gardisto, la | 
| du gardistoj estas identaj en ĉio, krom en unu grava afero: unu ĉiam diras la | 
1 veron, la aha ĉiam mensogas. Senescepte. Viro, kiu volas edzinigi la princ- | 
| inon rajtas veni, sed li rajtas starigi nur unu demandon al unu el la gardistoi. | 
| Post tio, li devas elekti unu el la pordoj. Eble li elektos la bonan, sed eble li | 
| elektos tiun, kun la ekzekutisto. En tiu kazo, la kolo kaj la kapo de la juna | 
| heroo abrupte adiaŭos unu la alian. ”La princino ja estas bela, sed mi ne vo-1 
| lasperdi mian kapon pro virino” diris la viroj, kaj forestis. 

| ŝed unu inteligenta juna belaspekta heroo alvenis kaj proklamis: ”Mi el- | 
| pensis bonan demandon, kaj per tio mi tute senriske povos elekti la ĝustan f 
| pordon!” Li starigis la demanaon, aŭskultis la respondon, elektis poraon kaj | 
1 tuj falis en la brakojn de la feliĉa princino. Ne necesas aldoni, ke ili vivis fe-1 

|1 [ice ĉiam poste. Por ke vi ne vivu feliĉe eĉ dum mallonga tempo poste, jen I 
nia demando al vi: Kiun demandon la heroo povis starigi por esti tute certa | 
pri la elekto? Estas pli ol unu respondo. Sendu vian poŝtkarte aŭ letere al f 
Juna amiko, p.f. 193, H-1368 Budapest, Hungario, ĝis la 28a de februaro | 
1989. Vi rajtas sendi la respondon kune kun tiu de la krucvortenigmo sur | 
paĝo 8. I 


21 








La rubrikon gvidas Josef Chvosta, Leninova 16, CS-29001 Podebrady, 
Ĉeĥoslovakio. Sendu ĉiun korespondaĵon kaj respondojn rekte al li. 


Sekreta lingvo 

Kiam Karolo volis, ke liajn leterojn aŭ skribaĵojn komprenu nur tiuj, kun 
kiuj li tion estis konsentinta, li uzis sekretan lingvon. Li elpensis eĉ du tipojn, 
kiuj estas iel bazitaj sur Esperanto. Kompreneble oni ilin pli bone povas skribi 
ol paroli. Ĉu vi povas kompreni tekstojn skribitajn en tiu sekreta lingvo? Karo- 
lo sendis salutkartojn el sia vojaĝo: 


Leseenolu, 

No ŝemaveŝ zop im noe zuĵehu. No 
z;obovoŜ noeĵap ĝiuplamnĵap leĵ siŝvoŝ 
voi limeĵap veĝeĵap. 

ZoeKarolo 


Ĵupu uleĵi, 

Le rukoŝur tem ak leu tiĥugi. Le te- 
veŝer leuĥam faimĵakiĥam ĵuĥ parŝer ŝea 
ĵakĵuĥam Ŝufiĥam.. 

Teu Karolo 


Legu, kion Karolo skribis. Laŭ la supersignoj vi povas vidi, ke ambaŭ tipoj 
estas bazitaj sur Esperanto, eĉ se la pronancado ne estas facila. Vi certe bal- 
daŭ solvos la tekston kaj la principon, kial oni pli bone povas skribi ol legi ilin. 

Sendu vian solvon al la supra adreso, eĉ kun kelkaj vortoj en tiu sekreta 
lingvo aŭ prinskribo de la principo. Ĉiuj solvoj estos rekompensitaj per belaj 
poŝtkartoj. Sendu viajn respondojn kiel eble plej baldaŭ! 

22 









Roloj por la ludo ”Perturbo” (la okcidentuloj k^j iu pli) 

Lavang Ardul: Vi estas arĥitekto, kiu planos la koncertejon. Ĝi estos ul- 
tra-moderna, kun kolonoj, fenestregoj kaj arkoj. Kompare, la Centro Pompi- 
dou en Parizo aspektos tradicie kaj seninspire. Ankaŭ la ena dekoro estos 
okul-frapa. Vi imagas la kurtenojn okre. Ĉirkaŭ la rando de la halo estos vaze- 
toj, ĉiu kun nur unu floro. En la vestiblo staros meze vazego — greka urno kun 
multaj floroj. La vestiblo staru sur kolonoj super akvo. La fenestregoj donos 
belan super-rigardon nokte, kiam la lampoj ĵetos lumon sur la akvon. Klarigu 
viajn planojn pri la konstruaĵo. Estos problemo konstrui apud akvo, ĉar la 
grundo povos esti mola, sed vi havas specialan ilon por malmoligi la grundon. 
La rivero en la okcidento estos bona kaj eleganta loko konstrui la koncertejon. 
Ne nur la konstruaĵo devas esti impona sed ankaŭ ĝia ĉirkaŭaĵo. 

Diaf Anton: Vi estas la dirigento de la filharmonia orkestro de Perturbo. 
Vi estas krea artisto. Vi komponas muzikon kaj poemojn. Vi verkos specialan 
poemon ”Odo al nia urbo”, kiun vi deklamos en la inaŭguro, dum ludos la or- 
kestro kaj kantos s-ino Kar. Antaŭ ruĝa kurteno vi tre impone aspektos. Vi 
aprobas la ideon de la arĥitekto konstrui la koncertejon en la okcidento; ĝi es- 
tas la sola kulturita parto de la urbo. Kompreneble vi loĝas tie. Hazarde, vi po- 
sedas terpecon apud la rivero, kiu estos ideala loko. Vi sekrete aĉetis ĝin 
antaŭ tri jaroj kontraŭ 50 000 jugloj, kaj nun vi facile povos vendi ĝin al la urbo 
kontraŭ 500,000 jugloj — en la sudo simila terpeco kostus unu milionon. 

Ante Podi: Vi estas la sekreta lasta alvenanto. Komence de la kunveno vi 
ne ĉeestas. Vi eniros, kiam la gvidanto de la rol-ludo tion indikos. Vi estas la 
urbestro de Kukurbo, el la sudo. La Ministro, s-ro Mamoŝt, invitis vin. Envenu 
kaj tuj prezentu vin. Memoru, ke Perturbo, kaj ĝia ruzaĉa urbestro, s-ro Elo- 
bat, forŝtehs ala koncertejon de via urbo. Kukurbo ja estas la dua plej granda 
kaj logike ĝi devus ricevi la koncertejon. Fakte, vi pli volonte ricevus mon- 
sumon, per kiu konstrui olimpikan stadionon. Vi ne interesiĝas pri muziko kaj 
teatro. Vi estas kontraŭ-podia. Sed vi nepre ne volas, ke Perturbo ricevu la 
koncertejon, kaj nun estas lasta ŝanco por vi. La Ministro certigis al vi, ke se la 
peturbanoj ne povos decidi kie en la urbo konstrui ĝin, li redonos la projekton 
al via urbo. Aŭskultu la diskutadon, kaj se okazas ĉefe bataloj, insistu, ke la 
Ministro plenumu sian promeson #VVW^VWVVV.'A%\VVVfVWyVVVVVVMWVVW 

Ekzerco por komponistoj 

\ Anton verkis ”Odo al nia urbo”. Odo estas longa poemo. Vi verku poe- \ 
| mon pri via urbo. Ne nepre longa. Eble la linioj rimiĝos. Eble vi aŭ iu en via \ 
| grupo povos verki melodion por ĝi. Se vi studas en klaso, formu kelkajn j 
l grupojn kaj ĉiu verku poemon aŭ kanton pri via urbo. Prezentu ilin unu l 
l post unu kaj decidu, kiu estas la plej bona. \ 


23 






