
I 




i 



/ LAPLEJETA 
ARTISTO EN LA 
GIGANTA KONGRESO 


Kongres-raporto paĝoj 4 kaj 5 




Nemzetkozi eszperantĉ 
diaklap. Megjelenik 
evente negyszer. 


Ara: 10 ft.: 87/4 szam 
XIV evfolyam 
Felelds szerk.: 
Schiller Judit 

Kiadja a Magyar 
Eszperantĉ Szovetseg, 
Szcnthdromsig t6r 1-3. 
H-1014 Budapest. 
Felelds kiadĜ: 
Princz Oszkar 

Keszult a MESZ 
SokszorositĜban 
hearota 87-0093 
Kiad. eng. szam: 
III/IFJ/30/1976 
ISSN 0230-1318. 


JUNA AMIKO, revuo 
por lernejanoj kaj komen- 
cantoj. 

Aperas kvarfoje jare: 
februare, aprile, septem- 
bre kaj novembre. 

REDAKTORO kaj 

grafiko: Stefan MacGill. 

ADRESO de la redakcio: 
pf. 193, H-1368 Budapest, 
Hungario. 

INFORMOJ PRI 

NIAJ TARIFOJ KAJ 

PERANTOJ 

TROVIĜAS 

SUR LA DORSA 

KOVRILO! 

2 


Vario estas la ĉefa kvalito de nia jarfina 
numero. Ni iras de nord-polusa Sankta Nikolao 
ĝis sud-polusa antarkta pingveno, kun afrika 
halto meze. Kaj pri Afriko nia gazeto ekde 
nun regule okupiĝos, pro la dek kvin afrikaj 
gvidantoj, kiuj junie pasigis monaton en Buda- 
peŝto prepare al la kongresoj. Pri iliaj lernantoj 
en Afriko ni raportos estonte. Pri tiuj polaj 
kongresoj vi povos legi nun. Poloj inter polusoj! 

Fakte nia numero traktas la tutan mondon - 
tion pruvas nia speciala kvizo, kun demandoj 
pri ĉiuj kontinentoj. Nia specife afrika halto 
temas pri infan-rakontoj. Aldone al artikolo pri 
tio, vi trovos unu ekzemplon. Ĝi estas nomata 
"kiaF-rakonto, ĉar ĝi respondas la specon de 
malfacila demando, kiun infanoj ofte faras. 
Legu la rakonton. Ni invitas niajn junajn legan- 
tojn verki similan rakonton, eble "Kial la ĝirafo 
havas longan kolon", "Kial la kuniklo havas 
longajn orelojn", "Kial la krokodilo neniam 
parolas Esperanton", aŭ "Kial...." Sendu viajn 
rakontojn al ni. Ni aperigos la plej bonajn kaj 
donos libro-premion al ties aŭtoroj. 

Jarfine estas sezono por dankoj, sed tiujn ni 
aperigos poste en la numero. Ni jam finu per 
pensoj pri la nova jaro. Ni bezonas tiam 
multajn novajn legantojn. Sur nia dorsa kovrilo 
ni listigas niajn perantojn kaj informas kiel 
aboni la revuon ĉu individue, ĉu kolektive. Ni 
bezonas legantojn en ĉiuj mond-partoj ĉar la 
internacieco estas la fonto de nia variO. 


Novjarajn salutojn, 


Stefan MacGill 








Ĉar sekvas la festo de Sankta Nikolao, kaj por ni en la norda hemisfero 
la vintro, ni aperigas etan poemon el Estonio pri la temo: 



3 











LA KONGRESOJ EN POLLANDO: 


REKDRDE M JUBIEEIS 

Nia jubilea Universala Kongreso rompis multajn rekordojn. 5946 homoj el 
73 landoj venis al Varsovio en la lasta semajno de julio. Gi estis la plej 
granda kongreso en la historio de Ia Movado. La programo estis aparte 
riĉa: deko da teatraĵoj, multaj koncertoj,. dudeko da prelegoj en la 
Kongresa Universitato. MuJtaj kongresanoj ekskursis al BiaIystok, la 
naskiĝurbo de Zamenhof aŭ vizitis lian tombon en Varsovio mem. Ses 
membroj de la familio de Zamenhof persone ĉeestis la kongreson kaj unu 
el ili alparolis la kongresanojn dum la inaŭguro. 

En la semajno antaŭ la UK, 150 instruistoj kunvenis en Lodzo por la 
21 a Konferenco de la Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj. ILEI 
organizis sukcesan programaron dum la UK sub la titolo "Tago de la 
Lcrnejo". En simila stilo okazis "Tago dc la Paco". 

Samtempe kun la instruistoj, sed pli sudc, 980 junuloj kunvenis en la 
histori-riĉa urbo Krakovo por la Internacia Junulara Kongreso. En la pola 
nacia feslotago, la 22a de aŭgusto, okazis popola festo en urba parko kaj 
diversaj muzikistoj prezentiĝis. Dum du horoj esperantistaj ensembloj 
prezentis internacian koncerton kaj inter la eroj oni klarigis al la publiko 
la celojn kaj utilecon de Esperanto. 

Ankaŭ dum la Universala Kongreso ne estis forgesitaj la junuloj. Sur 
nia foto (farita de Zoltŭn Fejĉr) Ia anoj de la Infana Kongreseto staras sur 
la podio por saluti fri mil el la ses mil kongresanoj dum unu el la du 
inaŭguroj de la kongrcso. 

smg 


rckordo: maksimuma atingo: la plej granda, inaŭguro: malferma ceremonio 

bona, alta, Ionga ktp. stilo: maniero 

enscmblo: muzikistaro utileco: praktika valoro 

4 






5 






Afrika popolrakonto por malgrandaj infanoj 


Kie la afrikanoj aŭskultas rakontojn? 

Ciuj loĝantoj de afrika vilaĝo, ne nur infanoj sed ankaŭ maljunuloj, 
volonte aŭskultas rakontojn. Tiel granda estas la deziro rakonti kaj 
aŭskulti, ke oni devas malpermesi tiun agadon dum la tago, por ke la 
homoj povu fari sian bezonatan laboron. La plej bona tempo por 
rakontado estas vespere en la kabano, kiam la familianoj formas grupon 
ĉirkaŭ la fajrejo kaj la virinoj kaj knabinoj portas la vespermanĝon en 
grandaj kalabasoj. 

Kiu rakontas? 

En familio aŭ vilaĝo iu ajn povas prezenti rakontojn, kaj ĉiuj gepatroj 
devas esti pretaj kontentigi la dezirojn de siaj infanoj. Ekzistas ankaŭ 
homoj, kiuj havas specialan talenton por rakonti, kaj ili scias centojn da 
rakontoj. Ofte ili vojaĝas de unu vilaĝo al alia kaj dum rakontado en la 
vendoplaco samtempe informas la aŭskultantojn pri novaĵoj el foraj lokoj. 

Tiuj spertaj rakontistoj estas kvazaŭ aktoroj, kiuj vigligas siajn rakontojn 
per kantoj, dancoj kaj tamburado. Ili povas ankaŭ ŝanĝi la rakonton, se 
estas necese, por ke ĝi havu pli grandan intereson kaj efikon. 

La homoj ĉirkaŭ la rakontisto ne nur sidas trankvile kaj aŭskultas. De 
tempo al tempo ankaŭ ili partoprenas per krioj aŭ demandoj: M Jes, vi 
pravas!" - "Certe, mi konas tiun vilaĝon en la rakonto, ĉar mi jam estis 
tie." Aliaj aŭskultantoj faras kapsignojn, ĝemas, ridas, aplaŭdas kaj frapas 
la manojn laŭ la takto de la tamburado. Ciuj volonte kunkantas, kiam la 
rakontisto haltas dum rakontado kaj komencas kanti. Guste pro tiu aktiva 
partoprenado de la ĉeestantaro, neniu ekdormas dum rakontado. 

Kial oni rakontas al infanoj? 

En Afriko oni rakontas al infanoj ne nur por amuzi ilin sed ankaŭ por 
eduki ilin pri la vivo. Ekzistas specialaj rakontoj por infanoj de ĉiu 
aĝ-grupo. Por la plej junaj infanoj la celo de la rakontado estas instrui al 
ili kiel konduti en la familio kaj la socio, kaj montri, kio okazos, se ili 
malobeas. 

Unu speco de rakonto nomiĝas la "kiar.-rakonto. Infanoj en ĉiuj landoj 
daŭre demandas "kial?", ĉar ili scivolas pri la mondo ĉirkaŭ si, pri la 
homoj en la familio kaj vilaĝo, pri la bestoj en la kampoj kaj arbaroj, kaj 


6 



pri multaj aliaj aspektoj de la naturo. Jen kelkaj n kial"-deniandoj de afrikaj 
infanoj: kial la ĉielo estas tiel malproksima? - kial la testudo havas 
malglatan karapacon? - kial la vesperto eliras nokte? - kial la akcipitro 
manĝas kokinojn? Se plenkreskuloj povas doni la respondojn en la formo 
de ĉarma rakonteto, la infanoj pli facile memoras la klarigon. 

La sekva ekzemplo de "kial"-rakonto venas de la joruboj el Nigerio 



Kial ia fingroj de la mano estas tiel aranĝitaj? 

Ciuj fingroj estas infanoj de la samaj gepatroj. Iliaj gepatroj 
lasis ilin hejme knn tre malmulte da manĝaĵo, dum ili foriris al 
malproksima loko. Kiam la infanoj malsatis, la niezfingro konsilis 
atendi la gepatrojn, sed la kvara fingro sugestis, ke ili prenu 
manĝaĵojn de alies farmbieno. La dikfingro kaj la etfingro kontraŭis 
tion, sed poste la etfmgro cedis, lasante nur la dikfingron kiel 
oponanton. Tiel, dum ĉiuj aliaj ŝtelis man.gaĵojn, li flankeniris, 
rifuzante kunlabori kun ili, krom se eslis absolute necese. Kiam 
hejmenvenis la gepatroj, ili kulpigis la aliajn infanojn pri ilia 
senpacienco sed laŭdis la dikflngron kaj donis ai li duoblan porcion 
da manĝaĵo. Pro tio ĝi estas la plej dika kaj plcj g r ava flngro. 


Klarigante la pozicion de la dikfingro en rilato kun la aliaj fingroj, la 
rakonto substrekas la bezonon de pacienco, suferado kaj honesteco. 

Bernard Golden, Hungario 

7 




Lernantoj rigardas supren al instruisto. Tiu portas la sciojn, 
kuragigas la pensadon kaj donas inspiron. Sed al kiu rigardas la 
instruistoj por ricevi sciojn, la bezonatajn helpilojn kaj la 
inspiron? Nu, ekzistas tiuj, kiuj preparas studplanojn, verkas 
lernilojn kaj studas la sciencon de instruado k^j lernado - 
pedagogio. 


NEKROLOGO 

Istvan 

Szerdahelyi 

(1924-1987) 


La instruistoj de Esperanto dum multaj jaroj supren rigardis 
por inspiro kaj praktika helpo al d-ro Istvŭn Szerdahelyi, la 
fondinto en 1966 de unika Fako pri Esperanto en la Lingvistika 
Katedro de la Universitato EĜtvtfs Lordnd en Budapeŝto, k^j ĝia 
motoro dum dudek jaroj. 

En aŭgusto d-ro Szerdahelyi mortis antaŭtempe, ankoraŭ 
meze de multaj laboroj. La esperantistaro perdis unu el siaj plej 
senlacaj k^j persistaj agantoj, nia instruistaro gvidan figuron kaj 
liaj studentoj amatan kaj pacience helpeman profesoron. 

Multaj el niaj junaj legantoj konos lin pro liaj lernolibroj 
"Esperanto 1" kaj "Esperanto 2", kiuj kune aperis en pli ol 
100,000 ekzempleroj en kvino da eldonoj, kaj estas uzataj kaj 
ĝuataj tra la tuta mondo; en neniu ĉapitro mankas iu anekdoto 
aŭ humuraĵo por spici la lernadon kaj teni la entuziasmon. 

Ni forte sentas lian mankon. 



8 




V Arbara tendumado 
■i 4 <4 > 

Poemo por grupa dekiamo ' 
kun vigfaj son-efektoj 




Ilin timi nun instruu, 
leonege ni ekbruu! 

/SfLeonega muĝado) 

' Foren tuj la iupoj fuĝas, 
i nur mallaŭte ili muĝas. 

L (Piedofrapado, unue laŭte, 
' poste malpli kaj malpli) 


Ni tranoktas en arbaro. 
Ekvekiĝu! Stranga aro 
proksimiĝas al tendaro. 

(Ni klaketas, poste klakegas) 

Dek du lupoj tie staras, 
hurlas, krias, bruon faras 

(Lupa hurlado) 

Dudek lupoj nun alvenas, 
helpas hurli, preskaŭ henas 

(Plifortiĝas la hurlado) 

Kolektiĝas tridek tri, 
kiom tremas, timas ni! 


dentklakado) 


/ ni 


a arbaro resilentas, 
riur zefiroj fajfe ventas. 

Nfau rajtas ventofajfi ĝis elcerpiĝo) ^ 



Verkis: Josef Guggenmoos 
// d t /I t \ Tradukis: Franz-Georg Rossler, FR Germanio 

Al Pavel Rak l\/^ H/tr /K//VU'VU M • 



Por ekzerci la 
akuzaTiVon! 


/utboPrnofflfoj / 


Telo: Bonan tagon, Deman. Pri kio vi parolas ĉi tie? 

Demo: Ni parolas pri laboro. Ĉu vi havas interesan laboron? 

Telo: Ne. Mi estas pordisto en granda hotelo. Mi akceptas la gastojn. Mi 
nur staras, staras kaj staras. Post la laboro mi estas laca. Hejme mi 
nur rigardas la televidon. 

Tivi: Ho! Televido ne estas bona. Ĝi havas malbonan influon. 

Demo: Kaj vi, Otto, ĉu via laboro estas interesa? 

Mata: Ne. Mi laboras en fabriko. La laboro estas ripeta kaj monotona. 
Ĉiam sen sunlumo. Tro da mallumo. Mi fiksas pordojn al aŭtomobiloj. 
Kvincent ruĝajn pordojn mi fiksas ĉiutage. Post la laboro, hejme, mi 
sidas en verda seĝo kaj rigardas la televidon. 

Tivi: Ho, jam du viktimoj de televido! 

Terure! Kion pri vi, Sar? 

Kanto: Mi laboras en parko. Ĉiam en 
sunlumo. Mi sarkas la florojn. 


Kvincent florojn ĉiutage mi 
sarkas. Ĉiam floroj: ruĝaj, flavaj, 
bluaj, purpuraj... tro da koloroj. 

Post la laboro mi estas laca, mi 
rigardas mian televidilon... 
nigra-blankan, kompreneble. 

Tlvi: Nekredeble. En la televido 
estas nur malbonaj programoj, 
sed ĉiu rigardas ilin! 

Disto: Ankaŭ mi rigardas ilin. Ĉiuvespere, regule. 

Demo: Kiel vi nomiĝas, kaj kial vi rigardas ilin? 

Disto: Mi nomiĝas Ven. Mi rigardas ilin ĉar mi havas malinteresan 
laboron. Mi laboras en meblo-butiko, mi vendas pordojn. Dum la tuta 
tago. mi nur staras, staras, staras. Hejme vespere mi sidas kaj rigardas 
la televidon. 

Tivi: Televidilo estas danĝera ilo. Vi perdas vian tempon. Neniu studas, 
neniu lernas. Edukado estas la sekreto de sukcesa vivo! 

Nento: Mi malkonsentas! Mi estas studento de matematiko en la loka 
lernejo, sed mi ne havas sukcesan vivon. La lecionoj estas malinteresaj. 
La instruisto nur krias "Ekspo, vi estas stultulo!". Hejme vespere, mi 
rigardas la televidon kaj forgesas fari miajn hejm-taskojn. 


ft 



10 


i 




Kiu 


akceptas 

sarkas 

vendas 

renkontas 

fiksas 

lernas 

vizitas 

forgesas feri 


la gastojn 
la florojn 
pordojn 

famajn personojn 
pordojn 
matematikon 
hotelojn kaj palacojr 
la hejmtaskojn 


en la hotelo? 
en la parko? 
en meblo-butiko/ 
ĉiutage? 
al aŭtomobiloj? 
en la lernejo? 
pro sia laboro? 
pro la televido? 






Kiuj 


havas 

perdas 


malinteresan laboron 
sian tempon 


en la vivo? 
antaŭ la televidilo? 


Faru proprajn frazojn per "Kie" kaj "Kion faras"! 


n 

| 

1 




Tivi: Skandale! La tuta homaro sidas antaŭ la televidilo kaj eskapas de la 
vivo. Kompreneble la vivo por ĉiu estas seninteresa kaj monotona, se 
ĉiu nur rigardas la televidon. 

Demo: Jes, Troda, tio estas malfeliĉa konkludo. Ĉiu ĉi tie havas 
malinteresan laboron kaj malgajan vivon. 

Tivi: Escepte de mi! Vi ne demandis min! Mia laboro estas bona, ekscita 
kaj vigla! Mi havas sukcesan kaj feliĉan vivon. En mia laboro mi 
vizitas luksajn hotelojn, modernajn fabrikojn, ekzotikajn parkojn, 
imponajn butikojn kaj senrimedajn lernejojn. Mi uzas rapidajn aŭtomo- 
bilojn, mi vojaĝas multe, per trajnoj, ŝipoj, helikopteroj kaj aviadiloj. 
Mi vizitas urbodomojn kaj palacojn! - Montojn, lagojn, ĝangalojn kaj 
dezertojn! Mi renkontas famajn kaj interesajn personojn ĉiutage! Vere, 
mi havas interesan viglan laboron! 

Demo: Nekredeble! Kiu estas via profesio? 

Tivi: Mi estas produktisto de programoj por la televido! 



Ĉi tio estas simpligiu kaj mallongigita versio de la skeĉo de Stcfan MacGill, "Laboraj 
rilatoj", kiu aperas cn lia libro "Pordoj" (paĝoj 26 ĝis 30). Kuraĝu postc provi la plcnan 
version, ĝin akompanas pliaj ck/.crcoj kaj demandoj, kaj ĝi enhavas pliajn rolulojn, kiujn vi 
ne renkontis ĉi tic, ckz. la senlabora Profcsoro Kapova kaj la senzorga pordo-riparisto, 
Ncan Dcrtalo. 


11 

























Horizontalaj help-indikoj 


DUPAGA 


1. La arto aŭ scicnco instrui 

7. Sub la kolo cstas la . (R) 

11. Kaj sub tio cstas .-paro 

12. Ne plu (prefikso) 

13. Ni segas . segilo 

14. estas Ŝipo? Transportilo! 

15. Super la okulo 
18. Komenci (prefikso) 

20. Membro (sufikso) 

22. Viro rigardis eksplodon. Postc li ne 
povis vidi. Li estis.de la eksplodo. 


KROC 

VORT 

ENIGMO 


125 


36 


25. Parto de batcrio: eblc metala plato, ĉu 
katodo ĉu anodo (R) 

28. Infano, kies gepatroj mortis 

29. Akvobirdo larĝ-beka, kiu kvakas (R) 

32. Unu el la plataj partoj de aviadilo, kiu 

levas ĝin cn la acron 

33. La ĉefa arterio de la koro (R) 

35. Kiel la patro de mia patro 

36. Ne-sankta, ne-mistera 

39. Duoblo de kvar, sed nur duono de 
koko! 

40. PaSi dum longa tempo 

42. Supren (neologismo Zamenhofa) 

43. Ni forigas skrib-eraron per .-gumo 

46. Desegno aŭ skemo. Klara intenco (R) 

47. Plato aŭ tabulo, parto de muro en 
domo, aŭ antaŭe en aŭtomobilo 

49. La parto de ta virina korpo, kie kuŝas 
la feto aŭ naskota bebo 

51. Du kilogramoj . sukero 

52. Mi, vi, ŝi, ... 

53. Laŭt-brua pro Ŝipa avertilo 

55. Ĉu kiam aperos la fajro-pafa verd- 

purpura monstro, vi .? 

57. Ambaŭseksa (prefikso) 

59. Maniero studi la signifon de vortoj kaj 
iliaj senco-ŝanĝdj tra la jaroj 
61. Religia kanto * 

63. Elegante maldika 

65. Plaĉa, agrabla, bona por vidi. 

66. Nekapabla aŭdi (R) 

67. Denove (sufikso) 

69. Ne vi, sed . 

70. Verko de Zamenhof en 1915: M . al 

la diplomatoj" 

72. Nun ni venis al la . de la 

horizontalaj help-indikoj 

12 


I 47 

(R = uzu nur la radikon) L— 


Vertikalaj help-indikoj 


1. Parto 

2. Duono de duko, sed nur triono de lia 
edzino! 

3. Loĝloko pli granda ol vilaĝo (R) 

4. Portebla ujo, uzebla dum butikumado 

5. Havi la taskon. Endi 

6. Mi dividas ion en ok egalajn partojn. 

Ĉiu parto estas . 

8. La bestoj eniris la arkeon du....e 

9. ĉis ....vido! 

10. Venu al la tablo, la manĝo estas . 

11. En film-arta maniero 

14. Granda ujo por varmigi ^kvon aŭ 
supon (R); Zamenhofa proverbo: 

16. Maljuna (poezia neologismo, R) 

17. Roka aŭ korala kresto sub la maro 
19. La dua plej granda lando en la mondo 

(R) 

21. Map-libro (R) 

23. Granda mitologia besto, kiu kapablas 
spiri fajron (R) 


42 


I 


30. Pasie deziras ekposedi aŭ ricevi ion 

31. Mi malsekiĝos, . pluvos 

34. Objekton sur stango kun tri koloraj 
lampoj, kiu regulas la trafikon en 
urboj 

36. Hebrea religia kanto: Davido verkis 
tiujn; ili formas libron meze de la 
malnova testamento de la Biblio (R) 

37. Homa aŭdilo (R) 

38. Ŝi pcnlras lerte, ludas violonon plaĉe, 

kapablas aktori, ŝi estas tre . 

41. Pariz o loĝas en Ia ĉefurbo de 

Francio 

44. Suprcn al la atmosfero 

45. Sango-. aer-. akvo-. 

48. Konckto (R) 




1 

2 

3 

4 


5 

6 

I , 

7 

8 

9 

10 




11 





■ 

12 



3 




14 



m 

15 


16 



V////// 

wk 

17 

r 


18 

19 


20 


wk 

21 

H 

22 




23 


24 







26 


27 




28 




m 

m, 

29 


30 


■ 

32 







33 



34 

HP 

fH 

35 


f 

37 




38 

[39 


1 

40 


41 



i 


Ml 

43 



44 

4*H 

50™1 

n 

r 




■ 




48 

'm 

49 




54 ! 




ipp 

51 


52 


■ 

53 





55 


56 





[L 

58 

ifH§ 

59 





60 







□ 

61 

62 




| 

63 





64 




65 








■ 

■ 

66 



5 




67 

68 

■ 

69 


24. Granda simio (R) 

") A TmfiUofn forifo ol (troinni 


70 


71 



27. Se li dormus kun blokita nazo, eble li I 

brue . 1 

72 



J 

r 


31 


50. Parta, frakcia 

51. Sekve, tial 

54. Laŭ la maniero de granda akvo-birdo 

55. Apartenanta al tiu 

56. La scienco, kiu studas kaj analizas 
poezion 

58. Zamenhofa interjekcio, signifanta 
komprenon 

60. Televido (internacia mallongigo) 

62. Instrumento (sufikso) 

64. Daŭro (sufikso) 

68. Skandinava feo. 

71. Mi, ..., li, ŝi 

smg 

13 
















































































































La klubon gvidas: 

Josef Chvosta, Leninova 16 
CS-290 01 Podebrady 
ĉeRoslovakio. 

Sendu ĉiun respondon 
kaj reagon rekte al li. 

,_ 


Prl la vestado 

Respondu al tiuj demandoj: 

1. Nomu la vestajojn, kiujn vi nun portas. 

2. Per kio oni vestas sin antatf ol dormi? 

3. Kie estas por dormado nuraj lignaj kuSbretoj? 

4. Kiel oni vestas sin por la tago? 

5. Cu vestoj por viroj k^j virinoj estas samaj? 

6. Kio Sirmas la kapon, ĉefe en la vintro? 

7. Kion oni portas sur la piedoj? 

8. Kiel oni prizorgas vestaĵojn? 

9. Kie oni portas insignojn? 

10. Kie oni povas aĉeti vestaĵojn? 

11. Kion vi scias pri la moda vestado? 

12. Kiajn vestaĵojn vi plej Satas? 

13. Per kiuj vestaĵoj oni protektas sin kontra 

14. Kiujn vestaĵojn oni portas ĉe la plaĝo? 

15. Skribu pri nekutimaj formoj de vestado, pri kiuj vi scias. 

16. Kia vesto estas frako? ...ponĉo? ...bluzo? ...sario? ...mantelo? ...togo? 



Ĉiuj respondantoj ricevos du belajn bild-kartojn . La plej bonaj respondoj 
povos aperi en la gazeto. 


VORT-KLARIGOJ 

Sanceli: devojiĝi 


morne: malgaje 

POR LA POSTA PAĜO 

martiro: iu, kiu mortas pro nobla celo 


asketo: iu, kiu vivas sen multaj rimedoj kaj 

afliktiĝi: malbone farti 

mallukse 

anheli: spiri forte 

suspiri: diri mallaŭte 


14 
















Mi renkontis la pingvenon sur la strato 
kun la vestoj en plorinde kota stato 
Gi rigardis nur antaŭen 
fiks-okule, ne ĉirkaŭen, 
kaj mi trovis ĝin objekto de kompato. 

Siajn paŝojn ĝi ir-lace peze pelis 
kaj fizike afliktiĝis kaj anhelis; 
mi proponis hejm-inviton, 
manĝo-servon, gasto-liton - 
mia peto ĝian celon ne ŝancelis. 


Ĝi rektigis sin kaj min atentis mire, 
kaj aspektis vere raorne, eĉ martire. 
Kvankam febk kaj fal-preta 
kun mieno ja atketa 
ĝi respondis al mi firme, sed suspire: 

"Mi vin dankas pro la bonvenigaj vortoj 
pri gast-ama hejmo, dormo kaj komfortoj, 
sed en fora konferenco 
en la nomo de scienco 
mi prezentos antarktikon per raportoj!” 


Malgraŭ ke ĝi kompatinde tre mizeris 
en la koro kaj sinteno ĝi fieris, 
kaj kun paŝoj senhezitaj 
kaj motivoj alt-meritaj 
ĝi finfine en la foro malaperis. 




Bertram Potts, Nov-zelando. 


de«?egnis 
Pavel Rak 



i 


15 





I\VIZC 

Jen kvizo pri nia mondo! Por ĉiu demando ni donas kvin respondojn. 
Elektu la ĝustan. La komenc-literoj de ia respondoj estas A, B, C, D, E 
aŭ I, J, K, L kaj M. Skribu en la dekstraj kestoj la komenc-literojn de ia 
bonaj respondoj kaj vi trovos mesaĝon, kiu informas kia estus nia 
mondo, sen Esperanto! 

Sendu al ni la kaŝ-frazon sur poŝt-karto ĝis la fino de 
februaro 1988. E1 inter la ĝustaj respondoj ni lotumos premiojn. La 
rezulto aperos en numero 88/2. 


Zamenhof naskiĝis en 


Alexandr6w Bialystok Cieszyn 

Danzig 

Esperantujo 


La 1600 kilometra konkurso "Iditarod” okazas en 

Alasko Brazilo Cejlono Danlando 

Eburbordo 


La unua Universala Kongreso en 1905 okazis en 
Antwerpen Boulogne- Cambridge Dresden 

sur-Mer 

Edinburgh i 

n 

Eskimoj tradicie loĝas kaj dormas en 

Igloj Jurtoj Kajakoj 

Loĝioj 

Megalitoj 

i 

La soveta lun-esplora veturilo nomiĝis 
Iljuŝin Jeroŝenko Kalaŝnikov 

Lunokhod 

Moon rover 1 

i i 

La plej alta monto en la mondo nomiĝas 
Aconcagua Blanc Cook 

Ĉomolungma, aŭ Monto 
Dhaulagiri Everest 


La pilka sporto "peloto" estas multe ludata en 

Italio Japanio Kenjo Libano 

Meksikio 


Antaŭ mil jaroj loĝis en Aŭstralio nur 
Aborigenoj Berberoj Ciganoj 

Druidoj 

Ebriuloj 

□ 


|konulamondon! 


16 
















i 


t 


Kie troviĝas la plej alta turo en la mondo? 

Italio Japanio Kanado Londono Meksikio 

(Torino) (Tokio) (Toronto) (Tamizo) (Tehuantepec) 

Kiun titolon portas la ĉefa religia estro en Irano? 

Ajatolo Bonzo Cezaro Dalai-lamao Episkopo 

La plej longa fervoja tunelo en la mondo troviĝas en 

Italio Japanio Kanado Luksemburgio Mongolio 

La plej granda pasaĝera aviadilo en la mondo estas la 

Airbus 320 Boeing 747 Concorde Douglas DC-10 Eŭroplano 

La ĉefurbo de Eburbordo estas 

Abiĵano Benino Cotonou Dakaro Eburbordurbo 

La Universala Kongreso en 1989 okazos en 

Aŭstralio Brighton Cadiz Danlando Eburbordo 

(Brisbano) (Lritio) (Hispanio) (Kopenhago) (Afriko) 

La piramidoj kaj sfinksoj troviĝas en 

Alĝerio Bahrejno Cipro Damasko ' Egiptio 







La plej rapida pasaĝera trajno en la mondo bezonas nur du horojn por 
veturi de Parizo ĝis f I 

Innsbruck Jemeno Kolonjo Liono Marsejlo 1_I 


La ĉefurbo de la kanada ŝtato Alberta estas 
Albertaville Banff Calga^y Denver 


Edmonton 


□ 


La plej granda betona digo en la mondo nomiĝas . kaj troviĝas ĉe la 

rivero . 

Apurimac Bengali Coulee Don E1 Furat 

(Amazono) (Bramaputra) (Columbia) (Dnepr) (Euphrates) 



Kilimanĝaro troviĝas en 

Afriko Brazilo Celebeso Dubajo Eŭropo 



17 




KRUCVORTENIGMO 


Se vi legis atente la juna amiko... 

pli facile vi povos solvi ĉi tiun kruc-vort-enigmon, ĉar la kal-frazo estas 
trovebla en antaŭa numero de la gazeto (41, aprilo 1987), kaj ĉi tie en 
linioj H35, V22 kaj V13. 



Horizontalaj help-indikoj 

i» 

1. Gravan societon de profesiuloj 
7. Lemilo (R) 

12. Ruin’ mikse 

14. Ncdifinita persona pronomo 
16. Sepdck minus kviridek 
18. Inklina (mikse) 

20. Dolĉa ruĝa bero sur arbusto (R) 

23. La litcrsignoj por grekaj aŭtoj 

24. Banka posedanto (R) 

18 


27. Mank-loko en muro aŭ roko (R) 

29. Humilc, religieme 

30. Persona pronomo 

31. Senkonsonanta nodo 

32. Sufikso 

33. Longa mallarĝa peco da ligno 

35. UNUA PARTO DE LA KAŜ-FRAZO 

36. Senvokale remi! 

37. Rusc mi, germane jes 

38. Llkora ŝato (R) 

39. Pli ol simile 

40. Protestanta pastro 


i 




















































































































J 


43. Konvene (reen) 

45. Superhoma es(aĵo 

47. Poseda pronomo (reen) 

48. Trempadi sin en akvo (R) 

51. "Roj" ! 

52. Devig-ordona 

54. Globo, sur kiu ni vivas (R) 

55. Longkrura, longbeka marĉa birdo 

57. Indiferenta, apatia 

58. Literarura. oroza verko (R) 

Vertikalaj help-indikoj 


1. Koloro (reen) 

2. Duone voki! 

3. Somera ludilo de infanoj (R) 

4. Konsonanto prononce 

5. Malsupra (R) 

6. de .laneiro, karnavala urbo (reen) 

8. Sufikso 

9. Virina vestaĵo (R) 

10. Mezo de bedo! 


11. Direkti kaj estri ŝtaton 

13. 77,7/1 PARTO DE LA KAŜ-FRAZO 

15. La konsonantoj de somero! 

17. Tiu, al kiu oni Suldas sumon 


19. Subteran ejon, kie oni serĉas karbon 

21. Parto dc la korpo (R) 

22. DUA PARTO DE LA KAŜ-FRAZO 

25. Maldolĉa 

26. Ĉirkaŭe. ekstrcme (reen) 

28. Postkuradi por kapti aŭ mortigi 


29. Havi (R) 

32.rato estas funkciigilo aŭ maŝino 

34. Priparolata, pritraktata afero (R) 

40. Hel-vizaĝe, malfort-kolore 

41. Por tiu kialo 

42. Agi laŭ admono aŭ ordono 
44. Rusa imperiestro (R) 

46. Vtrina nomo (R) 

49. Meze de farmo! 

50. Senvokalc ĉarma! 

53. Sufikso de grandeco 

54. Tono! 

55. Senkonsonanta jaro! 

56. Rusa jes 

F6rizs Jozsef, 
Gyongyos, Hungario 


Gajnintoj de niaj konkursoj 


En numero 87/2 (aprilo) ni anoncis du konkursojn. Unu estis krucvortenigmo. 

( La ĝusta kaŝfrazo estis "La plej granda feliĉo en la vivo - certeco, ke 

aliuloj ŝatas vin". Ni aljuĝas du premiojn: gajnis librojn Oleg Streleckij el 
Minsk, Sovet-Unio, kaj kune Ines Kraus kaj Bernd Mann el Leipzig, GDR. 

La matematikaj problemoj estis eble pli malfacilaj, do ni donos kvar 
libro-premiojn! La solvoj aperis en nia lasta numero. Gajnis Ivan Gavanda 
el Ŝtity, Ĉefioslovakio, Kerstin Bucholski, el Bernburg, GDR, Klubo 
"Tondro" el la litova urbo Jonava en Sovet-Unio kaj Darius Telycenas, 
Kosmonautu 3 a 13, SU-235000 Jonava, Sovet-Unio. Lian adreson ni 
aldonas, ĉar li volonte korespondos tutmonde - li estas 14-jara. 

Gratulon al ĉiu, kaj atentu la novajn konkursojn - la kvizon sur paĝoj 
16 kaj 17 kaj la krucvortenigmon supre. Jen pliaj okazoj gajni 

libro-premion. Ni atendas viajn respondojn! 



19 


I 


LAPANO 


Kiam mi estis infano, nia familio vivis en malgranda vilago. En titi 
tempo, en malgrandaj vilaĝoj oni ne vendis panojn, ĉiu familio faris tiujn 
hejme por si mem. 

AnkaiĴ mia patrino ĉiusemajne faris panojn. Tio estis granda, longa 
laboro, preskatf la tuta tago - de mateno ĝis posttagmezo - estis 
bezonata. Se mi bone memoras, tri grandaj, kaj unu malgranda pano 
estis faritaj en la sama tempo. Tamen, la tagoj, kiam mia patrino faris la 
panojn, estis preskatf festo-tagoj. Ni infanoj ĉiam tre goje atendis la 
freŝan panon, kaj kun granda plezuro ni manĝis pecojn el la ankoratf 
iomete varma, mola pano. Kaj ni manĝis la samtempe faritajn panojn 
dum tuta semajno, ĝis ili estis tute formanĝitaj. Tiutempe pano ne estis 
forĵetita, ĉiu estimis la panon, kiel ĉefan manĝaĵon de la tuta homaro. 

Infanoj, kiuj vivis en vilaĝoj vidis, sciis, ke produkti la gre^on, el ĝi 
fari farunon, kaj el la faruno fari panon estas peza, tre granda, sed tre 
necesa laboro. Ja la pano, kiu estis produktita per tiu granda laboro, 
estis la ĉefa rimedo por la vivo; mult-loke vivo kaj pano estis preskatf la 
sama vorto. 

Tra jarmiloj la pano estis la ĉefa afero, ĝia produktado estis la ĉefa 
laboro. Ankatf en la malnova preĝo la homoj ĉiutage petis la Cielan 
Patron tiel: M Panon nian ĉiutagan donu al ni hodiatf." 

Ni, kiuj travivis la militajn jarojn, ofte devis travivi tagojn, kiam eĉ 
seka pano ne troviĝis por manĝi. Tiam ni bone komprenias, kial la homoj 
laboris kaj pregis dum jarmiloj por la pano. 

Feliĉe en Etfropo kaj ankatf en aliaj partoj de la mondo infanoj kaj 
gejunuloj ne scias, kia estas la vivo sen pano, kia estas la malsato. Tial 
la panon ili rigardas kiel ordinaran aĵon; se ĝi ne estas tute fre£a, ili 
simple forĵetas ĝin. Mia koro doloras, se mi vidas tion. » 

En iuj landoj oni produktas tiel multe da greno, ke grandaj kvantoj 
ne estas bezonataj por fari panon. Eĉ vendi ĝin ili ne povas por multe da 
mono; tial ili pens^das, kiamaniere ili povos fari anstatatfe el la greno 
benzinecan trinkaĵon por atftomobiloj! Nuntempe, kiam ankoratf multaj 
malsatas, eĉ perdas la vivon pro malsato multloke sur la tero, mi opinias 
granda eraro uzi la grenon ne por fari panon por malsataj homoj, sed 
por autoj. 


Janos Sarkozi, Hungario 


20 









^44*i4>i4»i4^io i4»44»iui4^44^i4^i4^i4^i4i44iiii>i4ii4^i«444^i44i4^i4 

Venis vespero 

Nova infanlibro planita por 
denaska instruado de Esperanto, 
kun enkonduko pri dulingva 
edukado de infanoj. 

Tradukis A. Wandel, laŭ H.C. Andersen. 

Havebla ĉe Hungara Esperanto-Asocio kaj 
Universala Esperanto-Asocio. (ĉ. 6 gld.) 



Juna amiko akceptas senpage petojn por korespondamikoj de niaj 
leganloj. Tiujn ni aperigas ĉiu-numere. Ni ankaŭ akceptas pli longajn 
informojn por publikigo, kiuj proponas indajn servojn por junuloj. Se 
spaco permesas, ni aperigas ilin en nova rubriko: "Notoj". Ankaŭ viaj 
leteroj estas bonvenaj por la leterkesto! 

Por certigi aperigon de mesaĝo en difmita numero kaj kun bela grafika 

Cetere 

20 guldenoj 
35 guldenoj 
50 guldenoj 


aranĝo, ni proponas pagitajn anoncojn, laŭ jena tarifo. 
Grandeco Dimensioj Soc-Iande 


Kvaronpaĝe 

Duonpaĝc 

Tutpaĝc 


(42 x 115mm) 
(85 x 115mm) 
(170x 115mm) 


200 forintoj 
350 forintoj 
500 forintoj 


Ajz/zT/Tolo kcnr^e^porujĉc^ 


* 16-jara lcmantino dcziras korcspondi tutmondc. kolektas bildkartojn kaj insignojn. 
Dainora Hcrnotaitc. Chcmiku 114-42. SU-235000 Jonava. Litovio. Sovct-Unio. 

* 12-jara lcmantino. kolektas bildkartojn. insignojn. kalcndarojn. Kalnina Ilona. Obuhova 
5-59. SU-229600 Jclgava. Sovct-Unio. 

* 12-jara lcmanto, Kaulakans Imants. Hrivibas b. >9-29. SU-229600 Jclgava, Sovet-Unio. 

* 14-jara lcmantino, kolcktas bildkartojn. kalcndarctojn. Drikc Ciunta. Bcrdiĉcvska 30-48. 
SU-229600 Jclgava. Sovct-Unio 

14-jara Icrnanto, tutmondc, bildkartoj. poStmarkoj Mariusz Dzialak. Anrm C zenvononcj 
160 m 55. PI -25 324 Kiclcc. Pollando. 


21 


f ine danko) 

Jarfine estas la raomento por dankoj. Unue al nia eminenta 
desegnisto Pavel Rak, kiu modele kaj akurate liveras ĉarmajn 
desegnaĵojn, eĉ laŭ ĉiam pli postulaj limdatoj, kaj al Csilla 
Borovszki, nia nova hungara desegnistino. Ankaŭ al nia regula 
prizorganto de la rubriko "Klubo de legantoj", Josef Chvosta, al 
nia regula kontribuanto de kantoj, poemoj kaj rakontoj Franz- 
Georg Rossler en FR Germanio, kaj al ĉiuj aliaj kontribuintoj 
dum la pasinta jaro. 

Nia respondeca redaktoro Judit SchiJIer ne nur teorie respon- 
decas, ŝi efektive tralegas la enhavon kaj trafe atentigas kaj 
konsilas - interalie kiel panjo de tri denaskaj esperantistoj ŝi estas 
unike kompetenta por tio. Ni dankas ŝin, kaj ĉiun alian, kiu 
faciligis la akuratan aperigon tra la jaro. 

Dankojn ni direktas al la abonservo de la Centra Oficejo de 
UEA, kaj al ĉiuj aliaj perantoj de abonoj. Se ekzistus la premio 
"Peranto de la Jaro" ni certe aljuĝus ĝin al nia energia brita 
kunlaboranto, s-ro Paul Hewitt, kiu aperigis informojn pri Juna 
amiko en diversaj britaj gazetoj kaj aktive varbas por ni. 

Do, al ĉiu, ankaŭ al la legantoj, agrablajn jarfinajn festo-tagojn, 
kaj ĝis revido en la post-jubilea jaro! 


VORT-KLARIGOJ POR 


KELKAJ ARTIKOLOJ 

Enkonduko, paĝo du 

spccifa: prcciza, ncĝcncrala 

poluso: la plcj norda kaj suda pintoj dc la 

mondo 

fonto: dcvcno 
kolcktive: grupc 

22 


Nekrologo, paĝo ok 

antautempc: tro frue 
pcrsista: nc pcrdanta la kuraĝon 
figuro: persono, personeco 
spici: aldom spicon, intercsigi 

Kine, dankoj (supre) 

cmincnta: clstara 
akurata: ĝustatcmpa 
postula: scvcra 

kompclcnta: taŭga por difinita cclo 
limdato: la lasta dato por fini iun taskon 





E-rondeto de la kvara mez-lernejo 
de Jelgava (Latva SSR) organizas 
internacian ekspozicion de infan- 
pentraĵoj dediĉitan al la cent-jara 
jubileo de Esperanto. Ni respondos 
al ĉiu sendinto! La pentraĵojn bon- 
volu sendi al Arija Vulfa, P. Stuĉkas 
11-13, SU-229600 Jelgava, Sovet- 
Unio. 


Geonkloj 

esperanfistaj 

Jen projekto por helpi junajn espe- 
rantistojn per koresponda ligo kun 
plenaĝulo. Tre gravas uzi Esperanton 
praktike, kaj internacia korespon- 
dado estas ofte la unua paŝo. Ofte, 
tamen, la infanoj havas nesufiĉan 
sperton por daŭre korespondi inter 
si. Aliflanke, kompetenta plenkreska 
esperantisto povas gvidi la korespon- 
dadon tiel, ke ĝi daŭre interesu la 
infanon. Pluraj tiaj rilatoj jam daŭras 
pli ol 20 jarojn! Sin-proponoj de 
novaj geonkloj estas ĉiam bonvenaj. 

La aĝ-limoj por la "nevoj" estas 
8 kaj 16. La infano mem skribu 
leteron al la suba adreso petante 
onklon aŭ onklinon por montri, ke 


li/ŝi kapablas entrepreni korespon- 
dadon. Li/ŝi nepre indiku la plenan 
nomon, adreson, aĝon kaj sekson, 
ĉion klare kaj preslitere, per latinaj 
literoj. Skribu al la administranto: 
S-ro W.H. Simcock 
Clayton House 
Butterton 
Leek, Staffs 
Britio, ST13 7SR 

Internacia 
arta konkurso 

En aŭgusto 1988 okazos en la urbo 
Karl-Marx-Stadt (GDR) granda 
renkontiĝo de pioniroj. Ankaŭ la 
distrikta junulara sekcio de la Espe- 
ranto-movado volas partopreni tiun 
renkontiĝon kaj sekve lanĉas artan 
konkurson. Artverkoj rajtas esti 
ĉiuspecaj: pentraĵoj, grafikaĵoj, 

skulptaĵoj, fotoj ktp. Por infanoj ĝis 
14-jaraj la temo estas "Ni infanoj 
ŝatas la pacon" kaj por ĉiuj aliaj 
"Konservu la pacon por la infanoj." 

Ĉiuj kontribuaĵoj devas esti 
senditaj ĝis la 15a de aprilo 1988 al: 
Christian Papenmeier 
Obere Hauptstrasse 104 
DDR-9156 Oelsnitz 
Nepre aldonu la precizan adreson 
kaj naskiĝdaton. La artaĵoj estos 
ekspoziciitaj plurfojc. Resendo de 
artaĵoj eblas nur en esceptaj kazoj. 
Ĉiu konsursanto ricevos diplomon, 
la plej bonajn verkojn oni premios 
per filatelaĵoj, bild-albumoj, insignoj 
kaj aliaj similaĵoj. 


23 





Nia ĉefa internacia peranto estas Universala Esperanto-Asocio. Vi povas 
pagi al ilia Centra Oficejo rekte en guldenoj, sed ankaŭ multa* el iliaj 
landaj perantoj akceptos abonojn en via enlanda valuto. En piuraj 
soc-landoj la abonoj estas perataj tra la poŝto; en kelkaj aliaj landoj ni 
nun havas proprajn perantojn. Jen listigo, kun la prezoj de la abonoj. La 
unua cifero estas tiu por unuopa jarabono (4 numeroj). La postaj ciferoj 
estas la po-abona kosto por kolektivaj abonoj por respektive 3 ĝis 7, 8 ĝis 
29 kaj ekde 30 ekzempleroj. La sola escepto estas Hungario. 

Intcrnarie: Universala Esperanto-Asocio, Nieuwe Binnenweg 176, 3015 BJ Rotterdam, 
Nederlando (pĉk. 378964). 8,40 gld M 7,50 gld., 7,00 gld., 6,00 guldenoj. 

Bclgjo: Flandra Esperanto-Ligo, Franknjklei 140, B-2000 Antwerpen. 130BEF, 120BEF, 
110BEF, 100BEF. 

Brazilo: Brazila Esperanto-Ligo, Caixa Postal 11-1105, BR-70084 Brasflia (DF). 8,40; 7,50; 

7,00; 6,00 gld. Pri enlanda tarifo decidos BEL. 

Britio: P. Hewitt, 26 Highficld Rd, North Thoresby, Great Grimsby, South Humberside, 
DN36 5RT. 2,80; 2,50; 2,30; 2,00 pundoj. 

Bulgario: ĉe Bulgara Esperanto-Asocio, kiu kolektive mendas de HEA. 

Ĉefioslovakio: Ekde la la de septembro ĉe ĉefaj poŝt-oficcjoj. 

Ĉinio: Ni traktas kun ĈEL pri interŝanĝarango. 

Francio: Per la UEA-peranto, t.e. UFE, 4 bis, rue de la Cerisaie, F-75004 Paris. 

GDR; ĉis la 1-a de septembro ĉiujare ĉe Post u. Fernmeldeamt Falkenberg, Zentral- 
vertrieb u PZV, Ubigauer Str. 4, DDR-7900 Falkenberg 

Hungario: Ĉe ĉefaj poŝtoficejoj aŭ rekte ĉe HELIR, J6zsef nddor tĉr 1, H-1900 Budapest, 
prcfere antaŭ la jarfino. Jarabono 40 forintoj. Donacabono por eksterlandanoj 48 ft. 
Kolektivaj kaj malfruaj abonoj ĉe M Juna amiko”, p/a HEA, pf. 193, H-1368 Budapest. 
Malpli ol 8 ekzemplcroj al unu adreso: po 45 ft. 8 ĝis 14 ekz.: po 40 ft. 15 ĝis 29 
ekz.: po 36 ft. Pli ol 30 ekz. po 34 ft. 

Japanio: Ĉe la UEA-peranto, t.e. JEI. Nt traktas pri aparta peranto. 

Jugoslavio: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU-11090 Novi Beograd. Tarifo anoncota. 
Pollando: Ni petis nian eksport-kompanion "Kultura" malfermi eblecon por oficiala 
abonado pere de la poŝto (RSW). Intertempe tumu vin al PEA aŭ la sekcio de 
ILEI, p/a T. Ejsmont, ul. B. Bartoka 1 m 49, PL-92-547 Lodz. 

Sovct-Unio: Distribuo okazas oficiale de ĉ. mil ekzempleroj, kiujn ASE porciigas inter la 
respublikoj. La mendado okazas en ĉ. septembro por la posta jaro. 

Svedio: Lisbet Andreasson, Sodra Rorum, pl. 455, S-24 200 Horby. 25, 22, 20 kaj 18 SKR. 

Rcstas ekzcmplcroj dc malnovaj numcroj dc Juna amiko. Kiam la poŜtaj tarifoj pcrmcsas 
tion, ni donacc aJdonas ckzcmplcrojn al niaj nunaj abonantoj - la cnhavo rcstas ĉiam 
valora kaj uzcbla 

Tio estu tamen inter la lastaj el la kialoj nepre aboni la revuon en 1988! 
Ne nur reabonu, konvinku amikon aboni atl donacu mem kelkajn 
abonojn! Ni preparas varban informilon en mil ekzempleroj. Legantoj 
povas peti de ni etan kvanton por helpi varbi novajn amikojn de la Juna 
amiko! 




