
Internaeia Kvaronjara Lernejana Revuo en Esperanto 


Sur la tero, bela tero 
Loĝas ni, kantas ni 
Kune sur la tero, 
Monda familio 
Famili', famili'! 



linonracia Ligo ric 
Fsprranlislaj lnslruislnj 


Desegnajo de Edward Allegre, aĝo 10 
Carinna Dias, aĝo 9, Stacey Fowler, aĝo 9 
Salvador Perez, aĝo 8 
kaj Emmeline Vasguez, aĝo 9 










^jaluton kaj bonvenon al nia jubilea numero! 
/jn la lastaj 23 jaroj aperis entute 75 numeroj! 
/^reparitaj de nur tri redaktoroj el tri naciecoj. 
/>u eldonistoj (HEA,ILEI) flegis la amikon. 

/jge gravaj obstakloj malhelpis la eldonadon 
tamen ĝi obstine travivis ĉiujn ŝanĝojn 
kaj novajn kondiĉojn kaj senpaŭze aperis. 


Jjfreskis la ofteco de tri-foje ĝis kvar-foje jare 
en 1990; poste ŝanĝiĝis la amplekso; ĝi 
kreskis de 24 ĝis 36 paĝoj en 1993. 
J^astiĝis la legantaro; antaŭe ĝi atingis 
lemantojn en trideko da landoj; kun apogo 
de ILEI, ĝi nun eniras pli ol 80 landojn. 
Jnaŭgure Kumcz Geza redaktis 24 numerojn 
tra 9 jaroj; Oldrich Knichal transprenis kaj 
pretigis 14 numerojn tra 5 jaroj. 
j\ rumero Ĵ n 39 ĝis 75 - tridek ses entute - 
pretigis la nuna redaktoro tra naŭ jaroj. 


ĴVia niondo ŝanĝiĝas ĉiam pli rapide! Do, 
ŝanĝo estas nia temo ĉi-numere! 

IJrĝas pensi, ĉu ĉiu ajn ŝanĝo aŭtomate 
egalas al progreso. 

jflfemom, ke ĉiu ŝanĝo, kiu helpas iun, 
verŝajne malhelpas iujn aliajn. 

/fblas bonigi la mondon, sed nur per saĝaj, 
bone pripensitaj ŝanĝoj. 

Jfegula diskuto kaj negocado inter la plej 
diversaj gmpoj necesas. 

0ni devas aŭskulti kaj respekti ĉies opinion 
kaj star-punkton. 

Juna amiko ekzistas, por helpi al ni pli bone 
komuniki unu kun la alia! 

Jubilu kaj jubileu kun ni, 



Stefan 


Juna amiko 

apcras kvarfoje jare 

Abonprezoj por 1996 


Tarif-gmpo 1: 




1 ekz 

2-9 

>10 

NLG 

19 

15 

10 

SEK 

85 

65 

45 

FRF 

55 

45 

30 

GBP 

7 

5.5 

4 

DEM 

17 

13 

9 

USD 

12 

9 

6 

Tarifo 2: Latinameriko 


NLG 

9 

7 

5 

USD 

6 

4.5 

3 

Tarifo 3; Rusio, ktp. 


DEM 

6 

4.5 

3.5 

USD 

5 

4 

3 

NLG 

7 

5.5 

4 

HUF 

500 

400 

300 

IRPK 

7 

5 

4 

Tarifo 4: Najbaroj 


DEM 

4.5 

3.5 

2.5 

USD 

3.5 

3 

2 

NLG 

5 

4 

3 

HUF 

350 

300 

200 

IRPK 

5 

4 

3 


Tarifo 5: Hungario 

HUF 300 240 180 

Hungara peranto: Monika 
Molnar, Sagvari u. 21, 
HU-9735 Csepreg. Pagik>n 
ni sendos al abonantoj. 
OTP-konto 470-34874-9 

Se vi mendas pli ol 20 ekz. 
a; unu adreso, petu eĉ pli 
grandan rabaton! 

Juna amiko, pf. 193, HU- 
1368 Budapcst, Hungario 

ISSN0230 1314 


2 © JUNAAMIKO 95:4 



Kiom da junuloj en kiom da lernejoj en kiom da 
landoj kantos en la sama tago la ago-tagan kan- 
ton “Surla tero"l Ĉu vi kunkantos? Sur paĝo sep 
vi povos legi kelkajn proponojn por la festado! 




Rigardu la du bildojn. Inter ili vi trovos 
kelkajn ŝanĝojn. Nome, iu (eble la fantoma 
stampisto!) venis kaj forprenis kelkajn 
objektojn. Momu la objektojn, kiuj malaperis. 
Kalkulu ilin! Por kio oni uzas tiujn objektojn? 
Kial la fantoma stampisto forprenis ilin? 
Skribu al li leteron kaj petu, ke li redonu ilin! 

Sendis Aureiia Sok6l (v.p. 26) 



^^ohO 0 


Kontribuajoj 
por la IĈLM- 
rubriko estas 
bonvenaj ĉe 
la redakcio de 
Juna amiko 
aŭ ĉe la suba 
IĈLM-adreso! 

Fotoj kaj 
desegnajoj 
(nigra-blankaj 
prefere), 
bonvenas kun 
viaj tekstoj! 



Hll 

Birltfti 

U 

Mpb4*: 

mĥ 

BftlflHHJt 
Alf«ftft«, 
Ssb Diejo 

ca ntis 

lilii*! 


95:4 JUNAAMIKO &) 3 
























































































































Sorĉistino, ne-sufiĉe aĉa/ 

Foje, ĉu okazis, ĉu ne okazis, sed princo vidis sorĉistinon. Laprinco faris 
rano-blekon kaj malbele ridis. La sorĉistino aŭdis tion kaj ekestis kolera: 

Vi aĉa princo, vi mokas min! Mi sorĉos vin! 

Kion vi faros? Mi ne komprenas. 

Vi rano-blekis! Mi ŝanĝos vin al rano! 

Al kio vi ŝanĝos min? 

A1 rano! Mi ranigos vin! 

Kion vi faros al mi? Mi ne komprenas 
Mi ranigos vin! Mi igos vin rano!! 

Mi ne komprenas. Kio okazos al mi? 

Vi raniĝos. Vi iĝos rano! Vi ek-estos rano!! 

Ankoraŭ mi ne komprenas. 

Ho, vi estas stulta. Tro stulta por princo. 

Vi estas fakte stulta kiel rano. Jen trafa 
puno por vi — pli bone vi ekestu rano! 

La sorĉistinoĵetis la sorĉon:— 




Bonege, koran 
dankon! BREK! 
BREK! BREK! 
Denove, rano! 


Denove rano!? Mi ne komprenas. 

Mi vere estas rano! Pli ĝuste, mi estis rano, 
sed aĉega sorĉisto transformis min al 
princo. 

Kial aĉega sorĉisto faru al vi tiun favoron? 

Car mi ne ŝatas esti princo. Mi preferas esti 
rano! Dankon, dankon, vi estas bona aĉa 
sorĉistino! 



Kaj la rano rapide forsaltis kaj malaperis, antaŭ ol la aĉa sorĉistino povis 
prepari novan sorĉon! 

Rakonio: smg. Biidoj: Pavei Rak 

4 © JUNAAMIKO 95:4 


M( NEKOMrKENM 











LA TRI FRATINOJ 

(Liĥtenŝtejna fablo) 


Iam tri fratinoj en la festo-tago "Nia Kara Sinjorino" ascendis el la 
valo al la alpoj por tie pluki berojn. E1 la valo la festo-taga 
sonorilado sonis ĝis la montaraj altoj kaj de supre la knabinoj vidis 
la homojn iri al la preĝejo. Unu el la ffatinoj komencis timeti pro la 
peko kontraŭ la sankta tago, sed la aliaj kvietigis ŝin dirante: "Lasu 
sonori la sonorilojn kaj kanti la homojn. Ni reiros, nur kiam la 
korboj estos plenaj." Kaj tiel ili faris. Kiam vespere la suno subiris 
kaj la knabinoj gaje ekmarŝis valen, subite bela virino staris antaŭ 
ili kaj petis kelkajn fruktojn por malsata infano. La fratinoj 
respondis: "Ni ne plukis por disdonaci ilin, tute ne! Kiu berojn 
deziras, tiu pluku mem." 

Jen, en ĉiela aŭreolo la virino montriĝis Nia Kara Sinjorino kaj 
diris: "Vi malhonorigis mian festo-tagon kaj rifuzis mian peton. 
Viaj koroj estas ŝtonaj. Tial vi ŝtoniĝu plene. Kiel rokoj vi staru 
eteme en tiu ĉi loko." Si ŝanĝis ilin al ŝtono. 

De tiam tri rokoj alte leviĝas super la Rejna valo, jam longe de 
malproksime videblaj. La popolo donis al ili la nomon "La tri 



















Gaston Houssou, Benino: 

TAS9 DE INTMl • TAOO SE AMIKECO 

La 30an de aŭgusto 1995 en mia kvartalo de Cotonou ”Menontin n , en 
la kolegio "Martin Luther King", okazis la Tago de Amikeco kun la 
infan-klubo de Esperanto, kiu nomiĝas: n La verdaj geknaboj”. 

Mi aranĝis la tagon por amuzi la infanojn dum la ferioj. Vere, estis tre 
agrable. Kun forta volo oni povas fari multon per simplaj rimedoj. Sole 
per bombonoj, biskvitoj kaj fotoj mi ĝojigis la infanojn, kiuj ridadis 
tiom, ke ili altiris la atenton de la najbaraj plenkreskuloj. Ili proksimiĝis 
kaj demandis la kialon. 

Teatraĵeto estis farita de Bokpe Angele kaj Goussi Nicolas 
(komencantoj en mia grupo de la Universitato) kaj mi mem. Mi invitis 
Codjo Jean kaj Zinkpe Benoit, spertaj esperantistoj, kiuj volonte ĉeestis 
la Tagon de Amikeco. En la fino de la tago ni aranĝis ekzamenon. La 
demando estis simpla: kiu povas diri multajn vortojn en Esperanto? 
Codjo Jean disdonis al dudek infanoj lemilojn, kiel krajonojn, skribilojn, 
gumojn kaj liniilojn.La celo estis fari ion amuzan dum la ferioj por havi 
okazon paroli pri Esperanto, ĉar mia grupo de la Universitato estis en 
ferioj. Nu, infanoj interesiĝas pri amuzo. Do mi preparis la festeton, kiu 
fmfine estis granda sukceso. Vidu la foton apude. 

Se iu ajn interesiĝas pri tiu agado kaj volas nin subteni, se 
esperantistoj en la tuta mondo pensas pri la estonteco de tiuj infanoj de 
n La verdaj geknaboj”, tiam sendu donacon aŭ donaceton, ludaĵojn, 
esperantaĵojn, lemilojn, ktp al 

HOUSSOU Gaston, B.P.163, Cotonou, Benino. 


JRol-ludo : JNTi la douacou! 

Vi estas famiiio kun tri gefratoj! Disdonu la rolojn kaj decidu viajn nomojn. 
Por Kristnasko, via avino donacis al vi tri tute samajn puloverojn, krom tlo, 
ke sur ĉiu aperas (a komenc-litero de vla nomo. Vla avlno estas ege kara, 
sed ŝi ne havas bonan memoron. Ŝl miksas viajn nomojn. Do, ĉiu puiovero 
estas tro granda aŭ maigranda por la ge-frato, kies litero aperas sur ĝi. 
Ĉiuokaze, neniu ge-frato volas pubiike aperi en tia pulovero kun litero! 
Avino skribis, ke se ne taŭgas la donaco, oni rajtas relrl al la butlko kaj 
ŝanĝi ĝfn por lo pll taŭga, sed nur por unu komuna donacof Klu estu la 
donaco? Ĉiu rolulo serĉu siajn instrukclojn, fa unua sur paĝo 9, la dua sur 
19, la trla sur 29. Poste vl antaŭ la grupo diskutu, ĝis vl decldos klon prenl 
komune kaj interŝanĝe por la tri puloveroj. 


6 © JUNAAMIKO 95:4 









AGO-TAGO por KKFASOJ 

Jen nova okazo por festi. La Ago-Tago estos merkredo la 21a de 
februaro, 1996, kiu estas la komenco de la Semajno de Intemacia 
Amikeco, kiam delonge esperantistoj interŝanĝas salutojn. Provu festi en 
la 21a, sed se pl: konvenas, elektu alian tagon en tiu semajno. 

• Ekzercu la kanton Sur la tero , kiu aperas sur nia kovrilo. Vi povas 
kanti ĝin rondele, tio estas, kiel grupa kanto. Dividu vian klason en 
2, 3 aŭ 4 grupojn. La dua (kaj ĉiu posta) ekkantu de la komenco, 
kiam la antaŭa grupo atingas la duan linion. lu decidu, kiam ĉesi! 

• Instruu la kanton al aliaj ne-esp-istaj grupoj. Skribu grande la 
tekston kaj donu bonan prononc-modelon — atentu pri la ĝ en loĝas. 

• Skribu salutojn kun desegnajoj kaj sendu ilin al ekzistantaj aŭ novaj 
korespond-grupoj eksterlande. Eble sendu son- aŭ vid-bendon de 
viaj salutoj, lecionoj, ludoj kaj kantoj. 

• Invitu jurnaliston aŭskulti la kantadon kaj foti aŭ filmi la gmpon 
kune kun viaj ricevitaj poŝtkartoj, leteroj kaj desegnajoj. 

Sendu raporton, eble kun foto, al la ICLM-rubriko en Jijna amiko. 


95:4 JUNAAMFKO © 7 



JUNA AMIKO 95:4 



Boatpleno da bruemaj lernantoJ 

La Esperanto-Junularo Brandenburgio/Berlino organizis kun 30 infanoj, inter 
7- kaj 12-jaraĝaj, en aprilo 1995 la 8an fojon M ferioj kaj Esperanto". Dum 
tuta semajno oni povis en la turisma stacio en Lugaŭ ĉe Finstenvalde aŭdi la 
bruegon, kiun faris la grupo. Tamen: dum minimume tri horoj tage estis 
kvieto. Tiam niaj etuloj strebis en E-kursoj por komencantoj aŭ progresantoj. 

Silento regis la domon, se pro la programa temo ni estis survoje laŭ la 
"spuroj de aliaj popoloj". Ni vojaĝis al la lando de la soraboj, boatis en la 
Spreevvald al la etnologia muzeo; migradis al Kirchhain por ekscii ion pri la 
mez-epoka teknologio pri farado de blanka ledo; piedmarŝis al Doberlug, por 
rigardi instrumentojn kaj mezurilojn en meterologia stacio; serĉis dolĉan 
trezoron; havis noktan migradon kaj lignan fajron... Unu el la kulminoj 
certe estis nia "ekzameno", kies sukceso garantiis la ricevon de la "krokodila 
diplomo" (kiun kompreneble akiris ĉiuj niaj kursanoj). 

Kelkaj el la infanoj jam ĉeestis la trian aŭ kvaran fojon niajn feriajn 
kursojn. La etuloj venas el la tuta lando Brandenburgio. Helpe de lokaj aŭ 
regionaj ŝtataj oficejoj pri junulara agado jam ekde tri jaroj lemejoj aŭ 
gepatroj, kiuj serĉas eblecon por siaj idoj, ie pasigi senco-plene la feriojn, 
estas informitaj pri niaj aranĝoj. 

La 9a "ferioj kaj Esperanto" okazis de la 14a de julio ĝis la 6a de aŭgusto 
1995 en Belorusio, proksime de Minsko. Aliĝiloj kaj informiloj pri estontaj 
aranĝoj haveblas ĉe: Esperanto-Junularo Brandenburgio Berlino, Berliner 
Str. 49, DE-14467 Potsdam, tel.: 0331/294003 aŭ tel./fakso: 030/2834320. 

Sur la apuda foto videblas niaj etuloj boatante en la Spreewald, la 
regiono de la soraboj, kie oni ĉion nur per boato atingas. 


JRoI-Iudo ("I JSTi Ĵan^ula douacon/ 

Vi estas la unua frat(ln)o, Vi volas ŝanĝi la puloverojn por biciklo. Vi tre 
ŝatas esplori la stratojn kaj vojetojn ĉirkaŭ via domo. Ekzercado estas 
saniga! Unu biciklo sufiĉas, ĉar ĉiu ge-frato povas laŭvice uzi ĝin. Tio 
aspektas justa ideo •— krom la fakto ke unu ge-frato ne ŝatas ekzerci kaj 
sporti, kaj la alia ne bone vidas — do plej verŝajne la biciklo estos libera 
por vi! Vi ŝatas ludi ekster la domo, ne interne. Vi havas alergion kontraŭ 
bestaj haroj: apud katoj kaj hundoj vi multe tusas kaj ternas. 


Eŭropa poezio en Esperanto , literatura gazeto (v. JA 94/4, p.23) por bonaj infan-poemoj. Petu prov- 
ekzempleron kontraŭ 3 irpk. ĉe M. Feher, p/a HEA, Andrassy u. 27, HU-1061, Budapest, Hungario. 


95:4 JUNAAMIKO © 9 










ĉoja renkonfiŝo — sed kiom ili ŝanŝiŝis! 


Ni estas en universitata renkontiĝo por eks-studentoj. Du mez-aĝuloj 

pasas unu la alian. La sinjorino haltas, rigardas la viron zorge kaj krias: 

Sinjorino: Ho, saluton! Nekredeble! Ĉu vere vi? Jes, certe! Kiom bele 
vidi vin denove! 

Sinjoro: Kia surprizo! Kiel vi fartas? Ho, post tiom da jaroj... 

Sinjorino: Jes, pasis certe pli ol dudek jaroj, ĉu ne? 

Sinjoro: Almenaŭ dudek. Eble eĉ dudek kvin. 

Sinjorino: Vi ŝanĝiĝis. Multe. Sed bona ŝanĝo. Vi aspektas bone. 

Sinjoro: Dankon. Ankaŭ vi ŝanĝiĝis. Sed vi restas vigla kaj juneca. Nur 
en la paso de la jaroj via beleco maturiĝis. 

Sinjorino: Ho, dankon. Jes, vi estis tiom senzorga kaj ribelema. Mi 
memoras vian ne-kombitan flavan hararon blovi en la vento... fakte, 
via nuna nigra hararo donas al vi dignan aspekton. Vi estis tiom alta, 
mi tiom ŝatis rigardi supren al vi ... fakte nun ni estas samaltaj... 

Sinjoro: Jes, vi estas pli alta ol mi memoras vin, kaj eĉ pli svelta. 

Sinjorino: Kaj vi jam ne plu bezonas okulvitrojn. Ĉu vi uzas lensojn? 

Sinjoro: Lensojn? Ne. Kaj vi ŝanĝis la koloron de via hararo! Mi 
memoras ĝin nigra kaj mallonga, nun estas ruf-ruĝa kaj longa. 

Sinjorino: Ho, kial ni ne restis en kontakto? Mi intencis skribi... 

Sinjoro: Kaj mi intencis telefoni, aŭ viziti vin... sed, sed... 

Sinjorino: Same, sed tiom da taskoj... respondecoj... 




vigla: energi-plena 
maturiĝi: progresi, finkreski 
ribelema. ne-respekta al reguloj 
ne-kombita: kiun oni ne kombis 
digna: deca, aŭtoritata, impona 
svelta: alloge maldika 
lenso: helpilo por pli bone vidi 
ruf-ruĝa: oranĝ-ruĝa 
advokato: laboranto en kortumo 
noto: ekzamena rezulto 
neniam. en neniu tempo 


Sinjoro: Kaj kio okazis al vi? Kian laboron vi havas? Kaj familion? 
Sinjorino: Mi estas nuklea fizikisto ĉe la Ministerio pri Energio. 
Sinjoro: Fizikisto? Strange, vi studis mezepokan francan poezion... 


10 © JUNAAMIKO 95:4 
















Sinjorino: Kaj mi havas edzon kun tri infanoj. Kaj ĉu vi nun estas fama 
advokato aŭ eĉ juĝisto? 

Sinjoro: Juĝisto? Mi? Tute ne! Mi estas aŭtomobil-vendisto. 

Sinjorino: Sed en la jura fakultato vi havis la plej bonajn notojn... 
Sinjoro: Jura fakultato? Neniam mi studis tie. Neniam mi studis. Mi 
estis la gardisto de la universitata aŭto-parkejo! 

Sinjorino: Kio? Cu vi ne estas Jenar Gument? E1 Belurb? 

Sinjoro: Tute ne. Mi estas Lasti Ril! E1 Koturb. Sed vi certe estas Rava 
Lavers... 

Sinjorino: Tute ne. Mi nomiĝas Perla Tomamas. 

Sinjoro: Ho, bedaŭrinde. Preskaŭ estis tiom ĝoja renkontiĝo! smg 


Vortoj kutt simila aŭ sama signito al sanĝit amemli L,-regulon), 
adapti (^ptaaou), transforin^ alijgi; aliformigj, 

metamorreforitti; ĝustigi, rebonigi; perfekiigi 0 iou.) 

Vortoj kuu simiia aŭ sama signitb &lŝanĝiĝh progresi, evoluL 


Ŝanŝo-paroj por reordiĉi 

Ligu la komencojn kaj finojn de la frazoj! Ĉiu priskribas ŝanĝon: 


1. Kiam libera estas la vojo, trafiklumo... 

2. Kiam peono atingas la okan vicon... 

3. Kiam akvo bolas... 

4. Kiam glacio fandiĝas... 

5. Kiam raŭpo plenkreskas... 

6. Kiam oni rafinas oleon... 

7. Se blua lakmus-papero tuŝas acidon... 

8. Je noktomezo la blankaj ĉevaloj... 

9. Je noktomezo la luksa kaleŝo... 

10. Kiam Reĝo Midas tuŝis ion ajn... 

11. Kiam kameleono iras al alia loko... 

12. Kiam D-ro Jekyl! trinkis likvaĵon... 

13. Kiam la sorĉistino sorĉis princon... 

14. Kiam instruisto forlasas klasĉambron... 


,.li ŝanĝiĝas al rano. 

.ĝi ŝanĝiĝas al papilio. 

.ĝi ŝanĝiĝis al kukurbo. 

.ili ŝanĝiĝis al blankaj musoj. 
.ŝanĝiĝas de mĝo al verdo. 

.ĝi ŝanĝiĝis al oro. 
li ŝanĝiĝis al monstra s-ro Hyde. 
.ĝi ŝanĝiĝas al reĝino. 

.ŝanĝiĝas la etoso. 
ĝi estas ŝanĝita al benzino ktp. 
.ĝi ŝanĝiĝas al akvo. 

.ĝia koloro ŝanĝiĝas al roz-mĝa. 
.ĝi ŝanĝiĝis al vaporo. 

.ĝia koloro ŝanĝiĝas por simili al 
la nova fono. 


Sendu viajn respondojn al ni ĝis la 3Ja de marto 1996por gajni premiojn! 


95:4 JUNAAMIKO © 11 









Untoj kaj musoj estAs malni mUoj? 

rie ĉiam estis tiel. Sed okazis iam ŝanĝo. La sekva rakonto 
el Afriko klarigas, kial okazis tiu granda ŝanĝo: 


Iam vivis du amikoj — kato kaj muso. Ili ambaŭ loĝis en vilaĝo apud 
rivero. Ilia ĉefa laboro estis fiŝ-kaptado. Unu tagon, ili kune aranĝis 
viziton al alia vilaĝo. Ĉar ili loĝis apud rivero, ilia transportilo estos 
boateto. Ili preparis manĝaĵojn kaj trink-akvon. 

La vojaĝo devis daŭri dum unu semajno, sed survoje la vetero estis 
malbona kaj leviĝis fortaj ondoj. Pro tio la vojaĝo daŭris dum du 
semajnoj kaj subite ne plu restis manĝaĵoj. Ili malsatis. La muso 
proponis, ke ili manĝu kelkajn el la lignaj traboj de la boato. Gi timis 
morti pro malsato. Sed la kato malkonsentis. Gi timis, ke se ili manĝus 
parton de la boato, akvo envenus. 

Normale, la kato dormis ĉiutage. Tiam, la malsata muso manĝis pecon 
el trabo de la boato. Post kelkaj horoj la kato vekiĝis kaj subite vidis la 
truon, Ia detruitan boaton kaj Ia akvon, kiu enfluas. La kato kolere 
demandis: M Kial vi manĝis la boaton?" La muso ne respondis. Do, la kato 
decidis puni Ia muson — kaj Ia puno estos Ia morto. La kato mortigis la 
muson kaj finis la vojaĝon sola. 

Ĉe la kajo gastigantoj — multaj el ili musoj — atendis por bonvenigi 
la katon kaj ĝian , amikon\ la muso. La musoj miris, kiam la kato aperis 
sola. "Ho, la muso esperis veni kun mi, sed li devis prokrasti la ek-iron 
kaj mi decidis vojaĝi sola." klarigis la kato. 

Sed la musoj ne kredis tiun klarigon. Ili baldaŭ malkovris, ke la kato 
mensogis. Ili kredis, ke la kato mortigis la muson. Pro tio, ekde tiu 
momento, la rilato inter katoj kaj musoj ŝanĝiĝis. La amikeco finiĝis, kaj 
tial katoj kaj musoj nun estas malamikoj. 

Alloyce Ambrosse Magali 
Dar es Salaam, Tanzanio. 

^ortklnrijoj 

detrui: malkonstrui. 
gastiganto: tiu, kiu akceptas kaj 

donas loĝ-lokon al iu 
trabo: plata peco 
miri: esti surprizita 
malkovri: eltrovi 
mensogi: diri mal-veron. 



12 © JUNAAMIKO 95:4 



Geometria ŝanĝo: 

E. Pain 

TRIANOULO KAJ 
KVADRATO 

Foje vivis kun la frat' 
Triangulo, li Kvadrat'. 

EI la du, Kvadrat' pli aĝis, 
tre bonkoris, ege saĝis. 

La pli juna Triangul' 
estis vera grumbl-em-ul'. 
Diris jen Kvadrato: ‘Kara, 
kial ĉi humor' amara?’ 

Estis la respondo-kri': 

*Vi pli larĝas kaj pli ravas — 
havas mi angulojn tri, — 
vi ja kvar angulojn havas!’ 

Kaj Kvadrat' respondas: Frat' 
do pliaĝas la Kvadrat'! 

Kredu: vanas la envi' 
eblas, - pli utilas vi!* 



Sed meznokte al la frato 
Triangul' ŝtel-rampas, por 
al la frat' sen la kompato 
la angulojn tranĉi for! 

Forirante diris: - 'Restu 
en bon-dorm' post mia pun' 
ne kvadrata, bela - estu 
sen anguloj vi de nun!* 

Sed matene Triangul' 
estis en konstema brul'! 

Ĉar - forestis la Kvadrato, — 
nun anstataŭ — kia mok'! — 
Havis post la venĝ' la frato 
la angulojn novajn ok! . . 


Tradukis N. Malanov 
el: Amuza Matematiko por Oelemantoj, Budapesto 1984 

Inteligenteca ŝanĝo: 

POMKERNOJ 

Sur parka benko sidas viro kaj manĝas kernojn de pomo. Lia najbaro 
rigardas lin kaj fine demandas lin: "Por kio utilas pomkernoj?" 

"Ili akcelas la inteligentecon." 

"Ĉu fakte?" 

"Vi ja povas provi. Mi vendos al vi kelkajn je prezo de kvin markoj." 
Post tio, la viro pagas tiun ĉi sumon, li maĉas la kernojn kaj post iom da 
tempo li diras indignite: "Vi ja trompis min, por kvin markoj mi povas aĉeti 
kelkajn kilogramojn da pomoj!" 

"Jen, vidu, jam efikas!" 

sendis Nora Caragea, Germanio. 


95:4 JUNAAMIKO © 13 











Mdaj enigm(et)(eg)oj 

Niaj enigmoj komenciĝas per unu iitero. 
Aidonu unu literon. Jam vi formis vorton. 
Por trovi ĉiun postan vorton, aldonu 
unu literon kaj reordigu la ceterajn. 
luj vortoj rilatas al nia temo. 

Ĉi-foje ni donas enigmeton kaj 
enigmegon. Belan amuzon! 


1. □ R = uzu radikon. 

2 □□ 

3 . □□□ 

4 □□□□ 

5 . □□□□□ 

1. La adjektiva finaĵo 

2. Kiomionge vivis aŭ ekzistis io. (R) 

3. Apartenanta al ne-homo. 

4. Iri tra akvo per propra forto. 

5. Esti ne plu kiel antaŭe. 


1. □ 

2 . □□ 

3 □□□ 

4 . □□□□ 

5 □□□□□ 

6 , □□□□□□ 

7 , □□□□□□□ 



8 . □□□□□□□□ 

9 . □□□□□□□□□ 

10 . □□□□□□□□□□ 

1. La substantiva finaĵo. 

2. Valora flava metalo (R) 

3. Movo for de ĉi tie al pli fora loko. 

4. Kiel nordia diabla monstro. 

5. Ronda fingro-ornamaĵo. 

6. Ne-atentante. 

7. Eta peco de arbo-trunko. 

8. Kredo-sistemon. 

9. Mal-sklavigon. 

10. Denova pozitiva ŝanĝo (R). 


Laŭ-litera ŝanĝo 

□□□□□ 

^ ^ ^ ^ ^ 

□□□□□ 

Jes, ŝanĝoĵ okazas en la cerbo. 

Sed via tasko estas komenci de la 
vorto sanĝo, kaj ŝanĝi unu literon 
por formi novan vorton. Per ses tiaj 
ŝanĝoj, ĉiam formante novan vorton, 
vi devas atingi la vorton cerbo. Se vi 
sukcesos en kvin aŭ kvar, certe vi 
gajnos premion! Se vi sukcesos en 
ses, vi eniros loterion por eble gajni! 


CIT-INCITOf 

Respondo el p.7 de n-ro 95/3: 

"Klu kapabla*, faras, 
kiu ne kapablas — instruas** 

diris moke Oeorge Bernard Shaw. 

KaJ nun, pri nla nuna temo, klu 
verkis jene? 

Donu ai mi ta forton ŝanĝi, klo 
Ŝanĝebias, 

la paciencon elteni tion, klon mi ne 
kapablas ŝanĝi, 

kaj la saĝon distlngi inter la du. 
Respondo en la sekva numero. 


14 © JUNAAMIKO 95:4 











Jubllea Tabula Lude 

Ni proponas jubilean tabulan ludon 
kun 75 lokoj — unu por ĉiu aperinta 
numero de nia revuo! 

Vi bezonos ĵet-kubon kaj markilon 
komencu. Kiu finas vicon ĉe kolora loko, devas obei la instrukcion tie. 
Preparu serion da kartoj kun instrukcioj, kiuj kuŝu en miksita stako 
vizaĝ-sube. Kiu finas vicon ĉe loko 'karto' devas preni la supran karton 
kaj obei ĝian instrukcion. Poste, remetu la karton sube en la stako. 
Gajnas la unua ludanto, kiu atingos aŭ pasos kvadraton 75. 

Jen kvin sugestoj por kartaj instrukcioj. Kopiu ilin sur karton-pecojn. 
Verku mem en la grupo pliajn lertajn kaj amuzajn karto-tekstojn! 


SA5SI 

GU! 

por ĉiu ludanto. Decidu, kiu 


Jen bild-ŝerco pri la temoj de 
la antaŭa kaj nuna numeroj: 



Antaŭe mi eatiŝ Inatrulst6> $0d mf 
devis ŝanĝi mlan pfofesiori. Mi 
ne povis elteni la nervo-streĉont 


Ŝanĝiĝu ai raketo; tuj ĵetu 
la kubon kaj pluiru la 
duobion de ĝiaj poentoj. 


Ŝanĝiĝu al heliko; en via 
venonta vico duonigu 
viajn poentojn (forprenu 
duon-poentojn.) 


Estas via naskiĝ-tago, ĉiu 
alia ludanto reiru ses 
paŝojn (kaj obeu instruk- 
cion, se trafita). 


Ŝanĝu lokon kun ia 
plej proksima ludanto 
(mal-)antaŭ vi. (DukartoJ) 


Ŝanĝiĝu al pulo. Saltu al la 
kvadrato tuj super via nuna. 
(Se la nuna estas 47, batu la 
kapon sur la ludo-rando kaj 
refalu al 42!) 


95:4 JUNAAMIKO © 15 






























^kl^l 

/m, 

G 






UiirM» 

48 

49. 

Ŝanĝiĝu al 
tuno da 
brikoj kaj 
falu al 3. 

50 

51 

71 

Ŝanĝu direkton. 
Ĵetu la kubon 
tuj kaj reiru tion 
da poentoj. 

72 

73 

Ŝanĝiĝu al 
rano. Saltu 
al 69; prenu 
karton. 

74 

1 wjrjf! 

fino 

46 

55 

54 

mĝm 

knrto 

liMilll 

52 

IJ 

t 

s 

70 

kiirto 

v ** ? 

68 

67 

Se vi estas 
la plej juna 
ludanto, iru 
al 74, atie 
iru al 64. 

66 

45 

Ŝanĝlĝu al 
ŝtono. Mal- 
trafu unu 
vicon. 

56 

57 

58 

Ŝanĝiĝu al 
kanguruo. 
Saltu al 70. 

59 

60 4 

4 1 

61 

62 

63 

64 

65 

Ŝanĝu tokon 
kun la plej 
malantaŭa 
tudanto. 

44 

| | 

_ 

kiirto 

42 

41 

40 

Ŝanĝu lokon 
kun la plej 
antaŭa 
ludanto. 

39 

38 

37 

m 

" 

Utirio 

35 

34 

23 

24 

25 

26 

Ŝanĝiĝu al 
serpento. 
Regiitu at 19. 

27 

28 

29 

30 

Ŝanĝu lokon 
kun la plej 
juna ludanto. 

31 

32 

33 

22 

21 

Ŝanĝu lokon 
kun la plej 
aĝa ludanto. 

20 

19 

'^r, . 

korto 

17 

< 

i 

r 

16 

Ŝanĝiĝu al 
trajno kaj 
pluiru al 29. 

15 

14 

13 

12 : 

Ŝanĝu tokon 
kun via 
dekstra 
najbaro. 

■ • ' 
ekl 

2 

3 

4 

Ŝanĝu lokon 
kun via mal- 
dekstra 
najbaro. 

5 

6 

7 

8 

| 

kiirto 

10 

ii 


16 © JUNAAMIKO 95:4 


95:4 JUNAAMIKO © 17 


















































fi ingveno 

Havis mi pingvenon 
kaj mi nomis ŝin Maria 
kvankam kaŝis sub 
piumaro sln 
struktur' anatomia 

sed ŝi loge svingis, kiel in # , 
la koksojn dum promeno 
kaj okupis la banejon ŝi 
dum tuta la mateno 

Ankaŭ plankon, en komenco, 
ŝi purigis (voste) 
kaj kuiris, ĉefe fiŝojn — 
tre bonguste - iom oste 


Aperis ŝi en filmoj 
kun Madonna kaj Tom Cruise-o 
kaj skandalojn partoprenis 
pri amantoj kaj jaluzo 

A1 tagmanĝo ŝin invitis 
kaj reĝin' kaj prezidento 
ŝi fervoris pri konservo 
de la glacikontinento 

En ŝia luksa hejmo 
en sudkalifomio 
iu foje intervjuas ŝin 
pri vivo aŭ alio 

La paroloj,televide, elsendiĝas 
kaj se vi 

dum spektado tre atentas 
foje ekaperas mi 


sed poste ŝin al domlaboro 
mi instigis vane. 

Kun koktelo ĉe la beko 
ŝi rigardis min rikane 

kaj decidis mi finfine 
ke pli estas ol sufiĉo. 

Iru ŝi al bestĝardeno 
ĉesu mia malfeliĉo 

nu - post ploro, al fridujo 
la pingveno fuĝis krie 
kaj pri suda glacilando 
kantis ŝi melankolie 

ĝuste tiam preterpasis 
reĝisoro (estis ruso) 
de nova rok-opero 
pri malkovro de p>oIuso 

kaj vi certe jam divenis — 
li pri voĉ' pingvena miris 
kaj tuj la ĉefrolon de 1'opero 
ŝi akiris 

De Moskvo al Hovjorko 
ŝia stilo ege plaĉis. 

Baldaŭ pri pingven' Maria 
la tuta mondo klaĉis 

18 © JUNAAMIKO 95:4 


Kiel stranga estas Sorto 
kiu niajn vivojn stiras — 
nuntempe mi ĉe ŝi 
purigas plankon kaj kuiras 


Havis mi pingvenon 
sed vi vidas, ĉe la fin' 
pli vere estas diri, 
ke pingveno 
havas min ! 



Majk Sadler 




KION ONI ŜANĜAS? 

La trajno forlasis Moskvon. Gi celas 
Vladivostokon. Post kvar tagoj ĝi atingis la 
tundron de Siberio. Neĝo falis. Neniu urbo plu 
videblis, neniu vilaĝo, neniu domo, neniu arbo 
— eĉ neniu McDonald's. Nur vasta ebena 
blanka kamparo. 

Fine de la posttagmezo, la trajno haltis. 
Post duona horo, pasaĝero lukte malfermis 
fenestron kaj elmetis sian kapon en la malvarmon. Videblis neniu 
stacidomo — nenio. La trajno haltis en plena izolita kamparo. La 
pasaĝero fermis la fenestron kaj ek-ludis ŝakon kun la najbaro. 

Post kvar horoj jam mallumiĝis, kaj la trajno ankoraŭ staris. La 
pasaĝero luktis denove, malfermis fenestron, kaj vidis fervojiston kun 
lantemo, kiu preterpaŝis apud la vagono. 

“Hej! Kial ni haltis en ĉi tiu malbenita loko?” li kriis tra la mallumo. 

“Paciencon!” respondis la fervojisto: “Ni ŝanĝas la lokomotivon!” 

Post ok horoj la pasaĝero jam perdis dudek ok ŝak-ludojn. La trajno 
ankoraŭ restis senmova. A1 la fenestro. Lukto. Jen denove la lantemo de 
la fervojisto videbla. “Hej! Vi! Kial ni restas ankoraŭ?” 

“Paciencon! Mi jam diris al vi; ni ŝanĝas la lokomotivon!” 

Je sun-leviĝo, la pasaĝero jam perdis naŭdek tri ŝak-ludojn, kaj same la 
paciencon perdis. Fenestro. Lukto. Fervojisto preterpasis iom ŝancele, 
lumigita de la nov-tagaj sun-radioj. Pasaĝero kolere: “Hej! Ni staras ĉi tie 
jam dum pli ol dek du horoj! Ĉu vi ankoraŭ ŝanĝas la lokomotivon?” 

“Ho, ne. Jam delonge ni faris tion.” 

“Do, kial ni ne ekiras?” 

“Ĉar ni ŝanĝis ĝin ... kontraŭ vodko!” smg 



tundro: malvarma senarba plata loko 
izolita: longe for de ĉiu alia 
malbenita: kiun oni malŝatas 
lukto: batalo, forto-streĉo. 
ŝancele: malrekte, zig-zage. 


La supra rakonto dependas je la vasta 
signifo de la verbo 'ŝanĝi' en Esperanto. 
En kelkaj lingvoj ĝi havas same vastan 
signifon, en aliaj ne. Cu vi povas bone 
traduki tiun ŝercon en vian lingvon? 


JRol-Iudo JVi Ĵan^u Ja donacon/ 

Vi estas la dua frat(in)o. VI vldis bonegan novan komputllan ludon. kiu 
kostas ĝuste dudek dolarojn. Gi estu la donacol VI ne ŝatas sporti, vi 
restas interne de la domo - la najbaraj hundoj ĉiam ĝenas vin. 


95:4 JUNAAMIKO © 19 












JLn ^pranda plago pi*o la stelita 

En fora lando, en la lando de la Escepta Feino, vivis antaŭ multaj, 
multaj jaroj hirundo. Pri hirundoj ja estas konate, ke ili montras, kiam 
ŝanĝiĝos la vetero. Vi certe scias, ke alte flugantaj hirundoj anoncas 
belegan veteron, malalte flugantaj aĉan. 

Nia hirundo estis tre akurata kaj neniam eraris. Krome ĝi estis tre 
ĝentila, bonkora, afabla kaj modesta — do, taŭga por nia rakonteto kiel 
pozitiva heroino. Pro tio je iu belega tago la Escepta Feino al la bonulino 
donis la kapablon, mirakle ŝanĝi sin al aliaj korpoj, ŝajnigante esti alia 
besto. Ho, tio plaĉis al nia birdeto. 

Foje ĝi aperis kiel pulo, foje kiel hundo, eĉ kamelo kaj fiŝo ĝi iĝis. 
Kiel najtingalo ĝi kapablis kanti, kuri kiel antilopo, salti kiel kanguruo, 
kraĉi kiel lamo, naĝi kvazaŭ baleno. La kontraŭ-ulino de la Escepta 
Feino, la aĉa sorĉistino Ragana, tagojn kaj noktojn cerbumadis, kiel 
domaĝi kaj al la birdo kaj al la Escepta Feino. 

Si vidis la elegante flugantan hirundon. Aĥ, kia aroganta, fia birdo! 
Kiel vante ĝi ŝvebis tra la aero — neniam Ragana tion kapablus sur 
balailo. Envie ŝi rigardis la favoratinon de la kontraŭulino. Fiaj malicaj 
pensoj travagis la aĉan cerbon. Subite ŝi havis ideon! Grandiozan ideon! 
Kial ne forŝteli la literon "n" el la hirundo, el la tuta alfabeto?! Simple 
malaperigi ĝin! Sanĝi la elegantan hirundon al naŭza hirudo?! Hihi... Tuj 
Ragana ekagis. Per kelkfoja "abra-kadabra-o” ŝi unue malaperigis el ĉiuj 
vortaroj, gazetoj, libroj — do, skribaĵoj — la literon "n'\ Poste ŝi ŝanĝis 
ĉiujn aĵojn sur la tero, kiuj havis la konceman literon al aĵoj sen n-aj. 

Cu vi povas imagi tion? Certe ne. Do, ŝanĝiĝis ekzemple sango al 
sago y kiu pike cirkulis en la korpoj; langoj iĝis lagoj kaj ŝpmcis el la 
buŝoj, neniu plu povis paroli, la homoj ekde tiam nur skribe konversaciis; 
bildoj falis teren, ĉar anstataŭ fortaj najloj por teni ilin restis nur ajloj\ ĉe 
la riveroj malaperis la pontoj kaj restis grandaj potoj , neuzeblaj por la 
homaro; krankoj ŝanĝiĝis al krakoj kaj maroj aperis sur kampoj, kie 
antaŭe kuŝis mamo; la himndoj iĝis himdoj kaj la konkoj kokirikantaj 
kokoj en la lagoj kaj maroj... Jen nur kelkaj el la katastrofoj. 

Granda ĥaoso regis en la ĉielo; ĉiuj dino-saŭroj subite kiel dio-saŭroj 
alvenis kaj volis esti akceptitaj kiel veraj dioj! 

Kiam Ragana vidis, ke ŝi tre tikle agis eĉ kontraŭ la ĉielo, ekhavis la 
oldulino malbonan konsciencon. Sciante, ke por ĉagrenigi la Feinon ŝi 
trois, la sorĉistino klopodis redoni la ŝtelitan literon. Vane. Tio tute ne 
sukcesis. Kontraŭe. Kvazaŭ epidemio ĉie malaperis la "n". 


20 © JUNAAMIKO 95:4 



Pro timo la sorĉistino ŝtoniĝis kaj neniam plu videblis. Feliĉe ni devas 
mencii, ke Ragana ĉion ŝanĝis nur sur la tero. La ĉielanoj havis 
problemojn nur kun la dikaj dio-saŭroj — sed tiuj fakte estis gigantaj 
problemoj. 

Kriza kunsido okazis 
inter la ĉielaj kunvivantoj 
kaj la Escepta Feino. Oni 
invitis ankaŭ Raganan, 
sed tiu jam estis ŝtono 
kaj al neniu plu povis 
helpi au malhelpi. La 
aliaj sidis kaj cerbumis, 
cerbumis kaj sidis, sidis 
kaj cerbumis. Mankis 
ideoj. Sed ion oni devis 
entrepreni! 

La plej bonan ideon finfine havis nia Escepta Feino. Ŝi proponis 
haltigi la tempon kaj ripari la domaĝon per remeto de la litero ”n" en la 
vortojn, aĵojn. 

Haltigi la tempon: kiu neniam tion faris, ne havas imagon pri la 
giganteco de tiu tasko! Oni devas ĉesigi la daŭran migradon de la suno 
kaj de aliaj ĉielaj korpoj, oni devas nuligi la kreskadon de plantoj kaj 
bestoj, oni devas malaperigi tagon kaj nokton, jaron kaj monaton, ah! — 
tiom multe oni devis atenti. 

Poste oni reprenis la vortarojn, kiuj ankoraŭ ŝvebis en Ia ĉielo (ne 
forgesu, la miraklo ja nur sur la tero funkciis, do ĉielaj vortaroj ankoraŭ 
entenis la n-vortojn!), vokis la preskaŭ senesperajn filologojn donante al 
ili la taskon, remeti la "n" en ĉiujn aĵojn kaj ĉiujn vortojn, vivantaĵojn kaj 
restaĵojn... ĉien, kie ĝi mankis. 

La lingvaj laboristoj diligente ekagis, ili relative jarojn bezonis, ĉion 
ordigante. (Sed kiel mezuri tempon, kiu ne forfluas? Estas iomete 
komplike fari ion, ne havante tempon, ĉar ja tempo simple ne ekzistis, do 
ĝi ne povis foriri, tamen io dume — ni forstreku la vorton dume! — 
okazis. Eble ni nomu tiun periodon, kiu estis ne dependanta de la tempo 
jene: etema momento! Eĉ ankoraŭ hodiaŭ la filologoj miras pri tiu 
"etapo" kaj serĉas vorton por ĝi. Albert Einstein ankoraŭ ne konis tiun 
fenomenon, alikaze li neniam estus esplorinta la teorion de relativeco.) 



95:4 JUNAAMIKO © 21 



Vortklarigoj 

plago: malagrabla granda atako 
ŝajnigante: donante la impreson 
pri io nevera 
cerbumadi: p>ensi 
fiulo: tre malbona persono 
tikle agi: fari embarasajn mal- 
permesatajn aferojn 
haoso: malordo 
ĉagrenigi: kolerigi, ĝeni 
epidemio: granda amas-malsano 
ŝvebi: flosi, eble en aero 
filologo: sciencisto, kiu studas pi 


Do, la lingvistoj revenis post la etema momento al la kunsido, 
raportante pri la sukceso. Laŭdante la dio-saŭroj retransformiĝis kaj pum! 
refoje staris sur la tero. La kokoj re-iĝis konkoj, la buŝoj malfermiĝis kaj 
la homoj nun montris fiere unu al la alia la langon... 

La hirudoj iĝis hirundoj — kaj oni malpermesis al la Escepta Feino 
kromajn eksperimentojn riskajn. 

Finfine tamen ĝojo, ĝojo sur tero, en ĉielo! Iel oni volis honori la 
laboron de la filologoj. Ili havis unu liberan deziron, kiun la ĉielanoj 
promesis plenumi. 

Kara leganto, ĉu vi povas imagi, kion deziris la filologoj? 

La akuzativan N-on! 

Sabirte Trenner, Germanio 



Anonceto: A1 ĉiuj amikoj de la mond-konata tabul-ludo Goo: 

Esperantista Go-Ligo Internacia (EGLI) invitas vin 
partopreni la 4an Intemacian Korespondan Go-Tumiron, organizota 
komence de 1996. Ĉiu bonvena. Informoj de: Matthias Reimann, Am 
Markt 20, DE-99755 Ellrich, Germanio; tel./fakso: +49 (0)36332-70246 


KM ŝmĝi la impreson, kltm vi dona$ al aliaj? Jm bona elaeniplo; 

ĥavis amlkon, kiu voli$ a$pokti pii riĉa ol li estia. Do, li prmi* 
sian elektran pau-ro$tiion el la kuirejo, kaj metis ĝin flanke sub sia 
televidiio, por kejiu kredn, keli hava$ vidbend-aparaton]’* 


22 © JUNAAMIKO 95:4 




















1 

2 

3 

4 


5 

6 

7 






8 


9 





10 





ii 




; 


12 






13 



111111 

14 



gHlli 

;;iji;iiiii;i;:i:jijiiijĝj 

15 


n 

16 




17 



18 





19 


BBI 

SiŝSijijŜ 

20 


21 

22 



23 

24 






25 



r 

c 

u. 

c 

IC 

ŜaVNCA 

I 

c 

M 

C 


IHOEIZCNTALAJ SANGAĴCJ 

1. "Li multe_bonigi la sistemon." Klopodis. 

7. "Li _la paperon." Apartigis mane. 

8. "Eva faris tion por _Por Eva^ Por neniu alia. 

9 . "Li anoncis la planon_." Ŝanĝite. 

11. "Tro da subitaj ŝanĝoj ĝenas miajn _ojn!" Sensil(ojn). 

12. "Lia respondo devis esti _ a." Korektit(a) 

14. "Tiu tre granda arbo estas _o." 

15. "Ŝi invitis min, _mi venis!" Sekve. 

16. "Ni _la planon." Ŝanĝis. 

18. "Mi _os al vi la monon morgaŭ." Send(os) banke aŭ elektronike, 

tiel, ke kredito ŝanĝiĝas — eble eĉ al deficito! 

19. "Ni fosas per fos_o." Sufikso por iristrumento. 

20. "La kunveno _la rezolucion." Ŝanĝis. 

24. "Leĝoj ŝanĝos nenion, ĉiu devas ŝanĝiĝi _!" Interne, en la 

pensoj, la sentoj kaj deziroj. 

25. "La regist_o decidas pri leĝo-ŝanĝoj." Sufikso por grupo. 


95:4 JUNAAMIKO © 23 


































VERTir/tLAJ sanĝaJdj 

1. "Vi ŝanĝos nenion se vi nur _as antaŭ la televidilo!" Restas seĝe. 

2. "Ili decidis komplete _la aspekton de la urbo.” Ŝanĝi. 

3. "Ĉu ni devas _i la saman eraron daŭre?" Far(i) denove mult- 

foje la saman aferon. 

4. "Ni decidis _la saĝulon, por ke li bonigu ĉion." Kaŭzi, ke li 

ek-estu ĉefo. 

5. "La politik_oj helpas aŭ maihelpas ŝanĝon." Sufikso por profesioj. 

6. "Post longa ripara laboro, ni !" Ripozos hispan-stile. 

7. "Ni devas tuj _ tion!" Gvidi ĝin de la nuna stato al alia. 

10. Internacia Vari-defenda Grupigo (mallongigo) 

13. "Post ĉiuj reformoj, la lando estos _!" Perfekta, paradiza. 

16. "Via ne taŭgas. Uzu _." Tiun de mi. 

17. "Por esti reformisto, vi devas havi _on!" Kred(on). 

21. "Necesas ŝanĝ_o." Sufikso por deziro aŭ volo. 

22. "Romon oni _konstruis en unu tago." 

23. Sistema Reformo (mallongigo). 

§ENDU CESPONDCJN ©IIS LA Jll/S. DIE 

M/SDTO 1U9M3:; idui vii oajnos ddtmion! 


S f £3D H E1 S (ĵD H ?s, EE3 S ^ ISI 


s 



Brazilo 

f Ana Lia Progiante, Rua Almeida Brandao 
17-71, BR-17044-060 Bauru (SP). Mi estas 10- 
jara. Mi ŝatus koni perletere infanojn el aliaj 
landoj. Mi havas unu fraton kaj fratinon. Miaj 
hobioj estas legado kaj ludado. Mi restos tre 
feliĉa se vi sendos leterojn al mi. 


/f Aline Trevas Vsassali, Rua Sana Vilomena 
15, BR-36700-000 Leopoldina (MG). 9-jara 
junulino, korespondos tutmonde. Respondo 
garantiata. 


Ĉinio 

f Klaso de 45 infanoj inter 7- kaj 9-jaraj en 
elementa lemejo Zhongguancun en Pekino 


serĉas tutmondajn kontaktojn, prepare al granda 
lemeja E-renkontiĝo en julio 1996. Skribu al la 
instmisto: Shen Chengm, E-Asocio de Cina 
Akademio de Sciencoj, 52 Sanlihe, CN-10084 
Beijing. 

Jugoslavio 

f Turuc Csilla, Iparos u. 3, YU-24300 
Topolya. 12-jara junulino dez. kor. pri ĉ.t. 
kolektas bild-afiŝojn kaj poŝtmarkojn. 


Svedio 

f 28 gelemantoj eklemas Esperanton kadre de 
Projekto Gresillon kiu kulminos en vizito al tiu 
franca E-centro. Ili volonte ricevos kuraĝigajn 
poŝtkart-salutojn el la tuta mondo: Kaisa 
Hansen, Klaso 9A Hjulsta skola, Hjulsta backar 
6, SE-163 65 Spanga, Svedio. 


24 © JUNAAMIKO 95:4 













Nia revuo aperos 
ĝis la Zamenhof- 
festo en Budapeŝto, 
kie ni planas arigi 
la tri redaktorojn 
de la revuo, por 
festi la aperon de 
ĝia 75a numero. 

Sed vi ricevos la 
numeron nur post 
la Zamenhofa 
tago. Ĉu vi bele 
festis ĝin? Sendu 
al ni raporton! 


95:4 JUNAAMIKO © 25 


En Kaunas (Litovio) okazadas tradiciaj Zamenhof-festoj, pro la naskiĝ-tago de la 
iniciatinto de nia lingvo en la 15a de decembro, 1859. Jen kantis kaj deklamis 
grupo de junuloj el la 
urbo Marijampole. 

(foto: Da/ia L iolyte) 


Teatra spektaklo en 
Esperanto atendis 
hungarajn lernantojn 
el la urbo Papa, kiam 
ili en novembro 1994 


vizitis Zagrebon. 

Lernejanoj jam ok- 
fdje vizitis unu la alian 
en tiu hungar-kroata 
kunlaboro. Dum la tri- 


taga restado ili vizitis 
du lernejojn, besto- 
ĝardenon, hungaran 
kultur-domon kaj la 
Esperanto-Centron en 
la strato Amruŝeva, 
kie ili lernis dancadon 


kaj kie zagrebaj 
studentoj prezentis 
por la gastoj teatrajon. 
Jen aktoro el tiu 


dramo. 


Tiaj interŝanĝaj vizitoj (speciale se inter mal-sam-lingvaj lernantoj) donas bonan 
kialon lerni Esperanton en lernejoj. Ĉu via grupo havas ali-landajn kontaktojn? 








Supre, Sabina Mrozek geste deklamas la verkon Avert-lumoj de E. Mirska. 
Apude rigardas Bogusia Wycisk, Ania Krol kaj Michal Ploszaj, kiu jus prezentis 
Lingvoj kaj landoj el la verko Rimejo de W. U$akiewicz. 

Tiu fest-prezentajo, kaj la 
maldekstra grupo, rezultas el la 
mult-jara instruada laboro de 
s-ino Aurelia Sokol (sube). La 
nomo estas bone konata al 
legantoj de nia revuo; la nepo 
Lukasz regule kontribuas kaj 
partoprenas niajn konkursojn. 


26 JUNAAMIKO 95:4 






ABC de Esperanto estas la plej nova kajero de IĈLM. 36-paĝa en 
granda A4-formato, ĝi prezentas la alfabeton. Ĉiu litero ricevas unu 
paĝon, kun kolorigenda bildo (iuj de infanoj faritaj) kaj simpla teksto, 
Oni lemas la kolorojn, nomi interesajn objektojn, bestojn aŭ homojn, kaj 
starigi kaj respondi demandojn. Ekde la litero N (por nesto) ni uzas la 
akuzativon (Ni vidas neston.) Tuj poste ĉe O, ni vidas grandan 
ombrelon. Skribu al IĈLM (adreso, p.3) por ekscii, kiel akiri la verkon. 

Konkurs-rezuJtojn ni ricevis de Artur Doci (Peshkopi, Albanio), Gvvenda 
Sutton (Nov-Zelando/Japanio), Baens Hendrik (Tubize, Belgio), Crancau Adela 
(7-jara el Baia Mare, Rumanio), Guiu Ioana (15-jara el Timisoara, Rumanio), 
Slepĉenko Jana (Kurgano, Rusio) kaj Caio Matos (Gov. Valadares, Brazilo). 
Gratulon kaj dankon. Ĉiu ricevos premion. La promesita ĉef-premio, la du- 
voluma granda antologio de la Esperanta novelarto Trezoro estas juĝita al Guiu 
Ioana. Ni lotumos ankoraŭ la saman libro-paron el inter respondantoj de 
konkursoj en la numeroj 95/4 kaj 96/1, do provu! 

Desegnis por ni la apudan bildon 
Tamara Guci el la oka klaso en 
Novi Becej, Jugoslavio. Libro- 
premion ni sendos ankaŭ tien! 

Novey kcintaroj por infcinoj de 
Ton Venvoerd en Nederlando 
Vivu la kanto kaj Vivu la vivo aperis 
kcy aperos. La unua estas 12-paĝa, 
la dua estos 36-paĝa k^j kostos 
15 NLG. Vi povas antaŭmendi 
per pago al la konto tonv-i k^j 
skribo al Ton Vervvoerd, 

LuxembourgIaan 545, 

NL-1966 MJ Heemskerk. 


Sur paĝo 25 de la antaŭa numero ni 
prezentis la solan vorton en Esperanto, 
kiu estas anagramo de si mem ie 
trovebla. Certe vi komprenis, ke temis 
pri ŝerco. Anagramo de vorto devas 
ĝuste esti alia vorto, farita el la samaj 
literoj en ŝanĝita ordo. La solvo estas 
ke Emisiem estas anagramo de la tri 
vortoj si mem ie. 


Estu viaj novjaraj ferioj ĝojaj, 
kaj plenaj je donacoj, bonvolo 



95:4 JUNAAMIKO © 27 




M Kiun bildon vi plej ŝatas sur la unua 
paĝo?" demandas Paĉjo, tenante la duan 
serian volumon: Asteriks kaj Kleopatra. 

M Tiun, tie!... M respondas Karina, 
montrante biidon en kiu la egipta reĝino 
kolere kaj indigne teren batis vazon: 
"...ĉar tia estas ankaŭ mi! M 

Insulton de Cezaro vekis tiu vazeriga 
tempesto. Por pruvi la grandecon de la 
egipta popolo, la reĝino kun la elstare 
bela nazeto ĵuras konstrui mirindan 
palacon ene de tri monatoj. Nur per 
superhomaj streĉoj de kelkaj gaŭlaj herooj, katastrofo estos ŝanĝita al triumfo. 
Necesan forton ricevas la laboristoj de Miraklomiks, sed poste restas magiaĵo 
en la kaldrono. Karina klarigas plue: M Ĉi tiu granda poto - iu tre forte puŝis ĝin 
kaj elverŝiĝis... kaj la hundeto Snufiks lekis tiun eliksiron kaj tiam venis la 
farkas (lupo) kaj rapide forkuris, ĉar timis de unu eta hundo!" 

Malbonuloj ne mankis por malhelpi la konstruadon. Karina denove: M Tiu pri 
tio parolas, ke ne estas pli da ŝtono kaj ne plu povas labori.” Dum ekspedicio 
akiri pli: M tre rapide la ŝipoj iras, ĉu mi diru kial? ...Ĉar Obeliks tiras ilin, ĉar 
tiu estro ne ŝatas iri malrapide." 

Por ekscii, kiel la gaŭloj sukcesis liberiĝi el la piramida labirinto, kial la 
sfinkso perdis duonon de sia nazo, kaj kiel fine sukcesis la bonuloj, vi devos 
mem legi ĉi tiun amuzan kolore presitan bildstrian libron. Eldonis: Izvori, 
Zagrebo. Prezo: 16,80 NLG plus sendokostoj. Sesona rabato ekde 3 ekz., triona 
ekde 10. Mendu de: KEU, Sveti Duh 130, HR-41000 Zagreb, Kroatio. 


£2 Ruslanda Esperantisto: sendependa ĉiumonata gazeto el 
Ruslando. Tutmondaj novaĵoj, movadaj diskutoj, lingvaj respondoj, literaturaj 
paĝoj, eventoj, leterkesto, konkursoj. 8-paĝa, A4. Abono: 20 NLG aŭ 11 USD 
£Q La Ondo de Esperanto: dumonata soci-kultura revuo. Lingvo- 
naciaj problemoj, rusa literaturo en novaj tradukoj, recenzoj, humuro, kulturaj 
eseoj, ...el la rusa 'samizdato'. 32-paĝa, A5. Abono: 24 NLG aŭ 14 USD. 

Ambaŭ aboneblaj ĉe UEA aŭ ĉe la redakcio: REC, p.k. 67, RU-620077 
Jekaterinburg; Rusio. E-poŝto: vak@ntmk.e-burg.su 





28 © JUNAAMIKO 95:4 
























ŜANĜOJ en la LEGANTARO 

En la lastaj ok jaroj la legantoj ĜeJuna amiko multe ŝanĝiĝis. En 1987 ni havis 
multajn legantojn en Rusio, Hungario kaj en centra kaj orienta Eŭropo, sed tre 
malmultaj aliloke. Inter 1987 kaj 1993 la nombro de abonantoj falis, sed la 
nombro de landoj saltis de 30 ĝis 82, — ĝi ŝanĝiĝis la vere tutmonda revuo. 

Ni prezentas grafikaĵon. Tio estas diagramo. Gi montras la ŝanĝojn de jaro 
al jaro en la abon-nombro en deko da landoj. Horizontale (=>) ni indikas 
jarojn, vertikale ( ff) la nombron da pagintaj abonantoj. 

Ni prezentas la dek landojn kun la plej granda nombro da abonantoj en 
1995 laŭvice, kaj vi vidas, ĉu ili antaŭe havis pli aŭ malpli. A1 la afrika agado 
(Togo) kaj Brazilo ni aparte gratulas. Kelkaj landoj ekster la supera dek 
meritas laŭdan mencion: En Nederlando, Makedonio, Ĉeĥio kaj Finnlando 
novaj perantoj ek-aktivis kun bonaj rezultoj. 

La nombro de plentarifaj abonantoj kreskis de 450 en la lastaj du jaroj ĝis 
500, dum la pagintoj sume altiĝis de 933 al 963 kaj 1140 tra la lastaj tri jaroj. 



1987 1990 1993 1994 1995 


■Togo 

-Brazilo 

-Hungario 

-Usono 

-Italio 

-Rumanio 

-Francio 

-Kroatio 

-Rusio 

-Svedio 

-SUME 


JRol-ludo C3>; HTi ĉanjri ia doaacon.f 
Vi ne tre bone vidas kaj devas porti fortajn okulvitrojn. Do, vi malfacile 
legas kaj ne povas ĝui televidon aŭ komputilajn ludojn. Vi ne povos ŝofori 
aŭton, kiam vi estos plenkreska. Vi eĉ ne kuraĝas bicikli, ĉar eble vi ne 
vidos obstaklon kaj akcidentos. Sed vi estas bonkora kaj amema homo. En 
la mondo vi plej ŝatus havi hundon — eĉ se vi devus dividi ĝin kun du ge- 
fratoj. Oni ŝanĝu la puloverojn kontraŭ karesinda kaj kara hundideto! 


95:4 JUNAAMIKO © 29 




















Ekzameneto pri ŝanĝoj 

Ĉu vi sukcesas trakti la ŝanĝojn en via vivo? Tre malfacile estas 
adaptiĝi al ŝanĝoj. Kelkfoje necesas transformi vian pensmanieron. 
Nu, ver-dire, nia ekzameneto ne mezuros kiom sukcese kaj 
flekseble vi toleras vivo-ŝanĝojn. Sed ĝi ja pruvos, kiom-grade vi 
kapablas trakti ŝanĝojn je gramatika nivelo! Sendu al ni viajn 
solvojn, premiojn povos gajni la junaj sukcesaj ŝanĝumintoj! 

En la suba rakonto estas 15 spacoj. Ni donas 15 vortojn, ili ĉiuj 
estas derivaĵoj de la verbo ŝanĝi. Vi devas skribi ĉiun vorton en la 
ĝustan spacon. 

ŝanĝanta, ŝanĝinto, ŝanĝitan, ŝanĝoj, ŝanĝemo, ŝanĝita, ŝanĝiĝis, 
ŝanĝado, ŝanĝitaj, ŝanĝo, ŝanĝi, ŝanĝigi, ŝanĝojn, ŝanĝotaj, ŝanĝis. 

La estraro de la kompanio volas_(p la regularon. En 

ĉiu estrarano bobelis la _( 2 ). Sed mem ili ne kapablis. 

Ili serĉos juriston, kaj pere de tiu ili povos_(3) ĝin. 

La juristo studis la tekston. "ĉi bezonos dudek • _(4). 

Tiu _(5) daŭris du monatojn kaj kostoj ducent kronojn." 

En aprilo li eklaboris, frue en majo li estis ankoraŭ _(6) 

la regularon. Tiam, li proklamis: "Mi faris precize duonon de la 

_ (7). Dek reguloj estas _ (8) kaj dek 

_(9)." 

Fine de majo ĉio estis preta, kaj li anoncis, ke la tuta regularo 

estas _(io). Ĉiu ĝojis, kaj akceptis ĝin unuanime. Sed la 

juristo tiam anoncis: "La prezo _(ii)! Pro inflacio mi 

petas ducent kvindek kronojn!" Tio _< 12 ) la etoson! 

Ĉiu protestis, sed la juristo diris: "Legu la dudekan _(13) 

regulon: 'Ĉiujn jurajn kostojn oni altigas pro inflacio'!" 

Ili grumblis sed pagis al la _(i4) de la regularo. Ĉiu 

ege ĝojis pro ĝi (krom tiu lasta __ (is) )! 


30 © JUNA AMIKO 95:4 

















"Nu, kiam ml estos trldek-Jara, eu la jaro 2003, tlam eble ĉlo okazos 
alie. Ĉar ĉio ja ŝangiĝas kun la paso de la tempo. Estas dubeble, ĉu tiam 
ankoraŭ ekzistos la bela naturo. ĉu tiam ankoraŭ ĉlo ekzistos, pri kio nl 
nun ĝojas? ... ĉiukaze, jam hodiaŭ mi scias, ke nenlam ml perdos la 
kuraĝon esperi prl bona estonto." 


verkis 14-jara kttabino el Hinterzarien , Germanio. 


E! InfanoJ skrŭms prisia estonteco de Margttta Meiaerzhagea. EMoaejoi Raach fcaj 
Rohriagjiamburgo. Tradukk kaj kmUi laŭ permeao de la eldoaejo: Nora Caragea. 



La estontecon ni mem konstruas kune! Pensu, kion ni devus ŝanĝi: 

O Kiuj estas la kvar plej grandaj problemoj en la mondo? Kion ni 
ŝanĝu por pli bone kaj pli juste solvi tiujn problemojn? (Por helpi vin, 
sube aperas sugestoj. Sed, ve, la Fantoma Stampisto miksis la literojn!) 

© Kiuj estas la kvar plej grandaj problemoj en via lando? Kion viaj 
sam-land-anoj ŝanĝu por pli bone kaj pli juste solvi tiujn problemojn? 

© Imagu, ke vi ek-estos la estro de via propra lemejo. Skribu la 
lemejajn regulojn, kiujn vi ŝanĝus. Verku la novan regularon! Komparu 
kaj diskutu viajn ideojn kun aliaj klasanoj! 

© Kiuj estas la reguloj en via familio? Ĉu ĉiam vi ĝojas en via 
familia rondo? Ĉu ion vi ŝanĝus en via familio? Kion? Ĉu viaj ge-patroj 
konsentus, pri viaj ŝanĝoj? Se vi mem estonte estos patro aŭ patrino, ĉu 
vi permesos al viaj infanoj la ŝanĝitan vivon, kiun vi mem volas ĝui? 

© Nov-jare homoj ofte promesas fari ŝanĝojn en sia vivo, kaj 
promesas akcepti novjarajn rezolu ciojn. Kiujn vi faros? _ 



TOLIMI 

SLATAMO 

ULOPO 

ELANCEBORSO 
ONAFLACEBAT 
alcunakejreb jomanlas 
GJAVNIL JORAB 


GRAVAJ ŜANĜ-END-AĴOJ 


EN LA MONDO 

(sed kun miksitaj literoj) 


Se vi neniei sukceso» ianĝl kaj 
bonigl viii mem ĵkŭt novjaraj 
rezoiudoj, konaolu vin per jena 
aforismo et Graffitt, Sprŭche aua 
deri : ii 



ONI>OVA$ noif AtMHAŬi 
KfŜL MALSOHA £KZ£MPLOf 


95:4 JUNA AMIKO © 31 





















Ho, kia festo pro nia 75a numero! Kaj post kelkaj momentoj, via 
ekzemplero de tiu numero ŝanĝos sian staton, ne plu legata, jam 
legita! Restas nur deziri agrablajn jar-ŝanĝajn salutojn^ Decidu nun 
viajn nov-jarajn rezoluciojn por fari en via 
vivo pozitivajn ŝanĝojn — plibonigojn! Unu 
el ili estu promeso re-aboni nian revuon kaj^ 
sendi almenaŭ unu kontribuaĵon — pri aŭ /> 
malpri niaj temoj. Alia estu partopreni/) 
februare en la nova AGO-TAGO p or// 

IHFAriOJ kaj sendi al ni raporton pri ĝi! H 

Kaj fine # jen nia adiaŭa kaj tema salut'! 



ei§: 
















