
Jubilea nui 
kun ve^koj 

i • •> v 

de niaj 


INTERNACIA ESPERANTO-REVUO D 
POR LERNEJANOJ KAJ KOMENCANTC 


MARTO 2002 


1 ( 100 ) 






Sur/a kovriTpaĝoj: pentraĵoj de serbaj knaboj, Marko Cvetkoviĉ kaj Marko Bunuŝevou 

2 JUNAAMIKO © 











Jen estas ia jubilea n-ro 100! La unua tri-cifera n-ro! 
Kun granda ĝo- 
jo mi raportas, 
ke tiu ĉi nume- 
ro estas ne or- 
dinara. Por la 
festa okazo ni 
jetis en la angu- 
lon la tradiciajn 
rubrikojn. Ni ku- 


sendis siajn in- 
teresajn verk- 
etojn por Juna 


— J Lff^ Amiko kaj es- 

j7Ĵŭ peras, ke tiu 

<2*^ kutimo restos 

ĉe pluraj. 

1| /^. Ni volonte dis- 

ibu'ajoj. Sendu ilin ankaŭ en ia est- 

ont'ea>!!! 

Kaj se via verko rte povis en-iri la nunan numeron, konsolu vin la 
promeso, ke pluraj verketoj aperos en postaj numeroj. 


interesaj 


Dank' td Esneranto ni havis ebVecon partopreni 

Kroatio. Zagrebo. Centro de la urbo, eta ejo plen'plena je libroj, 
gazetoj. Lokoj apenaŭ porsidi. En tiu ĉambr'eto kolekt'iĝis grupo de 
entuziasmaj 1 esperantistoj kun la komuna celo vojaĝi Francion por 
partopreni en la Euroscola-Tago 2001. 

Kompren'eble, nenio estas sen problemoj. Ĉi-foje ni bezonis iom da 
mon'helpo. Feliĉe, ni trovis sponzorojn ŝtatajn kaj privatajn (eĉ 
bombonoj kaj frukto-sukoj ne mankisl). Sub bona organizo de nia 
gvid'ant'ino Marija Beloŝeviĉ ni ek-veturis buse la 6-an de majo. Tiu 
vojaĝo ebl'igis alni ekkoni niajn sam'aĝ'ul'inojn el aliaj urboj. 

Strasboure kaptis nin 

Post 23-hora vojaĝo, tuj post la en-loĝ'igo ni grupe for-iris al la 
urbo-centro. 

Stratoj, stratetoj, homoj, pont'etoj, kanaloj, melodia paroVado, no- 
va maniero trakti ĉirkaŭ-aĵon. Kombino 3 de moderna kaj belega 
mez'epoka stilo. Katedralo: milo da detaloj ellabor'itaj ĝis perfekt- 
eco, ni restis sen vortoj pri-skribi la beVecon. 

Re-ven'inte al la loĝ'ejo, ni trovis niajn italajn kun-loĝ'antojn. Kune 
ni organizis ital-kroatan vesperon, dum kiu ni fiere montris la dona- 


© MARTO 2002 


3 


















cojn de niaj sponzoroj, sed ni fieris ankaŭ pri la kukoj de niaj patr- 
inoj, avinoj. La vespero pasis en ege antika kaj gaja etoso 5 . 

Ett la koro de Eŭrooo 

Al-venis la tago, pri kiu ni tiom revis. Kaj fine, ni trovis nin antaŭ la 
grandega parlamenta 6 konstru'ajo. Post la en-iro tra sekur'pordoj, ĉe 
maten'manĝo, ni havis eblecon ekkoni esperantistojn el Rumanio, 
Svedio, Hungario, Litovio kaj Francio. 

Esperanto montrjjĝjs taŭea ŝlosjUo 

Ĉirkaŭ 200 junaj esperantistoj sen-probleme inter-kompren'iĝis. 
Tio estas vere ne-priskrib'ebla sento por homo, kiu la unuan fojon 
partoprenas tian aranĝon. En la granda salon'ego 7 , oni okaz'igis ve- 
ran “parlamentan” kun-sidon, en kiu ankaŭ ni, esperantistojplen- 
rajte partoprenis. Mi ne povas priskribi, kia sento ek-regis nin, kiam 
ni sidis en Elf -benkoj, plenrajte voĉ'donis tie kaj ek-sentis, kion 
post kelkaj jaroj esper'eble spertos niaj politik'istoj. Kiu scias: eble 
iu el ni tiam re-sidos tie! 

Konkurso pri EU 

Dum la paŭzo ni ĉiuj partoprenis “Eurogame ”. Temas pri kvizo kun 
bazaj informoj pri EU. En nia Esperanto-grupo gajnis kvaropo, kiun 
konsist'igis geamikoj el Francio, Hungario, Kroatio kaj Rumanio. 

Gis revido ett iu angulo de Esmrantio 

La lastan tagon alcceptis nin la kroata ambasadoro 10 ĉe la Konsilio 
de Eŭropo. 

Post promeno tra Stasbourg, venis la horo, kiam ni devis adiaŭi la 
sun'plenan urbon. Krom ĉiuj tra-viv'ajoj, plej bela memor'ajo restis 
korespond'ado kun novaj geamikoj. 

Pri tiu ĉi vojaĝo ni memoras kun nostalgio 11 kaj la espero denove 
partopreni iun Esperanto-aranĝon! 

Svijetlana Akik, Kroatio 

t. farl lon fcun arda wno 1 2. help'antojn pttmotnt X ptots* kun4tTad«<f« / i 

4. ĉefpreĝ'ejo / S. antm*8tato, hutnoro de Is ĉeeafanto} / 8. partamento: reprezent» 
anraro rte la ĉtafanoj 17. Ĉamtortetjo / 4. Eŭrop» tMa 1 9. eflM» aur ta koro, apMto t \ 
10. reprezerrt*anto «le atato en alta atato /11. mal^eco kaŭz’Ka de dezlro re»v)dt fon 
ne-atJng*eb)an. 


4 


JUNAAMIKO © 









VIA VOCO 


Por havi vian opinion pri nia revuo, por doni al vi eblon el-diri 
kritikon, dezirojn, proponojn, ni mal-fermas novan rubrikon: 

VOĈO DE LEGANTO 

Ni petas vin helpi nian redaktan iaboron per viaj sinceraj konsiioj kaj 
proponoj. La plej bonaj el ili aperos en la revuo kaj ni povos diskuti pri ili 
kiel, ekzemple, pri la tre afabla suba rimatko el Brazilo: 

“De kelkoj jaroj mLkŝi &iMŜ M rubrikoj ĉiam al- 

portas klaran kaj a iŝM bŜM^jŭi-^^k^ii WĴĴŝĝ is al mi krom per- 
fekt'iĝi ankaŭ dubojn, 

Nun mi sentas tadevon kajdanM kaj grattdt citĝn el-don'intojn, 

mtmj numeroj de Juna 
stimuli kaj deziri 

|§!!e§i %SsĴH$Fantio kaj posed'pre- 
la verdan standardon. 

Fier'plene kaj solidar'emdfi>ia leg'ŬM/int/onto: 

Jader Rodrigues Da Silva el Belo Horizonte, Brazilo ” 

Nia adreso: JunaAmiko, Hitel u.10.fszt.16, H-6000 Kecskemet, Hungario. 
Ret'ad reso: suli267@szeged.sulinet.hu 

INFORMU NIN PRI VIA OPINIO! 


Amiko kaj, sat^ei ^^ ff ilill 
sukceson al ĉiuj 
Juna Amikojam olaipis Wfflŝ 
nis la koron de ĉiuj, kiuj obstif 


INTERNACIA prWI jpj Jŭ 
PEDAGOGIA i\L. V U W 

IPR prezentas 1a laborpft de tt ■!„ J^ !: „ B, 
Por ricevi prov'ekzempleron, skribu al la redaktoro: : 
Jozefo Nemeth, Fo u. 41/5, HU-8531 mASZ, Hungaiio 
Reta#eso: Jdiifp^nl-papa.hu 
Beĵm'p&ĝo:mvw,nt-papaku/ipr 


© MARTO 2002 


5 























La unua dimanĉo de majo rp 

I 

Jen tri tekstoj de brazilaj infanoj Jy 



Dolĉ'aĵo 

Ingrediencoj 1 : 

250 g da emocio 2 ; 1 kg da amo 
kaj kareso 3 por la tuta vivo; 450 g 
da eduk'ado; 300 g da zorg'emo 
kaj mal-dorm'eco; 0,5 kg da pa- 
sio 4 ; 1 litro da larmoj verŝ'itaj pro 
ge-filaj sufero kaj ĝojo; 100 g da 
fermento 5 el paco por eduki siajn 
gefilojn por pli bona mondo; 4 ta- 
soj da bona humoro kaj feliĉo 
malgraŭ ŝiaj okupoj; 1 pinĉ'preno 6 


Patrin ’ 

da sever'eco laŭ-guste ĉiu-foje, 
kiam ĝi necesas, por ke la gefiloj 
re-iru al ĝusta konduto; 1 kg da 
harmonkvpor igi la hejmon feliĉa. 

Prepafmaniero: 

Tre bone miksu ĉion, por ke la 
miks'aĵo kun-iĝu. Metu ĝin en la 
form'ujon de ŝia koro. Tenu ĝin 
longe en la forno de ŝia plej pura 
amo kaj sin-dono. 


Preĝo al 

Sankta Virg'ul'ino 8 , patrino de ni 
ĉiuj. En tiu ĉi tago, aparte speci- 
ala, ni humile 9 petas vin gardi 
kaj protekti ĉiujn patrinojn de V 
mondo. 



Per via sankta mantelo kovru ni- 
ajn patrinojn, don'ante al ili sa- 
non, amon, pacon kaj esperon, 
por ke la gefiloj, sekv'antaj iliajn al-porti al ili. Amen 


la patrinoj 

ekzemplojn, fariĝu bon'uloj, la- 
boriantoj indaj al ilia amo. 
Sankta Virgulino, konsolo por ĉi- 
uj ajlikt'uloj !0 , ni petas vin ne 
forgesi la patrinetojn, iduj jam for- 
pasis kaj nun estas ĉe vi, zorg- 
antaj siajn gefilojn, kiuj restis ĉi 
tie plor'antaj pro ilia for-esto. 
Sankta Patrino, gardu ĉiujn patr- 
inojn, lduj kor'dolore vidis siajn 
gefilojn forpasi al Dio aŭ perd- 
iĝi en mis-vojoj de l ’ mondo. 
Sankta sinjorino, ni dankas vin 
pro via grandega amo kaj petas 
forton, por ke ĉiuj patrinoj povu 
superi siajn suferojn kaj mal- 
faciVaĵojn, Jdujn la vivo povos 


tt, 


6 


JUNAAMIKO © 



























Esti patrin ’... 


signifas ne nur naski infanon el 
sia ventro; 

signifas ankaŭ esti kompren- 
ema, amik'ema, kun-ui'ino por 
paŝi kun ni dum la tuta vivo; 
signifas rid'eti eĉ kiam ŝi mal- 
ĝojas. 


Patrino estas 

la plej sincera am'esprimo; 
la plej valora riĉ'aĵo de nia 
vivo; 

speciala est'ulo; 
dis-don'anto de amo; 
la persono, kiu ne timas bata- 

H; 

tiu, kiu ĉiam pretas helpi; 
mia viv*kialo. 

Esti patrin’, ja, ne facilas! 

Kio okazus al mi sen vi? 

Patrino estas kiel bela kanto. 
Kien ajn mi iros, mi ĉiam kun- 
portos ŝian nomon. 


Tekstoj grupe far'itaj de 11-jar'aĝaj ge-lemantoj de la 5-a klaso 
de ŝtata publika lemejo Almirante Rodrigues Silva, 
Urbo: Valen^a, Ŝtato: Rio de Janiero, Brazilo 
Instruistino: Geruza Alves Noguerira 
Tradukis Esperanten: Evandro de Freitas 


1. konsisfigaj elementoj / 2. kor'tuŝo / 3. am'plena man'tuŝo / 4. forfega emocio / 5. rapid- 
ig'ilo de kemiaj ŝanĝoj / 6. kvanto pren ( ebfa inter du fingro-pintoj / 7. bona akordo inter 
personoj / 8. Sankta Maria / 9. mal-fiere /10. aflikti: kaŭzi kor*doloron /11. Estu tiel!; fina 
vorto de krisfanaj preĝoj. 


Niaj instruistoj diris... 

• Tiu ĉi matematika tasko estas ne-solv'ebla. Fin'solvu ĝin hejme! 

• En la skriba hejmtasko pri-skribu iun homon. Mi ne pensas pri iu sci- 
enc'isto aŭ profesoro, sed pri tute normala homo. 

• La plej ofta frazo de la lernantoj estas: “Mi ne scias". 

• Skribu nur tion, kion mi diris al vi, kaj ne iujn aliajn sen-senc'aĵojn! 

• Kiu nenion scias, almenaŭ ripetu tion. 

• Se vi estas tiel stulta, ke vi nenion memoras, notu ĉion skribe. Tion an- 
kaŭ mi faras. 


MARTO 2002 


Kolektis: Dieter Bernot, Germanio 

7 














Vizito en orfejo' 

E n aŭgusto 2000, ni havis grandan ĝojon akcepti niajn francajn 
ge-amikojn, la tre afablan familion Robineau, Maryvonne kaj 
Bruno kun siaj adopfitaj 2 ge-filoj Vincent kaj Sarah. Sam'tem- 
pe vizitis nin ankaŭ nia juna korespond'anto Erwin Kretz el Col- 
mar. 

Ni kune vizitis kelkajn belajn lokojn de nia urbo, la ban'ejojn, 
ekzemple, kaj ankaŭ nian Esperanto-klubon, kie niaj gastoj parolis 
al ni pri sia Esperanto-aktiv'ado kaj pri siaj vojaĝoj pere de la In- 
temacia Lingvo. 
a sekvan tagon 
ni kune vizitis 
la orfgon, kon- 
stru'itan antaŭ ne- 
longe por sen-hej- 
maj infanoj. Ĝi tro- 
viĝas en vilaĝo Ta- 
maŝeŭ, ĉirkaŭ 22 
kilometrojn for de 
nia urbo Oradea. 
n tiu orfejo 
mia patrino, 

Irina Nagy (nia kun-labor'anto, red.) pentras grand'egan bil- 
don sur la ekstera muro de la orfejo. Dum la paŭzoj 3 ni kune in- 
stmis Esperanton al la orfoj kaj ilia eduk'ist'ino. 

uttage, kiam ni vizitis la orfejon kune kun niaj francaj gastoj, 
la geknaboj kun ilia edukistino plej kor'varme kaj entuziasme 
akceptis nin. Ili montris al niaj gastoj ĉiujn lokojn de la orfejo 
kaj poste ili kantis al ni belegajn kantojn. Niaj gastoj estis tre kor- 
tuŝ'itaj pro la varma akcepto fare de Ia orfoj kaj antaŭ Ia adiaŭo Ia 
familio Robineau faris kelkajn fotojn memore al tiu ne-forges'ebla 
agrabla evento 4 . Supre, vi vidas unu el ili. 

12-jara Alberto Nagy, Rumanio 

1. orfo: infano sen gepatroj / 2. adopti: preni a( si kiei fi((in)on / 3. paŭzo: maifonga 
ripoz'tempo / 4. okaz’ajo. 






8 


JUNAAMIKO © 






En oktobro de la pasinta jam mi ricevis kteron el Oradeo, 
Rumanio.^iĉita/elĝintmfalkcĝnvortojn,aŭskukuiUn: 

^THiA mm » €4(04 Z>a«i- &€*f [IftsKt J mĉ tUu<u 13 janofrt, 

Aritdzl ibt&ĈLŬ UMAt HtiUtA tK&L &4UML tiJK&&A 

/fttvtfo pUtfj ivtdu Ua* mfat ajtude). %U ea&u Pic fd£&t, 

Sm ft&c 4c m & Uuf» *m 6 4uĥce4i4. fiund jt&taj* teteda*dhfH d 

dŭmMftaMd*}:, ? V!|!!|l: I 31 ; - !== - • - 

Jenlm kontribu'aĵo: 



Indianan trib'estron 2 mulfege 
ĉagrenis la pigr'eco 3 de lia po- 
polo, tio, ke dum tutaj tagoj ĝi 
faras nenion. 

Iun tagon li ordonis al la viroj 
iri en la arbaron por haki arbojn, 
mensog'ante, ke la meteologoj 
antaŭ-vidas tre mal-varman vin- 
tron. 

La indianoj — tim'ante, ke ili 
restos sen sufiĉe da hejt'aĵo dum 
tia terura vintro — fervore labo- 
ris. Ili for-hakis multege da arboj 
kaj portis ilin hejmen per ĉaroj. 
La tribestro estis ege kontenta 
pri la bona rezulto, kiun li suk- 
cesis atingi pere de ruz'aĵo. 

Poste, iun tagon, pro sci'vol- 
emo la tribestro telefonis al la 
meteologo por demandi, kia, fak- 
te, estos la vintro ĉi-jare. 

La meteologo diris decide, ke 
tiu ĉi vintro tufcerte estos ege 


malvarma, ĉar li vidis indianojn 
kun granda fervoro trans'port'adi 
forhak'itajn arbojn por havi sufi- 
ĉan brullignon. 



Teksto kaj bildo de 
Dani Hent, Rumanio 

1. re-diri, re-skribi laŭ-vorte / 2. tribo: sam'de- 
verVarVaro / 3. mallabor'emo / 4. veter'isto. 


© MARTO 2002 


9 









Ni lanĉas novan rubrikon, kiu ĉiu-foje prezentos eminentan art- 
iston de iu malgranda nacio, kiu piej ofte - pro lingva izolo - ne 
havas la meritHndan tufmondan kon 'afecon. 


CEN/ 'UL O DE /SLA ND 'A NOJ 

Halldor Laxness 

En la somero 1919, islanda 17-jara jun- 
ulo komencis sian unuan vojaĝon al eks- 
ter-lando. Tiam jam estis en la pres'ejo lia 
unua romano, kiun li finis en la antaŭa 
aŭtuno. Pri tiu libro, titol'ita Infano de /’ 
naturo, unu recenzlsto 1 esprimis la opini- 
on, ke ne surprizus 2 lin, se la juna aŭtoro iam fariĝos favor'ata filo de la is- 
landa popolo. 36 jarojn poste (1955) Halldor Laxness [Haldour Laĥsnesj, 
tiam verk'into de multaj mond'famaj romanoj, akiris la plej altan re-konon, 
kiun verkisto povas akiri, la Nobel-premion. 

Halldor Laxness nask'iĝis en islanda kamp'ano, proksima al la ĉefurbo Reyk- 
javik, kiu tiam (1902) havis nur 6000 en-loĝ'antojn (nun pli ol 100.000). Li 
komencis verki rakontojn jam kiel juna knabo, legis avide kaj intime 3 kon- 
at'iĝis kun la riĉa hered'aĵo 4 de la malnova islanda literaturo, la Sagaoj, kiuj 
multe influis 5 la objektivan 6 stilon de liaj postaj verkoj. Li komencis studi en 
la gimnazio 7 en Reykjavik, sed ne havis paciencon fini tie siajn studojn, lia 
deziro direkfiĝis al la granda mondo trans la maro, nenio povis lin halfigi. 
En Kopenhago li eksperimentis 8 per verk'ado de noveloj en la dana lingvo, 
kiuj aperis en ĵurnaloj. Sed tre baldaŭ li firme decidis verki en sia gepatra 
lingvo, la islanda, kaj tiel faris ĉiam poste. Kaj venis la tempo, ke liaj libroj 
komencis esti traduk'ataj en aliajn lingvojn. Dum lia vivo tradukoj de multaj 
liaj romanoj aperis en pli ol 40 lingvoj. 

Post ne-longa resfado en Danujo, nia juna verk'isto ek-iris suden kaj res- 
tis, dum kelka tempo, en benedikfana 9 monaĥ'ejo 10 en Luksenburgo, kie li 
ricevis eduk'adon pri la franca kaj latina lingvoj kaj konverfiĝis 11 al kato- 
lik'ismo 12 , kiun li, cetere, for-lasis dum sia posta long'daŭra ag'ado kiel 
socialisto. Dum sia katolikisma periodo 13 li verkis la romanon La granda 
teks'isto el Kaŝmiro, kiu markis komencon de nova epoko en la historio de 
la islanda literaturo. La romano estas grand'parte aŭtobiografia 14 , la stilo 
estas flue elokventa 15 kaj multe influ'ita de la tiu-tempa superrealismo 16 . 

Halldor Laxness estis mond'vojaĝ'anto en la vera senco de la vorto. Ĉie 
li kolektis spertojn kaj konojn, kiujn li poste utifigis en multaj siaj verkoj. 
Tamen kvar el liaj grandaj romanoj estas tiel esence island'ecaj, ke ili far- 



10 


JUNAAMIKO © 





iĝis simboloj de certaj gravaj aspektoj de la islanda popol'animo. La roma- 
no Sen-de-pendaj homoj temas pri islanda famVisto kaj la vivo de lia fami- 
lio en ege malfacilaj cirkonstancoj dum la du unuaj jar'dekoj de la 20-a jar- 
cento. Kio karakterizas tiun farmiston estas lia obseda, ne-venk'ebla volo 
esti sendependa, neniam akcepti helpon de aliaj, vivi absolute mem-stara. 

La romano Salka Valka pri-traktas la vivon en islanda fiŝ'ista vilaĝo, la 
ĉefa persono estas juna virino de firma karaktero, kiu fariĝas gvid'anto de 
labor'ista societo, kiu batalas kontraŭ la sur-loka kapital'ismo. 



La tri-voluma verko Sonokilo de Islando estas baz'ita sur historiaj fontoj 


el la frua 18-a jarcento, kiam island'anoj estis sub la aŭtokrata reg'ado de 
la dana reĝo. La Sonorilo estas simbolo de la spirita memstar'eco de la 
islanda popolo en tiu tempo. 


La kvar-voluma romano Lumo de la mondo 


Halldor Laxness 

dDOkd ooo Oai taK® 

Rakonto por infanoj 

En lapreĝ'eja turo 
en Hispanio estas 
terure malbela kor- 
niko. Iam al-venis 
malbona rab'isto 
kun nigra barbo kaj 
volis fari ion ne-per- 
mesĴtan. 

Tiam venis la kor- 
niko, ek-sidis sur lia ĉapelo kaj diris: 

“Fi, fi, malbona rabisto, mi el-pikos al vi la oku- 
lojn, se vi ne ir'aĉos sur la monton, kie vi loĝas 
kun ĉiuj tiuj malbonaj homoj. ” 

Kaj tiam la rabisto ek-timis, ĉar kvankam li es- 
tis malbona, tamen li ne volis fariĝi blinda. Kaj 
li re-iris al ĉiuj tiuj malbonaj homoj kaj diris: 
“Estas terure malbela korniko en la turo. ” 

Kaj la kompat'inda malbela korniko kantisper 
sia rusta 1 trakeo 2 dum la tuta tago, ĉar ĝi estis ti- 
om ĝoja. Kaj la kompat'inda komiko povos ĉiam 
loĝi en la turo. 

1. tro-uz’ita kiel fero sub-ĉiela / 2. spir‘tubo al la pulmoj. 


pritraktas la sorton de pro- 
leta poeto, kiu sam'tem- 
pe estas simbola modelo 
de ĉiuj sen-havaj poetoj 
en Islando tra jarcentoj. 

Tiaj estas la grandaj ro- 
manoj de Halldĉr Lax- 
ness. Ili ĉiam pritraktas 
gravajn temojn, kiuj kon- 
cernas ne nur islandajn 
cirkonstancojn, sed ankaŭ 
komune homajn. Neniel 
estas eble pritrakti lian 
verk'aron krom supriaĵe 
en mallonga artikolo. Liaj 
libroj nombras pli ol kvin- 
dek, krom mulfegaj eseoj 
kaj artikoloj de la plej 
diversaj temoj. Li mortis 
en 1998, 96-jara. Du jar- 
ojn poste liaj islandaj leg- 
antoj elektis lian roma- 
non Sendependaj homoj 
la Libro de la Jarcento. Li 
estas konsideriata la plej 
granda islanda verkisto 
post la nekonataj aŭtoroj 
de la Sagaoj de la 13-a 
jarcento. 

Baldur Ragnarsson 

11 


► 












Okaze de la jubilea numero, ni varnVkore re-memoras pri la plej 
fidela kun-labor'into de nia revuo en la 70-aj jaroj, pri la de-longe 
for-pas'inta latva poefino de la Esperanta literaturo, Ludmila Jev- 
sejeva. Ŝi sendis la suban ĉarman anekdoton antaŭ pli ol 20 jaroj. 
Ĝis nun ĝi ne aperis, kuŝis ne-tuŝ’ita en mia tir'kesto 



L a loĝ'antoj de Sparto 2 disting- 
iĝis per sia tre konciza 3 parol- 
maniero. 

Kiam la macedona 4 reĝo Filipo 
al-proksim'iĝis, kune kun sia 
grandega armeo, al la muroj de 
la urbo Sparto, li sendis jenan 
sciigon al la sparfanoj: 

“Kiel vi deziras min vidi: ĉu ki- 
el amikon? Ĉu kiel malamikon?” 


La spartanoj respondis: 

“Neniel.” 

La furioz'iĝ'inta 5 reĝo sendis ti- 
am al la spartanoj duan averton: 

“Se mi en-iros vian urbon, mi 
eĉ unu ŝtonon ne resfigos en ĝi 
kaj neniigos vin ĉiujn.” 

La spartanoj respondis nur per 
unu vorto: 

“Se.” 


1. voifavaĉeco / 2. pra-tempa greka urbo-ŝtato / 3. mallonga sen supeĉfluaj detaloj / 4. Mace- 
donio: pra-tempa lando en Balkanio / 5. furioza: sen-lime kolera. 



1 kritika raportfsto pri varko i 2. trafus rapide kaj ne-atendfte /3. tre bone, detafe / 4. 
heredi: posed^prehf de aritaŭufosur 'm tM sen^riiodan ;/?, speco de m&Vgrada 
ferneja / 8. faris seriozajn provojn 1 9. aparterĉanta al unu el la ordenoj religiaj /10, domo por 
pastroj /11, afittam \sd sf novao ratfgion /12. fnstrtfaro pri la reflgio kun papo ktef ĉofestro / 
13, tempo-daŭro / 14. rifata af sia propra vfvo i 15. befstiia i 16, stiffarmo de ta fasta 
jaVoaoto/17. pfon^oteoca. 


12 


JUNAAMIKO © 






























LsgsndOd) 1 [ppfl nDDDOD^teajraitBl]® 

Jpi ni rakontas, ke antaŭ mil jaroj en la arbaroj de Ĉinio kaj Hin- 
C/ dio vivis besto, tre simila al ĉevalo. Ĝi ne sub-premis la herb- 
arojn kaj ne estis danĝera por la homoj. Ĝi povis havi diversajn 
kolorojn: bluan, ruĝan, flavan aŭ nigran, kaj havis kornon en la 
mezo de la frunto. La korno povis havi tri kolorojn: ruĝan, blan- 
kan kaj nigran. 

^ e ĝi haltis ĉe fonto por trinki akvon kaj, se per sia korno ĝi 
tuŝis la akvon, ĝi fariĝis dolĉa. Kiam ĝi aperis en vilaĝo, 
oni antaŭ-sciis, ke baldaŭ nask'iĝos saĝa gubemi'estro 2 . Kaj tuj ek- 
estis damaĝo 3 , kiam iu vundis ĝin aŭ trovis ĝin mort'inta. 

ultaj atestas, ke ĝia korno havis magian forton, tiom, ke se 
frlr iu trinkis venenon el ĝia korno, nenio okazis al la trink- 
into. Oni ankaŭ rakontas, ke por kapti ĝin necesis bela fraŭlino, 
kiu allogis ĝin kaj antaŭ kiu ĝi falis kaj kapitulacis 5 , alie ĝi ne 
doniĝis, neniu ĝin povis kapti. Ĝi estis tre inteligenta 6 kaj rapida. 
Tiu bela legendo inspiris 7 art'istojn de mal-samaj epokoj. Pri tio 
atestas bildoj, poemoj, kanzonof, filmoj... 

Estus tre bone, se tiu ĉi legendo fariĝus vera! 

Kion vi farus, se 
vi trovus unukom- 
ulon? Ĉu vi ko- 
nas kanzonon, 
filmon, ktp. en kiu 
aperas tiu besto? 

Cu vi konas alian 
legendon pri 
unukomulo? 

Rakontu ĝin. 

Traduk'ita de Jo.se 
de J. Campos 
Pacheco, Kubo 





1. rakonto pri malnova okaz'int'aĵo fabel'eca / 2. gubernio: granda parto de lando / 3. mal-profito 
/ 4. super-naturan, mir'indan / 5. sin trans-doni sen kontraŭ-staro / 6. saĝa kaj vigla-pensa / 7. 
esfigis pensojn kaj sentojn / 8. poemojn kanfatajn. 

© MARTO 2002 


13 











TRADICIA KAJ NE-TR, 

FENOMENO' 


M ilionoj legis, milionoj spek- 
tis: ĉie Harry Potter [Hari 
Potej, Harry Potter, Harry 
Potter. Tiuj, kiuj ne aŭdis pri Harry 
Potter - kiu ĉe sia sorĉ'isto-lemejo 2 
Hogwarts [Hogŭetsj batalas kont- 
raŭ mallumo kaj malbono (sam- 
tempe ne-imag'eble riĉ'ig'ante sian 
kre'int'inon J.K.Rowling [Reŭleng]) 
- kred'eble feriis sur Marso kaj mis- 
trafis la plej novan libran, filman fu- 
rortenomenon 3 : sensacion 4 de la 
jaro 2001. 

T amen, ĉu Harry Potter vere 
prezentas ion novan? Jes kaj 
ne. Ekzistas longa tradicb en 
la brita ge-knaba literaturo pri lern- 
ejoj, kiaj Hogwarts. Bone, ne preci- 
ze (ne pri sorĉisto-lernejoj), sed pri 
t.n. intern'ul'ejoj: t.e. 6 lernejoj for 
de la forno kaj familio, kie geknaboj 
ne nur lemas sed ankaŭ loĝas (re- 
ven'ante hejmen nur por longaj fe- 
rioj). Al generacioj 7 de junaj britoj 
(aparte al la pli-multo, kiuj neniam 
spertis tian vivon) plaĉis kaj plaĉas 
aventuroj kaj misteroj 8 pri internuloj. 
Kaj al tiu ĉi “internuleja” tradicio (ĉu 
en aliaj lingvoj ekzisfanta?) tre na- 
ture al-kroĉ'iĝas la verk'aro de J.K. 
Rowling. 


lemej'anoj en t.n. 
iĝoj, kiuj intelekte 
kuras), la etoso de la libro Harry 
Potter kaj ta Ŝtono de FHoi 
neniel tradicias. Mem-evidente: 
mas, ja, ne pri kutima, sed pri sorĉ- 
ista lernejo. Ĝin oni atingas, ek- 
zemple,. per mal-nova vagon'aro, 
tir'ata de.,yapor'lokomotivo, kii 
gie for-lasas la realan mondc 
granda, londona ĉefstaci'donr 
kajo naŭ kaj tri kvaronoj. Pll 
stud'plano de la lernejo 
ne en-havas matematikon, geogfS** 
fion, fremdajn lingvojn (hural), sed 
fakojn multe pli allogajn (kaj eĉ uti- 
lajn); pri-sorĉ'adon, defend'adon kon- 
traŭ nigraj artoj, flug'adon, dozolo- 
gibh 11 , k.t.p. Kaj, anstataŭ rugbeo, 
futbaro aŭ teniso 12 , hogwarts-anoj 
dediĉas sin al unu el la plej kuriozaj 
sportoj iam ajn el-pens'itaj: Quid- 
ditch [kŭideĉ]. Ne eblas ĉi tie pri- 
skribi la ludon (necesas flug'antaj 
bala'iloj). 


M algraŭ tradicia fono 9 , mal- 
graŭ multaj tuj re-kon'eblaj 
trajtoj de tipe brita intern- 
ula lernejo (ekzemple, divido dp la 


aj ia libro kaj la filmo sorĉis 
- portiel diri - ne nur ge- 
jun'ulojn, sed ankaŭ gepa- 
trojn kaj geavojn. Gi tiel sorĉis, ke 


14 


JUNAAMIKO © 



potter'aĵoj jam en-iris la anglan lin- 
gvon: antaŭ krisfnasko mi legis en 
mia urba ĵumato ĉeftitoton: “Ne aĉe- 
tu Hedwiga-n!” Hedwiga [Hedŭiga] 
estas la nomo de la strigo 13 de 
Harry Potter: strigoj portas leterojn 
de kaj al hogwarts-anoj (evidente 
funkcias ĉe la lernejo nur aeripoŝ- 
to). Ŝajnas, ke infanoj petis krist- 
nask'donace strigojn - pro tio la ĵur- 
nala averto. 



S orĉas ankaŭ la nomoj en la 
Potter-libroj (sen-dube diable 14 
malfacile traduk'eblaj). La kon- 
ata angla verk'isto de la 19-a 
jar’cento, Charles Dickens [Ĉalz 


Dekens], inventis 15 plej trafajn, plej 
el-vok'ivajn nomojn; ankaŭ J.K.Row- 
ling, ŝajne, sekvas la spurojn 16 de 
Dickens. Tre plaĉas, ekzemple, la 
nomo de la mal-bon'ula 'domo' ĉe 
la lemejo Hogwarts: Slytherin [Sli- 
teren]. La sono sugestas al angla- 
lingv'anoj la verbon 'slither', t.e. 
stumble 1 " gliti. La nomoj prezentas 
apenaŭ superieblan defion 18 por la 
traduk'istoj. 

R aj, jes, la libroj estas tra- 
duk'itaj en aliajn lingvoj (an- 
korafi ne, laŭ mia scio, en 
Esperanton). Sed jen strang'aĵo. La 
titolo de la unua, film'ita libro (jam 
aperis en-tute kvar libroj; J.K.Row- 
ling laŭ-dire prilaboras la kvinan) 
jenas: Harry Potter kaj la Ŝtono de 
la Filozofo. Tamen, kial en la ger- 
mana oni parolas pri La Ŝtono de la 
Saĝulot Kaj - eĉ pli ne-komp- 
ren'eble - kial en la usona (kiel mi 
lasta-tempe legis) oni rezignis pri la 
angla titolo kaj anstataŭe parolas 
pri La Ŝtono de la Magiistol Jen 
plia mistero sorĉiste solv'enda de 
Harry Potter kaj la kun-ul'aro ĉe 
lernejo Hogwarts... 

Paul Gubbins, Britio 


1. afero, okaz'ajo / 2. sorĉi: alilormi per super-natura forto / 3. furoro: sukces'ego / 4. viglan 
inters'egon / 5. tiel nom'ataj / 6. tio estas / 7. sam'aĝ'ul'aro / 8. sekreto-plenaj, strangaj okazajoj / 
9. viv'medio komuna por certa hom'grupo /10. per siaj kapabloj pensi /11. studoj pri tio, kiom 
da kurac'ilo necesas por re-san'igi iun / 12. diversaj pilkludoj /13. speco de birdo (vidu la 
bildon) /14. diablo: loĝ’anto de mal-ĉiellando /15. el-pensis / 16. pied'signojn / 17. fal'ete / 18. 
tre mal-facile solv'ebla tasko. 

PROVERBOJ 

Saĝa estas la hundo post ricevo de V hato. 

Rajdi sur ĉevalo oni ne lernas sen falo. 

Scienco havas semon enuan, sed frukton bon 'gustan. 


© MARTO 2002 


15 





Anja 

Karkiainen 




Paĉjo, via hejmen-veno 
estis kaŭzo por ĉagreno 
pro forgeso de promeso. 
Fi al vi! 


Vi asertas , ke mi gravas, 
sed por mi ne tempon havas. 
Vi promesas, sed forgesas. 

Fi al vi! 

Vi preferas televidi! 

Mi al vi ne povas fidi! 

Vi promesas, sed forgesas. 

Fi al vi! 

“Morgaŭ.” “Poste.” “AliToje.” 
Aŭdi devas mi mal-ĝoje. 

Vi promesas, sed forgesas. 

Fi al vi! 

Tial mi mal-gajas paŭte 4 
kaj spifeme 5 piendas laŭte: 

“Vi promesis, sed forgesis! 

Fi al vi!” 


Min instrui najli 1 , segi 2 
aŭ kun-ludi, libron legi 
vi promesis, sed forgesis. 
Fi al vi! 


Tuj mi tamen ek-silentas 
kaj pardonas, se vi pentas. 
Nun sen-pune ludu kune 
vi kaj mi! 


1. najlo: fiks'ilo; pinta metala stang'eto; najli: fiksi per najlo, en~bati najlon / 2. ligno-tranĉi / 3. 
diras kun plena cert'eco / 4. paŭti: pinfigi la lipojn pro mal-bon'humoro aŭ mal-kontento / 5. kun 
intenca kontraŭ-staro. 

Muziko: Vesa Polkki 



16 


JUNAAMIKO © 
























































I) 


b 


\ 


1 


Bonvenon al “ta Unua Etaĝo” por 2002. Kion freŝan fari por 
nia por-efula rubriko? Nu, kial ne trans-doni ĝin at du eks - 
etuloj? Iti scias pli bone ol nti, kion ŝatas tegi etuloj. Ifi mem 
legas tre multe. Kaj nun iii verkas . Karina prezentos rubrikon 
pribestoj, Hajnal pri ŝercoj el stranga planedo. 

SOLVIENIGMON — RICEVI TREZORON! 


lam estis reĝo kun trezoro. Li alvokis multajn 
homojn kaj diris: “Mi diros al vi la komencon de 
rakonto kaj taskon. La tasko estas el-trovi sek- 
retan frazon. Tiu frazo havas kvin vortojn. Kiu 
diros la frazon, ricevos mian trezoron. Jen la 
rakonto-komenco!” Kaj li ek-rakontis: 

Nia rakonto okazas en reĝa kastelo. La reĝo 
havas du fiVinojn. 

“Ĉu ne estas bravaj princoj por miaj filinoj? ” li demandis. “Ili am- 



baŭ estu tre kuraĝaj kaj sen-timaj. ” Star'iĝis princo Johano la Bon- 
kora kaj Edvardo la Sen-denta. La unua diris: “Mi pruvos, ke mi estas 
ne nur bonkora, sed ankaŭ kuraĝa kaj sentima. ” Jen la rakonto-eko. 
Nun, diru al mi la kvin-vortan sekretan frazon. 


Stariĝis Frederiko kaj diris: “Granda stulfulo estas nia reĝo.’’ 

“Malĝusta! ” diris la reĝo. “For-portu lin al malliber'ejo! ” 

Stariĝis Tereza kaj diris: “Tefpomoj kantas en merkreda cirko!’’ 

“Malĝusta! ” diris la reĝo. “Forportu ŝin al frenez'ul'ejo. ” 

Stariĝis Ronaldo kaj diris: “Ŝlosfilo mal-fermos la trezoTejon!’’ 

“Malĝusta! ” diris la reĝo. “Forportu lin al lernejo, kie li lernu kalkuli 
ĝis kvin!” 

Stariĝis Rozalinda kaj diris: “Nia reĝo estas tre bonkora.” 

“Gusta! ” kriis la reĝo ĝoje. “Vi diris la ĝustan frazon! ” 

Kaj ŝi ricevis la trezoron. v . 

(Daŭrigo sur la sekva paĝo) 


17 


© MARTO 2002 






































de Hajnal 
MacGill 


Nia Ŝerco-serĉo portas nin al la planedo Pluturno. En Plutur- 
no estas kvar landoj: Stulturo, Brillando, Budabesto, Avario. 

En Stulturo troviĝas stult'uloj, en Brillando estas homoj, en 
Budabesto vivas bestoj kaj en Avario loĝas tre ŝpar'emaj homoj. 
Pri ili vi aŭdos ŝercojn. 

La kanto-grupo 

Homo volas formi kanto- 
gmpon. Kelkaj stultuloj 
al-venas. 

La homo demandas: 

“Kiu tre ŝatas muzikon?" 

Kelkaj stultuloj paŝas an- 
taŭen. Unu demandas: 

“Kion kanti?" 

“Nenion. Vi devas nur supren-porti la pianon al la kvina etaĝo. ” 

Telefono 

Du stultuloj promenas sur la strato. Unu trovas dek-stulturan 
mon'eron. 

“Petro, ĉu ni konservu ĝin?” demandas unu. 

“Kompreneble, konservu ĝin, vi povos telefoni per ĝi.” 

La alia prenas la moneron kaj levas ĝin al la buŝo, kri’ante: 
“Ha-lo! Tomaso?” 






Kaj nun taskoj por vi: 

1. Kiel Rozalinda sci'povis diri la ĝustan frazon? (Respondo en la sekva 
numero de “La Unua Etaĝo ”) 

2. Finu la rakonton de la reĝo. Rakontu, kion faris Johano por pruvi 
sian kuraĝon kaj edzin'igi la unuan princ'inon. Kion faris Edvardo 
por rajti edzinigi la duan princinon? 

Sendu al ni vian respondon kaj rakonton. Ni premios la plej bonajn! 


18 


JUNAAMIKO © 







Karina 

MacGill 


Elefantoj estas la plej 
grandaj sur-teraj bestoj. 
Ili povas esti 7 tunojn 1 


^pezaj 


j kaj 3 metrojn altaj. 


ĈIO itiTERESA PRI 

ELEFANTOJ 


Kiam ili trovas sek'iĝ'intan lagon^ 
kelkaj skrapas kaj fosas ĝis ili 
trovas akvon. Aliaj helpas ĝis 
estas sufiĉa akvo por ĉiuj. Aliaj 
grupoi ne rajtas tie trinki. 


Giaj okuloj 
estas malfortaj... 



/^Hindiaj elefantq}\ 
ne estas tiom 
grandaj, kiom la 
afrikaj. Iliaj ore- 
loj ne estas tiom 
grandaj kaj nur 
la vir'elefanto 
havas denfegon. 


La rostro 
(naz'ego) 
estas utila. 


La elefantoj 
plej ofte havas 
unu idon. Je nask- 
iĝo ĝi pezas aver- 
aĝe 2 100 kilogra- 
mojn. ĉirkaŭ du 
jarojn ĝi suĉas la 
lakton de la 
patrino. 

' Se estas varme, ĝi povas ŝpruci akvon 

sur sin per ĝi. Ĝi povas porti pezajn 
.objektojn kiel arbo-trunkojn. 


1. mil kilogramojn / 2. mez'nombre; ĉirkaŭ. 


© MARTO 


19 








































yizo 

ONKURSO 



Ni dandas kaj elkore gratulas al ĉiuj gajrfintoj (vidu ilin sube!) kaj konkursfintoj. 

Nun, per la kvizo sur la apuda paĝo, komenc'iĝas nova konkurso-jaro. 


JEN LA REGUL’ARO DE NTA KVIZO-KONKURSO 


• Oni povas partopreni en ĝi individue aŭ grupe (sub la nomo de iu grup'ano aŭ 
klas'ano kun post-signoj gr respektive IK [Interkultura Klaso]). 

• Ekzistas tri aĝo-kategorioj: 1a - ĝis 12- / 2a - 13-17- / 3a - pli ol 17-jar'uloj. 

• La solvojn sendu rete aŭ papere al la adreso, don'ita sube de la aktuala kvizo. 

• La ĝustaj solvoj kaj la listo de la konkurs'intoj ĉiam aperas en la sekva numero 
de nia revuo (nur la pinto!). La kompleta listo estas leg'ebla en nia hejm'paĝo: 
www.banyai-kkt.sulinet.hu/esperanto 

• La unuaj en ĉiu kategorio ricevas jar'abono al JunaAmiko por la jaro 2003. 

• Pro evidenta ne-mem-stara solvo ia ĵurio de-prenas ia duoblon de la akirieblaj 
poentoj de la task'eto. 

La plej lertaj solv'intoj 
de la decembra numero 
(Redaktis kaj korektis: 
Raita Pyhŭlŭ, Finnlando) 

1- a kategorio: 

Agnesa Gulyas (gr), HU: 30 p. 
Elina Tauriainen, FI: 28 p. 

2- a kategorio: 

Medvegrad (IK), HR: 29 p. 
Marina Milkovic, HR: 28 p. 
Zorica Ranagajec, HR: 28 p. 
Samanta Ĉajic, HR: 27 p. 
Svijetlana AUk, HR: 27 p. 

3- a kategorio: 

Pavol Petrik, SK: 30 p. 
Maria Molnar, HU: 30 p. 

Erkko Mŭki, FI: 30 p. 
Petro Tihanyi, HU: 30 p. 
Lenĉe Efremova, MK: 30 p. 


FINAREZULTO ' 

DE LA KVIZO-KOMOJRSO EN 2001 


Mjtategorio 

1 . Agnesa Gutyds (gr), HV: 84,0 p. 

2. Elina Tmriaimn, FI: 74,0p. 

2- a kateeorio 

1 . Samanta Ĉajic, HR: 113,0 p. 

2. Medvedgrad (IK), HR: 112,5 p 

3 . Mdrina Mitkovic, HR: 112,0 p. 

4. Dragutin Domjanic (IK) HK: 110,5 > 

3- a kateeorio 

1 . Erkko Maki, Fh 117,0 p. 

2. Lenĉe Efremova, MK: 115,5 p. 

3. Maria Molnar, HU: 115,5p. 

4. Pavol Petrik, SK: 109,5p. 

5. Ekaterina Popoviciu, RO: 108,0p. 


Kompleta listo en nia hejm ['paĝo! 




20 


JUNAAMIKO © 











LinVdato: 1.V.2002 


13-a konkurso-jaro 


Q Kiam kaj kie aperis n-ro 1 de “Juna Amiko”? 

^ En kiuj lingvoj estis publik'ig'ita la Unua Libro de Esperanto 
en la jaro 1887? (Serbio) 

Q Menciu du aferojn, kiuj kun-igas la tri ĉefurbojn: 

Vieno, Pekino, Varsovio. (Finniando) 

O Kial ĝirafo neniam estas sola (!)? (Germanio) 

Ord'aranĝu la literojn por ricevi senco-havajn Esperantajn 
vortojn: tagoze, torkevo, subperkoii. (Hungario) 

^ En kiu lando aperis la unua E-poŝfmarko? (Svisiando) 

^ Faai el la kliŝo sen..ulo almenaŭ ok vortojn inter-met'ante 
diversajn radikojn. (Ĉeĥio) 

Q Kiel nom'iĝas la ago (!) de lupo? Ukrainio) 

Q Kiu sono (!) iras per-piede? (Norvegio) 

0 Ne heipas spegulo al .... Kompletlgu la proverbon! (Francio) 
Q Kiom da Esperantaj poemoj verkis Zamenhof? (Makedonio) 


(2 poentoj) 
(4 poentoj) 

(3 poentoj) 

(2 poentoj) 
(3 poentpj) 

(2 poentoj) 
(4 poentoj) 

(2 poentoj) 
(2 poentoj) 
(3 poentoj) 
(3 poentoj) 


La solvojn sendu atGeza Kŭrucz. Hfteiu.10.fsZt.16, HU-6000 Kecskarriŝt, Hungario 
Refadresa: suli267@szeged, sufinet.hu 


Solvoi de la lasta numero (n-ro4)de 2001 


1. -ujo: manĝujo, ka&jo, bakujo; -ej: tnanĝejo, kafejo, bakejo* 

2. kolibro: muŝbirdo, kavemo: groto, koketa: flirtema /fiivola 

3. Ktu; Kio; Kion; Kioma 

4. polvero, polveriĝi, polvotuko, polvonubo, polvoplena, senpolvigi, polvo- 
i| kovrita * ' . j 

5. ĉentizo, ĉapo, ĝinso / ĝinzo, ŝaio, ŝuoj, zono, zorio* 

6. nomon, naskiĝdaton, naskiĝlokon, naciecon 

7. Ĉar -ul apartenas al la radiko. Ĝi ne estas sufikso en la donitaj vortoj. 

8. Li ekiaboris. Ni renkontiĝorfis. Mi mrsaŭdis. 

9. iri. kuri, tnarŝi, promeni. troti, danci, galopi, stn treni, piedi* 

J 0. CA: Kanado, CH: Svislando, CU: Kubo, CN: Ĉinio 

ekzistas pluraj ĝustajsolvoj: 



© MARTO 2002 


21 




























Ringa enigmo 


rixzxzxzxxi 




2 


3 


4 

■V 

5 


x_ 

XXX 

zx 


6 


7 


1 


9 


ii 




Skribu la vortojn laŭ la si 

, ... Dieter BeRndt. Germamo 

gn ita direkto! 

1. Nigra trink'ajo: 

6. Parenco; 

2. Grasa flu'ajo: 

7. Mal-plen’ajo; 

3. lama; 

8. Litero de la greka alfabeto; 

4. Plej mal-alta vira voĉo; 

9. Danc'amuzo; 

5. Konifera arbo; 

10. Insekto (radiko). 


TEND 'A RA 

JUBILEO 



Antaŭ 50 jaroj vivis en la mo- 
ravia 2 urbo Tfebiĉ grupo de kna- 
boj, kiuj lemis Esperanton. Dum 
la someraj ferioj, ili ŝatis tra-vi- 
vi kelkan tempon en tendoj ie, 
en la naturo, ĉe akvo, en arbaro. 
Estis la jaro 1952, kiam venis al 


ili la ideo kun-igi la du interesojn: 
tend'umi en la naturo kaj sam- 
tempe lemi Esperanton. Post suk- 
ceso de la unua tia tendaro, ili 
decidis aranĝi similan ankaŭ dum 
la ven'ontaj jaroj. Kaj ĉar ili ne 
volis resti solaj inter si, ili invi- 


22 


JUNAAMIKO © 
























tis ge-jun'uloj el aliaj lokoj. Kaj 
ili venis mult'nombre. En la jaro 
1955, la tendaro okazis jam en 
tri etapoj 3 po du semajnoj. En 
ĉiu etapo partoprenis proksim- 
ume 30 gejunuloj. Tiel esfiĝis la 
Somera Esperanto-Tendaro 
(SET). La tendaro kelk'foje ŝan- 
ĝis sian lokon, ĝis, fine, en la 
jaro 1958 oni trovis taŭgan lo- 
kon ĉe la vilaĝo Lanĉov, kie ĝi 
troviĝas ĝis hodiaŭ. 

En la komencaj jaroj venis nur 
mal-multaj esperantistoj el aliaj 
landoj. Sed ankaŭ tio ŝanĝ'iĝis. 
Venis, poste, tutaj grupoj, ek- 
zemple, el Pollando kaj Bulga- 
rio. Dum la jaroj, en la tendaro 
partoprenis esperantistoj el ĉiuj 
eŭropaj landoj, kaj ankaŭ el mul- 
taj ekster-eŭropaj. La kresk'anta 
intereso kun-portis ankaŭ zorgojn. 
Estis necese pli-grand'igi la tend- 


aron. Sur la loko de tendoj ape- 
ris kabanoj 4 . Oni konstruis kuir- 
ejon, manĝ'ejon kaj lav'ejon. En 
la sep- kaj ok-dekaj jaroj en ĉiu 
etapo partoprenis pli ol cent 
tendar'anoj. Multaj re-venis ĉiu- 
jare. Estiĝis granda familio de 
tendaranoj. 

En la tendaro okazis divers- 
gradaj kursoj, de A (por komenc- 
antoj) ĝis D (por kurs'gvid'antoj). 
Por la tendaro estis verk'itaj spe- 
cialaj lemo-libroj, vorfaroj kaj 
lego-libroj. Post kelkaj jaroj iuj 
el la tendaranoj revenis kiel kurs- 
gvidantoj. 

La posttag'mezoj servas por 
sin-amuzo. Oni povas viziti inte- 
resajn lokojn en la proksima 
ĉirkaŭ-ajo. Okazas tuttaga aŭto- 
busa ekskurso. La apuda lago 
invitas al sin-ban'ado aŭ boat- 
vetur'ado 5 . La vesperojn oni 
povas tra-vivi 
kanfante aŭ ba- 
bifante ĉe tend- 
ar'fajro. 

Bedaŭr'inde en 
la 90-aj jaroj en 
multaj eks-ko- 
munismaj lan- 
doj mal-pliiĝis 
la intereso pri 
Esperanto, sek- 
ve mal-kreskis 
la intereso pri 



© MARTO 2002 


23 









I 


la tendaro en Lanĉov. Por ga- 
rantii 6 la daŭran ekzist'adon de 
la tendaro, krom Esperanton oni 
nun instruas ankaŭ aliajn ling- 
vojn, ĉefe la anglan kaj germa- 
nan. Kvankam ĉiu-jare venas 
multaj gejunuloj al Lanĉov, la 
grupo de tiuj, kiuj interes'iĝas 
pri Esperanto estas nur malgran- 
da, tamen ni firme esperas, ke 
en la est'ont'eco, esperantistoj 
denove pli kaj pli interesiĝos pri 


la tendaro kaj ke, dum la so- 
mero, tra la tendaro denove so- 
nos Esperantaj paroloj kaj kan- 
toj, same kiel estis dum la pli 
fruaj jaroj. 

Dieter BERNDT, Germanio 


Se vi havas intereson ek-scii 
pli pri la tendaro, skribu al: 
Esperanto, CZ-674 01 Trebiĉ, 
Ĉeĥio. 


1. rond‘clfera dafre-veno / 2. Moravio: orienta regiono de Ĉeĥio / 3. etapo: tempo-daŭro / 
4. simpla dom'eto / 5. boato: simpla akvo-vetuĉilo / 6. certlgl lon. 


Fotoj el la 35-a Internacia Infana Kongreseto 

<Vidu jlin sur paĝo 27) 

1. Ni akceptis multajn gastojn. Jen Krizantemo el Japanio, kiu kun-por- 
tis kimonon kaj lwona tra-iris la komplikan vesf igan proceduron. 

2. Tiu ĉi foto montras la rigardantojn. Tma el Kroatio (plej mal-dekstre) 
jam portas kimonon. La aliaj estas (dekstren-ire) Kariiĵin el Belgio, 
Karina el Hungario, Mici el Germanio, Kiara el Nederlando, Juiia el 
Japanio, Maya el Israeto kaj Maijholen el Francio. Sep knabinoj el 
sep landoj! 

3. Alia gasto el Zagreba muzeo gvidis labofgrupon pri prefigo de bildoj 
el ftofpetaloj, kiujn la infanoj mem kolektis. Vizitis nin, krome, la no- 
ve elekfita prezid'anto de UEA, Renato Corsetti (maldekstre) kaj la 
edz*ino, verk'isfino Anna Lowemtein (apude), kies infanoj partopre- 
nis kelkajn pli fruajn infanajn kongresetojn. 

4. Dum la varmaj posttag'mezpj, oni ĝuis frenezan oiimpiaJon, trezor- 
konkurson kaj la kapton de kruefega drako (vidu la foton). 

La 36-a HK okazos en Brazito, komence de aŭgusto (3-10), pa- 
: raleie ktm fa Universala Kongreso, en ekologia rezerVejo, ene 
de Fortatezo, ta kongres'urbo. 

Ni dissendis informton kaj al-iĝUan kun ta antaŭa numero de Juna 
Amiko . Se vi ne ricevis ĝin aŭ se vi bezonas pliajn ekzempierojn, petu 
de la komisiito, Stefan MacGiH (adreso sur paĝo 26). 


24 


JUNAAMIKO © 















© 



Stanko: Ha-lo! Bonan tagon! 

Zoran, ĉu estas vi? 

Zoran: Jes, mi estas! Kiu tele- 
fonas? 

St: Mi ĝojas, ke vi min re- 
konas! 

Z: Mi ne bone aŭdas! 

Mi demandas pri via 
nomo! 

St: Jes, estas malbona 
sono! Ver'ŝajne ia 
difekto! 

Z: Sed kun kiu mi parolas? 

St: Ho, nun, fine, mi bone 
aŭdas. Ĉi tie via amiko Stanko! 

Z: Mi ĝojas vin aŭdi! 

St: Kial min laŭdi? Ĉu pro mia 
kuraĝo? 

Z: Mi eĉ ne sciis pri via vojaĝo! 

Kiam vi re-venis? 

St: Mi iom-ete promenis kaj mi 
deziris saluti vin kaj demandi pri 
via sano! 

Z: Ĉu vi ek-sciis pri mia mano? 

Feliĉe, ĝi re-san'iĝis kaj mi jam 
laboras en nia ĝardeno. 

St: Kion vi faras en la haveno? 

Z: Jes, jam en mateno mi flegas 
la plantojn. 

St: Mi ne sciis, ke vi havas 
elefantojn. 

1. grand‘egajn mam‘be$tojn ĤMh naz‘ego (=roŝ*r<3)i 12, 
dlanto: speco de floro ptej ofte ruĝa aŭ bfanka/ 3. pfckilon de 
kresktejo. 


Z: Mi ne havas diantojn 2 , sed 
rozojn, kiuj nun floras. 

St: Kial vi ploras? 

Z: Doloras min la fin- 


gro, domon mi tu- 
ŝis! 

St: Kion vi puŝis? 
Z: Denove mi ne 
aŭdas! 

St: Mi demandis, kion 
vi puŝis! 

Z: Aha, nun mi 
komprenas. 
Mi kuŝis sub arbo. Estis bela su- 
na tago. 

St: Kiu lago? Ĉu tie estas ebl- 
eco por bano? 

Z: Jes, jes. Tio estas bona por 
sano! 

St: Kara amiko, mi ĝojas, ke vi 
telefonis, sed mi devas ĉes'igi la 
parol'adon, ĉar venas la poŝfisto. 
Temas pri mia poŝfaĵo. 

Z: Mi komprenas. Vi devas 
zorgi pri via sano. Kaj ankaŭ es- 
tas grava post'aĵo. 

St: Telefonu denove, Goran. 
Salutu la famili'anojn! 

Z: Jen mi ek-sciis ĉiujn nov- 
aĵojn pri vi. Venu al mi! Salŭtu 
la edzinon, Branko! 

Verkis: Nedeljka Subotiĉ, 
Jugoslavio 


© MARTO 2002 


25 


















Kara “Juna Amiko", 

via pli aĝa frato - revuo KONTAKTO - kore 
gratulas vin okaze de via beia jubileo. Restu sa- 
me bela, interesa, amuza kaj ĉiam juna. 
Pli-diKiĝon kaj dis-floron 
i deziras via 


Saluton! Ni loĝas sur la paĝoj de la revuo 
KONTAKTO kaj ege ŝatas legi diversajn revuojn. 
Pli ol ĉio plaĉas al ni KONTAKTO kaj JUNA AMIKO. 


juna amiko 

Internacla Esperanto-revuo de ILEI por lernejanoj kaj komencantoj 
29-a jaro, n-ro 1 (100), 2002 
Aperas 4 fojojn jare 

Redaktoro: Gŝza Kurucz (Hltel u.lO.fsat.16, HU-6000 Kecskemĉt, Hungarlo) 
Retadreso: sutl267@szeged.sullnet.hu 
Vicredaktoro: StefanMacGHI (retadreso: stefan.macgill@galamb.net) 
Varba cŭektanto: Zoran Ĉiriĉ, Branka MHjkovfca 14, VU-18000 Niŝ, JUgdsfavio 
Admfnlstranto: Sŝndor Hideg. Retadreso: juna.amiko.adm@posta.net 
Abona adreso: Juna Amiko, Pf. 193, H-1360 Budapest, Hungario 
Eldonanto: tt-EI, Stenbockensgata 102, SE-136 62 Haninge, Svedlo | 
Ltngva revizianto: Andrŝ Albault (Frando) 

KunlaborantoJ: s-ino Raita Pyhŝiŝ, Anja Karkiainen (Fiimtando), Baldur Ragnarsson 
(Islando), Tatjana Auderskafa (Ukralnlo), s-tno Jennifer Bisftop (Aŭstralio), Zoran Ĉlriĉ 
(Jugoslavlo), s-ino Saranath (Hindto), Gennadij Basov (Ruslo), Bardhyt SeHmi Mezini 
(Aibanio), Tttt Dahtenburg), Oteter Bemdt (Germanio), Pekim Tenorio Vaz, Evandro de 
Fri4ta? (Brazito), EUzabeta Rajtmar, Zoltan Kurucz (Hungario), Marija Beio&eviĉ (Kroatio), 
Michel Nkwirikiye (Tanzanlo), Eugenia-Ecaterina Popovfciu (Rumanio), Mensah BAttiog- 
be-Agbemadon (Togolando), Jose J.Campos Pacfteco (Kubo). 

Grafikistoj: irina Nagy (Rutnanio), Monika Molnar (Hungario), Pavel Rak (Ĉeĥio) 
Komputila kolora tekniko: Janos Bakk (Hungario) 

Farita en Presejo Saluton 
Chinoin u.M, H-1045 BUDAPEST, Hungarlo 

ISSN 0230 1318 


26 


JUNAAMIKO © 









































el la 35a 

INFANA 

KONGRESETO 

en Zagrebo 


36-a INTERNA' 
INFANA 
KONGRESETO 

okazos en Fortalezo, 
Brazilo (3-10.08.02) 
paralele kun UK 


© MARTO 2002 


27 



































