INTERNACIA LERNEJA ESPERANTO-REVUO 
APRILO 1981 8-A JARO, N-ro 2 (23) 









eszperanto 

diaklap 

Megjelenik 
evente haromszor 
VIII. evfo!yam 
2. szam, 1981 
Felelos szerk.: 
Kurucz Geza 
Kiadja 
u Magyar 
1- szperanto 
Szovetseg 
Budapest, 
Kenyermezo u. 6. 
1 081 

I elelos kiado: 
Vasko Tibor 


Kesziilt 

1 TK Nvomdauzem 
Ts/.: 820787 
4000 peldanyban 
Felelos vezeto: 
RalTav Rusztem 


TASKO 
DF ĈUJ 

FSFFRANTISTO: 
PROPAGANDI 
LA REVUON 
INTFR LA 
KOMFNCANTOJ 


Marjorie Boalton: 

PACKAHTET0 

Paco ne estas mal-milito, 
ne nur ripozo, sed promes’, 
al Est’ont’eco invito, 
ne NE, nek SE, sed laŭta JES. 

La arbojn planti, manĝi fruktojn; 
ami kaj nepojn iam vidi; 
tra-vivi nur utilajn luktojn, 
al vera estonteco fidi . . . 

Paco: strebado 1 , sed kun ĝu 1 
ni volas vivi kune, frate, 
ne timi kaj suspekti 2 plu, 
sed vivi bone, gaje, sate. 

Ni volas vidi idojn gajajn, 
plenajn de ridoj kaj de dankoj, 
kaj longajn procesiojn 3 majajn 
kun la traktoroj 4 , sen la tankoj 5 . 

Ni volas lerni kaj instrui. 
ni volas fari multajn festojn, 
ni volas krei kaj konstrui 
publikajn halojn 6 , proprajn nestojn 7 ; 

esplori en ekstera spaco, 
esplori en la mens' profunda' . . . 
Esti en pozitiva paco 
vivo-signifa kaj abunda”. 

Cu vana 9 revo? Nepre ne! 
ĉar se ni volas, ni ja povas: 
sur ciu rando de pere ’ 1 0 
la Homo sian helpon trovas; 

ni havas cerbon, ni havas koron, 
ni povas strebi kaj sukcesi, 
povas sekigi ĉies ploron, 
kaj al la Vivo pace jesi. 


Sur la titolpaĝo: 
Monumento en 
Brazilo 







PIED’NOTOJ de „Packanteto” 

1. ce!’ado/ 2. vidi kaŝ’itan intencon sub la vortoj/ 3. procesio: festa marŝ’ado/ 4. ter’kultura 
maŝino/ 5. milita veturilo kun pafilego/ 6. halo: ĉambrego/ 7. loĝejo de birdoj/ 8. riĉa/ 9. sen- 
rezultaj 10. pereo: morto. 

1. supera scienca organizo/ 2. daŭra publika organizo/ 3. defendi; ŝirmi/ 4. principo: funda- 
mento; fonto/ 5. konstanta grupo da personoj, kiu okupas sin pri iu tasko/ 6. sistemo : tutaĵo 
de inter-de-pendaj elementoj/ 7. vorto-faraj elementoj (ek-, -eg-, -ar-)/ 8. gramatiko:regufaro 
de lingvo. 

&<&<&&& 

AKADEMIO 
DE ESPERANTO 

La ĉefa lingva institucio 2 de la Esperanto-movado estas la Aka- 
demio. Ĝia tasko estas ..konservi kaj protekti 3 la fundamentajn princi- 
pojn 4 de la lingvo Esperanto kaj kontroli ĝian evohton '. 

En l c >05. dum la 1-a Kongreso de Esperanto, Zamenhof mem pro- 
ponis krei lingvo-kontrolajn instituciojn. La Kongreso decidiskrei 
van Komitaton' (LK). kiu. unue. havis %. poste, 102 anojn. Sed, pro la 
alta nombro, la LK ne estis labor kapabla; oni elektis, do, el inter la 
metnbroj 1 2-personan labor komitaton. kaj oni nomis ĝin Akademio 
(1908). 

Post la dua mond milito. en la jaro 1948. oni re-starigis la Aka- 
demion kiu, de tiam. konsistas el ne pli ol 50membroj. Ek-de 1980, la 
prezidanto de la Akademio estas iVilliam Auld (:viljem old), skoto. 

La akademianoj laboras sur diversaj lingvaj kampoj. La Akademio 
ekzamenis, inter-alie. la vorto-faran sistemon* de Esperanto; oficialigis 
vorto-radikojn kaj afiksojn ekzemple: mis-.-end-. -io k.t.p., klarigis la 
uzadon de ,,malfacilaj " gramatikaĵoj. ekzemple. si kaj sia. aupo. La Aka- 
demio okupas sin pri prononco (=el‘parolo). pri la terminaro (=fakaj 
vortoj) de diversaj scienco-brancoj. el-pasas kontrau lingvaj mis-aĵoj, 
redaktas vortarojn k.t.p. 

La Akademioestas. fakte. ia plej supera lingva institucio, kiu grave 
kontribuas al la sana evoluo de nia lingvo. 


3 







FrigYes Karinthv (‘ fridjes karinti) 

DIPLOMATO kaj SOLDATO 


Roluloj: Diplomato (D) 
Soldato (S) 


D (kun letero en la mano dormas kaj ronkas 2 .) 

S (en-venas kun kompleta 3 peza ekipafo 4 . Li ek-spiregas, viŝas al si la 
frunton.) Pu, estas varmege! Pu, estas ege varme! 

D (ek-ronkas.) Kiu? Kio? (afekteme 5 .) Kial vi kriegas kaj ĝenas min? 
Kiu vi estas? 

S Mi petas pardonon, alt’estim’ata ĉef-diplomata sinjora moŝto 6 ; mi 
estas Johano Unuel, kaj mi venas nur de ĉi tie, el la najbara tranĉeo 7 . 


4 
























































D (afekteme.) Nu, cu vi devas tion fari kun tia bru’aĉo? Cu vi ne vidas, 
ke doloras min la kapo? 

S Mi petas pardonon, sed mi apenaŭ vidas ion el via kapo, altestimata 
ĉefdiplomata sinjora moŝto. Kaj . . . ne prenu tion kiel ofendon 8 : 
Pro kio, do, ĝi doloras vin? 

D Pro kio? Vi ja parolas facile. Estas al vi facile. Gi doloras min pro la 
serĉado. 

S Kion vi bonVolis perdi? 

D Mi perdis nenion, amiko. (Digne 9 .) Cu vi ne scias,kion serĉas diplo- 
mato? 

S (diven’prove.) Ĉu monon . . . ? 

D Ho, amiko! Mi vidas, ke eĉ tion vi ne scias, kial vi batalas. 

S Mi ja scias tion. Ĉar estas milito. 

D (digne.) Jen sciu, amiko, la diplomato serĉas la vojon al el-nodiĝo 1 0 
de komplika situacio. 

S Aha. Mi jam konjektas 11 . 

D Dum du jaroj, mi serĉas la vojon al elnodiĝo. Terura laboro, mi povas 
diri al vi .JAfekte.) Ho, tre doloras min la kapo. Ho,ege doioras min 
la kapo. Cu vi ne havas ian parfumon 12 kun vi? 

S (kun kompato.) Mi havis en mia lado-botelo 1 3 , nur iom da akvo el 
flako 14 ; sed mi el-trinkis ĝin kun mia kamarado 15 . Kaj . . . ĉu vere 
tiel doloregas vin la kapo pro via meditado 16 ? 

D Se vi sentus tion! Estas aj vi facile. (Afekteme.) Ho, tre doloras min 
la kapo! Dum du jaroj, mi jam rompas al mi la kapon pri la serĉ’ata 
elnodiĝo! 

S (kun kompato.) Oj, mi^multe kompatas la altestimatan ĉefdiploma- 
tan sinjoran moŝton. Ĉu, eble, mi povus ia-maniere inter-veni por 
helpi? 

D (afekte.) Dankon, amiko; sed mi apenaŭ kredas pri tio. Ĝoju, ke vi 
ne estas diplomato! Kiel vi povus helpi al mi? (Krieg’ante.) Ho, tre 
doloras min la kapo! Ho, ege doloras min la kapo! 

S Eble, tamen . . . Eĉ sen-saĝa bruto 17 kompatus la ĉefdiplomatan 
sinjoran moŝton, se ĝi vidus vin tiel suferi. Bonvolu do rakonti al 
mi, kiel statas la elnodiĝo. Eble, mi konas ian kuracilon. 

D Jen vidu, amiko! Mi rakontos al vi, kie ni troviĝas, nun, sur la vojo 
al elnodiĝo. Antaŭ ses monatoj, ni akceptis ke, en la kazo, se la ger- 
mana registaro emus al tio, ke konsidere al tio, laŭ kio tamen . . . 
do, tiu-okaze, ankaŭ ni konsiderus ke, post ok monatoj, eble, ni me- 
ditos pri la afero. 

S Hm. Ĉu, nun, ne estas eble? 


5 




D Kiel estus eble, stultulo 18 ? Antaue, oni devas ja pri-konsideri, cu 
estas ebleco al pampampamo. 

S Cu pampampamo? 

D Kompreneble. Sciu, do, ke, antaŭ dek-unu monatoj, tio kaŭzis mis- 
komprenon, ke la Usona admiralitato 1 9 bezonis tempon por funde 
konsideri, ĉu tratrala tratrala, aŭ tretrele tretrele? 

S Kio estas tratrala tratrala? 

D Nu jen! Nun, mi ne havas tempon porekspliki 20 al viĉiujn diploma- 
tiajn fakvortojn. Eble, sufiĉas tiom, ke oni povus solvi tiun prob- 
lemon nur, se la angloj akceptus, ke sur la pruoj 21 de la portugalaj 
ŝipoj la maldekstra bel’grajno 22 estu turn’ita dekstren, kaj ne mal- 
dekstren. Jen kion mi devas prikonsideri. Kaj, dume, ekzistas nek el- 
nodiĝo, nek paco; ekzistas nenio. fVeante.) Ho, tre doloras min la 
kapo! 

S Nu kaj . . . kial do ili bezonas tion? 



6 

























D Ĉu vi ne komprenas, ke Turkio emus al paco-kontrakto 2 3 nur tiu- 
kaze, se mi akceptus modifi 24 , en la Stulstula papagrafo 25 ,la Pum- 
pumpuman trian punkton, oblikve 26 kun la kvara punkto, kodi- 
fik’ita 27 la 35-an de februaro 1868, tiele kaj tia-maniere, laŭ kiu 
poste kaj tamen. 

S Nu kaj . . . Ĉu la altestimata Ĉefdiplomata sinjora moŝto ne povas 
tion fari? 

D Kiel do fari tion? Tiu-okaze, mi devus modifi en la kontrabrakto, ak- 
cepfita la 65-an de decembro mil naŭ-cent dudek-tridek, la esprimon 
„tiel” al „tiele”. Ĉu vi povas prezenti al vi, pri kio mi respondecas? 

S Kaj . . . ĉu ne estos ebla la finiĝo,ĝisla ĉefdiplomata sinjora moŝto 
el-pensos tion? 

D Kompreneble ne. Tial mi rompas al mi la kapon pri la elnodiĝo jam 
de-longe. Ve, ĝi tre doloras min! Ve, ĝi ege doloras min! 

S Hm, hm. Vidu, ĉefdiplomata sinjora moŝto, mi dirus ion al vi. 

D Kion, kara filo? 

S Mi ne estas kompetenta 28 ; do, mi ne povas helpi al la ĉefdiplomata 
sinjora moŝto. Tamen, mi rekomendus ion, kio ĉesigus vian akran 
kap’doloron, kaŭz’itan de meditado. 

D Ve al mi! Kion vi rekomendus, kara filo? 

S Bonvoju fari ĉion laŭ miaj vortoj * kaj vi spertos, ke la doloro rapide 
for-pasos; mi estas eĉ preta veti 2 ^, ke vi divenos la respondon al tiu 
umo. 

D Nu, pri tio mi volus scii, kara filo. 

S Do, bonvolu fari tiel, kiel mi diktas 30 . 

D Bone. 

S Klinu vin antaŭen! 

D (sin k/inas antaŭen.) 

S (metas sian ekipafon sur la dorson de la diplomato.) 

D A-u! Kio estas tio? 

S (metas sian pafilon sur la ŝultron.) Paciencon! Ankoraŭ okazis 
nenio .. . 

D Ĉu nenio? Rompiĝas al mi la ŝultroj! 

S Ne timu! Leviĝu! 





D Ve-e! Mi ne povas min movi! 

S Cu ne? Vi ec ne devas. (Pafas en la aeron per pistolo 3 1 .) 

D (timo-plene.) Sankta Maria! Kio okazis? 

S Bagatelaĵo 32 ! Simpla grenado 33 . Sed ili ankoraŭ super-pafas. La 
sekva eksplodos pli proksime. (Li pafas en la aeron.) 

D A-u! Jesuo kaj Maria! 

S Ne saltaĉu! Gi ja eksplodis malproksime. Sed la sekva, ŝajnas al mi, 
jam estos plena trafo. (Li pafas kaj batas en la dorson de la diplo- 
mato.) 

D Jesuso! Helpon! Oni murdis 34 min! Mi pereis 35 ! 

S Kioo!? Ne kriaĉu! Ci - brutaĉo! Estis nur spliteto 36 ! La sekvajam, 
jes, ĝi falos pli proksime. Ili tuj trovos la ĝustan celon. 


8 












D Ho ne . . . ho ne . . . ne-e . .. ĉesigu ... ĉesigu .. . 

S Sed ili ne povas ĉesigi! 

D Kial ne? 

S Ĉar ankoraŭ ne estas decid’ite, ĉu tratrala tratrala aŭ tretrele tre- 
trele? (Li pafas kaj batas.) 

D Ho ve! Pri kia stultaĵo vi parolas? Kio estas tratrala tratrala? Ho, mia 
dorso! Ĉesigu! 

S Ili ne povos, dum oni ne decidos, ke la 39-a paragrafo de la kvara 
punkto preskribas 37 tia-maniere, konsidere al tamen. (Li' pafas kaj 
batas.) ^ 

D Kia bruta stultaĵo!? Tio havas ja nenian sencon! Cesi^u! Ĉesigu! 

S Nu tamen . . . Kion ni devus respondi al tiu letero? Ĉu ni modifos la 
esprimon „tieF al „tiele”? Kiel vi bonvolas opinii? (Li pafas kaj 
batas.) 

D Ho, kompreneble! Oni modifu lau-vole. Ni konsentos pri ĉio . . . 
Kiel oni povas diskuti pri tiaj stultaĵoj tiel longe? . . . Ili pravas . . . 
Ĉio estas en ordo ... Nur ĉesigu . . .: Mi volas pacon! . . . Pacon 
mi volas! . . . 

S (de-prenas la ekipdjon kaj ĵetas gin fianken.) Jenvidu! . .. Mija 
antau-diris, ke tio ĉesigos la kapdoloron! (Li el-iras.j 

D (rektiĝas , palpadas 38 la dorson, frotas la okulojn , cirkaŭrigardas.) 
Ho, mi havis malagrablan sonĝon. Nu, sed mi havas taskon. (Li ri- 
gardas al letero.) Ahaa! La plej fresa letero de la Usona ambasa- 
doro 39 . (Li legas.) Kioo? Li ne volas akcepti la esprimon ,,do"? Tiu- 
kaze, ne estos inter-traktado! Ni daŭrigos la batalon! Ni el-tenos! Ni 
ne timas ilin! Sekve, lag tio, kio; sed tamen, des pli, malgrau tio! EĈ 
tial, kial! ej j a h un g ara tradukis: G. Kurucz 


1. supera stata oficisto/ 2. el-igas laŭtajn sonojn dum dormado/ 3. sen-mankaj' 
4. eiuj apartenaĵoj kune/ 5. afekti: s'ajnigi ion per ne-naturaj manieroj/ 6. respekto- 
plena al-parolo antaŭ alt’ranguloj/ 7. fosaĵo, el kiu soldatoj pafas al malamikaj ;ol- 
datoj/ 8. ofendi kolerigi per malrespektaj vortoj/ 9. digne: merit’inde je respekto 
10. nodo: grava sed malfaeile solvebla problemo/ 11. havas ne certan opinionpri 
io/ 12. bonodora fluaĵo, uz’ata kiel plaOugdlo/ 13. lado: maldika plato el mentalo 
14. akvo, kiu kolektiĝas, post pluvo, en profundaĵ’etoj dc la tero/ 15. amiko; kun- 
ulo/ 16. mediti: profunde pensi/ 17. kvar-pieda besto kiel bovo, eevaio k.t.p. 
18. stulta: malsaĝa/ 19. organizaĵo, kiu estras la militistojn/ 20. klarigi/ 21. antaŭo 
de sipo/ 22. bruna de-naska malkuleto sur la vizaĝo kiel alloga marko/ 23. inter- 
konsento pri gravaj interŝtataj aferoj/ 24. iom ŝanĝi/ 25. papagrafo ( paragrafo!) 
intence sanĝMta por similigi afpapago’: ĉiu el la punktoj de teksto de juĝista au 
diplomatia afero/ 26. ne-rekte/ 27. akceptita/ 28. ne esti fakulo en iu tereno aŭ 
karnpo/ 29. esti certa pri io, kaj promesi ion valoran al malsame opini’anta perso- 
no, okaze de malpravo/ 30. Ĉi tie: ordoni/ 31. speco de pafifeto/ 32. malgravaĵo 
33. eksplodaĵo de meza forto/ 34. intence mortigis/ 35. mortis/ 36.akra kaj pinta 
ero de io, ĉi tie de grenado/ 37. devige antaŭ-skribi/ 38. tuŝ’etas por kontroli ion 
39. plej alta reprezenfanto de iu ŝtato ekster-lande. 


9 







PROVERBOJ 

IĴnu hirundo 1 printempon ne al-portas. 

Plej efika instruo estas la praktiko. 

Ŝipon rompitan diuj ventoj atakas. 

Volus kato fisojn , sed la akvon ĝi timas. 

Por malfrua gasto restas nur osto. 

Ĉiu „lf' havas sian „si". 

Inter faro kaj rakonto , staras meze granda monto. 
Manko de oro ne estas malhonoro. 

Per-forta amo estas plej forta malamo. 

Ĉasaĵo eas'anton ne atendas. 

Kiu bati deziras , trovas bastonon. 

En arbaro sidas , kaj arbojn ne vidas. 

Vojo rekta estas plej mallonga. 

1. nigra rapicTfluga birdeto, migr’anta al varmaj tero-zonoj. 


ŜLOSILO DE "JUNA AMIKO" 

Ĝis hodiaŭ, Juna Amiko estas unu-braka kompat’ind’ulo; mankas ja ĝia 
vortar’eto, kiu en-tenas tiujn 1000 vort’radikojn, kiujn ni uzas en la revueto. 

En la sin-sekvaj numeroj, sur la mezaj kvar paĝoj, ni aperigos ilin. Ĉi-foje, 
vi trovas la en-kondukojn en tiuj kvar lingvoj, en kiuj vi ricevos la vorto-klarigojn. 

Ni rekomendas al vi el-preni la mezan folion, faldi kaj distranĉi ĝin meze, 
laŭ-larĝe. Poste, kun-metu la distranĉ’itajn du foliojn laŭ la paĝo-numeroj. En iu 
proksima numero de Juna Amiko, ni instruos vin bindi libron, kaj tiam vi mem, 
iom post iom, faros por vi tre praktikan poŝ’vortareton. 

Laŭ nia antaŭ-kalkulo, la ŜLOSILO aperos en ok sinsekvaj numeroj. El- 
tenu pacience! 

Ni petas, antaŭ ĉio, la instruistojn turni apartan atenton al tiu ĉi vortareto. 
Komenc’antoj, precipe lernejanoj, tre bezonas ĝin. Faciligu vian laboron kaj ĝoji- 
gu la lernantojn! 

La redaktisto 


10 





inateresajH 


DEMOSTHENO 

Demostheno volis iĝi bona oratoro' . Sed li havis maifortan vocon, 
kaj ne povo-sciis el-paroli la literon r. Krome li havis misan kutimon: 
li ek-levis la sultron post ciu frazo. 

Sed li havis fortan volon. Ciu-tage, li iris al la maro kaj, tie, li penis 
super-krii la ondojn. Li metis stoneton sub sian langon kaj, tia-maniere, 
li parolis por bone elparoli r. Super la sultro, li pendigis glavon; kaj 
kiam, kontraŭ-vole, li ek-levis la sultron, ĝi vundis lin. 

Tiel, li iĝis la plej bona oratoro en la tuta Grekujo. 

Laŭ \,Lego-libro" de Kabe 


ERITROCITOJ 2 

En 1 mm 3 (kuba mi/imetro) da /toma sango, ce viroj , ekzistas 
mez nombre 5,5 milionoj ce virinoj: 4,8 mi/inoj da eritrocitoj . 
Dank a/ i/ia specia/a formo , ilia suprajo estas mu/te pli granda ol tiu de 
aliaj homaj celoj 3 . Ilia suma suprafo ega/as 3820 nr (kvadratajn met- 
rojn). En kvin litroj da sango, troviĝas 500 ĝis 800 gramoj da hemoglo- 
btrio 4 , kiuj povas trans-porti preskaŭ unu iitron da oksigeno 5 . Eritro- 
citoj vivas, proksimnme . /20 tagojn. Dum tiu tempo, i/i tra-pasas cirkaŭ 
1000 kilometrojn. Dum unu tago, mortas 200 miliardoj da eritrocitoj. 


„En foraj regionoj de Afriko ankorau vivas brontosaŭroj", asertas du 
Usonaj esploristoj, en artikolo 7 de la revuo ,,Science '80 1 '. Laŭ Roy 
Mackal kaj James Povvell, en 1980, pluraj homoj propra-okule vidis 
brontosaŭrojn (konsider'utaj pereintaj* antau 70 milionoj da jaroj!) 
manĝi herbon en kaŝ’itaj anguloj de Zairo kaj Kongo. La indigenoj 9 no- 
mas ĉi tiun strangan beston „mokele mbembe , \ Ĝi estas iel simila al 
elefanto kun longa vosto kaj longa kolo. 


I. lerta publika parol anto/ 2. ruĝaj sango-celoj, kiuj portas oksigenon ( 0)1 3. la plej malgran- 

da unuo de vivaj estaĵoj/ 4. ero de sango;ĝi ruĝigas la sangon/ 5. speco de gaso ( 0)1 6.grande- 

ga pra-besto/ 7. verko por giizeto/ 8. perci: morti79. pra-loĝ'antoj de iu regiono. 


11 
















? 


Laŭ la direkto de la sagoj, en-skribu ka vortojn difin’itajn ci-sube! (Neniu el 
la vortoj havas gramatikan T finaĵon.) 

La lasta litero de ĉiu vorto estas sam’tempe la komenca litero de la sekvanta 
vorto. Tiuj komunaj kvadratoj estas koloraj. La numeroj (de 1 ĝis 25) ĉiam ansta- 
taŭas saman literon. 

Se vi plenigis la malsuprajn kvadrato-vicojn, vi ricevos proverbon 2 . Sendu ĝin, 
sur posfkarto al s-ro Dieter Bernd (Berolinastr. 2.; DDR-102 BERLIN) antaŭ 
la 1-a de septembro 1981! 


1 

2 

3 

1 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

8 

2 

1 

3 

8 _ 

iL 

1 

r 

K 

11 

WM 

. 

3 

12 

5 

13 

8 

14 

2 

5 

15 

16 

— 

nJ 

2 L 


1 

7 

1 

14 

16 

17 

11 

6 

12 

1 

4 

8 

18_ 

7 

n 

L 

■ 

.2_ 

19 

14 

11 

9 

12 

1 

20 

21 

ii 

2 

14 

11 

■ 


1 

r 

J3 

11 

23 

1 

24 

17 

9 

6 

11 

4 

8 

14 

5 

25_ 

3 

□ 

L 

I 6 

21 

11 

14 

5 

18 

i— 

" 

2 

23 

8 

23 

8 

4 

16 

2 * 

-d 

1 


5 

4 

12 

1 

4 

9 

4 

5 

14 

1 

7 

5 

4 

5 

2 

8 

13 

1 

14 

5 

10 

5 

2 

9 

1 

6 

21 

16 

4 

5 

2 

8 


DIFINOJ: Malnova armilo, speco de paf ark'ego - Speco de hakilo kun larĝa 
kapo - Ilo por giatigi tabulon - Speco de trifolio - Nomo de la 9-a monato - 
Malpovra - Trompisto, fi-homo - Kredo , ke sen-vesta sin-el-meto al la suno 
estas pli natura ol en vesto - Rarafo - Ĉaro, tirata de homo en Oriento (finriks) 
- Borigusta fungo, tre simila al amanito - Veturado per sipo aŭ aviadilo 
Greka „z” - Fm printempa floro - Liter enigmo - Mitologia birdo , kapabla 
re-viviĝi el siaj cindroj. 

Istvan Takacs (Hungario) 

1. gramatiko: regularo de lingvo/ 2. suka esprimo, kiu konstatas ion gravan. 


12 






















































Miaj karaj Kastoroj! 

Arĝenta Kastoro Marta FARAGO, en Budapesto, Hungario, tre volas fariĝi 
Ora Kastoro, sedrenkontas malfaciFafon en la kvina kondico, kiu komenciĝas 
per la vortoj: „Partopreni iun nacian aŭ internacian (sed NE regionan) Espe- 
ranto-kongreson, aŭ viziti esperantiston en alia lando.” Martaplendas, ke ŝi ne 
povas partopreni kongreson, aŭ viziti ekster-landan esperantiston . 

Nu, mi komprenas, ke ne ciuj junuloj povas viziti alian landon, kaj estas eble, 
ke ĉi tiu kondiĉo estas iom maljusta. Povas esti ke, post ne tre longa tempo, ni 
povas iom sanĝi tiun kondiĉon; sed vi ĉiuj certe komprenas ke, por havi valoron, 
la atingo de la Ora Kastoreco devas esti malfacila! 


SKEĈO' 

En sia interesa letero, Marta skribis: Mi memoras, kiam mi estis en la 
kvina aŭ sesa klaso, nia klaso partoprenis iun Esperanto-lingvan aran- 
ĝon. Mi memoras, ke ni prezentis scenon 2 , kaj mi estis la virino. 
Sam’klasano estis la viro. Ni ludis ĝin en iu ripozejo: 

VIRINO: Permesu al mi ek-sidi! 

VIRO: BonVolu! • 

VIRINO: Mi aŭdis, ke ĉi tie estas tre agrabla aero. 

VIRO: Fakte. Kiam mi al-venis ĉi tien, mi ne povis marsi; mi havis 

nek haroron nek dentojn; kaj hodiaŭ . . . rigardu min! 
VIRINO: De kiam vi estas ĉi tie? 

VIRO: Mi naskiĝis ci tie. 

Cu 'm el niaj legantoj havas skeĉon , au iun ahan aniuzan verkaĵon , 
kiun vi bonvolus sendi al mi, por amuzi niajn legantojn? Mi tre gojos 
aŭdi de vi, kaj volonte sendos al vi malgrandan donacon. 

Kaj nun, mi havas interesan rakonton pri du ne-ordinaraj junuloj: 

EDMONDO KAJ HEKTORO 

Ci tiuj du knuboj iĝis bonaj amikoj, dum ili estis lernejanoj en Genevo, 
Svislando, malgraŭ la fakto, ke Hektoro estis du jarojn pli aĝa ol Ed- 
mondo. Ili estis rimark’indaj knaboj. Ni scias, ke Edmono lernis Espe- 
ranton kiel 14-jara knabo, en la jaro 1903; kaj, kredeble, ankaŭ Hektoro 
lernis ĝin tiutempe. Post du jaroj, Edmondo ankoraŭ nur 16-jarulo 
partoprenis en la unua Universala 3 Kongreso de Esperanto en Bulonjo- 
sur Maro, Francio, kie oni tuj ekkonis en li brilan oratoron 4 . 


13 









En 1906, kiam Edmondo estis 1 7-jara kaj Hektoro 19-jara, la du ju- 
nuloj faris la pli-multon de la organiza laboro de la dua Universala 
Kongreso en Genevo, kiun ceestis 818 kongresanoj el 30 landoj. Oni 
rakontas, ke iu hotelo 5 malatentis la antaŭmendojn, kiujn farisEdmon- 
do, kredante, ke temas pri blago 6 de lernej'ano; sed, plej-parte, la aran- 
ĝoj estis bonegaj. Fakte, Edmondo poste skribis ke, dum jaroj, ,,al cio, 
hion mi ŝatis fari, mi aŭdis la rimarkon: - Vi estas tre juna, atendu iom 
da jaroj!" 

Ambaŭ junuloj sukcese finis la studadon en alt'lernejo, en 1907; kaj 
Hektoro tuj komencis kun-labori en redakta kaj organiza laboro por 
Esperanto. Dum tiu sarna jaro, li iĝis la dua redaktoro 1 de la internacia 
revuo Esperanto. 

Edmondo, aliflanke, decidis viziti Usonon, kaj komencis siajn aran- 
ĝojn en ne-kutima maniero. En tiuj tagoj, la sen-fadena telegrafado 8 es- 
tis tute nova foni ankoraŭ ne povis paroli per radio!), kaj Edmondo 
uzis ĝin, por sendi sciigon al Usono. En tiu, li anoncis, ke juna laboran- 
to por monda lingvo, venas al Usono, kie li intencas viziti la preziden- 
ton 9 , por doni al li leteron de la internacia Pac oficejo en Bruselo. Tio, 
kompreneble, kaŭzis multe da publikeco por la nova lingvo Esperanto. 
Dum lia restado tie, Edmondo renkontis multajn famajn homojn, inter 
ili la prezidenton T.Roosevelt f.rozevelt), kaj faris multege da propa- 
gando 10 por Esperanto. 

Li re-venis el Usono en 1908, ĝusta-tempe, por partopreni la 4-an 
Univesalan Kongreson en Dresdeno, kaj ĝoje re-trovis sian fidelan 
amikon Hektoro, kiu, por organizi la tujan uzon de Esperanto, anstataŭ 
atendi la finan venkon, jŭs fondis Universalan Esperanto-Asocion 
(UEA). Kiel skribis Edmondo multajn jarojn poste: „Lia sistemo 11 de 
delegitoj 12 en la tuta mondo donis al nia movado la fundamentan 
bazon por ekzisti kiel vivanta realafo 1 3 .” 

En 1909, Edmondo PRIVAT kaj Hektoro HODLER kun-venis en 
Barcelono (Hispanio) por festi la 20-an naskigtagon de Edmondo, kiu 
tuj poste iĝis studento 14 en la universitato 15 Sorbonne en Parizo . Tie, 
li estis nur malriĉa studento, kaj per-laboris sian ĉiu-tagan panon, 
donante lecionofn pri la latina lingvo al knabo de riĉa familio, kiu ne 
emis labori en la lernejo. En 1910, la Universala Kongreso de Esperanto 
okazis en Vaŝingtono, Usono, sed kiel malriĉa studento Edmondo ne 
povis vojaĝi al ĝi. Feliĉe, tamen, Hektoro jam antaŭ-vidis, ke multaj 
Eŭropaj esperantistoj ne povos fari tian longan vojaĝon, kaj li organi- 
zisapartan kongreson de UEA en Augsburg, Germanio. 

Bedaŭrinde, Hectoro HODLER mortis an 1920, nur 33-jara; sed Ed- 
mondo PRIVA T vivis ĝis 1962, kaj faris multe da grava laboro, inter kiu 
estis lia sub-teno de la ideo re-starigi sen-de-pendan ŝtaton de Pollando. 
Se vi volas legi plu pri tiuj du bravaj 1 6 amikoj, vi povas fari tion en la 
libroj „Aventuro de Pioniro" de E.Privat, kaj „Zamenhof, kre'into de 
Esperanto" de M.Boulton, kiujn (kune kun artikoleto 11 de B.Golden 
en la revuo ,,Esperanto") mi dankas pro la informoj en tiu ĉi letero. 

14 







GRAVAANONCO 


Mi havas gravan anoncon por vi pri nia Klubo. Nia oficeja adreso 
sanĝiĝisde Urmston, Anglio, al VARSOVIO, Pollando, ĉar mia fidela 
help antino Barbara CHMIELEWSKA, kiu jamgvidas nian korespondan 
servon. nun trans-prenis la ciu-tagan gvidadon de la Klubo, kiu kun- 
laboros, au eble unu-iĝos, kun la jam tre sukcesa INTERNACIA 
ESPERANTO-KLUBO DE AMIKECO. Do, se vi deziras skribi al la 
Klubo, aŭ se via instruisto volas sendi ateston pri atingo de pli alta ran- 
go, bonvolu sendi viajn leterojn alla nova adreso: 


KASTORA KLUBO DE ESPERANTO 
Junulara Kulturdomo, 
ul. Deotymy 37, 

PL 01-441 WARSZAWA 
follando 


Mi daŭre skribos al vi la kutiman Kastoran Leteron eri ĉi tiuj paĝoj, 
sed espereble unu el la bonafoj de la ŝanĝo estos, ke mi povos en-meti 
leterojn aŭ aliajn verkojn de niaj membroj. 


NIAJ PROMOCIITOJ 


FARIĜIS ARĜENTAJ KASTOROJ: 
930 Gudula STRACKE 
932 Alia SINNO 


931 Erika SIEBEL 
933 Barbara STRACKE 


934 Dunia SINNO (ĉiuj el F.R. # Germanio) 

FARIĜIS BRUNAJ KASTOROJ. 

1111 P.Anzaldi, 1099 S.Bovio, 1112 F.Cameroni, 1100 M.Caletti, 
1101 P.Colma, 1113 S.Colombara, 1114 A.Concina, 1102 G.DiMatteo, 
1115 P.Fontana, 1103 B.Ireni, 1104 D.Libro, 1105 S.Lombardi, 1106 
C.Marchetti, 1107 S.Marconi, 1108 B.Milani, 1116 M.Paoletti, 1110 
M.G.Ricciardi. 1117 G.Rovetta, 1118 P.Vaschi (ĉiuj en Italio). 



1. tre mallongu teatraĵo/ 2. ĉi tie: skeĉo/ 3. tut'monda/ 4. homo, kiu faras publikajn parola- 
dojn/ 5. domo. kie vojaĝ'antoj povas resti/ 6. serca mensogo/ 7. redaktisto/ 8. sen-fadena tele- 
grafado: sendo de elektraj signoj per radiofonio/ 9. stat estron/ 10. dis-vastigo de scio/ 11. or- 
ganizo/ 12. anoj de UEA en multaj lokoj tra la mondo, kiuj estas pretaj helpi aliajn anojn 
13. io. kio vere ekzistas/ 14. stud*anto en universitato/ 15. centro de supera edukado 
16. bonaj kaj merito-plenaj/ 17. mallonga verko. 


15 











jrH J' ĝ 2 JM I» J> J 


Nemal-ĝo-ju, ho edz-in\ 

4» j p j’ j i j j i > j’ b 




ke ni ha-vas nu-lon,por viando 




1 


bu-ĉos ni i-un gra-san ku-lon. 


Ne malĝoju, ho edziri, 
ke ni havas nulon: 
por viando, bucos 1 ni 
iun grasan kulon 2 . 


Kial, edzo , zorgw mi? 
Havas mi humuron; 
sparis mi, en nia keV, 
de la kul' femuron 4 . 


r»R K»MfnrcANT»| 


Ni viandon por kuir' 
kaj fumum 3 ’ aranĝos; 
ne tro zorgu , ho edziri, 
ni ĝissate manĝos. 


Tradukis: Josef Cink 


1. buci: mortigi beston/ 2. flugilo-hava malgranda suĉ’insekto/ 3. fumumi: konservi per fu- 
mo/ 4. supra dika parto de kruro. 


16 





















































Vortoj et afiksoj 


En Esperanto, propre ne ekzistas afiksoj; ekzistas nur vortradikoj, kiuj povas 
esti libere lig’itaj al aliaj radikoj por formi senco-havajn vortojn. Tamen, kelkaj 
radikoj estas tre oftaj en kun-metoj kaj, lau nacilingvaj tradicioj 2 , oni nomas ilin 
afiksoj. Unu el la karakterizaj 3 ecoj de Esperanto estas, ke tiuj afiksoj povas esti 
kun-ligitaj, unu kun alia, por krei sencohavan vorton. Rigardu, ekzemple, la je- 
najn: dis-iĝo; ariaro; ufego; erriigi. 

Ni kolektis kelkajn pluroblajn kun-metojn. Legu kaj traduku ilin al via gepat- 
ra lingvo! 


MISIGEBLA - Ĉio estas misigebla per profamj* manoj. 

MALEBLIGI - La vetero malebligis al mi veturi al la ĉef-urbo. 
ESTRARANECO - Li perdis la estraranecon en nia klubo. 

ALIĜILO - Ĉu vi jam plenigis la aliĝilon al la Kongreso ? 

DISERIĜEMA - Tiu ĉi tero estas diserigema. 

ILAREJO - Iru en la ilarejon , vi trovos tie hakilon. 

KUNULARO - Ŝi iris tien kun sia tuta kunularo. 

MALPLIIGI — Ni provis malpliigi la el-spezojn. 

FIULINO - Evitu tiun fiulinon; si estas malinda al vi. 

POSTEULARO - La posteularo dankos al ni pro nia laboro. 

ETULINO — Vi havas Ĉarman etulinon. 

EKSIGENDA - Mi trovas lin *eksigenda el nia grupo. 

AĈAĴISTO - Iam y aĉaĵistoj kolektis la uzitajn vestojn, meblojn kaj ob- 
jektojn. 

BOPRAULOJ - Siaj boprauloj vivis en Brazilo. 


1. afikso: lingvaj elementoj por fari vortojn (re-.ek-.-ig-,eg-)/ 2. tradicio: ku- 
tinTaro de popolo/ 3. karakteriza: ĉefa, distinga/ 4. profana: mal-inda al io. 


LA RUBRIKON 1 GVIDAS 
Josef Chvosta (:hvosta) 
Engelsova 289, 

290 01 PODEBRADY 
Ĉehoslovakio 

Sendu ĉiun korespondaĵon rek- 
te al tiu adreso! 



17 










• La konkurson de la numero 18 suk- 
cese solvis ankorau Istvan Takacs el 
Hungario kaj Aleksandr Ivanov el So- 
vetunio. 

• Kiam X.Y. estis 
en la tendaro, li 
sendis leteron al 
siaj amikoj. Sed, en 
tiu letero, li ellasis 
la adjektivojn 1 , do 
praktike li nur du- 
one sciigis al siaj 
amikoj. 

Provu plenigi lian leteron pera-vortoj! 
Ni aperigos la plej bonajn aŭ spritajn 2 
leterojn. 

Mi sendas al vi . . . saluton el la . .. 
tendaro, kie mi pasigis du . . . semaj- 
nojn. La tendaron gvidis . . . estro, 
kiu organizis . . . programojn. La 
manĝaĵoj estis .... Antaŭ-tagmeze 


estis . . . ludoj, kaj kiam pluvis, ni ri- 
petis la iernaĵon. Sed la ripetado estis 
.... Posttagmeze ni havis .. . ekskur- 
sojn. Kiam estis varme, ni banis nin. La 
akvo estis ... . Ni ankaŭ naĝis aŭ ve- 
turis per ŝipoj. La tendaro havis du . .. 
boatojn. Apud la tendaro estis .. . arb- 
aro, kie ni povis kolekti fungojn 3 kaj 
fruktojn. E1 ili, ni faris ... vesper’man- 
ĝon. Preskaŭ Ĉiu-vespere estis . . . faj- 
ro. Ni sidis ĉirkaŭe, kaj kantis . .. kan- 
tojn. Ni povis el-paŝi kun . . . rakontoj 
aŭ . . . ludoj. La du semajnoj en la ten- 
daro estis. . ., kaj ni for-veturis kun... 
humoro. 

• Nia klubo KJA/2 sendis ci tiun sa- 
lufkarton. En la teksto: „Hodiaŭ, dum 
la lasta ĉi-jara klub’vespero, ni danke 
pri-pensas niajn gepatrojn . ..” 

Pri kiuj gepatroj ili pensas, ĉu vi 
scias? 




1. rubiko: parto, angulo en gazeto; adjektivo: a-vorto/ 2. saĝe interesa kaj bon humora: 
3. post-pluva kreskaĵo kun granda ĉapelo. 


18 








• 16-jara knabino, Ira Sedova deziras 
korespondi kun alilandaj geesperantistoj. 
Ŝi kolektas postmarkojn, kalendaretojn 
kaj ĉion pri Esperanto. Adreso: pr. M. 
Toreza 13-4; LENINGRAD 194021; 
Sovetunio. 

• Ziaunys Sintaras, 15-jara knabo de- 
ziras korespondi kun ĉiuj landoj. Skribu 
al la jena adreso: Zemaitijos 9-25, 
MAZEIKIAI 235500; Litovio, USSR. 

• 9-jara denaska esperantistino^ volas 
korespondi kun samagaj amikoj. Sia ad- 
reso: Larisa^ Bespalova, poŝtkesto 264; 
354054 SOĈI ;Sovetunio. 

• Miroslava Tlachova, 10-jara ĉeĥa 
knabjno volas korespondi kun alilanda- 
noj. Ŝia adreso: Probulov Ĉ. 47; 398-07 
ORLIK NAD VLTAVOU; Ceĥoslovakio. 

• 21-jara hungara studentino deziras 
korespondi en Esperanto. Skribu al 
f-ino Andrea Gode; Veres Peter u. 2.; 
H-7624 PĈCS; Hungario. 

• Serĉas A leteramikojn 16-jara litova ler- 
nantino. Si interesiĝas pri moderna mu- 
ziko kaj sporto. Adreso: Audrone And- 
ruleviciute; prienp 19; 234365' STAK- 
LISKES;T//ov/o. 



• Arunas luvininkas, 16-jara knabo, 
kiun interesas moderna muziko kaj spor- 
to, ŝercas eksterlandan kontakton. Skri- 
bu al lia adreso: Prienu 13; 234365 
STAKLISKES; Litovio, USSR. 

• 15-jara lernanto, kiu kolektas fotojn 
de muzikaj ensembloj kaj tiujn de spor- 
tistoj, deziras korespondi kun alilandu- 
loj. Lia adreso: Saulius Smelinskas; Prie- 
nu 5: 234365 STAKLISKES; Litovio, 
USSR. 


Karaj Abonantoj! 

Bedaurinde pro gravaj tcknikaj kaŭzoj Juna Amiko multe malfruis. Ni sukcesis forigi la 
malhelpojn, la ĝisdatigo de la apero okazos ĝis la fino de 1982. Ni petas vian pardonon, 
komprcncmon kaj pluan hclpon. 

ĈU VI POVAS HELPI? Redakcio 

En multaj landoj, inkluzive de Britio, la kostoj konstante plialt'igas, kaj car la du por- 
infanaj servoj GEONKLOJ ESPERANTISTAJ laj la KASTORA KLUBO de ESPERANTO 
postulas neniom de la infanoj, cu por la servo, cu kiel kotizon de la Kluho, ili de-pendas tute 
de la libervola helpo de bonvolemaj esperantistoj. 

La pli-altiĝ’antaj kostoj konstante minacas la ekziston de la du organizoj. Cu vi povas 
helpi? Se jes, bonvolu sendi donacojn, kiom ajn malgrandajn, al J.H.Sullivan, 3 Berwick 
Avenue, URMSTON, Manchester, Britio, M3I 1PS. Koran dankon! 

JUNA AMIKO 

Internacia Lerneja Esperanto-Revuo 

de la Hungara Esperanto-Asocio (H 1368 Budapest 5. Pf. 193.). Responda eldonisto: 
TIBOR VASKĈ. Redaktoro: GEZA KURUCZ (Hitel u. 10. fszt. 16., H-6000 Kecskemet). 
Kunlaborantoj: D.Berndt (GDR), M.Boulton (Anglio), Y.Brion (I rancio),7.C//vos//7 (Cehos- 
lovakio), As.Grigorov (Bulgario), R.Grinspan (Sovetunio), V.Heimlich (GER ), A.KubuInieks 
(Sovetunio), R. Okumura (Japanio), s-ino Osz (Hungario), B.Ragnarsson (Islando), E.Ravelo- 
son (Madagaskaro), s-ino M.Turin (Erancio), J.Zagoni (Rumanio), W.Zytynski (Pollando). 
Grafikistoj: J.Klement, P.Rak (Ĉelioslovakio), s-ino E.Vali, Z.Vamos (Hungario). Lingva 
kontrolo: A.Lienhardt (Erancio). 

Kiadoi Foig. engedelyszama: 

Minisztcrtanacsi Taj. Hiv. 

III. (II J) 30/1976. 


19 








Joĉjo ek-vidis grandan hundon. Li kuris al ĝi, 
kaj komencis karesi ĝian voston. Vid’inte tion, 




,JMi havas tiel mal- 
novan radio-aparaton, ke 
mi povas kapti, per ĝi, 
nur unu lokan stacion.” 

„La mia estas pli mal- 
nova. Ĝi apenaŭ funk- 
cias. Kaj kiam oni infor- 
mas, en ĝi, ke nun estas 
la dua horo, fakte estas 
jam almenaŭ la tria ” 


humuiGr 

„Ĉu vi vidas, Hanibalo, fakte ni estas la las- 
taj.” 




filo: 

„Peĉjo, kie estas via 
lerneja noVkajero? 99 
„Mi donis ĝin al Karlo, 
por ke li timigu siajn 
gepatrojn." 


Ara: 8,— Ft. 













