
DECEMBRO 

2012 ( 135 ) 


INTERNACIA REVUO POR 
KOMENCANTOJ KAJ 
LERNANTOJ DE LA LINGVO 


ESPERANTO 


39aJARO 
DE APERO 


Ilei 










Ludu 

Autoro; Sonmy (Kubo) 


Tradukisto: Jose de Jesus Campos Pacheco 

1 - Kiu peco apartenas al la telero? 


2 - Trovu kvin malsamajn detalojn inter 
la du partoj de la bildo! 





































La problemo pri akurateco: 
neniu ĉeestas por aprezi ĝin! 


,Mi certas, ke estas en la 
mondo tro da certeco.’ 


Ruĝĉapulino: Avino! Kiom grandaj estas viaj okuloj! 
Avino: Hmmm. 

Ruĝĉapulino: Avino! Kiom grandaj estas viaj oreloj! 
Avino: Hmmmfff. 

Ruĝĉapulino: Avino! Kiom granda estas via nazo! 

Avino: Grrrmmmf. 

Ruĝĉapulino: Avino! Kiom granda estas via buŝo! 

Avino: GGRRmmmFFF. 

Ruĝĉapulino: Avino! Kiom grandaj estas viaj dentoj! 
Avino: Unufoje kaj por ĉiam, nepino - ĉesu ĝeni min - kaj 
formetu tiun lupeon! 


Kial oni neniam ataku 
nevon per tranĉilo? 
Ĉar la rezulto estus 
nevera. 



VbpJMorigcj 

(pli da vortklarigoj por aliaj 
artikoloj aperas sur p.39) 

Lupeo: grandiga lenso. Ilo 
kiu helpas al ni legi 
malgrandajn literojn. 
Akurateco: ĝustatempeco; 

la arto alveni sen malfruo 
Nevo kaj nevino: infano de\ I 
via onklo aŭ onklino. I» 

Nepo kaj nepino: infano de 
via infano. 

Certeco: kun kompleta 
manko de dubo. 

Aprezi: valorigi, admiri. 




Nia komenca kovrilo 
prezentas la tiam 7-jaran 
violoniston Edit Machlik 
dum la fermo de la 
Unviersala Kongreso en 
Vilno en 2005. Tie la 
partoprenintoj de la 
tiujara Infana Kongreso 
prezentis sin. La foto 
apartenas al la serio de 
bildoj pri tio, kiu aperis 
sur la tria kovrilpaĝo de 
nia antaŭa numero. 

Fotis: Sjoerd Bosga. 


decembro 2012 


































ENHAVTABELO 


IlieC 


Kantu kun ni! 

Pasko melodio ei Kubo. 


G 


Mal-spritaĵoj 

t.e. spritaĵoj pri ’mal-'! de Geza 


[^k frogmentoj el kurso el 25 

^ • UW Jen Jano kaj atakemaj pomo kaj komputilo 


( ffl Semiudoj el Afriko 

L?** Rubriko prt eniamoi. 


J 1 


Grava malsano 

Aktuala temo; rubriko de Judit F. 


(3 


LUME: Esplo kaj Remo pluiras 

Partopreniga bildstria serio de Karina M. 


LUDE: Jubileaj pensoj 

Nova teksto de Monika M. pri 
nia baldaŭa datreveno. 

Fabelaj fratoj 

La famaj fratoj Grimm prezentitaj. 




Saluto el fora nordo 

Artikolo pri frosta vivo en norda 
Kanado, kun bildoj dorskovrile. 


Kvizo-ludo 

Atendas vian 
partoprenemon 
la rubriko de Dieter B. 


CfK El la humursako 

Ŝercoj amasas en ĉi tiu 
du-paĝa prezento. Sendu al ni 
ankaŭ viajn plej satatajn 
ŝercojn! 



Legu kaj Guu 

Plia libro-rekomendo, 
legendo el Albanio kaj 
pliaj proverboj. 

Kolora enigmo! 

Trovu sekretan frazon en 
nia trikolora enigmo.. 

Renkontiĝoj kun Tibor Sekelj 

Rakontas Teresa Nemere, muzea 
kuratoro el la pola urbo Torŭn - 
survoje ni vizitos ankaŭ Kroation, 
Hungarion kaj Slovakion. 


Interkultura mondo 

Nia rubrikulo Lena N. prezentas 
fascinan landon - Irlandon. 


LASTE: Aŭkcia ludo 

Interesa lingvo-ekzerca ludo, 
kiun vi elprovu en via grupo. Maikovru 
frazojn kun eraroj. Pretigis Stefan M. 


LASTE: Krucenigmo 

Plus rakonto kiu uzas enigmo- 
solvojn - tute ncva (iasta!) ideo! 


juna amiko 

































































Eko: Wia Isulpot Itfiet gr*emdel kulpo! 

La rubrikuloj delonge sendis sian materialon. Sed al via redaktoro plene 
mankis tempo prilabori tion. Do, kiel jam prognozita, la numero 
malfruas kvar monatojn - ne eblas kombini redaktadon de Juna amiko 
kun prezidado/prizorgado de ILEI. Des pli mankus tempo serĉi kaj trejni 
novajn redaktorojn. Skribmomente (en la flughaveno de Eindhoven) 
mia prezidanteco daŭros ankoraŭ kvin tagojn, kaj la eblo vidi tiun 
‘lumon ĉe la fino de la tunelo’ donis al mi kuraĝon transigi horojn for de 
ILEI-flegado, favore al nia revuo. El tio rezultis, ke antaŭ mia ekiro al 
Nederlando kvin tagojn pli frue, nur naŭ paĝoj ne kuŝis en la presejo. 
Reveninte, mia tuja tasko estas solvi tiujn paĝojn. Tio gravas, por povi 
ekspedi la numeron antaŭ mia trisemajna foresto kursgvidi en Francio. 
Spite la atendadon, vi havas solidan numeron: LUME, LUDE, LASTE, Legu 
kun Ni, Kantu kun Ni, Interkultura Mondo. Kvizo - enestas la kutimaj 
rubrikoj, krome belaj kovril-paĝoj. 

2013 markas la kvardekan jaron de regula aperado de nia revuo. 
Sekve, ni laboras por ke ĝia unua numero havu specialan enhavon. 
Same kiel en 1999 (la 25an jaron de aperigado), ni planas jubilean 
antologian numeron, kiu represos aŭ rekreos la plej bonajn erojn el tiu 
kvar-jardeka kolekto. Samtempe la rubrikuloj jam preparas paĝojn por 
2013/2. Ni meditas, kiel rete aperigi multon el tiu valora materialo el nia 
longa historio - indas ke ĝi ne malaperu. Sed realigo de tiu deziro 
bezonos multe pli fortan teamon de kunlaboremuloj. 

Reage al niaj alvokoj (ĉefe pro revuo Esperanto), ni ricevis kelkajn 
interesiĝojn pri redakciaj laboroj. Tuj kiam la nuna numero kuŝos sekure 
preseje, la paŝo kontakti ilin aldoniĝos al mia urĝ-taska listo (kie jam 
kuŝas kvardeko da eroj). Mi kreos demandilon por ili, por ke ni ekkonu 
ilin. Intertempe, ni proponos al ili aliĝi al la redakcia teamo kaj kontribui 
materialon - jen la plej efika maniero pritaksi iliajn lingvajn, redaktajn 
kaj komputikajn kapablojn. Intertempe la plano transigi la ekspedon al 
alia lando estas prokrastita pro abrupta altigo en la poŝtaj tarifoj en 
Pollando - ni invitos al la estraro de ILEI esplori kaj taksi aliajn eblojn. 

Nu, sufiĉe da internaj informoj - luktado aperigi la 
revuon akurate ja okazis preskaŭ kontinue tra ĝia 
kvardekjara historio! Jes, mi kulpas, sed - kiel mi skribis 
lastnumere - mi bedaŭras, sed ne pardonpetas! 

Stefano, via plurĉapa redaktoro... 



decembro 2012 




KANTU kun IUNA AMIKO 



LA SORĈA KANTO-MONDO 

■MF 


Preparas: Malgosia Komarnicka 

ul.Kilinskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, 


jL. U 

Pollando 

K >: . ^ 

C iVi ^ 

malgosia.junaamiko@gmail.com 


<0 



Kanto akompanas nin ĉie... Ni volonte aŭskultas ĝin, ĉar ĝi helpas vicH kaj krei 
alimaniere la mondon, permesas revi aŭ transdoni niajn sentojn. Ĝi ankaŭ 
helpas akiri pli bonajn rezultojn dum lernado, ĉar lernantoj ludante samtempe 
lernas, kreskigas sian emocian engaĝiĝon en la lerno-procezo. Sufiĉas nur 
ekkanti kaj ili tuj rememorigas kanto-vortojn. Tiumaniere la lernantoj plej bone 
kaj sugeste alproprigas al si la materialon de la leciono ofte ne konsciante, ke ili 
ekzercas fremdan lingvon. La laboro kun kanto havigas ĝojon kaj kontenton al 
la lernantoj, do ni ne malhelpu ĉi agrablecon de kantado dum la Esperanto- 
lecionoj. 

Mi prezentas tre popularan kuban kanton AVINO, kiun bele prilaboris Jose de 
3 Campos Pacheco el Kubo. La aŭtorino de la teksto estas Maria Alvarez 
Rios kaj desegnaĵojn prepares Danny Daniel. La kanto estis kantata dum la 
UK en Kubo en la jaro 1990. 

Kaj nun mi invitas vin al la sorĉa kanto-mondo. 



jnna amiko 


























AV/NO 



4 


~ 


* * 

V 4 , 





Avino, diru kio okazos j/ 

se stelo sur mia kapo falas?^ 

Ne timu, ne timu kara mia, 
la stelo ne faras tian aferon, 

Ĝi nur volas ornami la ĉielon, 1 
ĝi nur volas ornami la ĉielon/ 

Avino, diru kio okazos 
se mi eltrovas la lupon tra la arbaro? 
Ne timu, ne timu kara mia, 
ĝi estos venkita de geinfanoj , — 

Kaj ĝi eĉ ne ekmovos la piedon v 
kaj ĝi eĉ ne ekmovos la piedon. 

Avino, diru kio okazos j 
se abrupte mi eltrovas trezoregon? 
tre bone, tre bone kara mia 
ĝin disdonu egale inter la homoj^ / 
kaj certe pro vi ili restos kontentaj, 
kaj certe pro vi ili restos kontentaj 

Avino, diru kio okazos 
se la homoj ne iras al milito? 
tre bone, tre bone kara mia 
ĝi estos la tago plej bela sur la tero 
la ĉielo vere brilos serene 
la ĉielo vere brilos serene. 


Bonvolu kolorigi la desegnaĵojn kaj enskribi en "fumetojn" 

la vortojn de nepo kaj la avino. 1 - 

Jose de J Campos Pacheco el Kubo preparis ankaŭ konkurson kun premioj. 
Sendu al mi kelkajn demandojn de nepo kaj respondojn de avinjo laŭ via 
imago. La plej belaj ricevos premion, libron "Prafilo de Suno kaj Luno" tradukita 
de Jose. 



KANTU KOLORIGU kaj SOLVU 

Bonvolu sendi al mi viajn proponojn, ke ni ekkonu beiajn kantojn el la tuta mondo. 


decembro 2012 






















Humuraj maAajoj 

Ciu, kiu konas nian lingvon, scias, ke el la riĉa afiksaro de Esperanto mal- 
estas la plej interesa kaj produktiva. Per ĝi oni povas formi milojn da „novaj” 
vortoj: bela > malbela, juna > maljuna; ami > malami, fermi > malfermi; ami- 
ko > malamiko, paco > malpaco... Per mal - oni venas al rekta kontraŭo de la 
vortradiko. Se oni lemas la vorton ĝoji, oni komprenas ankaŭ la vorton malĝoji . 
Simile: konante la vorton alta oni tuj povas formi el ĝi la vorton malalta. 

Oni diras, ke Esperanto estas la plej logika lingvo, en kiu ne ekzistas escep- 
toj. Malgraŭ tio, ekzistas radikoj, kiuj ne alprenas certajn afiksojn. Ciu scias, ke 
maljuna havas sinonimon olda , sed el ĝi oni ne kutimas formi sinonimon por 
juna: malolda. La kialo estas komprenebla, tamen ĉiu esperantisto komprenus la 
derivaĵon. 

Nun mi prezentas kelkajn neuzatajn, sekve strangajn kaj iom humurajn deriv- 
aĵojn per prefikso mal-. Vi certe komprenos ilin. 

Geknaboj interparolas: 

„Jen invito a/ nia kunveno. Vi nepre vizitu ĝin. Ne kuraĝu respondi per ne. ” 

„Bone. Mi respondos al vi per maljes." 

Arono rakontas: 

Arono kaj Jozefo estas tre bonaj malamikoj. Arono rakontas pri tio jene: 

Kiam mi manĝas ion en la bufedo, Jozefo ĉiam iras en la necesejon por mal- 
manĝi tie. Poste, dum mi pisas en la necesejo, li malpisas en la bufedo. Kiam 
nia familio ekskursas suden, kun sia patro li ekvojaĝas malsuden. Se mi ripoz- 
as vespere, li preferas ripozi malvespere Kiam mi diris al li, ke nia familio dor- 
mas nokte, li diris, ke ili maldormas malnokte. 

Kaj nun sekvas aro da nekutimaj malaĵoj. Divenu ilian signifon kaj sendu ilin 
al mi (zezaCo), banvai-kkt.sulinet.hu ) ĝis la unua de junio 2013 . Mi tre ĝojus, se 
aldone vi sendus kelkajn similajn malaĵojn. 


malmorti, maldoni, malhavi, malpluvi, malvidi, malaŭdi, 
malhalti, malhejti, malsomero, malokcidento, malparadizo, 
malinfero, malsilenti, malvesti sin, malridi, mallabori, mal- 
nigra, malvivi, malesperi, malforgesi, malen, malekster, 
malsub, malkun, malpost 


Geza Kurucz, Hungario 


juna amiko 








Jen pomo. La pomo pendas. 



Pecoj el kur/o el25: etopo 1 

Pasvorta ma/kontento 

Mi sidas. Jen mia komputilo: 

Nomo: _ 

Malnova pasvorto: ttl 
Nova pasvorto: _ 



Mi diras „Grrrrrr". Mi elektas „Ne nun". 



Mi staras kaj laboras. Mi legas. 



Mi sidas kaj laboras. Mi skribas. 



Nun mi ne legas;mi ne skribas. Mi dormas. 



decembro 2012 































































Rubrikestro: Judit Felszeghy 


help-materiaio 

por 

ekzamenotoj 


GRAVA MALSANO 


I. Suspektindaj simptomoj 

Peĉjo (Pej. - Saluton Panjo, mi fartas tre malbone! Mi tuj devas iri al la 
necesejo! 

Panjo (Paj. - Saluton fileto, kio okazis al vi? Ho, ĉu lakso? 

(Pej. - Jes Panjo! Kaj mi havas ankaŭ vomemon! 

(Paj. - Kuŝiĝu en la liton! Ho ve! Kio pri via vizaĝo? Makuloj ruĝaj! Kaj 
ankaŭ sur viaj manoj, kaj... sur la kolo! Mi venigos la infan-kuraciston! 
(Pe)\ - Ne necesas, Panjo! Sed mi enlitiĝos nun... La ventro ege doloras 
min'. Krkhhhh.... Khmmm... Kaj ankaŭ la gorĝo! 

(Paj. - Fileto, vi ankaŭ aĉe tusas! Mi ja telefonos al la kuracisto! 


(Pa)\ - La kuracisto diris, 
ke li baldaŭ venos! Ĝis tiam 
mi kuiros teon por vi. Necesas 3 
mezuri vian temperaturon, 
jen la mezurilo! 

(Pej - Panjo, rigardu, mi 
havas altan febron! Kaj mi 
havas vomemon! Mi neniel 
povos iri en la lernejon morgaŭ! 
(Paj - Certe ne! Ho, vi vere 
havas tre altan febron! 

Terure! Jen la teo, kara! 

Ĉu mi alportu sendolorigilon? 
(Pe):- Ne, panjo. Sed 
alportu la telekomandilon! 

La televida programo eble 
forturnos mian atenton de 
malbonfarto... 



junci umiko 
















II. Zorga kuracista ekzameno 



Kuracisto (K):- Bonan tagon, sinjorino! Kio pri la grava malsanulo? 
Saluton Petro! Do, ni vidu, kiel mi povas helpi vin. 

(Pa). - Mia filo fartas tre malbone, 
ekde tagmezo, kiam li revenis el la 
lernejo. Doloras lin la ventro, la 
stomako, la gorĝo. 

Li ankaŭ tusas forte. 




Mi mezuris lian temperaturon, li havas altan febron, 39,5 gradoj! Kaj tiuj 
ruĝaj makuloj! Ĉu eble iu epidemio? Ho, dio... 

(K). -Trankviliĝu, patrino! Mi ekzamenas nun la makulojn... 

(K)-. - Ĉu ankaŭ via kapo doloras vin, knabo? 

(Pe)\ - La kapo...? Ja jes, ankaŭ la kapo. 

(Kf. - Montru vian langon, diru longe „a"... hm.... Bone. Kaj nun mi 
aŭskultas viajn koron kaj pulmon... Spiru profunde, entenu la aeron! Vi 
povas elspiri nun. 

(Pa). - Diru, estimata kuracisto, ĉu temas pri io grava? 

(K'jr. - Hm, hm... Nun mi premos iom vian ventron, knabo. Aha... hm. 
Klare. 

(Pa))\ - Kio pri Peĉjo? 

(K). - Ne estu zorgema, kara sinjorino. Mi pensas, ke via fileto baldaŭ 
resaniĝos. Mi nun injektos kuracilon al li... subenpuŝu la pantalonon, 
Petro, kaj turnu vin, sur la ventron. 

Vi sentos nur etan pikon! 

(Pe)\ - Ve! Ĉu tio necesas? 


decembro 2012 










(K). - Jes, tiu injektilo multe efikas, kaj vi jam vespere pli bone fartos. 
Tamen prenu ankaŭ tiujn pilolojn. Restu enlite dum morgaŭ, sed se vi 
havas ankoraŭ doloron morgaŭ vespere, mi devos transportigi vin al 
hospitalo, Petro, ĉar nur tie oni povas plene kuracigi vin. Telefonu al mi 
morgaŭ, sinjorino! 

(Pa)\ - Jes, mi nepre informos vin pri la stato de Petro. Dankon, kara 
kuracisto, mi akompanos vin al la elirejo! 



III. La diagnozo 

(K/. - Ne nervoziĝu, 
sinjorino. La korpo 
de via filo havas 
neniun problemon! 

(Pa/. - Kaj lia ventro? 

Kaj la ruĝaj makuloj? 

Kaj la alta febro? 

Kio do ilin kaŭzis? 

(K): - Supozeble iu 
malagrabla evento, 
kiu okazos en la 

lernejo morgaŭ. Eble pridemandado aŭ skriba ekzameno. Kaj via filo ne 
volas riski la malbonan rezulton. Tio povas esti eĉ epidemio, kiu trafas la 
duonon de la klaso... 


(Pa) -? 

(K). - La ruĝaj makuloj estis desegnitaj per iu feltkrajono, la ventro ne 
doloras lin. 

Pa). - Kaj la febro? Mi mem vidis la mezurilon! 

(K). - Saĝaj infanoj kutimas froti la mezurilon, per la fingroj, kaj atenti, 
kiel la montrilo grimpas supren. 

(Pa). - Ho, kia friponeto! Mi tamen multe senpeziĝis! Kaj kio pri lia 
transportado al malsanulejo? 

(K) - Mi diris al li tion, por ke li klopodu „resaniĝi" la sekvan tagon, kaj 
ne tro eluzi la zorgemon de la gepatroj. La injekto kun vitamino C helpos 
lin lerni tuttage morgaŭ! 


juna amiko 










Taskoĵj 

Vicigu organojn a) sur !a kapo; 
b) en ia brusto; c) en la ventro! 

Kiuj korpopartoj de Petro 
dotoras iin kaj kion li sentas? 

Vicigu, kion faris Petro por kredigi, 
ke ii estas maisana? 

Kiujn maisanojn vi jam havis? 

Kion vi sentis tiam? 

Vicigu simptomojn de maisanoj! 

Kiei vi estis kuracata, 
kiam vi estis maisana? 

(piioioj, injektoj, operacio). 

Rakontu (skribu ieteron) en ia nomo 
de Petro: Kiujn trukojn /i faris por kredigi, ke /i eŝtas ma/sana. Ne 
forgesu kiarigi, kiai ii faris ia trukojn! 

Diaiogu kun via partnero: unu estu kuracisto, ia aiia ia maisanuio! 




decembro 2012 















Ztnkido 


Per afrika semludo oni nomas plurajn, tradiciajn ludojn devenantajn ĉefe el 
Afriko. Ilia kultura rolo en la kontinento estas simile grava, kiel tiu de ŝako en 
Eŭropo kaj goo en Azio. Ĉiuj afrikaj sem-ludoj estas ludoj logikaj kaj 
matematikaj, en kiuj plejparto de la reguloj diferencas. Ĉiam tamen samas la 
regulo pri semado: dum sia vico la ludanto prenas ĉiujn semojn el unu el siaj 
kavoj, metas po unu al ĉiuj sekvaj kavoj, kaj eventuale forigas la semojn de la 
kontraŭulo. 


Nomo kaj specoj 

Ekzistas pli ol 200 diversaj afrikaj semludoj. Nuntempe la plej popularaj el ili 
estas mankalo, ovare, bao kaj kalaĥo. Ovare: ankau estas afrika semludo. La 
ludtabujo estas rektangula tablo kie oni elkavigis du vicojn enhavantajn po ses 
kavoj. Ĉe la tablo-ekstremoj estas du pluaj kavoj, iomete pli grandaj, kiuj estas 
tenejoj por la kaptitaj ludpecoj. 48 semoj aŭ ŝtonetoj estas uzataj kiel 
ludpecojn. (Sur la dua foto: Ovvare, Avvari, Avvele, ktp. el Okcidenta Afriko, ekz. 
Ganao, Benino, 



juna amiko 













La suba biido montras la kutiman ekan pozicion. Ludantoj sidiĝu ĉe la plej 
longaj flankoj de la ludtabulo. Ludanto posedas la plej proksiman kavo-vicon 
kaj la tenejon dekstran al si. Antaŭ ol komenci la partion oni metu po 4 semojn 
en ĉiun malgrandan kavon. Tiel la tuta kvanto de semoj restas sur la ludtabulo. 



Movo 


La komencanto elektas unu el la propraj kavoj kaj prenas ĉiujn semojn 
kuŝantajn tie. Poste, li-ŝi portu ilin laŭ kontraŭ-horloĝa direkto 'semante' ilin 
unuope en ĉiun kavon trovitan sur la vojo. La kontraŭulo ludos poste 
sammaniere. Tiel la ludantoj alternigos siajn lud-vicojn. 


Kaptoj 



Kiam la semo laste semita 
dum vico falas en la kavon 
de kontraŭulo, amasigante 
tie du aŭ tri semojn, la 
semanto kaptas tiujn 2 aŭ 3 
semojn metante ilin en sian 
tenejon. Se tiuj kavoj tuje 
antaŭaj aŭ malantaŭaj al la 
kaptejo, enhavas du aŭ tri 
semojn, ankaŭ ĉi tiujn la 
semanto kaptu. Tiamaniere 
eblas kapti ĉe sinsekvo de 


kavoj. Semanto haltigu sian multnombran kaptadon ĉe kavo enhavanta pli ol tri 
semojn aŭ malpli ol du. Ĉiel, memoru, ke kaptoj eblas nur ĉe malamikaj kavoj. 

Kiu venkas? 

Kiel klarigite, partio finiĝas kiam kaptoj maleblas aŭ kiam ludanto ne povas plu 
movi. Tiam, kalkulu la enhavon de la kavo-vicoj. Kiu pli da semoj posedas, tiu 
venkas. Logike, indas konsenti pri fino de partio, se iudanto amasigis pli ol 24 
semojn en sia tenejo. 


Julianna Vas-Szegedi 


decembro 2012 










LUME 

LA UNUA MtRtNDA ETAĜO 





Rubrikestro 
Karina MacGill 




juna amiko 




























































decembro 2012 





















































































Mi rigaraos kio esTas ^ 
,4T\aiantau ĉi tiu kurteno^ 




18 


juna arniko 





















































































decembro 2012 





































































la rubrikon prizorgas: 
Monika Molnar 


Jubileo post jubileo 

Cirkau !a jarfinaj festoj Rakontemuio ŝatas prepari 
rakont ojn p or siaj infanoj kaj Hiaj geamikoj. Por ke ta rakonto 
estu eĉ p!i interesa, H ĉiam trovas manieron igi 



_ ta infanojn aktivaj. Kion ii preparis ĉi-foje 

por Hi?Niaŭsku/tuHn: 

- Estis foje viro, eĉ ne ankoraŭ tute viro, ni 
diru: juna knabo, kiu vivis en ma/faci/a epoko. Cirkaŭ // estis 
Ma/kontentu/oj, Ma/agrab/u/oj, ŭivers/ingvuioj, MiHtemu/oj 
Ma/komprenemu/oj kaj ĉiam mu/taj ŝanĝoj. Li mem estis 
revema knabo, kiu revis pri paca kunvivado, pri tio, ke ia homoj 
iam komprenos unu /a a/ian. Li pensis, ke por tio /a p/ej granda 
obstak/o estas i/ia mu/t/ingveco, pro tio i/i ne povas kompreni 
unu /a a/ian. bo, // /aboris, /aboris, /aboregis por krei unu 
/ingvon por ĉiuj. Cu iu ei viscias pri kiu mi paro/as ai vi? 

- Vi paro/as pri /a knabo, kiu kreis Esperanton! - kriis kontente 
Kontentu/ido. - Kie/ ja // nomiĝis? Misciis, sed... 

- Zamenhof! Jes, Zamenhof! - entuziasmiĝis Saĝuhdo. 

- Bone, gratuiojn a! vi! Nun pH malfacila demando: Kiam ni 
festas Esperanton? Jen eta he/po: estas fine de ta jaro. 

- La 24an de decembro! Aŭ eble /a 25-an? - hezitis 

Hezitemulido. , # 

- Tute ne! Vi parolas pri Kristnasko! Ankaŭ ĝi 
estas jarfina festo, Sed ne tiu de Esperanto. 




juna amiko 











vevos 


II - Ups! Vi pravas. Mi iom hontas, tamen mi certegas, ke 
ĝi estas en decembro. Mi ŝatas decembron. Estas 
wT mu/taj festoj, !a homoj estas pli ofte bonhumoraj kaj 
C, ĝenerale Hi estas ankaŭ pti amikemaj. 

- bo, ĉu iu scias ta festotagon de Esperanto en decembro? 

- Jes! - diris Saĝulido. - Gi estas /a 15-an de decembro! Kaj mi 
scias eĉ tion, ke ĉi-jare Esperanto festis sian 125-an jubileon! 

- Bonege! Nun venos demando por kuko! 

- bemando por Kuko? Kiu estas Kuko? 

- Ho, neniu, sed tiu, kiu scios !a ĝustan respo\ 
pecon da kuko e! !a granda ĉoko/ada kuko, kiun mi alportis. 

- Ho, jes! Cokolada kuko estas bonega. Kiu estas via demando? 

- bivenu: Kiu havis malgrandan jubileon ĉi-jare en novembro? 

Vi ĉiuj bone konas ĝin, ĝi estas amiko, bona amiko, ne maljuna 
amiko, ĝi estas... ^ ^ 

- Cesu! Ne diru p!i! Mi scias pri kiu vi paro/as! Mi 
gajnis /a kukon! - ekscitiĝis besegnemulido. 

- Cu vere? Mi ne diris multon, sed bone, diru a/ ni 
pri kiu vi pensas. 

- Temas pri Juna Amiko, ĉu ne? Amiko, ne ma/juna, do juna kaj 
estas "ĝi". Estis vere simp/e gajni tiun kukon! Nur tion mi ne 
komprenas, kial vi parolis pri ma/granda jubiteo. Aŭ estas 
jubi/eo, aŭ ne estas jubi/eo. Sed ma/granda jubileo? Kial? 

- Bone, mi tuj klarigos tion a! vi. La unua numero de Juna Amiko 
aperis en 1973, do kiom aĝa ĝi estos en 2013? 

. j. - 2013 minus 1973... 40! &i estos 40-jara. 

^ ** - Jes, sed nur en 2013, do tiam estos ĝia vera 

~ ~ * jubilea jaro. Tamen 2012 estas ma/granda 
festo por ĝi, ĉar en 1972 aperis ĝia 
provnumero antaŭ !a unua vera numero. 



ms 


decembro 2012 




- Kio estas provnumero? 

- Provnumero estas numero, kiun ni povus konsideri kiet testo. 
Testo por vidi, ĉu /a homoj interesiĝus pri tia revuo, ĉu va/orus 
/anĉiĝin, ĉu ĝi havos sufiĉe da abonantoj, ktp. 

- ŭo, /a provo havis sian pruvon! Kajpruvas sian uti/econ jam de 
40 jaroj! Bonege! 

- Jes. Cu vi scias, ke inter !a regutaj kun/aborantoj estas eĉ du 
personoj, kiuj restis fidelaj a! Juna Amiko ekde /a komenco, 
ekde /a provnumero? Jes ja, i/i estas ĉeza Kurucz kaj Baidur 
Ragnarsson. Iii vere meritas nian admiron. Piusa interesaĵo 
ankoraŭ de tiuprovnumero, ke enĝi Ba/dur skribis artikoion pri 
sia iando, en kiu estos ia Universaia Kongreso de Esperanto en 
2013! Ĉu vi scias pri kiu iando temas? 

- Jesi Isiando! Ho, ĉeza kaj Baidur estas tiom bonaj homoj, ke 
mi dividas kun iii eĉ mian ĝkjnitan ĉokoiadan tortoni Jen 
tortego pornir 


- Ho, vi estas treĝentiia. Cetere vipravas, i/imeritus tortegon! 
Tamen, el tiugranda tortego nipovus doni ai ĉiuj, kiuj voias, ĉu 


juna amiko 









ne? Do, mi preparis enigmon por vi ĉiuj, kiu riiatas a/ tiu 
ma/nova provnumero de nia Juna Amiko. La unua bi/do montras 
!a veran kovrilpaĝon de tiu provnumero. La dua... Vipovas imagi, 
ke dum 40 jaroj multo povas okazi a/ dokumento, kiu kuŝas en /a 
arkivoj, sur kiu oni metas multajn a/iajn, kiu havas po/von sur ĝi 
kaj tie/p/u. bo, ta dua montras kovri/on, kiu iom suferis dum /a 
jardekoj. Estas via tasko renovigi ĝin. Por tio vi devas retrovi 
tiujn partojn, kiuj suferis modifojn. Por he/pi vian mision, mi 
diras a/ vi, ke entute 12 misaĵoj estas sur /a dua bi/do. 


Karaj junaj amikoj, bonajn erar-serĉadon kaj prepariĝon a/ /a 
40-jara jubi/eo de Juna Amiko! 



decembro 2012 





jrmemsf 3 


"Estis iam ..." tiel komenciĝas multaj fabeloj. Do, ankaŭ mi volas 
komenci mian rakontadon tiel. 

Estis iam du fratoj. Iliaj nomoj estis VVilhelm kaj Jacob Grimm. Ili 
naskiĝis en malgranda urbo en Germanio. Kiam ili estis pli aĝaj ili vizitis 
universitaton. Tie komenciĝis ilia intereso pri la gepatra lingvo - la 
germana. Tiam ili ankaŭ komencis okupiĝi pri fabeloj. La fabeloj ne 
estis iliaj elpensaĵoj, sed ili aŭdis la rakontojn de homoj el sia ĉirkaŭaĵo. 
Iujn fabelojn ili ankaŭ transprenis el la franca kaj itala lingvoj kaj adoptis 
ilin al la germana. La fabeloj estas unuavice skribitaj por infanoj. En ili 
bestoj parolas, la personoj estas dividitaj al bonaj kaj malbonaj kaj je la 
fino la bono ĉiam venkas. 

La fabelojn de fratoj Grimm oni konas en multaj landoj. Iuj ekzistas 
ankaŭ en Esperanto. Eble ankaŭ vi konas iujn. Tre konataj estas 
ekzemple: Cindrulino, Neĝulino; La kuraĝa tajloreto; La lupo kaj la sep 
kapridoj; Ruĝ-ĉapulino; La fiŝkaptisto 
kaj lia edzino kaj multaj aiiaj. Ili 
kolektis kaj eldonis pli ol 200 fabelojn. 

Multaj de tiuj fabeloj ekzistas en formo 
de filmoj kaj ankaŭ en televido vi 
povas ofte vidi iujn. 

Post longdaŭra kolektado kaj 
ordigado ĝuste antaŭ 200 jaroj, en 
la jaro 1812 aperis la unua volumo 
de 'Porinfanaj kaj familiaj fabeloj de 
fratoj Grimm'. Ekde tiam la fabeloj 
aperas ĉiam denove en diversaj 
landoj kaj en diversaj lingvoj. 

Ankaŭ mi nun volas fini simile kiel finiĝas multaj fabeloj : "...kaj se ili 
ne mortis, ili vivus ankoraŭ hodiaŭ". Jes legante iliajn fabelojn, la 
"fabelaj fratoj Grimm" restas per siaj fabeloj por ĉiam vivaj en nia 
memoro. 

Dieter Berndt 



24 


juna amiko 








Mi ricevis proponon eklabori en Ye!lowknife, la ĉefurbo de la kanada Nord- 
Okcidenta Teritorio. Ĝi estas lokita tre malproksime de la dense loĝataj 
urboj kaj pro la severa klimato, nur malmultaj homoj vivas ĉi tie. Oni bezonus 
tri tagojn por senpaŭze veturi ĉi tien per aŭtomobiio. En la a teritorio estas 
du ĉefaj lagoj: Granda Sklava Lago kaj Granda Ursa Lago, kun la Arkta 
Cirklo. Tuj post alveno, mi rimarkis ĉie multajn rokojn kaj neniu grundon 
taŭga por agrikulturo aŭ ĝardenoj. 

Komence de somero la suno brilas preskaŭ la tutan nokton, kun tre 
mallonga paŭzo post noktomezo. Oni vidas ke krepusko daŭras entute ne pli 
ol kvarono de la nokto: kelkajn horojn antaŭ noktomezo kaj tuj antaŭ 
sunleviĝo. Tiam la ĉielo estas trankvila en koloroj de hela bluo kaj indigo. Tial 
al novaj vizitantoj la urbeto ŝajnas esti iom magia. 

SHCUTCft el &mC&1tCKSJTHa ISCTtDCI 

Kvankan la plej granda sur la tre vasta lando, nia urbeto havas nur ĉ. 19 mil 
da loĝantoj. Krom la vivantaj delonge indianoj de la norda Dene-tribo, 
venis ĉi tien homoj de diversaj profesioj kiel ekz. kuracistoj aŭ laborantoj en 
poŝto, lernejoj kaj polico. Homoj estas ĉi tie afablaj, kun rideto kaj - kiel oni 
diris al mi - ĉiu konas ĉiun. La domoj estas aliaj ol tiuj en aliaj partoj de la 
lando. Ili estas malgrandaj, unu-etaĝaj kaj ŝajnas kreski rekte el la rokoj. 

Iutage mi uzis la okazon bicikli en kaj ĉirkaŭ la urbeto: de la centro ĝis la 
indiana rezervejo kaj al orienta duoninsulo en Granda Sklava Lago (la plej 
profunda en Nordameriko - 614 metrojn) kaj poste al eksa orminejo, sude 
de Yellowknife. En la pasinta jarcento venadis ĉi tien homoj por trovi 
trezorojn kaj travivi la „vere nordan" sperton. 

En septembro mi vidis ĉasistojn prepari viandaĵon de granda alko. Aŭtuno 
estas mallonga, ĉar frue venas frosto kaj neĝado. Vintro estas malluma kaj 
malvarmega: la temperaturo atingas minus 50 gradojn celsiusajn. 

Vojoj kovritaj per neĝo fariĝas malsekuraj 
por aŭtomobiloj (tion vi ekvidas sur la 
dorskovrila foto). Tiam oni ofte veturas 
per hunde tirataj sledoj kaj provas fiŝkapti 
sur laga glacio. Sed oni povas ekvidi 
mirigan fenomenon sur la ĉielo: nordan 
brilon, nomatan ankaŭ polusa lumo (latine 
kaj angle: aurora boreaiis kaj pole: zorza 
poiarna ), vidu la dorskovrilan bildon. 


Kun plej bonaj bondeziroj! - Paul Sulzycki. 



decembro 2012 












LEGU kaj ĜUU 

LECU UBROJN - PREMIOJ - KONKURSOJ 

Rubrikestro: Malgosia Komamicka 
ul.Kilinskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, 
Pollando 

malgosia.junaamiko@gmail.conn 


ELEKTRONIKA LIBRO 

Nuntempe ni povas aĉeti libron en elektronika formo t.e. e-libron. E-libro 
ebligas pli vastan uzon ol la klasika, papera libro. Ĝi samtempe prezentas ne 
nur tekston, sed ankaŭ bildojn, filmojn kaj sonojn. Por legi e-libron necesa estas 
speciala legilo. Komputilo aŭ poŝtelefono ankau povas servi kiel legilo, se ni 
uzos taŭgan programon. E-libroj havas avantaĝojn kaj malavantaĝojn. La 
mankoj ne estas multaj kaj dank' al teknika progreso ilia kvanto malgrandiĝas. 

Granda avantaĝo estas ĝia atingebleco (sufiĉas havi aliron al interreto). E- 
libron ne limigas kvanto de ekzempleroj aŭ speciale farita interkonsento kun 
eldonejo. La prezo de papera libro (aŭ de aliaj paperaj eldonaĵoj) estas pli alta 
ol tiu de e-libro. Por legi e-libron sufiĉas unufoje aĉeti legilon kaj uzi ĝin por legi 
multajn librojn. Malaperas ankaŭ problemoj de libromagazeno kaj ne limigas nin 
atendado por la sendaĵo. Pli facila estas alirebleco al informoj por fizike neplen- 
kapablaj personoj. La plej grava avantaĝo de e-libro estas ĝia ekologia flanko, 
ĉar oni ne devas haki arbojn kaj fari paperon. 


KLUBO de BONA LIBRO 


Kaj kion vi pensas? 


La Biblioteko de Juna Amiko por junuloj kaj infanoj kreskas dank' al viaj 
proponoj. Bonvolu sendi viajn proponojn de libroj, kiuj montras pozitivajn 
valorojn (ekz. toleremon, amikecon, apogon al malpli fortaj homoj), helpas 
kompreni vin mem kaj aliajn kaj ebligas adaptiĝi al nia iom malgaja realeco. La 
proponojn kun titolo, aŭtoro kaj mallonga rekomendo, sendu al la supra adreso 
aldonante la noton: Biblioteko de Juna Amiko. 


Rekomendo: Por !a BibHoteko de Juna Amiko Ela Karczevvska (prezidantino 
de Bjalistoka Esperanto-Societo) rekomendas la libron „Babiiadoj de bonhumora 
Zamenhofand' de Jakobo Ŝapiro. 


juna arniko 









Mia avino ofte ripetadis: "En la tempo de mia juneco tio ne okazus.,.". 
Kompreneble tio nervozigis nin kaj ni ne traktis serioze certigojn de la avinjo. 
Pasis jam 90 jarojn de la momento, kiam frustrita Jakobo Sapiro aranĝis en 
Bjalistoko propran eldonejon por eldoni esperantajn publikaĵojn. Unu el la unuaj 
estis Babiladoj de bonhumora Zamenhofano. Pri kio temis? Pri kutimaj 
problemoj de e-organizoj: gravaj en la dudeka jarcento, en la dudekunua 
jarcento kaj en la venontaj jarcentoj por Esperantistoj. 

Li skribis: Aperis La Vekito! 

„La eidonantoj de ia Vekito, havante tro rozajn esperojn, estis certaj, ke tuj post 
ia apero de ĝi niaj estrar- kaj societ-anoj vekiĝos kaj diros: Ni iaboru! Sed tiei 
ne okazis. Ni dormas kaj daŭrigas dormi. 

Ni dormas, ni dormas, neniam vekiĝas, 

Pri beiaj fraŭiinoj sonĝante..." 

En 2012 bjalistoka junularo tradukis la libron al la polan lingvon kaj dulingve 
eldonis ĝin Bjalistoka E-Societo eĉ en^ la formo de sonlibro. Legu, ridu, trovu 
similajn situaciojn en via e-societo. Ĉio en la vivo ripetiĝas. Bone, ke daŭre 
ekzistas homoj, kiuj scipovas kiel Jakobo delikate moki en eleganta formo pri 
niaj mankoj. 

La libro estas atingebla ĉe Bjalistoka E-Societo, ĉe www.esDero.bialvstok.pl 



EKKONU MIAN LANDON PERE DE ĜIA LEGENDO 

KONKURSO ne nur por junaj legantoj 

Ĉi-numere ni ankaŭ vizitos eŭropan landon, Albanion. Gi estas la patrujo de 
sekretario de la Albana Esperanto-Instituto, sekretario de albana ILEI-sekcio 
Bardhyl Selimi, kiu helpis al mi prepari la legendon kaj informojn pri sia lando. 
Unue konatiĝu kun kelkaj informoj pri la lando de Bardhyl. Klopodu trovi la 
menciitajn lokojn sur la mapo, kaj poste tralegu la legendon kaj faru konkursajn 
taskojn. 

Kio allogus vin en Albanio? 

Sudokcidente de Eŭropo, inter Italio kaj Grekio troviĝas malgranda lando, kiu 
sendependiĝis nur 100 jarojn antaŭe. La popolo parolas tute apartan lingvon, 
negrekan kaj nelatinan, kvankam la kulturo estas ne malpli praa ol ties du 
menciitaj grandaj civilizoj. 


decembro 2012 





La landon karakterizas altaj montoj ĉirkaŭ 3000 metroj kiuj formas Albanajn 
Alpojn kaj vastaj ebenaĵoj jen 800 metrojn jen kelkajn metrojn super ia 
marnivelo kie oni kultivas cerealojn kaj aliajn vegetaĵojn. Du mediteraneaj 
maroj, Adriatika kaj Jonia, limigas ĝin laŭlonge de kelkcentoj da kilometroj 
formantaj belegajn golfojn, plaĝojn kaj lagunojn kiuj allogis lastajn jarojn 
milionojn da turistoj el diversaj landoj. 

Pro longa politika izoliteco disde la cetera mondo la naturo plurestis iom 
virga kaj pura. Ankaŭ la homoj estas sinceraj, fidelaj, gastamaj kaj 
komunikiĝemaj. Albanion oni povas atingi nun plej facile per surtera, surmara 
aŭ aera veturiloj en plurdekoj da enirpunktoj sen ia problemo de vizo, pago aŭ 
diskriminacio. Sed unue klaku sur interreto "Albanio", "Turismo en Albanio", 
"Albana lingvo", "Albana naturo" ktp kaj vi trovos pli multe da informoj. 
Bonvenon al nia lando, naskiĝloko de Patrino Tereza, legendeca generalo 
Skanderbeg, imperiestroj Kostandino la Granda, Justiniano la Unua, Sankta 
Jeronimo kaj multaj aliaj famuloj. 



Shkodra 


^ > Tirana \ 

Durrĉs k ★ m 


ALBANIO 


Sarande 


a sa 


Bardhyl Selimi klarigas de kie devenas nomo: Albanio. 

En la kvara jarcento antaŭ Kristo loĝis ilira gento de "albanoj" en la loko 
nomita "Albanopolis" (nuna "Zgerdhesh", apud la nuna urbo Kruja, je 32 km 

nordoriente de Tirana). 
Iliroj reprezentis 
grandan antikvan 
plurgentan popolon 
loĝanta en la tuta 
Okcidenta Balkanio, de 
Danubo ĝis Adriatika 
Maro kaj de Istrio (nun 
en Italio) ĝis Golfo de 
Arto (nun en Grekio). 
Iliroj loĝigis ankaŭ 
certajn aliajn partojn 
de suda Italio. 

Oni nomis 'Albanoj' 
ĉiujn posteulojn de 
iliroj loĝintaj en la 
teritorioj de nuna 
Albanio, Kosovo, 
Okcidenta Makedonio, 
Suda Montenegro, 

Suda Serbio, 
Nordokcidenta Grekio. 


juna amiko 










La aliaj popoloj ekprononcis ilian nomon diversmaniere. Tiel, la grekoj diris 
Arvanitoj, la turkoj diris Arnautoj, la serboj diris Arbanas-oj, la italoj diris 
Albanez-oj, rusoj Albanci, ktp. 

Mem albanoj sin nomas "Shqiptar-oj" (Ŝkiptaroj), kio signifas "Filoj de la 
aglo", almenaŭ ekde la oka jarcento post Kristo, kiam ili fondis sian unuan 
ŝtaton. La lando nomiĝas Shqiperia (Ŝkiperia) kio videblas ekz. sur la 
poŝtmarkoj. Tio ne estas esceptaĵo ĉar italoj nomas germanojn tedeski, francoj 
aiemanoj, rusoj njemci, ĉu ne? Dume mem germanoj sin nomas Dojĉi. Post la 
definitiva invado de la lando far otomanaj armeoj en la fino de la dekkvina 
jarcento, centmiloj da albanoj fuĝis al suda Italio kie loĝas ankoraŭ iliaj 
posteuloj. Oni nomas ilin 'Arbereŝ-oj' kio rilatas al la nomo 'Arber' devenanta el 
la vorto 'Alban'. 

Fakte la nacio albana kaj ties lingvo ekformiĝis surbaze de ilira tradicio. Oni 
konsideras ke albanoj loĝantaj kompakte en siaj propraj teroj supre menciitaj 
nombras ĉirkaŭ 7 milionoj. Ili loĝas en ses balkanaj ŝtatoj: Albanio, Kosovo, 
Makedonio, Montenegro, Grekio kaj Serbio. 

LEGENDO 

Tralegu la legendon pri Gjergj Kastrioti-Skanderbeg, kiu dum ia jaroj 1443-1468 
gvidis albanojn en sukcesaj bataloj kontraŭ la otomanaj armeoj, tiel savante la 
patrion kaj samtempe malhelpante la invadon de Eŭropo far turkoj. 

Georgo Kastrioti, nomita Skanderbeg, naskiĝis en la jaro 1412. Li estis la 
plej juna filo de princo Johano Kastrioti kaj princino Vojsava. Pri lia nasko la 
popola fantazio imagis aron da mirindaj legendoj. Vojsava sonĝis antaŭ lia 
naskiĝo, ke ŝi naskis drakon, kiu kovris la tutan Albanujon, havis la kapon en la 
turka limo kaj la voston en Adriatika maro, kaj per sia faŭko sanga englutadis 
milojn da turkoj. Georgo, kiam li naskiĝis, havis sur la dekstra brako signon de 
glavo. Apenaŭ li eliris el la lulilo, li direktiĝis al la armiloj de sia patro kaj provis 
preni arkon, sagojn kaj glavon. Kiam li kreskis, plaĉis al li nur ludoj militaj kun 
liaj fratoj aŭ aliaj junuloj. 

Kiam sultano Murad la Dua forprenis en Adrianopolis la filojn de Johano 
Kastrioti je garantiaĵo, la gepatroj, la princa kortego kaj tuta popolo de Mati 
ploris plej multe por la malgranda Georgo, kiu tiam estis naŭ jarojn aĝa. La 
unua ago de la sultano, kontraŭ la promeso donita, estis fari la kvar 
malgrandajn princojn mohametanoj kaj doni al ili nomojn turkajn kaj 
instruistojn, por ke ili lernu la mohametanan religion. Georgo prenis la nomon 
Skender Beg, kiu signifas princo Aleksandro. En la kortego de la sultano 
Skanderbeg prenis la instruadon de ia princoj de la reĝa domo. Li lernis la 
turkan lingvon, la araban, grekan, slavan kaj italan. La militan arton li lemis el 


decembro 2012 



la libroj unue, poste sur batal-kampo. Ankoraŭ malgranda li petadis al la 
sultano, doni al li premeson partopreni la batalojn, sed la sultano ne permesis 
tion opiniante lin tro malgranda. En la uzado de glavo, arko, lanco kaj en la 
rajdado sur ĉevaloj, li estis la plej brava en la reĝa palaco. Homo altkreska kaj 
belaspekta, kun okuloj viglaj kiel du fajreroj, li estis, laŭ samtempulaj atestoj, 
anĝelo de vira beleco kaj majesteco; ĉiu vizaĝosigno kaj manmovo, ĉiu vorto 
kaj paŝo de tiu junulo montradis lin reĝa filo kaj homo de grandaj farotaĵoj. 

Sultano Murad havis por Skanderbeg specialan simpation kaj ne preterlasis 
okazon por al li montri ĝin. La aliaj fratoj mortis per maniero, kiu lasis konjekti, 
ke ilia morto ne estis natura. Eble ili estis venenitaj por malaperigi ĝenajn 
heredantojn de la princlando de Mati. La sultano indulgis Skanderbeg-on 
pensante eble, ke li, foririnte el Albanujo tre juna, zorge edukite kaj metode kiel 
turka princo ĉirkaŭite kaj flatite per ĉiuj bonoj de la palaco, estas tute turkigita 
kaj ke ne povos kapti lin nostalgio kaj deziro reveni en Mati-on - sian 
naskiĝlokon. 

Pro la heroeco, kiun li elmontris en 
diversaj bataloj, li estis nomita altgrada 
oficiro, kiam li estis nur dekses jarojn 
aĝa, kaj du aŭ tri jarojn poste la sultano 
elektis lin Sandĵak Beg, t. e. generalo, 
kaj donis al li komandon de korpuso de 
5000 rajdantoj. Li partoprenis diversajn 
batalojn en Azio kaj Eŭropo, kaj ĉie 
honore. Okaze de sieĝo de fortikaĵo en 
Anatolio, kiel Aleksandro la Granda 
siatempe en Hindujo, li suriris la 
muron, kie li starigis la flagon, kaj la 
unua eniris la urbon. La sultano Murad 
altigis lian rangon kaj sendis lin kiel 
komandanton en kelkajn gravajn 
militojn. Skanderbeg ĉiam revenis 
venkinto kaj kunportis en Adranapolis amason da malliberuloj kaj havaĵo. Lia 
famo plialtiĝis tagon post tago; la armeo adoradis lin; la kolegoj havis ĵaluzon. 

Tiutempe la pulvo ne eniris ankoraŭ la militan arton. La korpa forto kaj 
persona kuraĝo ludis grandan rolon en batalaj venkoj kaj dueloj dum la milito 
inter militantoj de malamikaj armeoj kaj dum la paco, estis kutimaj kaj okazis 
ofte en grandaj urboj. La kuraĝulo prezentis sin ĉe iu foiro aŭ festo kaj invitis al 
la duelo la plejkuraĝulon de la loko. Okazis, ke meze de publika ceremonio en 
Adranopolis, giganta tataro prezentis sin sur la kampo invitante al duelo kiun 
ajn el la oficiroj, kiuj ĉirkaŭis suitanon Murad. Neniu turko moviĝis kvankam la 



juna amiko 



sultano promesis grandan rekompenson al tiu, kiu akceptos la tataran inviton. 
Skanderbeg petis de la sultano permeson batali kontraŭ la tataro, kiu jam 
fanfaronis vidante, ke ĉiuj timas lin. Post multaj petoj la sultano donis al li la 
permeson. La duelo okazis piede sur malgranda loko. Sole la venkinto estus 
povinta foriri viva. Skanderbeg prezentis sin kaj en iom da tempo surterigis la 
tataron mortigitan. Skanderbeg estis tiam dudekkvin jarojn aĝa. 

Skanderberg baldaŭ revenis patrujon kaj ĝis la morto venkis Albanion kontraŭ la 
Otomana Imperio. Hodiaŭ li estas nacia heroo, protektanto de sia patrujo, sed 
ankaŭ la simbolo de interligoj de albana kulturo kun Eŭropo. 

(ĉerpita el la libro originale en Esperanto "Skanderbeg- heroo de Albanujo" de CukSimoni, eldonita 
en Shkoder, Albanio en la jaro 1929). [La mapo speguligas la nunan staton politikan] 

La konkursa tasko ĉi-foje estas la jena: Priskribu per bildoj la legendon pri 
Skanderbeg. La konkursan taskon bonvolu sendi kun viaj nomo, adreso kaj 
indiko 'Konkurso - legendo' ĝis la 30a de junio 2013 al la adreso, kiun vi vidis 
supre. 

PROVERBOJ 

Finante la rubrikon mi enmetas kelkajn proverbojn pri arbo el la Esperanta 
proverbaro de L. L. Zamenhof. Proverboj estas mallongaj kaj facilaj frazoj 
dank' al kiuj oni pli bone esprimas iajn ideojn, avertojn, admonojn aŭ 
instrukciojn. Ili estas gravaj en ĉiu lingvo kaj tial por perfektigi konon de 
Esperanto necesa estas ankaŭ lerni proverbojn. 

En arbaro sidas kaj arbojn ne vidas. 
Kiu timas bestaron, ne iru arbaron. 
Laŭ la frukto oni arbon ekkonas. 
Lupo sopiras, al arbaro sin tiras. 
Ne elvoku lupon el la arbaro. 
Ne falas frukto malproksime de 1' arbo. 
Se la arbo falis, ĉiu branĉon derompas. 
Sur arbon kliniĝintan saltas la kaproj. 
Pli bona apude najbaro, ol frato post arbaro. 



decembro 2012 





Prizorganto de ia rubriko: Dieter Berndt, Germanio 


Karaj kvizemuloj, 

Jen plia dekopo de kvizotaskoj. Novaj provantoj bonvenas! Deziras al ĉiuj 
agrablan amuziĝon kaj sukcesajn solvojn via Dieter Berndt 


N-ro 2012/3 (Limdato: la 30a de junio, 2013) 





Skribu tri frazojn, en kiuj vi uzas nek - nek, 


_ 




Klarigu diferencon inter - arbfolio kaj foliarbo; - florĝardeno kaj 
ĝardenfloro. 




La mankantaj vortoj diferenciĝas nur laŭ la komenca litero. 

Inter montoj estas... Por spici supon taŭgas .. Danci oni povas dum 


lapo, kolo, koro, kruro. 


Serca demando. Kiu povas respondi en ĉiuj lingvoj? 




Skribu la nomojn de konataj Esperanto-verkistoj kies antaŭnomoj estas: 
Antoni - Julio - Raymond - Hilda - VVilliam. 


La solvojn sendu rete aŭ papere al s-ro Dieter Berndt ( esperanto-berndt@web.de ) 
Berolinastr. 2, DE-10178 Berlin, Germanio. Se vi havas demandojn, turnu vin al li, 
kiu volonte informas pri detaloj. Solvoj kaj rezultoj aperas sur paĝo 35. 


juna amiko 


































Jen dudek frazoj, kiuj priskribas po unu vorton. 

Ĉiu vorto havas koloron kaj numeron: 

■ 2 Agas malpasive. 'Li_en la ekologia movado' 

□ 2 Akvo-birdo kun plata beko, kiu vokas 'Kak! Kvak!' 

□ 4 Alta besto kun longa kolo 

■ 7 Bruna frukto kiu ofte kreskas en dezertaj oazoj 

■ 2 Citra frukto, laŭ kiu oni ankraŭ nomas koloron 

□ 1 Eta griza besto kun longa vosto, kiu ŝatas fromaĝon 

■ 5 Faras ĉion necesan, por ke aferoj bone funkciu. 

'La loka komitato_la kongreson/ 

□ 5 Forta predo-birdo kun akraj talonoj (vidu bildon sur paĝo 39) 

■ 9 Hibrido inter persiko kaj pruno 

□ 6 Longa besto, sen manoj kaj piedoj 

■ 8 Marbesto kun dek kruroj, malmola ekstera ŝelo kaj grandaj pinĉiloj 

■ 4 Mediteranea bereca frukto kiu kreskas sur arbustoj - troveblas sur picoj 

■ 3 Movas sin per brakoj kaj kruroj tra akvo 

■ 4 Ne povas spiri, estante plene en akvo 

□ 3 Parto de la vizaĝo, kiu sentas odorojn - alivorte flarilo 

■ 1 Ruĝa frukteto, kun unu sem-ŝtono ene 

■ 1 Saltas elegante, kapon antaŭe, en akvon 

■ 6 Sukoplena frukto kun granda sem-ŝtono meze; simila al persiko 

■ 3 Verda frukto kun bruna ŝelo - la plej bonaj (kaj la nomo) venas el 

Nov-Zelando! 

■ 5 Verd-kolora citra frukto kun iom acida gusto 


iropfeoa, 

f,pi 

koloroj, 

unu 

enignto 


La plimulto de la blankaj vortoj estas_. 

La plimulto de la nigraj vortoj estas_ : _. 

La plimulto de la brunaj vortoj estas_. 

El la blankaj vortoj, la kompleta misviculo estas_, ĉar_, 

kaj la ioma misviculo estas_, ĉar_ 

El la nigraj vortoj, la kompleta misviculo estas_, ĉar_, 

kaj la ioma misviculo estas_, ĉar_ 

El la brunaj vortoj, la kompleta misviculo estas_, ĉar_, 

kaj la ioma misviculo estas_, ĉar_ 

Jen la sekreta frazo. Kiel ĝi rilatas al niaj tri uzitaj koloroj? 

□ □□□□ □□□□□□ □□□□□□□□□. 


12345 1 2 3456 123456789 



decembro 2012 






















Ĵus naskiĝis bebo en hospitalo. Flegisto 
alvenas kun nasko-dokumento kaj petas al 
la patrino doni nomon por la nova bebo. 

Flegisto: Bonvolu diri la nomon. 

Panjo: Eŭro. 

Flegisto: Tia nomo ne ekzistas. Eŭro ne 
estas nomo; eŭro estas mon-unuo. 
Panjo: Strange! Neniu protestis, kiam mi 
antaŭ dek jaroj al la ĝemeloj donis la 
nomojn Marko kaj Franko. 


Konato demandas 

al skota pastro: 

- Sinjoro Pastro, ĉu 
vi reakiris la man- 
telon ŝtelitan? 

- Parte... 

_ ? 

- Giajn butonojn mi 
jam retrovis en la 
almoz-kesto. 


Agresema porkideto iras en la arbaro. Ĝi renkontas bonan feinon. 
“Porkideto, mi estas gaja, mi plenumos viajn du dezirojn”, diras la 
bona feino. 

“Sed feino! Ĉhu vi ne tri dezirojn kutime 
plenumas?” demandas la porkideto. 

“Sedjes.” 

“Ĉu mi ne povus havi eble tri dezirojn?” demandas la porkideto. 
“Sed jes, kaj kio estas la dua?” 



Demandas kuracisto al la ĉefa 
flegistino de la hospitala sekcio. 

“Kiel fartas la nova malsanulo?” 
“Multe pli bone, sinjoro doktoro. 

Hodiaŭ matene li eĉ parolis.” 
“Kaj kion li diris?” 

“Ke li fartas malbone.” 


Kial staras kato inter 
du policistoj? 

Ĉar la hundo 
libertempas. 



- Kiel oni nomas virinon, kiu 
ĉiam scias, kie estas ŝia 
edzo? 

- Vidvino. 


Goje rakontas rabeno al sia amiko: 
“Hodiau mi feliĉigis sep homojn.” 
“Kiel?” scivolemas la amiko. 

“Mi geedzigis tri gefianĉajn parojn.” 
“Sed kiel... hm... ja tio estas nur ses 
personoj, ĉu ne?” 

“Jes, sed ĉu vi pensas, ke tion mi faris 


senpage 


9” 


34 


juna arniko 





















E1 nfa 

humur- 

s«R« 



Du parlamentanoj en Hungario dialogas 
antaŭ la balotoj; diras la unua: 

- ...se ni gajnos, mi volas ricevi la postenon 
de Ministro pri Maraferoj. 

- Ĉu Ministro pri Maraferoj? - miras la alia. 

- Kial Hungario bezonus Ministron pri Mar- 
aferoj, ja ni tute ne havas maron! 

- Kial ne? Ni ja havas ankaŭ Ministron pri 
Bonfarto de la Popolo! 


90% de politikistoj donas al la 
ceteraj 10% malbonan reputacion! 

Henry Kissinger 


-- Steĉjeto, diru, kio okazis 
en 1859? 

— Tiujare naskiĝis Ludoviko 
Markovich Zamenhof. 

-- Eminente! Kaj en 1862? 
-- Tiam li iĝis tri jara. 


- Kion vi faros, se vi pensiiĝos? 

- En la unua semajno mi nur 
sidados en la lulseĝo. 

- Kaj poste? 

- Poste mi eklulos min... 




L Cteratur-tradMka/ cvn^ulo-: 

Kzo nestas en ncm ? 

Ĉe rcx afincma, samas arcm 

Seksoiro - tradukis SMC 


Oni portas gum- 
bastonon al policisto: 

- Sinjoro policisto, ĉu 
tiu ĉi gum-bastono 
estas via? 

-Tute ne, ĉar hieraŭ 
mi perdis mian. 



decembro 2012 































MIAJ RENKONTIGOJ KUN TIBOR SEKEU 

rakontas Teresa Nemere 

Inter miaj multaj interesaj travivaĵoj dum kelkaj jardekoj en 
Esperantujo, neforgeseblaj por mi estas kelkaj surprizaj renkontiĝoj kun Tibor 
Sekelj - mondvojaĝanto, ĵurnalisto, verkisto, mondskala aganto kaj, antaŭ ĉio, 
varma, sentema kaj amikema homo. La 14-an de februaro pasis 100 jaroj post 
lia naskiĝo. Mi tre ĝojas, ke nun, 
omaĝe al tiu ĉi datreveno, sur la 
gastemaj paĝoj de Juna Amiko mi 
povas iom rakonti pri miaj travivaĵoj 
kunligitaj kun tiu ĉi elstara 
esperantisto. 

La unuan fojon mi aŭdis pri 
Tibor Sekelj en la jaro 1965, en la 
hungara urbo Gyula, dum la 
seminario por esperantistaj 
pedaĝogoj - la unua eksterlanda 
aranĝo, en kiu mi partoprenis. Tiam 
Antony Sekelj prezentis principojn 
kaj agadon de la Instituto por 
Oficialigo de Esperanto, organizita 
antaŭ kelkaj jaroj en Beogrado, kies 
iniciatinto kaj la ĉefa gvidanto estis lia frato -Tibor Sekelj. Entuziasmo de la 
preleganto kaj prezentitaj planoj impresis min tiugrade, ke la vekitan tiam 
admiron mi sentas ĝis hodiaŭ. Agadformoj de IOE laŭ la principo „pli bona 
praktiko ol centhora prediko" kompare kun multaj tiutempaj esperantistaj 
streboj imponis per sia simpleco kaj samtempe moderneco. Post tiu okazintaĵo 
en Esperantaj gazetoj kaj revuoj ofte mi vidis diversajn informojn pri aŭ de 
Tibor Sekelj, kelkfoje kun fotoj. 

Alvenis la jaro 1973 kaj la 58a UK en Beogrado. Tiam, dum iu kafeja 
renkontiĝo, tute hazarde mi eksidis ĉe la tablo, ĉe kiu iu angla esperantistino, 
videble kortuŝita de la vekitaj rememoroj, fervore rakontis pri sia vojaĝo, 
aranĝita de Tibor Sekelj por disvastigi Esperanton en la landoj de la Proksima 
Oriento. Tibor S. - iniciatinto kaj organizanto de la eksperimenta vojaĝo - ligis 
kontaktojn, prelegis pri Esperanto, organizis kursojn kaj la kunvojaĝantino 
instruis la lingvon. Post 17 jaroj de tiu okazintaĵo, dum la rakonto brilis ŝiaj 
okuloj pro fiero kaj ĝojo. Tiamaniere duan fojon mi ekaŭdis pri la personeco kaj 
interesa agado de Tibor Sekelj. 



juna amiko 






Fine de la 70aj jaroj mi partoprenis en iu esperantista renkontiĝo en la slovaka 
urbo Poprad. Dum la aranĝo la loka esperantista entuziasto - Milan Zvara 
veturigis per la propra aŭtomobilo kelkajn personojn al Spiska Sobota por 
prezenti novajn ejojn, ricevitaj por organizi modernan agadcentron de slovakaj 
esperantistoj. Promenigante nin en la bela, malnova centro, li haltis antaŭ iu 
loĝdomo kaj diris: „sinjoroj, deprenu viajn ĉapojn - en tiu ĉi domo naskiĝis 
Tibor Sekelj". 

La kvara renkontiĝo estis eĉ pli interesa kaj fruktodona. Septembre en 
1978, sur la koridora ŝtuparo de mia loĝdomo, mi alparolis esperantlingve mian 
filinon kaj neatendite ni ambaŭ ekaŭdis: „bonan tagon sinjorinoj". La sekvaj 
vortoj sonis: „mi estas Tibor Sekelj". 

Kvankan la tritaga vizito en Toruh de la fama esperantisto okazis pro la 
organizita tie internacia konferenco de muzeologoj, kies sekretario tiutempe 
estis ĝuste Tibor Sekelj, li dediĉis kelkajn horojn por nia privata renkontiĝo, 
horoj, kiuj fruktis per interesaj okazintaĵoj: 

1. Mia filino Kinga, tiutempe 10-jarulino, ĝis tiu vizito ne ŝatis paroli en 
Esperanto, ne tre ŝatis esperantistojn. Dum la vizito de T.S. la tutan tempon 
scivoleme ŝi aŭskultis lian rakontadon kaj poste ŝi mem petis: „panjo, ni parolu 
esperantlingve, por ke mi mem povu pridemandi Tibor, kiamaniere oni 
organizas mondvojaĝojn". 

2. La gasto donacis al Kinga sian libron „Tra la lando de indianoj" (sudamerikaj) 
kaj - imagu - ne nur tiam ŝi surprize diris „ mi legos", sed iugrade inspirita de 
la aŭditaj kaj legitaj rakontoj post kelkaj jaroj ŝi elektis studojn pri etnologio kaj 
dum la studado prtoprenis en la etnologa ekspedicio al Meksiko, verkis 
magistran disertacion pri meksikaj indianoj kaj nun de tempo al tempo gvidas 
turistgrupojn al Sudameriko. 

3. Mi persone ricevis de Tibor Sekelj interesan lecionon pri la moderna 
muzeologio. Fiere prezentante al li aranĝatan ekspozicion pri la popola arto en 
la etnografia muzeo, en kiu mi tiam laboris, mi ekaŭdis liajn vortojn: 
„tiamaniere nun oni jam ne devus aranĝi muzeajn ekspoziciojn" Sekvis la 
klarigo kaj diskuto. Li pravis. Ĝis nun kun ĝojo mi observas, ke la principoj, 
skizitaj de Tibor Sekelj en lia muzeologia disertacio komence da la 70aj jaroj de 
la pasinta jarcento estas observataj de multaj muzeoj en diversaj landoj. Ankaŭ 
sur tiu ĉi kampo li estis pioniro. 

Dum la sekvontaj jaroj okazis niaj mallongaj renkontiĝoj dum UK en 
Stokholmo kaj Varsovio, sed pro amaso de gekonatoj kaj abunda kongresa 
programo ili ne estis speciale gravaj. Pli interesa estis tiutempa korespondado. 
Nun mi retrovis leterojn, skribitaj de Tibor. Ili signas, kiel amikema, zorgema 
kaj ĉarma estis tiu homo. Li interesiĝis pri miaj privataj kaj laborproblemoj, kaj 

m 


decembro 2012 



rakontis pri siaj agadpaŝoj kaj planoj. Aŭtune de 1978 li skribis: „nun mi traktas 
kun la televido diversajn projektojn el kiuj la plej interesa estas tiu pri la vojaĝo 
tra Azio laŭ la vojiro de Marko Polo, sed estas ankaŭ kelkaj aliaj ideoj..." Poste 
ni ricevis lian salutkarton el la insulo Bali. Dum la kriza tempo en Pollando en la 
okdekaj jaroj li sendis preskaŭ 6-kilograman pakaĵon kun diversaj bezonaĵoj. 
De kie li havis tempon kaj forton memori pri ni inter amaso de geamikoj en la 
mondo? 


Post la forpaso de tiu ĉi granda amiko (1988) mi havis eblecon 
ekkoni kaj tuŝi interesan trezoron - kolekton da objektoj, fotoj, filmoj, libroj kaj 
priskriboj de liaj vojaĝoj en la mondo. Invitita de la vidvino post Tibor, s-ino 
Erzsebet Sekelj, mi partoprenis en la aranĝado de ekspozicio „Unueco en 
diverseco" prezentanta tiun ĉi heredaĵon unue en la urbo Subotica, en kiu Tibor 
Sekelj travivis preskaŭ kvaronon de sia vivo, kaj poste en la slovaka urbo 
Poprad, en kies nuna kvartalo Spisska Sobota li naskiĝis. Tiam, tuŝante dekojn 
da manuskriptoj kaj eldonitaj libroj, kilometrojn da film- kaj muzik-bendoj, 
amason da fotoj kaj fotonegativoj kaj antaŭ ĉio pli ol 600 kolektitaj de li 
memoraĵojn el la tuta mondo, mi ekkonis Tibor Sekelj kiel etnografon kaj 
muzeologon, sed antaŭ ĉio kiel homon amanta homojn kaj ĉiutage dediĉanta al 
ili sian atenton, koron, siajn strebojn kaj fortojn. 


En la mondo estas multaj interesaj homoj, multajn tiajn oni povas 
renkonti en Esperantujo, sed laŭ mi Tibor Sekelj estis elstara sur ĉiuj kampoj de 
lia multflanka laboro. Mi tre ĝojas kaj fieras, ke dank' al tio, ke mi konis 
Esperanton, mi povis renkontiĝi kaj amikiĝi kun li. Eĉ nur por tio valoris lerni 
kaj uzi la internacian lingvon. 




junu amiko 










Vcriklarigcj 

Por ‘Semludoj 5 (p 14-15) 

Semo: tio el kio kreskas planto. 
Kavo: truo; subenira loko. 
Partio: lud-sesio. 

Kontraŭulo: oponanto. 

Alterni: ekz. Malparaj 1,3,5, 7 
alternas kun paraj 2,4,6,8. 
Sinsekvo: vic-ordo. 
Rektangulo: geometria formo 



Vcvtttlapigcj 

Por ‘Legu kaj ĝuu’ (p 26-31) 

Avantaĝo: pluso (malavantaĝo = minuso). 
Magazeno: granda butiko. 

Praa: antikva. 

Fuĝi: foriri de danĝera loko. 

Kompakte: dense; unu apud la alia. 

Glavo: batala tranĉilo. 

Arko: batalilo, kun streĉita kordo kaj saĝo. 

Lanco: batalilo, kiun oni ĵetas. 

Brava: kuraĝa. 

Korpuso: milita grupo 

Sieĝo: ĉirkaŭigo por malpermesi venadon kaj iradon. 
Pulvo: pulvoro kiu eksplodas en pafilo. 

Duelo: batalo inter du personoj. 

Admono: konsilo ne fari ion maisaĝan. 

~Aglo: predo-birdo (birdo, kiu manĝas bestojn). 


Vcvtttlaneigcj 

Por la apuda artikolo 

Omaĝe: memore, honorige. 

Prediko: alparolo, kutime de pastro aŭ 
pastoro en preĝejo, kiu konsilas bonan 
konduton. 

Iniciatinto: starigito, konstruinto 

Etnologio: la studo de hom-popoloj. 

Distertacio: skriba tasko por 
universitataj studentoj. 

Manuskripto: kutime mane skribita 
historia dokumento aŭ verka malneto. 


Vcvtttlarigcj 

Por ‘Interkultura mondo’ (p 40-43) 

Bunta: riĉa, varia. 

Tenero: delikateco, aparta etoso. 
Izoleco: foreco de aliaj. 

Eriko: marĉa loko, kie kreskas likenoj. 
Grego: besto-grupo. 

Klifo: preskaŭ vertikala monto-flanko. 
Mevo: marbirdo kiu laŭta krio. 
Enmuntita: enkonstruita. 

Smeraldo: bela kaj valora verda gemo. 



/ P 


Por ‘Saluton el malproksima nordo’ (p 25) 

Teritorio: mond-parto; land-areo. 

Krepusko: la tempo post sunsubiro aŭ antaŭ sunleviĝo. 

Alko: granda norda aŭ arkta cervo-simila besto (vidu la bildon). 

Sledo: senrada veturilo konvena por irado sur neĝo. 

Indigo: malhel-blua koloro, iom purpureca. 




decembro 2012 















ftubrikestro'- Eiena Madikova, 
E-klubo „Betuleto", 
Lernejo/Ŝkola 56, 
pr. Traktorostroitelej, 38 
RU-428028 Ĉeboksari, Rusio. 



Xie tegendof vivas 

Saluton! Last-somere, la 16-21-an de Julio, en Irlando okazis la 9a 
kongreso de EEU - Eŭropa Esperanto-Unio. Gi okazas unufoje dum 
ĉiuj du jaroj. Partoprenis 157 homoj el 28 landoj. La kongresurbo estis 
Galivo (angle: Galway; irlande: Gaillimh), la urbo sur la okcidenta 

oceanbordo de Irlando. La temo de la 
kongreso estis: “Lingvo-lernado en 
Eŭropo: lerni pli, kosti malpli”. Kiel 
kutime, la kongresa programo estis 
bunta kaj abunda. Diversaj prelegoj 
kaj diskutoj miksiĝis kun koncertoj 
kaj libera komunikado inter la 
partoprenantoj. Kaj, certe, multis 
ekskursoj. Des pli, ke Irlando estas 
alloga eĉ por sperto-plenaj turistoj. La kongreson akompanis antaŭ- 
kaj post-kongresoj, kiuj triope konatigis la partoprenantojn kun 
vidindaĵoj, kulturo kaj kutimoj de tiu ĉarma lando. Mi havis feliĉon 
partopreni la kongreson. La impresoj de la vojaĝo estis tiom miraklaj, 
ke mi volas dividi ilin kun vi, karaj legantoj! 

En la mondo ekzistas multaj landoj, kiuj longe restas en la memoro 
de vojaĝanto. Iu korprema tenero konstante vekiĝas en mia koro dum eĉ 
unu mencio pri tiaj lokoj. A1 tiuj neordinaraj landoj apartenas, sendube. 
Irlando. Apartigita de la Malnova Mondo per grandegaj akvaj spacoj, ĝi 
ĉiam logas atenton per sia izoleco, kaj, sekve, originaleco. 

Irlando - antikva lando de keltoj, plena je diversaj legendoj kaj 
mitoj. Tie ĉi, fabelo aspektas tute reala kaj kutima. Precipe fortas tiu 
sento, kiam vi estas ene de senfmaj erikaj densejoj sur la deklivoj apud 



40 


juna antiko 







Dublino aŭ en Konemara (angle: Connemara) - la regiono en la 
okcidento de Irlando). Tiel ŝajnas, ke sub malaltaj arbustetoj de eriko 
kaŝas sin malgranda feino, kiu 
povas realigi iun ajn vian 
deziron. Kaj ie inter rokoj faras 
siajn ritojn druidoj. En tombejoj 
ankoraŭ eblas renkonti pra- 
tempajn keltajn krucojn. Ankaŭ 
Irlandon oni rajte nomas 
Smeralda insulo. Ĉiu vojaĝanto 
povas konvinkiĝi pri tio. Kie ajn 
vi estus, ĉie ĝojigas okulojn glata 
hel-verda tapiŝo de freŝa, suka 
herbo. Sur ĝi vagadas multnombraj gregoj de grasaj, sataj kaj, verŝajne, 
feliĉaj bovinoj kaj ŝafoj. 

Irlando famas pro siaj rokoj kaj klifoj. Esence, la tuta insulo estas 
unu granda roko, derompiĝinta iam de la eŭropa kontinento. La plej 
famaj inter ĉiuj - la klifoj de Mohero sur la okcidenta bordo de la lando. 
Vertikalaj 200-metraj rokoj etendiĝis preskaŭ je 7 km de nordo ĝis sudo 
en la regiono Clare. Dum la tuta distanco laŭ la rando de klifoj 
serpentumas vojeto, laŭ kiu eblas trairi la tutajn klifojn. Allogega 
promenado! Danĝeroj ne plias ol sur aŭtomobila ŝoseo, kaj impresoj 
estas neforgeseblaj! En unu loko, tamen, nin atingis tia neatendita 

puŝblovo, ke ni devis kuŝiĝi 
sur la teron. Tamen kon- 
stemantaj pejzaĝoj de la 
Atlantika oceano sub klara 
ĉielo kaj ŝanĝiĝema suno 
lasis en mia memoro nur 
senton de granda ravo antaŭ 
la potenco kaj rigora beleco 
de la naturo. 

Se rakonti pri la sonoj de 
Irlando, tio estas, sendube, bruo de oceano (aŭ maro) kaj laŭtaj, strange- 
sopiraj krioj de mevoj. Unue mi aŭdis ilin en Dublino, kie okazis 
antaŭkongreso. La tuta urbo ankoraŭ dorrnis, kiam ni decidis iom 




decembro 2012 









promeni antaŭ la matenmanĝo. Estis mallaŭte sur stratoj, kaj en tiu 
kvieteco superstreĉe kaj senĉese kriis mevoj. Kvazaŭ ili insiste vokis ien 
aŭ petis pri io malebla. De iliaj krioj ventumis tia korprema domaĝo, ke 
ni longe sentis maltrankvilon. Poste mi ofte aŭdis kriojn de mevoj en 

Galivo, dum la kongreso, kaj poste 
denove en Dublino kaj apude. 
Tamen la unuan impreson mi 
forgesos neniam. Krioj de maraj 
mevoj ĉiam estos por mi re- 
memorigo pri Irlando. 

Ĝenerale en Irlando estas 
multaj lokoj, kiuj povas kontentigi 
la gustojn de la plej postulema 
turisto. Tio estas unuavice antikvaj 
kasteloj. Ili multas en la lando. 
Irlandanoj tre zorgas pri sia pasinteco, tial kasteloj bone konserviĝis. 
Pleje mi memoris la faman kastelon Banrati (Bunratty) en la regiono 
Clare. En ĝiaj grandaj haloj kaj tute malgrandaj ĉambretoj ĉio aspektas 
tiel, kiel estis dum la tempo de iliaj posedantoj. Ŝajnis, jen-jen 
malfermiĝos pordo kaj eniros homo en antikva vestaĵo aŭ aristokrata 
sinjorino en larĝaj pompaj jupoj. 

Multaj irlandaj legendoj estas ligitaj kun kasteloj. Unu el la plej 
famaj - pri ŝtono en la kastelo Blami (Blarney). Ĝi situas je 20 km de la 
urbo Korko (Cork) - la dua laŭ grandeco post 
Dublino. Laŭ la legendo, sorĉistino donacis 
tiun ŝtonon al Sankta Patriko, la patrono de 
Irlando. Ĉiu, kiu kisos ĝin, rapide lemos la 
anglan lingvon (kaj, certe, Esperanton, ĉu? - 
tio signifas, ke ĉiu esperantisto devas viziti 
Irlandon kaj kisi la ŝtonon). Nun la ŝtono 
estas enmuntita en la muron. Por kisi ĝin, 
necesas kuŝi dorsen kaj ĵeti la kapon 
malantaŭen. Ne ĉiu vizitanto kuraĝos tion 
fari. Tamen, certe, sukcesojn en lingvokonoj 
povas atingi ĉiu, kiu volas kaj penos. Precipe 
en Esperanto. Ĉu vi konfirmos tion, karaj legantoj? 




42 


juna amiko 









Danke al Esperanto ni konatiĝis ne nur kun la insulo mem, sed ankaŭ kun 
ĝiaj ĉirkaŭaĵoj. Postkongreso okazis en Aran-insuloj. La tri Aran Insuloj, 
Inis Mor, Inis Meain kaj Inis Oirr situas laŭ okcidenta oceanbordo en 
Galiva golfo. Laŭ mia impreso, la Aran-insuloj plej bone memorigas 
antikvan Irlandon. Eble, ĉar tie vi povas aŭdi la irlandan lingvon. 
Loĝantoj ĝis nun aktive parolas ĝin. Kiel ili diras, ĉiu ŝtono sur la insuloj 

estas historia objekto. En Inis Mor, 
ekzemple, bone konserviĝis restaĵoj 
de antikva fortikaĵo Dŭn Aonghasa 
(Dun Aengus). 

Se rakonti pri la ‘Smeralda 
insulo’, maleblas eviti mencion pri 
ĝia vetero. Ĉiuj scias, ke Irlando 
estas la lando de etemaj nebuloj kaj 
senfinaj pluvoj. Kiam vi vojaĝas 
laŭ la oceana bordo kaj anstataŭ 
vasta akva surfaco vidas nur nebulon - ŝajnas, ke ne ekzistas en la mondo 
pli trista kaj malgaja loko. Sed tuj kiam tra densaj nuboj elrigardos suno 
- ĉio tuj ŝanĝiĝas kvazaŭ laŭ magio. Sur ĉiu folieto, ĉiu herbero brilas 
malgranda brilianteto. Kaj lavita ĉielo lumas tiel ĝoje, kvazaŭ okazis iu 
feliĉa soleno. Kaj tiu humoro tuj transdoniĝas al homoj. Eble, ĝuste pro 
tio irlandanoj estas tiom vivĝojaj, vivamantaj, gastemaj? Pri iliaj gajeco 
vagadas legendoj. Vizitu iun ajn irlandan drinkejon (pub), kaj vi mem 
konvinkiĝos pri tio. Ĉie vi renkontos homojn, kiuj ne estas dorlotitaj per 
la naturo, kaj tial scipovas ŝati ĉiun momenton de vivo, ĉiun neatenditan 
ĝojon. 

Do, dankos ankaŭ ni vivon - 
kaj aparte Esperanton\ - ke ili 
donacis feliĉon konatiĝi kun 
Irlando. Ni dezim al ĝia gaja kaj 
laborema popolo prosperon kaj 
bonŝancon! La mondo bonegas, 
kiam en ĝi estas diverseco. 

Kaj kiam ekzistas la lingvo, kiu 
komprenigas tiun mondvalorecon 
al ĉiu! 




decembro 2012 


13 








LASTE 

LA ABSOLUTESPEKTAKLA TRIA ETAĜO 


ftubrihes+rp: Macp-ill 

Fraz-aŭkcio 

Jen grupa aktivaĵo, kiun la instruisto aŭ grupgvidanto prefere plenumu 
pure en Esperanto, espereble la lernantoj same faru. Ĝi estas mult-tema 
ekzerco, tiel ke lernantoj ne nur ekzercas la donitajn frazojn, sed vere 
komunikas pri ili. 

ftepvpj 

Verku dek du frazojn el kiuj ĉ. 6 estas gramatike ĝustaj kaj ĉ. 6 
malĝustaj. Multobligu la fraz-liston, tiel ke ĉiu paro ricevu la tekston. 

Instruhcipj 

La lernantoj plenumu la ludon en paroj. La gvidanto donas al ĉiu paro 
identan paper-pecon kun la serio da frazoj. La gvidanto klarigas al la 
paroj, ke ili ricevas por la aŭkcio po cent stelojn. La gvidanto aŭkcios la 
frazojn. La minimuma sumo en la aŭkcio estos kvin steloj, kaj ĉiu altigo 
de la proponata prezo same estas kvin steloj. Oni aĉetu nur korektajn 
frazojn. Komence la paroj studu la frazojn kaj konsentu, kiuj frazoj 
estas korektaj, kaj kiuj ne. 

La gvidanto legas la unuan frazon, kaj petas 
ofertojn. Se venas neniu oni rajtas supozi, ke la 
frazo enhavas eraron. La gvidanto invitas al 
lernantoj klarigi la eraron, kaj/aŭ doni korektan 
formon. Se iu paro tamen faras oferton, ili ricevas 
la frazon, sed ĝi ne validas por la fina rezulto. 

La gvidanto legas sinsekve ĉiujn frazojn, kaj 
akceptas ofertojn laŭ aŭkcia modelo. Kiu paro 
ofertas la prej grandan sumon gajnas la frazon. 





44 


juna arniko 












Se ili atentu, ke ili entute havas nur 100 stelojn por oferti! Kiam ĉiuj 
frazoj estas traktitaj, ĉiu grupo deklaru, kiom da korektaj frazoj ili 
sukcesis arigi. Gajnas tiu, kiu havas la plej altan nombron. 

frazoj 

1. Hieraŭ mi iros al koncerto en la granda stadiono. 

2. Ni rigardis interesan programon pri ursoj en la televido. 

3. Mi ŝatas manĝas kukojn kaj trinkas limonadon. 

4. La fino de tiu kanto estas pli bona ol la komenco. 

5. Mi ne supozis, ke tiu trajno venus ĝustatempe. 


l£, tt... ATA, ITA, ftTA 

En la hungaraj fiŝkursoj, ni ĥore ripetis la finaĵojn de Esperanto. Unue, la 
bazajn: -as, -is, -os, -us, -u. Poste la pasivajn participajn: -ata, -ita, -ota. 

Ili ja ne estas komplikaj. Jen tri simplaj ekzercoj por kompreni ilin. 

La unua frazo estas !a ekzempto. Komp/etigu !a aiiajn frazojn! 

Sono aŭdata estas sono, kiun mi aŭdas. 

Kato karesata estas kato, kiun mi.... 

Pordo frapata estas pordo, kiun... 

Libro legata estas... 

Nun ia inverso, e/ ia simpia verbo, kreu ia participon. Komence, ekzemp/o. 

Mi manĝas pomon; ĝi estas manĝata. 

Mi ĵetas pilkon; ĝi estas ... 

Mi trinkas teon; la teo estas... 

Mi puŝas butonon; ĝi... 

Nun preskaŭ same, sed vi devas uzi ia piuraion! Denove, ekzempio unue. 

Mi lavas miajn manojn; ili estas lavataj. 

Mi kalkulas viajn ovojn.; ili estas ... 

Mi memoras miajn sonĝojn; ili... 

Akrobato ĵonglas kvin pilkojn; ili... 

Kiai ia ekzerco? Nu, en ia krucenigmo sekvapaĝe aperas paticipa verbo. Ek! 


Faru pli da frazoj kun la verboj: 
kolektas, perdas, retrovas, 
sekigas, rastas, fosas, kreas... 


Faru pli da frazoj kun la verboj: 
rompas, portas, aĉetas, poluras, 
tiras, puŝas, levas, skribas... 


Faru pli da frazoj kun la verboj: 
grimpata, serĉata, aŭdata, kri- 
ata, prenata, miskomprenata... 


decembro 2012 



















Horizontale -> 

1. Sen helpo de alia. 'Ĉu iu helpis vin?' 'Ne, mi faris ĝin_/ (3) 

4. Ne en la domo sed_ĝi. (6) 

9. 'Mi iras_. (temas pri la turka ĉefurbo -2 + 6) 

11. Birdujo en naturo. 

12. La nomo de floso per kiu transiris la Pacifikan Ocenanon la norvega 
vojaĝanto Thor Heyerdahl (1914-2002), nomata laŭ egipta sundio. (2) 

13. Forkuro de danĝero - ekzemple rapida junulo, kiun leono ne kaptas. (6) 

15. Malkomenc' (3 R) 

16. Reagis al demando. 

18. Sufikso por malviroj. (2) 

19. Utilig' (2 R) 



46 


juna amiko 


HRUDENIDMO h« RflKONTO 































20. Presista fluidaĵo (4) 

22. 'Gastoj estas atend_aj ekde la sepa horo'. (2) 

23. Deca, konvena al grava persono aŭ evento. (5) 

25. Stud-sesiaj. (8) 

27. Post la sepa sed antaŭ la naŭa. (3) 

29. 'Ni ne havis informon pri tio. Gi okazis sen_/ (4) 

30. Kun unu malpli ol dek viŝ-tukoj. "Estas_-_oferto." (3-4) 

33. Korpulenta - pli simpla vorto por tio, sen la vokaloj. (2) 

34. Io, kio venos al la oreloj nur poste estas_a. (3-2 R) 

37. Antaŭeniro, plibonigo - almenaŭ en la intencoj! (8) 

39. Amatora kantado laŭ antaŭpreparita, registrita, muziko - tre ofte apenaŭ 
eltenebla. La vorto venas el la japana. (7 - variaĵo). 

40. Refreŝiga trinkaĵ', farita el sekigitaj arbustaj folioj. (2 R) 

41. Valo kun tre krutaj flankoj. La vorto venas el la hispana. (7). 

Vertlkale 4/ 

1. Substancon, el kiu oni faras ion utilan. Ekzemple: "Mi aĉetis brikojn kaj 

cementon. Tiel ni havas la bezonatan konstru_." (10) 

2. De interno al ekstero. "Mi iras_la domo en la ĝardenon." (2) 

3. Insul' de Britujo, fama pro senvostaj katoj kaj motorciklaj konkursoj (5 R) 

4. Prezento de interesaj objektoj aŭ bildoj, ofte en muzeo. (10) 

5. Amindan dombeston; dorlot-beston. (5)~^^_^ 

6. Sinjoro - mallonge kaj sen la streketo. (3) 

7. La 24a litero de la alfabeto, prononce. (2) 

8. Denovan (4) 

10. Malproksime (2-5) 

12. Malcertec', eblo por malbona rezulto. (4 R) 

14. Impres'. Io, kio venas al vi de okulo, orelo, 
buŝo, nazo, tuŝo aŭ intuicio. (4) 

15. Rilate al mono kaj la ekonomio. 

'La Ministro pri_o' (6 R) 

17. Grandaj reptilioj, kiuj vivis abunde sur la tero ĝis antaŭ 65 milionoj da jaroj. 
Multaj el ili estis viand-manĝantoj kaj danĝeraj por aliaj bestoj. 

21. En Esperanto, la rekta_de verbo prenas la finaĵon -N. (7) 

24. Ori_no; fra_la; pa_nto; se_lo. (2) 

25. 'Ĉu ni iras_la ĝusta vojo?' 

26. Malsanon ankoraŭ ne ĉiam kuraceblan, kiu aperas, kiam la imun-sistemo 
de la korpo ne plu kapablas funkcii. (7) 

28. 'Pipro_salo ofte troveblas kune sur manĝotablo/ (3) 

31. La centra part' de la korpo de homo aŭ insekto (5 R) 




decembro 2012 












32. Rilate akvan areon, ekzemple en parko: 'En la mezo de la urba parko ni 
havas belan_pejzaĝon'. (5) 

35. Kvino plus kvino. (4) 

36. Pentrado, skulptado, muziko, dramo, dancado, teksado, manlaboraĵoj kaj 
(iom pli debateble) multo pli da homaj agadoj, konsistigas kune tion. (3 R) 

37. Plenuma Komitato (mallonge) (2) 

38. La plej dezirata medalo en la olimpikoj. (3) 


POSTTAGMEZA EKSKURSO 

Unuafoje en nia Juna amiko, jen krucenigmo kies solvojn vi uzu por kompletigi 
rakonton. Laŭ la numeroj kaj sagoj (-> kaj •4') vi aldonu vortojn el la enigmo. 

Amikoj renkontiĝas_(4->) lernejo posttagmeze. Pasis la lastaj 

_(25->) horoj, kaj nun ili estas liberaj. 

- Mi devas.esti hejme nur post la sesa. Ĉu ni faru ion kune? 

- Bona ideo. Ni amuziĝu, post la_(13 ->) de niaj lernejaj devoj. 

- Okazas_(4 40 pri __(17 4/) en la urba muzeo. 

- Jes, mi legis pri tio en la reto. Ĉu ni iru? Mi havas poŝ-monon. 

- Sed ĝis kiam ĝi restos malfermita? Ni ne iru sen_(29 ->) 

- Tiaj informoj per mia ir-telefono estas facile sci_aj. (22 ->) 

- Mi venos kun vi, mi ŝatas tiujn prabestajn gigantojn. Grrrrraaaaarrl!!! ■ 

- Joĉjo, kondutu normale! Eble Julinjo volas veni - demandu ŝin. 

- Jes, mankas nia amik_o (18 ->)._u (19 ->) vian ir-telefonon! 

- Bone, mi vokos ŝin kaj invitos ŝin._(25 nP) mi, ŝi volos veni. 

- Mi legis, ke eblas tie fari modelojn de la bestoj. 

- Ankaŭ mi aŭdis tion. Ĉu ili donas la_(l 4/) por tio? 

- Jes, sed necesas aĉeti enirbileton. Tio kovras la koston de tio. 

- Ho, ve. Kiom kostas la eniro? Mia_a (154-) pozicio ne estas brila. 

- Pli normale dirite, vi entute ne havas monon. 

- Kiel vi divenis? Precize tiel estas. 

- Ne ĝeniĝu. Mi pruntos al vi la enir-koston. 

- Atentu! Estas_o (12 4/), ke vi ne re-ricevos la sumon. 

- Silentu! Ni estas amikoj, se ien ni iros, ni iros kune. 

- Mi kontrolis. La muzeo restas malfermita ĝis la_(27->) horo. 

- Kaj pri Julinjo - ĉu ŝi venos? 

- Ŝi ne_(16 ->) ankoraŭ. Mi denove provos. Mi faros al ŝi 

_(8 40 vokon per mia telefono. 


48 


juna amiko 



















Ili ekpromenas. Post dek minutoj, la plej eta grupano jam laciĝis kaj demandas: 

- Kiomlonge ni devas promeni? Kiom for estas la muzeo? Kie ĝi estas? 

- Iom_(io sP). Eble ĝi estas du kilometroj for ankoraŭ. 

- Sed rapide kaj amuze ni paŝos tien. Ni estas junaj kaj fortaj! 

- Hmmm. Parolu por vi_(i -»). Mi estas tre juna - kaj malforta. 

Ili plu-promenas. Post pliaj dek minutoj, la plej eta grupano redemandas: 

- Kiomlonge ni devas promeni? Kiom estas nia_? (37 ->) 

Kiom da minutoj plu por atingi la muzeon? 

- _(35 40 da minutoj malpli ol kiam vi laste demandis. 

- Beee! Mi estas laca jam. 

- Kion ni faru poste, se ni rapide vidos ĉion? 

- Poste venu al mia domo, ĝi estas apud la muzeo. Ni povos kunkantaĉi 

kun mia komputilo. Mi havas novan programon de_(39 -») 

- Petro, ĉu tio ne ĝenos viajn gepatrojn? 

- Ili iras al la_-galerio (36 40, kaj revenos nur malfrue. Hejme restas 

nur nia nova dom-besto. Jes, ni havas novan_(5 40 en la 

familio. Ĝi estas bela, sed senvosta. 

- Ve! Ĉu okazis al ĝi terura akcidento? 

Ne, ĝi naskiĝis tiel. Gi estas_a (3 40 

kato. 

- La kuirejo estos por ni, ni povos trinki varme 

aŭ malvarme:_on (40 ->) aŭ limonadon, 

laŭ-plaĉe. 

Post tridek minutoj kaj ses pliaj diroj de 'Kiomlonge ni 

devas promeni?' ili alvenas_(28 40 eniras la 

muzeon. La titolo de la prezentaĵo estas: 'La_ 

(3840 epoko de la reptiliaj gigantoj'. 

- Vidu en tiu panoramo. Jen la_ 

- Kaj kio estas tiu blanka_ 

- Tiu estas pterodaktila ovo. Imagu. 

- Kiom danĝere, tie supre sur la muro 

de tiu_(4i ->). 

Je la sea horo ili venas_(2 4-) la 

muzeo, kaj pluiras al la domo de Petro, 

Bela_o (15 4/) por la tago! 


(ii -») de pterodaktilo. 
(21 40? 




decembro 2012 


49 



















Poppdsis l&imlabovcmGo 

Dum multaj jaroj kunlaboris kun nia revuo s-ino Saranath, kiu instruadis Esperanton 
en Hinda Unio (Bharato). Ŝi bedaŭrinde forpasis komence de la jaro. Ni kondolencas. 

GM idilo poi? koittpibuem^oj 

Tio estas ricevebla de nia retejo <www.ilei.info> en la paĝo Revuoj. Rubrikuloj 
kaj kontribuemuloj bonvolu legi ĝin kaj sekvi la konsilojn, por tiel helpi al ni 
limigi la prokrastojn en la aperigado de la revuo. Lernu kiel pretigi paĝojn! 

Aboitpregoa pop 20X3 sennaj! 

Por la sekva jaro la abonoj por nia revuo restos samaj kiel nun - samos ankaŭ 
la ofteco (3-foje jare) kaj la amplekso (52 paĝoj). Perantoj en tridek landoj 
akceptos viajn kotizojn; akcepteblas ankaŭ pagoj al la konto juna-l ĉe UEA. 
Nia administranto restas Sebastian Cyprych en Pollando <sebacyp@jabster.pl> 



A-lande 

B-lande 

JA - jarabono 

€ 16 

€ 11 

Ekde 3 ekz., po 

€ 13 

€ 9 


Donac-abonoj ege bonvenas, kiel ankaŭ klasaj aŭ grupaj abonoj por lernantoj! 



de Juna amikcr. 

CO de UEA, Roterdamo, Nederiarido. Retejo: sub rekonstruo ĉe Vilei- 
Vidu <lemu.net> kaj <edukado.net>. Redaktoro por la nuna 
numero: Stefan MacGill (Pannonia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario , stefan. 
macgill@gmail.com ) Lingva revizianto: Baidur Ragnarsson (Islando). 

Rubrikestroj: Judit Feiszeghy, Karina MacGiU, Juiiana Vas-Szegedi (ĉiuj Hungario), 
Maigosia Komarnicka (Pollando), Monika Moinar (Svislando), Elena Nadikova 
(Rusio) Dieter Berndt{Gexmds\\o). Kunlaborantoj: s-ino Saiiko, Anja Karkiainen, 
Vesa Polkki (Finnlando), Neringa Zasaite (Litovio), Jean Monigue Noei (Francio), 
Jadranka Miriĉ (Serbio), Evandro de Freitas (Brazilo), Eiizabeta Rajtmar, Zoitan 
Kurucz, (Hungario), Marija Be/oŝevfĉ (Kroatio^, Michei Nkwirikiye (Tanzanio), 
Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Jose J. Campos Pacheco (Kubo), Jasuo 
Hori (Japanio), Gian Piero Savio (Israelo), Nguyen 77?/ Ngoc Lan (Vjetnamio),. 
Grafikisto: Pavei Rak (Ĉeĥio). Komenc-kovrila pretigo: Karina MacGi/i 
(Hungario) Presita en Budapeŝto, Hungario 

Administranto: Sebastian Cyprych <sebacyp@jabster.pl> 

ISSN 0230 1318 

La sekva numero 2013/1 estas en preparo kaj havos jubilean, 
antologian karakteron, ĉar aperis nia revuo tra kvardek jaroj! 


juna arniko 










Prezento de la teatraĵo 
Survoje al Tagiĝurbo 
^ germanlingve en lernejo 
f en Papa, Hungario 


La teatraĵo aperis en 
numero 2012/2, ekde 


Sube la roluloj prezentas sin fine de la spektaklo: De maldekstre,D-ro Bonateo, 
dianto, la sciuro, la konduktoro, s-ino Verdamonto kaj s-ino Verdamonto en la 
sonĝo - realvive la aktoroj estas ĝemeloj! 
























Miraklaj bildoj el malproksima nordo - vidu la artikolon sur paĝo 25 









