33a jaro, n-ro 2/06 (116) 






















Ĉi-foje Jomo ne nur 
kantas, sed ankaŭ 
ludas plurajn ins- 
trumentojn: gita- 
rojn, pianon, ba- 
lalajkon, violo- 
non kaj perkut- 
instrumentojn. 

La ina voĉo es- 
tas Irina Lebede- 
va Zirka. Jen KD 
kun 24 kantoj: polaj, 
ukrainaj, rusaj, ciganaj, 
jidaj kaj ĉuvaŝaj. Por men- 
di turnu vin al VINILKOSMO, 
FR-31450 Donneville, Francio 
aŭ rete al: www.vinilkosmo.com . 
















Amikeco estas !a ptej bela donaco, kiun homo povas proponi a! aiia 
homo, esperantisto a! aiia esperantisto. 


Amikeco multobligante ĝojon 
igas nian feliĉon kaj mildigas 
Amikeco estas la plej deli- 
ke a! niaj interhomaj kontaktoj. 
kaj senlace, !a floro 
inte ĉiujn siajn bur- 
Anstataŭi amikecon 
nek ĉarmo, nek famo. 




kaj dividante ĉagrenojn, pligrand- 
ĉiujn suferojn. 

kata floro, disvolviĝanta dan- 
Se ni ne zorgos pri ĝi persiste 
velkos, ne malferm- 
ĝonojn. 

scipovas nek mono. 


Amikeco de unu prudenta homo estas pti vahra o / amikeco de ĉiuj 
malsaĝuloj. 

Amikeco rompas ĉiujn barierojn, kiuj disigas homojn, kaj kontribuas 
aiph bona interkompreniĝo. 

Mi esperas, ke nia bela fhro de amikeco, disvolviĝinta sur la firma 
grundo de la Hngvo internacia, ve/kos neniam. 

Fartu bone, vivu sane, kun Esperanto akompane! 

Via sincera: 


JUNA AMIKO 


bariero: baraĵo, malhelpaĵo / burĝono: el ĝi ekestas floro / persisti: ne cedi, daŭrigi la agadon. 


Ĉu vi jam sendis vian fabelon al la 

Tutmonda Esperanto-Fabelkonkurso ? 

Ekagu rapide, ĉar la lim-dato estas la 15a de septembro. 

Vian verkon sendu al: 

Paatalo-lnstituto, Fabelkonkurso, PL 39, FI-93401 Taivalkoski, 

Finnlando 

Pluaj detaloj troviĝas en nia aprila n-ro (115) sur paĝoj 7-8. 



SIPTEMBRO 2106 












ENHAVO 


Nepala festivalo „Holi"..1 

Jomo slavumas (Vinilkosmo).2 

Amikeco.3 

Enhavo, kolofono.4 

Leporeto (J. de J.C.Pacheco) . 5 

Nova Jernu!” (Neringa) .6 

Anekdotoj (Jaan Ojalo .8 

Humuro (Elizabeta Rajtmŝr) .10 

Konjo (Lusi Rimon) ..11 

Je la fino de la mondo (D.Berndt) 12 

Helpanta mano (M.Beloŝeviĉ) .14 

Himno al Eŭropo...15 

Elektronikaj rubaĵoj (Jakvo^ .16 

Hinda legendo, Interesaĵo.17 

LUME. Ideo pri festego 

(Monika Molnŝr) .18 

Best-enigmeto (Stefan MacGill)... 21 

Emil-Emi (Stefan MacGill) .22 

La dek-mura ĉambro 

(Hajni MacGill) . 25 


Interkultura mondo (E.Nadikova) 


Pri la projekto AKEL.26 

Spac-vortenigmo (smg) .30 

Konkurso Abio de I' Espero.32 

Solvoj de n-ro 1/06.33 

Besto-parado (Stefan MacGill) .... 34 
Kondoro (J.de Campos Pacheco) 36 

Frandaj esprimoj kun „koro”. 37 

llustrita frazeologio.38 

Testo pri lingvoscio (G.Kurucz) ... 39 

El nia historio-2 (A.Rŝtkai) .40 

Kuirado (J.Felszeghy) .42 

Nguyen Du (Nguyen T.N. Lan) ... 44 

Florkronoj de Havajo.47 

Aŭtuna kanto (A.Karkiainen) .47 

Mi scias antaŭe! (P.Benneman)... 48 

Lingva doktoro (G.Kurucz) .49 

Verda paĝo (G.Kurucz) .50 

Klaŭdia (Sonmy Alvarez) . 51 


Skoltinoj ĉe arbarrando (Saliko).. 52 


Sen pled-notoj JUNA AMIKO uzas la plej oftajn 1500 vort-radikojn, klujn vi trovas 
en nia hejm-paĝo: www.junaamikoJnf.hu aŭ en www.eo.lernu.net . 


Eldonanto de JUNA AMIKO: ILEI, Riouvvstr.172, NL-2585 HW Den Haag, Nederlando. 
Redaktoroj: Stefan MacGill (Pannonia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, stefan. 
macgill@gmail.com) kaj Geza Kurucz (Hitel u.lO.fsz.16, HU-6000 Kecskemet, Hunga- 
rio, geza@banyai-kkt.suiinet.hu) Lingva revizianto: Baidur Ragnarsson (Islando). 
Kunlaborantoj: s-ino Saiiko, Anja Karkiainen, Vesa Pĉikki (Finnlando), Eiena Nadi- 
kova (Rusio), Neringa Zasaite (Litovio), Marie-Heiene Desert( Francio), Jadranka Miriĉ 
(Serbio), s-ino Saranath (Hindio), Bardhyi Se/imi (AIbanio), Dieter Berndt (Germanio), 
Evandro de Freitas (Brazilo), Eiizabeta Rajtmar, Zoitan Kurucz, Monika Moinar, Judit 
Felszeghy, Hajnai kaj Karina MacGiii (Hungario), Marija Beioŝeviĉ (KroatioJ, Michei 
Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Jose J.Campos Pache- 
co (Kubo), Jasuo Hori (Ĵapanio), Gian Piero Savio (Israelo), Nguyen Thi Ngoc Lan 
(Vjetnamio). Grafikistoj: Pavei Rak (Ĉeĥio), Monika Moinar (Hungario). Komputiia 
kolora tekniko: Janos Bakk (Hungario). Presita en Presejo Saluton (Gardi Jeno 
u.14, HU-1047 Budapest, Hungario). Administranto: Stefan MacGiii (adreso supre) 
kaj Anna Besenyei (Hungario), retadreso: esperanna@gmaii.com 

ISSN 0230 1318 

La sekva numero aperos en decembro. 


IINA AMINI 


































Kio obazis al la saltema leporeto? 


Fru-matene, la amiketoj de la saltema leporeto frapis ĉe ĝia por- 
do. 

„Bonan matenon, Saltemulo! Venu, ludu kun ni!" 

„Aj, aj, aj! Mi ne povas. Mi tute ne dormis. Treege doloras min 
dento! Aj! Aj! Aj!" 

Ĉiuj bestetoj de la kamparo rigardis sin reciproke, ĉar neniam an- 
taŭe ili vidis leporeton kun dento-doloro. Kaj kiam Saltemulo mal- 
fermis la pordon, ĝi havis tian inflamon, ke liaj amiketoj decidis tuj 
konduki lin al best-kuracisto. En la bestkuracista ĉambro, kun gran- 
da penado, la leporeto malfermis sian buŝon plorante. 

„Nekredeble! Estas la unua fojo en mia vivo, ke mi trovas karion 
ĉe leporeto! Ĉu estas eble, ke karoto estigas karion?" ekkriis la best- 
kuracisto. 

„Aj! Sinjoro kuracisto", klarigis la leporeto, „antaŭ kelkaj semaj- 
noj, mi trovis saketon da dolĉaĵoj, kaj mi sola manĝis ilin." 

„Ĉu vi ne brosis al vi la dentojn? Ĉu vi ne scias, ke dolĉaĵoj estigas 
karion? Mi kuracos vin, kaj kiam malaperos la doloro, kaj la inflamo, 
mi devos ŝtopi tiun trueton, kiun la bakterioj faris." 

Jes, sinjoro kuracisto. Mi lernis la lecionon. Se vi manĝas dolĉ- 
aĵon, vi devas brosi la dentojn. Ho, kaj krome, ne estu tiel ego- 
isma!" 

bakterio: estaĵo nevid- 
ebla per okuloj; ĝi mult- 
obliĝas per disduiĝo / 
egoismo: mem-amo / 
inf/amo: malbona san- 
stato kun alta tempe- 
raturo kaj doloro / kario: 
putra difektiĝo de osto, 
plej ofte de dento / 
karoto: legomo, kiu 
havas longan ruĝetan 
radikon / reciproka: tia, 
ke unu el ambaŭ aŭ plu- 
raj agas tiel same, kiel la 
alia(j). 



Tradukis: Jozefo de Jesŭs Campos Pacheco, Kubo 


SEPTEMBRO 2006 








Kelkaj novaĵoj 



En la numero 1/05 (112) mi skribis 
pri lernu! (http://www.lernu.net) - sen- 
paga mult-lingva paĝaro por lerni Es- 
peranton. Tiuj, kiuj jam vizitis la paĝ- 
aron kaj legis la antaŭan artikolon pri 
ĝi, ekvidos, kiel la paĝaro ŝanĝiĝis 
ekde tiam. Por tiuj, kiuj ne legis la 
artikolon kaj/aŭ ne konas la paĝaron, 
estos ŝanco per tiu ĉi artikolo ekscii 
pri ĝi ion novan kaj interesan. 

Mi ne ripetos la tutan historion (ĉar 
mi jam skribis pri ĝi antaŭe), mi nur 
ripetos, ke la ideo pri lemu! naskiĝis 
en aprilo 2000 dum unu el Esperanto- 
seminarioj, kiu okazis en Svedio kaj 
kiun aranĝis la organizo Esperanto@ 
Interreto. Ĝis nun la projekton sub- 
tenas la usona esplor-fondaĵo „Es- 
perantic Studies Foundation" (pli 
detalajn informojn pri ĉi tiu fondaĵo vi 
povas trovi sur la paĝoj de lemul). 
Krom la kerna teamo la paĝaron 
helpas prizorgi kaj administri kelkdek 
lingvo-helpantoj kaj tradukantoj. Nur 
dank' al komuna laboro la paĝaro po- 
vas ekzisti. 


pri (Z rnu 


http://eo. lernu. net 

i PiDA, 

MODERNA, 

ĈIO-SCIA! 

forgesu viziti ĝin! 

Do, kio ŝanĝiĝis ĉe lernu! lasta- 
tempe? Unua kaj verŝajne la plej 
grava novaĵo estas tute nova aspekto 
kaj strukturo de lernu!. La paĝaro iĝis 
tiom granda, ke aperis bezono re- 
aranĝi ĝin, por ke ĝi iĝu pli oportuna, 
pli logika kaj pli facile uzebla por la 
uzantoj. Post longaj diskutoj kaj mult- 
monata laboro la teamo finfine suk- 
cesis realigi siajn dezirojn. La nova 
paĝaro jam estas preta kaj nun estas 
multe testata. Se vi volas vidi, kiel 
lernu! ŝanĝiĝis post ĉiuj ŝanĝoj, vizitu 
la adreson: http://eo.lernu.net . 

Multe kreskis ne nur la enhavo de la 
paĝaro, sed ankaŭ la nombro de la 
uzantoj. Kiam mi verkis la unuan arti- 
kolon, ĉe lemu! entute estis 12.000 
registritaj uzantoj kaj nun ili estas jam 
preskaŭ 25.000. La nombro de niaj 
uzantoj duobliĝis. 

Krom novaj aspekto kaj strukturo 
ekzistas ankaŭ aliaj novaj aferoj ĉe 
lernu! Ekzemple, serĉebleco tra la 
paĝoj. Se vi volas trovi paĝojn, sur kiuj 



1111« AMIKI 





aperas iuj bezonataj por vi informoj, vi 
devas en specialan fenestreton en- 
skribi iujn ŝlosil-vortojn, kiuj rilatas al 
tiuj informoj, kaj la programo trovos la 
necesajn paĝojn. 

ĉe lernu! estas multaj vortaroj, pere 
de kiuj la uzantoj povas facile legi 
ĉiujn tekstojn en Esperanto, kiuj trov- 
iĝas ĉe la paĝaro. Sufiĉas alklaki 
ajnan Esperanto-vorton, kaj tuj apude 
aperos ties traduko en alia lingvo. Si- 
mila sistemo ekzistis ankaŭ ĉe la 
malnova paĝaro, sed nun ĝi iĝis multe 
pli bon-kvalita kaj oportuna por uzado. 

Kiel ni ĉiuj scias, estas grave praktike 
uzi la lingvon. Pro tio ĉe la nova lernu! 
troviĝas multaj interesaj iloj por tio. 
Kelkaj el ili estis plibonigitaj. Ekzem- 
ple, la forumo de lernu! nun iĝis multe 
pli facile uzebla kaj la teamo esperas, 
ke la uzantoj ŝatos kaj aktive uzos ĝin 
por komunikado. La interna mesaĝo- 
sistemo de lernu! ankaŭ iĝis pli opor- 
tuna, ekzemple, aperis ebleco arkivigi 
iujn gravajn mesaĝojn. 


La paĝaro renoviĝas ne nur teknike, 
sed ankaŭ per novaj tekstoj kaj pro- 
ponataj servoj. Ekzemple, aperis nova 
pli detala priskribo de la gramatiko de 
Esperanto kun multaj ekzemploj kaj 
klarigoj. Ĝi estas verkita en Esperanto 
kaj pro tio ĝin povas uzi nur tiuj uz- 
antoj, kiuj jam iom scias Esperanton 
kaj volas profundigi siajn sciojn. An- 
kaŭ eblas trovi kelkajn novajn kursojn, 
kiuj estas tre interesaj. Krome ĉiam 
aldoniĝas novaj artikoloj de „Juna 
Amiko", kiujn la uzantoj kun plezuro 
legas. La paĝaro ankaŭ ofertas novan 
servon - ..Vorton de tago". ĉiutage oni 
ret-poŝte ricevas iun Esperanto-vorton 
kun klarigoj kaj ekzemploj de ties uz- 
ado. Tiun ĉi servon la uzantoj ege ŝa- 
tas. Novaj filmetoj, ĉiutage nova anek- 
doto en Esperanto sur la ĉefpaĝo, 
interesaj konkursoj - eĉ ne eblas list- 
igi ĉiujn novaĵojn. Eblas nur diri, ke 
ĉiam aperas io nova. Sed la teamo 
ĉiam atendas viajn komentojn, propo- 
nojn, ideojn kaj kritikojn. Ni ĉiuj kune 
faru la paĝaron Interesa kaj utilal 

Neringa Zasaite, Litovio 


administri: prizorgi aferojn de organizaĵo / arkivo: kolekto de malnovaj materialoj / fondi: krei kaj 
funkciigi / forumo: kunveno, en kiu oni pridiskutas publikajn aferojn / kemo: interna grava parto 
de io / klaki: igi sekan brueton per, ekzemple, muso de komputilo / komenti: eldiri sian opinion 
aŭ argumentojn pri iu okazaj"o, eldiraĵo / modema: nun-tempa / projekto: ideo, proponita kiel 
efektivigota / seminario: kunveno por diskuti pri io / teamo: kolektivo de kuniaborantoj aŭ 
kunludantoj / testi: mult-flanke kontroli. 


Neatendita respondo 

Voltaire, estante ankoraŭ knabo, estis foje demandita de ekle- 
ziulo: 

“Diru, mia knabo, kion ni devas fari, porke Dio nin pardonu?” 
La juna Voltaire iomete pensis kaj respondis: 

“Ni devas peki, sinjoro pastro." 


SEFTEMBRe 2111 







Efika rimedo 


La angla poeto Swift (1667-1745) foje rajdis kun sia servisto tra la kamp- 
aro kaj restis dum la nokto en gastejo. La sekvintan matenon Swift postulis 
siajn botojn. La servisto alportis ilin, 



sed ili ne estis purigitaj 
“Kial vi ne purigis la botojn?” 
demandis Swift. 

La servisto respondis: 

“Ho, mi pensis, ke ne estas nece- 
se; ĉar ili ja baldaŭ ree malpuriĝos.” 

Swift diris nenion, surmetis la 
botojn kaj kaŝe ordonis al la gast- 
ejestro, ke li ne donu al la servisto 


maten-manĝon. Vl\ 

Kiam, poste, li volis ekvojaĝi, la , j | 

servisto diris: / ' 

“Via moŝto, mi ankoraŭ ne ricevis ion por manĝi." 

“Ho,” diris Swift, “mi opiniis, ke ne estas necese; ĉar vi ja baldaŭ ree mal- 
satiĝus.” 

De post tiu tago la servisto ĉiam purigis la botojn. 

iiiimiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 


DISTRITA VERKISTO 



lu distrita verkisto veturis en vagonaro. 


Venis kontrolisto de la biletoj. La verk- 
isto serĉis en siaj poŝoj, sed ne trovis 
la bileton. La kontrolisto konis la fa- 
man verkiston kaj diris, ke li venos 
poste por kontroli lian bileton. 


La distrita verkisto ne trovis sian 
bileton ankaŭ en la sekvanta stacio. 
La kontrolisto trankviligis lin kaj diris: 


„Ne zorgu, mi kredas, ke vi havis 
bileton.” 


^ „Sed mi devas trovi la bileton,” 

diris la verkisto, „por scii, kien mi veturas.” 


El la lemolibro de Jaan Ojalo, Estonio 













_ JBADICIOJ 

Razen Manandhar de popoloj 


NEPALA FE9TIVAL0 «HOLI 


Nia gaja festivalo „Holi", kiu 
okazas dum la plen-luna tago de 
februaro aŭ marto laŭ la luna 
kalendaro, havas mitan originon. 
Laŭ hinda mito vivis iam diablino 
Holika Kun sia diabla frato, Hi- 
ranyakasyapu (kiu kredis, ke ne 
ekzistas dio krom li), Holika kom- 
plotis mortigi Pralhad, la filon de 
la frato, ĉar tiu ne kredis la 
aserton de sia patro. 

Pralhad ĉiam diris, ke Vishnu 
estas la dio kaj tio multe ĉag- 
renis la gefratojn. Ili mult-foje 
provis mortigi la knabon, sed li 
ĉiu-foje estis savita de la dio. 
Finfine, Holika decidis mortigi la 
knabon, kurante kun li en fajron. 
Ŝi opiniis, ke fajro ŝin ne atakos, 
ĉar ŝi estas protektata de alia 
dio, Brahma, sekve fajro ne det- 
ruos ŝin. Sed Brahma ne helpis, 
kiam ŝi volis mortigi la knabon, 
sekve ŝi mortis pro la fajro. La 
morto de Holika ĝojigis multajn 
homojn, kiuj celebris la feston 
per koloroj. 


Nun mi deziras prezenti al vi la 
nun-tempan celebradon de la fes- 
to de koloroj. Malgraŭ tio, ke ĝi 
havas - kiel vi mem ĉi-supre le- 
gis - religian originon, oni celeb- 
ras ĝin ne nur pro religio. Alia 
kialo estas, ke koloroj plaĉas al 
homoj, precipe junuloj partopre- 
nas en tiu ĉi festivalo, ĉar ĝi do- 
nas al ili fi-ŝancon ataki knab- 
inojn per akvo kaj koloraĵoj. Tiu- 
tempe, dum unu plena semajno 
virinoj kaj knabinoj ne kuraĝas 
eliri el siaj hejmoj, ĉar fi-junuloj, 
ŝminkinte sian vizaĝon per diver- 
saj farboj, atakas ilin sur la stra- 
to, kaj pro la tradicio ili ne povas 
eĉ protesti. Multaj el ili devas 
reiri al sia hejmo, ĉar sur la stra- 
to iliaj vestaĵoj fariĝis malpuraj aŭ 
malsekaj pro akvo kaj koloraĵoj. 
La registaro deklaris, ke oni ne 
rajtas ataki iun, kiu ne volas ludi 
aŭ ĝui la festivalon tia-maniere, 
sed malgraŭ ĉio, tio ofte okazas. 

Cetere, la festivalo mem estas 
sendube tre gaja. 


celebri: plenumi ceremonion okaze de grava evento / detrui: neniigi / diablo: mal-ĉiel-landano / fes ■ 
tivalo: amasa kunveno kun festa karaktero / komploti: sekrete kunagi kontraŭ iu / origino: deveno. 



SEPTEMBRO 2006 







“Kioma estas hodiaŭ?” 

“Mi ne scias.” 

“Sed la gazeto estas en via mano. Rigardu 
la daton.” 

“Vane mi rigardas. Gi estas la hieraŭa.” 


“Kion fari, sinjoro dok- 
toro? Mia edzo senĉese 
parolas en sonĝo. ” 

“Eble permesu al li pa- 
roli tage. ” 


.de 


humur© mabe,a »:^ 


“Sinjoro 
instruisto, 
permesu al mi 
hejmen-iri ”, 
petegas Ludoviko 
en lerno-horo de 
matematiko. “Mi 
havas grandegan 
doloron. ” 

“Kie, mia kara? ” 

“Ĉi tie, en la 
lernejo. ” 


“Kie troviĝas la forkego, fileto mia?” 
“Apud la ŝovelilo, paĉjo.” 


“Kaj kie troviĝas la 
ŝovelilo?” 

“Apud la forkego. 

“Ho, stultulo! 

Kie troviĝas 
la forkego 
kaj la ŝovelilo?” 

“Ili troviĝas 
unu apud 
la alia.” 



// 

M'/.' 


“Kial vi vizitas la drink- 
ejon tiel ofte?” 

“Car mi ŝatas la muzi- 
kon.” 

“Kial do vi ne vizitas 
koncertojn?” 

“Ĉar tie oni ne vendas 
bieron.” 


koncerto: publika muzika programo 
/ stulta: malsaĝa, malinteligenta / 
ŝoveli: transmeti sablon, ŝtonetojn 
per speciala ilo (vidu la bildon). 


“Fileto mia, kial vi ne ludas kun Petro? ” 
“Ho, panjo, ĉu vi volonte ludus kun infano, 
kiu malbon-kondutas, estas mensogema, ŝte- 
las kaj estas malpura? ” 

" Ne. ” 

“Nek Petro. ” 


“Kio fariĝi, paĉjo, ĉu okulisto aŭ dentisto?” 
“Fariĝu dentisto. Oni havas nur du okulojn, 
sed tridek du dentojn.” 



























En nia korto /oĝis hundeto - fiav-bruna. Nigre makuiita, viia hararo ŝirmis 
ĝiajn okuiojn. 

La knaboj nomis ĝin Konjo pro tio, ke en juna aĝo ia hundido penis kapti 
urbajn koiombojn, saitis post Hi en aeron kaj ridinde faiis sur dorson. Konjo 
estis amata de ĉiuj. La infanoj portadis por ĝi manĝon, ia maijuna sinjorino 
verŝadis iakton en iadan bovion. La hundo reciprokis ia zorgon per kor- 
inkiino, renkontis ĉiujn per ĝoja bojo kaj gaje svingis per vosteto, kiam oni 
man-karesis ĝin. 

Subite Konjo maiaperis. La geknaboj ne vidis ĝin matene ekirante ai iern- 
ejojj nek vespere, kiam /// kunvenis en ia korto. 

Ciuj serĉis Konjon kune, en ĉiuj truoj kaj fendoj - ĝi mankis entute. La 
infanoj revenis hejmen maiĝojaj. Gi ne aperis ankaŭ en ia sekva mateno. 
Dum postaj tagoj Hi daŭrigis voki ia hundeton, metis en ĝian bovion bon- 
gustajn regaiaĵojn - vane, Konjo ne revenis. La korto sen ĝi ŝajnis maipien- 
eca. 


Komenciĝis ferioj, iĝis varme, ia geknaboj ofte iradis ai ia rivero. Foje du 
amikoj, transirante ia fervojan dekiivon, ekaŭdis en arbustoj maifortan jeip- 
eton. Iii zorge disigis ia dornajn trunkojn kaj ekvidis tie diketajn brunajn 
hundidojn. Iii sidis en /a kavo sub faiinta arbo kaj maiiaŭte pepis. La knaboj 
kaŝ-atendis, ĝis baidaŭ aperis ia hundino - ĝiestis Konjo ! - kiu venis, iekis 
ia idojn kaj komencis iiin nutri. Dum ia sekvaj tagoj ia infanoj aiportadis 
manĝojn kaj iasis iiin apud ia nesto. 

Kaj post semajno Konjo revenis en ia korton. ĉi fiere kuris antaŭe kaj ĝin 

Jĵ_ sekvis tri hundidoj - same rufaj kaj viiaj. 

Ĉiuj infanoj tre ĝojis pro Hi, por ia 
hundetoj oni eĉ konstruis novan, 
pii vastan budon. Nun en ia korto 
o \ v staras kvar bovioj da iakto - unu 

granda kaj tri maigrandaj. 

Lusi Rimon, Israelo 



e e e 



arbusto: arbetaĵo / bovlo: larĝa duon-globa 
taso / domo: pikilo de kreskaĵo / jelpi: ^kre 
ekkrii / lado: metal-folio / pepi: eligi birdo- 
similan voĉon / rufa: flave bruna / svingi: 
rapide kaj ripete moveti tien reen / vilo: den- 
sa kruda hararo. 



SiPTEMIII 2111 




















Otokar Batliĉka 


estas bela, forta viro, 179 centimetrojn 
alta. Bonega pafisto. Laŭ informo de 
iu indiĝeno nun li troviĝas en iu el la 
eskimaj vilaĝoj en la regiono de 
Norda Rivero, kiun ili nomas ’Fino de 
la mondo'. Li ĝuas grandan respek- 
ton. Kial? Mi ne scias. Por vi gravas, 
ke li mortigis! Nun li vivas tie sub la 
nomo Denny Key. Alkonduku al mi 
tiun homon, serĝento! ” 

Jen estas ĉio, kion Albert Last - 
serĝento de la Kanada Rajdista Polico 
- eksciis de sia estro. 

„Alta, pafisto, ie ĉe la Beringa Mar- 
kolo ”, sufiĉas, ĉu ne? Murmuris Last, 
metante siajn bezonaĵojn sur la sle- 
don. Li kontrolis la nutraĵ-provizojn, 
ankoraŭ-foje trastudis la mapon en la 
oficejo, kaj matene li ekiris al la neĝ- 
plena ebenaĵo. 

300 mejloj! Tra neĝo kaj frosto en 
la polusa regiono! 

La unuaj tri tagoj estis bonaj, ’nur’ 
dudek gradoj sub nulo, jen malpeza 
nebulo, jen bela vetero. Dum la kvara 
tago la vetero ŝanĝiĝis. Forta norda 
vento levis neĝ-amasojn. La hundoj 
sinkis en ili, kaj la vojo fariĝis ĉiam 
pli kaj pli malfacila. Jen nova forto- 
ĉerpa tago. Tag-mezo. Last esperas, 
ke jam morgaŭ li atingos la eskimajn 
vilaĝojn ’Je la fino de la mondo’. Li 
preparas modestan tagmanĝon: iom da 


faboj, lardo kaj 
grandan poton da kafo. A1 la hundoj li 
donis iom da sekigitaj fiŝoj. 

* ♦:* 

Sed jen okazis io, kio ŝanĝis la tutan 
vivon de Albert Last. 

Li alpaŝis al la kuirujo, ekgenuis por 
verŝi kafon en la tason. En tiu mo- 
mento eksaltis unu el la hundoj kaj 
ekmordetis lian ŝultron. La tuta bol- 
anta enhavo de la poto verŝiĝis sur la 
krurojn de Last. La pantalonoj alglu- 
iĝis al la brul-vunditaj kruroj. Ĉiu 
moveto kaŭzis egan doloron. Lia situ- 
acio estis malespera: sola, meze de 
neĝa ebenaĵo, malproksime de helpo 
kaj civilizacio. Sola, kun vunditaj kru- 
roj, kapabla fari nenian moveton. 

La nokton li pasigis maldormante 
kun egaj doloroj. Matene li trenis sin 
al la sledo, aljungis la hundojn kaj en 
duon-konscio li falis sur la sledon. La 
hundoj, kvazaŭ ili sentus la senpov- 
econ de sia estro, ofte haltis kaj ĉiu- 
momente komencis batalon inter si. 



IINA AMIK9 







Je la deka horo Albert Last venis al 
la fino de siaj fortoj. Li svenis. 

Kiam li rekonsciiĝis, li ne sciis, kio 
okazis al li. Li levis la kapon kaj vidis, 
ke li kuŝas sur dika urso-pelto meze 
de vasta tendo. Liaj kruroj estis ĉirkaŭ- 
volvitaj perkelkaj dikaj bandaĝoj. 

Apud li staris viro, blankulo. 

„Bon-venon, serĝento” li klinis sin 
al Last. „ Mi bonvenigas vin ’Je la fino 
de la mondo’. Mi supozas, ke vi ser- 
ĉas min. Mi estas Denny Key. ” 



Last provis sidiĝi. „ Vi divenis, Key, ” 
kaj kun ĝemo li refalis sur la urso- 
pelton. „En la nomo de la leĝo mi 
arestas vin! ” 

„Restu trankvila, serĝento. Unue 
viaj kruroj, ” la viro trankvile devolvis 
la bandaĝon. „Iam mi studis medici- 
non, sed tio estis jam antaŭ longa 
tempo. Mi pensas, ke vi ĉi tie devos 
pasigi la vintron. ” Key surmetis sur la 
muskolojn sanigan ungventon. „Mi ne 
volas profiti el via senforteco. Mi 
atendos, ĝis kiam vi povos plenumi 
vian devon. ” 

SEPTIMBBO 2006 


La tagoj pasis. Komenciĝis tempo 
de fŭlmo-tondroj kaj neĝ-blovadoj. 

La san-stato de la serĝento malrapi- 
de, sed tamen pliboniĝis. Ĉiu-tage li 
miris, de kia malproksima distanco al- 
venas eskimoj kun diversaj malsanoj, 
por ke Key sanigu ilin. Li havis ek- 
sterordinarajn kuracajn sukcesojn - 
jes, tial li estis tiom ŝatata! 

Pasis ses longaj monatoj. 

La vundoj de la serĝento resaniĝis, 
sen peno li partoprenis eĉ du-tagan 
ĉasadon. 

Venis vespero kun varma blovo de 
suda vento. 

Ie malproksime bojis hundoj, viroj 
sidis ĉe simpla tablo kaj odoro de su- 
po miksiĝis kun tiu de tabaka fumo. 

La serĝento prenis sian valizon kaj 
rigardis el la tendo eksteren. „Denny, 
mi konstatis, ke vi estas bona homo. 
Estas vero, vi mortigis. Vi mort-pafis 
mon-avidan komerciston, kiu estis pli 
malrapida ol vi. En Okcidento oni 
trenadus vin duon-jaron al juĝejoj 
kaj fiine ili konstatus: sindefendo. 
La Nordo postulas agon. Vi pafis. 
Morgaŭ mi foriros - kaj vi restos ĉi 
tie!” 

Denny Key ruĝiĝis kaj embarasite 
forviŝis de sur la tablo restaĵon de 
tabako. 

„Estas sufiĉe granda puno resti ĉi 
tie 'Je la fino de la mondo ’. La Nordo 
bezonas vin. Ci tie vi estas pli utila ol 
en ĉelo de malliberejo. ” 

Matene de la venonta tago Albert 
Last forveturis kaj post dek tagoj li 
prezentis al sia estro jenan deĵoran 
ranorton: 




13 







„mi mortus, se ne estus la tiea 
kuracanto, kiu min trovis, transportis 
al sekura loko kaj dum la tuta vintro 
min flegis kaj nutris. Pri Denny Key 
mi eksciis de indiĝenoj, ke li forlasis 


la vilaĝon. Ĉar mi ne sukcesis plen - 
umi la ricevitan ordonon, mi petas, 
maldungu min el la Kanada Rajdista 
Polico. ” 

Tradukis:/)/e/er Berndt ; Germanio 


aresti: malliberigi / bandaĝo: vundo-ŝirma tolajo / boji: hunde bleki / civilizado: kultura nlvelo / 
deĵori: plenumi labor-servon / eskimo: popolo en la regiono de norda poluso / fabo: semo-frukto 
de legomo / jungi: aliigi besto(j)n al ĉaro, sledo / lardo: surdorsa grasajo de porko fumajita aŭ 
salita / medidno: kurac-arto f mejlo: mezur-unuo de longo / muskolo: subhaŭta membro-movilo 
/ poluso: plej norda aŭ suda parto de la ter-gfobo / provizi: rezervi por posta uzo / serĝento: 
mez-rangufo / slnki: enprofundiĝi / sledo: glit-veturilo / sveni: perdi konscion / treni: tirf pezajon / 
ungvento: kuraca densa haŭt-ŝmiraĵo / urso: granda blanka mambesto de polusa regiono. 




m 


ELPANTA MA 


EV 



Mi ne povas ne mencii la nomon de 
s-ino Edvige Ackermann-Tantin. 
Estante prezidanto de la Triesta 
Esperanto-Asocio (TEA) ŝi ĉiu-tage 
frontas amason da taskoj en unu el 
la plej malnovaj E-asocioj de Es- 
perantujo (TEA ĉi-jare festas sian 
100-jariĝon). Malgraŭ tio ŝi ege kons- 
cias pri la graveco aktivigi lernan- 
tojn, t.e. la plej junan generacion. 

Pro tio antaŭ kelkaj jaroj ŝi faris 
kuraĝan elpaŝon: okaze de Semaj- 
no de Internacia Amikeco (lasta 
plena semajno de februaro) ans- 
tataŭ inviti profesiajn E-aktorojn, ŝi 
elektis amatoran E-dram-grupon kaj 
donis al ĝi eblecon prezentiĝi. Kaj la 
rezulto: la publiko tre entuziasme 
aplaŭdis kaj kuraĝigis ilin. Sed s-ino 
Edvige ne nur "surscenigis" ekster- 
lande la lernantojn el najbara lando, 
sed ankaŭ trovis manieron subteni 
ilian alvenon: vojaĝon kaj tranokt- 
adon, ĉar sen tio ... 

Pasint-jare, okaze de Kristnasko 


denove ŝi, subtenata de la mem- 
broj de TEA, invitis lernantojn par- 
topreni internacian konkurson "Mia 
kripo". La rezulto estis ege impo- 
na: pli ol cent verkoj el deko da 
landoj estis prezentitaj al la ĝene- 
rala publiko de Triesto. Denove 
prezentiĝis ne famaj artistoj, sed 
infanoj, lernantoj de Esperanto. 
Dank' al la komprenemo de s-ino 
Edvige ili havis eblecon vojaĝi eks- 
terlanden, prezentiĝi antaŭ "frem- 
da" publiko kaj krome viziti la mu- 
zeon pri kripoj en Triesto. 

Ĉi tie mi provis nur mallonge 
prezenti "etajn servojn", kiujn fa- 
ras s-ino Edvige kaj per kiuj, eble 
eĉ ne konscie, ŝi multe kontribuas 
al la plifortigo de la E-instruado 
kaj edukado de etuloj, kaj tio pleje 
gravas, ĉu ne? 

Marija Betoŝeviĉ, Kroatio 

kripo: manĝujo por bovoj, naskiĝejo de Jesuo. 



19NA AMIKI 








Himno al Eŭropo 

Muziko de Beethoven 
Esperanta teksto de Broccatelli 


r&T-r.f-4- i 1 ! i i 1 1 i 

I k 1 - 1 

a vi. i i ^ m ... m 

> ^ 1 z 1 1 

J_ J 

mm r E. 9 m r r . ¥ * .1 - * 9 m , - . 


-i - " ^“ - 1 



Vi - a le- ĝo nun ku - ni- gas ci - vi - ta - nojn en kon-sent’. 


Sub la ŝildo de la juro 
ni vivados en konkord’ 
Tio estas niaĵuro: 
unu land’ kaj unu sort’. 


Tra 1’ Malnova Kontinento 
nun laŭtiĝu nia kant’, 
flugu per facila vento 
en la lingvo Esperant’! 


Jen ekzemplo por la mondo 
jen direkto, jen la voj’: 
tut-homara granda rondo 
en la paco, en la ĝoj ’! 


Pied-notoj sur paĝo 37. 



SiPIiHBRS 2008 
































































































Konsdu pri la sebuoj de viaj misagoj! 


■ 

La suba artikolo estas kompilita laŭ ĉef-artikolo de SENNACIULO (aprilo 
2006), kiu estas la oficiala organo de SAT (Sennacieca Asocio Tut- 
monda). Ĝi estas la laborista sekcio de la esperantistaro. (Vizitu la TTT- 
paĝ oj n: http://satesperanto. free. fr) 

Elektronikaj rubaĵoj 

En la jaro 1996 en la landoj de Ok- 
cidenta Eŭropo la viv-daŭro de komputilo 
estis 6 jaroj, antaŭ ol oni anstataŭigis ĝin 
per nova modelo. En la jaro 2005 komput- 
ilo daŭris nur 2 jarojn. En 2004 vendiĝis 
entute 674 milionoj da porteblaj telefonoj, 
kies kutima vivo-daŭro estas ne pli ol 2 
jaroj. Ni kreas per ĝi novan formon de rub- 
aĵo, la elektronikan rubaĵon, kiu jam repre- 
zentas 5 % de la rubaĵoj en la mondol 

Laŭ la ciferoj de „Greenpeace", la elektronika rubaĵo triobliĝos dum la sekv- 
antaj 5 jaroj pro la evoluo de la „malriĉaj landoj”. 

Ĉu vi jam faris al vi la demandon kien iros via malnova komputilo, portebla 
telefono, televidilo, video-aparato, ktp. ? La respondo estas simpla kaj pres- 
kaŭ evidenta, en Azion, ĉinion kaj Hindion, kie 25.000 homoj „prilaboras” pli 
ol 20.000 tunojn da elektronika rubaĵo. 25 % de la rubo estas komputiloj. 

Natur-protekta asocio ..Greenpeace” vizitis la plej konatajn lokojn, kie oni 
recikladas kaj malkonstruas malnovajn elektronikajn aparatojn kaj konstatis, 
ke ne nur la malkonstruaj terenoj suferas veneniĝon pro pezaj metaloj kaj 
toksaj polveroj, sed ankaŭ la ĉirkaŭaj riveroj kaj subtera akvo-rezervo. Kont- 
rolo ĉe ĉinaj laboristoj hejme montris, ke ili kunportas la venenajn polverojn 
en la vestaĵo al la loĝejo kaj per ĝi malsanigas la dom-bestojn kaj plej terure 
siajn proprajn familianojn. Nekuracebla damaĝo al la nerva sistemo malsan- 
igas homojn, inter ili ankaŭ multajn infanojn, por ĉiam. 

Aziaj landoj liber-vole akceptas la rubon, kaj jes, estas bona maniero re- 
cikladi anstataŭ detrui, sed reciklado devas okazi en adaptitaj konstruaĵoj aŭ 
fabrikoj, en kiuj sekureco kaj sano de la laboristoj estu garantiitaj. 
Bedaŭrinde kapitalismo kalkulas ne laŭ homoj kaj sano, sed laŭ profito. 

Laŭ specialistoj la sola solvo por redukti rubon estas produkti pli pure La 
produktantoj devas eviti la uzadon de toksaj materialoj. La entreprenoj Nokra, 
Sony, Ericsson kaj Samsung promesis produkti pli purajn. Ili promesis mem 
fari la plej grandan parton de la reciklado, por ne plu esti la grandaj malpurig- 
antoj. Ĉu ili vere faros ion por pli sana mondo? Ni sekvos ilian agadon. 

Laŭ la artikolo de Jakvo (paĝo 51) 




JINIAMIKI 

















UINBAIICENDO 

Granda majstro, iun tagon, ordonis al siaj disĉiploj: 

- Iru en arbaregon kaj alportu ĉion kion vi trovas tie senutila. 

Ĉiu el ili revenis portante ion: herbon, radikon, ŝelon .... 

Ununura disĉiplo revenis kun malplenaj manoj. Sed ĝuste ĉi lasta 
ulo estas laŭdita de la majstro. Li ja komprenis ke ĉio, en la 
arbarego, estas utila kaj estas malutile forporti. 

Tiu disĉiplo, poste, iĝis kortega kuracisto. Lia scio venis de 
observado de la naturo fare de emeritoj kaj riŝoj. 

Vera farmaciaĵo estas farita, preskaŭ senescepte, per herboj kaj 
plantoj, precipe sovaĝaj. La arbarego estas granda rezervejo por 
sanigaj rimedoj. 

Ni devas respekti kaj respektigi la naturon! 

Tradukis Tullia Spaggiari (Tuija Spaĝĝari) ei Correggio, Itaiujo 


j 

m Jp W m mm m m Mm 

Usona inventisto produktis en Anglio lumantajn pantoflojn. Per ili 
li intencis favori al tiuj, kiuj nokte vizitas necesejon aŭ fridujon. 
La lampoj de la pantof loj automate ekfunkcias, kiam iu enŝovas la 
la piedojn en ilin. La lampoj lumigas antaŭ si ĝis 6-8 metroj kaj ili 
ne tuj ĉesas lumi, kiam oni eligas 
la piedojn el la pantofloj. Ili 
atendas ĝis la uzinto enlit- 
iĝas kaj sin kovras. 

La inteligentaj pantofloj 
kostas 24 pundojn. 

Eiizabeta Rajtmar 

funkcii: plenumi sian taskon, ĉi tie: lumi / 
inteligenta: saĝa, alte kulturita / inventi: e- 
pensi ion novan, ĝis tiam nekonatan / pan- 
toflo: hejma pied-vesto / pundo: mono en 
Britio. 



SiPIIMBM 2886 









LUME 


LA UNUA MIRINDA ETAĜO 



Rubrikestro: 

Monik^ Molnar 
ĉepatroj, instruistoj, 
bonvolu fegi 8i tiujn 
paĝojn al etuloj kaj 
helpi al ili ĝui ilinl 




Naskiĝas ideo pri festo, 
festE&ofl)... 


KontentULof2') estis tiom kontenta, ke li tuj volis festi la 
eventon de la „6randa Nom-e/pensado por ULoj". Li telefonis al 
EleaantULo(3V 

- Saluton_(4)! Ĉu ankau vi ĝojas havi belan, konvenan no- 

mon? Mi kontentas! Mi tre tre kontentas! Mi_(5)! 


tre tre kontentas = kontentE&as 


Saluton 


(6)! Jes! Estis tre tre bona, eĉ 


(7) ideo 


peti helpon de 
- Mi pensas, ke 
_( 8 ) 


niaj junaj amikoj! 

estus bona ideo danki ilin per granda, 
festo, kiun organizus la Ulo-Bando. Kion vi 


opinias? 

- Jes, brila ideo! * Por la festo mi surmetos mian ĉapelon por 

esti tre tre eleganta, por esti_(9)! Cu vi bezonas hel- 

pon por la organizado? 

- Jes. Dankon pro via propono, ĉiu helpo bonvenas. Jen niaj taskoj: 

' k S desegni tre tre belajn, do 

_(10) invitkartojn, 

S prepari_(11) dekoraciojn, 

S pripensi_(12) menuon, 

S inviti niajn_(13) amikojn. 






IIIM AMIKI 


18 



































Estas vere multo por fari. Mi eĉ ne scias, kie komenci. Ĉu vi 
havasideon? 

- Jes! Cu vi memoras, kiom lerte, eĉ_(14) helpis nin niaj junaj 

amikoj por trovi niajn nomojn? Ili certe povos helpi nin en pluraj 
detaloj. Ekzemple, mi certas, ke ili tre bone desegnas. 

- Jes, mi jam ofte vidis, ke ili_(15) desegnas. Mi 



Pensas, ke ni povas f idi je ili. Mi preparos la paperojn 
kaj petos ilian helpon. 

- Eble ankad por la menuo kaj la dekoracio ili havas unikajn, 

_(16) ideojn. Mi demandos ilin. 

- En ordo. Post la alveno de la j - j rezultoj mi revokos vin 

por prepari la sekvajn -yl t _ paŝojn. Gis la 

Kaj preparu 


reaudo. 


(17)! 


vian f estan ĉapelon! 

- Certe!_(18)! (ŝis! 




Karaj junaj amikoj, ĉu vi sekvis nian konversacion? Ĉu vi bone aŭ eĉ bonEĉe 
sekvis ĝin? Kion vi diras? Ke tio ne eblis? Ke mankis vortoj? Ĉu vere? Ho, jes! 
Mi komprenas. Mia telefonaparato estas tre MALjuna. (Cetere ankaŭ mi estas 
MALjuna, mi havas jam naŭdek-ses jarojn!) Do, mia MALjuna, MALnovEĉa 
telefono ne ĉiam funkcias perfektEĉe, kaj pro tio kelkfoje oni aŭdas 
MALgrandan bruon anstataŭ vortoj. Ĉu vi povas helpi al mi rekonstrui la 
tekston? Mi havas la vortojn kiuj mankas, sed mi ne vidas bone por remeti ilin 
al iliaj ĝustaj lokoj. Mi tre kontentos pri via helpo, ja mi estas KontentULo! 

Atentu pri la ĝustaj sencoj kaj la finaĵoj! Por doni ekzemplon mi 
remetis kelkajn vortojn al iliaj ĝustaj lokoj helpe de mia lupeo. Sed mi tre 
lacas. Bonvolu helpi al mi! 

Se vi atentas pri la jenaj reguloj de paroj, vi tute ne havos problemojn: 

~a ~o (boneao paro) ~aj ~oj (ousteoa) vortoj) 

~a(j)n ~o(j)n (perfekteoajn respondojn) 

~e ~i/~is/~as/~os/~us/~u (lerteoe solvi la taskon) 


SEPTEMBIO 20BB 


19 





















Jen la vortoj, kiuj atendas vian helpon: 


belE&ajn / belEĉajn / bonEGa / bonE&an / bonEĉe / -fcertE&e 
/ elegantEĉa / E l ego n tUL o / ElegantULo / ElegantULo / 
feotEĉ e / grandEĉa / interesE&ajn / karEĉajn / kontentEĉas 
/ K o n te n tULo / KontentULo / lertEGe 


Ĉu vi sukcesis trovi la ĝustan lokon por ĉiuj? ĉratulon! Mi certEĉis 
ke por vi tio ne estos problemo. Kaj jen, nun vi vere povas legi nian 
helpo-peton. Jen niaj tro simplE&aj invit-kartoj. Cu vi povus beligi ilin 



Ĉu vi havas eble ankad bonEĉajn ideojn por dekoracii festo- 
salonon? Ad ĉu vi havas simplajn receptojn por 
bongustEĉaj manĝaĵoj? 

Se jes, sendu ilin kun viaj belaj invit-kartoj al 
nia redakcia adreso (Stefan Macĉill, 

Pannonia u. 30. I. 6., HU-1136 Budaoest . 

Hungario; retadreso: stefan.macgill@gmail.com). La 



plej belEĉaj desegnaĵoj kaj la plej bonEĉaj ideoj ricevos 
premiojn. Ek al laboro! SukcesEĉon al vi! 


aparato: nesimpla ilo, meĥanlsmo / dekoracio : tuto de diversaj ornamajoj / iupeo: grandiga 
vitro-peco - plej ofte rond-forma - kun tenifo / menuo: manĝo-karto; listo de mendeblaj 
manĝajoj / recepto: detala pnskrlbo de far-maniero de iu manĝajo, medikamento / salono: 
granda kaj beia ĉambro, taŭga por kunvenoj. 













BEST-ENIGMETO de Stefan MacGill 

Enigu ia bestojn en ia enigmon! 


1 


2 

3 

4 



5 



6 








» 

illll!? 


7 

8 


9 


10 





11 




(l^ 


Horizontale -> 




1. Jen ĉarma besto, kiu dormas. Ni vidas en la bildo_. 

5. Jen hundo-domo. La hundo ne dormas ekstere, sed_. 

6. Loĝ-loko por birdo, sur branĉo de arbo. 

7. Renkontiĝejo por amantoj de bestoj estas_. 

10. Hundetoj ĉiam ĝuas_en la parko. 

11. Frakcion. Mi volis doni du_de mia glaci-kremo al la simio, sed ĝi 

prenis la tuton! VAMM 

Vertikale 4' 

1. Besto kiu ŝatas karoton. Ĝi kuras rapide kaj 
havas longajn orelojn. 

2. Jen besto kiu malrapide iras, kaj ĉiam kunportas sian domon! 

3. Hodiaŭ ni estas vizit_aj la besto-ĝardenon. 

4. Gason, kiun oni uzas en brilantaj lum-afiŝoj. 

8. Satelito kiu rond-iras la teron en 28 tagoj kaj ofte videblas nokte. (R) 

9. Mi diras "_an Tagon" al miaj kobajoj ĉiu-matene! 

(R) = uzu nurla radikon, sen !a finaĵo. 



SEPTEMBRO 2006 





































LUDEf 


LAUNIKA-DUA-ETACOl 



Saluton! Mi volas montri mian inventaĵorrj 
Mi inventis tempo-maŝinon. Per ĝi ni iros 
al la estonteco kaj vidos kiel vivc^ homoj 
en la jaro 5006. 



Saluton! Hodiaŭ nia leciono estas pri la 
antikvaj egiptanoj. Ili konstruis piramidojn. 


c 

H 

11 

E 

R 

n 

i 




i! 




Tio? Tempo-maŝino? 
Ĝi tre similas al mia 
lav-maŝino. 



Jes, mi transformis 
vian lav-maŝinon al 
tempo-maŝino. 



komeoci ® 
akvumi (3) 
Sapumi (3) 
+ncJa\/i 


Kio? ... Kial? 


Se ni vojaĝos en la eston- 
tecon, kial ne alveni pura? 





i preskaŭ 
perfekte funkcias. 
Nur la direktilo 
bezonas iom pli da 
laboro. 

Do, anstataŭ vere 
vojaĝi, mi rakontos 
kion mi jam vidis 
. en 5006. 



Mi dubas pri ĉi tio. Sed mi 
komencos rakonti pri Egiptanoj. 





JUNA AMIKO 



























































Mi ekrakontas... 


Por konstrui la piramidojn, 
oni uzis multajn sklavojn. 
Ili alportis ŝtonojn per... 


spacŝipoj kiuj veturas 
je pli ol lum-rapido... 


,.kaj suprenlevis ilin per... 

molekul-nivela tele- 
portado kaj gravito- 
nuligaj laser-pafiloj 




' La egiptaj faraonoj, reĝoj kaj 
princoj loĝis en... 


spac-urboj konstruitaj 
en plastaj cilindroj dek 
kilometrojn super la planedo 


...dum la kompatindaj sklavoj 
devis loĝi en... 


kvin-stelaj luksaj krozŝipoj 
vizitante dek galaksiojn jare 



Erni, Mi kredas 
ke vi ĝenas 
mian lecionon. 
Ĉesu! 



pri 5006. Ne ĝeniĝu 
pro mi! Daŭrigu. 



Hmm. 

Tipa egipta manĝo estis... 

sintezita mult-proteina pilolo 
kun karbohidrata vaflo 
kovrita per mono-natri- 
glutamato 


...kiun oni pretigis per... 

aldono de polvigitaj 
semoj de la bunĝiba 
planto kreskanta nur 
sur la planedo Kvang 
en la sunsistemo 
Pzuŝkvadlo. 



& 


SEPTEMBRO 2006 



23 


































©,© 


Dum ripozaj tagoj, la 
egiptaj sklavoj 
amuzis sin per ludoj, 
ekzemple... 





spac-bilardo, ludata per 
stangoforma spac-ŝipo, 
dek diverskoloraj planedoj \ 
kaj ses nigraj truoj. 


Erni! Vi fuŝas mian lecionon! Viaj informoj 
konstante interrompas miajn! Egiptanoj ne 
loĝis en spac-ŝipoj! Kaj ne ludis bilardon! 



Mi ne silentos! Mia leciono estas pli 
grava ol via. La estonteco estas nia! 


Kiu ne studis la 
erarojn el la 
historio estas 
kondamnitaj 
ripeti ilin. 


La estonteco 
donas al ni 
ĉiam novajn 
erarojn por 
fari! j 




Finfine, mi povas daŭrigi 
nian lecionon en paco: 

La vivo de la galera sklavo en 
greka aŭ romia tempo estis 
aparte mizera kaj danĝera. Ili 
devis laboregi kaj oni multe 


v^vipis 


ilin. 



JUNAAMIKO 


24 




















































‘Parto 5 de ’La piramidoj' 

La defc-mura ĉam6ro 

Vi solvis la lastan enigmon, do vi kaj la esploristoj eniras dek-muran 
ĉambron kaj vidas kolonojn. Sur la muroj estas skribaĵoj. 

"Ho, ili estas la nomoj de la planedoj!"diras Sandra. 

"La egiptanoj sciis multon pri astronomio." aldonas Roberto. 

Laŭvice ĉirkaŭ la muroj aperas literoj sur brikoj, kiuj nomas planedojn. 

"Vidu, la ĉambro estas dek-flanka, kaj sur ĉiu muro aperas la nomo 
de planedo." vi krias. 

"Preskaŭ ĝusta, unu ne estas planedo" 

"Vere. La suno ne estas planedo." 

Ili lumigas kaj legas la skribaĵojn, unu post la alia. 


V 

E 

N 

U 

S 

0 


S 

U 

N 

0 


U 

R 

A 

N 

0 


T 

E 

R 

0 







N 

E 

P 

T 

U 

N 

0 


M 

E 

R 

K 

U 

R 0 









S 

A 

T 

U 

R 

N 

0 


M 

A 

R 

S 

0 



J 

U 

P 

1 

T 

E 

R 

0 

P 

L 

U 

T 

0 



Meze de la planko videblas dek truoj, samgrandaj kiel la muraj brikoj. 

"La egiptan skribon super la brikoj, tion mi scias traduki!" krias Karlo. 

Dek-mura la salon', kun planko-truoj dek 
Po unu ĉerpu vi - al solv' legantoj, ek! 

Truojn nutru vi, per brikoj el la muroj 
Nomu planedaron, por trezor-plezuroj! 

La grupo gapas, mure, planke, sed solvon ne vidas ili. Kiujn brikojn ili 
devas meti en la planko-truojn por legi sekretan vorton kiu konvenas al 
la enigma versaro? 

Sendu vian respondon por havi ŝancon ricevi premion: 

Hajnal MacGill, Lajos u. 47a-3-1, HU-1036 Budapest, Hungario sapiszokni@freemail.hu 


SEPTEMBRO 2006 



25 






























































































Rubrikestro: Elena Nadikova, 

Lernejo/Ŝkola 40, 

ul. 324 strelkovoj divizii, 10 

RU-428031 Ĉeboksari, Rusio. 

lena_espero@mail.ru. 




Saluton, karaj legantoj! Interkultura mondo kun ĝojo bonvenigas vin sur 
siaj paĝoj! 

Cu vi enpensiĝis iam, karaj amikoj, pri la nomo de nia rubriko? Inter- 
ku/tura mondo... Kion ĝi signifas? Cu mondo inter kulturoj? Cu mondo, unu- 
iganta, inter/iganta kulturojn de diversaj landoj kaj popoloj de nia mondo? 

Se jes, kiel tiu unuigo - inter/igo - okazas? Pri tio ni deziras rakonti 
hodiad. 


Post sia estiĝo Edropa Unio starigas plurajn dispoziciojn por ebligi 
interŝanĝojn inter edropanoj. Unu el tiuj programoj estas „Socrates / 
Comenius 1 - inter lernejoj". Ĝi enhavas plurajn celojn: 

• plibonigi la kvaliton de la edukado kaj formado de instruistoj; 

• kreskigi la bazajn kompetentecojn kaj lingvan instruadon; 

• disvolvi la uzadon de komputiko; 

• plibonigi la instruadon de matematiko kaj sciencoj; 

• disvolvi aktivan edropan civitanecon. 

Kadre de tiu programo funkcias la projekto AKEL - Alternativa Komu- 
nikado inter Edropaj Lernejoj. Gi estas propono de Edropa Esperanto Unio, 
apogita de la portalo Ĝangalo, por helpi la solvon de la problemo de lingva 
diskriminacio en Edropa Unio. 

Ĝenerala celo de la projekto estas: firmigi la senton de euro-civitaneco 
per uzado de nedtrala lingvo Esperanto. Kaj specifike: 

• interkomuniki pri personaj, lernejaj, urbaj kaj landaj sciindaĵoj; 

• interŝanĝi kulturajn kaj historiajn spertojn; 

• koni aliajn eduk-sistemojn; 

• provi novajn lingvo-instruajn teknikojn; 

• disvastigi interkulturecon kaj spertigi al la partoprenantoj la ling- 
van diversecon. 









Partoprenantoj de la projekto - lernejanoj el diversaj landoj de Eŭropo 
- lernas Esperanton kiel neŭtralan lingvon, korespondas per ĝi, studas 
historion, geografion kaj kulturon de siaj landoj; interŝanĝas sciojn kaj 
spertojn kun siaj ali-landaj amikoj. Kaj la fina produktaĵo de la projekto 
estas esperanta kaj naci-lingva ret-paĝaro, enhavanta la laborojn pri kulturo 
kaj historio de la divers-landaj partoprenantoj. 

■ ■ ■ 

Jen estas kelkaj rezultoj de la projekto AKEL. 

En sun-brila Italio (la lando de la ĉi-jara Universala Kongreso) okazis la 
dua renkontiĝo kadre de la projekto AKEL. (La unua renkontiĝo okazis en 
Polski Trambesh, Bulgario, inter la 3-a kaj 9-a de novembro 2005. Sciig- 
on pri la renkontiĝo eblas legi en la revuo "Esperanto", numero 1/06.) De la 
2-a ĝis la 9-a de aprilo 2006 ĝi kunvenigis la reprezentantojn de tri eŭropaj 
lernejoj - el Britio, Bulgario kaj Italio - en la itala urbo Modeno. En la 
mezlernejo „Cavour" okazis amika kaj solena renkontiĝo de la delegacioj de 
Sloucester (Britio) kaj de Polski Trambesh (Bulgario) - partneroj de la 
italaj lernantoj laŭ la projekto AKEL. Ambaŭ delegacioj estis oficiale 
akceptitaj de la lernejestro kaj de la skabeno pri Kulturo de la Urbodomo. 
En la lernejo okazis festa koncerto. Eŭropaj gastoj ludis kaj kantis la 
Eŭropan himnon de Beethoven („AI la ĝojo") en Esperanto (vidu la paĝon 15) 
kaj prezentis scenetojn en la internacia lingvo kaj de la signoj, riĉajn je in- 
ventemo kaj simpatia komikeco. Pli ol 60 gelernantoj de la mezlernejo 
„Cavour" prezentis poste al la gastoj kaj gepatroj folklorajn dancojn de 
malsamaj italaj regionoj. Tiuj gajaj dancoj aktivigis ĉiujn ĉeestantojn: 
lernejestrojn, instruistojn, gepatrojn, geknabojn. Ĉiuj perceptis la unikan 
amikan etoson de la renkontiĝo inter malsamaj kulturoj, kiun Esperanto ĉiam 
sukcesas krei. 

La semajna programo de la renkontiĝo plu daŭris poste per la vizito al la 
ekspozicio pri historiaj kaj kulturaj heredaĵoj de Modeno, aranĝita en la 
lernejo. &\ nomiĝis „Kiam !a geavoj est/s etuloj" kaj estis prezentita de la 


Vifiitiu let Heĵntpciĝen Viaitiu 1 et hvfeoĵn. let 

forimton. kfep. Ajtonett Viefit gi?ttpoit. Koit»peti?tt Vietn ViVOM 
kefĵ ŝetftoon kun fiiuĵ de efliefĵ grupoj en efliefĵ lefndoj kefj 
kulfittroj. IkeflkoVPtt lef di^erencojn infiei? Vi, kefj fii?oVM 
etnketŭ fiion. kio eiifieti; infier Vi kontttnef! www interkulturo.net 


SEPTIMBII 2616 






„sperta avo" Pino Ligabue kaj de «Familio Pavironica" (la tradiciaj maskoj de 
la urbo). Interesa estis ankaŭ la vizito al la unika ekspozicio de desegnajoj 
faritaj de la gelernantoj de la partneraj lernejoj sub la titolo „Mia mal- 
proksima amiko". Aparte grand-signifa estis la partopreno de la gelernantoj 
de ĉiuj tri landoj en la ludo «Eŭropo". 

ĉi estis aranĝita de la urbestr- 
aro por plibonigi la konojn pri la 
eŭropaj partneraj landoj, kiuj 
kunlaboras en la projekto. 

Fine okazis mult-media pre- 
zentado de esploroj pri histo- 
riaj kaj kulturaj realaĵoj de la 
tri landoj. 

Dum la sekvantaj tagoj la 
delegacioj estis of iciale akcept- 
itaj en la Urbodomo, kie ili aŭs- 
kultis la informojn de fakaj 
asocioj kaj povis ekkoni la administran kaj ekonomian situacion en la 
provinco Modeno. Pri tiu vizito raportis la lokaĵurnalo „Gazzetta di Modena" 
sub la titolo „Britoj kaj Bulgaroj. ĉemeliĝo". La gastoj konatiĝis ankaŭ kun la 
vidindaĵoj de la urbo kaj de la provinco Modeno. 

Poste la partoprenantoj de la projekto foriris al Venecio. La mond- 
konata urbo, sendube, ravis per siaj ĉarmaj vidindaĵoj ne nur eŭropajn 
gastojn, sed ankaŭ tiujn italajn geknabojn, kiuj ankoraŭ ne vizitis ĝin. 

Kaj la renkontiĝo finiĝis per 
vizito al Romo. En la „eterna” urbo la 
gastojn akompanis tre lerta kaj 
sperta ĉiĉerono Ranieri Clerici. Vi 
certe povas imagi, kiom da impresoj 
ili ricevis dum sia turisma rond-iro 
tra la urbo! 

La tre intensa kaj varia prog- 
ramo de la semajno estis realigita 
helpe de geprofesoroj Ermanno Tarracchini kaj Valeria Bocchi. Ili ricevis la 
subtenon de la gekolegoj, tiun de la helpa kaj administra personaro de la 
mezlernejo kaj de la gepatra societo „Non solo scuola - Ne nur lerneje". 





IINiAMIII 


28 









Multe helpis ankaŭ la geinstruistoj de Esperanto Vittorio kaj Luisa Madella 
dum la tradukado okaze de la oficialaj renkontiĝoj. 

Venontan oktobron finiĝos la unu fazo de la projekto AKEL per la vizito 
en Gloucester. 



Jen kiajn bonajn novaĵojn ricevis nia revuo danke al Mariana ĉencheva, 
la gvidanto de unu el partoprenantoj de la renkontiĝo en Modeno kaj de la 
projekto AKEL - bulgara grupo el Polski Trambesh. 


Do, oni povas certe diri, ke AKEL estas vere Interkultura projekto! Nia 
revuo sincere gratulas la organizantojn kaj partoprenantojn de la projekto 
kaj esperas, ke ĝi pliampleksiĝos per la partopreno de aliaj eŭropaj landoj 
kaj estos „konstanta gasto" sur la paĝoj de Juna Amiko! 


alternativo: necesa elekto inter du diversaj ebloj / amplekso: enhava grandeco / ĉiĉemno: 
fremdul-gvidanto / diskriminado: neegala traktado de homoj laŭ iuj ecoj / dispozido: esprimo 
de ies volo, plano / kompetenta: kapabla ĝuste solvi problemojn, taskojn / masko: vizaĝo- 
kovrilo / neŭtrala: donanta avantaĝon al neniu / sceno: mallonga teatrajo. 




SEPTIMBRO 2006 







SPA C-VORT-ENIGMO 



HORIZONTALE 

2. Negativaj. 

5. La oka planedo - tre malvarma. 

7. Kontinento sur la tria planedo. 

8. Spac-veturilon, kiu rond-iras ĉirkaŭ planedo. 

11. Dua litero de nia alfabeto, samtempe prefikso. 

12. Trinkaĵo farita el folioj. (R) 














































14. Mal-virtuala. Ekzistanta. 

16. La tuteco de ĉio ekzistanta - galaksioj, nebulaĵoj, steloj, planedoj, ĉio... 

19. La sepan planedon. 

21. Transporta Sistemo (mallongigo). 

22. La vojo laŭ kiu planedo iras ĉirkaŭ la suno. (R) 

24. Ĉiela vaganto. 

26. Vi kaj mi. 

27. La polusa glacio fandiĝos, krom_ni sukcesos haltigi ter-globan varmigon. 

29. Faro. 

30. La sezono de reviviĝo kaj varmiĝo sur la tria planedo. 

33. La dua planedo - ege varma. Videbla fru-matene aŭ vespere. 

35. Sufikso, kiu indikas parton (R) 

36. Sufikso, kiu indikas enhavilon. 

38. La naŭa planedo - tiu plej for de la suno.* 

39. La plej_a planedo en nia sun-sistemo havas dek du lunojn. 


VERTIKALE * 

1. La atmosfero de la foraj planedoj estas_venena por homoj. Certe! 

2. En biologio: senseksa . En kemio: Nek acida, nek alkala. (R) 

3. Speco de tropika insulo sur la tria planedo. (R) 

4. La kvina planedo - la plej granda. (R) 

5. Mal-jesa. 

6. Mallonga skribo. (R) 

8. La sesa planedo - eble la plej bela kaj rimarkinda. 

9. La gravito sur nia planedo estas la ses_de tiu sur ĝia luno. 

10. Konstruinto de savilo kontraŭ inundo en la historio de la tria planedo. 

13. Interna. 

14. Korpa organo sur la tria planedo. (R) 

15. Natura ĉiela korpo. Ĝenerala vorto por la kolekto de spac-objektoj. 

17. Alven_sur la lunon, la astronaŭto diris: "Eta paŝo por homo, giganta 

antaŭsalto por la homaro." 

18. Kometo havas kapon kaj_. 

20. La sesa planedo estas aparte bela pro ĝiaj_. 

23. Oni instruis, ke nia sunsistemo havas naŭ planedojn, sed nun_estas 

malcerta ĉar sciencistoj difinis pli precize, kio estas planedo. 

24 Estas certe_ni ne povus vivi sen la suno. 

25. La kvara planedo - la ruĝa planedo. 

27. Nia suno estas_o. (R) 

28. Oriono estas planedo: falsa. Oriono estas konstelacio:_. 

29. Nia sunsistemo ne estas_la mezo de nia galaksio. 


SEPTEMBRB 2086 


1 iii 




II 


3 













30. Fonto de akvo. (R) 

31. Luno de la kvina planedo, vulkane aktiva, malkovrita de Galileo en 1610. 

32. La tria planedo - blu-verda. (R) * 

33. Vic-prezidanto (mallongigo). 

34. Esprimo de malcerteco. 

37. La nombro de la planedoj aperantaj en ĉi tiu enigmo. 

(R) = uzu nurla radikon, sen la finaĵo. 

* Ĝin oni maikovris nur en 1930. Ĝi rondiras ĉirkaŭ ia suno iaŭ stranga vojo, 
tiei ke ĝi piej ofte ja estas ia piej fora planedo. Sed dum mallongaj tempoj ĝi 
venas pii proksimen a/ ia suno oi ia oka pianedo. 

Unu planedo ne aperas en nia enigmo. Kiu? 

mtmm i KONKtmse! 


ABIO de I’ ESPERO 


(Kristnaska Abio) 

De 1521 en la regiono Alzaco de Francio estas malnova tradicio 
ornami arbon dum decembro por la Kristnaska periodo. 

La asocioj de WINTZENHEIM-COLMAR (Alzaco) lanĉas konkurson 
por infanoj kaj gejunuloj pere de Esperanto. 

ORNAMU nian urban abion dum decembro 2006 
per desegnaĵoj pri espero, paco, Kristnasko; poemoj en via nacia lingvo 
+ Esperanto; kantoj; fotoj; man-laboraĵoj k.t.p. 

Via(j) kontribuaĵo(j) estos f iksita(j) sur la abio en la Halo de la urbo- 
centro dum decembro. Sendu via(j)n verko(j)n antaŭ la 30/11/2006 ah 
TAKE-ESPERANTO “Konkurso Abio" 

90, Rue du Tiefenbach 
F-68920 WINTZENHEIM-COLMAR, Francio 
NEPRE skribu vian nomon, adreson, aĝon kaj kelkajn vortojn en 
Esperanto. 

La konkursaĵon vi povas sendi ankad ret-poŝte al: dbm@wanadoo.fr 
PREMIOJ - La unuaj de Ĉiuj kontinentoj ricevos 75 eŭrojn, la ceteraj 
diversajn premiojn. (Informoj en diversaj Esperantaj gazetoj.) 



IINAAMIK8 










BEfPONDOJ POP EPOJ « JUNA AMJKO 1/1006 


Alumeta a/i-meto (paĝo 21) 

Tasko 1: Transloku du alumetojn porformi 
kvar egale grandajn triangulojn: 



Tasko 2: Forprenu SES alumetojn tiel ke restu SES: 


Korpa krucaĵo (paĝo 22) 




B 

R 

u 

S 

T 

0 









R 




R 


K 


P 



K 

A 

P 

K 

U 

B 

U 

T 

0 

N 



E 

K 

1 


R 


U 

R 

A 

N 

0 


M 

A 

N | 



E 


U 


ŝ 

U 

L 

T 

R 


E 

L 




D 

0 

R 

S 

O 


1 

0 

M 

A 

N 




H 


K 

0 

L 



0 


A 

L 

T 

A 

N 


L 

A 

V 

U 







L 

E 

0 

N 

A 

1 B 

A 

R 

1 

L 

0 






A 

K 

N 

0 

N 


N 

A 

Z 

O 

N 







S 

0 

N 

O 


G 

R 

A 

N 

D 

A 

J 

N 









0 

0 

Ĝ 


0 

R 

E 

L 









Kaŝ-frazo: 

SANA 
MENSO 
EN SANA 
KORPO. 


Kvi oKvi o / Menda pen'(paĝo 30) 

Demando 1: La ĝusta vic-ordo estas: 7, 4, 2, 6, 8, 1, 5, 9, 3. 

Demando 2: RESTORACIO, KUIRISTON, LEVANTA, NEDERLANDE, LERN- 
EJO, GREKA, SALUTON. 

La kaŝfrazo: LA KELNERO SILENTAS EN OK LINGVOJ. 

Demando 3: La kelnero estas . monolingva poligloto. 

Demando 4: levas, afiŝo, mutas, angla. La lingvoscio de la kelnero estas LAMA 
Demando 5: 1 = G, 2 = E, 3 = G, 4 = A, 5 = B, 6 = F, 7 = C, 8 = D, 9 = ĉ. 

Atako de la boholeoj (paĝo 34) 

La aĉaj boholeoj diras al vi: “Se vi diros maiveron, ni bruligos vin! Se vi diros 
veron, niĵetos vin al krokodiloj!" 

Nu, kion diri? 

Respondo 1: Diru demandon, ĉar tio estas nek vera nek malvera. 

Respondo 2: Diru “Vi bruligos min.” 


SEPTEMBRO 2096 




























































Jen frazoj, kiuj priskribas aŭ difinas bestojn. Divenu ia bestojn! Skribu 
viajn respondojn kaj notu ia komenc-iiterojn de ia bestoj en ia donita 
ordo. Vi trovos sekretan demandon, kiun dirus iernejano pri ekskurso 

(tre aktuala demando en tiuj landoj, kie !a lerneja jaro komendĝis antaŭnebnge). 



1. Kvarpieda besto, kiun homoj kutimas rajdi. 

2. Granda mamulo kiu manĝas berojn, plantojn, fiŝojn kaj foje aliajn 
bestojn. 

3. Birdo kiu tre bele kantas. 

4. Besto-grupo - la plej mult-nombra sur la tero. 

5. Granda predanta birdo, simbolo de Usono. 

6. Besto trovebla en Esperanto-kunsidoj! 

7. La reĝo de ia bestoj. 

8. Rapida saltema besto de la afrika savano; geparda tagmanĝo. 

9. Granda birdo, kiu ne povas flugi, sed demetas enormajn ovojn. 

10. Ruf-kolora simi-speca mamulo, kun nomo malaj-devena. 

11. Plej fidela amiko de homo. 

12. Granda akva serpento. 

13. Predo-birdo kiu manĝas mortintajn bestojn; purigisto de la savano. 

14. Krabo, kiun la homoj multe manĝas. 

15. La plej hom-simila besto-grupo. 

16. Preskaŭ blinda besto kiu fosas tunelojn kaj loĝejojn sub la tero. 

17. Besto kiu protektas sin per multaj dornoj. 

18. Pra-elefanto. 

19. Aminda nigra-blanka urso, kiu manĝas bambuon. 

20. Naskejo por birdoj kaj reptiloj. 

21. Speco de strigo. 



V- 



















22. Ruf-kolora ruza besto. 

23. Tre granda lacerto. 

24. Ĉevalo en stria piĵamo! 

25. Ĉasantoj de amerikaj bizonoj. 

26. Besto kun solida ŝelo, kiu paŝas tre malrapide kaj vivas longe. 

27. Sufikso, kiu signifas la bebon aŭ infanon de homo aŭ besto. 


28. Kuniklo-simila besto, sed pli granda, kun longaj oreloj kiuj pendas. 

29. Parenco de krokodilo, kiu manĝas fiŝojn. 

30. La plej granda mamulo, kiu vivas en la maro. 

31. La plej granda ter-besto. Mamulo, granda kaj griza kun rostro. 

32. Longa senpieda besto, foje venena. 

33. Granda kato kun strioj, kiu vivas en ĝangalo, savano kaj tajgo. Restis el 
ili maimultaj. 

34. Aŭstralia akva mamulo kun beko simila al tiu de anaso. 

35. Alta, long-kola besto. 

36. La nacia simbolo de Nov-Zelando. 

37. Granda, forta besto, nuntempe ekzistanta, 
kun unu granda korno nazo-meze. 

38. Mara mamulo, inteligenta kaj aminda. 

39. Granda aŭstralia birdo, kiu ne povas flugi. 

40. Loĝ-loko por la plimulto de birdoj. 

41. Vid-organo de bestoj kaj homoj. 

42. Ĉas-birdo simila al akcipitro aŭ falko. 


Skribu la komenditerojn ĉi tie: 

□□ □□□ □□□□□ 
□□□□□ □□□□□□ 
□□□□□□ □□ 



□□□□□□□□□□□□□? 


Ĉu vi estas instruisto, kursgvidanto de nia iingvo? 
Se vi bezonas mallongajn, interesajn tekstojn por viaj 
lernantoj, kursanoj, abonu kaj abonigu nian revuon. 

&\ multe helpos vin kaj ilin. 


SEPTEHIBI 2188 


TgSsfSi 



35 
















AMERIKAJ LEGENDOJ 

Kompilis Jozefo deJ. Campos Pacheco, Kubo 


La indianoj, kiuj loĝis en Ameriko antaŭ la konkero de la hispanoj, tre 
amis siajn birdojn. Por la indianoj iliaj belaj flugiloj valoris pli ol oro kaj 
arĝento. Inter la birdoj, kiujn la amerikaj indianoj pleje amis, estis kecalo 
kaj kondoro. Kecalo estis preferata birdo de kiĉeoj (vidu la antaŭan 
numeron, paĝo 14), kiuj loĝis en Gvatemalo. La alia birdo, kondoro, loĝis 
kun la keĉuoj, indianoj de Andoj, en Peruo kaj Bollvio. 

Multaj belegaj legendoj parolas pri tio, kiel naskiĝis kecalo kaj kondoro. 
Legi ilin estas kvazaŭ paroli kun la indianoj mem. 


KONDORO 


Kondoro estas amiko de la india- 
noj, kiuj loĝas en Andoj, la altega 
montaro de Sud-Ameriko. Ĝi estas la 
birdo, kiu plej alte flugas. Ĝi estas 
ankaŭ la plej forta kaj rapida. Ek- 
zistas multaj legendoj, kiuj rakontas 
ion pri ĝi. Unu el ili diras, ke iam es- 
tis granda sekeco en la vilaĝo, kie ĝi 
loĝis. Mortis pro soifo: homoj, bestoj 
kaj ankaŭ arboj. La kondoro sufer- 
egis, ĉar ĝi ne povis elteni, ke ĝiaj 
vilaĝanoj mortas. Ĝi decidis, do, flu- 
gi ĝis la altega monto nomata 
Ajaĉiri. La legendo rakontas, 
ke tiu montaro estas tre sa- 
ĝa kaj sci-povas paroli kiel 
homoj. 

Dum kelkaj tagoj la kon- 
doro senhalte flugis, sed 
mankis ankoraŭ iom 
por atingi sian celon. 

Ĝi sentis sin senforta, 
sed pensis, ke la vilaĝ- 
anoj saviĝos, se ĝi atingos la monto- 
supron. Tiu penso iomete refortigis 
ĝin, kaj ĝi, duon-morta, atingis la 
monto-pinton. Ajaĉiro vidis ĝin kaj 
kunsentis ĝian grandan penegon. 

La monto, vidante la kondoron mort- 
anta, diris: 


„Kara kondoro, bonvolu ne morti. Se 
vi atingis mian pinton, vi povas esti mia 
plej bona amiko. Vi povas fari, ke mi ne 
estu plu sola. Mi ne permesas al vi 
morti. ” 

La kondoro preskaŭ senvoĉe rakon- 
tis al la monto kiu-cele ĝi flugis tiel al- 
te. La kondoro diris, ke ĝi bezonas ri- 
medon kontraŭ la sek- 
eco, kiu mortigas ĝian 
vilaĝon, kaj petis hel- 
pon. „Mi scias pri la 
rimedo", diris la mon- 
to, „sed unue mi kura- 
cos vin kaj donos al vi 
manĝaĵon. ” 

„Ne. Dim la rimedon nun”, pet- 
egis la kondoro. „Mia vilaĝo be- 
zonas ĝin. La vilaĝanoj povas 
morti, se mi ne rapide forflugos. ” 
La monto ne konsentis kaj diris: 
„Vi ne povas viva atingi la vila- 
ĝon. Vi eĉ ne havas forton por 
flugi, ĉar vi flugis tro multe. ” 

La kondoro insistis: „Diru al mi la 
rimedon, kaj mi promesas, ke kiam 
malaperos la sekeco kaj mia vilaĝo 
estos savita, mi loĝos kun vi. ” 

„Bone” diris la monto. „Diru al viaj 
vilaĝanoj, ke se ili trovos la floron de 





IIMIHIII 




prujno, kiu troviĝas en la fundo de 
la lago, ekpluvos kaj la vilaĝo estos 
savita. ” 

La kondoro denove flugis dum 
kelkaj tagoj ĝis sia vilaĝo. Tie ĝi 
transdonis la novaĵon al la vilaĝ- 
anoj, kiuj rapidis al la lago kaj akiris 
la floron. La vilaĝo saviĝis, kaj la 
kondoro flugis denove ĝis la mon- 
tosupro kaj plenumis sian prome- 
son loĝi tie. 

Ekde tiam, laŭ la legendo, kon- 
doro estas la mesaĝisto de la mon- 
toj, kaj ĝi povas flugi pli alte kaj pli 
rapide ol la ceteraj birdoj, kaj oni 
diras, ke ĝi estas la amiko de la 
indianoj, kiuj loĝas en Andoj, la 
montaro plej alta de Sud-Ameriko. 

I— --— -■— --- 

indiano: praloĝanto de Ameriko / legen- 
do: rakonto pri io pratempa / prujno: 
glaciiĝintaj akveretoj sur folioj, 

PIEDNOTOJ de Himno al Eŭropo 

(P 15) 

civitano: plen-rajta membro de regno, unio / 
juro: tuto de regularo pri rajtoj kaj devoj / ĵuri: 
firmege promesi / konkordo: plena sam- 
opinieco, harmonio / kontinento: mond-parto 
/ ŝildo: praa militista ŝirmilo de kapo kaj 
brusto, tenata per mano. 


KOREKTO de eraroj en la antaŭa n-ro 
(paĝo 46) Solvoj de „ĉu vi scias...” 

4. Kiel nomiĝas la preĝejo de judoj? 
Sinagogo. 

5. Kion signifas la vorto 'koncentrejo’? 

Punejo, en kiu la membroj de iu etno estas 
severe gardataj. La unuajn koncentrejojn 
organizis hispanaj koloniistoj. 


SOLVO de la testo (p. 39) 

1. C /2. 8/3. C/4. AI5. Ĉ / 6. d 
7. Ĉl 8. AI9. Ĉl 10. B I 11. C/ 12. A 


Frandai esnrimoi kun 

KOBO 

havi koron (esti kuraĝa aŭ kompatema) 
havi bonan koron (havi kompatemon) 
havi puran koron 

(esti honesta, senkulpa) 
havi koron el oro (esti tre bonkora) 
mia koro 

(karesa nomo de amata persono) 
tutkore / plenkore 

(kun sincera amo, respekto) 
koramato (la elektita amat(in)o) 

kortuŝi (emocie forte efiki) 

koro de Francio / Italio 

(esti /a centro de io: Parizo/Romo) 
io premas al iu la koron 

(iu estas malĝoja pm io) 
krevi al iu la koron 

(havi subitan malĝojon) 
havi, kiom la koro deziras 

(esti plen-kontenta) 
ŝiri / fendi ies koron 

(kaŭzi al iu malĝojegon) 
kio iras el koro, venas al koro 

(konfido naskas konfidon) 
malkovri antaŭ / al iu sian koron 

(sincere konfesi ion) 
se okulo ne vidas, koro ne avidas 
(prefere ne montri por ne veki deziron) 
malŝarĝi la koron 

(eldiri, fine, ion neeldiritan) 
se la koro tiras vin 

(se io plaĉas al vi) 

alpreni ion al la koro 

(tutkore interesiĝi pri io) 

ami / ridi / labori el / per tuta koro 

(sindone, plenkore fari ion) 
mia koro neniel emas al rido 

(mi ne estas ridema) 
doto koron ne varmigas 

(riĉeco ne povas anstataŭi amon) 


SEPTEMBR0 2888 














ILUSTRITA FRAZEOLOGIO 


«Ilustrita frazeologio”, la libro de Sabine Fiedler kaj Pavel Rak 
enhavas multajn tre utilajn parol-turnojn. Mendebla ĉe eldonejo 
KAVA-PECH, Anglicka 878, CZ-25229 Dobficl!ovice (Prago), Ĉeĥio. 
(Rete: info@kava-pech.cz , TTT-ejo: tvww. kava-pech.cz). _ 


Ĉi-foje ni prezentas ai vi frazeoiogiaĵon: 


Balai antuŭ la propra p 



• Se ĉiu balaos antaŭ sia pordo, tiam en la tuta urbo estos ordo. 
(Proverbaro Esperanta n-ro 353) 

• Se ĉiu kunlaboranto balaus antaŭ sia pordo, rigore kontrolante sian 
taskon, antaŭ ol liveri ĝin al la posta kunlaboranto en la ĉeno, verki 
tiajn antaŭparolojn certe ne estus necese. (Monato 10/97: 3) 

• Mi provas sekvi vin kiel ekzemplon, tamen vi preskaŭ ĉiu-foje akre 
kritikas miajn agojn. Balau antaŭ via propra pordo, mi petas. 

• Ne okupiĝu pri miaj problemoj, baiau antaŭ via propra pordo, mi petas. 

• Tedis nin, ke anstataŭ balai antaŭ sia propra pordo, ŝi ĉiam deziris 
enmiksi sin en ĉies privatan vivon. 

• Ĉesu! Mi jam cent-foje petis vin balai antaŭ via propra pordo kaj ne 
ŝovi ĉiam la nazon en fremdan vazon. 


frazeologio: esprimo propra al iu lingvo / ilustri: per bildo igi ion pli klara, komprenebla / 
kontroli: ekzameni por trovi la erarojn / kritiki: prezenti la mankojn de verko / rigora: severa. 


iunaamiko 








































KONTROLCJ VIAN LINGVO-SCION PER. 

tes:to 


1 . 

Kio ne estas periodaĵo? 


A: gazeto 

B:ĵurnalo 

C: magazeno 

Ĉ: revuo 

2. 

U multe laboris 

direktoro. Kiu formo estas malĝusta? 



A: kvazaŭ 

B:apenaŭ 

C: estante 

ĉ: kiel 

3. 

Komptetigu! Sen ĉiĉerono ili ekiris. 


A: sole 

B: sola 

C: solaj 

Ĉ: unuj 

4. 

Kiu el ili estas greno? 


A: aveno 

B: avelo 

C: avino 

ĉ: avizo 

5. 

Kiu el ili ne estas simpla radik-vorto? 


A: plafono 

B: leono 

C: fripono 

Ĉ: dekono 

6. 

Trovu la plej proksiman sinonimon de emerlto. 


A: veterano 

B: oldulo 

C: pensiulo 

Ĉ: kadukulo 

7. 

Kiam? Kiu respondo ne estas rekomendinda? 


A: Dimanĉe. 

B: Dimanĉon. 

C: En dimanĉo. 

Ĉ: Je dimanĉo. 

8. 

la stacio mi venis Stefano taksio. Kiu prepozicio estas superflua? 


A: el 

B: per 

C: de 

ĉ: kun 

9. 

Per kiu litero vi ne povas krei novan vorton el manki ? 


A:ĝ 

B: r 

C:d 

Ĉ.f 

10. 

Mi, Anna kaj Jozefo havas pakaĵojn. Mi petis Jozefon porti_ pakaĵon al 
la aŭto. Kiu formo ne eblas? 


A mian 

B: lian 

C: sian 

Ĉ: ŝian 

11. 

Kiu lando akceptis la esperantistojn de la 1a UK en 1905? 


A: Rusio 

B: Pollando 

C: Francio 

Ĉ: Germanio 

12. 

En la mondon nova sento. Kiu vorto mankas el la konata verso? 


A: venis 

B: flugis 

C: iris 

Ĉ: kuris 


(Solvinte la taskojn, kontrolu ilian ĝustecon surpaĝo 37.) 


SIPTIMBRI 2086 



39 






































































II. Grandeaa proaramo de grandeaa pedaaoao 


En la nov-epoko, t.e. post la mal- 
kovro de Ameriko komencis form- 
iĝi mondaj merkato kaj socio. 
Konsiderinde plioftiĝis intemaciaj 
kontaktoj, sekve la mult-lingvecon 
de la mondo oni spertis pli kaj pli 
granda obstaklo. Multaj revis pri 
unu-lingva homaro: politikistoj, fi- 
lozofoj, verkistoj, utopiistoj kaj 
simplaj homoj same. 

Pluraj el ili ne nur revis, sed an- 
kaŭ provis krei la unu-solan „hom- 
aran” lingvon, kiun oni plej ofte 
nomis Universala Lingvo (UL). 
Kial majuskle? Ĉar ĝia unikeco es- 
tas ĝia esenco. Krome, ĝi devus es- 
ti homa kreaĵo, do oni devas ĝin 
plani. Ja fru-tempe evidentiĝis, ke 
UL ne estiĝos spontanee. 

Tamen, malgraŭ la forto-streĉoj 
de pluraj eminentaj scienculoj, ne- 
niu el iliaj lingvo-planoj lingviĝis. 
Eĉ Johano Amos Komenio*, ĉeha 
socia kaj pedagogia reformisto kon- 
traŭis la koncepton pri UL jam en 
la 17a jar-cento. Li eliris kun tute 
nova koncepto pri la venko super 
la lingvaj obstakloj. 



En sia latin-lingva verko Via lu- 
cis (t.e. La vojo de la klero), aper- 
inta en la jaro 1668, li ellaboris 
programon pri la solvo de la plej 
gravaj problemoj de la homaro. 
Laŭ Komenio la plej granda tasko 
de la homaro estas trovi oportunajn 
rimedojn por realigi la pacon. Lia 
programo estis: starigo de intema- 
ciaj instancoj, kiuj fakte povas 
efike kontribui al tio. La unuaj ti- 
aj instancoj estiĝis nur 300 jarojn 
poste, en la 20a jarcento. 



JINJt AMIK8 



























La religioj en la mezepoko kaj en 
la 16-17-aj jarcentoj forte motivis la 
militojn. Tial li serĉis solvojn an- 
kaŭ je la religiaj problemoj. Kel- 
kaj el liaj proponoj efektive ko- 
mencis realiĝi en la 20a jarcento, 
sub la nomo ekumenismo. 

Kiel pedagogo li rekonis, ke 
nenia lemado de ajna etno-devena, 
spontanee kreiĝinta lingvo solvos 
la problemon de la plur-lingveco 
de la homaro. Guste dum lia vivo 
mildiĝis la religiaj konfliktoj kaj 
malvalidiĝis la principo „kies reg- 
no, ties religio”. Sed tiu principo 
nur ŝanĝiĝis al „kies regno, ties lin- 
gvo”. Ekde tiam ne la regnan reli- 
gion, sed la regnan lingvon oni tm- 
das al la homoj. 

La lingva programo de Kome- 
nio estis lajena: planado de „eks- 
kluziva, por ĉiu nacio komuna lin- 


gvo”, sed ĉiu gardu kaj flegu sian 
propran lingvon kaj en gepatra 
lingvo okazu ankaŭ la lemeja ins- 
truado. Tiu lingvo estu racia (t.e. 
nur tio estu en ĝi, kio estas nepre 
necesa, sed ĉio estu en ĝi, kio 
necesas por esprimi ĉiujn signifojn 
kaj nuancojn, regula sen esceptoj, 
harmonia, fleksebla, nuanc-riĉa, ĝia 
lemado estu ĝojo kaj ĝuo, agrable 
sonanta, same utila por ĉiu, por 
neniu nacio malsimpatia, facile ins- 
tmebla, ĝia lemado estu multoble 
pli facila, ol lemado de la etnaj 
lingvoj, kaj fine: ĝia instmado estu 
tempo-ŝpara kaj ekonomia. 

Komenio longe provadis plani 
tiun lingvon, sed li malsukcesis. 

* Jan Amos Komensky, laŭ lia latin- 
igita, humanista nomo Johannes Amos 
Comenius (1592-1670). 


ekonomia: sistema kaj Sparema, proffto-dona / ekskiuziva: akceptanta nur unu-specan formon / 
ekumena: celanta al unuiĝo de kristanaj eklezioj / fleksi: ali-formi / harmonio: ĝusta, plaĉa 
aranĝo de divereaj aferoj / instanco: ofico, organizaĵo, kiu posedas juĝan aŭ decidan povon / 
koncepto: firma ĝenerala idearo pri io / konftikto: interpuŝiĝo de kontraŭaj opinioj / majusklo: iu 
el la literaro A, B, C, D... / merkato: aĉetemo por iu(j) produkto(j) / motivo: instiga kialo / 
nuanco: delikata, apenaŭ rimarkebia diferenco / obstaklo: baro, maiheipajo / pedagogo: 
edukisto, instruisto / prindpo: fundamenta veraĵo / pmgramo: resumo de solvendaj taskoj / 
religio: instruo pri tio, kiel interrilati kun supematuraj fortoj / revi: imagi tion, kion oni forte deziras 
/ spontan(e)a: estiĝanta kvazaŭ sen ekstera kaŭzo / trurii devigi iun akcepti ion eĉ kontraŭvole / 
unika: sola, ne havanta alian similan / universaia: koncemanta senescepte ĉiujn, valida por ĉiuj 
/ utopio: nerealigebla revo. 



Du-monata bel-aspekta revuo de 
TEJO (Tut-monda Esperantista Jun- 
ulara Organizo) kun interesegaj ar- 
tikoloj, pluraj el ili en facila lingvaĵo. 
Legu ĝin! TTT-paĝo: www.tejo.org/ eldonoj.jsp 



SEPTEMBRI 2188 








help-materialo 
por ekzamenotoj 


KUIRADO EN LA NATURO 



I. Sinpreparo por ekskurso 

- Hodiaŭ ni mem kuiru ion, sed ne hejme! 

- Bona ideo! Ni kunprenu ĉion, kion ni havas, kaj kuiru ilin subĉiele! 

- Joĉjo, kion vi opinias? 4 

- Ni povos pretigi hungarecan gulaŝon Kaj dume mi instruos al vi kiel ĝin fari. 
Necesas tamen bovo-viando, kiun ni devas aĉeti. 

- Kiom? 

- Ni estos ses(ope), kaj ni manĝos proksimume po cent gramoj, do, ni aĉetu 
700-750 gramojn da viando. Plej taŭga estas apud-osta viando de kruro. 


(v , , e •*- 


Demandoj: ĉu vi kutimas subĉiele kuiradi? Kion vi devas kunporti aŭ aĉeti por 
tio? Kiom da viando kaj aliaj materialoj estas 
necesaj? Kia-specan kuirujon vi uzas? Kiujn 
spicojn vi' bezonas? 

II. Kuirado 

- Peĉjo, jen cepo, purigu kaj tranĉu ĝin en mal- 
grandajn pecetojn! Henriko, metu kelkajn sekajn 
branĉetojn sur la fajron, kaj poste ŝtipojn, kiam 
necesos pli forta fajrol Manjo, ĉu vi povas senŝel- 
igi kaj kube distranĉj terpomojn? Jen, komencu, kaj 

dume mi kubigas 
la viandon. 

- Mi pretas! 

Kien meti la 
cepon? Ĝi 
preskaŭ plor- 
igis min! 

- Mi tuj metos 

en la kaldronon du - tri kulerojn da graso. 
Kiam ĝi varmiĝos, metu en ĝin la dispec- 
igitan cepon, kaj kirlu ĝin per la ligno-kulero 
por ke ĝi ne trofritiĝu. Trofritita cepo havas 
amaran guston. Alina, ni havas ankoraŭ 
tomaton kaj kapsikon, ĉu? Alportu ilin, mi 















petas! Jen, ankaŭ ilin mi distranĉas kaj, bon-ŝance, mi havas iom v 
da akra hungara kapsiko, mi enmetas el ĝi peceton. Nun mi y l * 4 
aldonas ankoraŭ akvon, iom da papriko kaj kumino. Henriko, - y<~' \ 
vi daŭre zorgu pri la fajro! Atentu, la kuirata gulaŝo / \ 

ne bolegu, sed nur boletul f 1 

- Restis ankoraŭ karoto, ĉu ni ne aldonu ĝin? 

- Ne ĉiuj kutimas, sed, ni aldonu iom, tranĉitan. 

Kaj fine ankaŭ la terpomon! 

_ ( bĵjC? Demandoj: ĉu vi povas 

prezenti la recepton de via preferata manĝaĵo aŭ 
tiun de iu subĉiele kuirita manĝaĵo? Kiel vi prepa- 
ras la krud-materialojn - ĉu vi senŝeligas, tran- 
ĉas, kubigas, pistas ion? 
ĉu vi scias kiel fari taŭgan fajron? Kaj kiel, fine, 
estingi ĝin? 

Ekzistas neskribita regulo, ke en la naturo meti 
du sekajn branĉetojn kruc-forme kaj per tio 
signi, ke la fajro estis bone estingita - kaj kaze 
de eventuala incendio, indiki, ke ne via fajro 
"kulpis"! 


Interparolo dum la manĝado 


- Ho, bon-gustega! Kaj kia bon-odoro! 

- Jes, plej bon-gustas gulaŝo, kuirita subĉiele! Bonan apetiton! 

- Ankaŭ morgaŭ ni povos ion kuiri subĉiele, ĉu ne? 

- Jes! Morgaŭ ni rostu fiŝon surkrade! 

- Ni ne havas kradon kaj, krome, mi ne ŝatas fiŝon! Sed ni povos rosti sur stango! 

- Nek rosto-stangon ni havas! 

- Sed ni povas mem fari ilin. Ni prenos rektajn branĉojn, vergojn, pintigos ilin 
per tranĉilo, kaj jen, ili pretos! 

- Jes, bone! Kaj ni rostos kolbason kaj cepon! 

- ... kaj fungon! Mi kolektos, en la ĉirkaŭaĵo kreskas multaj fungoj! 

- Do, morgaŭ ni denove manĝos multon! Nun ek! Kolektu la telerojn kaj helpu 
lavi la vazaron! Estas jam malfrue! 


Demandoj: Surkio vi rostas subĉiele? ĉu vi uzas ion alian krom rostokrado kaj 
rostostango, ekzemple varmigitajn ŝtonojn? Kion vi rostas surkrade, kion vi 
metas sur rostostangon kaj kion vi preparas sur varmega ŝtono? 

Skribu al ni viajn elstarajn ĉi-temajn travivaĵojn al la adreso de la redakcio (vd. 
paĝon 4). Ni aperigos la plej interesajn! 

Piednotoj sur paĝo 44 



SIPTiMBII> 2B0B 








Nguyen Du 

Nguyen Du, la plej fama kaj populara poeto de Vjetnamio, naskiĝis en 1765, en 
familio de mandareno, kiu servis Ia dinastion Le. Kiam tiu monarkio renversiĝis, 
li rifuĝis en provinco, kaj sensukcese provis restaŭri ĝin. Poste li revene loĝis en 
sia hejm-vilaĝo. 

La dinastio Nguyen fondiĝis en 1802, kaj li estis invitita reveni al mandarena 
kariero. Li ripete rifuzis, sed fine akceptis la inv^ton. En 1813 li estis delegita al 
Ĉinio kiel ambasadoro. Li forpasis en lajaro 1820. 

Nguyen Du posedis riĉan literaturan kaj muzikan kulturon kaj ankaŭ konojn pri 
milit-arto. Li verkis multajn poemojn, kiuj atestis, ke li revis pri pacigo de la 
mondo kaj savo de la vjetnama popolo. 

E1 lia verkaro la plej fama kaj populara estas epopeo „K1EU”, konsistanta el 
3.254 versoj. 

Ĉefverko 

La titolo de la ĉefVerko de Nguyen Du devenas de la nomo de ĝia ĉefheroino 
Kieu. La priskribo de la perfekta beleco de tiu junulino kaj tiu de ŝia malpli aĝa 
fratino Van faras grandan impreson sur la legantoj. 


Gracion kiel floroj de arbo abrikota 
kaj animecan simplon de neĝo virge pura 
ŝi havas, tiu digna junulin ’ natura 
radia kiel luno dum nokto senegala, 
riedetoj kiel floroj sur ŝiaj lipoj dancas 
kaj ŝia voĉo klaras kiel sono pur-kristala, 
la splendon de la nuboj superas ŝiaj haroj 


Piednotoj de Kuirado en la naturo, p. 42-43 

amara: maldolĉa, kiel sensukera kafo, ekzemple / cepo: legomo kun bul-forma subtera parto, 
konsistanta el tavoloj / eventuafa: okazi-pova / friti: kuiri en oleo, graso / guiaŝo: tipa hungara 
manĝajo (la hungara vorto guljaŝ = bovopaŝtisto) el bovoviando kaj diversaj legomoj / incendio: 
detrua brulego / indiki: montri, evidentigi / katdrono: kuirujo el fero havanta formon de duon- 
globo / kapsiko: legomo, el kiu oni produktas paprikon: akran ruĝan spicon / karoto: legomo kun 
ruĝeta dika radiko manĝebla / kirfi: movi cirklo-forme per parte enŝovita ilo / krado: aro de 
metalaj bastonetoj unuj proksime al aliaj / kubo: afo kun ses egalaj kvadratoj ĉiu-flanke / 
kumino: speco de spico bon-odora / pisti: dispremi, diserigi / recepto: detala priskribo de far- 
maniero / stango: longa rekta maldika bastono / ŝtipo: mallonga dika branĉego / tomato: ruĝa, 
glob-forma, suko-plena frukto de legomo. 



IDNA AMIKB 









kaj brilon de la neĝo ŝiaj vangoj puraj. 

Sed pli perfektas tamen beleco de fratino, 
la senkompara Kieu, talente plej supera, 
elvokas lag-spegulon aŭtunan ilumino 
de rigardo ŝia kaj brovoj la ornamojn 
arbarajn en printempo, kaj floroj kaj saliko 
ĵaluzas eleganton, belecon de uniko, 
belecon laŭlegende potencan pereigi 
fortegajn citadelojn kaj urbojn ruinigi, 
ne malpli raras ŝiaj talentoj por pentrarto, 
kaj poezio nobla kaj same por muziko. 

Kiel “Destino kaj Talento kontraŭas unu al la 
alia”, kaj “La Blua Ĉielo ofte furiozas kontraŭ 
belulinoj”, la vivo de Kieu dronis en maro de 
doloregoj. Per mensoga akuzo, lia patro estis mal- 
juste enkarcerigita laŭ la ordono de koruptita man- 
dareno, kiu pro mon-avido, brutale disigis ŝian 
familion. Por havigi al sia familio la necesan su- 
mon, per kiu elaĉeti la liberigon de sia patro, Kieu 
akceptis la edziniĝon preparitan de svatistino. 

En la feŭda socio, en kiu vivis Nguyen Du, la 
bazo de moralo estis Konfŭceanismo, laŭ kiu amo 
kaj respekto de gefiloj al gepatroj estis absolutaj. 
Pro tio, kun disŝirita koro, Kieu forlasis sian sek- 
retan amon (1) kaj foroferis sian junecon por savi 

sian patron kaj familion. 

Kiam la sentimentala Kieu ploris antaŭ la tombo de mortinta bela kaj talenta 
kantistino: “Kiel dolora estas la sorto de virinoj, kies vivo estas sufer-plena kaj 
malfeliĉa. Kiel kruelega estas la Kreinto ! Eluziĝas verdaj jaroj kaj velkiĝas 
rozaj vangoj”, ŝi timis pri si mem : “Jam de la plej antikva tempo la kruela 
destino ŝparis al neniu belulino malfeliĉegan sorton.” Pro la menciitaj kialoj, 
Kieu rezignacie eltenis malfeliĉon sen rankoro. 

Por savi sian patron ŝi konsentis edziniĝi kun nekonata viro. Sed tiu viro, kiu 
estis bordelisto, trompis ŝin kaj profitigis ŝian belecon kaj talenton akiri klien- 
tojn. De tiam ŝi trapasis dek kvin jarojn da suferoj kaj doloregoj. En bordelon la 
pur-anima belulino estisĵetita du-foje. Si provis dronigi sin ambaŭ-foje, sed mal- 
sukcese. Ŝi amare spertis la vivon de bonzino kaj persekutatino. Kvar-foje ŝi estis 
kruele batita. Kelk-foje ŝi edziniĝis aŭ kunvivis kun amantoj, sed fine vivis sola. 


NGUVtN Dli 

Engfesh kx&om 

ana bf LĈ XUAw THt/V 

KIMVANKIEU 



SIFTENIII 2111 







Merito de Nguven Du 

La granda merito de Nguyen Du konsistas en la fakto, ke li senmaskigis kaj 
denuncis la subpreman kaj perversan feŭdalismon. Indigna kontraŭ la severega 
sorto de virinoj, kiuj estis konsiderataj kiel sklavoj kaj komercaĵoj, li protestis 
por la suferantinoj, kiujn li multe kompatis. 

Per sia sentema koro, li profunde sentis la suferadon de popolanoj, kaj, same 
kiel ili, li strebis al homa feliĉo, kiu estis konstante estingita de la potenculoj, 
kaj kontribuis al la luktado kontraŭ maljusteco. 

Danke al la vivado de Nguyen Du dum multaj jaroj meze de vilaĝanoj, kiuj 
plantis rizon, juton kaj morusujon, la lingvo de lia ĉefverko eniris en la plej 
puran tradicion de popol-kantaro per sia fleksebleco, realismo kaj bild-riĉeco. 
Ĝi abundas je specialaj esprimoj kaj parol-tumoj, aludoj pri legendoj, poemoj 
kaj malnovaj rakontoj. Multaj el ĝiaj versoj fariĝis popol-diroj. 

Li famas kiel romantika kaj realisjp poeto. Admirinde li kantis la belecon de 
pejzaĝoj, mirinde li esprimis emocion, tristecon, malesperon kaj triumfan ĝojon. 

Per nur kelkaj vortoj aŭ versoj, li lerte kaj koncize karakterizis hom-tipojn. 
Tiel bone li realigis ilin, ke la nomoj de kelkaj aĉuloj fariĝis komun-uzataj sub- 
stantivoj, ekzemple “So Khanh” reprezentas donĵuanojn, “Tu Ba” signifas bor- 
delistinon, “Hoan Thu”,ĵaluzan virinon ktp... 

“KIEU” estas lia plej populara kaj konata verko. Vjetnamoj de ĉiu tempo, 
socia tavolo kaj aĝo ŝatas ĝin. Multaj el ili, eĉ analfabetoj, konas parkere 
longajn fragmentojn. Avinoj kaj patrinoj kantas ilin kiel lul-kanton. Junulinoj 
konsultas “Kieu” por diveni sian amon kaj estontan vivon. 

“KIEU” markis gravan etapon en la historio de la vjetnama lingvo. 

Ĝi estis tradukita en plurajn lingvojn. En 1965, la Monda Pac-Konsilio aljuĝis 
al la poeto la titolon de “Elstara kultur-homo de la Mondo” kaj rekomendis al 
landaj Pac-organizoj okazigi ceremonion memore al li okaze de la 200a jubileo 
de lia naskiĝo. 

Hanojo la lan de Junio 2006 
Kompilis: Nguyen Thi Ngoc Lan 
vjetnama esperantistino 

(1) Laŭ feŭda etiko gejunuloj ne rajtis renkontiĝi unu kun la alia, kaj al junulinoj 
estis malpermesite ami kaj elekti siajn estontajn edzojn. Sed, respondinte al la voko de 
sia koro, la belulino Kieu aŭdacis kaŝe viziti sian amaton, kiu intence loĝis apud ŝia 
domo, kaj ili ambaŭ ĵuris fidelan amon. Tiu ago estis konsiderita kiel skandalo kaj 
puninda kulpo en Konfucea socio, sed male, Nguyen Du dediĉis multajn paĝojn al ilia 
libera elekto kaj tenera amo. 

ambasadoro: reprezentanto de regno en alia regno / dinastio: sinsekvo de regnestroj el la sama 
familio / epopeo: versa verko rakontanta pri heroo, epoko / kariero: profesio, sindediĉo / mandareno: 
socia alt-rangulo / splenda: brile belega. 




Flor-kronoj de Havajo 


Popola kutimo 

Ĉiu, kiu foje vizitis la Havajan In- 
sularon, volonte rememoras nian be- 
lan kutimon. 

Kiam iu forveturas aŭ revenas al 
la Insularo, liaj amikoj metas ĉirkaŭ 
lian kolon belajn florkronojn. Se la 
foriranto aŭ alveninto havas multe 
da geamikoj, li ricevas tiom da flor- 
kronoj, ke ili preskaŭ kaŝas lian vi- 
zaĝon. 

Kiam la foriranta ŝipo preterpasas 
Diamantan Rokon, la homoj ĵetas la 
donacitajn florkronojn en la maron. 
Se ili flosas reen ĝis la marbordo, la 
foririntoj certe revenos al la Insul- 
aro. Tiel oni diras kaj kredas. 

Ĉu vi, mia ĉeĥa amiko, ne volus min 
viziti? Venu, kaj mi bon-venigos vin 
per la plej bela florkrono! 

(E!„La Mondo Rakontas"de 
Theodor KHian) 


Enigmo 

Pramisto devas transporti tigron, 
kapron kaj du grandajn garbojn (faskojn) 
da herbo ai la alia bordo de la rivero. Kaj, 
ne havante sufiĉan lokon sur sia barko 
por ĉiuj, li ne scias, kion fari, ĉar sen lia 
ĉeesto la tigro manĝos la kapron aŭ la 
kapro manĝos la herbon. Bonvolu helpi al 
li trovi la bonan manieron por plenumi 
sian taskon. 

Lan, Vjetnamio 

(La so/von vi trovos 
en nia decembra n-ro) 

SEPTEMBRI 2106 


Anja Karkiainen, Finnlando 

AŬTUNA KANTO 

Aŭtuno, aŭtuno! 

La laca pala suno 
ne plu posedas fdrton 
sin treni ĝis la alt’. 

Pluv’ gutas, pluv’ gutas. 

Ĝin humo ne plu glutas, 
sed koto kovras korton, 
flak’ tremas sur asfalt’. 

Nebulo, nebulo, 
nubega ar’ en rulo 
malhelas sur tereno 
sen eĉ plej eta tru'. 

La vento, la vento 
ululas kun lamento. 

Fuĝante el la spleno 
al sudo flugas gru’. 

Ripozon, ripozon 
aŭtun’ dormigas rozon. 
Folioj flavaj, velkaj 
susuras sur la ter’. 

Ne ploru, ne ploru! 

Pripensu kaj memoru, 
ke post monatoj kelkaj 
ekregos primaver’. 

asfalto: supra tavolo de vojo, trotuaro / 
gluti: malaperigi ion tra la gorĝo / humo: 
supra tavolo de la tero / koto: malseka, 
gluiĝema tero / lamenti: longe plendi / 
primavero: printempo / spleno: konstanta 
enuo / ululi: tir-bleki kiel lupo. 


47 








Laŭ /a /ibro de Paui Benneman: Miru, pensu, ridu! 

Mi scias antaŭe! 


la paŝo de la ludestro 
Enkonduko 

"Estimataj gesinjoroj! Vi ĉiuj 
certe jam vidis aŭ aŭdis artistojn, 
kiuj kapabias diveni ies pensojn. 
Nu, pri tiaj simpiaĵ aferoj mi ne 
okupiĝas. Mi divenas pensojn 
viajn antaŭ oi vi mem iiin ponsis. 
Ĉu vi ridetas? Tuj mipruvos ai 
vi, se vi konsentas!" 


4a paŝo por la ludantoj 
Adiciu ai ĝi nombron! 

Kaj nun adiciu a//a skribita nom- 
bro (vi diras nombron, kiu rezul- 
tas, se vi subtrahas el 99 la nom- 
bron, kiun vi skribis sur la paper- 
eto). 


7a paŝo de la ludestro 

Poste turnu vin al la persono, kiu 
gardas vian papereton kaj petu 
ŝin / lin laŭtlegi la nombron. Pos- 
te vi demandu: Kajkfo rezuitis ĉe 
via ka/ku/o?{te ili estos la sama 
nombro.) Nu, vi vidas, ke misci- 
is, antaŭ oi vi etektis. 

Tiu simpla artifiko ĉiam tre efikas. 


Rimarko. Por atingi pli grandan admiron 
vi neniam uzu poŝ-kalkulilon. 


2a paŝo de la ludestro 
Surpaperigu nombron 

Skribu nombron (inter 10 kaĵ 50) 
sur papereto kaj faldu kaj trans-do- 
nu ĝin al iu el la spektantoj. Petu 
ŝin / lin gardi ĝin ĝis la fino de la 
ludo. 


3a paŝo por la ludantoj 
Ĉiu e/ektu nombron! 

Poste, petu la ĉeestantojn skribi iaŭ- 
piaĉe nombron inter 50 kaj 100. 

Vi forturnu vin, por eviti postajn rekla- 
maciojn! Kiam ĉiu skribis sian nom- 
bron, turninte vin al ili diru: 


5a paŝo por la ludantoj 
Forigo de la unua cifero 

Se vi estaspretaj, forstreku /a mak 
dekstran ciferon de /a sumo, kaj adiciu 
ĝin ai ia restanta nombro. 

(Se necesas helpo, klarigu per iu ekzemplo: ni 
supozu, ke la sumo estas 185, forpreninte la 
unuan ciferon, t.e. 1 restas 85 kaj se vi aldonas ia 
forprenitan 1, vi ricevos 86.) 


6a paŝo por la ludantoj 
Aiveno ai ia fina nombro 

La rezuiton subtrahu ei ia nombro, 
kiun vi komence elektis. Atendu 
iomete, ĝis ĉiu solvos la tasketon. 















POR BOXA LINGVO-SCIO 


LINGVA DOKTORO 


Pri la gramatika karaktero de la vortradikoj 


Pluraj esperantistoj opinias tiun te- 
mon tute superflua. Kaj ili grand- 
parte pravas. Oni trovas pri ĝi eĉ ne 
unu vorton en la baza regularo, 
konsistanta el 16 reguloj. Plej ofte 
estas evidente, ke bel-, grand-, bon-, 
ktp. havas adjektivan karakteron, 
neniu dubas pri tio, ke patr-, amik-, 
ĝarden-, ktp. estas substantivaj 
radikoj. Por ĉiuj evidentas, ke sid-, 
leg-, ir-, ktp. estas verb-karakteraj 
radikoj. Tamen ekzistas okazoj, kiam 
necesas scii la karakteron de la 
vortradiko, ĉar sen tio oni ne povas 
ĝuste pluformi la vorton aŭ kapti ties 
sencon. 

Ni prenu kiel ekzemplon la radikon 
martel-. ĉu ĝi havas substantivan aŭ 
verban karakteron? Martelo kaj 
marteli ambaŭ formoj estas ofte 
uzataj. Sed, se ni prenas ĝin kiel 
verban radikon, martelo havas la 
sencon de agado per martelo kiel ĉe 
ĉiuj supraj vortradikoj verbaj: sido, 
lego, iro ... indikas la nomon de unu- 
foja ago. Sed ni scias, ke martelo 
estas metala ilo, per kiu oni mar- 
telas. La substantivan formon de la 
agado ni povas esprimi nur per 
martelado, aŭ se temas nur pri unu- 
foja ago, oni diras plej ofte: martel- 
bato. Simile oni povas formi verbojn 
per simpla i-finaĵo el la vortoj: broso, 
serpo, forko, kulero, krajono, hojo, 
pioĉo (ili ĉiuj estas nomoj de ins- 
trumentoj), kaj ili signifas agadon per 
la menciitaj instrumentoj kaj la 


substantivan formon de la agado oni 
ĉiam devas esprimi per -ado. Tiel 
kondutas ankaŭ la sekvaj veturiloj: 
biciklo, motorciklo, aŭto, boato, 
trajno, k.a. aŭ muzikiloj kiel violono, 
violonĉelo, cimbalo, fluto, gitaro, ktp. 
aŭ sportludoj kiel futbalo, basbalo, 
basketbalo k.a. ĉe ili la simpla 
verbigo rezultigas respektive veturon 
kaj ludon per la nomitaj iloj. Ne 
forgesu, ke ĉe ili la ag-substantivo 
ĉiam esprimiĝas per sufikso -ad . La 
afero estas iom ĝena pro tio, ke tute 
similaj agoj kiel, ekzemple, tranĉi, 
falĉi, kombi, tajpi, rasti, fosi, ktp. per 
aldono de -o oni venas al ag-verboj, 
neniam al instrumentoj. Tiuj ĉi lastaj 
estas formitaj per sufikso -il. 

Lasta-tempe ĉiam pli kaj pli ofte oni 
verbigas adjektivojn. Anstataŭ La 
horloĝo estas malfrua oni preskaŭ 
ĉiam diras: La horloĝo malfruas. 
Simile: Ŝi belegas ( = estas belega)\ 
Mi malgajis ( = estis malgaja)-, La 
tasko facilas ( = estas facila). k.a. 
Per verbigo de adjektivaj radikoj oni 
ĉiam venas al kompakta esprimo: 
esti -a(j). 

Okaze de vort-farado atentu, do, 
iomete pri la gramatika karaktero de 
la vortoj. lam oni formis agon el sub- 
stantivaj radikoj per sufikso -um, ekz. 
butono > butonumi. Nuntempe oni 
preskaŭ neniam iras tiun vojon, sed 
la pli kurtan: butoni. Kaj tio estas 
logika vojo. 

Geza Kurucz, Hungario 


SEPTEMBRO 2006 









FAKTOJ KAJ ARGUMENTOJ PRI ESPERANTO 


Tiu ĉi rubriko servas niajn novulojn. Oni ofte faras al ni demandojn, kiujn 
- pro manko de sperto - estas malfacile respondi, konvinke rebati. 

Ĉi tie ni deziras liveri utiiajn faktojn kaj respondojn. 


Sci-volulo: Saluton, kara Ĉefkomput- 
ila Moŝto. Pardonu, mi longe silentis. 
ĈefkomputHa Moŝto: Estas ĝojinde, 
ke vi longe ne havis problemojn. Kaj 
nun, kio okazis? Parolu, Scivolulo. 


tas popoloj, kiuj ankad per la lingvo 
volas altrudi sian potencon, dirante, 
ke ĝi estas portanto de pli alta kul- 
turo. Ciu lingvo estas unika kaj 
valorega, konservenda. Kiu forlasas 


dKŬM- 






ranto kaj la naciaj li 


S: Iu mia klas-amiko, protestas kon- 
traŭ la studado de fremdaj lingvoj. 
Li diras, ke ili mortigas la gepatrajn 
lingvojn. Ĉu vi sam-opinias? 

Ĉ: Plej-parte ne. Pensu pri tio, kiom 
da novaj vortoj pruntis ĉiu popolo el 
aliaj, ĉefe najbaraj lingvoj. Miloj da 
«fremdaj" vortoj fariĝis propraĵoj 
de aliaj popoloj, nacioj. Ci tiujn vor- 
tojn nun ili konsideras kiel siajn 
proprajn kaj grand-parte nur lingv- 
istoj scias pri ilia fremda deveno. 

S: Mi akceptas vian rezonadon, sed 
kion diri pri Esperanto? Tiu mia ami- 
ko diras, ke Esperanto „ŝtelis" ĉiujn 
siajn vortojn el aliaj lingvoj. 

Ĉ: Momenton. Tuj mi respondos vian 
ĵusan demandon, sed unue mi dadr- 
igos la antauan penson. Fakte ekzis- 


sian lingvon, tiu senigas sin de siaj 
radikoj. 

S: Kaj kion pri Esperanto? 

C: El ĝia historio neniu povas mencii 
okazon, kiam ĝi volis sin altrudi kiel 
plej valoran lingvon. <ŝi ĉiam deziris 
esti nedtrala pont-lingvo inter diver- 
saj nacioj kaj ĝuste pro tio ĝi prun- 
tis siajn vort-radikojn el pluraj lingvoj. 
S: Se ĝi favorus nur unu-du lingvojn, 
tio ofendus la interesojn de la cete- 
raj, kaj se ĝi elpensus arte-faritajn 
vortojn, tio egalus neglekton de la 
homa kulturo. Kaj, ĉar Esperanto- 
kulturo kolektas en si la valoraĵojn 
de ĉiuj kulturoj, ĝi ne povas altrudi 
unu kulturon kiel «superan". Sekve, 
ĝi estas la ideala solvo. 

C: ŝuste. Vi tute pravas. Gratulon! 



IBNA AMIKI 



















Aŭtoro: SONMY ^LVAREZ, Kubo 
Tradukis: JOSE DE J. CAMPOS PACHECO 
Kun la permeso de Kuba infana revuo ZUNZUN 



JEN, VI FARIS 
TION DENOVE. 


KLO ESTAS 
TIO, 

KLAŬDIA? 


PANJO, 
JEN MI 
&EVENIS! 


NENIIIIO, 

PANJO. 



MI ESTAS TORNISTRO, 
NE PILKO. 


AH, NE LAMENTADU PLU, 
ALIA JINFANO J PLI 
MALBONE TRAKTAS 
SIAJN TORNESTROJN. 


| ANKAŬ LA 
LIBROJ 

J DIFEKTI^AS 
X PRO LA FAL- 
PUŜOJ, KAJ MI 
ESTAS TRE LACA 
PRO VIAJ MISUZOJ. 


MI NE 
VOUS. 


VI NE 
PRAVAS. 


KION PERMESAS AL SI TIU 
KNABINETO. NENOEU ŜATAS 
ESTI MALBONE TRAKTATA. 


DO, MI PROTESTAS NOME DE HUJ TORNISTROJ 
KAJ DORSO-SAKOJ, KIUJ NE POVAS FARI HON! 
ĈU VI KOMPRENAS? 














































Skoltin 




Foto de Saliko, Finnlando 

-v - 7 . •' ’ 


M V 



