








Nemzetkozi 

eszperantd 

di^klap 

Megjelenik 
evente h£romszor 
XI. evfolyam 
84/2. szam 
Felelds szerk.: 
Princz Oszk^r 

Kiadja 
a Magyar 
Eszperantd 
Szovets6g 
Budapest 
Kenyermezo u. 6. 
1081 

Felelĉs kiado: 
Vask6 Tibor 

K6szult a 
MESZ 

Sokszorositbban 
84-0067 
Kiad. eng. sz.: 

11 l/l FJ/30/1976. 
ISSN 

0230-1318 

# 

TASKO 
DE ĈIU 

ESPERANTISTO: 
PROPAGANDI 
LA REVUON 
INTER LA 
KOMENCANTOJ! 


JUNA AMIKO 
red. O. Knichal, 

Budaors, Patko u.3. H-2400 Hungario 
Abonoj: en Ja soc.Jandoj celandaj asocioj, 
en aliaj landoj ĉe UEA, Prezo 5,70 gld. 


Kiel en ĉiuj numeroj antaŭaj, ankaŭ nun ni ape> i- 
gas poeziafon. Tamen, ni bezonus pli multajn kaj 
ĉefe el multaj landoj. Cu la kompetentaj tradukis- 
toj kaj originalaj verkantoj mobilizos tiucele siajn 
fortojn? Ni garantias aperigon de ĉiu bona verko, 
ĉu sur la paĝoj de nia revuo aŭ alimaniere. 

Bonvenaj estas ankaŭ alispecaj kontribuafoj, sed 
oni nepre konsideru, ke la Juna Amiko estasgaze- 
to por lernejanoj kaj komencantoj kaj ke la lingvo- 
uzo tion devas respekti. Pro tio ni devas adapti 
multajn rakontojn, fabelojn ks. (Nia baza vortaro 
troviĝas en la 29a n-ro). 

Per nia unua intervjuo ni prezentas unu el la 
plej grandaj amikoj de la Esperanta infanaro, sin- 
joron J.H.Sullivan el Britio, kiu estas fondinto kaj 
ĝis antaŭ nelonge gvidanto de la Kastora Klubo 
(jam dudekjara) kaj krome sukcesa porjunulara 
verkisto . 

Inter diversaj aliaj legindafoj vi certe atentos 
unuan artikolon de nia serio pri la temo Komputa- 
do kaj Esperanto. 



Sur la kovrilpaĝo: 

Mikrokomputila ekspozicio dum la Internacia .lunulara 
Kbngreso en Debrecen, 1983. Foto; Z.Fejer 


2 



Julian Tuwim 


V 

t 


Mirajoj kaj sorĉoj' 

lam Julie 

La mond' aspektis 9 

Falis neĝ'eto, 

Tiel impone 10 

Bojis 2 bird'ido. 

Per la okuloj 

Ĉirpis 3 hund'eto. 

FernrLitaj 11 one. 

Bov'et' flug'adis 

1 2 

Kiam aperto 

En herb' lazura, 4 

Sekvis baldaŭa, 

Kantis sun'eto 

Mondo re-iĝis 

La verd-statura. 5 

Al stat' antaŭa. 

Nest'etojn 6 volvis 7 
Flor-papilioj, 8 

Du moment'etojn 

Daŭris ĉi tio. 

Nun ĉio iras 

Glate, 1 3 sen-bride, 14 
Sed mi okulojn 
Fermas avide. 1 5 


El la pola: Z.Kornicki kaj P.Janowczyk 



1/ mir’ig’afo, 2/ krii kicl hundo, 3/ kanti kiel birdo, 4/ blu-kolora, 5/ staturo - alt’eco de la 
homa korpo, 6/ hejmo de birdo ks., 7/ ronde met’adi, 8/ papilio - bele kolora insekto, 9/ 
esti ia-maniere vid’ebla, 10/ mir’inde, 11/ ferm’ita - kion oni fermis, 12/ mal-ferm’eco, 
13-14/ sen mal-helpo, 15/ ŝat’ege. 


3 










Ses demandoj al J. A. Sullivan 


Antaŭ dudek jaroj est’iĝis la Kastora Klubo? Ne nur ĝia esfigo, sed ankaŭ gia plua 
ekzist ado estas danknida grand-parte al sen-laca agado de sinjoro J.A.Suliivan 
(Britio). Okaze de la dat-re-veno ni petis lin respondi kelkajn demandojn! 


Kiu-cele vi star’igis la Klubon? Kion vi sukcesis atingi per tio? 

La klubo estis unue nur lern’eja klubo, kiun star’igis mia tiama lern’ej-estro 
Norman Williams. Mi inter naci’igis ĝin en 1964, car mi kredis, ke inter nacia 
organiz’ajo l por infanoj donus al ili la senton de aparten’ado 2 al la tut-monda 
Esperanto-mov’ado. La jun’ul’aro jam havis sian TEJOn, 3 sed la infanaro havis 
nenion. ĉis Decembro 1980, kiam mi trans-donis la gvid’adon al s-ino Barbara 
Chmielevvska, pli ol 1500 infanoj aTiĝis al ĝi, kaj multaj instru’istoj atestis 4 al mi, 
ke ĝi donis al lern’ej’anoj bonan instigon 5 lerni Esperanton. 

Oni konas vin tre bone ankaŭ kiel verk ’iston. Pri kio vi kutimas verki kaj kial? 

Kiel vi jam antaŭ-montris mia verk’ista ag’ado estas por-junuI’ara kaj pri tio 
estas mal-multe direbla, ĉar dum kelkaj jaroj mi ne plu verkas por la infanoj 
Antaŭ multaj jaroj mi verkis lego-Iibron por ili, LA JUNAJ DETEKTIVOJ, ĉar 
kiel instru’isto de Esperanto al infanoj mi konstatis 6 gravan mankon de bon-venaj 
leg’ajoj. ĉi estis rakonto pri kontraband’istoj 7 kaj ŝajne estis tre populara. Ĝi 
atingis almenaŭ kvar el donojn. Sekvis du aliaj libfetoj, LA JUNAJ TREZOR- 
-SERĈ’ANTOJ kaj LA LONGA MARŜO, el kiuj la lasta, mi kredas, estis pli suk- 
cesa. 

Kiam ek-aperis la JUNA AMIKO, mi regule 8 skribis por ĝi la Kastoran Lete- 
ron, en kiun mi de tempo al tempo en-metis rakonton, ofte pri iu populara ho- 
mo. Lastatempe mi komencis pensi pri la ideo verki novan por-infanan lego-lib- 
ron kun simila en-havo, sed, kvankam mi emerit’iĝis antau okjaroj,mi ĉiam ha- 
vas okupojn! Nu, ni vidos... 


Kio estis la plej interesa en via ĝis-nuna agado por la infan aro? 

Plej interesa? Nu, estas mal-facile diri. ĉiu kontakto 9 kun la infanoj estas ii> 
teresa. La okazoj, kiuj el-staras en mia memoro, estas, kiam mi persone renkontis 
anojn de la Klubo, plej ofte en Anglio, sed ankaŭ en Pollando, en Novembro 


1982, kiam mi vizitis tiun landon por ricevi la Rid^et-Ordenon 1 °.Vere, tiu vizito 
superas ĉion alian. Mia edz’ino kaj mi neniam forgesos la varnvegan akccpton, 
kiun ni ricevis de ĉiuj: infanoj kaj plen-kresk’uloj! 


4 


1 



Kion vi satusfari plu? 

Krom la ideo pri la infan-libro, kiun mi jam menciis 11 , mi havas neniun pla- 
non por la nova laboro. GEONKLOJ ESPERANTISTAJ, kiujn mi star’igis en 
1958 kaj ankoraŭ gvidas 1 2 , okupas sufiĉe da tempo kaj mi estos kontenta, se mi 
povos daŭfigi kiel ĝis nun. (Mi jam estas 72-jara! ) 



J.H.Sullivan en sia eta „ofic’ejo”, kie li ĉiam laboris por la Kastora Klubo kaj por Geonkloj 
Ksperant’istaj. Sur la brusto li Iiavas miniaturon^ 2 de la Ordeno de Rid’eto. 


\ 


1/ unu’iĝo por ag’adi komune por certa celo, 2/ aparteni: esti ano, parto de iu organizo, gru- 
po, tuto ks, 3/ maI-long'igo de Tutmonda Esperanfista Jun’ul’ara Organizo,4/ cerfigi, ke 
io estas vera, 5/ instigi: igi iun al ago, 6/ el-diri iun veron el propra vid-punkto, 7/ kiu sen per- 
mcso trans-portas objektojn de unu lando al la alia, 8/ de tempo al tempo,9/ ligo ekz. per- 
-letera, aŭ rcnkonfiĝo, 10/ ordeno: re-kono per speciala insigno, 11/ rimarki pri io, foje kva- 
zaŭ pretere, 12/ montri la vojon: ir’igi, 1 3/ tre mal-granda, eta. 


5 





T imur kaj lia grupo 


Knaboj sidis sur la planko ĉirkaŭ Ti- 
mur, kiu metis antaŭ sin la mapon de 
la vilaĝo. 

ĉe la fenestro sid’iĝis la observMsto 1 . 
De sur lia kolo pendis binoklo 2 . Prok- 
sime de Timur sidis Jenja kaj atente 
aŭskultis kaj rigardis ĉion, kio okazls 
en la kun-sido. 

— Morgaŭ matene, dum oni dormas, 
mi kaj Kolokolĉikov riparos 3 la ŝnu- 
rojn, 4 kiujn ŝi dis-ŝiris 5 (li montris al 
Jenja). 

— Li ne vek’iĝos — mal-gaje inter-metis 
la grand-kapa Gejka en mar’ista ĉemi- 
zo . — Li el-lit’iĝas nur por maten- kaj 
tag-manĝo. 

— Tio ne estas vero! — ek-kriis Kolja 
Kolokolĉikov. — Mi lev’iĝas kun la unua 
sun-radio. 

— Mi ne scias, kiu radio de la suno es- 
tas la unua, kiu la dua, sed li certe ne 
vek’iĝos - daŭr’igis Gejka. 

La observ’isto fajfis 7 kaj la knaboj 
ek-saltis, 

Sur la strato la ĉevaloj tiris post si 
pafiFegojn. Sur la ĉevaloj rajdis 8 sol- 
datoj. 9 

— Ili veturas al la staci-domo por en-va 
gon’|i. — klar’igis serioze KolokolĈi- 
kov. — Mi re-konas tion laŭ iliaj vestoj. 

— Vi vidas kaj silentu! — halt’igis lin 
Gejka. — Sciu, knaboj, ke li volas for- 
-kuri en la Ruĝan Armeon. 10 

Timur inter-venis: —Cia provo estas 
super-flua. Kaj nun, knaboj, ek al la a- 
fero. 

Ĉiuj dis’iris al siaj lokoj. 


— En la ĝardeno de la domo numero 
kvar en la Mal-rekta strato iuj knaboj 
sen-frukt’igis pom ]1 -arbon, — sci’igis 
Kolja Kolokolĉikov. 

— Kies domo ĝi estas? - kaj Timur en- 
rigardis kajeron. 12 — Domo de la 
ruĝ-arme’ano Kijukov. Kiu estas ĉe ni 
fak’ulo 13 pri fremdaj ĝardenoj kaj 
pom-arboj? 

— Mi, — ek-sonis mal-certa voĉo. 

— Kiu povis tion fari? 

— Tie laboris Miŝka Kvakin kaj lia kun’- 
ulo Figura. 

— De-nove kaj de-nove Kvakin! Timur 
en-pens’iĝis. ~ Gejka, ĉu vi parolis kun 
li? 

— Jes. 


— Nu kaj? 

— Mi batis lian kolon. 

— Kaj li? 

— Li batis min du-foje. 

— Cio ĉe vi estas ,,batis” kaj „batis”. 
Sed la senco mankas. Bone! Pri Kvan- 
kin ni okup’iĝos aparte. Plu. 

Star’iĝis Sima Simakov, kiu ek-pa- 
rolis rapide, sen haltoj. 

— En la domo numero kvindek kvar en 
strato Puŝkarevskaja mal-aperis kapr’- 
-ino 14 ... griza kun nigra dorso^ 

— La kapr’inon trovu grupo el kvar ho- 
moj — vi, vi, vi kaj vi —ordonis Timur. 
Nu, ĉu estas ĉio, knaboj? 

— En la domo numero dudek du plo- 
ras knab’ino — kvazaŭ sen-dezire sci’- 
-igis Gejka. 

—Kial ŝi ploras? 

—Mi demandis, ŝi ne respondis. 


6 



— Ĉu la knatuno estas granda? 

— Kvar-jara. 

— Jen alia mal-bono. Se estus la homo, 

— sed jen, kvar-jafulo! 

— Ĉe la horizonto 15 aperis Miŝka Kva- 
kin! —scfigis la observ’isto. Li iras kaj 
manĝas pomon. Timur, sendu grupon 
por bat’egi lin. 


—Ĉiuj restu sur siaj lokoj! Mi re-venos 
baldaŭ. 

(Laŭ la libro Timur kaj lia taĉmento 
esperantigita de E.S.Pervertajlo adaptis 
kaj koncizigis O.K. Desegnis P.Rak. La 
libro estas havebla ĉe Hungara Espe- 
ranto-Asocio). 


1/ Kiu ĉirkaŭ-rigardas, 2/ per kio oni povas rigardi kaj re-koni mal-proksimajn aĵojn, 3/ re- 
-bonigi, ĝusfigi, 4/ longa objekto por ligi ion, 5/ dis-pec’igi, 6/ vira vesto, 7/ el’igi akran to- 
non, 8/ sidi kaj veturi sur la besto, 9/ milifistoj, 10/ la tuta militisfaro de unu ŝtato, 11/ 
frukto, 12/ kun’ajo de paper-folioj, 1 3/ speciaI’isto, 14/ (hejma) besto, kiu donas lakton, 15/ 
linio, kie la tero ŝajnas kun’iĝi kun la ĉielo. 



7 







































EL ĈH.I 
IIOMI-VM.IIO.I 


Verdaj haroj 

Urb’anoj en Columbia (usona ŝtato 
Maryland) havas oni-dire verd’etan har’- 
aron. Ĉu tio estas la nova modo? Ne! 
La kaŭzo estas tute alia. Montr’iĝis, ke 
en la akvo-konduk’ilon en-venis acido, 1 
kiu komencis ĝin „manĝi’\ Ĉar la kon- 
duk’ilo estas mal-nova kaj el kupro 2 
la acido kaŭzis kolor’iĝon de la akvo. 



Muŝo kiel spiono? 

J.Irwing el Kalifornio konstruis mikro- 
-send’ilon, kiun oni povas meti sur la 
dorson de la rnuŝo. Senfema mikrofo- 
no de tiu 4i aparat’eto sci-povas kapti 
la homan voSon el mal-proksimo de 
20 metroj. La mufon kun tia aparato 


oni povas facile flug’igi al lokoj, Kien 
ne eblas en-iri. Oni-dire lrwing nun 
okup’iĝas pri konstru’ado de foto-apa- 
rato, kiun ankaŭ povos porfadi la mu- 
ŝo. 

Danĝeraj telefonoj 

En Francio oni urĝe atenCigis la ho- 
mojn nepre ne telefoni dum pluv’ego. 
Kial? Dum grandaj pluvoj en la suda 
regiono de la landola fulmo, 3 kiu batis 
la telefonan draton, 4 morCigis du per- 
sonojn. Aparte danĝere estas telefoni 
dum pluv’ego en monCarai regionoj, 
ĉar laŭ special’istoj granito 5 facile al- 
-tiras elektron. Same danĝere estas te- 
lefoni el ban’ujo, kion la francoj ofte 
kutimas fari. 

Eŭropa Babilono 

fafiĝis Londono. En la lern’ejoj de tiu 
ci brita ĉef-urbo oni parolas 147 ling- 
vojn, plej multe la hindajny-poste sek- 
vas la hispana, ĉina, itala, araba, franca 
kaj portugala. Tiu ĉi fakto — kiel diras 
lern’eja special’isto de la lnstituto de 

eduk’ado 6 B.Stead — kauzas grandajn 
problemojn, ĉar pli ol du’ono de la 
lern’ej’anoj, kiuj parolas fremdajn ling- 
vojn, ne sci-povas sufiĉe bone la anglan. 


8 








Piedoj kiuj flugas 

En unu monfara regiono de Meksikio 
ankoraŬ hodiaŭ vivas Indianoj „tara- 
huaroj ,, kiel iam, en la Jton-epoko. 8 Ili 
el-siaras precipe pro sia kapablo longe 
kuri (tarahuaro signifas „piedoj kiuj 


flugas , ’). Antaŭ ne-longe, lau la peto de 
unu okcident-germana sporta gazeto, 
Indiano J. Maseiro sen ripozo kuris 
265 kilometrojn. Mal-jun’uloj en tiuj 
Joĝ-lokoj diras, ke unu el la „kur’ad- 
-re|oj” tra-kuris dum kvin tagoj kaj 
noktoj 960 kilometrojn. 




CU VISCIAS, KE 


— en la mondo ekzistas cirkaŭ 3000 lingvoj, kiuj dis-falas ankoraŭ en 12 000 
dialektojn? 8 En Afriko estas 1250 ĝis 2000 lingvoj, en la Hinda Unio 1650 ling- 
voj kaj dialektoj. 

— la plej mal-nova lingvo, kiun oni skribis, estas la egipta? La plej mal-nova sur- 
-skribo en tiu ci lingvo esfiĝis c. 3100 j. antaŭ nia jar-kalkulo. 

— la plej multaj homoj parolas la nord-cinan lingvon, kiun oni nomas ankau la 
mandarina? Ĉirkaŭ 68 % de la popokanoj en ĉinio (700 milionoj) inter-komp- 
reniĝas per tiu 5i lingvo. La duan lokon okupas la angla, kiun parolas c. 400 mili- 
onoj da homoj. 

— la plej ofta litero estas A? Gi mankas en neniu el la lingvoj, kiujn oni hodiau 
konas. 

— la nombro de la esperantistoj estas inter 2-3,5 milionoj? (laŭ la kalkulo de 
prof.P.Janton). 


1/ Kcmi^aĵo, 2/ mctalo (=facile kondukas varmon kaj elcktron), kiun oni uzas ĉefe en elektro- 
-tekniko, 3/ aera elektro, 4/ tre mal-dika kaj longa objekto el metalo, 5/ speco de tre mal-mo- 
la Itono, 6/ eduki - instrui, pri-zorgi, formi por certa celo, 7/ epoko - jar’aro kun apartaj 
ecoj, 8/ regiona formo de la lingvo. 


9 






Antaŭ kelkaj jaroj oni povis nur aŭdi pri komput’iloj (kalkuFiloj) kiuj trov’i|as 
en specialaj ejoj kaj kiujn funkci’igas (igas ag’adi) speciafistoj: komput’istoj kaj 
komput’il’istoj. Per tiu grandaj kaj mal-simplaj maŝinoj (aparatoj) oni faris spe- 
cialajn komputojn, „ne-kompren’eblajn” pri-laborojn. Nask’iĝis la komputo-sci- 
enco. 


Kio estas kompufilo ? 


10 



Inter-tempe multe evoluis (kreskis, progresis) la elektronika industrio. La 
komput’iloj iĝis pli mal-grandaj, pli ,,saĝaj”, pli proksimaj al la homoj.Post iom 
da lern’ado iu ajn povas manipuli (ag’adi, labori per aŭ pri io) tiujn ĉi ,,mikro- 
komput’ilojn\ kiuj ofte trov’iĝas ankaŭ en lern’ejoj kaj helpas solvi (klar’igi) la 
hejm-taskojn (tasko-kion oni devas fari). 

La komput’ilo manipulas diversajn informojn (sci’igojn), kiujn oni nomas dat’- 
umoj; ĝi en-igas, el-igas ilin, inter-tempe storas (re-tenas kaj gardas), pri-h boras 
ilin, do trans-formas. 

La dat’umoj en-iras en formo de ciferoj (ekz. 1,2,3). La plej mal-granda unuo 
de informo estas la bito, kiu povas havi du statojn: jes aŭ ne,perla ciferoj 1 aŭ 



11 



0. Ĉiujn nombrojn kaj literojn (ekz. a,b,c) kaj kelkajn aliajn simbolojn (klarigajn 
bildojn ks.) oni povas prezenti eo serio (sin-sekvo) da bitoj: 

ekz. 136 : 10001000 

Ok bitoj formas unu bajton. Kiam ni parolas pri la ,,grand’eco”, kapablo de iu 
komput’ilo, tiam ni diras, kiom da kilo-bajtoj (kbajt) ĝi en-havas. 


STRUKTURO DE KOMPUT'ADO 


en-igo de dat'umoj pri-laboro de dat'umoj el-igo de dat'umoj 



Se ni laboras per mikro-komput’ilo, ni povas en-igi la dafumojn per la klav - 
-aro (prem’iloj). La komput’ilo tuj pri-laboras la informojn kaj donas la respon- 
don sur la vid’ig’ilo (kiu povas esti simpla televid’ilo). Tiel ni laboras inteiniktive. 

Por pri-labori la dafumojn ne sufiĉas aparat’aro, sed ankaŭ ilo por funkci’- 
igi ilin; tio estas la programaro. Ekzistas bazaj (fundamentaj) programoj (kutime 
oni vendas ilin kun la masino), kiuj kapablas funkci’igi la aparatojn. Tio estas la 
funkci’iga sistemo. Oni mem povas fari programojn por solvi siajn problemojn. 
La programo estas serio da paŝoj, kiun oni antaŭe fiksas kaj kiu estas kompren’- 
ebla al la kompufilo. Tiuj ĉi pasoj kondukas al la solvo de la tasko. La progra- 


12 




















mojn oni devas skribi laŭ certaj reguloj (direkt’iloj), do, en la program-lingvo. La 
plej populara program-lingvo ĉe mikrokomput’iloj estas BASIC. 

Ilona Koutny 

Sekvas: Kion oni povas fari per komput y ilo ? 

— Mia patr’ino tre amas min. 

— Kial vi pensas tiel? 

— Si jam for-lasis tri patrojn, sed min daŭre re-tenas. 

* 

— Kiom da horoj vi dormas en unu tago? 

— Tri. 

— Nu, tio estas vere mal-multe. 

— Al mi tio sufiĉas, nokte mi dormas ankoraŭ pliajn tri horojn. 

* 

Ludoviko aĉetis grandan papagon kaj sendis ĝin al sia edz’ino. Kiam li venis hej- 
men tag-manĝi, li demandis: 

— Kie estas la birdo, kiun mi sendis al vi? 

— Mi bakis* * ĝin por la tagmianĝo. 

—Cu vi perdis la kapon? Gi sci-povis ja paroli! 

— Sed poste kial ĝi nenion diris? 


1/ petr’igi por povi manĝi 


13 






















Ilija Georgiev 

bovido j de <Mitka 


Estas suna novembra tago. Trank- 
vilo regas en la korto de la bovin’ejo, 
kiu estas mal-plena. Oni kondukis la 
bov’inojn je post-tag-meza promeno. 
Vir’inoj sidas antaŭ la domoj por util’- 
-igi la lastan sunan varmon. Ili gaje pa- 
rol’adas kaj aŭskultas radion. 

En la korton de unu el la bov’id’- 
ejoj en-iras bel-figura blond-hara jun’- 
-ul’ino en blanka vesto kaj mal-hel-ruĝa 
bluzo, 1 kiu harmonias kun sia roz-ko- 
lora vizaĝo. Tiu ĉi jun’ul’ino estas bov’- 
id-bred’ist’ino 2 Mitka Petrova. Si ape- 
naŭ fin-tag-manĝis kaj dum la ir’ado 
manĝas pomon. 3 Siaj bluaj okuloj ri- 
gardas al la bov’id’ejo, kie en la sun- 
plena korto ludas la gajaj bov’idoj — la 
ĝojo de la jun’ul’ino. 

De tempo al tempo iu bov’id’eto 
tra-pasas la korton, dume levas sian 
vosfetonkaj en-iras en iun bov’id’ejon, 
poste el-saltas de tie kaj rapide for-ku- 
ras. 

Mitka balais 4 apud la bov’id’ejoj, 
sanĝis la pajlon 5 kaj ek-pasis al la bov’- 
-idoj, kiuj staras meze de la korto. 

- Litice, bel’ul’ino mia, venu ĉi tien - 
Mitka ĉirkaŭ-brakas griz’etan bov’idon 
kun blanka har’aro super la okuloj. 

— Kiel vi fartas, 6 Elke? — karesas 7 si 
alian bov’id’eton, kiu proksim’iĝas al ŝi 
de dekstre. 


— Venu ankaŭ vi, Spartak, venu mia 
gaja amiko, — la jun’uI’ino paŝas al 
grand’eta ruĝa bov’ido, sed tiun plene 
okupas lud’ado kun la aliaj, kaj faras 
ĉion eblan por liber’igi sin de ŝi. 

Spartak saltas, pied’umas, levas si- 
an vost eton, 8 sed Mitka forte prenas 
la bov’idon kaj kisas ĝin. 

— Kaj vi, — Mitka direkfiĝas aJ alia 
bov’ido, sed ĝi paŝas pretere kaj levas 
polvon, 9 kiu kovras la roz-koloran vi- 
zaĝon de la jun’ul’ino. Mitka levas la 
kapon, pur’igas sian vizaĝon kaj diras 
sen kolero: 

— Nu, knab’eto aĉa, knab’eto. 

Sed kelkaj bov’idoj ar’iĝas ĉirkaŭ la 
jun’ul’ino. lli rigardas ŝin per siaj mal- 
sekaj okuhetoj, proksim’iĝas al ŝi bru- 
najn kaj grizajn buŝ’etojn kaj provas 
ŝin tuŝi per siaj etaj roz-koloraj langoj. 

Mal-facila estas la laboro de la du- 
dek-jara Mitka,sed ŝi estas energia jun’- 
ul’ino. De frua mateno gis mal-frua 
vespero oni povas vidi ŝin inter la bov’- 
idoj. Si manĝ’igas ilin, pur’igas ĉe ili, 
balaas, ŝanĝas la pajlon, sen-infektas 
iliajn hejmojn. Tial ĉiuj bov’idoj, kiujn 
Mitka bredas, similas unu al la alia kaj 
estas same lud’emaj. 

Eĉ nokte Mitka ne estas trankvila, 
Se oni kondukas bov’inon en la nask!- 
ejon, tiam kune kun la veterinaro, 10 


14 




oni povas vidi tie ankaŭ Mitkan. Si 
atendas por preni la bov’id’eton, kiu 
ĵus nask’iĝis, ŝi pur’igas, sek’igas ĝin kaj 
metas ĝin en apartan lokon. Poste Mit- 
ka manĝ’igas ĝin per ankoraŭ varma 
bov’ina lakto en speciala guma trink’- 
-ig’ilo. 

La bov’id’etojn oni apart’igas de la 
patr’inoj tuj post la nask’igo. Tial la 
bov’idoj ne memoras siajn patr’inojn 
kaj de la unua tago ili al-kutim’iĝas al 
Mitka kaj ŝin opinias sia patr’ino. De la 
unua tago la bov’id’etoj ek-konas Mit- 
kan laŭ ŝiaj paŝoj kaj voĉo. Kiam ŝi ve- 
nas manĝ’igi ilin, la bov’idoj de mal- 
-proksime aŭdas ŝiajn paŝojn kaj el- 
-montras siajn kapojn tra la fenestroj. 
La bov’id’etoj vidas la guman trink’- 
ig’ilon, tuj mal-fermas siajn roz-kolo- 
rajn buŝ’etojn, ĝoje ili tuŝas Mitkan 
per siaj langoj. 

Kiu estis via plej kara bov’id’- 
-eto? — demandis mi la jun’ul’inon. 
Mitka pens’adis iom’ete. 

- Unu el miaj iamaj karaj bov’idoj 
estis Bogdan - ŝi diras. - Bogdan 
nask’iĝis mal-facile. La doloroj de lia 
patr’ino komenc’iĝis vendrede kaj Bog- 
dan nask’iĝis sabate vespere. Pro lia 
nask’iĝo mi vokis rapidan helpon el la 
urbo. Al-venis veterinaroj, eĉ profesoro, 
kiuj helpis. Bogdan nask’iĝis kvindek- 


-du kaj duon kilograma. Unu kaj duon- 
-horon poste li for-trinkis unu litron da 
lakto. Al mi tre kara estis ankaŭ bov’- 
ido Vitoŝa. Sia patr’ino nom’iĝis Ve- 
nera. Kiam Vitoŝa aŭdis mian voĉon, ŝi 
tuj komencis brui. La aliaj bov’id’etoj 
ne havas similan kutimon. Tre ĝoj’igajn 
minutojn mi tra-vivis, kiam nask’iĝis 
ĝemeloj 11 Slavej kaj Slavĉo, Ilia patr’- 
-ino nom’igis Svetla. La ĝemeloj restis 
ĉe mi nur kvin tagojn. Oni prenis ilin 
en la Veterinaran Instituton. 

Komence Mitka estis paŝt’ist’ino, 
poste melk’ist’ino z kaj jen, ŝi jam 
estas bov’id-bred’ist’ino, kaj tiu ĉi la- 
boro pleje plaĉas al ŝi. 

— Por ni Mitka estas ege necesa kiel 
homo kaj kiel bred’ist’ino, — diras ŝia 
estro. — Si estas nia plej diligenta la- 
bor’ist’ino, kaj ni eĉ ne povas konvin- 
ki ŝin, ke ŝi utiTigu sian liber-tempon. 
„Kiu zorgos pri la bov’id’etoj? ” — de- 
mandas ĉiam si. Foje mi vidis ŝin plori. 
Unu bov’id’eto ne fartis bone. Mult- 
-foje ni invitas Mitkan en kin’ejon aŭ 
teatron, sed ŝia respondo estas ĉiam la 
sama: „Kaj la bov’id’etoj - kiu restos 
kun ili? ”. Tia estas nia Mitka. Verŝaj- 
ne eĉ kiam ŝi dormas, ŝi pensas pri la 
bov’id’etoj, — diras la estro. 

E1 la bulgara: J. Modest 


1/ vir’ina supra vestaĵo, 2/ kiu pri-zorgas tiun beston, 3/ frukto, 4/ for-igi mal-pur’aĵojn k.s. 
per speciala ilo, 5/ sekaj folioj de kreskaĵoj 6/ farto — stato, en kiu oni trov’iĝas, 7/ delikate 
tuŝ^adi, 8/ el-star’aĵo ĉe la besta posfaĵo 9/ delikataj er’etoj, kiuj facile dis 2 iĝas 10/ best- 
-kurac’isto, 11/ idoj de la sama patfino, kiuj nask’iĝis sam-tempe, 12/ melki - igi la bov’- 
-inon k.s. doni lakton. 


15 



LA RUBRIKON GVIDAS 
' Josef Chvosta (’ĥvosta) 
Engelsova 289, 
CS-290 01 PODEBRADY 
Cefioslovakio 

Sendu ĉiun korespondajon 
rekte al tiu adreso! 


Paĝo de per-leteraj konkursoj 


Nia amiko X.Y. sendis al ni leteron, en 
kiu li skribas pri siaj sukcesoj en Ia 
lern’ado de zoologio, botaniko, kemio: 
Atentu, ĉu li ne eraras: 

„Antati ne-longe mi ekzamen’iĝis el la 
natursciencoj 1 kaj sukcesis. Mi el-no- 
mis mam’ulojn, 2 kiuj vivas en la akvo: 
baleno, delfeno, kamelo, foko. Poste 
mi nomis fi£ojn, kiuj spiras per bran- 
ko 3 : karpo, ezoko, kapro, truto. Bir- 
doj, kiuj flugas tre mal-facile: muŝo, 
koko, struto, meleagro. La ĝenaj 4 in- 
sektoj estas: kulo, muso, lacerto, ves- 
po, cimo. Oni manĝas viandon de tiuj 
ĉi bestoj: fago, porko, bovo, safo. Sur 
la arboj kreskas tiuj ĉi bon-gustaj fruk- 
toj: pomo, mirtelo, ĉerizo, piro. Tiuj 
ĉi stonoj estas tre mal-molaj: granito, 
kvarco, ligno, sablostono. Krom vian- 
do la homoj manĝas legomojn, ter-po- 
mojn,tukojn, fruktojn, kaj farun’aĵojn. 


Sur la lag’etoj naĝas 5 tiuj ĉi birdoj: an- 
seroj, najtingaloj, anasoj, cignoj. En la 
mang’ajo estas mineraloj 6 : krom akvo 
kaj salo ankau fero, hidrargo, fosforo, 
kalcio. En zoologiaj ĝardenoj estas tig- 
roj, leonoj, najloj, simioj kaj ursoj. Uti- 
laj metaloj 7 estas: fero, herbo, arĝento, 
kupro, stano. Bon-odoras tiuj ĉi flo- 
roj: sapo, rozo, tulipo, lilio.” 

Ciam unu en la kvar ati kvin vortoj 
estas mal-ĝusta. El-trovu kiu kaj skribu 
al la supra adreso! 

* * * 

Mal-ĝust’ajojn en la letero de X.Y. en la 
unua numero de 1983 ĝis nun sukcese 
solvis: Istvan Takacs, Marcali, Hungario, 
Viktor Pajuk, Ternopil, USSR. Gratu- 
lon! 


1/ Scienco - tut’ajo da scioj, 2/ besto, kiu jun-aĝe suĉas lakton, 3/ korpo-parto por spiri, 4/ 
mal-facil’iga, mal-agrabla, 5/ mov’iĝi en akvo, 6/ parto de la sen-viva naturo, 7/ kio facile 
kondukas varmon kaj elektron, ekz. aluminio. 


16 






AVINJO 1 KURAS 

(Erliep een oude vrouw) E1 la flandra; I.Szabo 


TTn " 





— 

% 


1 

r*| 












~r7—V 








J 

L 













^ V- 

( 1 1 Jk 



* 





J 














4— 

T 

- 4 

w 

- 4 

- 

~ 4 

J 

r 4 

f i 

—a 

i— 

4 


f 

i * 

L I 


A 

4 





A-vi - njo ku-ras en la strat', en la strat', en la strat’ mal-lar-ĝa strat'. 



— 

' - r-i —TTTT 



i AA J 

4 4 * J J + . A J J J 

:--AE 


kJ A 

ca - pe - lo lar - ga sur la kap' en la strat', en la strat', en mal-lar-ga strat' 







; t 



L L 

1 V 


f r f y ' 

g i 

j Lir J 

7 

V! t/ 

V 

1 


^ - r - 

— 

J- 1 



Si hal-tis fi-ne en la strat', en la strat', en mal - lar - ĝa strat' 


1/ av'in'eto 


Atentu! Ni bonvenigas kompetentajn tradukojn de la plej be- 
laj nacilingvaj porinfanaj poemoj en Esperanto de klasikaj kaj 
modernaj aŭtoroj. (Konvenas ankaŭ la jam ekzistantaj tradu- 
koj). Bv. sendi kune kun la originala teksto kaj en du ekzemp- 
leroj al la redaktoro. 


17 
































































































































En tiu ĉi jaro festas sian 60-jar’iĝon la du el-staraj person’ecoj de la Esperanta 
kulturo — Maijorie Boulton kaj William Auld. La Juna Amiko sincere bon-dezi- 
ras al ambaŭ poetoj en la nomo de siaj legantoj. 


W.Auld, instru’isto pri literaturo, la 
iama prezidanto de la Akademio de Es- 
peranto kaj iama vic-prezidanto de 
UEA, fam’iĝis jam kiel kun-aŭtoro de 
Kvaropo en 1952, ek-de kiam oni pa- 
rolas pri la Skota skolo. Lia poemo La 



infana raso (1956) estas ĉef-verko de la 
Esperanta poezio. E1 lia plumo estas 
tradukoj el Ŝekspiro kaj aliaj verk’istoj 

W.Auld prezentas sin ankaŭ kiel 
lingvo-profesoro. La lerno-libro Paŝoj al 
plena posedo atingis kelkajn el-donojn 
kaj lian angla-lingvan lerno-libron de 
Esperanto oni tradukis en la germanan 
kaj svedan. 

W.Auld dum multaj jaroj estis re- 
daktoro de kelkaj gravaj revuoj (lasta- 
tempe de la literatura Fonto), krome 
redaktis Esperanta Antologio, Angla 
Antologio I k.a. 

W. Auld 
Mortanta folio 

Lante falanta 
flava foli’ 
takte baraktas 
en agoni’! 

kaj la emajla 
flava mort-farb’ 
sininkos la ringan 
piedon de 1’ arb’. 


18 




M.Boulton instruas la anglan lingvon 
kaj literaturon, verkis dudekon da lib- 
roj en la angia kaj Esperanto. Sia unua 
poem’aro Esperanta nom’iĝas Kontral- 
te (1955). Ofte ŝi skribas — ĉefe en 
Eroj kaj Dek-du pied’etoj — pri siaj 
kvar-pied-aj amik’etoj - katoj. Si ver- 
kis ankaŭ kelke da teatr’aĵoj. 



M.Boulton estas aŭtoro de grava bio- 
grafio pri L.L.Zamenhof en la angla, 
kiun ŝi esperant’igis sub la titolo Za- 
menhof, autoro de Esperanto E1 tiu ĉi 
libro oni povas ĉerpi multajn valorajn 
informojn pri nia mov’ado. Antaŭ ne- 
-longe aperis ĉe UEA ŝia lego-libro Fak- 
toj kaj fantazioj. 

M.Boulton gajnis en Belartaj Kon- 
kursoj de UEA plej multajn premiojn. 
Si kun-laboras ankaŭ al la Juna Amiko. 


M.Boulton 

Ce la muro de Hadriano 

Muzeo. Mondo mapa kaj vitrina 
La grizai-kato de la kuratoro 
sidas sur griza ŝton’ kun skrib’latina. 
Peco de kasko. Peco de amforo. 

La kato lavas sin; la ŝton’ silentas 
Super ruinoj imperiaj venta. 

La vivodaŭro estas tre obstina. 


NUR CIAM JUSTE! 

La patro deziris legi, sed 
la inĵanoj sen-ĉese ĝenis lin. 
Unu el ili ĵus kuris al li, kaj 
diris kun plendo: 

„Joĉjo diris, ke li havas 32 
dentojn, kaj mi havas nur 
28.” 

„Dividu ilin juste inter vi 
amhaŭ”, diris la patro sen- 
pacience. 


— Kiom-jara estas via patro? 

— Dek-jara. 

— ? ? ? 

— Li far’iĝis patro, kiam mi nask’iĝis. 


Ceĥo, kiu ne konas la ĵrancan 
lingvon, volis tag’manĝi. Li mon- 
tris al vorto sur la manĝo-karto, 
kaj diris: 

„Mi volas tion.” 

„Tio estas ... nia ĉeĵo.” 



19 










= FOR LERT’ULOJ m 



En ĉiu ujo sur la bildo estas tiom da glob^etoj, 1 kiom montras la numeroj. Du 
knaboj dis-donis la ujojn inter si tia-maniere, ke kvankam neniu mal-fermis kaj 
en-rigardis ilin, tamen unu knabo ricevis nur duonon da glob’etoj, kaj ankoraŭ 
kelkaj restis aparte. Kiom da glob’etoj ricevis ĉiu el la du knaboj kaj kiom da 
glob^etoj restis aparte? 

Tiuj, kiuj sendos la plej bonajn respondojn, ricevos donacojn. 

1/ aĵo, kiun oni povas rukigi laŬ kiu ajn dirckto 


Respondoj al la antaŭaj demandoj estas jenaj (ce l. estas eblaj ankaŭ aliaj): 



9 

'l 


3 

2. 

3 

8 

‘t 

5 I 

M 

lĉ 

8 

4 

T- 

z 

G 

4 

5" 

6 

5" 

3 

X 

3 

i 2. 

9 

/i 

J 

Fl 

Li 

L 


s 


9 

3 


Solvo de la kruc-enigmo en la antaŭa numero: 
Kiam flugis for la revoj kaj mortis la senV. 



Libro-premion ricevas Zsolt Dom- 
boroczky,Eger, Hungario kaj Mag- 
nus WeisHog, GDR. Gratulon! 


20 

















































PER 

GAJAJ OKULOJ 


— Pro kio vi estas mal-gaja? 

— Mi havas centojn da libroj, se edne unu libro-ŝrankon 

- Kial? 

A 

- Cu vi jam foje provis prunte-preni de iu libro-ŝrankon? 

* * * 

- Patro, ĉu la Silenta Oceano dum la tuta tago silentas? 

— Ĉu vi ne povus doni pli saĝan demandon? 

Jes — pro kio mortis ~la Morta Maro? 

* * * 


- Ĉu mi ne perdis ĉe vi dek kronojn? 

- Ne. 

- Serĉu atente, mi petas, kaj se vi trovos la monon, tiam re-donu ĝin al mi. 
Kaj se mi ne trovos ĝin? 

- Tiam vi re-donos ĝin ali-foje. 

H» *f* 


Studento estis sen mono ankoraŭ antau la fino de la monato. Li telegrafis al sia 
patro: Mono. Via filo. 

La patro respondis, ankaŭ telegrafe: Bastono.^Via patro. 


1/ libr’ujo 2/ ĉesi vivi, 3/ objekto ekz. por bati 


21 






EI mal-proksima Santo Domingo (Dominikana Respubliko) skribis al ni instru’isto 
s-ro Hugo Rodriguez-Ramirez: „Mi mem-studis Esperanton en la jaro 1964 en 
Puerto Rico kaj poste mi ricev’adis la revuon ESPERANTO de UEA, el kiu mi 
povas memori, ke vi estis la esperant’ig’isto de Havano. En 1975... mi vizitis Ha- 
vanon kaj tie mi sukcesis konatlgi kun la kubanaj esperanfistoj, kiuj bone sci- 
-povis Esperanton. Antaŭ tri jaroj mi trans-lok'iĝis al Dominikana Respubliko 
kun la familio... Min ege goj’igus ricevi la mond-kon’atan lern’ejan revuon JU- 
NA AMIKO por uzi ĝin ĉi tie kiel instru-materialon. 


Al-vokoj venis el Brazilo kaj Svedio. La anoj de la klubo en sunriĉa urbo Forta- 
leza petas ciujn esperanfistojn skribi leterojn al rektoro de la tiea universitato 
por ke tiu ĉi sub-tenu la Esperanto-kurson,alkiu nun-tempe mankas instru-istoj, 
libroj ktp. Skribu Esperante al: Lia rektora moSto Jose Anchieta Esmeraldo 
Barreto, Avenida da Universidade, 2853, 60 000 -Fortaleza -Ceara -Brazilo. 

* 

Skolta Esperanto-Ligo en Svedio bezonas por siaj en-landaj ekspozicioj fotojn, 
gazetojn, insignojn, poŝt-kaitojn kaj poŝt-markojn, flagojn afiŝojn, emblemojn, 
glu-markojn pri la skoltaj kaj aliaj Esperantaj ag’adoj. Al ĉiuj bon-voJ’emaj espe- 
ranfistoj oni re-pagos la kostojn. Skribu al: Skolta Esperanto-Ligo en Svedio 
(kas’isto Nils Alvar Eksten, P.O.Pogtkesto 4050, S-261 04, Landskrona, Svedio). 

* 

Jens Merker el GDR ĝojas, ke la lastaj tri numeroj de la JUNA AMIKO aperis 
tiel rapide. tu vi daufigos en tiu rapid’eco? — li demandas. „Restas ja ankoraŭ 
kelkaj numeroj de la lastaj jaroj. Sen-pacience mi jam atendas la sekvajn nume- 
rojn.” 

Ni esperas, ke ni ĉiuj baldaŭ ĝis-atendos ilin. 


22 











Katarj^na Starczewska, 89-333 Osiek n/Vot 
ul. Bohaterow 29, Pollando, 19-jara, kolek- 
tas interesajn librojn * Jaroslav Smolen, ul. 
Powstancow Wlkp 52/30,70-130 Szczecin, 
Pollando, 15j., pri turismo kaj vojaĝoj, ko- 
lektas bild-kartojn * Rutkowska Marzena, ul. 
Dolna 15 87-700, Aleksandrow-Kuj, woj. 
Wloclawek, Pollando, kun hungara knabo * 
Danuta Niemiec w. Bor 3 p-7 s 34424 
Szaflary, woj. Nowy Sacz, Pollando, 28j. 
kun sam-aĝ’urinoj pri diversaj temoj * Zibov 
Isaeva, SU-601254, Vladimirskaja obl., Su- 
dogodskij rajon, Muromcevo, ul. Komso- 
molskaja g 4/3 * Jurkaitis Gintaras, 235643 
USSR Litovio, Plunges raj. Alsedziai, Paupio- 
7, 17-jara, pri muziko kaj sporto * Neimanas 
Arturas, 235700 USSR litovio, Kretinga 
Topoliu 6-13, 17-jara pri muziko, kolektas 
bild-kartojn * Lazaro Hernandez, Av. 69 
12806/128yl 128B, Marianao 15, Havano, 
Kubo, 20-jara univ.studento, inter-sanĝas lib- 
rojn, revuojn, son-diskojn * Lva Zimmer- 
mannova, 10j., Frydnava 5, 582 81 Habry, 
CSSR, int. poŝt-markojn, bild-kartojn ka- 
lendaFetojn. 


Korespond’em’uloj, skribu al INTER-NACIA 
KORESPONDA ADRES’ARO (Rudolf 
Zwerina, 5. kvStna 26,46001 Liberec, 
Ĉefioslovakio. 

Dariusz Skowron, uI.M.Buczka 46,97-500 
Radomsko, Pollando, kolektas poŝt-markojn, 
bild-kartojn kaj fotojn de famaj aktoroj kaj 
aktor’inoj * Niklewiz Beata, ul. Wroclawska 
51, Twardogowa 56416, woj.Wroclaw, Pol- 
lando * Goroziejewski Zdzislaw, Jaszkowa 
Dolna 132,57-312 Jaskowa Gorna,woj. 
Walbrzych,Pollando, interes’iĝas pri muziko, 
kol.turismajn prospektojn kaj bild-kartojn * 
Sklarz Zdzislaw, Krakow 25,uI.Miarowa 28. 
Pollando * Krzystof Zurek, Lukawiec 226, 
36-004 Laka woj.Rzesowskie, Pollando, 14j. 
pri geografio * Lesniak Kazimierz, Dybaijka 
43,37-741 Krasiczyn,woj. Przemysl, Pollan- 
do, 17j., pri sporto, muziko, vojaĝ’ado * 
Marzena Wysocka, Lodz, ul.Tatrzanska 87, 
m 22 bl.518, Pollando * Izabela Komisarska, 
os.J.Strusia 6/303, 31-807 Nowa Huta, 
Krakow, Pollando, pri historio, biologio, 
vojaĝ’ado, kol. tuk’etojn, post-markojn, gra- 
mofon-diskojn, fotojn de famaj aktoroj * 


JUNA AMIKO 

Intemacia Lerneja Esperanto-Revuo 

de la Hungara Esperanto-Asocio (H-1368 Budapest, 5. Pf. 193.) Responda eldonisto: 
TIBOR VASKO Responda redaktoro: OSZKAR PRINCZ Redaktoro: OLDRICH 
KNICHAL (Budaors, Patko u. 3., II. 19. H-2040) Kunlaborantoj: D. Berndt (GDR), M. 
Boulton (Anglio), Y. Brion (Francio), J. Chvosta (Ceĥoslovakio), As. Grigorov (Bulgario), 
V. Heimlich (GFR), A. Kubulnieks (Sovetunio), R. Okumura (Japanio), s-ino Osz 
(Hungario), B. Ragnarsson (Islando), E. Raveloson (Madagaskaro), s-ino Saranath (Hinda 
Unio), T. Sekelj (Jugoslavio), s-ino M. Turin (Francio), J. Zagoni (Rumanio),W. Zytynski 
(Pollando), Grafikistoj: J. Klement, P. Rak. (Cehoslovakio), S.Plugor (Rumanio), 

s-ino E. Vali (Hungario). 

Minisztertanacs Taj. Hiv. - 
III. (IFJ) 30/1976. 


23 




















Ara: 8,- Ft 




























