iuna amiko 

septembro 2015 • n-ro 3/2015 (144) <- 




Mia unua Universala 


W INTERNACIA 

ESPERANTO-REVUO 
DEILEI 

f POR LERNANTOJ 
W KAJ KOMENCANTOJ 


ongreso 

Abeloj, la laboremaj zzzzumantoj! 
Kun avo en fervoja muzeo 
La furora monodramo Ursula 



























Aŭtorai MLigueJ dngel |>iaz 

TrodukrStoi JosEde Ĵcsus Campfl? Fachejco 



Koboidelo, kion 
&[gnila& 
■&kst*rlerano?. 


ĉion fremdan 
al la vivo sur la 
^Jerov Ĉuĉjoj 


Jli ne es^s K ' 
SOvĝĝaj rnonsLraj* kmj 
volss invadi nian 
pJangdon 


^^'Tgnien 

^ ebflu oi-Lzislas ssd ne 
ostas konvinKa pfuve. Me 
j. p&nsu ko lll cslas , 


^uu do Js^ 
aksterteranoj ne 
n_ekzistas? _ 


sciencfikciaj libro) 
ateslas pri tio, sed 
vere tio estas 
S^nur fantazio ^ 


Panjo, fiu fa ^ 
iegemaj koboidetoj 
ekzistas? j 


En atia loko de 1a universo 


eksler ma*N 
fantazio tio ebtas, sed 
^is rtun ne ekzistas 
s^konvinka pruvo. 


Mi fre ŝatus 
l koni iujn, 



r \y^. J 

ar-^i 

w?©J5 









Enhavo kaj kolofono <■ 


Enhavo 


f Enkonduke: Karaj 
legantoj! (Stano 
Marĉek, SK); 

La prezidanto salutas vin! 
(Mireille Grosjean, CH) 04 

^ ^ Konversaciaj 

temoj: Gastigado 
dum somermeza festeno 
en Hungario (Judit 
Felszeghy, HU) 05 



Mia unua Univer- 
sala Kongreso 
(Jan Kozousek, 
AU) 09 


Ekstere: Abeloj, 
la laboremaj 
zzzzumantoj! 

(Samuel, CH) ..11 


m 

^ Amuza matematiko: 
Ekamu matematikon 
(Malgosia Komar- 
nicka, PL)........ 13 

. ,Legu kaj ĝuu 
(Malgosia 

Komarnicka, PL) 14 



Ekkonu mian landon pere 
de ĝiaj legendoj: Taĝikio 
(Firdaŭs Ŝukurov, TJ) 15 

^ -3 Legendoj: La 

Gigantoj: De kie ili 
devenas? (Brigitte kaj Jean- 
Pierre Quiquempois, FR) 19 

j* Generacioj: Kun 
avo en fervoja 
muzeo 

(Saliko, CH) 21 


Interkultura 
Mondo: 

Rusiaj Esperantaj 
Tagoj en Ĉuvaŝio (Elena 
Nadikova, RU) 23 



LUDE, la unika 
gj dua etaĝo: La 

interplaneda vojaĝo 
(Monika Molnar, CH) 26 



Teatro: La furora 
~ monodramo Ursula 
(Kongresa libro / 
Belfrido; NL/FR) 28 


Kantu kun Juna 
Amiko : La sorĉa 
kanto-mondo 
(Malgosia Komarnicka / 
Jose de J Campos Pacheco; 
PL/CU) 29 

Recenzoj: 

Mamutido 
Miĉjo kaj Tag- 
libro de mia 
frato (Luiza Carol, IL) 30, 31 

LASTE, la absolute 
™ spektakla tria 

etaĝo: Kvar urboj 
- kio komuna? (Stefan 
MacGill, HU/NZ) 34 

Nia kultura 
heredaĵo: Ivan 
Ŝirjaev (Baldur 
Ragnarsson, 

IS) 36 





Landaj Perantoj de 
JunaAmiko 38 

Bildstrioj Fito kaj Kukuo la 
Feo (S. Alvarez, BR) 39, 40 

Frontpaĝe: La lOOa UK en 
Lillo, ekskurso al Bulonjo 
ĉe Maro. Foto: Marek 
Blahuŝ 


Eldonanto de Juna amiko: Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj (ILEI). Jura sidejo: Centra Oficejo de UEA, 
Roterdamo, Nederlando. Retejo: sub rekonstruo ĉe ilei.mondo.info. Ĉefaj informoj pri JunaAmiko: http://ilei.info/ 
revuoj/?lingvo=eo. Historio de la revuo: http://eo.wikipedia.org/wiki/Juna_Amiko. La numeroj de 0 ĝis 138 (1972 
ĝis 2013) estas publike legeblaj ĉe: http://www.eventoj.hu/juna-amiko/. Vidu ankaŭ lernu.net kaj edukado.net. 
Redaktoro: Stano Marĉek (Zvolenska 15/21, SK 036 01 Martin, Slovakio), stano.marcek@gmail.com aŭ redakcio@ 
gmail.com. Lingvaj reviziantoj: Karine Arakeljan (Armenio), Trezoro Huang Yinbao (Ĉinio), Doi Ĉieko (Japanio). 
Rubrikestroj: Judit Felszeghy, Stefan MacGill (ĉiuj el Hungario), Malgosia Komarnicka (Pollando), Monika 
Molnar (Svislando), Elena Nadikova (Rusio), Samuel Belisle (Svislando), Luiza Carol (Israelo), Baldur Ragnarsson 
(Islando). Kunlaboranto: Raita Pihala / Saliko (FI). Presita en Slovakio. Administranto: Sebastian Cyprich, 
ILEI.Oficejo@gmail.com. Landaj Perantoj sur la p. 38. La sekva numero aperos en novembro. Limdatoj por sendi 
kontribuaĵojn: ĝis la fino de januaro, aprilo, aŭgusto kaj oktobro. Jarabono €18 en tiel nomataj A-landoj kaj €13 
en B-landoj, laŭ la kategorioj de UEA (po €15 kaj €12 por mendo de 3 aŭ pli da ekzempleroj al la sama adreso). 

ISSN 0230 1318 


majo2015/3 <■ 
























■> 5l Enkonduke 


Karaj amikoj! 

T iu ĉi numero iom malfruas. 

La limdato por sendi la 
kontribuaĵojn, fino de 
julio, montriĝis ne reala. En julio 
kaj aŭgusto ja plej multaj el ni 
ferias, libertempas, partoprenas 
en multaj Esperanto-aranĝoj: 
kongresoj, someraj lernejoj, 
tendaroj, konferencoj... Pri kelkaj 
el ili vi trovos raportojn aŭ impresojn en 
tiu ĉi numero de Juna Amiko. 

Krom tio vi trovos en nia revuo 
la kutimajn rubrikojn kiel Bildstrioj 
(ĉi-foje pri Koboldeto, Fito kaj Kukuo 
la Feo), Konversaciaj Temoj malkaŝos 
al vi, ke en Hungario troviĝas bela 
naturo kun multaj sovaĝaj bestoj 
kaj eĉ Esperanto-Monto, kaj nia 
gastiganto konatigos vin kun tre 
bongustaj hungaraj manĝaĵoj, kantoj, 
dancoj, ludoj kaj tradiciaj festoj en 
Hungario. 

En la rubriko Ekstere vi ekscios 
multon interesan pri la tre laborema 
kaj neimageble utila mieldona kaj 
„fruktodona” insekto - abelo. 


Ankaŭ la ŝatantoj de matematiko 
denove konvinkiĝos, ke ĝi estas ne 
nur reĝino de la sciencoj, sed ke per 
ĝi oni povas ankaŭ amuziĝi. 

Ĉu legado de libroj ne 
plu havas sencon en nia 
moderna tempo? La rubriko 
Legu kaj ĝuu klopodos kon- 
vinki vin, ke tio ne estas 
vero, kaj rekomendos al vi 
plian legindan verkon. 

La tre alte situantan mont- 
aran landon en meza Azio, Taĝikion, 
vi povas viziti per la rubriko Ekkonu 
mian landon pere de ĝia legendo. 

Ĉu ekzistas gigantoj? Jes! Kaj ne nur 
en legendoj! Unu el ili, Naturamiko, 
partoprenis eĉ la jubilean lOOan Uni- 
versalan Kongreson de Esperanto en 
Lillo, Francio. 

Ŝatantoj de malnovaj trajnoj povas 
kun ni viziti fervojan muzeon en 
Finnlando, vojaĝemaj esperantistoj 
povas viziti Rusiajn Esperanto-Tagojn 
en Ĉuvaŝio, veturi per kosma ŝipo al la 
Luno, viziti teatron, ekkoni interesajn 
librojn, aŭ kanti kun Juna Amiko... 

Agrablan legadon! 

via redaktoro Stano Marĉek 



La prezidanto salutas vin ! 


K aj la prezidanto deziras 
unue kaj elkore saluti du 
knabojn, kiuj riĉigas nian 
revuon: Samuel jam delonge, de 
pli ol jaro, produktas interesajn 
tekstojn pri la naturo, pri bestoj 
kaj iliaj ecoj kaj kutimoj. En tiu 
ĉi numero aperas kontribuo de 
alia knabo, Jan, kiu raportas pri sia 
partopreno en Universala Kongreso 
de Esperanto. Okaze de tiu evento li 
plurfoje sidis apud Mirejo, kaj ili povis 


iom babili, kvankam dum 
kunsido oni devas atenti kaj 
rezigni pri babilado... Rigardu 
la fotojn de Samuel kaj de Jan: ili 
estas preskaŭ samaĝaj! 

La prezidanto kompreneble 
salutas ĉiujn legantojn kaj 
deziras al ili agrablan legadon! 
Mirejo ne forgesas ĉiujn aliajn 
personojn, kiuj kontribuas al la beleco, 
valoro kaj allogo de JunaAmiko. 

Mirejo Grosjean 



-> 4 /juna amiko 













Konversaciaj temoj 


Gastigado dum somermeza 
festeno en Hungario 

Help-materialo por ekzamenotoj. Rubrikestro: Judit Felszeghy 


I. Ekskurso 

al la Danubkurbiĝo 

Inter mi (MI), hungara gastiganto kaj 

mia ŝatata esperantista gasto (GA). 

MI - La monteto, kie ni nun staras, 
nomiĝas Esperanto-Monto! La 
Belvidejo Zamenhof bedaŭrinde 
jam ne ekzistas, eble iam ĝi estos 
rekonstruita. 

GA - Kia bela panoramo! 

MI - Jes, tiu ĉi estas unu el la plej allogaj 
lokoj de nia lando. La riverego 
Danubo turnas sian direkton de 
Oriento al Sudo, traboras la Nordan 
Mezmontaron, kaj duonigas la 
landon al la okcidenta Transdanubio 
kaj al la orienta Ebenaĵo. Ne nur la 
lando, sed tiel ankaŭ la ĉefurbo estas 
dividita, al la montara Buda kaj al la 
dense loĝata Pest. Tion ni rigardos 
postmorgaŭ! 

GA - Tiuj ĉi montoj estas pitoreske belaj! 
Kiom altaj ili estas? 

MI - Jes, multaj pentris tiun ĉi 

Danubkurbiĝon! Ne tro altaj, la plej 
alta pinto estas sur la nivelo de 700 
metroj, sed ili estas sufiĉe krutaj. En 
Hungario ne estas altaj montoj, la 
plej alta atingas nur iom pli ol mil 
metrojn, ankaŭ ĝi situas en tiu ĉi 
norda montaro, sed ili estas belaj, 
kovritaj per miksita arbaro. 

GA - Interese, de ĉi tie ili aspektas 
tamen pli altaj. 


MI - Ĉu vi vidas tie vidalvide la 
fortikaĵon? 

GA - Jes! En belega loko ĝi kuŝas! 

MI - Jes, kaj ankaŭ bone defendata, 
en unu flanko ĉirkaŭas la krutan 
fortikaĵmonton la riverego, dum 
malantaŭe la montaro. Ĉi tiu 
loko estis dum certa tempo eĉ la 
ĉefurbo de Hungario, ankaŭ grava 
internacia renkonto disvolviĝis ĉi 
tie, kun partopreno de eŭropaj reĝoj 
kaj princoj, por interkonsenti pri 
politikaj kaj ekonomiaj demandoj, 
meze de la 14a jarcento. 

GA - Kiam fariĝis Budapeŝto la 
ĉefurbo? Ankaŭ ĝia situo estas tre 
avantaĝa, meze de la lando! 

MI - Pli frue alia urbo estis la sidejo de 
la hungaraj reĝoj, same meze, sed 
pli sude, sen riverego tamen! Unu el 
niaj plej grandaj reĝoj, la renesanca 
Matiaso, faris Buda-n la ĉefurbo, al 
ĝi poste aliĝis ankaŭ Pest, kaj en la 
19a jarcento naskiĝis Budapeŝto. 



septembro 2015 /5 



ii 


Konversaciaj temoj 




GA - Ho, mi ne povas rememori pri 
tiom da datumoj! Prefere ni ankoraŭ 
promenu en la arbaro! Ĉu estas ĉi tie 
ankaŭ sovaĝbestoj? 

MI - Ni povas renkonti aprojn, vulpojn, 
kapreolojn, damaojn, ankaŭ cervojn, 
malpli ofte sovaĝan katon kaj eble eĉ 
lupon. Sed pli ofte la pli malgrandaj 
ronĝuloj troveblas ĉie. 

GA - Estis tre agrable promeni kaj 
grimpadi en tiu ĉi montaro! Dankon! 
Kiun programon ni havos morgaŭ? 

II. Kio estos 
sur la telero? 

Inter mi (MI), hungara gastiganto kaj 

mia ŝatata esperantista gasto (GA). 

MI - Hodiaŭ disvolviĝas la Somermeza 
Festo en nia vilaĝo, kun diversaj 
programeroj. Ĉu vin interesas 
kuirkonkurso? 

GA - Kompreneble! Kiuj konkursos, ĉu 
profesiaj kuiristoj? 

MI - Ne, sed iu ajn solulo aŭ grupeto el 
la vilaĝo! Ili kunportas kaldronon 
kaj krudan materialon, surloke ili 
estos provizitaj per brulligno. Venu, 
rigardu kio bolas en la kaldronoj! 

GA - Hungaroj pretigas subĉiele 

manĝaĵojn, ĉu ĉiam nur en kaldrono? 

MI - Jes, ĉefe! Tio havas tradiciojn, 
kaj tiu maniero montriĝas la plej 
taŭga. En la kaldrono prepariĝas 
la plej famaj hungarecaj pladoj, 
el viando kaj fiŝo, kun aldono de 
cepo, kapsiko, papriko. Eble vi jam 
aŭdis pri la fama gulaŝ-supo, fiŝista 
supo, sed popularaj estas la paprika 
terpomo, la diversaj paŝtistaj pladoj 
kun lardo, kolbaso, pastaĵo. 

GA - Hm! Kiel mirinda parfumo venas 
el tiuj kaldronoj! Mi jam malsatiĝis! 

MI - Do, ni iru tagmanĝi al proksima 



restoracio, kaj poste ni partoprenos 
la posttagmezajn programojn! 

GA - Konsentite! Kiun pladon vi 
proponas al mi? Mi nepre deziras 
provi iun hungarecan. 

MI - Ni elektu por vi perkelton el 
hungara griza bovo, kun nokoj, kaj 
kukumo-salaton kun acida kremo. 
Kaj poste... se vi ankoraŭ povos 
manĝi, tavolkukon kun acida ĉerizo 
kaj kazeo. Mi mem ege volonte 
manĝus farĉitan brasikon, sed 
indas atenti pri mia figuro... tiel mi 
kontentigos min per patkuko laŭ 
maniero „Hortobagy”, tio signifas 
stufitan, erigitan, spicitan porkaĵon 
envolvitan per maldika tavolo de 
pastaĵo, en paprika saŭco. Ni mendu 
ankaŭ vinon, sekan, ruĝan por la 
bovaĵo, kaj dolĉan, blankan por la 
deserto. 

GA - Ho... mi sentas, ke mi eĉ 
ekmoviĝi ne povas post tiu ĉi 
abunda tagmanĝo! Sed estis ĉio ege 
bongusta, vi bone elektis la menuon 
por mi! 

MI - Mi ĝojas, ke ĝi plaĉis al vi! Sed nun 
ni iru, ĉar baldaŭ komenciĝos 
la posttagmeza programo! 


■> 6 /juna amiko 




Konversaciaj temoj 


III. Kantoj, 
dancoj, ludoj 

Inter mi (MI), hungara gastiganto kaj 

mia ŝatata esperantista gasto (GA). 

GA - En via lando nur la viroj dancas, 
kaj la virinoj rigardas ilin, ĉu? 

MI - Vi vidos ankaŭ virinajn dancojn, kaj 
ankaŭ parajn, sed vere oftas la viraj! 

GA - Kiel vigliga muziko! Ĉu tiu ĉi estas 
la fama ĉardaŝo? Mi tre volonte 
lernus kiel danci ĝin! 

MI - Ekzistas „danc-domoj”, kie ĉe 
aŭtenta muziko eblas lerni diversajn 
dancojn! Foje ni povos viziti ankaŭ 
tion. 

GA - Bona ideo! Tiuj dancoj tre plaĉas al 
mi! Kaj kiaj vestaĵoj! 

MI - La viroj surhavas tre vastan 
blankan aŭ bluan „kalsonon”, sed 
por danco pli ofte nigran malvastan 
pantalonon, kun brodita, aŭ 
ornamita veŝto kaj blanka ĉemizo. 

La virina vestaĵo estas pli komplika, 
tio dependas ne nur de la regiono, de 
la financa stato, sed ankaŭ de la aĝo, 
familia stato. Tamen ĉiuj surhavas 
multajn subjupojn, por ke la supra 
jupo montriĝu pli vasta. En tiu ĉi 
regiono la jupoj estas mezlongaj 
kun multaj subjupoj, diverskoloraj 
silkaj veŝtoj, blanka ĉemizo kaj bunta 
kapornamo por virinoj. 

GA - Kio estas nun prezentata sur la 
scenejo? 

MI - Dancoj, kantoj kaj tradicioj pri 
rikolto: tio estas eble la plej grava 
evento de la jaro. Rigardu, por la 
kampara laboro la virinoj ne surhavas 
tiom da subjupoj, kaj ankaŭ la koloroj 
estas malpli viglaj. Fininte la pezan 
laboron, la kamparanoj festas, 
knabinoj kaj viroj gaje kantas kaj 



dancas kune. Ofte okazas geedziĝoj 
tuj post la rikolto de tritiko. 

GA - Kiuj gravaj festenoj havas 
tradiciojn? 

MI - Ĉefe la religiaj festoj, kiel 

Kristnasko, Pasko, Pentekosto, kaj 
ankaŭ la rikolto de vinberoj, krome 
ankaŭ pli malgravaj festenoj havas 
tradiciojn. Nia vilaĝo ĉiujare okazigas 
dutagajn festenojn je Somermezo, tio 
estas la somera „solstico”, kiam la 
norda hemisfero estas plej proksime 
al la Suno. 

GA - Estas fajro! 

MI - Jes, ni ne rimarkis, ke dum la 
dancado laboremaj manoj preparis 
malgrandan ŝtiparon, por transsalti 
ĝin. 

GA - Kial riskas la virinoj, ke ili bruligas 
la gambojn, ankaŭ la belajn jupojn? 

MI - Aŭskultu la kantojn: Tiu fajro 
purigas vin (mi supozas, de viaj 
pekoj), de malbono. 

GA - Vidu! La juna viro kaptas tiun 
junan virinon, por kune salti super 
la fajro! 

MI - Jes, oni pensas, ke dume la fajro 
ekbruligas inter ili la amon. 


septembro 2015 /7 



ii 


Konversaciaj temoj 


GA - Povas esti! Laŭ ilia vizaĝo, la amo 
jam ekflamis! Jam la fajro estas 
malpli granda, kaj ankaŭ etuloj 
saltadas jam! Kiel ĉarme estas, ke 
du plenkreskuloj helpas ilin, kaj la 
infanoj krias pro la aventuro! Ili 
nun fieras, ĉar ili povis pruvi sian 
kuraĝon. 

MI - Ĉu vi ne volas danci dume? Mi 
montros al vi la paŝojn de la hungara 
ĉardaŝo. Rigardu: ili estas tre simplaj, 
kaj vi nur sekvu la takton de la 
muziko! 

GA (kantante dancas) - Tra-la-la, tra-la- 
la! Kiel gaja festeno! 

MI - Intertempe entute malheliĝis, 
la festeno proksimiĝas al sia fino. 
Ankaŭ ni ekiru, ĉar hejme atendos 
nin ankoraŭ fajre ruĝa vino! 

Taskoj 

a) Legu atente la dialogojn unu post la 
alia, eĉ plurfoje, kaj respondu la subajn 
demandojn: 

1. Kiun monteton vizitis la gastiganto kaj 
la gasto? 

2. Kiu rivero fluas proksime? 

3. Pri kio estas fama tiu loko? 

4. En kiu jarcento kuniĝis la partoj de 
Budapeŝto? 

5. Kiuj sovaĝbestoj troveblas en Hungario? 

6. Kiujn pladojn mendis la gastiganto en la 
restoracio? 

7. Kia estas la preparado de manĝaĵo, ofta 
en Hungario? 

8. Ĉu vi povas priskribi la virajn kaj 
virinajn naciajn vestaĵojn? 

9. Kiam okazas festenoj en Hungario? 

10. Kiun tradicion partoprenis la rolantoj? 

b) Rigardu la mapon de via lando, kaj 
prezentu vian landon (ĝia situo, grandeco, 
surfaco, ebla divido)! 

c) Kio kaj kie estas la ĉefurbo de via lando, 
kio karakterizas ĝin? 

ĉ) Kiuj estas la turisme preferataj lokoj, 
kial ili estas vizitataj? 


d) Skribu leteron al via esperantista 
amik(in)o, en kiu vi invitas lin (ŝin) 
partopreni iun popularan feston en via 
lando; karakterizu la feston, kial ĝi estas 
inda por partopreni. 

e) Preparu prezenton de (almenaŭ unu) 
vidindaĵo (alloga regiono, aŭ urboparto, 
bela konstruaĵo aŭ skulptaĵo) aŭ evento 
(tradicia festo aŭ evento) de via lando! 
Provu rakonti tion sen skribita helpilo! 

f) Preparu 3-tagan programon (kun via/j 
partnero/j) por esperantista aranĝo 

en alloga loko de via lando! Prizorgu 
interesan kaj varian programon, sed ne 
forgesu pri tranokto kaj manĝebloj! 

Vortklarigoj: 

Belvidejo : loko por 1-50 personoj pli alta 
ol la ĉirkaŭaĵo por ĉirkaŭrigardi de tie la 
panoramon. Norda Mezmontaro: mez-alta 
montaro en nord-orienta parto de Hungario. 
Transdanubio : regiono kun malpli altaj 
montoj, montetoj, trovebla en la okcidenta 
parto, trans la rivero Danubo. Defendi : helpi, 
protekti iamaniere kontraŭ atako: defendi 
urbon kontraŭ malamikoj; defendi per 
armiloj, agoj. Sidejo : loko, kie sidas iu aŭ io, 
centra loko. Buda, Pest: ĉefaj partoj de urbo 
Budapeŝto. Danubkurbiĝo: fama geografia loko 
en Hungario, kie Danubo kurbiĝas. Kapreolo: 
sovaĝbesto el familio cervedoj, rekonebla 
per la blanka postaĵo kaj la blankmakulita 
felo de la idoj. Damao: sovaĝbesto el familio 
de cervedoj, kun palmoforma kornaro kaj 
makulpunktita somera felo. Kuirkonkurso: 
konkurso, kiu preparos la plej bongustan 
manĝaĵon. Nokoj: elpastaj manĝaĵoj ofte en 
formo ovala, kun specifa fino de kuirado: 
sinkintaj en bolantan akvon ili revenas flosi sur 
la akva surfaco kaj tiam estas pretaj. Perkelto: 
speco de viandomanĝaĵo, stufita, rostita en 
grasaĵo, malmulte da akvo, kun cepo, spicita 
per papriko, kapsiko. Ĉardaŝo: hungardevena 
muziko kaj danco kun forta, rapida aŭ tre 
rapida ritmo, kiu allogas al dancado. 
Danc-domo: domo aŭ ejo kun popolmuziko, kie 
junuloj ellernas kaj praktikas popoldancojn. 
Bunta: diverskolora, varikolora. Rikolti: 
detranĉi kaj kolekti grenon aŭ iun vegetaĵon. 
Hemisfero: ĉiu el la du partoj de la Tero, 
dividita per la ekvatoro. 


■> 8 /juna amiko 



Jan Kozousek estas gimnazi- 
ano el Leoben, Stirio, Aŭstrio. 
Li eklernis Esperanton per 
lernu.net kaj partoprenis 
aŭstrian oratoran konkurson 
por lernantoj kun esperant- 
lingva kontribuo. Por Juna 
Amiko li raportas pri la 
jubilea Universala Kongreso 
de Esperanto en Lillo. 


lOOa Universala Kongreso de Esperanto 


^2 

U^hU/CVUtl/i 





M i ekvojaĝis al Lillo el Leoben, la 

neoficiala ĉefurbo de Supra Stirio. 
Kiam mi turnis al la urbo mian 
dorson, bruis en miaj oreloj la kanto “Sola”. 
Feliĉe mi ne devis “frosti tiel”, nek “rideti al 
la ŝoforoj”, sed povis komforte sidi en (pro 
la sezono iom tro) varma aŭto. Scivole mi 
rigardis la ekranon de la navigilo kaj eksciis, 
ke mi estis atingonta la ĉi-jaran “ĉefurbon de 
Esperantujo” post nur dek ses horoj. Do, ek 
al Lillo! 

Antaŭ ol ekvojaĝi, mi esploris en Google- 
mapo, kiujn urbojn mi preterveturos. 

La unua interesa loko estas Salzburg: 
Kompreneble oni ne povas multon vidi 
rigardante de aŭtoŝoseo, sed Salzburg 
estas escepto: Oni havas sufiĉe bonan 
superrigardon al la urbo. Kelkajn kilometrojn 
poste mi vidis la flagon de Germanio, apud 
la lasta landlima stacio, sed ĉe landlimoj 
de Germanio al Belgio kaj de Belgio al 
Francio ne atentigis min flagoj. Feliĉe ni 
havis navigilon, kies komputila voĉo vekis la 
jam dormetantajn kunveturantojn: “Vi nun 
troviĝas en Germanio”. 

Tranoktinte en bela restoracio en la 
ĉirkaŭaĵo de la ĉelima urbo Aachen, la sekvan 
tagon frumatene la Leoben-a delegacio 
pluvojaĝis. Necesis ankoraŭ dum kelkaj horoj 
traveturi Belgion, kies ŝajne senfinaj tritikaj 
kampoj estas vere mirindaj. Ĉi tian pejzaĝon 
ni renkontos ankaŭ en Norda Francio, dum la 
ekskurso al Bulonjo ĉe Maro. 

La unuan fojon enirinte la kongresejon mi 
fariĝis iom nervoza. Ĉiaj duboj solviĝis, post 
kiam mi akceptiĝis ĉe la giĉeto: 


En la koverto troveblis ĝuste tiuj kuponoj, 
kiujn mi mendis, kio ja estas miraklo, 
se konsideri, ke partoprenas pli ol 2500 
homoj. Mi prefere ne pensu, kion mi fuŝus, 
se mi havus la taskon ordigi la ĝustajn 
(preskaŭ ne distingeblajn) paperpecojn al 
la ĝustaj (preskaŭ ne distingeblaj) kovertoj. 
Post la akcepto mi kuris al la programero 
'Unuafojaj kongresanoj’, kiun unuafojaj 
kongresanoj ja ne maltrafu. La Konstanta 
Kongresa Sekretario Clay Magalhaes ŝerceme 
klarigis en plenplena salono Bakker, kiel 
uzi la kongresan libron, kiel konduti dum 
la kongreso ktp. A1 la (almenaŭ por aŭstroj) 
plej grava demando li tamen ne liveris 
respondon: Kie estas la kongresa restoracio? 

Dimanĉe matene mi vekiĝis frue, ĉar 
mi nepre volis okupi bonan sidlokon en 
la Salono Zamenhof, kie okazis la solena 
malfermo. Tiun celon mi povis plenumi, 
sidiĝante en la kvara vico. Post iom da 
atendado sidiĝis apud mi viro, kies vizaĝo 
ŝajnis esti konata al mi. Momenton poste mi 
eksciis, pri kiu temas: Roman Dobrzynski! 

Tuj mi alparolis lin demandante: “Ĉu vi estas 
tiu, kiu verkis la Zamenhof-straton?” Post 
jesa respondo sekvis longa interparolado pri 
liaj libroj kaj filmoj. La plej bona hazardo de 
la semajno! 

Laŭ mi interesa dimanĉa programero estis 
“La estraro respondas”. Mi aparte scivolis pri 
ĝi, ĉar la asocian laboron de UEA mi ĝis nun 
povis sekvi nur legante la revuon Esperanto 
kaj retumante en liberafolio.org. Finfine mi 
havis la ŝancon propraokule vidi la estraron! 
Tamen, la programero povintus same bone 


septembro 2015 /9 









lOOa Universala Kongreso de Esperanto 


nomiĝi “Estraro akceptas plendojn pri UK”, 
ĉar la ĉeestantaro ne profitis de la ŝanco 
informiĝi pri la agadoj de la asocio, sed 
preferis plendi pri tro malgrandaj salonoj 
ktp. 

Dimanĉe vespere mi ĉeestis la Nacian 
Vesperon: Kadre de ĝi La Kompanoj prezentis 
esperantlingvajn tradukojn de kantoj, rilataj 
al Norda Francio. La plejmulto de la kantoj 
estis origine verkitaj de ĵak Brel. Oni bone 
montris surekrane la kantotekstojn, tiel ke 
(preskaŭ) ĉiu homo en la salono Zamenhof 
verve kunkantis. 

La kongresa lundo tradicie havas celon 
klerigi la kongresanaron. Kadre de la 
programero Kleriga Lundo okazis almenaŭ 
deko da prelegoj plej diverstemaj. Ili estis 
treege interesaj, kvankvam mi rimarkis, ke 
preskaŭ al ĉiu preleganto mankis tempo, 
tiel ke li aŭ ŝi ne havis ŝancon prezenti al la 
ĉeestantaro la tutan enhavon de la prelego. 

Ekskurstage (merkrede) tri busoj (mi sidis 
en buso nomata ‘Eglefino’) veturis al Bulonjo 
ĉe Maro. Proksimume 300 homoj partoprenis 
la ekskurson kaj dum la tago manifestaciis, 
akceptiĝis en la urbodomo, iomete promenis 
tra la urbocentro kaj manĝis en kvarstela 
restoracio. Krome oni pendigis sur la 
urbodomo kaj sur la pinto de la urba turo 
la Esperanto-flagon, kiu almenaŭ dum unu 
tago firme flirtis en la “naskiĝurbo de la 
Esperanto-movado”. Enketo de kongresano 
tamen rezultis malĝojige: Nur unu el kvar 


preterpasantaj bulonjanoj sciis, kio estas 
Esperanto. 

Laĵaŭda programero, kiu plej bone 
konserviĝis en mia memoro, estis “La centra 
oficejo respondas”. Ne pro la interesaj 
demandoj de la ĉeestantoj, sed pro la 
pensiiĝonta Ĝenerala Direktoro Osmo 
Buller, kiu finis sian lastan centraoficejan 
respondadon dirante: “Dankon, estis por 
mi granda privilegio labori por vi”, mi ne 
forgesos tiun ĉi programeron. 

ĵaŭde vespere mi aparte prepariĝis por la 
KER-ekzameno kaj por la Oratora Konkurso, 
kiujn mi intencis partopreni la sekvan 
tagon. Nur en tiu momento mi rigardis la 
programon kaj eksciis, ke la ekzameno kaj la 
konkurso okazos samtempe. Tial mi ne havis 
la ŝancon partopreni la oratoran konkurson. 
Iomete konsolis min la fakto, ke mi sukcese 
trapasis la parolan parton de KER, kiel jam 
en la nokto post la ekzameno informis min 
la dum la tuta semajno diligente laboranta 
teamo de edukado.net. 

Sabate okazis la fermo de la kongreso: 

Ĉiuj gravuloj raportis, kelkaj iomete enuige, 
kelkaj tre interese. Tion la ĉeestantoj tamen 
plej verŝajne ne memoros, ĉar la plej granda 
suprizo okazis fine de la programero: 

Kelkaj kongresanoj jam estis elirintaj la 
salonon, kiam, post la flagtransdono kaj la 
(esperantlingva!) parolado de la urbestro 
de Nitra, la prezidanto de la Nitra LKK 
ricevis la parolvicon: Tion, kio sekvis, oni 

plej bone spektu jutube: http://bit. 
ly/lNqkBH4. 

La centa UK do estis plena je 
epokofaraj momentoj, ne nur pro 
tio, ke ĝi estis la mejloŝtona centa. 
Kelkajn diraĵojn kaj okazaĵojn mi 
certe por ĉiam tenos en memoro. 
Antaŭ ol ekvojaĝi al Lillo, mi 
tre atente legis la juli-aŭgustan 
eldonon de la revuo Esperanto. En 
la rubriko “Malferme” profesoro 
Humphrey Tonkin rakontis pri la 
admirinda fakto, ke li jam pasigis 
jaron en Universalaj Kongresoj 
(partopreninte entute 52 UKojn): 
Tiun ĉi nombron mi strebos atingi! 



-> 10 /juna amiko 










Ekstere, la natur-rubriko 


Ni ĉiuj konas la abelojn... 

- aŭ tion ni ŝatas kredi, ĉu ne? 
Sed kion ni vere scias pri ili? 
Almenaŭ, ke ili vivas en societo, 
estas laboremaj kaj produktas 
mielon. Sed la mondo de la abeloj 
estas multe pli mirinda ol tio! 



Abeloj, la laboremaj 
zzzzumantoj! 


H omoj ĉiam scivolemis pri 
abeloj, ekde la pratempoj. 

Sed oni studadis ilin pli 
science nur ekde la multaj esploroj 
de d-ro Karl von Frisch (1886 - 1982). 
Ekzemple, biologoj provas nun 
kompreni la kaŭzojn de la amasa 
malaperado de abeloj. Sed ni unue 
konatiĝu kun la abelo kiel individuo. 

En la abelkolonio troviĝas unu 
reĝino (la sola, kiu povas demeti 
ovojn), kelkaj vir-abeloj (utilaj nur 
por tio, kion vi scias) kaj plurmiloj da 
nefekundaj laboristinoj. 

Kiel ĉiuj insektoj, abelo havas 
tri-partan korpon. 1: La kapo estas 
triangula, kun du grandaj okuloj... 

- sed ankaŭ tri etaj! 


Sur la kapo ankaŭ la antenoj helpas al 
komunikado kaj movoj en la mallumo 
de la abeldomo. 2: La torako ĉefe 
donas la moviĝadon, portante la ses 
krurojn kaj la muskolojn de la flugiloj. 
3: Fine la abdomeno konsistas el 
sep flekseblaj ringoj. Ĝi enhavas iun 
nektarsakon por transporti akvon kaj 
la kolektitan nektaron, la stomakon, la 
du sistemojn de spirado kaj cirkulado, 
ktp. Ĉe la laboristinoj ĝi ankaŭ 
entenas la vakso-glandojn kaj unu 
pikilon. Kompreneble la reĝino kaj 
la virabeloj iom malsimilas kaj havas 
seksorganojn anstataŭ pikilon, ĉe la 
fino de la abdomeno. 




Saluton, 
mi estas Samuel 
el Svislando. 

Mi kontribuas al 
Juna Amiko per la 
rubriko pri la 
naturo. Mi volonte 
ricevos viajn petojn 
aŭ komentojn 
al mia adreso: 
samuel@noos.ch 
Ĝis! 


septembro 2015 /11 























Ekstere, la natur-rubriko 



La reĝino povas vivi 4-5 jarojn. 

Male la laboristino vivas mallonge 
(nur 3 ĝis 4 semajnojn), sed ŝi... - 
laboregas! Unue, dum 10 tagoj, ŝi 
nur purigas la naskiĝĉelojn. Poste ŝi 
konstruas ilin (kiam ŝiaj vaksoglandoj 
maturiĝas). Sekve ŝi nutras la larvojn 
kaj komencas protekti ilin, defendante 
la kolonion ĉe ĝia pordo. Fine, elirante 
eksteren, la abelo iĝas kolektantino 
de nektaro kaj poleno ĝis elĉerpiĝo 
de siaj fortoj. Imagu: unu abelo povas 
viziti 250 florojn en unu sola horo kaj 
re-alporti 500.000 grajnojn da poleno 
sur siaj kruroj! Nur la aŭtunaj abeloj, 
kiuj ne kolektas sur floroj, vivas tra la 
tuta vintro, por flegi novan aron da 
abeloj en la sekva printempo. 

Nun, demandu ĉirkaŭ vi: “Kion la 
abeloj donas al ni?”. Plej ofte vi aŭdos 
“mielon”. Tamen tio estas stranga 
respondo. Abeloj ne produktas mielon 
por ĝin doni al ni, sed por nutri sin 



Laboristino Reĝino Virabelo 



mem. Ni disponigas al ili domojn kaj 
panelojn jam vaksitajn... - sed post 
tio ni ŝtelas ilian mielon! Eĉ donante 
poste kilogramojn da sukera akvo, per 
kiu la abeloj devige nutros sin. 

Sed aparte de nia ŝtelo, la abeloj ja 
donas ion al ni, tute nekonscie. Tio 
eĉ estas multe multe pli valora ol la 
mielo mem. La abeloj polenumas, 
fekundigas la plantojn; rolo sen kiu 
ni havus apenaŭ fruktojn nek plurajn 
aliajn manĝeblajn plantojn. 

Ĉu nur la abeloj tion faras? Ne. 

La vento, birdoj kaj aliaj insektoj 
ankaŭ kontribuas al tio. Sed la 
abeloj solaj faras 80% de tiu absolute 
necesa laboro. Vi bone legis: okdek 
procentojn! Ĉu vi povas imagi, 
kiom malplenaj estus niaj vendejoj, 
sen la senpaga laboro de niaj etaj 
kunvivantoj? Ĉu vi kapablas kalkuli 
ĝian ekonomian valoron? La respondo 
esprimeblas en milionoj; ne gravas 
kiun valuton vi uzas! 

Tamen, la industriaj kemiaj firmaoj 
vendas fortajn insekt-mortigilojn. 

Laŭ ili, por helpi al la agrikulturo, oni 
devas mortigi la insektojn! Surprizo: 
abeloj ja insektoj estas! 

Informiĝu. Interesiĝu pri la abeloj 
kaj ilia bredado. Protektu ilin, se vi 
povas. Tio certe estos fruktodona. Ĝis! 


■> 12 /juna amiko 









Amuza matematiko 





Matgosia Komarnicka 

Ekamu matematikon 



Legante nian rubrikon, vi certe 
konvinkiĝas, ke matematiko 
estas uzebla. 

i ja ebligas kalkuli, ĝi instruas 
| _ logikan pensadon kaj stimulas 

nian imagon. Preskaŭ ĉiuj 
kampoj kunligas sin kun matematiko 
kaj tial oni diras, ke matematiko estas 
la reĝino de la sciencoj. Laŭ Galileo 
Galiei “Matematiko estas la alfabeto, 
per kiu Dio skribis la mondon”. 
Bedaŭrinde plimulto de lernantoj 
ne ŝatas matematikon. Tion provas 
ŝanĝi Bardhyl Selimi, la sekretario 


de la Albana Esperanto-Instituto, la 
prezidanto de la albana ILEI-sekcio, 
eluzante sian pli ol 40-jaran sperton en 
instruado. Li skribis tre interesan libron 
„Amuziĝu per matematiko”. Laŭ ĝi mi 
provos proksimigi amuzan bildon de 
matematiko. Mi invitas tiujn, kiuj ŝatas, 
kaj tiujn, kiuj ne ŝatas matematikon, 
ĉeesti en la lecionoj de matematiko 
kun Juna Amiko. Bonvolu tralegi la 
matematikan taskon kaj provu solvi ĝin. 
Sekve komparu la solvon kun la solvo 
proponita de Bardhyl. Ne ĉagreniĝu, se 
la tasko estas tro malfacila. Vi trovos 
ankaŭ solvon de la tasko. 


La unua tasko: Manifestacio 

“Se oni envicigus la 
manifestantojn en la 
stadiono en vicojn po 

10 personoj, restas 
unu persono; same, se 
oni envicigus ilin po 
9, po 8, po 7, po 6, po 
5, po 4, po 3 kaj po 2. Ni scias, ke ilia 
nombro estas malpli ol 5000. 

Divenu, kiom da manifestantoj estas 
entute?” 

La dua tasko: La patro, 
la tri flloj kaj la pomoj 

La patro aĉetis 
kvanton da pomoj. Tion 

11 disdividis al siaj tri 
filoj. A1 la unua li donis 
la duonon de la tuta 
kvanto plus duonpomon. A1 la dua li 
donis la duonon de la restinta kvanto 
plus duonpomon. Same li agis kun la 
tria filo. 


Fine, ne plu restis eĉ unu pomo. 
Kiom da pomoj aĉetis la patro? 

Kiom da pomoj ricevis ĉiu filo? 

La tria tasko: 

La sinjorino de la salamoj 

Iu sinjorino, 
tre ĝentila kaj 
bonkora, deziris 
donaci salamojn 
al la hundo- ^ 
posedantoj. Ŝi 
donacis al la 
unua la duonon de la salamoj kaj 
duonpecon da salamo por lia hundo. 

A1 la dua ulo ŝi donacis similmaniere 
la duonon de la restinta kvanto de 
salamoj plus duonpecon de salamo 
por lia hundo. Tiel ŝi agis ĝis la sepa 
hundoposedanto. Rezulte, la sinjorino 
ne plu havis eĉ unu salamon ĉe si. 

Ĉu vi povas diveni kiom da salamoj 
posedis la sinjorino dekomence? 

(La solvoj estas sur la paĝo 20.) 





septembro 2015 /13 







■> Legu librojn - premioj - konkursoj 


Legu kaj ĝuu 



Rubrikestro: 


Maigosia Komarnicka, 
ul. Kilinskiego 14/3, 
PL-59-300 Lubin, 
Pollando, 
rete: malgosia. 
jimaamiko@gmail.com 



Legado de 
libroj estas 
sensenca 

Ĉu, legante ĉi tiun titolon, vi 
estas surprizitaj? Kial? Ni ja 
vivas en la mondo, en kiu ĉiu 
ago devas doni profiton. 

L a homojn oni pritaksas laŭ tio, kiom 
da mono ili kapablas perlabori. Ni 
preskaŭ senĉese aŭdas, ke tempo 
estas mono. Ni aĉetas multajn aĵojn, 
kiujn ni ne bezonas. Ni jam ne pensas 
memstare. Ni ne konsideras, ke ekzistas 
aliaj vidpunktoj. Ni akceptas “nigran 
scenaron ;; de la estonteco sen libroj. 

Multaj homoj vivas ne legante librojn. 

Ili opinias, ke legado estas turmento, 
perdo de la tempo, kiu ne donas profiton. 
Laŭ ili pli bone estas rigardi filmojn, 
televidajn programojn, legi nur titolojn de 
gazetoj, pasigi tempon en kafejoj anstataŭ 
legi librojn. 

La nuntempo postulas de ni plenum- 
adon de multaj vivtaskoj. Tamen mi ne 
volas vivi en la mondo sen libroj. Kial? 
Mian respondon vi trovos en nia revuo, 
legante la rubrikon Legu kaj ĉuu. Kaj kion 
vi pensas? 


Klubo de 
bona libro 

L a Biblioteko de Juna Amiko por 
junuloj kaj infanoj kreskas dank ; 
al viaj proponoj. Bonvolu sendi 
viajn proponojn pri libroj, kiuj montras 
pozitivajn valorojn (ekzemple toleremon, 
amikecon, apogon al malpli fortaj homoj), 
helpas kompreni vin mem kaj aliajn, kaj 
ebligas adaptiĝi al nia iom malgaja realeco. 
La proponojn kun la titolo, aŭtoro kaj 
mallonga rekomendo sendu al la supra 
adreso, aldonante la noton: Biblioteko de 
Juna Amiko. 

Rekomendo 


Por la Biblioteko de Juna Amiko Raita 
Pyhala, fama finna esperantistino kaj 
longdaŭra kunlaborantino de Juna Amiko, 



■> 14 /juna amiko 

















Legu librojn - premioj - konkursoj 



konata kiel Saliko, rekomendas 
la libron Pinokjo de Carlo Collodi. 

Pinokjo estas unu el la libroj, 
kiuj amuzas junulojn kaj infanojn 
mondskale jam de preskaŭ 140 
jaroj. La aŭtoro (1826-90) estis 
fraŭlo, ne havis infanojn, kaj eble 
tial elpensis lignan pupon, kiu 
fariĝis vivanta knabo. La verko 
unue aperis kiel felietono en 
gazeto, kaj nur poste, en 1883, 
kiel libro ilustrita de Enrico 
Marzanti. 

La aventuroj de Pinokjo ne ĉiam estas 
logikaj kaj raciaj, sed admirindas la 
neelĉerpebla fantazio de Collodi, la ĉiam 
novaj kaj surprizaj okazaĵoj. Pinokjo volas 
eviti vizitadon de lernejo. Samtempe li 
estas bonkora, naiva kaj sincere kredas, 
ke iam li lernos legi kaj skribi. Longe 
daŭras ĝis li komencas saĝe konduti kaj 
ĉesas fidi kamaradojn, kiuj volas nur 
profiti de li kaj kaŭzas al li danĝerojn, 
perdojn kaj suferojn. Tia konduto 
kompreneble spegulas la vivon de infano 
en la 19a jarcento kaj estas neimagebla 


al nunaj lernejanoj. Tiu bela 
libro montras ankaŭ forton 
de la amo. ĉepeto, maljuna 
lignaĵisto, modelis marioneton 
Pinokjo, kiu multfoje kaŭzis al 
li nur problemojn. Tamen amo 
de Ĝepeto al sia marioneto, 
kiun li traktis kiel filon, venkis 
ĉiujn obstaklojn kaj finfine 
Pinokjo fariĝis vera knabo, 
pri kiu la patro estis fiera. 

En Esperanto aperis du 
tradukoj de Pinokjo, unu de 
Mirca Marchesi en la frua 20a jarcento, la 
alia de Giuseppe Croatini (kaŝnomo 
de Jozefo Horvath) konsiderinde pli poste. 
A1 mi ege plaĉas la flua traduko de 
Horvath, la dialogoj, kiuj sonas nature. 
Nun estas havebla la dua eldono (2007, 
FEL, libro bindita, presebla versio kaj 
e-libro en formoj ePub, Mobi kaj PDF, vidu 
http://www. esperanto. be/fel/but/lib/pino. 
php ). Mi ĝin rekomendas. 

Pinokjo estis plurfoje filmita. Desegne 
unuafoje en 1940 de la eldonejo Walt 
Disney. 



Ekkonu mian landon 
pere de ĝiaj legendoj 

Konkurso ne nur por junaj legantoj 



Ni vizitos belan landon en 
Centra Azio, Taĝikion, patrujon 
de la agema esperantisto 
Firdaŭs Ŝukurov. Li loĝas 
en Duŝanbe, helpis prepari 
informojn pri sia lando, kaj 
elektis legendojn pri ĝi. 

U nue konatiĝu kun la lando 
de Firdaŭs. Klopodu trovi la 
menciitajn lokojn sur mapo, legu la 
legendojn kaj faru konkursajn taskojn. 



Kio allogus min en Taĝikio? 

Taĝikio (aŭ Taĝikistano) troviĝas en la 
centro de Meza Azio. La 9-an de 
septembro 1991, post la disfalo 
de Sovetio, ĝi fariĝis sendependa 
kaj eniris la Unuecon de Sen- 
dependaj Ŝtatoj (USŜ). ĉi havas 
ĉ. 7 milionojn da loĝantoj. La 
teritorio etendiĝas de okcidento 
al oriento je 700 km kaj de nordo al sudo je 
350 km. La tuta teritorio de Taĝikio egalas 
al 143 100 km 2 kaj plejparte konsistas el tre 
altaj montaroj kun eternaj neĝo kaj glacio 


septembro 2015 /15 













Legu librojn - premioj - konkursoj 


sur la pintoj. Kvar pintoj estas altaj pli ol 
7000 m super la mara nivelo. La plej alta 
(7495m) havis nomon de la diktatoro Stalin. 
Nun ĝi havas nomon de la fondinto de la 
unua taĝika ŝtato antaŭ 1100 jaroj: Ismoil 
Somoni. La montaroj okupas 93% de la 
tuta teritorio, la restintaj estas altebenaĵoj. 
Duono de la teritorio havas altitudon pli ol 
3000 m. En Taĝikio ne ekzistas vulkanoj, 
sed ĝi troviĝas en regiono de tre intensaj 
seismaj procezoj kun oftaj tertremoj. 

Taĝikio estas lando de pitoreskaj valoj kaj 
lagoj. Proksimume 9000 km 2 de la teritorio 
estas kovrita per glacio. Sep glaciriveroj 
estas pli ol 20 km longaj. La plej longa havas 
nomon de naturesploristo Fedĉenko A.P. kaj 
estas 75 km longa. En Taĝikio komenciĝas 
kaj fluas preskaŭ ĉiuj mezaziaj riveroj. La 
lando estas distranĉita per bluaj fadenoj de 
riveroj kun purega akvo. La plej grandaj el 
ili estas Sirdarja (2684 km) ; Amudarja (2315 
km) ; Vahŝo (643 km) kaj Zeravŝano (640 
km). La tuta Meza Azio uzas akvon ; kiu 
estas akumulita en la montaroj de Taĝikio. 

La diversgradaj reliefo kaj pejzaĝo kaj 
multspecaj klimataj zonoj ebligas tre 
riĉan faŭnon kaj flaŭron sur la relative eta 
teritorio. Oni povas trovi ĉi tie pli ol 5000 
diversajn plantojn. E1 grandfoliaj arboj tie 
kreskas turkestana platano ; kverko, acero ; 
juglando ; betulo ; diversaj specoj de poplo. 
En ĝangaloj kreskas sovaĝaj specoj de pom- ; 
pir- ; ĉeriz- kaj pistak-arboj. En ĝardenoj 
multas persimono kaj granatarboj. Ĉie 
volviĝas vitoj de multspecaj vinberoj. 

Montoj kaj valoj de Taĝikio estis menciitaj 
jam en antikvaj fontoj. En tiu tempo la 
teritorio de la nuntempa Taĝikio nomiĝis 
Sogdio. Pri ĝi estas informoj en la Sankta 
Libro de Zoroastrismo - Avesto (la 1-a 
jarmilo a.K). Pri Sogdio rakontas verkoj de 
antikvaj historiistoj - Herodoto ; Eratosfeno ; 
Plinio ; Ptolomeo kaj komercisto el Venecio 
Marko Polo ; kiu vojaĝis tra Pamiro en 
1273. Nuntempe la loĝantoj de nur kelkaj 
malgrandaj vilaĝoj parolas la sogdan 
lingvon, kaj konfesas la antaŭislaman 
religion - la religion de fajr-adorantoj. 


La fondinto de la dinastio de Samanidoj 
estis taĝiko Somon ; kiu en la komenco 
de la 9-a jarcento akceptis islamon. Vorto 
“taĝiko” signifas “havanta kronon”, ĉar la 
anoj de la samanida tribo portis surkape 
plumojn, similan al krono. La nepoj de 
Somon regis en diversaj partoj de la 
reĝlando. En tiu periodo plu progresis 
agrikulturo ; montarminado ; metioj kaj 
komercado. En la 9-a kaj 10-a jarcentoj en la 
reĝlando ; surbaze de diversaj sogdaj triboj ; 
kiuj parolis diversajn dialektojn de la daria 
lingvo ; finiĝis la procezo de la formado de 
la taĝika nacio. En la periodo de la regado 
de Samanid-dinastio estis fondita la unua 
ŝtato de taĝikoj. La centro de tiu ŝtato 
estis la urbo Buharao. En Buharao troviĝas 
maŭzoleo de la reĝo Ismoil Somoni. Altan 
nivelon atingis tiam la kulturo de taĝika 
popolo. Intense progresadis sciencoj: 
matematiko ; astronomio ; geografio, 
medicino, filologio kaj aliaj. Ĉefaj urboj: 
Buharao ; Samarkando ; Mervo kaj Hoĝento ; 
fariĝis centroj de la kulturo. En tiu periodo 
evoluis ankaŭ muzika kulturo. Tiam aperis 
klasika taĝika muziko nomata Ŝaŝmakom. 
Danke al granda poeto Abu Abdallah 
Ĝafar ibn Muhamad Rudaki disvolviĝis 
klasika literaturo. En tiu periodo kreis 
ankaŭ granda poeto ; la aŭtoro de la poemo 
“Ŝahname” (la libro de reĝoj) Abulkasim 
Firdaŭsi kaj la mondfama kuracisto Abu Ali 
ibn Sino (Avicenna). 

Dum la sovetia periodo Taĝikio multe 
progresis. Estis realigitaj ankaŭ bonaj sociaj 
ŝanĝoj ; nekredeblaj laŭ sia skalo. Tio tute 
ŝanĝis la spiriton de la popolo ; kiu estis 
eliranta el malklereco. Antaŭ la revolucio 
el 200 taĝikoj nur unu scipovis legi kaj 
skribi. La virinoj ne havis rajton lerni. 
Hodiaŭ Taĝikio estas lando sen analfabetoj. 
Estis funkciigitaj dekoj da institutoj kaj 
universitatoj por studado. Duono el la 
studentoj estas knabinoj. Indas mencii, ke 
en ĉi kampanjo gravegan rolon plenumis 
la rusa lingvo - lingvo de amikeco inter la 
sovetiaj popoloj ; kiu malfermis la vojon al 
spiritaj riĉaĵoj de aliaj popoloj. 


16 /juna amiko 



Legu librojn - premioj - konkursoj <■ 


La disfalo de Sovetio en 1991 kaŭzis 
en 1992-1997 civitanan militon. La popolo 
ege suferis, falinte en mizeron. Estis 
detruitaj kelkaj urboj en la suda parto 
de la lando, masakritaj ĉ. cent miloj da 
tute senkulpaj homoj. Ĉefrolantoj de 
diversaj movadoj tiel venĝis unu la alian. 
Timante esti mortigitaj, homoj fuĝis al 
najbaraj landoj, plejparte al Rusio kaj 
Afganio. Post kiam la situacio stabiliĝis, 
multaj el ili revenis. Nuntempe Taĝikio 
havas bonajn ekonomiajn rilatojn kun 
najbaraj landoj. Dum la lastaj jaroj estis 
rekonstruitaj kaj novkonstruitaj centoj da 
lernejoj, universitatoj, fabrikoj kaj uzinoj. 
Estis konstruitaj kaj riparitaj miloj da 
kilometroj de aŭtovojoj. 

En Taĝikio oni havas neordinaran senton 
al akvo. Popola proverbo diras: “Kie estas 
akvo - tie estas vivo”. Nun la iama dezerto, 
Vahŝa valo, fariĝis perlo de la lando. Tie oni 
nun plantas citrusajn fruktojn kaj la plej 
bonan specon de kotono. Preskaŭ ĉio estis 
nova por la popolo kaj por la respubliko. 
Taĝikio eksportas kotonon kaj aluminion. 
La atingaĵoj en diversaj sferoj de la 
ekonomia kaj socia vivo okulfrape pruvas, 
ke dum kelkaj jardekoj pasis tuta epoko. 

La ĉefurbo Duŝanbe tagon post tago 
aspektas pli bele kaj allogas eksterlandajn 
turistojn. Taĝikio estas agnoskita en 
la mondo kiel demokratia sekulara 
(monduma) respubliko. 

En Taĝikio ekzistas tradicio de 
Esperanto-movado. Pro ekonomia situacio 
la movado nuntempe stagnas, sed la lokaj 
esperantistoj penas okazigi Esperanto- 
eventojn, renkontiĝojn kaj kursojn de la 
lingvo. 

Legendoj 

Unu el plej grandaj turistaj allogaĵoj 
estas la lago Ikanderkul. Ĝi troviĝas en 
nordokcidenta parto de Taĝikio, kaj kion 
signifas ĝia nomo, vi ekscios el la legendoj 
pri ĝi. Por ekkoni de kie devenas la nomo 
“Sep belulinoj” tralegu la legendon pri 
Marguzoraj Lagoj. 


Legendo pri la lago Ikanderkul 

La kruela konkerinto Aleksandro la 
Granda konkeris la tutan Mezan Azion 
krom Sogdio, kie loĝis la prauloj de taĝikoj. 
Aleksandro decidis dronigi la armeon de 
la loka reĝo Spitameno, kiu ne volis subiĝi. 
Li ordonis al siaj soldatoj digi la rapidkuran 
riveron Sarytag. Post kiam akumuliĝis 
sufiĉe da akvo, li ordonis detrui parton 
de la digo. La tempesta diluvo forviŝis 
la armeon de Spitameno kaj venigis la 
kadavrojn al la Zeravŝana valo. Spitameno 
savis sin kaj volis rifuĝi en kavernon, 
sed malamika sago atingis lin en la lasta 
momento. 

La kadavro de Spitameno bone konserv- 
iĝis ĝis hodiaŭaj tagoj en la kaverno apud 
la vilaĝo Makŝevat. La lokanoj nomas lin 
Hoĝa Ishok, kaj la lago ricevis la nomon de 
Aleksandro la Granda (en la taĝika lingvo 
Ikanderkul). 

Legendo pri Marguzoraj Lagoj 

En la montfendejo de la rivero Ŝing 
troviĝas sep ĉarmaj lagoj, kvazaŭ briliantoj, 
surmetitaj sur la blua fadeno de la rivero. 
Iliaj nomoj estas: Miĵgon, Soja, Guŝor, Nofin, 
Hurdak, Marguzor, Hazorĉaŝma. Kutime 
oni nomas la lagojn “Sep belulinoj”. 

Multe da akvo estas forfluinta de la 
tempo kiam loĝis tie malriĉa vilaĝano. 

Ege li volis havi filon, kiu povus helpi en 
la streĉa kaj malfacila vivo, sed la amata 
edzino ĉiam donacis al li filinon, pli belan 
ol la aliaj. Post la akuŝo de la sepa filino 
ŝi malsaniĝis kaj baldaŭ mortis. Estis tre 
malfacile por la patro, sed li kreskigis ĉiujn. 
Venis tempo por edzinigi la plej aĝan. Pri 
tio eksciis unu riĉulo el la alia vilaĝo. Li 
venis al la malriĉulo por vidi la fraŭlinon. 
Post kiam li ekvidis la filinojn, li ekflamiĝis 
al ĉiuj. Li diris al la patro, ke li por ĉiam 
forgesos pri la mizero, se li donos la filinojn 
al la haremo de la riĉulo. Se li ne faros tion 
memvole, la riĉulo perforte faros tion. 

Tre ĉagreniĝis la maljunulo kaj petis 
permeson por pripensi la proponon. Post 
kiam la riĉulo forrajdis, la patro rakontis 


septembro 2015 /17 



■> 



Legu librojn - premioj - konkursoj 



ĉion al la filinoj. Ili iĝis malĝojaj, dirante, 
ke ili preferas morti anstataŭ iri al la 
haremo de la riĉulo. La tutan nokton 
preĝis la maljunulo kaj petis helpon de 
la Dio. Liaj preĝoj atingis la kreinton 
de la universo. Skuiĝis la tero, ekbrilis 
la steloj, ekflamiĝis la fulmoj kaj ĉiuj 
florantaj ĝardenoj kaj kampoj de la riĉulo 
transformiĝis al ŝtonozaj montoj. La 
maljunulo transformiĝis al la monta rivero 
kaj la filinoj - al sep multkoloraj lagoj. 



La konkursa tasko 

1. Trovu la najbarajn landojn de Taĝikio 
sur la mapo. Skribu iliajn nomojn al ni. 

2. Redaktu demandojn (almenaŭ 10) pri 
la teksto pri Taĝikio. Se vi ŝatas desegni aŭ 
pentri, sendu bildo(j)n, kiu(j) prezentas la 
tekston de “Ekkonu mian landon pere de 
ĝia legendo”. 

La konkursan taskon bonvolu sendi, kun 
viaj nomo, adreso kaj indiko “Konkurso 
- legendo” ĝis la 30a de oktobro 2015 
al la adreso de Centrum Edukacji 
Mi^dzykulturowej - Biuro Regionalne 
Wrodaw, ulica (strato) Legnicka 65, 

PL 54-206 Wrodaw, Polska - Pollando. 

Valorajn premiojn donis la Centro de 
Interkultura Edukado - Regiona Buroo 
Vroclavo. 

Proverboj 

Finante la rubrikon mi enmetas kelkajn 
proverbojn pri montoj el la Esperanta 
proverbaro de L. L. Zamenhof. 

Interfaro kaj rakonto staras meze granda 
monto. Eĉguto malgranda, konstante 
frapante, traboras la monton granitan. 
Promesi orajn montojn. Monto gravediĝis, 
muso naskiĝis. Se neĝas sur la monto, estas 
malvarme en la valo. Belaj rakontoj el trans 
la montoj. Kio post la montoj kuŝas, tio nin 
neniom tuŝas. Ne venas mont’ al monto, sed 
homo homon renkontas. Li jam estas trans 
montoj kaj maro. Jen staras la bovoj antaŭ 
la monto! 



> 18 /juna amiko 






















Legendoj 


Brigitte kaj Jean-Pierre Quiquempois 


La Gigantoj 

De kie ili devenas? 

Malfacilas ekzakte precizigi originon 
de la gigantoj kaj ties karnavalaj 
paradoj. Ilia historio ligiĝas kun la 
popolaj legendoj kaj fontas el rakontoj 
de bibliaj sanktuloj kaj herooj de la 
mitologio. La unuaj pupegoj el vimeno 
probable ekaperis unue en religiaj 
procesioj. 

En Nordio eblas trovi unuajn men- 
ciojn pri ili jam en la 16a jarcento en 
la urboj Dovajo (Douai) kaj Dunkirko 
(Dunkerque), dum spuroj ekzistas en 
Portugalio jam de la 13a jarcento, kaj 
de la 15a jarcento en belgaj provincoj. 

La procesiaj gigantoj iom post iom iĝas 
karnavalaj gigantoj. Ili reaktualiĝas dum 
la 19a jarcento dank' al la ĉeval-ĉaraj 
festoj, prezentantaj grandajn eventojn 
de lokaj historioj. 

Laŭ la tempo la signifo de tiuj figuroj 
ŝanĝiĝas. Hodiaŭ ili fontas el loka 
historio, aŭ regiona metio (fiŝisto, 
bakisto, hakisto, kantisto k.a), kaj iĝis 
simboloj de regiono, urbo, kvartalo, 
asocio, homgrupo. Aktuale nombreblas 
pli ol 500 gigantoj en norda Francio, 
ĉirkaŭ 1500 en Belgio kaj 2000 en 
Katalunio. 

La gigantoj, popola arto! 

Komence, ĉe nask(iĝ)o de giganto, 
ĉiam impulsas revo kaj volo de hom- 
grupo. ĉi fariĝas vivanta simbolo de 
tiu grupo kaj kontribuas re- kaj/aŭ 
plu-vivigi ties kolektivan memoron kaj 
sociajn rilatojn. ĉi trovas sian lokon 
dum ties festo, kiu fariĝas la festo de la 
giganto. 



La gigantoj socie vivadas! Post sia 
naskiĝo giganto povas esti civile laike 
baptita en ĉeesto de siaj bapto-gepatroj. 
Gigantoj geedziĝas kaj naskas gigantajn 
idojn. Ili krome invitas sin por dancadoj 
kaj animadoj de la stratoj. Ili vojaĝas. 
Ĉiujn tiujn eventojn akompanas grandaj 


septembro 2015 /19 












Legendoj 


novaj internaciaj festoj! La gigantoj ĉiuj 
malsamas. Plej ofte ili staras sur vimena 
stuk-turo. Por la kapo kaj la manoj estas 
uzitaj gipso, kartona pastaĵo aŭ poliestera 
rezino por la plej modernaj. La gigantoj 
estas aŭ portataj (plej ofte de unu ĝis 
ses personoj laŭ la grandeco kaj pezo - 
eksterordinare la 14m-altan giganton el 
Nieuport en Belgio portas 24 portantoj!), 
puŝataj sur propraj radetoj, aŭ starigitaj 
sur ĉaroj. Multegajn laborhorojn deĵoras 
tuta skipo por krei belan giganton. 

La giganto Naturamiko 

Kadre de la preparado de la nacia 
kongreso de sia franca federacio, paske 
de la jaro 2012 en Gravelines (Nordio), 
la lillaj naturamikoj ekdeziris krei 
giganton. La konstrulaboroj komenciĝis 
komence de februaro 2010 kaj finiĝis en 
aprilo 2011. Dum pluraj sabatoj dudeko 
da plenkreskaj volontuloj kaj tri infanoj 
laŭvice mobiliziĝis por konstrui la 
giganton, formi, kolorigi kaj vesti ĝin. 
Sume pli ol 500 laborhoroj necesis. Ĝia 
strukturo kaj vestaro konsistas nur el 
reuzitaj materialoj! 

ĉin oni nomis Naturamiko ekde 
januaro 2012. 

En aŭgusto 2012, okaze de la 100-jariĝa 
jubileo de la Internacia Asocio de la 



Naturamikoj en Strasburgo, ĝi promenis 
laŭlonge de la rivero Rejno ĉe la ponta 
pasejo de la du bordoj. 

Naturamiko estis oficiale baptita en la 
plenaera muzeo de Villeneuve dAscq (ĉe 
Lillo) en junio 2013. Liaj baptogepatroj 
estas Pierre Degeyter (giganta figuro de 
la komponisto de La Internacio, kiu tie 
naskiĝis) kaj Epona (keltgaŭla diino de 
fertiligo). 

Naturamiko kunanimis la franko- 
foniajn festojn en Normandio (Houlgate) 
en majo 2014, la lokajn festojn de Fives 
en Lillo en junio 2015, kaj ĉefrolis dum 
la inaŭgura nacia vespero de la lOOa 
Universala Kongreso de UEA en Lillo la 
26an de julio 2015. 

Elfrancigis Marcel Redoulez 


Solvo el la p. 13 

La unua tasko: Ni notu per X la 
nombron de manifestantoj. 

Tio estas, (X-l) devas dividiĝi 
per ties malplej granda komuna multoblo, 
kiu estas: 2x2x2x3x3x5x7= 2520. 

Tio estas X-1 = K x 2520, kie K estas natura 
nombro por nia problemo. 

Sekve X = 2520 x K +1. 

Se ni prenas K >1, ni transpasas la 
nombron 5000. Tial restas K =1 kaj entute 
manifestantoj estas 2521. 


La dua tasko: Ni ekiru de la lasta filo, la tria, 
kiu ricevis Vi +1/2 = 1 pomon. Ĉi pomon 
estas postlasinta la dua filo, kiu mem estas 
ricevinta 1 Vi +1/2 = 2 pomojn. La unua 
estas ricevinta 4 pomojn. Do entute la patro 
alportis hejmen 7 pomojn. 

Pruvo: V 2 x 7 +1/2 = 4; 7 - 4 = 3; Vi x 3 +1/2 = 
2; 3 - 2 = 1; y 2 x 1 +1/2 = 1; 1-1= 0 

La tria tasko: La sinjorino havis dekomence 
entute 127 salamojn. Pruvu! La unua estas 
ricevinta 64, la dua 32, la tria 16, la kvara 8, 
la kvina 4, la sesa 2 kaj la sepa 1 salamon. 



■> 20 /juna amiko 









Generacioj 



Saliko (Raita Pyhala) 

Kun avo en 
fervoja muzeo 

La geavoj de Paŭlo post longega 
paŭzo venis viziti la familion de 
sia filino Laŭra. Kiam ili alvenis, 
ĉiuj ĝojis, brakumis, kisis unu 
la alian kaj ridis. Dum unu-du 
tagoj oni multe interparolis, 
precipe dum la komunaj manĝoj. 

oste okazis, ke la viroj iom 
retiriĝis de la daŭra babilado. 

La virinoj ja ofte parolis pri 
aferoj, kiuj ne virojn tiom interesas: 
kurtenoj kaj floroj, kuirado kaj 
vestaĵoj, purigado kaj lavado... Antaŭ 
ĉio Laŭra kaj Avino rememoradis la 
foran infanaĝon de Laŭra. Ili komparis 
ĝin kun la infanaĝaj eventoj, ludoj 
kaj hazardoj de ŝiaj gefratoj, gekuzoj 
kaj ankaŭ kun la eventoj en la vivo de 
Paŭlo, kiu nun havas jam 11 jarojn. 

Avo, Paĉjo kaj Paŭlo alvenas sur la 
muzean kajon. Tie jam staras kelkaj 
pasaĝeroj, ĉefe avoj kun genepoj. 

Ilia historia vojaĝo komenciĝos post 


kvin minutoj. La lokomotivo anhelas, 
spirblovas, eligas nubojn da fumo kaj 
blanka vaporo. ĉi siblas kaj bruas kiel 
vivanta monstro. La avoj entuziasme 
parolas unuj al la aliaj. Ili volas montri 
kaj klarigi ĉion, kion ili scias pri 
veturado sur reloj en la pasinteco. 

La lokomotivestro kontrolas gaŭĝojn 
kaj la glimajn nigrajn radojn. 












4 


m 1 



\ J 


Unuellaviroj sur la kajo surhavas 
solenajn malhelajn mantelon kaj 
kaskedon. Lia signal-fajfilo orelŝire 
sonas kaj li svingas ruĝan flageton. 

Paŭlo eniras la vagonon kun Paĉjo 
kaj Avo. Ili sidiĝas sur la lignajn 
benkojn. La kupeo ŝajnas interese 


majo2015/21 





















Generacioj 




alia ol la kupeoj en la elektraj trajnoj, 
per kiuj Paŭlo jam kelkfoje vojaĝis. 
Ĉiuj geknaboj volas sidi ĉe fenestroj. 
Sonorilo akre sonoras. Envenas la 
bilet-kontrolisto kaj truigas ĉies 
bileton. La trajno ekmoviĝas, 
plirapidigas sian ruladon. Aŭdeblas 
bruoj, krietoj kaj ridoj. Okazas 
skuoj, iu infano preskaŭ falas de 
sur sia benko, sed ne ekploras. Tra 
la fenestroj la pasaĝeroj ekvidas 
alian trajneton, sur kiu sidas infanoj, 



ia ŝoforo kaj unu-du gepatroj. Ĝi estas 
kvazaŭ ludilo kompare kun la metala 
lokomotivo kaj la vagono, en kiu 
Paŭlo sidas. 

Post la vizito al la fervoja muzeo Avo 
decidas, ke ili iru hejmen ne per buso, 
sed per la nova loka trajno. Sur la kajo 
li demandas iun kontroliston, ĉu la 
vagono 1 troviĝas ĉe la lokomotivo aŭ 
en la fino de la vagonaro. 

- “Lokomotivo?” diras la kontrolisto. 
“Lokomotivoj ne plu ekzistas. Ni uzas 
motorvagonojn. Ili povas esti en ambaŭ 
flnoj aŭ meze.” La kontrolisto ridetas 
al Avo. La suno brilas en la bluega ĉielo. 
Avo sentas sin iom konfuzita, sed ĉiuj 
amike rigardas lin. Paŭlo metas sian 
manon en lian grandan manon. 

Li trovas ĉion tre interesa. 



■> 22 /juna amiko 































Interkultura Mondo <■ 



Rubrikestro: 
Elena Nadikova, 
E-klubo “Betuleto” 
Lernejo/Ŝkola 56, 
pr. Traktorostroitelej, 38 
RU-428028 Ĉeboksari, Rusio 
lena_ espero&mail. ru 



Rusiaj Esperantaj Tagoj 

Saluton, karaj legantoj! 

Sendube vi ne unufoje aŭdis 
klasikan frazon, ke Esperanto 
funkcias kiel pontolingvo inter 
homoj. 

i unuigas reprezentantojn de 
| _ diversaj popoloj, kulturoj, religioj, 
vivstiloj k.a. Tio kutime evidentiĝas 
dum internaciaj Esperanto-renkontiĝoj, 
kiam vi havas la eblecon konatiĝi kun 
homoj kun la plej diversaj sortoj. Tamen 




ankaŭ ne tiom grandaj enlandaj aranĝoj 
donas ekzemplojn de unuiganta “eco” de 
Esperanto. 

Hodiaŭ ni rakontos al vi pri unu el tiuj 
“internaj” renkontiĝoj, kiuj ankaŭ pruvas 
“pontecon” de la Internacia lingvo. Temas 
pri RET - Rusiaj Esperantaj Tagoj, la ĉefa 
aranĝo de rusiaj esperantistoj en la jaro. 
Krome, ĉi-jare RET unuiĝis kun la ĉiujara 
konferenco de REU - Rusia Esperanta 
Unio. 

Okazis RET, eblas diri, en “la koro” de 
Rusio - en granda Volga Regiono. Tie 
situas kelkaj naciaj respublikoj de la lando: 
Baŝkirio, Ĉuvaŝio, Respubliko Marij El, 
Mordovio, Tatarstano, Udmurtio. Iliaj 
popoloj apartenas al malsimilaj lingvaj 
grupoj, diversaj religioj kaj tute malsamaj 
kulturoj. Jen estas tre taŭga favora tereno 
por utileco de la Internacia lingvo, ĉu ne? 

Inter tiuj naciaj respublikoj distingiĝas 
Ĉuvaŝio, vidpunkte de Esperanta movado. 


septembro 2015 /23 <r 


























■> Interkultura Mondo 


Tie dum jam multaj jaroj ekzistas kaj 
bone agadas Junulara Esperanto-Asocio de 
Ĉuvaŝa Respubliko, kiu unuigas, interalie, 
ne nur gejunulojn, sed ankaŭ homojn de 
diversaj aĝoj. La plej konata aranĝo de 
JEACR estas Ĉeboksara Lingva Festivalo. 

Ĝi okazas ĉiujare jam dudek jarojn kaj 
partoprenigas multajn homojn, precipe, 
certe, junularon. 

Ĉuvaŝio mem estas ne tiom granda 
respubliko laŭ sia teritorio (18.300 
kvadrataj kilometroj). Loĝas en ĝi iom pli 
ol miliono da homoj, 65% estas ĉuvaŝoj, 
25% rusoj, aliaj apartenas al pli ol 18 
etnoj. La ĉuvaŝa apartenas al la turka 
grupo de lingvoj. Tamen la ĉefa religio 
de la plejparto de la loĝantaro estas la 
ortodoksa. 

Trafluas Ĉuvaŝion multaj riveroj, el kiuj 
la plej grandaj estas Volga kaj Sura. ĉuste 
sur ĝia bordo okazis la ĉi-jara RET. Ĝi estas 
tre pitoreska loko: arbaro sur unu bordo 
de Sura kaj vastaj herbejoj sur la alia. Kaj 
bela rivero sub la suno kaj blua ĉielo. 

La ĉeftemo de RET estis “Multlingva 
Rusio ;; . Partoprenis ĝin 58 homoj el 16 
urboj de Rusio kaj 5 eksterlandanoj el 
Finlando, Hispanio, Latvio, Skotlando kaj 
Svislando. 

Kiel ĉiam dum Esperanto-renkontiĝoj, 
la partoprenantojn ĝojigis abunda, 
varia kaj interesa programo. Ĉar la 
ĉeftemo estis ligita kun la lingvoj, multaj 
programeroj rilatis al diversaj lingvaj 




demandoj. Ekzemple okazis kelkaj tre 
seriozaj kaj samtempe interesaj prelegoj: 
pri la lingvopolitiko en diversaj naciaj 
regionoj de la mondo kaj ĝia efektiveco; 
pri la situacioj kun evoluo de minoritataj 
lingvoj, pri la diversaj fakoj de lingvaj 
sciencoj. La partoprenantoj debatis 
pri instruado de fremdaj kaj gepatraj 
lingvoj; konatiĝis kun variaj metodoj de 
lingvoinstruado; konkuris pri lingvokonoj. 
Dum ripoztempo RET-anoj gaje amuziĝis, 
deklamis versojn en diversaj lingvoj, multe 
kantis, ludis logikajn kaj ruzajn ludojn 

- ĉiam en Esperanto, naĝis en karesaj 
ondoj de Sura. Kaj, certe, kiel ĉiam dum 
Esperanto-aranĝoj, lernis la internacian 
lingvon en diversnivelaj kursoj. La 
dezirantoj povis ankaŭ studi la ĉuvaŝan 
lingvon; konatiĝi kun la nacia kulturo. 

Aparte necesas rakonti pri interesa 
scienca agado, iniciatita kaj farita fakte 
ĝuste danke al Esperanto. Temas pri 
esplorado de la nuna statuso kaj estonta 
sorto de unu el naciaj lingvoj de Rusio 

- la ĉuvaŝa. Ĝin parolas plejparto de 
la loĝantaro de la respubliko. ĉi estas 
deviga lernobjekto en ĉiuj mezaj lernejoj 
de Ĉuvaŝio. ĉi estas agnoskita kiel la dua 
ŝtata lingvo en la respubliko. Tamen... 
konkludoj faritaj fine de la esplorado estis 
senkonsolaj: se la situacio samos, post du 
generacioj la lingvo estos poiome perdita. 
Sendube tiun situacion travivas, verŝajne, 
multaj el naciaj lingvoj hodiaŭ, kies 
popoloj estas malmultnombraj. Tio estas 


> 24 /juna amiko 
















Interkultura Mondo <r 


unu el ĝeneralaj problemoj de la moderna 
mondo. Tamen menciinda estas la cirkon- 
stanco, ke tiun esploradon iniciatis kaj 
plenumis... ne, ne ĉuvaŝo, sed...kataluno 
- la fakulo pri sociolingvistiko! Li speciale 
translokiĝis en Ĉuvaŝion post sia geedziĝo 
kun loka esperantistino, por okupiĝi pri 
sia ŝatata laboro - lingvoesplorado. ĉi 
estas tre konvinka ekzemplo de unuigeco 
de nia Internacia lingvo, ĉu? Mi ne dubas, 
ke ĉiu aŭskultinto pri tiu esplorado dum la 
prelego pensis same. 

Kiel kutime, estis prezentita dum RET 
ankaŭ la nacia kulturo. Krom kurso pri 
la ĉuvaŝa lingvo la partoprenantoj ĝuis 
muzikajn vesperojn pere de neordinaraj 
manfaritaj popolaj muzikiloj. RETanoj 
konatiĝis kun la plej fama poemo de 
ĉuvaŝa literaturo - “Narspi” de K. Ivanov. 
Estis organizitaj ekskursoj tra la ĉefurbo 
de Ĉuvaŝio kaj al la loka ĉevalbredejo. 

Dum RET mi intervjuis multajn homojn. 
Inter la demandoj ĉiam estis la ĉefaj: 

Kiam kaj kiel vi eksciis pri Esperanto? 

Kial vi decidis lerni ĝin? Kio allogas vin en 
Esperanto-aranĝoj? Kvankam la demandoj 
fakte estas tute kutimaj, tamen la 
respondoj ofte vere surprizis. 

Ekzemple, unu virino rakontis, ke ŝi 
komencis lerni Esperanton por... viziti 
Japanion. Tiu lando kaj ĝia kulturo tre 
interesas ŝin. Tamen ĝis nun tio ŝajnis 
al la virino preskaŭ neatingebla. Nun ŝi 
aktive lernas la internacian lingvon kaj 
interesiĝas pri japana Esperanto-movado. 
Jen kia longa ponto (pli ol sep miloj da 
kilometroj) aperos inter tiom diversaj 




kulturoj, ĉu? Endas aldoni, ke tiu virino 
havas nun 61 jarojn. Vere, Esperanto ne 
konas limojn - nek aĝajn nek distancajn... 

Alian interesan historion mi aŭdis 
de finno - ankaŭ jam maljuna homo. Li 
naskiĝis kaj loĝis en Sovet-Unio. Kiam 
komenciĝis la dua mondmilito, lin 
kune kun aliaj infanoj oni evakuis en 
malfronton - en la urbon Joŝkar-Ola. ĉi 
estas la ĉefurbo de la respubliko Marij 
E1 (norda “najbarino” de Ĉuvaŝio). Tie 
pasis lia infaneco. Kaj nun la viro speciale 
veturis el Finlando al RET por poste viziti 
la urbon Joŝkar-Ola. Li volas ankaŭ montri 
al sia filo, bofilino kaj malgranda nepino 
(kiuj loĝas nun en Latvio) la urbon de sia 
infaneco. Ĉu ne estas mirinda interplekto 
de sortoj, eventoj, popoloj? 

Do, Esperanto venkas ne nur la aĝon, 
sed ankaŭ la tempon kaj la spacon, ĉu? 

Kiam mi interparolis kun tiu finno kaj 
lia familio, mi rememoris unu simbolon, 
kiu estas sufiĉe disvastigita en la klasika 
rusa literaturo. Temas pri la rivero. ĉin oni 
ofte konsideras kiel simbolon de la vojo, 
kaj ankaŭ de la vivo-vojo. Do, ĉu eble la 
rivero Sura kolektis tiom diversajn homojn 
por montri al ili rektan kaj klaran vojon al 
interkompreno? 

Mi volas kredi al tio. Kaj la ponto de 
tiu interkompreno estu Esperanto - la 
Internacia lingvo de espero, paco kaj 
amikeco. 


septembro 2015 /25 





























LUDE, la unika dua etaĝo 



La interplaneda 
vojaĝo 

La rubrikon prizorgas Monika Molnar 



Tempo pasis sur la Luno 
kaj alvenis la tago de 
la granda vojaĝo. La 
granda interplaneda 
revojaĝo de la Ulidoj al 
la Tero. Zorgemulido 
iom timis, sed li provis 
ne montri tion al la aliaj. Certe ne, 
ja la emo rehejmiĝi estis multe pli 
granda ol la timo mem. 

ost la bilet-kontrolo, la aventur- 
emaj Ulidoj serĉis siajn sidlokojn, 
komforte instaliĝis, fermis la 
sekur-zonojn kaj iom malpacience 
atendis la ekiron. Subite, ili ekaŭdis 


iun strangan bruon... Zorgemulido tuj 
komencis paniki.. 

- Ĉu estas iu problemo pri nia spac- 
ŝipo? Ĉu estas la motoro, kiu havas tiun 
strangan bruon? Kio okazas? 

Esploremulidon ne eblis timigi tiom 
rapide. Li ĉiam volis scii la ekzaktajn 
kaŭzojn, do li komencis esplori la bruon. 

- Ne, ne eblas, ke ĝi venas de la motoro, 
ĉar mi aŭdas ĝin tute proksima. Estas 

10 ĉi tie..., proksime al niaj seĝoj... - kaj 

11 komencis traserĉi la spac-ŝipon. Li 
serĉadis senlace, kiam subite li ekkriis: 

- Jen! Mi jam scias kio okazas! 

- Kio? Kio? - demandadis la aliaj Ulidoj 
iom timeme, iom scivoleme. ->-> p. 28 





Emma Lizzio: 
La nano 




La feliĉa, eta nano vivis en 
la arbaro, li tre ŝatis fari 
akrobataĵojn. 

- Estas tre bela tago por ludi 
ekstere! Saluton serpento, 
kio estas via nomol 


- Ssssssssssssaluton! Mia 

nomo estas Mo. 

- Mo? - Jesssssssss! Mo! 
Mi esssstassss danĝera 

ssssserpento. Essstu ssssaĝa 
kaj ssssingarda! 


■> 26 /juna amiko 
























La eta nano ne volis 
kolerigi la serpenton 
kaj iris revadi en sian 
hamakon. Li rimarkis 
belan birdon, 
kiu kantis tre bele. 


t 



O* 



- Ne gravas! - diris Hiku. 
- Gravasssss! Jesssss, 
gravassss! - siblis la 
serpento. 

- Ne, rte gravas. 

Mi volonte donas la 
desegnaĵon al la serpento 7 
eĉ se ĝi tre plaĉas al mi. 


LUDE, la unika dua etaĝo m 





_£_J_ L 

- Saluton bela birdo! 
Kio estas via nomo? 

- Mi nomiĝas Hiku. 

Mi estas arbara birdo. 

- Vi kantas tre bele! 

- Dankon! Vi estas ĝentila. 



- Atendu! 

Mi havas ideon! 

La nano reprenis 
sian krajonon 
kaj faris du 
desegnaĵojn. 
Fine ĉiuj estis 
kontentaj. 





La nano tre ŝatis desegni 
kaj li faris unu desegnaĵon 
por la bestoj, sed... 

- Ho, ne! Mi havas 
problemon! Mi havas unu 
desegnaĵon por du bestoj. 



Karaj Junaj Amikoj, 
preparu la Teron, 
ĉar niaj Ulidoj baldaŭ 
alteriĝos! 

Fidelulido jam tre 
malpacience atendas 
ilin! 



septembro 2015 /27 






























■> m LUDE, la unika dua etaĝo / 


Teatro 


p. 26 - Timemulido! Venu! Elvenu desub la 
seĝo! Vi ne bezonas kaŝi vin! Des pli vi 
bezonas fermi vian sekur-zonon SUR la 
seĝo! - diris Esploremulido, kiu trovis 
Timemulidon tremantan sub sia seĝo. 
La bruon donis liaj dentoj, kiuj senĉese 
klakadis pro la granda timo. 

- Mi-mi-mi-mi.... i-i-i-iom ti-ti-ti- 
timas. - konfesis Timemulido al la 
gefratoj. 

La situacio ne vere surprizis la 
Ulidojn, ili ja konis Timemulidon 
kaj ili sciis ankaŭ tion, ke ne valoras 
simple diri “Ne timu, ĉio iros glate!”, 


tio ne sufiĉos al li. La solvon trovis 
Dorlotemulido, kiu alportis belan libron 
en sia sako por la longa vojaĝo. 

- Venu Timemulido! Venu kaj sidiĝu 
apud min. Mi rakontos al vi interesan, 
sonĝigan fabelon, kiun mi ricevis 
de Emma Lizzio ['emrna liccio'] pri 
eta, ĉarma nano. Ĉu vi volas koni la 
rakonton? 

Kompreneble, Timemulido volis ĝin.... 
kaj ne nur li! Ĉiuj lokoj rapide elĉerpiĝis 
ĉirkaŭ Dorlotemulido, ĉar ĉiuj volis 
aŭdi la belan rakonton kaj vidi la belajn 
desegnaĵojn, kiuj akompanis ĝin. 


La furora monodramo Ursula 


La teatraĵo Ursula - la krio 
de infano kontraŭ milito estis 
pro tre granda intereso de la 
publiko tri-foje prezentita dum 
la lOOa Universala Kongreso de 
Esperanto en Lillo, Francio. 



L a teatraĵo prezentas aŭtentan 

viv-sorton de la germanino Ursula. 
Dum la 2a mondmilito ŝi estis 
kiel senkonscia bela blonda infano 
aligita al la nazia rasprotekta programo 
nomata Lebensborn (vivofonto), kies celo 
estis “bredado” de “superhomoj”. Tiu 
“privilegio” ne ŝirmis ŝin kontraŭ tragikaj 
militeventoj. Malgosia Komarnicka en 
la rolo de Ursula prezentas militajn 
travivaĵojn de tiu berlina infano, sed 
ankaŭ prezentas kontraŭstaran flankon 
de la barbara plano, nome la tragikan 
sorton de infanoj de Varsovio, interalie 
tiun de Ludoviko Zamenhof, la nepo de la 
kreinto de Esperanto, pelita en la geton. 

Tra Esperanto alfronti ĉiujn militojn 
kaj batali kontraŭ netoleremo, mal- 
respekto kaj ĉiuspecaj perfortoj, jen la 
mesaĝo de tiu prezentado. 

Aŭtoris la teatraĵon Roman 
Dobrzynski, adapte el lia libro Bona 
Espero: idealo kaj realo. Post la prezento 
venis sur la podion la protagonistoj. 

(Laŭ la kongresa libro 
kaj la kongresa kuriero Belfrido) 


■> 28 /juna amiko 











Kantu kun Juna Amiko <■ 


La sorĉa kanto-mondo 

La rubrikon preparas: Maigosia Komarnicka, 

ul. Kilinskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, malgosia.junaamiko@gmail.com 



Kanto akompanas nin ĉie... 

Ni volonte aŭskultas ĝin, ĉar ĝi 
helpas vidi kaj krei alimaniere 
la mondon, ebligas revi aŭ 
transdoni niajn sentojn. 

i proponas kune kanti brazilan 
infanan kanton En vendej' de Sinjor’ 
Andre, kiun tradukis Jorge Teles, 
muzike prilaboris Doriane Rossi kaj sendis 
al Juna Amiko Jose de J Campos Pacheco. 

Jose eluzas la kanton lernante nomojn de 
muzikinstrumentoj. 

En vendej' de sinjor’ Andre 

En vendej’ de Sinjor’ Andre 

Mi aĉetis la pianeton 

Plin, plan, plan, la pianeton. 

Aui, aue, en vendej’ de Sinjor’Andre. (2x) 

En vendej’ de Sinjor’ Andre 
Mi aĉetis sonorileton. 

Dlin, dlin, dlin, sonorileton 

Plin, plan, plan, la pianeton 

Aui, aue, en vendej’ de Sinjor’ Andre. (2x) 

En vendej’ de Sinjor’ Andre 
Mi aĉetis la korneteton. 

Te, te, te, la korneteton. 

Dlin, dlin, dlin, sonorileton. 

Plin, plan, plan, la pianeton 

Aui, aue, en vendej’ de Sinjor’ Andre. (2x) 

En vendej’ de Sinjor’ Andre 


f ■ ?. = i.. . . • 

En «n - dej' de 8in • jor An - dre' mi u - ĉc -ti» 1« pi - a • 

ne - ton. Plin pl«n pUn, U pi - « - nc ■ ton. Aŭ-i', aŭ • en ven ■ 

<hn_ f Oid P _ Gc_ r 

. pp • pp 

dcjdeSin joi An dre . Aŭ I ,eŭ-e ,«n eeo-dej’de Sin jor' An-dre'. En-ven 


Mi aĉetis la violonon. 

Fin, fin fin, la violonon. 

Te, te, te, la korneteton 
Dlin, dlin, dlin, sonorileton. 

Plin, plan, plan, la pianeton. 

Aui, aue, en vendej’ de Sinjor’ Andre. (2x) 

En vendej’ de Sinjor’ Andre 
Mi aĉetis la tambureton. 

Dum, dum, dum, la tambureton. 

Fin, fin, fin, la violonon. 

Te, te, te, la korneteton. 

Dlin, dlin, dlin, sonorileton. 

Plin, plan, plan, la pianeton. 

Aui, aue, en vendej’ de Sinjor’ Andre. (2x) 

Kaj nun la taskoj por vi, kiujn 
prilaboris Jose de J Campos Pacheco: 

1. Provu priskribi ĉiun muzik- 
instrumenton el la kanto nur per unu frazo. 

2. Trovu nomojn de muzikinstrumentoj 
en tiu ĉi magia kvadrato (estas pli ol dek). 


0 

L 

I 

R 

0 

N 

F 

0 

G 

I 

T 

A 

R 

0 

L 

N 

N 

K 

A 

0 

U 

T 

U 

0 

A 

0 

M 

N 

B 

0 

T 

L 

R 

R 

B 

E 

M 

G 

0 

0 

A 

N 

U 

G 

A 

A 

K 

I 

Ĉ 

E 

R 

R 

T 

F 

N 

V 

P 

T 

0 

0 

N 

A 

I 

P 


Sendu la solvojn al la adreso: Centrum 
Edukacji Mi^dzykulturowej - Biuro Regio- 
nalne Wroclaw, ulica (strato) Legnicka 65, 
PL 54-206 Wrodaw, Polska/Pollando. 

La valorajn premiojn fondis la Centro 
de Interkultura Edukado - Regiona Buroo 
Vroclavo. 

Bonvolu sendi al mi viajn proponojn, ke 
ni ekkonu belajn kantojn el la tuta mondo. 



septembro 2015 /29 <■ 































Luiza Carol 

Mamutido Miĉjo 

Legolibro por komencantoj. 
Mikaelo Bronŝtejn. Impeto. 
Moskvo. 2001 (2a eld). 51 paĝoj. 
Grade malfaciliĝantaj tekstoj. 

Kun Esperanta-rusa vortlisto. 

/v 

C u vi opinias, ke 
la legolibroj por 
komencantaj 
lingvolernantoj estas 
enuaj? Se jes, mi povas 
veti, ke vi ankoraŭ ne legis 
tiun libreton. Ĝi estas 
tiom amuza legolibro, ke 
ĝi povos bonhumorigi 
iun ajn, sendepende de 
ties lingvonivelo kaj aĝo. 

Ĉiukaze, ĝi tre gajigis min. 

Se vi estas ruslingvano, 
vi povos profiti la Espe- 
rantan-rusan vortareton 
troviĝantan ĉe la fino. 

Alikaze vi povas serĉi 
la nekonatajn vortojn 
en vialingva vortaro. [ Parertteze: 
kiun vortaron vi kutimas uzi? Ĉu vi 
preferas paperan aŭ elektronikan 
vortaron? Ĉu vi konas la vortarojn de la 
programo "lernu!"? Ĉu vi konas ankaŭ la 
bildvortaron de la sama programo?~\ 

La libro rakontas pri besto, kiu vivis 
antaŭ multaj jarmiloj kaj perfekte 
konserviĝis en glaĉero. La sciencistoj 
trovis kaj revivigis ĝin, tiel ke ĝi vivas 
en bestĝardeno apud Moskvo, kiam la 
rakonto komenciĝas. Temas pri ido de 
mamuto (la prahistoria elefanto), kiun 
oni nomis Miĉjo. Ĉar ĝi estas la ununura 
siaspeca besto en la tuta mondo, Miĉjo 
altiras grandegan intereson. Zorgas pri 
Miĉjo ne nur sciencistoj kaj vartistoj, sed 


ankaŭ du geknaboj kaj unu hundo. Jen 
kiel oni priskribas la malvarmumon de 
la mamutido: 

Ĉu vi vidis, kiel tusas la mamutoj? Certe, 
vi ne vidis tion. Miĉjo levas la rostron, 
dolore kaj profunde enspiras aeron. Poste 
ĝi fermas la okulojn, malfermas la buŝon 
kaj tre sopire elmamutas: “Ŭah-Haa!!!” 
Kompatinda Miĉjo - ĝi ekmalsanis. ĉi 
havas altan temperaturon - pli ol tridek 
ok gradojn. Oni devas urĝe kuraci Miĉjon. 

Krom afablajn 
geamikojn la mamutido 
allogas ankaŭ personojn, 
kiuj volas nur profiti 
pere de ĝi. Tiaj estas la 
agento Krim kaj lia kato 
Graf, kiujn dungis riĉa 
sultano el malproksima 
lando, por alporti al 
li la mamutidon. Tiu 
mistera sultano posedas 
grandan parkon, kie li 
kolektas elefantojn. Li 
volas aldoni la mamuton 
al sia kolekto, kaj ne 
gravas por li ĉu Krim 
kaj Graf uzas honestajn 
aŭ malhonestajn 
metodojn por plenumi 
lian volon. En la komenco Krim kaj Graf 
provas ekscii detalojn pri la mamutido 
(ekzemple ĝian pezon, la staton de lia 
sano ktp) kaj interesiĝas, ĉu ĝi estas 
aĉetebla. Kiam evidentiĝas, ke ĝi ne 
estas aĉetebla, la sultano ordonas al 
siaj dungitoj forŝteli ĝin. Mi kopios por 
vi fragmenton el sekreta telefonparolo 
inter Krim kaj la fora sultano. Por ke 
la telefonisto ne komprenu kun kiu 
li parolos, Krim informas tiun, ke li 
parolos kun sia bopatro. Tamen, dum la 
konversacio, Krim emociiĝas kaj forgesas 
kiel adresiĝi al sia moŝto la sultano. 
Cetere, Krim provas anstataŭi la vorton 
“mamuto” per la vorto “poŝtmarko”, kio 
igas la konversacion vere amuza. Jen ĝi: 



■> 30 /juna amiko 









Recenzoj 



- Ha lo, ha lo! Ĉu nulo sep? Fraŭlino, mi 
ŝatus paroli kun Limpopo. Jes, tuj. Ne, la 
kodo mankas. Kial postmorgaŭ? Mi havas 
gravan aferon! Lia moŝto... pardonu, la 
kosto ne gravas. Mia bofrato... li ne povas 
atendi... Komprenu, li kolektas elefantojn! 
Nature, jes - poŝtmarkojn... kun elefantoj. 
Dankon, dankon, fraŭlino! 

- Bonan tagon, via moŝt... kara bofrato! 
Ah, tiejam estas nokto... do, bonan 
nokton! Pardonu, se mi malhelpis vian 
ripozon. Pardonu, mia kara boavo... 
bofrato. Mi ne perdis mian lastan saĝon, 
komprenu... mi bezonas vian konsilon... 
Via poŝtmarko fartas bone! Ha lo! Jes, la 
poŝtmarko... ho, kia forgesema vi estas, 
kara boedzo... bofrato! La poŝtmarko 
kun elefanto! Jam 450 kilogramojn. Jes, la 
poŝtmarko. ĉi bone manĝas. Fruktojn... 
legomojn... Jes, la poŝtmarko! Same, en la 
parko. Jes, mi okupiĝas pri tio. 

La sultano sendigas helikopteron, per 
kiu oni portu la ŝtelotan mamutidon 
trans la landlimon. Por ke lia mesaĝo 
restu sekreta, li anstataŭas la vorton 
“helikoptero” per la vorto “muŝo”. Jen 
kiel aspektas la ĉifrita telegramo, kiun la 
sultano sendas al Krim post nelonge: 

En ĝanŝu al nonpla. 

Ŝomu sevon netame. 

Uga. 

Kaj jen kiel Krim deĉifras la mesaĝon: 

Ne ŝanĝu la planon. Muŝo venos matene. 
Agu. 

Vi jam komprenis, ke temas pri la 
alveno de helikoptero, ĉu ne? 

Kiam vi legos la libron, vi trovos tie 
ankaŭ aliajn amuzajn ĉifrogramojn, kaj 
ekscios pri multaj neatenditaj travivaĵoj 
de Miĉjo kaj liaj amikoj. Finfine, danke al 
la kuraĝo kaj inteligenteco de la hundo 
Klajd, la polico malhelpas la ŝtelon. 

La sultano, komprenante, ke pere de 
malhonesta agado li ne kapablas havigi al 
si la mamutidon Miĉjo, elturniĝas tiel, ke 
li sukcesas havigi al si alian mamutidon, 
pere de admirinda honesta ago. Ĉu vi 


supozas, ke li serĉigis alian mamutidon 
en ĉiuj glaĉeroj de la mondo? Ne. Oni ne 
trovas ĉiutage mamutidojn en glaĉeroj. 
Fakte, jarcentoj povus pasi ĝis oni trovas 
unu... Do, kiel plenumis la sultano sian 
deziron post nur kelkaj jaroj? Kiel li 
sukcesis per la sama ago gajni ankaŭ la 
dankon kaj respekton de ĉiuj herooj de la 
rakonto? Kiel li sukcesis aliformi eĉ Krim 
kaj Graf en honestajn civitanojn? 

Nu, mi lasas vin mem malkovri la 
misteron. 

Agrablan legadon, geamikoj! 

Luiza Carol 

Taglibro 
de mia frato 

Memornotoj de Petr Ginz 
el la jaroj 1941-1942. Chava 
Pressburger. Tradukis V. 
Novobilsky kaj V. Novobilska. 
Eldonejo KAVA-PECH, Dobricho- 
vice, Ĉeĥio. 2005.136 + 23 paĝoj. 

T iu ĉi recenzo adresiĝas al ge- 
junuloj minimume 13 jaraĝaj, 
al tre serioza kaj meditema 
junularo, samkiel al tre sentema kaj 
profund-pensema plenkreska publiko. 

Ĝi fakte adresiĝas al legantoj tutkore 
interesiĝantaj pri historio, ne pro simpla 
scivolemo, sed pro la deziro pli bone 
kompreni nian nunan socion kaj helpi al 
ties plibonigo. Se antaŭ la legado vi havas 
almenaŭ ĝeneralajn konojn pri la dua 
mondmilito, tio ja helpos vin kompreni la 
socian etoson priskribitan en la libro. 

Tiu legaĵo postulas de la leganto 
grandan kapablon imagi la sentojn kaj 
la internajn pensojn de adoleskanto, kiu 


majo2015/31 




Recenzoj 


vivis dum malfacilega tempo kaj spertis 
tute neordinarajn sociajn travivaĵojn. 

En fikciaj rakontoj la verkisto per sia 
arto igas vin sperti diversajn emociojn 
kaj kompreni la pensmanieron de la 
protagonisto. Sed tiu ĉi taglibro ne estas 
beletraĵo. Nek konscia historia atestilo 
ĝi estas, ĉar Petr Ginz, la aŭtoro de la 
taglibro, tute ne intencis publikigi ĝin 
iam ajn. Ĝuste tiu cirkonstanco igas la 
tekston de Petr tre sincera kaj fidinda 
dokumento. 

Petr komencis verki tiun taglibron 
en Prago ĉirkaŭ la aĝo 
de 13 jaroj kaj duono kaj 
interrompis ĝin je la aĝo de 
ĉirkaŭ 14 kaj duono, kiam 
oni sendis lin al Terezino. 

Dum la tuta jaro, kiam li 
enigis mallongajn notojn 
en sian taglibron, Petr 
ne povis scii, ke lia vivo 
finiĝos je la aĝo de 16 en la 
mortigejo de Auschwitz, 
kien oni sendos lin pro tio, 
ke lia patro estis judo. Sed 
ni ja ekscias tion, legante la 
enkondukon verkitan fare 
de Chava Pressburger, la 
pli juna fratino de Petr, kiu 
supervivis la militon. 

Por bone kompreni la tekston de 
Petr, oni devas legi antaŭe tre atente 
la enkondukon kaj ankaŭ la rimarkojn 
de Chava Pressburger pri la taglibro de 
sia frato. Tiuj rimarkoj troviĝas post la 
taglibro mem kaj kompletigas ĝin. 

Mi elektis por vi pensigan fragmenton 
el la notoj de Petr je la 4a de oktobro 1941: 

Posttagmeze mi estis ĉefamilio Turn kaj 
en Troja. Estis planitaj konkursoj', sed ili 
ne efektiviĝis, ĉar estis tro malforta vento 
kaj iu knabo (14-15jaraĝa) ŝtonĵetis al 
ni. Survoje Turn estis haltigita de eble 11- 
jaraĝa malgranda knabo > kiu diris al li , 
ke ne estas permesite kontakti la judojn. 


Li diris ankaŭ, ke li bone konas la leĝojn 
kaj ke li esploros lian nomon. 

Do, Petr vizitis amikon posttagmeze 
kaj poste ili promenis kune en Troja 
(kvartalo de Prago). Ili planis partopreni 
konkursojn inter memfaritaj ludil-ŝipetoj 
sur la rivero Vltava, sed ilia plano ne 
efektiviĝis pro la tro malforta vento 
kaj ankaŭ pro alia kialo: juna huligano 
ŝtonĵetis al Petr kaj al ties amiko. Poste 
aperis alia knabo, kies konduto ŝajnus 
tute nekomprenebla... se ni ne legus tre 
atente la rimarkojn de Chava Pressburger. 

Jen citaĵo el liaj rimarkoj: 

Kiam poste okazis kelkaj 
solidarecaj manifestacioj 
flanke de la ĉeĥaj civitanoj 
[...] estis publikigita 
proklamo, ke ĉiu, kiu estos 
vidita kune kun judoj, aŭ 
eble eĉ esprimos publike 
sian simpation rilate ilin, 
estos traktata same kiel 
judo mem: oni limigos al li 
nutraĵkuponojn, [ktp] 

Nun vi komprenas pli 
bone la antaŭan citaĵon 
el la taglibro, ĉu ne? 
Evidentiĝas, ke la malica 
malgranda knabo eksciis 
pri tiu punleĝo kaj tial minacis la nejudan 
amikon de Petr. Sed kompreni la faktojn 
mem ne sufiĉas por profunda, matura 
legado. Dokumentoj el la pasinteco iĝas 
grandvaloraj por ni, nur kiam pere de ili 
ni sukcesas pli bone kompreni la nunon 
kaj pli efike pensi pri la estonteco. Kiel ni 
povas ligi al la nuno kaj al la estonteco la 
mallongajn notojn de Petr, skribitajn en la 
aŭtuno de 1941? 

Petr ne plu vivas, sed kion pri la aliaj 
knaboj, kiujn li renkontis tiun tagon? 

Se ili vivas, ili estas en siaj okdekaj 
jaroj nun. Kiel vi supozas, ke Turn 
rememoras tiun periodon el sia vivo? 

E1 la rimarkoj de Chava Pressburger vi 



■> 32 /juna amiko 







Recenzoj 



ekscios pri solidarecaj manifestacioj 
flanke de ĉeĥaj civitanoj, inter kiuj la 
laboristoj de ĉokoladfabriko en Moravio. 
Kiel vi supozas, ke Turn opinias pri tiuj 
manifestacioj? Kiel vi supozas, ke liaj 
gepatroj edukis lin, koncerne inter- 
etnajn rilatojn? Kiel vi supozas, ke li 
mem edukis poste siajn gefilojn kaj 
genepojn, koncerne inter-etnajn rilatojn? 

Tiutempe, kiam televidoj, komputiloj 
kaj kompufonoj ne ekzistis, la nombro 
de taglibroj estis multe pli granda ol 
nun, ĉar la homoj havis pli da tempo 
por skribi. Supozu do, ke 
ankaŭ la tiamaj du malicaj 
knaboj havintus siajn 
taglibrojn. Kiaj povintus 
esti iliaj komentoj pri la 
tiutagaj okazaĵoj? Por 
imagi ilian vidpunkton, 
vi devus unue pensi kiom 
ofte tiuj knaboj aŭdis fiajn 
ŝablonajn mensogojn pri 
aliaj etnoj, diskonigitajn 
pere de radio kaj ĵurnaloj... 

Se oni apenaŭ kontaktas 
realajn personojn de alia 
etno, oni facile povas kredi 
je ĉiuspecaj fiaj kalumnioj, 
ree kaj ree eldiritaj en la 
ĉirkaŭaĵo... Kiel vi supozas, 
ke tiuj knaboj evoluis post la milito? Kion 
vi opinias pri la homa kapablo plibonigi 
sian propran personecon? Kion vi opinias 
pri la rolo de edukado, kiam temas pri 
plibonigo de interhomaj rilatoj? 

Kio estas “antaŭjuĝo”? Ĉu vi povas 
doni kelkajn ekzemplojn de gravaj sociaj 
antaŭjuĝoj, kiujn vi mem rimarkis dum 
via propra vivo? Ĉu vi jam renkontis 
en via ĉirkaŭaĵo antaŭjuĝojn koncerne 
Esperanton? Kiel vi provas neniigi tiujn 
antaŭjuĝojn? 

Miaopinie, se vi volas serioze legi tiun 
libron, vi devos ĉiupaŝe dum la legado 
fari al vi tiajn demandojn. Tio povus 


ŝajni malfacila tasko. Sed kiu akceptos 
la defion, tiu multe maturiĝos dum la 
legado kaj multe lernos pri la grandega 
rolo de edukado koncerne la interhomajn 
rilatojn. 

Chava Pressburger priskribas kun 
granda amo kaj danko la familian 
edukadon ricevitan de ŝi kaj ŝia frato. 
Antaŭ la milito la vivo de la gefratoj ŝajnis 
gaja kaj senzorga. Ilia patro apartenis 
al juda familio kaj ilia patrino al ĉeĥa 
familio, kio ebligis al Petr kaj Chava 
ricevi donacetojn kaj ĝui agrablajn tagojn 
okaze kaj de kristanaj kaj 
de judaj religiaj festoj, ĉe 
ambaŭ paroj de amantaj 
kaj amataj geavoj. La 
gepatroj estis esperantistoj 
kaj konatiĝis okaze de 
Esperanta kongreso. 

Petr kaj lia fratino estis 
denaskaj esperantistoj. 

Petr estis scivolema pri 
sciencoj kaj artoj kaj ŝatis 
legi sciencfikciajn librojn, 
precipe romanojn de Jules 
Verne. 

En tiu ĉi libro vi trovos 
ankaŭ fragmentojn el 
beletraĵoj verkitaj fare de 
Petr kaj kelkajn fotokopiojn 
pri liaj desegnoj. Unu el tiuj desegnoj 
vi povas vidi supre. ĉi nomiĝas “Luna 
pejzaĝo” kaj estis verŝajne inspirita de 
unu el la romanoj de Jules Verne. 

Danke al tiu ĉi desegno oni malkovris 
la taglibron de Petr Ginz en la jaro 
2003, t.e. 62 jarojn post kiam Petr ĉesis 
enigi notojn en ĝin. La historio de 
tiu malkovro ja similas sciencfikcian 
romanon. La ĉefa okazaĵo, kiu ebligis tiun 
eventon estis... la kosma vojaĝo de tiu ĉi 
desegno! Mi ne ŝercas. La originala “Luna 
pejzaĝo” de Petr ja vojaĝis per spacŝipo 
en 2003. Se vi scivolas pri detaloj, vi 
trovos ilin en la libro. 



septembro 2015 /33 <r 








LASTE, la absolute spektakla tria etaĝo 


Kvar urboj La rubrikon 

i . t r\ prizorgas: ■ ■ ■ 

KIO komuna? Stefan MacGill 


Kion komunan havas Bulonjo- 
ĉe-Maro 7 Lillo (ambaŭ en 
Francio), Ostendo en Belgio, 
Szengotthard en Hungario 
kaj Wiesbaden en Germanio? 
Kaj kial mi listigis ilin en tiu 
ordo? Diru unu aferon, kiu 
estas komuna pri ili. Jes, ili 
ĉiuj troviĝas en Eŭropo. En la 
tiukontinenta somero ili ĉiuj 
gastigis gravan internacian 
eventon. 

O stendo, apud- 
mara urbo en 
Belgio, akceptis ^ 
la instruistojn por la ^ 

48a Konferenco de 
ILEI (la eldonanto 
de ĉi tiu revuo). La 
urbestro bonvenigis 
150 instruistojn en la urbodomo la 18an 
de julio, kadre de la malfermo de la 
semajnon longa konferenco. Tio okazis 
nur kelkajn centimetrojn de la strando. 
Okazis publikaj koncertoj, prelegoj, 
seminario kaj variaj vesperaj programoj. 
Estis elektita nova estraro de ILEI kun 
sep membroj (antaŭe naŭ) por la sekvaj 
tri jaroj. 

En la 25a de julio 
okazis en la kongresa 
palaco de Lillo la 
inaŭguro de la jubilea 
centa Universala 
Kongreso de Esperanto 
(UK). ĉi allogis 2698 



iri ^er enco 



° s fe n de^ 



aliĝintojn, el kiuj nur 1500 povis eniri 
la Salonon Zamenhof, la cetero devis 
rigardi la festadon per ekranegoj en aliaj 
salonoj. Unuafoje la inaŭguro estis filmita 
kaj realtempe dissendita per la reto. En 
la la de aŭgusto finiĝis la plej granda 
UK de la lastaj dek kvin jaroj. Dum tiu 
fermo kante kaj alimaniere salutis la 
junuloj el la Infana Kongreseto. Okazis 
tra la semajno nekutime riĉa programo 
de teatraĵoj kaj koncertoj. En multaj 
partoj de la urbo - la kvara plej granda 
en Francio - aperis ŝildoj pri la kongreso, 
kun bazaj informoj pri la pluraj eroj por 
la publiko, placaj koncertoj, ekspozicioj 
kaj futbalmatĉo. La baza slogano estis: 
“Esperanto - une langue equitable ,; 

Q'usta lingvo). 

Komence de 
aŭgusto okazis 
la 71a Internacia 
Junulara Kongreso 
(IJK) organizita de 
TEJO, la junulara 
parto de UEA. Ĝi 
logis ĉ. 300 personojn, plejparte junulojn, 
al la mezgermana urbo Wiesbaden 
apud Frankfurto. Ĉiuvespere ĝueblis 
muzika programo. Kadre de la aranĝo 



WIE5BADEN 2015 


■> 34 /juna amiko 












LASTE, la absolute spektakla tria etaĝo 


okazis la 14a seminario pri Aktivula 
Maturigo (AMO) kun temo pri lerta kaj 
trafa farado de fotoj. Estis elektita nova 
estraro de TEJO por dujara periodo, kun 
kvin membroj (antaŭe sep). 

Por tiuj, kiuj post tiu 
maratono ankaŭ sopiras je 
la Esperanta etoso, okazis 
komuna trajnvojaĝo de 


Germanio, tra Aŭstrio ĝis Hungario, pli 
precize al Szentgotthard, kie la Hungara 
Esperanto-Junularo (HEJ) organizis la 
Internacian Junularan Semajnon (IJS). 
Sesdeko da personoj el multaj landoj ĝuis 
tie pli maldensan, ripozigan programon. 

La subskribinto ja partoprenis ĉiujn 
kvar el tiuj aranĝoj - kvankam la 
junularajn aranĝojn nur partatempe. 




Ekzercoj 

Legu la artikolon 
kaj poste plenskribu 
la tabelon: 


Loko 

Kio? 

Organizis 

Kiam 

Kiom? 

Bulonio-ĉe-Maro 


' UEA 


ĉ. 300 

Lillo 

lOOaUK 




Ostendo 





VViesbaden 





Szentgotthard 



8-15 aŭg. 



Demandoj 

Respondu per neniu, ĉiu, unu, du 
aŭ alia nombro: 

O Kiom el la urboj havas monton (min. 

2000 metran) ene de 20 km. 

@ Kiom el la urboj havas fervojan stacion? 
© Kiom el la urboj estas ĉe maro? 

O Kiom el la urboj havas artikolon en la 
Esperanta vikipedio? 

© Kiom el la urboj troviĝas ekster- 
eŭrope? 

© Kiom da urbestroj de nomita urbo 
salutis la aranĝon en tiu urbo? 


© Kiom el la urboj havas senŝoforajn 
metrotrajnojn? 

© Kiom el la inaŭguroj estis rigardeblaj 
en la reto dum ĝi okazis? 

Esploru vi mem! 

Uzu la reton aŭ vikipedion! 

O Listigu la kvin urbojn, de plej norda ĝis 
plej suda. 

© Listigu la kvin urbojn, de plej orienta 
ĝis plej okcidenta. 

© Listigu la kvin urbojn, laŭ la nombro 
da loĝantoj. 


septembro 2015 /35 





















Baldur Ragnarsson 

Ivan Ŝirjaev (1877-1933) 


Kiu estis Ivan 
Genadjeviĉ Ŝirjaev? 

Sur la frontpaĝo 
de Enciklopedio de 
Esperanto, unua eldono, 

1933, oni legas lian 
nomon kun aldonita 
kruco indikanta, ke li 
estas morta; efektive li 
mortis en tiu sama jaro. 

u pliaj informoj sekvas 
lian nomon: iniciatinto kaj 
ĉefredaktoro. En la artikolo 
pri li en la Enciklopedio oni povas 
legi, ke li dum pluraj jaroj kolektis 
2092 artikolojn alfabete ordigitajn 
sub la titolo “E-Enciklopedio” kiuj 
fariĝis la kerno de la duvoluma 
verko “Enciklopedio de Esperanto”, 
eldonita de Literatura Mondo. En ties 
antaŭparolo oni povas legi, ke Ŝirjaev 
sendis sian laboraĵon al Literatura 
Mondo “en sep malgrandaj kaj unu 
granda manskribitaj kajeroj”. La 
redaktoroj bedaŭris, ke li ne povis 
ĝisvivi “la disbranĉiĝon de la arbo, kiu 
kreskis el la nobla semo de lia valora 
iniciato”. Pro siaj meritoj li ricevis la 
titolon “iniciatinto ĉefredaktoro”. Liaj 
meritoj estis multaj, kvankam nur 
lastatempe lia verkista talento estis 
reveke agnoskita per la publikigo de lia 
granda romano, “Sen titolo”, kuŝanta 
kiel manuskripto dum jardekoj. 

Ivan Ŝirjaev naskiĝis la 11-an de aprilo 
1877 en Vereteja, gubernio Jaroslav, 
carisma Rusio. Unue li laboris kiel 


instruisto kaj poste li 
servis kiel vilaĝa pastro. Li 
lernis Esperanton en 1895 
kaj post tio seninterrompe 
dediĉis sin al la laboro 
por la internacia lingvo. 

Li mortis la 6-an de 
novembro 1933. 

Ŝirjaev aperigis siajn 
verkojn en gazetoj 
kaj libretoj. Krom 
tio konserviĝis liaj 
verkoj originalaj kaj tradukitaj en 
manuskriptoj, kies verkojaroj ne estas 
normale konataj, kiel kutime estas ĉe 
Ŝirjaev. Simplige oni povas praktike 
dividi lian verkaron en tri partojn. 

Unue estas verkoj publikigitaj antaŭ lia 
morto, due konservitaj manuskriptoj, 
trie la eldona projekto komencita en 
1991 de Herbert Mayer, direktoro de la 
Esperantomuzeo en Vieno. 

Lia unua kolekto de noveloj, 

Sep noveloj, aperis en 1906 (sub la 
pseŭdonimo “Ivan Malfeliĉulo”). 

Ĝi konsistis el noveloj aperintaj 
en la revuo Lingvo Internacia, kies 
ĉefredaktoro Theophile Cart laŭdis 
entuziasme la personan, originalan 
senton de la noveloj. Estis jam klare, ke 
Ŝirjaev havis naturan talenton por krei 
rakontojn de literatura valoro. Sekvis 
novelo en brajla preso, La Ciganino 
(1907) kaj dua eldono de Sep noveloj en 
la posta jaro. Post kelkaj jaroj sekvis 
du novel-kolektoj: Tra la loko ensorĉita 
(1913) kaj Forta impreso (1914). Unu 
lia kolekto de noveloj aperis en la jaro 
antaŭ lia morto, Peko de Kain (1932). 




4 36 /juna amiko 










Nia kultura heredaĵo: el la historio de la Esperanta literaturo 



Post lia morto aperis unu plia kolekto, 
En la vagono kaj aliaj rakontoj (1937). 
Jena komento pri lia arto aperis en 
33 rakontoj, la Esperanta novelarto 
(Stafeto 1974): “Li estis 
inspirita novelisto, kiu 
en sia izoleco montris sin 
profunda observemulo. Lia 
kelkfoje miniatura, aliloke 
verva prezentmaniero kaj 
stilo kvalifikis lin por esti 
novelisto de rango.” 

Oni povus imagi kion 
faris Ŝirjaev dum la tempo 
de milito kaj transformiĝo 
de lia patrolando Rusio. 

Probable li komencis traduki 
majstroverkojn el la rusa literaturo: 

La fratoj Karamazov de Dostojevskij, 
Milito kaj paco de Tolstoj kaj aliajn, kies 
manuskriptojn li postlasis sen espero de 
eldono. 

Feliĉe okazis reveko de la preskaŭ 
forgesita verkisto komence de la 
naŭdekaj jaroj fare de Herbert Mayer. 

En 1991 li eldonis la novelon Inkubo, 
en 1993 la kolekton La dormanta grafino 
kaj la novelegon (aŭ romaneton) La nova 
vivo. Kaj en 1995 li aperigis la grandan 
romanon de Ŝirjaev Sen titolo, kiu kuŝis 
kiel manuskripto de 60 ĝis 90 jaroj, la 
verkojaro(j) estas nekonata(j), verko 
parte membiografia, parte fantazia. 


La historia tempo de la romano estas 
en la lastajardeko de la 19-a jarcento 
kaj la okazaj lokoj vilaĝo kaj nordrusa 
urbo. La ĉefpersono estas la junulo 

Joĉjo, kiu studas por fariĝi 
pastro, la ĉefa temo estas 
lia junula evoluo, liaj sentoj 
kaj sintenoj al knabinoj 
kaj al la multaj personoj 
en la romano, ĉiu kun sia 
propra karaktero. La stilo 
estas aparte atentinda, 
nature flua kaj detala, tiel 
ekzemple estas priskribita 
varmega tago komence de 
la romano: 

Estis varmega julia post- 
tagmezo. La suno netolereble bruligis 
la teron kaj la senmovan, sekan aeron. 
Apudvojaj arboj kun foliaro polvokovrita 
kaj malgaje pendantaj branĉoj, herbaro 
velka kaj flaviĝanta, birdoj, jam delonge 
ĉesintaj kantadon kaj sin kaŝintaj en la 
ombro de densaj arbetoj, - ĉio suferis 
pro la nekutima varmego kaj pro la 
longedaŭra sekeco, ĉio soifis pluvon. 

Ivan Sirjaev estis revekita el jardekoj 
de longa neglekto danke al direktoro 
de la Esperantomuzeo en Vieno 
Herbert Mayer. Ŝirjaev revenis en la 
prozan literaturon de Esperanto kun 
agrabla surprizo, kiu ne forlasos la 
scivolemajn legantojn. 





«i 2 


Tra la fnko _ 

en&orcita 

J„ Hritm ihM, 


majo 2015/37 
































Niaj landaj perantoj 



Landaj Reprezentantoj - Perantoj de Juna Amiko 

Argentino: info@esperantoargentina.org. Aŭstralio: Aŭstralia Esperanto-Asocio, G.P.O. Box 
2122 Melbourne 3001, Australia; info@esperanto.org.au. Aŭstrio: Leopold Patek, Martinstr. 
104/38, AT-3400 Klosterneuburg, Austria; aon.913548977@aon.at. Belgio: Flandra Esperanto- 
Ligo, Frankrijklei 140, BE-2000 Antwerpen, Belgium; financoj@fel.esperanto.be. Brazilo: 
Brazila Esperanto-Ligo, SDS Bl. P 36, Ed. Venancio III, sala 303, BR 70393-902 Brasilia-DF, 
Brazil; belabutiko@esperanto.org.br. Britio: Esperanto Association of Britain, Esperanto 
House, Station Rd, Barlaston, Stoke-on-Trent ST12 9DE, United Kingdom; eab@esperanto. 
org.uk. Bulgario: Mariana P. Evlogieva, PK 973, BG-1000 Sofia, Bulgaria; mrvp@interpres.org. 
Ĉeĥio: Pavel Polnicky, Na Vinici 110/10, CZ-290 01 Podebrady II, Czech Republic; cea.polnicky@ 
quick.cz. Ĉilio: Hector Campos Grez, Casilla 231 Curico, Chile. Ĉinio: Gong Xiaofeng, School 
of Environmental and Chemical Engineering, Nanchang University, Nanchang, CN-330031, 
China; arko.gong@qq.com. Danio: Arne Casper, Bryggervangen 70 4 tv, DK-2100 Koebanhavn, 
Denmark; arnecasper@dbmail.dk. Estonio: Ahto Siimson, Kastani 12-11, Paikuse, EE-86602 
Parnu maakond, Estonia; ahto.siimson@esperanto.ee. Finnlando: Hamalainen Sylvia, 
F.E.Sillanpaan katu 2 C 46, FI-33230 Tampere, Finland; sylvia.h@kolumbus.fi. Francio: Unuiĝo 
Franca por Esperanto, 4bis, rue de la Cerisaie, FR-75004 Paris, France; zav@esperanto- 
panorama.net. Germanio: Esperanto-Buchversand, Dr. Wolfgang Schwanzer, Pfarrer-Seeger- 
Str. 9, DE-55129 Mainz, Germany; wolfgang.schwanzer@esperanto.de. Germanio: Zsofia 
Korody, Interkultura Centro Herzberg, Grubenhagenstr. 6, DE-37412 Herzberg am Harz, 
Germany; zsofia.korody@esperanto.de. Hispanio: Pedro Garrote, Apartado 119 Esperanto, 
ES-47080 Valladolid, Spain. Hispanio: Kataluna Esperanto-Asocio, Apartat 1008, ES-08200 
Sabadell, Spain. Hungario: Boris Arrate Veranes, Emma u. 3a, HU-2030 Erd, Hungary; 
simio_2004@yahoo.es. Islando: Islanda Esperanto-Asocio, Postholf 1081, Skolavordustigur 6B, 
IS-101 Reykjavik, Iceland; esperanto@isl.is. Israelo: Gian Piero Savio, Rehov Menora 13/4, IL- 
53490 Givatajim, Israel; saviogp@zahav.net.il. Italio: Luigia Oberrauch Madella, via Prampolini 
8, IT-43122 Parma, Italy; silkovojo@aliceposta.it. Japanio: Japana Esperanto-Instituto, Japana 
filio de ILE, JP-162-0042 Tokyo-to, Sinzyuku-ku, Waseda-mati 12-3, Japan; esperanto@jei. 
or.jp. Kroatio: Marija Beloŝevic, Sveti Duh 130, HR-10000 Zagreb, Croatia; marija@hes-keu.hr. 
Kubo: Kuba Esperanto-Asocio, Apartado Postal 5120, CU-10500 La Habana 2, Cuba. Litovio: 
Litovia Esperanto-Asocio, ab/k 167, LT-3000 Kaunas, Lithuania; irenaa@takas.lt. Norvegio: 
Anne Karin Bondhus, Morenefaret 8 A, NO-4340 Bryne, Norge; akbondhus@jkn.no. Nov- 
Zelando: David Dewar, PO Box 35849, Browns Bay, Auckland 0753, New Zealand; gddewar@ 
ihug.co.nz. Pakistano: Jawaid Eahsan, P.O. Box 26, PK-60000 Multan, Pakistan. Pollando: 
Magdalena Tatara, Kozmicie Wielkie 323, PL-32-020 Wieliczka, Poland; mtatara@gmail. 
com. Portugalio: Portugala Esperanto-Asocio, Rua Dr. Joao Couto 6. R/C A, PT-1500 Lisboa, 
Portugal; asocio@esperanto.pt. Rumanio: Crancau, Ioan, B-dul Bucuresti 5/53, RO-4800 
Baia Mare, Romania. Rusio: Halina Gorecka, ab. ja. 1205, RU-236039 Kaliningrad, Russian 
Federation; sezonoj@mail.ru. Slovakio: Peter Balaz, Vitazna 840/67A, SK-958 04 Partizanske, 
Slovakia; petro@ikso.net. Slovenio: Viŝnja Brankoviĉ, Via Parini 5 IT-34 129 Trieste, Italy. Sud- 
Afriko: Colin Beckford, C2 Plaza Hill 3, Bower Road, ZA-7800 Wynberg, South Africa. Svedio: 
Leif Holmlund, Kagevagen 40 B lgh 1303, SE-931 38 Skelleftea, Sweden; leif.holmlund@telia. 
com. Svislando: Christoph Scheidegger, Im Schleedom 6, CH-4224 Nenzlingen, Switzerland; 
ch_scheidegger@bluewin.ch. Tajvano: Reza Kheirkhah, No. 105, Chung Ching Road, Pingtung, 
900-73 Taiwan; rezamenhof@yahoo.com. Togo: Koffi Gbeglo, B. P. 13169, Lome, Togo; esp.togo@ 
cafe.tg. Usono: Esperanto-USA, P.O. Box 1129, E1 Cerrito CA 94530, United States; eusa@ 
esperanto-usa.org. Venezuelo: Peter Jaimez, Poŝtkesto 3482, VE-1010 A Caracas, Venezuela. 
TUTA MONDO: Abonservo de UEA, Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, 
Netherlands; uea@uea.org. Mendojn eblas sendi ankaŭ al ILEI.oficejo@gmail.com. 


■> 38 /juna amiko 









Kcj kiam mi dins ke li re 
rojtis fari tidn, li kolerigts, 


nAi dtraS ke m 
problefno estas 


senoza 


Neniu besto povas manĝi pno 
la malbona ko nduto de la koko 


La ceteraj bestoj 
malsanigos, tii devas helpi 
ilm. 


Trsdukislo; Jose de Jesus Campos 


Aŭlonno; Sanmy Alv&rez 



ne povis mangi 


rio okozis ai i 
pro eguisma, 


Mi kredas ke la koko 
[estas kiu bezonas heJpon 


Pro kvereiado li ankaŭ 





















































donacas f lorojn ol mi, Kukuo 
Ĉu vi povo^ donacL. s+clon ol 
m\? 


(Cukuo 

Iki Fm 


Autoro' Angel Velŭico 

Korulino mto, 
vioj oNuloj brilos kiel 
Jompiroj en la nokto. 


TrudLikisto: Jos^ de Jesus Campŭs 






















































