
INTERNACIA 

LERNEJANA 

ESPERANTO- 

REVUO 

Septembro, 
ro 90/3 (54), 17a jaro 


ĝangalecaj 
strioj - 
huf-ŝuehoj - 
zebro aŭ 
ĉevalido kun piĵamo? 



Dum la someraj vojaĝoj de via redaktoro, altiĝis 
pii la stakoj de leteroj, petoj kaj kontribuaĵoj. ”Ve, 
ĉu necesas malfermi, legi, trakti, respondi kaj re- 
dakti ĉion?” li demandis sin kaj onin, aldonante: 
”Ve, estas hunda vivo!” El tiu konstato venis la ideo 
prepari numeron pri bestoj. Tro laca tuj eklabori, li 
enŝaltis la televidilon — modestan nigra-blankan 
antikvaĵon. Evidente la bildkvalito malboniĝis dum 
la foresto. Estis programo pri ĉevaloj. Sed la arboj 
kaj kampoj en la fono transformis sin en ondantajn 
striojn. Por bonigi la flaŭron (vortklarigon vi trovos 
en ’Klubo de Legantoj’) la redaktoro scienc-nivele 
piedbatis la aparaton en la renoj, sed tio eĉ pli per- 
turbis la bildon. La strioj transiris de la flaŭro al la 
faŭno (vortklarigon samloke). Tio ne intensigis la 
rigard-plezuron de la redaktoro, sed almenaŭ donis 
la inspiron por nia kovril-paĝo. Legu sube sur paĝo 
4 pri konkurso ligita al tiu kovrilo! 

Kiom el vi komprenis la ĵus uzitan esprimon 
’hunda vivo’? Kion pri ’hunda matenmanĝo’? Mul- 
taj parol-turnoj estas komunaj al pluraj nacioj, sed 
malmultaj estas plene universalaj. Tion ni esploros 
sur paĝo 5. Junuloj el multaj landoj verkis pri bes- 
toj; riĉegan numeron ni sukcesis kunmeti; sed se vi 
verkis pri io alia ol bestoj, vi devos atendi estontajn 
numerojn por vidi viajn kontribuaĵojn aperi. Ve, ni 
ricevas pli da eroj ol eblas aperigi. 

En la norda 

hemisfero vi reiras al la lernejo kaj nun vi 
volos korespondi. Nia rubriko proponas al 
vi riĉajn eblecojn: multaj unuopuloj, multaj 
klasoj volas leterumi — elektu el plej diver- 
saj landoj: Cinio, Francio, Hispanio, Ekva- 
doro, Sovet-unio. Skribu bele kaj diligente! 

Sed — diligente kiel sciuroj, formikoj aŭ 


Stefan MacGill, 31 aŭg . 


orikteropoj? 
Faŭne salutas. 




NemzetKozi eszperanto diaklap. Megjelenik 
evente negyszer. Ara: 10 ft. 90/3 szam, XVII ev- 
folyam. Felelos szerk.: Schiller Judith. Kiadja a 
Magyar Eszperanto Szdvetseg, Szentharomsag 
ter 6, H-1014 Budapest. Felelos kiado: Princz 
Os' ir. Keszŭlt a MESZ Sokszorositoban: hea- 
rota 90-170 Kiad. eng. szam: lll/IFJ/30/1976; 
ISSN 0230-1318. 

Terjeszti a Magyar Posta. Elofizetheto bar- 
mely hirlapklezbesito postahivatalnal, a hirlap- 
kezbesitoknel, a Posta hirlapŭzleteiben es 
Lapellatasi Irodanal (HELIR), Budapest, XIII, Le- 
hel u. 10/a, 1900 - kozvetlenŭl vagy postautal- 
vanyon, valamint atutalassal a HELIR 
215-96162 penzforgalmi jelzoszamra. 


Juna amiko, revuo por 
ternajanoj kaj komencan- 
toj. Eldonata de la Hun- 
gara Esperanto - Asocio 
kaj auspiciata de la Inter- 
nacia Ligo de Esperantis- 
taj Instruistoj (ILEt) 

Aperas kvarfoje jare: feb- 
ruare, aprile, septembre 
kaj novembre. 

Redaktoro kaj grafiko: 
Stefan MacGitl. 

Adreso de la redakcio: pf. 
193, H-1368 Budapest, 
Hungario. 

Abonprezo en Hungario 
Ĉe HEUR: 40 ft. (por eks- 
terlandano 48 ft.) Intema- 
cteĈeUEA: 8,40 gld. 

Anoncoj: 

Kvaronpaĝo: 250ft soc- 
lande aŭ 25gld aŭ 3 jar- 
abonoj en aliaj okcidentaj 
valutoj. 

Duonpaĝo: 420ft aŭ 

42gld. aŭ 5 jarabonoj. 

Tuta paĝo: 600ft. aŭ 60 
gld. aŭ 7 jarabonoj. 


2 • JUNAAMIKO 






Se estus mi 


Se ĝirafo estus mi, tio tre ĝojigus min; 

Mi klinus miau., por alrigardi vin! 

Se elefanto estus mi, granda kaj tre forta, 

Rostre mi saiutus, longa kaj.! 

Se kanguruo estus mi, mi saltus eĉ risorte, 

Hop! Hop! Hop! Pli aite, pli. Aktivus mi tre.,..! 

Se serpento estus mi, mi siblus tra la sablo, 

Hipnote fiksus predon en frosta.! 

Se hundo estus mi, mi svingus mian voston, 

Dancadus mi en cirkloj, kaj aspergus ĉiun.! 

Se sciuro estus mi, mi rezignus falsajn luksojn, 

Mi laborus pli kaj pli, kolektante multajn.! 

Se kuleto estus mi, mi pikus vin agace, 

Se batilon prenus vi, tuj fuĝus mi.! 

Se hirundo estus mi, mi flugus dum semajno, 

De land’ al land' sorante, rapide pli ol.! 

Se zebro estus mi, mi estus riĉa besto, 

Venus kroma mono, pro monokroma.! 

Se pavo estus mi, ĉielarke ok-kolora, 

Paradus bunte mi — arĝentvosta,.! 

HELPU! Terura evento ĵus okazis en la urba besto-ĝardeno. Du animalaj 
kriminaloj ĵus kaŝe eniris kaj ŝtelis gravajn valoraĵojn de la bestoj. Ili ŝtelis vor- 
tojn el la besto-poemoj kaj ŝlosis ilin ĉiuj kune en unu kaĝo. Kiuj estas ĉi tiuj 
fiuloj? Neniuj aliaj ol la senkonscienca sinjoro Anima Lam kaj la senkora edz- 
ino Ani Malam. 

Sed, rigardu supren! Kio alflugas? Ĉu estas aviadilo? Ĉu estas birdo? Ĉu 
estas SuperZam? Ne, estas la hiper-savanto, la granda besto-protektanto, he- 
roo Animal Am!!! (histeria aplaŭdo petata). 

Jen via tasko; Animal Am sukcesas kapti kaj forsendi la gefiulojn, malfermi 
la kaĝon kaj elpreni la mankantajn vortojn, sed li ne certas remeti ilin al la ĝus- 
ta loko. Vi helpu lin! 

s»9 ace '% 0/> ° r °-*o/, n Uksoj 

transporta vesto ^ trajno kolon 


JUNAAMIKO • 3 


sporte 












Stultulo 
el valo kaj 
vir-ĉevalo 

(Fabelo de la 
donaj kozakoj) 



Vivis homo en paco, sub arbedo — palaco, kvin ŝafinoj en la valo kaj la sesa 
— vir-ĉevalo, avo kaj avino, knabo kaj knabino. Venis lupo: 

— Homo, vi vivas en paco, ĉe vi sub arbedo — palaco, kvino da ŝafinoj. 
Fordonu unu ŝafinon. Se vi ne fordonos, mi ĉiujn formanĝos. 

La stultulo fordonis unu ŝafinon. Sed poste revenis la lupo kaj per la sama 
minaco ricevis ĉiujn ŝafojn, unu post unu. Venis ĝi en la sesa fojo: 

— Homo, en la valo ĉe vi estas virĉevalo. Fordonu la virĉevalon. Se vi ne 
fordonos, mi vin ĉiuj formanĝos. 

Fordonis la stultulo sian vir-ĉevalon. La lupo demandis ĝin: 

— Ĉu vin devoste aŭ dekape manĝi? 

— Devoste. 

Alkuris la lupo deposte, sed la vir-ĉevalo tiel ĝin batis per la hufo ferita, ke 
el tiu la spirito — for. 

Do, revenis la vir-ĉevalo hejmen. Ih vivas plu en la valo, maĉas panon kun 
salo. Mi ihn ĵus vizitis, ĉiujn vivantajn vidis. Kaj jen la fino de la fabelo. Al iu 
ĉerpilon da mielo, al iu ŝtion en poto profunda kaj al iu sakon da mono abun- 
da. 


arbedo: malalta arbo, arbusto 
hufo: ĉevala piedo 
maĉi: per la dentoj manĝi 
ŝtio: supo el acida brasiko 


Elrusigis Eŭgeno Belonenko 
Rostov-Don, Sovet-Unio. 


KOVRILA KONKURSO! Sur nia kovrilo aperas interesa titolo: 
Gangalecaj strioj — huf-Ŝu-eĥoj — zebro aŭ ĉevalido kun pijamo? 

E1 lingva vidpunkto tiu titolo estas rimarkinda pro interesa kialo. Studu 
ĝin. Ĉu vi povas malkovri la kialon? Skribu poŝtkarte aŭ letere la solvon 
ĝis la 15a de decembro, al: Juna amiko, Hungara Esperanto-Asocio, pf. 
193, H-1368 Budapest, Hungario. 


4 • JUNAAMIKO 










Se birdo tro bekas, la katon ĝi vekas 

Jen unu el la multaj Zamenhofaj proverboj pri bestoj. Kiun mesaĝon ĝi por- 
tas? En kiu cirkonstanco oni uzus ĝin? Nomu aliajn pribestajn proverbojn! 

Ofte oni komparas homojn al bestoj pro iu trajto, ekz. Vapida kiel leporo’. 
Eĉ vaste konata fablo ekzistas laŭ tiu ideo: la konkurso inter leporo kaj testu- 
do. Sed en iuj kulturoj aha versio de la fablo ekzistas: ekz. en Afriko ne leporo, 
sed hundo kaj testudo (v. JA 90/2!) Ja ne ĉiuj popoloj havas la samajn imagojn 
kaj komparojn. Sube ni hstigas trajtojn kaj bestojn. Parigu ilin laŭ viaj imagoj. 
Cu ĉiuj ŝajnas al vi taŭgaj? Cu vi povas proponi ph bonajn? 


vulpo 

vesperto 

pacienca 

malsata 

lupo 

muso 

forta 

kvieta 

kato 

apro 

ruĝa 

muta 

mulo 

leono 

malpura 

okupata 

ŝafo 

abelo 

glita 

sovaĝa 

virbovo 

strigo 

blinda 

obstina 

porko 

salikoko 

saĝa 

memor-lerta 

angilo 

fiŝo 

scivolema 

kuraĝa 


Eblas manĝi kiel ĉevalo (ege) aŭ kiel porko (aĉe). Se io neniam okazos, ru- 
so diros ’kiam porko kun flavaj botoj grimpas en pomarbon’, angloj ’kiam infe- 
ro frostiĝos’, hungaroj ’kiam ruĝa neĝo falas’. 

Lerte solvante du problemojn per unu faro, hungaroj kaj nederlandanoj 
(verŝajne do germanoj) estas relative humanaj, ili ’Batas du muŝojn per unu 
klapo’; rusoj Trafas du leporojn per unu pafo’ sed angloj estas plej sadismaj, 
ili ’Mortigas du birdojn per unu ŝtono’. Zamenhof ph inde Trafas du celojn 
per unu ŝtono’ kaj tiel kompatas la birdojn. 

Se nervoze iras ruso: ’kiel bovino sur glacio’, anglo ’kiel kato sur varmaj bri- 
koj’ aŭ ’kato sur varma lada tegmento’. Tio estas la titolo de fama usona teat- 
raĵo, nun prezentata ankaŭ en Esperanto. 

Por ruso ’ursa helpo’ estas senutila pro la nedelikateco de tiu besto. Se urso 
staris sur ies orelo, ruso komprenas, ke tiu havas neniun muzikan talenton. Por 
anglo, necesas diri, ke h havas ŝtofajn orelojn, por hungaro, ’baston-orela’. 

Por fini, jen klarigoj kaj kelklingvaj proverboj (A = angla, H = hungara, 
R = rusa, Z = Zamenhofa). Parigu ilin! 


esti nervoza antaŭ prezentaĵo 
konduti tempeste 
havi neniun efikon 
verŝajne neniam aperonta 
senti sin en fremda medio 
obscediĝi je fiksa ideo 
nervoze moviĝemi 
esti en miksita malordo 
doni al neaprezanto 
ne antaŭtempe ĝoju 


havi formikojn en la pantalono/esti formaĝverma (A/H) 

lasi la katon el la sakon/ leporo el arbuston (A/H) 

ne kalkulu kokidojn ĝis elkovo (A) 

havi abelon en la kufo/ klapon en la kapo (A/Z) 

havi papiliojn stomake/ la koro iris monten (A/R) 

hunda vespermanĝo (H) 

kiel bovo/elefanto en porcelan-butiko (A/H) 

kiel akvo de sur la dorso de anaso (A) 

kiel hunda matenmanĝo. (A) 

jeti perlojn antaŭ porkoj./ Ne nutru lupon, 

ĝi ĉiuokaze rigardos en arbaron. (A + Z/R) 


JUNAAMIKO • 5 



Vivis iam en Anglio ĉevalo, kies nomo estis Reĝinaldo. Ĝi estis ĉevalo de 
lakto-vendisto. Ciumatene, liverante lakton, ĝi kutime renkontis sian amikon 
Blaki, malgranda nigra hundo. 

Reĝinaldo ne plu volis esti ĉevalo de la lakto-vendisto. Li volis esti kur-ĉe- 
valo kaj gajni la faman ĉeval-konkurson Darbi. Kaj Blaki, kiu havis sufiĉe mal- 
longajn piedojn, volis scipovi kuri tre rapide, kiel biglo. Unu tagon, ili estis 
sidantaj en la ĉevalejo de Reĝinaldo. Subite Blaki diris, ke al li en la kapon ve- 
nis ideo: 

”Kial ni ne manĝu karbon?” li diris: ”Trajnoj manĝas karbon kaj kuras tre 
rapide.” Ili pensis pri tio dum longa tempo kaj fine Reĝinaldo diris: ”Do, ni 
provu.” 

Ili malsupreniris en la kelon kaj ĝuste volis preni malmulte da karbo, kiam 
sinjorino Maria, la dommastrino, aperis. 

”Kion?! Vi estas ŝtelantaj mian karbon!” ŝi kriis. Ŝi levis pecon da karbo kaj 
ĵetis ĝin al ili. La amikoj forkuris. Ili neniam antaŭe kuris tiom rapide. Sed ĝus- 
te tiam la urbestro estis rigardanta tra sia fenestro kaj vidis ilin. 

”Ho, tiu ĉevalo povas kuri tre rapide. Mi estas certa, ke li povos gajni la 
konkurson Darbi. Kaj rigardu tiun hundon, tiu estas vera Biglo. Mi donos me- 
dalojn al ili ambaŭ.” Kaj h agis tiel. 

Sendis: P. Savolainen 
Makhachkala, Sovet-unio. 


Parigu la vortojn 
kun la klarigoj! 

liveri: nigra brulaĵ o 

kelo: mediti 

biglo: normale 

Darbi: altigi 

karbo: subtera ejo 

trajno: honorinsigno 

ŝteli: peli tra la aero 

medaio: rapidkura hundo 

kutime: kapabli 

levi: amas-bansportilo 

ĵeti: alporti kvante 

pensi: preni kontraŭleĝe 

scipovi: fama ĉeval-konkurso apud Londono 





6 • JUNAAMIKO 












NEKUTIMA FABELO: 


Antaŭ longa tempo, kiam eĉ via praavino ankoraŭ ne konatiĝis kun via pra- 
avo, en iu fora lando vivis reĝo kun belega filino. Ili estis tre feliĉaj, ili multe 
amis unu la alian. Kiam la filino iĝis dekok-jara, la patro decidis aranĝi balon 
por ŝi. Venis multaj gastoj, reĝoj, kavaliroj, la plej elstaraj viroj kaj virinoj de la 
ĉirkaŭaj landoj. Ili vigle festis kun dancado, manĝado kaj amuzado. Kiam la 
horloĝo batis noktomezon, subite malfermiĝis la fenestroj pro fortega vento. 
La kandeloj tuj estingiĝis. Kiam oni sukcesis denove lumigi, neniu trovis Ia 
reĝidinon. Vane oni serĉis ŝin en ĉiuj ĉambroj de la kastelo, vane oni vokis ŝin 
senĉese, ŝi ne respondis. 

Tre malĝojiĝis la reĝo. Li dissendis ĉiujn siajn soldatojn kaj servistojn por 
trovi la reĝinidon. Iii trarigardis la tutan landon, sed ŝi ne reaperis. Finfine, la 
reĝo proklamis konkurson: li donos la duonon de siaj posedaĵoj kaj la edziĝ- 
rajton pri la reĝinido al tiu, kiu retrovos ŝin. Venis multaj reĝidoj, princoj, ka- 
valiroj pro la alvoko. Ili longe serĉadis ŝin, sed vane. Ŝi malaperis kvazaŭ la 
tero englutis ŝin. 

Vivis en fora vilaĝo juna ŝafisto. Ankaŭ 
li ekaŭdis pri la malaperinta reĝinido. ”Eĉ 
se mi devos marŝi dum mia tuta vivo, mi ne 
rezignos ĝis mi trovos la reĝinidon” li deci- 
dis. Li petis de la panjo kukon por la voja- 
ĝo kaj ekiris la venontan matenon. 

Li marŝis, marŝadis tra la montoj, tra valoj, kaj fme alvenis en grandan, den- 
segan arbaron. Jam fariĝis vespero kaj li estis tre laca. Li ne sciis, kie tranokti. 
Fine, li ekvidis lumon. Alproksimiĝante li trovis tie malgrandan kabanon. Li 
frapis sur la pordo kaj post la permesa vorto li eniris. Maljuna virino sidis 
apud la kameno. 

”Bonan vesperon, onjo mia!” li salutis ŝin. 
”Reciproke, mia filo,” ŝi respondis: ”Vi 
havas bonŝancon, ke vi diris ’onjo mia’, ĉar 
alie mi koleriĝus pro la ĝeno kaj sendus vin 
for. Kial vi venas ĉi tien, kie eĉ birdo ne tra- 
flugas?” 

La junulo rakontis al ŝi, kial li ekiris. 

”Mi scias, kie estas via reĝinido,” diris la 
virino: ”la drako forrabis ŝin kaj nun ĝi kaŝas 
ŝin en sia palaco. 

”Kie mi trovos ĝin?” 


VORTKLARIGOJ 
kavaliro: surĉevala soldato 
kandelo: pra-lumigilo 
vane: senrezulte 
engluti: preni tra la gorĝon 
rezigni: malpersisti 
reciproke: al vi ankaŭ (dudirekte) 
drako: fajro-sputa monstro 
pinto: supro, plej alta parto 
stalo: ĉevalejo 
neracia: ne laŭ la logiko 
galopi: iri rapide, grandpaŝe 
rajti: havi permeson 


Labrava 

ŝaBsto 


JUNA AMIKO • 7 





”Vi neniam atingos ĝin, se vi iros piede. Li vivas ĉe la fino de la mondo, sur 
la pinto de la vitra monto. Sed, se vi servos min dum unu jaro, poste mi donos 
al vi ĉevalon, per kiu vi povos pli rapide iri.” 

Kiam finiĝis la jaro, la maljunulino diris: ”Nun vi rajtas iri al la stalo kaj 
preni unu el la ĉevaloj. Atentu, kiun vi elektas, ĉar nur unu el ili povos porti 
vin ĝis via celo.” 

La junulo eniris la stalon. Estis tie tri ĉevaloj: du grandaj kaj fortaj kaj unu 
malgranda, maldikega, apenaŭ vivanta. Tiu lasta iris al li kaj metis la kapon sur 
lian ŝultron, kvazaŭ ĝi dirus: ’Elektu min\ Tuŝis la koron de la junulo tiu ĉi 
konduto de la kompatinda ĉevaleto. Kvankam li sciis, ke tio estas neracia sol- 
vo, tamen li ĝin elkondukis el la stalo. Kiam li surĉevaliĝis, la ĉevalo tremis kaj 
fariĝis unu el la plej belaj, kiuj entute ekzistas en la mondo. Gi ekgalopis per 
ĉiam pli kaj pli grandaj saltoj. Fine ĝi leviĝis en la aeron kaj pluiris super la nu- 
boj. Post momento ili alvenis al belega kastelo. La junulo frapis sur la pordo. 
Tuj aperis la reĝidino. Ŝi estis vigla, bonhumora kaj eĉ pli bela ol antaŭ la mal- 
apero. 

”Vi ne komprenas la situacion, kara nekonatulo” ridetis la reĝidino: ”La 
drako estas mia edzo. Li estis soleca kaj neamata, eĉ malamata de ĉiuj, kiam 
mi ekkonis lin. Ne miru, ke ankaŭ li povis doni nur malbonon. Mi donis al li 
amon kaj li metis antaŭ miajn piedojn sian animon kaj ĉiujn siajn valorojn. 
Post tio mi ne rajtis kaj ne volis foriri de ĉi tie.” 

Kompreninte la vortojn de la reĝidino, la junulo adiaŭis ŝin dezirante ĉion 
bonan kaj regalopis hejmen. Li rakontis ĉion al la reĝo, kiu, kvankam restis 
iom malgaja ne plu vidi la fHinon, tamen kontentiĝis eksciante, ke ŝi fartas bo- 
ne, eĉ estas feliĉa. La duonon de siaj valoraĵoj li donis al la kapabla, bonkora 
ŝafisto. La junulo vokis sian malnovan amantinon, kiun li forlasis antaŭ iom pli 
ol unu jaro, kaj ili feliĉe vivis en la kastelo dum la tuta vivo. 

M. Alko, Hungario 


Bulgara Esperantisto i 

monata organo de BEA 

• varia kaj intereskapta enhavo, riĉe ilustrita per bonkvalitaj fotoj kaj grafikaĵoj; 

• aktualaj artikoloj kaj informajoj pri la bulgara kaj tutmonda E-movado. 

• legindaĵoj en la rubrikoj: Originala verkaro, Esperantologio kaj interlingvistiko, Ling- | 
vaj demandoj, Juna Esperantisto, Verdaj Steletoj (por infanoj), Leteroj de korespon- | 
damikoj, Deziras korespondi, Distra paĝo k.a. 

• legantoj en pli ol 51 landoj 

• jarabono: 32 ned. gld. aŭ egalvaloro jj 

• abonebla ĉe la Libroservo de UEA, la hungara poŝto kaj ĉe perantoj en multaj landoj | 

• petu provekzempleron ĉe la redakcio: BE, Hristo Botev 97, BG-1303 Sofia, Buglario. | 


8 • JUNAAMIKO 







La kverelo de la kato kaj la hundo 


La kato kaj la hundo estis du bonaj amikoj, kaj ili vivis kune en la sama do- 
mo kiel fratoj. Unu tagon ili iris al la vendejo, aĉetis poton da butero kaj ili 
metis salon sur la buteron kaj fermis ĝin per pura kaj blanka tuko. Ili iris poste 
al la kampo por planti ignamojn, sed en la kampo la kato diris al la hundo: 
”Kara amiko, mi tute forgesis ion. Mia kuzo invitis min al sia domo por esti la 
atestanto de la bapto de siaj filoj.” ”Ho, ne gravas, kara amiko, mi laboros por 
ni ambaŭ.” respondis la hundo. 

La kato iris al la domo kaj prenis la poton da butero, retiris la tukon kaj 
manĝis la duonon. 

Vespere la hundo revenis al la domo kaj konstatis, ke oni manĝis la duonon 
de la butero. Post kelkaj horoj la kato alvenis kaj sen tro atendi la hundo de- 
mandis al sia amiko: ”Kara amiko, kiu manĝis la duonon de la butero?” kaj 
por ironii la kato diris: ”Eble la filoj de mia kuzo kaj mi! Sed ni manĝis kaj la- 
sis ion!” La hundo komprenis, ke la kato ne estas ĝentila kaj do ili batahs kaj 
la kato vundis la hundon kaj jen, kial hundoj kaj katoj estas ofte malamikoj. 

N’cho Attaba Didier ; 6a klaso (15 jara) 
el ”La kuriero d’Amangoua” 
Eburborda Esperanto-Asocio, 
B.P. 147\ Abijan 09. 


Mito kaj realo 



Oni diras, ke hundoj ne ŝatas katojn, 

Oni diras, ke kverelemaj homoj vivas ’kiel hundo kaj kato’ 
Kaj tamen okazas, 

ke vivas alie mia hundino 
kun mia kato: 

Ili kune ŝatas petoli 
Kaj laŭ sia maniero interparoli, 

Kune ludi pilketon 

Aŭ ia kato gratas agrable la hundineton, 

Dormas ili konkorde proksime unu al la alia, — 

Matene la kato vekas la hundineton 
Dirante kore: ”Bonan matenon amikineto, 
ĉu vi bonfartas?” 



Anna Bajtlik,Skiemiewice, Pollando. 


JUNA AMIKO • 9 






Bukedo da infanoj de la lernejo en Amangoua (Eburbordo) kaj floroj apud 
la lernejo. Tiu grupo aperigas Esperantan kurieron, kiujn la infanoj mem ver- 
kas kaj ilustras. Ni aperigas unu rakonton el ĝi. Dekstre oni povas vidi s-ron 
Kouablan, la Esperanta vigliganto. 




Bestaj protestoj 


Ne ĉio estas trankvila en la besta 
mondo. Tion atestas la sekvaj leteroj, 
kiuj aperis unu post la alia en ilia re- 
nomaĵurnaloLfl Besta Bulteno : 

Respektata redaktora moŝto , 

Mi deziras plendi y ke Esperanto es- 
tas maljusta kontraŭ orikteropoj. En la 
angla vortaro, kaj en pluraj aliaj , nia 
nomo — aardvark — estas la unua el 
la bestoj; ĝi aperas tuj sur la unua pa- 
ĝo, sed en la Esperanta vortaro :iia no- 
mo troviĝas nur post la mezo. Por 
reĝustigi la aferon, mi proponas neolo- 
gismon, jen: aa-orikteropo, 


Sincere via, 

La Ĉefa aa-orikteropo 


Sed post unu semajno en la sama 
ĵurnalo aperis la sekva reago: 

Estimata redaktoro, 

Lastatempe vi eldonis leteraĉon de 
plendema orikteropo. Permesu al mi 
informi vin, ke orikteropo estas fi-bes- 
to, kiu kruele formanĝas kompatin- 
dajn, senhelpajn, laboremajn 
instektojn, kaj kies nomo eĉ ne meritas 
troviĝi en Esperanta vortaro. La nuna 
laŭalfabeta ordo de nia vortaro estas 
bonega. La saĝa d-ro Zamenhof metis 
abelojn en la vortaron antaŭ aliaj bes- 
toj, ĉar abeloj sendube estas la plej be- 
laj, karaj kaj utilaj el la bestoj, 

Sincere via, Abela reĝino 

Raportis Steĉjo Nevvell, Kanado. 


10 • JUNAAMIKO 




SOVAĜAJ INFANOJ BESTOĜARDENE 

Laboru en paroj! Unu malfermu la gazeton je la paĝoj 12 kaj 13 kaj rigardu 
la mirindan bildon de Pavel Rak. La alia malfermu la libron je ĉi tiu paĝo kaj 
elektu demandojn (sed ne nepre en la donita ordo). Unu testo konsistu el dek 
demandoj. Vidu, kiom rapide la aliaj povas ĝuste respondi. Aŭ: vidu kiom da 
demandoj ili povas ĝuste respondi ene de unu minuto. 

Kion faras Adelo Alten kaj Bazelo Braka? Kion faras Cecilo Cerva? Kion 
faras Ĉarloto Ĉarnira? Ĉu ŝi estas kontenta? Kion faras Donaldo Dorsa? Kiel 
faras Eduardo Elefanto? Por kio li servas? Kion faras Frederiko Falonta? Ĉu 
li ĝojas? Ĉu li ĝojos post sekundo? Kion oni faris al Ĝefro Ĝirafo? Ĉu li kon- 
tentas? Kiel aspektas Georgo, la Gorilo Glutinta? Kion rimarkas Haroldo Ha- 
vinta? Kion faras Iano Iranta? Kien li iras? Kial? Kion faras Jolanta Jelpanta? 
Kial? Kio estos ĵus okazinta al Ĵako Ĵusa post unu sekundo? Kiel li nun aspek- 
tas? Kiel li aspektos tiam? Kion faras Katrina Katino? Kion ĝi planas fari? 
Kion faras Leonardo Leono? Kion faras Marcelo Minaca? Kion faras Olivero 
Obeema? Kial? Kiun li obeas? 

Kion faras Normano nudigisto? Per kio? Por kiu? Kio okazas al Paulo por- 
tato? Kicl li scntas kaj kion li faras? Ki on faras Roberto Revenigisto? Cu li 
sukcesos? Se ne, kio okazos al li? Kiel oni uzas Sergo Serpenton? Kion ĝi opi- 
nias pri tio? Kion ĝi verŝajne faros post momento? Kion faras Tereza Trikan- 
to? Por kio tio servos? Por kiu ĝi estas, laŭ vi? Kion faros Umberto 
Uzurpisto? Kion pjovas fari Viktoro Vulturo? Ĉu li venkos? Kion faras Zorbo 
Zoisto kaj Ĥristo Ĥaoskonstatinto? Kion ili faros pri la infanoj kaj la bestoj? 

Kiu infano estas la plej malfeliĉa? Kiu estas la plej feliĉa? Kiu la plej pro- 
duktiva? Kiu la plej sportema? Kiu tondas? Kiu glitas? Kiu grimpas? Kiu sal- 
tas? Kiu puŝas? Kiu timas? Kiu malsekiĝos? Kiu besto malpeziĝas? Kiu 
malbone kondutas? Kiuj prenas venĝon? Kiun beston vi plej ŝatas el ĉiuj en la 
bildo? Kial? Kiun infanon en la bildo vi volus esti? Kial? 


HEROLDO DE ESPERANTO 

La plej ofta sendependa internacia aazeto de la movado Heroldo de Esperanto en la 
nuna jaro festas sian 70an datrevenon. Gi estis fondita en 1920 en Kolonjo de Teo Jung kaj 
aperadis ĝis nun kun nur du esceptoj: en 1936 pro naziaj persekutoj , sed ĝi baidaŭ poste 
reaperis en Nederlando; la dua pli longa silento okazis dum la milita periodo inter 1940 kaj 
1946. Sub la redaktado de Ada Fighiera Sikorska, ĝi aperis dum 17 jaroj el Bruselo, dum 9 
jaroj en Madrido kaj nun el Torino. La ĉefaj karakterizoj de ĉi tiu populara gazeto estas: 

• ĝia granda formato kaj la vario de ĝia enpaĝigo 

• ĝia ofteco (16 numeroj jare) 

• la abundo de informoj, sinteze verkitaj laŭ rubrikoj pri junularo, kongresoj, feriaj renkon- 
tiĝoj, libro-recenzoj, jubileoj, mallongaj informoj, Nia Filmo, anoncetoj ktp. 

• la specialaj numeroj pri la Universalaj Kongresoj kaj la kalendaro de Esperantaj kunvenoj 


JUNAAMIKO • 11 



12 • JUNAAMIKO 


























































Animalaj 
olimpikoj! 

Kiu besto plej 
rapidas? Jen iliaj 
rekordoj en 
kilometroj hore. 


kolombia cigno 40 




pasero 56 


muŝo 58 

Sv * 

mortomaska 
papilio 54 




serpento 3 iPQ^i\ 

lumbriko 0,003 ) \ araneo ^ 

4 —* , 

milipedo 7 

limako 0,05 





flugfiŝo 56 


truto 37 


14 • JUNAAMIKO 

















virginia strigo 64 trumpeta cigno 


libelo 88 



hirundo 352 



pelegrina falko 281 

reĝa aglo 193 


fregato 420 

Kiuj besloj estas pli 
rapidaj ol vi? Kiuj malpli? 
< s V Kiu fiŝo plej rapidas? 

Kiu tera besto? 
kanguruo 80 Kiu k ,r do? 

Kiu plej 
malrapidas? 

'%^antil°P°^ 

^ " Faru demandojn unu al la alia. 


leporhundo 66 



JUNAAMIKO • 15 











La oran medalon gajnas la flugfiŝo 
— ĉu ĝi saltas, ĉu ĝi flugas — ĉiuoka- 
ze, 2000-oble sian propran longecon! 

La arĝentan medalon meritas la 
pulo, per salto 250-oble la propran 
longecon. Se elefanto havus tian ka- 
pablon, ĝi sukcesus salti trans la Da- 
nubon kaj super la parlamenton (kio 
almenaŭ fortirus nian atenton de la 
deprimigaj eventoj tie diskutataj). 


La bronzan medalon prenas la ra- 
no, 70-oble la propran longecon. Sek- 
vas kanguruoj kaj homoj. 


MARATONO: 

Ene de 24 horoj homo sukcesis ku- 
ri 248 kilometrojn, kaj aha homo mar- 
ŝi 167 kilometrojn. Sed ih ne kapablas 
konkurenci kun la medahstoj. Bronzo 
al la hirundo, kiu restas fluganta dum 
naŭ monatoj el ĉiu jaro. Arĝento al la 
fregato (mara hirundo), kiu flugas 
senhalte dum kvar jaroj serĉante sian 
nestolokon! Oro al tri fiŝoj: la tinuso, 
la blanka ŝarko kaj la glavofiŝo, kiuj 
naĝas senhalte dum la tuta vivo; se ili 
haltus ihaj koroj ĉesus funkch. Ili ĝe- 
nerale vivas tridek jarojn! 

PROFUNDO: 

Homoj sukcesis sen ekipaĵ oj plonĝi 
en la maron ĝis profundeco de cent 
metroj. Pingvenoj sukcesas ĝis 260 
metroj. Bronzo al la rosmaro, ĝis 600 
metroj. Arĝento al baleno, kiu atingas 
3000 m. serĉante la gigantan kalama- 
ron, kontraŭ kiu ĝi batalas. Finfine la 
homo gajnas oran medalon pro sub- 
iro en batiskafo ĝis preskaŭ 11 kilo- 
metroj! 

(fonto: L’Orsa, Milano) 



ANIMALAJ OLIMPIKOJ 


ALTOSALTO: 

La ora medalo iras al la eta pulo, 
kiu kapablas salti 130oble sian prop- 
ran altecon! Se homo havus tiun ka- 
pablon, h aŭ ŝi povus salti super 
65-etaĝa konstruaĵ o! 

Arĝenta medalo iras al la flugfiŝo 
pro mirindaj saltoj, kiuj atingas alte- 
con el la akvo 24-oble sian longecon. 

Bronzan medalon prenas la kangu- 
ruo, kiu kapablas salti unu metron ph 
ol la propra alteco. En kvaraj kaj kvi- 
naj lokoj estas ĉevaloj kaj homo. 


16 • JUNAAMIKO 












Fondo de Vilnius 


Antaŭlonge, antaŭ tre longe, kiam litovoj ankoraŭ havis reĝojn kaj dukojn, 
la duko de Litovio estis Gediminas. Li estis tre brava, havis multe da soldatoj, 
multe da ĉiaj riĉaĵoj. Kiu nur atakis nian Patrujon, volante forrabi pecon da te- 
ro, ĉu germano, ĉu ruso, ĉu polo, tiun Gediminas tuj venkis. Tial ĉiuj malami- 
koj jam de malproksime timis lin. Tiam htovoj ankoraŭ ne estis kristanoj. 

Iam, la duko kun siaj servistoj kaj diversaj sinjoroj forrajdis por ĉasi. La sin- 
joroj rajdis sur belaj ĉevaloj, iliaj seloj estis broditaj per oro kaj arĝento, ĉe 
flankoj ih havis pendantajn akrajn glavojn, malantaŭ zonoj enŝovitajn pintajn 
tranĉilojn, en siaj manoj ili havis kornojn. Fusilojn oni tiam tute ne konis, ĉar 
ih ankoraŭ ne scipovis fari pulvon; kontraŭulojn kaj bestojn ili venkis per gla- 
voj aŭ pafis per sagoj. La servistoj kondukis hundaron. 

Tiel ĉiuj rajdis arbaren. Dum la tuta tago ili ĉasis bruante en la arbaro. 
Kiam venis vespero ĉiuj ĉasintoj, lacaj kaj malsataj, renkontiĝis sur monteto 
apud la rivero Neris. La servistoj kuntiris ĉiujn mortigitajn bestojn. Kiom da! 
Estis nek vulpoj, nek leporoj, sed ĉiaj grandegaj: alkoj kun longaj kornoj, lu- 
poj, vilaj ursoj. La duko mem ĉasis la plej grandan eŭropan bizonon. Post la 
manĝo la duko diris: ”Kiom bele estos tranokti ĉi tie. Preparu tuj liton!” 

Servistoj kunportintaj ursajn felojn preparis el ili kuŝlokon, kaj ĉiuj ekdor- 
mis, lulataj per la muĝado de kverkoj. Matene la duko diris: 

”Mirindan sonĝon mi sonĝis ĵus. Sajnis al mi, ke sur monto staris granda 
granda fera lupo. Gi tiom terure hurladis, kvazaŭ interne de ĝi estus cento da 
phaj lupoj. Kion povus signifi ĉi tiu sonĝo?” 

Neniu povis diveni. Sed la duko nepre vo- 
lis scii. Proksime al ili, en la arbaro, situis 
preĝejo de la Peruno. Apud ĝi loĝis la plej 
grava pastro de antikvaj litovoj kriviu krivai- 
tis . Litovoj tre estimis lin. Kion diris li, tion 
oni opinhs sankta. La duko decidis rajdi al li 
kaj peti klarigon. 

Kriviu Krivaitis aŭskultinte ekmeditis ho- 
reton, poste li diris: ”Plej hela duko! Via 
sonĝo signifas jenon: tiu fera lupo estas urbo, 
kiun vi devas konstruigi sur tiu monto. La urbo estos tiom forta, kiom fero; 
kvankam niaj kontraŭuloj atakos ĝin, volante ruinigi kaj detrui ĝin, ili ne suk- 
cesos, ĝi ĉiam staros kaj defendos nian patrujon de malamikoj. Tiuj lupoj, kiuj 
hurladis interne de la lupo, ili estas fortaj viroj en tiu urbo. Famo pri ilia men- 
so kaj potenco sonos larĝe tra la tuta mondo, kiel la hurlado de tiuj lupoj.” 


VORTKLARIGOJ 
selo: sidilo ĉe ĉevalo 
brodi: kudre ornami 
glavo: tranĉa batalilo 
sago: fluganta batalilo 
vila: haro-hava 
felo: haŭto kun hararo 
kverko: granda arbo 
hurli: krii kiel Jupo 
sonĝo: noktaj bildoj 


JUNAAMIKO • 17 





Al Gediminas tre plaĉis tia klarigo de la 
sonĝo. Li obeis la vortojn de la pastro kaj fon- 
dis kastelon sur tiu monto, kie ili tranoktis, kaj 
nomis la lokon Vilnius. Li mem poste trans- 
loĝis tien kaj ekde tiam ĉiuj dukoj loĝis tie. La 
urbo pligrandiĝis, iĝis forta kaj riĉa kaj multe 
da famaj personoj devenis de ĝi. 

Kaj nun, kvankam delonge ne plu estas lito- 
vaj dukoj, Vilnius staras kiel ĉiam. En tiu Ioko, 
kie staris la preĝejo de Peruno, nun staras la 
plej bela katedralo kaj sub la altarego eblas vidi altaron, kie antikvaj litovoj 
bruligis fajron por Peruno. Speciale ĉi tiu loko estas tenata, por ke ĉiu povu vi- 
di, kiel preĝis niaj geprapatroj kaj kiajn preĝejojn ili havis. 

Ŝatrijos Ragana 
Esperantigis Drasutis Pockeviĉius 


Olda grilo 


La lasta olda grilo 
En sufoka aŭtuno 
Kun nokta muzikiio 
Kantas al pala luno. 

Ĉirp’, ĉirp’, estas fakte, 

Ĉirp’, ĉirp’, estas fakte, 

Neniu povas eterne vivi, 

Ne ĉiu povas feliĉe vivi. 

Ĉirp’, ĉirp’, estas certe, 

Ĉirp’, ĉirp’, estas certe, 

La nobla spirito povas eterne vivi, 
L’amoplena koro povas feliĉe vivi. 




/ 


?ypt\ 


Fĉng DĜ-Q/ng ( 
Huangshan Linye Xuexiao 
CN-245041, Anhui-Tunxi, ĉinio 

ĉirp’: onomatopeo (son-simila vorto) por la sono de insekto, precipe grilo. 
eterne: por ĉiarri 




18 • JUNAAMIKO 













Gvidas: 

Josef Chvosta, 
Leninova 16, 
CS-29001 
Podebrady, 
Cefioslovakio. 


Faŭno kaj Flaŭro 

Karolo ŝatas korespondi kun siaj eksterlandaj leteramikoj pri la faŭno kaj 
flaŭro tie. Faŭno estas praktike zoologio, tio estas la scienco pri bestoj, kaj 
flaŭro estas botaniko, tio estas la studo de plantoj, arboj kaj vegetaĵoj. Ambaŭ 
sciencoj havas multajn branĉojn. Karolo verkis la sekvan konkurson por vi: 

1. Kion vi scias pri bestaj kaj plantaj simboloj? Ekzemple urbo aŭ lando 
havas objekton el la faŭno aŭ flaŭro sur poŝtmarkoj, fiagoj kaj blazonoj. Foje 
la objekto simbolas certan econ, aŭ estas legendo aŭ rakonto ligita al ĝi. De- 
segnu aŭ priskribu ekzemplojn! 

2. Priskribu ĝardenon, parkon aŭ arbaron apud via loĝloko. Ĉu la plantoj 
kaj bestoj en ĝi bone fartas? Se ne, kiuj estas la kaŭzoj de la problemo, kaj 
kion necesas fari por plisanigi ilin? 

3. Verku dialogon inter infano kaj plenkreskulo en zoologia aŭ botanika 
ĝardeno. 

4. Kiujn bestojn vi havas hejme? Kiujn bestojn vi plej ŝatas? Kial? Ĉu ek- 
zistas bestoj, kiujn vi ne ŝatas? Kial? 

5. Kiuj bestoj en la mondo estas en danĝero, ĉar la tuta specio riskas for- 
morti? Kion ni devas fari por savi ilin? 

Sendu respondon al unu f kelkaj aŭ ĉiuj demandoj al la supra adreso. Ĉiu ri- 
cevos belajn bildkartojn. 


SUKCESAJ SOLVINTOJ de la konkurso 
’Ĉu ĉio tie apartenas?’ el 90/1: 

V. Milaŝuite, Vilnius, Litovio; Carola Langer, Jŭterborg, DDR; d-ro 
Kaczinski, Havelberg, DDR; Edeltraut Henning, Prenslaŭ, DDR; Ludmi- 
la Parad, Kirov, Sovet-unio; Bovana Ivova, Varna, Bulgario; Jarka Nigri- 
nova, Jablonec, Ĉeĥoslovakio; Lukasz Sokol, Ruda Sl., Pollando. 

Koran gratulon al ĉiuj! 


JUNAAMIKO • 19 











Deziras korespondi 


dez. kor. = deziras korespondi 

tutm. = tutmonde 

ĉ.t. = ĉiuj temoj 

i.a. = interalie 

ktp. *= kaj tiel plu 

ks. = kaj simile 

bk. = bildkarto 

pm. = poŝtmarkoj 

Ni aperigas korespond-petojn de 
junuloj, klasoj kaj instruistoj senpage. 
Anoncojn de aliaj plenkreskuloj ni ne 
aperigas. Bonvolu skribi tre klare (la- 
tin-litere) kaj doni sufiĉajn informojn: 
aĝon, sekson, interesojn. Nelegeblajn 
petojn ni ne aperigos. Multaj nomoj 
kaj adresoj verŝajne aperas erare pro 
neklara skribado! Bonkvalita foto 
(prefere nigra-blanka) bonvenas. 

Britio 

John Kennedv . 134 Brent Road, Southall, 
London, UB2 5LD. 15-jara junulo, pri kom- 
putilaj ludoj pri spaco, astronomio. (el la 
bulteno de la Kastora klubo) 

Bulgario 

lalika Cokova . Lenin 5A-8, BG-6000 Stara 
Zagora. 17-jarulino, interesiĝas pri lingvoj 
(germana, hispana, Eo), naturo, turismo kaj 
literaturo. 

Junulara Klubo . Esperanto-domo de kul- 
turo, ul. Gen. Gurko 34, BG-6000 Stara Za- 
gora. 17 —18-jaraj klubanoj dez. kor. tutm. 

Viktor Penkov , ul. 28 Januar 3, BG-7200 
Razgrad. 14-jara dez. kor. kun Francio, His- 
panio, Svedio, Usono, Brazilo kaj Italio. ŝa- 
tas lerni lingvojn, kolekti bk. 

Ĉeĥoslovakio 

Silvia Smutna . Medvedzie 152/35-20; 13- 
jara; Ljuba Medvecka . Medvezie 140/20-20; 
13-jara; Tania Moln£rov6 . Medvezie 128/5- 
50; 12-jara; Viera Pajerchinov6 . Medvedzie 
ĉ.80; 13-jara. Kvar knabinoj dez. kor. kun 


Germanio, Britio, Aŭstrio. Al ĉiu adreso aldo- 
nu CS-027 44 Tvrdoŝin. 

Ĉinio 

F6nq Ji-Hai . Huangshan Linye Xuexiao, 
Tunxi-shi Anhui-sheng, CN-245041. 14-jara 
knabo, tutm. pri ĉ.t. Interŝanĝos bk., kalen- 
daretojn, pm. kaj monerojn. 

Yuan Zhigang. Di Er Zhong Xue, Wanni- 
an, Jiangxi, CN-335500. 25-jara instruisto 
dez. kor. tutm. pri ĉ.t. (EPĈ) 

Esperanto-prupo kun membroj 18- ĝis 
22-jaraj dez. kor. tutm. pri literaturo, fotado, 
interŝanĝado. S-ro Xie Laijun, Jiaohe Di Er 
Gaoji Zhongxue, Jaiohe, Jilin CN-132500. 

Ekvadoro 

Rodripo Braaanza. Tarqui y 10 de Agos- 
to, Riobamba. 16-jara junulo. 

Eduardo Brito , Carabobo y Veloz 24-34, 
Riobamba. 16-jara junulo. 

(Ambaŭ prenitaj ei la bulteno de la Kas- 
tora Klubo.) 

Francio 

11- ĉis 14-jarai lernantoj dez. kor. tutm. 
pri ĉ.t.: Esperanto-Klubo C.E.S., F-49490 
Noyant. 

Deko da skoltoi el centra Francio, inter 
15- kaj 18-jaraj dez. korespondi tutmonde. 
Bv. skribi al la skoltestroj Pascale kaj Samu- 
el Gaillard, 50 Avenue du Livradois, F-63800 
Cournon d’Auverne. Ili povas peri adresojn 
de multaj lernejaj klasoj, kiuj deziras kores- 
pondi Esperante (aĝoj 3 ĝis 12). Sekvas 
kvar el tiuj adresoj: 

8- ĝis 11-jaraj lernantoj. Classe de M. 
Hornĉro, Ecole primaire publique, F-63640 
Charensat. 

8- ais 11-iarai lernantoj. Classe de Mlle 
Nenny, Ecole primaire publique, F-63330 
Saint Maurice. 

Naŭ-Jiaj dek-jaigj inianoj. dez. kor. kun 
latinamerikanoj. cMI, cM2, Mme. Heaulme, 
Ecole Pierre Ravel, F-63140 Chatel-Guyon. 

Kvar- kaj kvin-iarai infanoi dez. kor. tutm. 
kun aliaj infanoj, ne nepre samaĝaj. Mme. 


20 • JUNA AMIKO 

















Margarette BRUN, Ecole Charbonnieres les 
Vieilles, F-63410 Manzat. 

FR Germanio 

53 novaj (ernantoj en la tria klaso dez. 
kor. tutm.: Heinz-Gerd Diesenhoff, Anna Str. 
24, D-4100 Duisburg 14. 

Nadine Zilvar . Graubenhagen Str. 8, D- 
3240 Herzberg. 11-jara knabino serĉas sa- 
maĝan leter-amikinon. Hobioj: baleto, 
biciklado kaj naĝado. 

Germana DR 

Henriette kaj Cornelius Schwarzenstein ; 

Rhinstr. 2, Whg 7.1, DDR-1136 Berlin. 7- kaj 
10-jara gefratoj dez. kor. tutm. 

Italio 

Giuseope Battista . Via Roma N 23, I- 
70010 Capurso-Bari. 12-jara. 


Rumanio 

Dez. kor. tutm. pri ĉ.t. Ĉiu 15-jara 
en R-2400 Sibiu: 

luliana Aldea, Calea Dumbravii bl. 17, 
ap.44; Anamaria Bistriceanu, Cv. Vasile 
Aron, Str. Steflesti bl.9,ap.16; Catalina Du- 
mitrescu, Bd. Victoriei 21; Loredana Gindila, 
Str. Lutului 54; Cristina Ramona Pop, .Str. 
Tribunei 33; Mihaela Salcudean, Valea Au- 
rie, Str. Crint 5,bl.14,ap.27; Roxana Stoenes- 
cu, Str. Lenin 6; Nicolae-C. Tarcea, Calea 
Surii Mici 1; Ramona Todircea, Aleea Uscio- 
rului bl.67,ap.11; Felicia Vadas, Aleea Stea- 
za 3, ap.14; Florentina-C Vacar, Str. 
Rahovei, bl.20,ap.2; lulia Vidrighin, Str. Avrig 
1; Rodica-D Vinersar, Str. Tiglarilor, 
bl.21;ap.47; Madalina Sibisan, Str. Maneju- 
lui 4,ap.2 (10-jara); Mirĉea Dragomir, Str. 
Vasile Aaron 7 (17-jara) kaj ilia instruisto: Va- 
sile Albu, Str. Eroilor 9. (63-jara em. kemiis- 
to, tel.: 924-43601). 


Jugoslavio 

11 - 13-jaraj lernantinoj dez. kor. tutm.: 
Esperanto-grupo, Osnovna skola, YU-23272 
Novi Becej. 




Norvegio 

Monbiletoin kaj 
monerojn el la tuta 
mondo kolektas 13-ja- 
ra knabo. Povas pageti 
aŭ interŝanĝi kontraŭ 
bk. aŭ simile: Erik Hov, 
N-2826 Snertingdal. 

Peruo 

Pedio. J. Nudĉz Di- 
az, Jiron Eten 285, Ca- 
jamarca. Instruisto. 


Pollando 

15-17-jarai lernantoi dez. kor. tutm. pri 
muziko, danco, filmoj, turismo, junularaj 
problemoj ktp. Wieslaw Stanicki (instruisto), 
Liceum Ogolnokszt., PL-07-130 Lochow. 

Elzbieta Salamon . pl. Nowotki 7/6, PL- 
57-540 Ladek-Zdraj. Dez. kor., kolektas pm., 
bk., glubildojn, kalendarojn. 



En R-2437 Cisnadie: 

Loredana Catana, Str. Piata Noua, 
bl.F,ap.5; Alina Luca, Str. Stejarului, 
bl.19,ap.9; Monica Opris, Str. Stejarului, 
bl.25,ap.29; Daniela-M Talos, Str. Proletari- 
lor 9. 

En aliaj urboj: 

Monica-L Gurzau, Str. Bailor 
4,bl.2,ap.9, R-2459 Ocna-Sibiului. 

Bianca Tronco, Str. Bailor 
2,bl.4,ap.10, R-2459 Ocna-Sibiului. 

Mihai Boca, Str. Zorilor 26, R-3130 
Dumbraveni. 


Sovet-Unio: Estonio 

Triin Tambla . Liiva 4-18, SU- 
202820 Paide; 10-jara knabino kun 
Svedio, Finnlando, Hungario k.a. pri 
ĉ.t., bombon-paperoj, glumarkoj. 

Janne kaj Kaire Tamm . Suuvi-Aia 
20-36, SU-202820 Paide. 10- kaj 12-jaraj 
knabinoj kun div. landoj pri ĉ.t. Bv. sendi fo- 
ton. 

Multai lernantoj 11-15-iaraj dez. -kor. 
tutm. pri ĉ.t. Kontaktu ilin tra la instruisto, 
kiu volas interŝanĝi instru-materialon kaj - 
ideojn (vortludojn, enigmojn ks.): Johannes 
Palu, Solme 21, SU-2000016 Tallinn. 


JUNAAMIKO • 21 















Sovet-Umo: Litovio 


Jur gita Sargelyte. Kalny 16, SU-235000 
Jonava. 15-jara junulino, ŝatas legi, kolektas 
bk., glumarkojn kaj kalendaretojn. 

Jolita Baliukeviĉiute. Chemiku 84-25, SU- 
235000 Jonava. 15-jara lernanttno kolektas 
kalendaretojn, bk. pri bestoj kaj pri religiaj 
temoj. 

Neri n ga A lisausKa i te, Papiies 10 - 1 , su 
235420 Kurŝenai. 16-jara pri muziko, bk., 
pm. 

Laima Krivrckiene. a.k. 24, SU-235000 
Jonava 1. 34-jara estrino, de infanĝardeno 
volas ekuzi la eduk-sistemon Montessori, kaj 
korespondi tiucele. 

Renata Baneviĉiute . Str. Vairo 14-149, 
SU-232044 Vilnius. 14-jara lernantino dez. 
kor. tutm. pri Ĉ.t., aparte pri muziko. 

Jurgita Baltruŝaitvte . Puŝinio 104-34, SU- 
234520 Marijampole. 16-jara fraŭlino dez. 
kor. pri lingvoj, arto, politiko, vojaĝoj, litera- 
turo, folkloro kaj muziko. Kolektas pupojn 
kaj bk. 

Jolanta Mituzaite; Zemaiĉiy 39-78, SU- 
235458 Venta (Akmenes raj.). 18-jara fraŭli- 
no dez. kor. tutm. pri ĉ.t. Interesiĝas pri 
muziko, modo, kino, arto. Kolektas bk. pri 
hundoj kaj katoj. 

Sovet-Unio: Ceteraj 


llze Kikuste . SU-228725 Uzums (Gulbe- 
nes raj.) Latvio. 18-jara (vidu la foton) dez. 
kor. tutm. Interesiĝas pri Hindio kaj lingvoj. 

Roman Lazarev , ul. 9 janvarja 26A-6, SU- 
660049 Krasnojarsk. 

Svetlana Joneina . Gagarina 206-80, SU- 
603137. 15-jarulino kun samaĝuloj pri ĉ.t. 

Tanja Kuzmina, Dzerĵinskogo 46a-9, SU- 
640027 Kurgan. 16-jara pri muziko kaj kom- 
putiloj. 

Vadim ĉaikin. p.k. 124, SU-326520 Cju- 
rupinsk 1. Junulo dez. kor. tutm. pri naturis- 
mo, nudismo, E-movado, orientaj batalartoj, 
jogo. Kolektas librojn, E-aĵojn, naturistajn re- 
vuojn kaj fotojn. 

Nataŝa Malkova . Str. Kirova 51, SU- 
456420 v. Ujiskoe (ĉeljabinskaja). 14-jaruli- 
no dez. kor. tutm. pri ĉ.t. Interesiĝas pri 
lingvoj, korespondado; kolektas etikedojn, 
kalendaretojn, afiŝojn de pop-kantistoj kaj 
bk. 


Grupo de diversaĉai gele rneian.oi. dez. 
kor. tutm. Esperanto-klubo, pk. 3693, SU- 
344022 Rostov-Don. 

Marina Penjloskaia . ul. Nekrasov 6-2, SU- 
165320 Kizema (Arĥangelskaja obl.). 14-jara 
pri muziko kaj literaturo. 

I arisa Bogomazova. ul. Jurina 246-60, 
SU-656060 Barnaul 60. 18-jara siberianino 
dez. kor. tutm. Satas vojaĝi, legi. 

Val|a Loniuŝkino. Str. Baburkina 6-1, SU- 
656064 Barnaul 64. 14-jara lernantino, tutm. 
pri ĉ.t. 

Ipna Kravcova. ul. Kominterna 8, SU- 
396576 Belogorje (Voroneĵ obl.). 15-jarulino 
dez. kor. Ludas pianon, kolektas bk. kun 
bestoj, pm. kai kalendaretojn. 

Flvira ŝliahaa . ul. Kalinina d. 11, SU- 
313720 Gotvald (Ĥarkovskaja obl.). 14-jara, 
pri literaturo, historio, lingvoj, dancoj, muzi- 
ko. 


. lnlia Evtuŝok. ul. Amikeco de Popoloj d 
78, kv. 130, SU-665770 Usti-llimsk 12. 14-ja- 
ra komencantino kolektas bk M kalendare- 
tojn. Dez. kor. tutm. 

p jfn Aleksandro . ul. Krasnoturinskaja 15- 
15, Sverdlovskaja obl., SU-624488 Volĉansk. 
15-jara junulo. Kolektas bk., monerojn, pm. 
Interesiĝas pri kemio, radio, fotado, kompu- 
tiloj, lingvoj kaj ĵudo. 



22 • JUNAAMIKO 



















Hispanio 

Jen tuta klaso da junaj hispanoj, kiuj de- 
ziras korespondi. AJ ĉiu adreso, kiu ne havas 
urbon, necesas aldoni: E-30139 Los Ramos. 
Unue ni listigas la knabinojn: 

Josefa Espada Manuel, C/Angel 22; M. 
Carmen Salvador Hernandez, C/ Federico 
Garcia Lorca 1; Raquel Manuel Sanchez, 
C/Gran Via 19; Aroa kaj Eliza Martin Marti- 
nez, C/Rosario 17; Ma. Josĉ Miralles Ortuno, 
Vereda dei Chocolate 2; Noelia Tovar Nico- 
las, C/ El Polvorin 2 (ĉiuj 11-jaraj); Monica 
Marinez Lĉpez, C/ Doctor Fleming 3y5; Noe- 
lia Miralles Sanchez, C/San Javiar km. 10., 
Ma Remedios Manchado Marin, C/ Trinidad 
s/n; Amada Carcel Juan, Avda de Murcia 
132; Dolores Amaya Tom&s Garcia, C/ Las 
Parras 10 (ĉiuj 12-jaraj); Amelia Sanvchez 
Jara, C/ Esperanza 21; Ma. Josĉ Sanchez 
Nicolas, C/ Mayor 45 (13-jaraj); Nuria Manu- 
el Canovas, C/ Gran Via 17; Ma Carmen Ma- 
nuel Sanchez, C/ Gran Via 19; Inmanculada 
Hernandez Andreu, C/ Serrano 19 (14-jaraj) 
kaj aliurbe: Anna Belĉn Abellĉn Orti 2 , C/ 
Mayor 11, Barrio San Blas, Torreaguera-Mur- 
cia (16-jara). 


Nun la knaboj, ekde la plej junaj: Pedro 
E. Carcel Bravo, Rincĉn de AJmodovar; Je- 
sus Liza Moras, C/ Caridad 28; Antonio Ji- 
minez Lorca, C/ Ramĉn de Campoamor 14 
(11-jaraj); Antonio Sanchez Soler, C/ Fco 
Salzillo 4, El Bojar, E-30570 Beniajan-Mur- 
cia; Alejandro Ouirante Miralles, C/ Madaria- 
ga 11; Enrique Abellan Rodrigues, C/ Avda 
San Javier 129; Eduardo Rodriguez Ruiz, C/ 
Victoria 9 (12-jaraj); J. Antonio Salvador Her- 
nandez, C/ Federico Garcia Lorca 1; Sergio 
Ibanez Aleman, C/ Caridad 17; Gustavo 
Sanchez Gonzalez, C/ Transformador 6 (13- 
jaraj); Jesus Hernandez Orenes, Rincĉn de 
Almodovar; Sergio Martinez Zamora, C/ 
Transformador 22; Moises Pujante Melgar, 
C/ Gran Via 10; David Carrillo Miralles, C/ 
Avda de Murcia 81 (14-jaraj); Raul Canovas 
Perez, C/ Caridad 5 (16-jara); J. Vicente Lar- 
rosa Garre, C/ Las Zarzas 9, E-30580 Alque- 
rias-Murcia (17-jara); F. Josĉ Sanchez Soler, 
C/ Fco Salzillo 4, El Bojar, E-30570 Benia- 
jan-Murcia (18-jara); Cesar Galvez Navarro, 
C/ Caridad 30 (30-jara). 



Miaj paseretoj 

I / , Mi ege ŝatas aŭskulti ĉirp-tonojn 
de paseretoj sur mia balkono 
ili ja tien ĉiutage venas 
kaj preparitan manĝaĵon forprenas 
kaj mi tiam kore, tre kore kontentas 
ke ilin mia balkon’ ege tentas. 
La vidindaĵo estas tre impona 
sur la surfaco de mia balkono; 
la emocion senĉese mi sentas 
kaj pri Pevento mi tre sentimentas 
ja mi feliĉas pri tio konstante,' 
ke ili ĝojas ... ĉirpante, saltante. 
Rotnuld SJcalinski, Pollando. 


JUNAAMIKO • 23 














Perantoj de Juna Amiko en orienta Eŭropo 

Regas malcerto pri la oficialaj peraj eblecoj en ĉi tiu mondparto. Alskribo al deko da pe- 
rantoj kaj asocioj en junio rezultis en tre malmultaj respondoj. Oficialaj instancoj kelklande 
akceptis abonojn lokvalute, sed nur en difinita periodo, longe antaŭ la nova jaro. Ni petas 
legantojn kaj instruistojn en tiuj landoj fari ĉion eblan aboni por 1991 tra oficialaj kanaloj 
ĝustatempe, se tio ankoraŭ eblas, ĉar tio ŝparas al la redakcio, kaj precipe la redaktoro, 
multan laboron. Se eblas, bv. informi la redakcion kiun prezon oni postulis. Se jam ne eb- 
las, bv. informi ankaŭ. Tiukaze ni sube proponas movadajn perantojn. Se aperas pluraj pre- 
zoj, la unua estas tiu por unuopa jarabono (4 numeroj). La postaj ciferoj estas la po-abona 
kosto por kolektivaj abonoj por respektive 3 ĝis 7, 8 ĝis 29 kaj ekde 30 ekzempleroj. 

La ekonomiaj kondiĉoj en Hungario kaj por HEA draste akriĝis tra la somero. La abono 
por 1991 altiĝos ĝis 60 forintoj, kio influos ĉiujn orient-eŭropajn kotizojn, kiuj devos kiel eb- 
le plej baldaŭ ekkovri la bazajn produktokostojn de la revuo. Okcidentaj abonoj jam tion fa- 
ras kaj restos senŝanĝaj. Pluraj kotizoj indikitaj sube validos nur ĝis la apero de numero 
90/4, kie aperos novaj ciferoj, do reabonu frue! 

Bulgario: Abonu ĉe la ŝtata perejo REP ĝis novembro. Verŝajne 2,40 levoj. Kiu ne sukcesas, 
turnu vin al nova peranto Liljana Koleva, Bulev Cvetko Radojnov 10-2, BG-1527 Sofia; 
pormomente 2,40 levoj. 

ĉenoslovakio: Ekde septembro ĉe PNS, dovoz tisku, Dlouh& 12, CS-110 01 Praha 1 por Ĉe- 
ĥio (tel 42 2 2316795, kataloga n-ro 25423). PNS, nam. K. Gottwalda 6, CS-813 81 Bra- 
tislava por Slovakio. Movada peranto akceptas abonojn tutjare: SEA, Sobotske nam 6, 
CS-058 01 Poprad. Krona abonkotizo nekomunikita. 

Germana DR: PZV preSkaŭ certe ne plu peras abonojn (bv. tamen konfirmi tion!) Nova pe- 
ranto estas Rolf Beau, Jacobstr. 9, 0-7010 Leipzig; tel. 295900; konto 5602-39-22320. 
5,00; 4,50; 4,00 kaj 3,50 markoj (nur por loĝantoj de orienta germanio). 

Hungario: ĉe ĉefaj poŝtoficejoj aŭ rekte ĉe HELIR, Lehel u. lOa, H-1900 Budapest, prefere 
antaŭ la jarfino. Jarabono 60 forintoj. Donacabono por eksterlandanoj 72 ft. Konto HE- 
LIR: 215-96162. Kolektivaj kaj malfruaj abonoj ĉe ”Juna amiko”, p/a HEA, pf. 193, H- 
1368 Budapest. 70 ft; 60 ft ekde 8 ekz.; 55 ft ekde 16; 50 ft ekde 30. 

Jugoslavio: Terezija Kapista, Studentska 39/23, YU-11070 Novi Beograd. Prezoj ĝis nov. 

1990: 3 din., 2,8. 2,7. 2,6. Poste minimume 8 dinaroj. 

Pollando: Abonado tra RSW ne eblas. Turnu vin al PEA aŭ la ILEI-sekcio, p/a H. Ejsmont, ul. 

B. Bartoka 1 m 49, PL-92-547 Lodz. 800zl. 750. 700. 600 ĝis nov. Poste multe pli. 
Rumanio: Nova peranto: Vasile Albu, Str. Eroilor 9, R-2400 Sibiu. 25, 23, 21 kaj 20 leioj. 
Sovet-Unio: Turnu vin al Sojuzpeĉatj dum septembro. Mendonumero 25423. Eble 3 rubloj?; 
se tio ne funkcios ni aranĝos movadajn perantojn; kontaktu vian klubestron aŭ SEU. 

El tiuj landoj kaj aliaj sen perantoj ni akceptos pagojn forinte rekte al HEA (80 forintojn) aŭ 
5 internaciajn respond-kuponojn. 

Du novaj perantoj aliloke 

Hispanio : Francisco M. Munoz Garre, Camino del Carcanox s/n, E-30580 Alquerias (Murcia). 
Prezo anoncota. 

Japanio : Rowena MacGill, 1563-2 Okuyama, Inasa-si, Sizuoka-ken, 431-23. 600, 550, 500 
kaj 450 enoj. Inkluzivas aeran ekspedon. 

Internacia: Universala Esperanto-Asocio, Nieuwe Binnenweg 176, 3015 BJ Rotterdam, Ne- 
derlando (pĉk. 378964). 8,40gld., 7,50gld., 7,00gld., 6,00guldenoj. Aere ekstereŭrope. 

Plena listo de perantoj kaj pliaj novaĵoj aperos en numero 90/4 
Frua kaj amasa reabonado por 1991 precipe en flrmvalutaj landoj ege 
helpos nin certigi la seninterrompan pluaperigadon de nia revuo! 

















