rnna.i "» 
J amiko 


Internaeia Kvaronjara Lernejana Hevuo en Esperanto 












Komenciĝis 
jam nia jar- 
komenca numero, 
ĉar la sportisto 
ekkuris kovrile. Li 
invitas vin kun- 
kuri de paĝo al 
paĝo de nia gazeto ĝis la fino. Kaj kio 
estas tiu stranga litero en kesto 
komence de nia enkonduko? Similan 
figuron vi vidas ĉe la fino. Ili estas 
rebusoj (enigmoj). Kiun vorton 
prezentas ili? Solvon vi trovos poste 
en la revuo. 

Kvankam la respondintoj al nia 
enketilo ĝenerale aprobis la lingvan 
nivelon de nia revuo, kelkaj 
praktikantaj instruistoj skribas al ni 
kun petoj aperigi pli da simpla 
materialo. Sur la komencaj paĝoj de 
nia nuna numero ni provas fari tion. 
Estonte same. 

Apude vi trovos konsilojn por la 
ĝusta uzo de niaj tem-verboj komenci 
kaj fini. Ni multe uzas ilin poste en 
dialogoj, enigmoj, skeĉoj, artikoloj 
kaj konkursoj. Vi povos legi ankaŭ pri 
la rolo de Karlo komence kaj fine de 
la vid-bendo Mazi en Gondolando. 
Kaj tute fine, vi triumfos kune kun 
nia gvidanto-kuranto, desegnita por ni 
de Klari Felszeghy. 

Koran dankon al ŝi, al nia regula 
desegnisto Pavel Rak, al ĉiuj aŭtoroj, 
helpantoj, perantoj kaj re-abonintoj. 

Komenc-fine 
salutas, 


Stefan MacGill 

5 mar 95. 




Juna amiko 

Eldonas ILEI. Aperas kvarfoje Jare. 
Abonprezo: 

Internacie ĉe UEA: 16 NLG. Ĉe la kaslsto 
de ILEl 60 SEK: B. Andreasson, Sodra 
R5rum pl. 455, SE-242 94 H5rby, Svedlo, 
pĝk. 682117*7 Stokholmo. 

PerantoJ en 30 landoj akceptas kotizojn 
en naclaj valutoj, ekz. 9 USD, 14 DEM, 5 
GBP, 45 FRF, 800 ESP, 1000 JPY, 55 
NOK, ktp. 

Latinamerfka taifo: 5 NLG. Pll favoraj 
regionaj tarifoj laŭ paglpovo. RabatoJ ĝls 
50% por pakaĵaj mendoj. Vidu numeron 
94/3 por plenaj Informoj. Speclmeno 
petebla de ia redakclo (vldu sube). En 
Hungario jarabono kun poŝta livero: 240 
HUF, paĝebla al la hungara ILEI-sekcIo aŭ 
en la klubejo 'Esperejo*. 

Anonc-tarifoj: 

Kvaronpaĝo: 40 NLG aŭ 4 Jar-abonoJ en 
allaj okcidentaj valutoj. 900 HUF enlande. 
Duonpaĝo: 60 NLGi aŭ 6 JarabonoJ. 1400 
HUF. Tuta paĝo: 800 HUF 80 NLG aĝ 8 
JarabonoJ. 1920 HUF 

Korespondpetoj kaj anoncetoj rilate al 
E-Instruado aperas senpage. Por aliaj t 
NLG, 1 irpk aŭ 60 HUF linie. 

Kontribuaĵoj bonvenaj: 

Laŭeble tajpita klare kun nigra-blanka 
akompana Uustraĵo. Llvero sur komputila 
disko bonvena (plej bone por Winword) 
JunaJ legantoj el ne- kaj ne-tro- 
pagipovaj landoj, kies kontribuaĵon ni 
aperigos, ricevos senpagan jarabonon. 
Ĉiu ricevos senpagan^^^ a^^^^^^ 
ekzempieron. 



2 O JUNAAMIKO 95:1 























© Komenci kaj fini estas du-ligaj (transitivaj) verboj. Ili 
permesas al ni indiki la faranton de la ago: 


Iu komencas ion. Iu finas ion. 

Mi komencas la laboron. Ni finas la taskon. 

Ili komencas la feston. III finas la paradon. 

Se ni volas indiki nur la rezulton, kaj ne la faranton, ni povas formi 
la unu-ligajn (ne-transitivajn) verbojn per -iĝ-. 

Io komenciĝas. lo finiĝas. 

La laboro komenciĝas. La tasko finiĝas. 

La festo komenciĝas. La parado finiĝas. 


95:1 JUNAAMIKO 3 3 









































llllU4|U 

|»uru«n 


Post longa slarad’ 
Alvcnas parad 9 . 
Tuj konicnciĝos, 
Ccrte prcstiĝos. 

Bubcta ck-krio, 
Vidcblas jain io. 
Svingo de man’ 
Jcn karavnn’! 

Patrinoj al idoj 
Kun alt-tonaj ridoj 
Fingre indikas 
11 trup% kiu inuzikas. 

Pompa la estro 
dc tuta orkcstro. 
Altul’ ĉe koincnc’ 
Pcr plcna potcnc’ 
Fanfaras trunipcte 
Kaj Iilovas impctc, 
Duin dikulo ĉc fin’ 
Por iniprcso dc 1’in’ 
Vircce taniburas — 
Li fcston aŭguras. 

llundcto ckliojas 
’Parado survojas!’ 
Iluraoj ĉe-lipe 
Ĝu-anticipc. 

Infanoj sur-ŝultrc 
EI ĉiu anguF tre 
Vigle pcp-»gestas 
’Vidu! Eĉ bcstoj ĉccstas!’ 

Jcs, liuntas 1’ imag’ 
En parad-fcsta tag’! 



4 3 JUNAAMIKO 95:1 
















La viroj, virinoj, junuloj, infanoj, geknaboj ... kaj hundo... staras 
surstrate. Ili atendas ion. Ili atendas paradon. Baldaŭ ĝi venos. Baldaŭ la 
granda festo komenciĝos. Dume, ĉiu pensas pri io, kio aperos en la 
parado. Infanoj pensas pri bestoj kaj klaŭnoj, la hundo pri kolbasoj kaj 
manĝaĵoj, junuloj kaj viroj pensas pri la belaj junulinoj en la danc-grupo, 
knabinoj kaj virinoj pensas pri... nu, ĉiu havas iun paradan imagon. 

Sanie vi havu imagon! Donu viajn opiniojn pri ĉio! 

& Kiuj muzikistoj aperos? Kiujn instrumentojn ili ludos? Kiel? 

& Kiuj bestoj aperos en la parado? Kion ili faros? Kiuj gvidos ilin? 

& Kiuj artistoj aperos? Kion ili faros por amuzi la spektantojn? 

& Ĉu oni disdonos ion dum la parado? Kion? Kiel? Kiuj ricevos tion? 

★ Kiuj venos en la komenco de la parado? Kiuj en la fino? 

& Kion faros la spektantoj post la fino de la parado? 

******************** 


Meze de la parado subite okazos stranga incidento. Sed ĉar estas imaga 
parado, ni ne scias precize, kio okazos. Vi mem devos decidi. La hundo 
meze de la bildo subite faros ion. Kion? Vi decidu. La hundo havas 
posedanton. Kiu? Ni ne scias, vi elektu iun el la bildo. Decidu, kion faros 
tiu posedanto. En via rakonto estu minimue tri aliaj personoj. Elektu el: 

ĵonglisto, orkestrestro, ĉeval-rajdisto, mono-ciklisto, klaŭno, 
la urbestro, akrobato, trumpestisto, policisto, bela dancistino, 
viand-butikisto, magiisto, balon-vendisto, la tamburisto. 

******************** 


Ĉu en via urbo ofte okazas paradoj? Ĉu vi ŝatas ilin? Kion oni povas vidi 
en tiuj paradoj? Ĉu vi iam partoprenis en strat-parado? Kion vi faris? 

En grupo, planu perfektan strat-paradon. Kiujn vi invitos? Kion 
ili faros? Kiom da homoj partoprenos? Kiuj venos en la komenco de via 
parado? Kiuj venos en la mezo? Kiuj venos en la fino? 


io prestlĝas: ĝl havas nieritou, pro klo 
on l prave respektas ĝhu 
bubo: nc tro bonkonduta infano. 
trupo: organizita grupp. 
pompa: digna, tre tlera. 
orkestro; granda inuzikistaro, 
fanfari; anoneJ impone ka] muzike, 

impete: kun grauda energĴo 


aŭguras: antaŭ-andncas ii; : v: 
hurao: Jubila ĝoj-krio ; 
anticipe: antaŭvide • 

: pepas: faras bruoii kieJ blrdetp ;; 
gestas: faras sighpjii per brakoĵ \ 
buntas: estas vigJa kaj mult-kolora 

PARADAJVORTKLARIGbj 


95:1 JUNAAMIKO O 5 




Kiam komenciĝas kaj finiĝas...? 


Horoj 

Lunde 

Marde 

Merkede 

Ĵaŭde 

Vendrede 

09.00-09.45 

Matematiko 

Historio 

Scienco 

Muziko 

Esperanto 

10.15-11.00 

Geografio 

Historio 

Sporto 

Matematiko 

Geografio 

11.30-12.15 

Lingvoj 

Matematiko 

Geografio 

Ekonoiniko 

Scienco 

14.15-15.00 

Arto 

Sporto 

Matematiko 

Lingvoj 

Sporto 

15.30-16.15 

Arto 

Sporto 

Muziko 

Geografio 

Sporto 


1. Kiam komenciĝas la leciono de geografio en lundo? Kiam ĝi fmiĝas? 

2. Kiu leciono komenciĝas je 14.15 en vendredo? 15.30 merkrede? 

3. Ĉu je la deka tridek lunde oni studas matematikon? 

4. Kiam finiĝas la leciono de Esperanto en vendredo? 

5. En kiuj tagoj oni sportas? Ĉu matene aŭ postagmeze? 

6. Je 15.45 en lundo, ĉu la art-leciono estas komencita? Ĉu finita? 

7. Kiam komenciĝas la lunĉ-paŭzo kaj kiam ĝi finiĝas? Kiom ĝi daŭras? 

8. Kiun lecionon vi plej ŝatas? Kiun vi plej malŝatas? 

9. Kion oni studas tagmeze enĵaŭdo? Je 09.30 lunde? Je 09.30 vendrede? 

Faru similan (pli allogan) horaron pri televida programo, sporta tumiro, 
eroj en pop-koncerto, strat-parada-programo, Esperanto-renkontiĝo ktp. 

Cu mi fruas aŭ malfruas? — dialogu! 

Lernanto 1: La festo komenciĝos je la kvara tridek. 

Lernanto 2: Mi alvenis! 

Lernanto 3: Nun estas la dua kvardek kvin. 

Lernanto 2: Bone, do mi fruas! 

L1 kaj L3 devas decidi tempo-punktojn. L2 devas aŭskulti bone la 
informojn de L1 kaj L3 kaj decidi, ĉu ŝi aŭ li fruas aŭ malfruas. Se 
malfruas, L2 diros Bedaŭrinde, mi malfruas. La festo daŭras tri horojn. 

Se L2 alvenas post tio, ŝi aŭ li povas diri. Ho ve, la festo ne nur 
komenciĝis, sed eĉ finiĝis. Mi tre malfruas\ La aliaj kontrolu, ĉu ŝi aŭ li 
ĝuste aŭdis kaj respondis. 

Kreu la dialogon multfoje ktin varioj, ekz. 
komenciĝi -> ek-okazi . 
la dua tridek -> duono post la dua. 
fruas —> estas frua —> alvenis frue. 
malfruas -> estas malfrua —> alvenis malfrue. 


6 O JUNAAMIKO 95:1 

















> Edzo rakontis al amiko: "Nia kvelerelo estis terura! Gi komenciĝis 
je la oka horo kaj daŭris ĝis la deka. Sed en la fino, — imagu — mia 
edzino genuiĝis sur la planko antaŭ mi!" ^ 

"Ho!" respondis la amiko: "Mirinde! Ĉu ŝi humile petis pardonon?" 
"Ne precize. Ŝi kriis: 'Se vi ne tuj elvenos de sub tiu lito...' !" 


> Iu profesoro pri matematiko estis geniulo, tamen iom forgesema 
kaj nepraktika. Li klarigis al la klaso: "La ĝusta metodo solvi ĉi tiun 
problemon estas ... komence skribu la ekvacion sur la nigra tabulo kaj 
sekve fikse rigardu ĝin, ĝis — finfine — la solvo ekvenas al vi en la 
menson!" 

Steĉjo Norvell el Inter ni. 



La nuna jaro estos averaĝa: 
jpli bona eij ia konienco kaj 
jnaipii bona cn ia finol 


Kio komenciĝis en 1914? 1859? 1939? 1887? 1492? 1945? 

1. En la komenco de la aŭtuno, la folioj... 

2. En la fino de la aŭtuno, la folioj... 

3. Kiam staras 32 figuroj sur la ŝak-tabulo, ĉu la ludo komenciĝas aŭ 

finiĝas? 

4. Kiam staras dudek du freŝaj viglaj futbalistoj, ĉu la ludo komenciĝas 

aŭ finiĝas? 

Lundo finiĝas kaj kio komenciĝas? Aprilo finiĝas kaj kio komenciĝas? 
Aŭtuno finiĝas kaj kio komenciĝas? La mateno finiĝas, kio komenciĝas? 
La deksepa jarcento finiĝas, kio komenciĝas? Kio komenciĝos post kvin 
jaroj? Kio komenciĝos, kiam ĉiuj militoj finiĝos? 

Pli da similaj ekzercoj aperas en Tridek roluloj, fine de la teatraĵo La 
psikologo sukcesas, ankaŭ en la tria kajero de Tendaraj tagoj, ĉap. 72. 


95:1 JUNAAMIKO 0 7 





Pri la lcatagorioj Je lcomencantoj 

Persono, kiu komencas ion estas komencanto. Se vi lastatempe (antaŭ 
ne-longe) komencis lerni Esperanton, vi estas komencanto. Se vi delonge 
lernas, vi estas progresanto. Ne ekzistas fin-lemintoj de Esperanto (nek 
de iu ajn lingvo!), ĉar ĉiam restas vortoj aŭ esprimoj por lerni. 

Feliĉe, Esperanto estas pli simpla ol naciaj lingvoj, kaj eĉ komencanto 
povas tre fme post la komenco de la kurso ek-skribi leterojn por 
korespondi aŭ konversacii kun eksterlandaj esperantistoj. Unu utila frazo 
por komencanto en kongreso aŭ renkontiĝo estas: 

“Pardonu, mi estas komencanto. Bonvolu paroli tnalpli rapide 
kaj uzu pli simplajn vortojn. ” 

Kutime via parol-partnero konsentos kaj helpos vin. Sed iam komencanto 
petis al fama esperantisto: 

“Bonvolu paroli pli malrapide!” Tiu rifuzis kaj respondis: 

“Ne! Vi bonvolu aŭskulti pli rapide! “ 

Li respondis tiel, ĉar li ne povis toleri kaj ne volis helpi specialan 
kategorion de komencanto, tio estas la eterna komencanto. Tiu persono 
ĉiam ek-lernas la lingvon, sed neniam sukcesas ek-esti progresanto. 
Esperanto ja estas simpla lingvo kompare al aliaj, sed tio ne signifas, ke 
oni povas lemi ĝin sen laboro, studo, ekzercado kaj diligenteco. 

Se vi estas komencanto, komence uzu la supran help-frazon, sed finu 
uzi ĝin kiel eble plej baldaŭ! Tiam, vi jam ĉesis esti komencanto, kaj vi 
komencis esti progresanto. Gratulon! Tiam vi povos komenci uzi alian 
utilan frazon: 

“Vi rajtas paroli al mi pli rapide kaj uzi eĉ komplikajn vortojn, 
ĉarmi jam ne plu estas komencanto!” 


smg 


Sur la enkonduka paĝo komence de la gazeto aperis du rebusoj. Unu 
komence de la enkonduko, unu fine. Rebuso estas litera kaj foje bilda 
enigmo. Ĉu vi komprenis la aferon kaj jam solvis la 
rebusojn? Supre, vi vidis la literon C, kaj en ĝi estis 
komo. Do, kompreneble temas pri kom’ en Co, aŭ 
komenco! Sube aperas la litero N. Sed ĝi montras 
sian langon, kun fingroj en la oreloj. Vere, tio estas 
malĝentila gesto, eĉ fia konduto. Do, ĝi estas Fi-No! 

Nun vi certe komprenas pli bone. Kion prezentas do la supra rebuso? 


ab 

da 


80 JUNA AMIKO 95:1 







Vi scias, kio estas fino, sekve loĝanto de nia kongreslando de 1995 ne povas 
esti same fino, sed estas finno. Niakaze, finnino, ĉar ni tre ĝojas anonci novan 
fmnan peranton por Juna amiko : s-ino Sylvia Hamalainen, Teivaalantie 85, SF- 
33400 Tampere. Unu abono kostos 48 finnajn markojn (FIM), inter 2 kaj 4 po 
36 FIM, inter 5 kaj 21 po 32 kaj pli ol 22 po 28. Ni bonvenigas abonojn por 
1995 el nia kongreslando! kaj tio bone enkondukas nian sekvan temon! 


Kiam homcnciĝos la someretf aranĝoj? 

Ni memorigas vin pri kelkaj someraj aranĝoj. La Universala Kongreso kun la 
apuda Infana Kongreseto komenciĝas en sabato, la 22an de julio kaj finiĝas en 
la posta sabato, la 29an de julio. Ruskepaan Lomakoti estos la loko de la IK, 
vilaĝo 34 km. de Tampere. Estos lokoj por nur 30 infanoj, ĉefe inter la aĝoj de 
8- kaj 12-jaraj. La kotizo estas 420 NLG. Informoj: C. Fettes, St. Columba’s 
College, Dublin 16, Irlando. (tel.+353-1493-1984, fakso +353-1493-6655.) 

En la tago, kiam finiĝas la UK, komenciĝas la ILEI-konferenco en Ovik, 
apud-mara vilaĝo 192 km. de Tampere, 50 km. de Helsinki. Semajna restado 
kun manĝoj kaj programo ekde 340 NLG. Samtempe okazos la 3a ILEI- 
gimnazio por 13-16-jaruloj, kotizo iom malpli. Petu detalojn pri ambaŭ de la 
kasisto de ILEI (adreso, p.2). La konferenco kaj la gimnazio finiĝos en 
vendredo, la4an de aŭgusto. 

tagon poste komenciĝas ĉe lago apud la hungara urbo Tata (80 km. okcidente 
de Budapeŝto) la 17a Renkontiĝo de Esperantistaj Familioj (REF). La kotizo 
estos 120 DEM por infanoj kaj 170 por gepatroj (6 mil kaj 8 mil forintoj por 
hungaroj k.s.) Petu aliĝilon, informojn de: Besenyei Anna, Szerĉmi ŭt 21, VI, 
20, HU-1117 Budapest. REF finiĝas en la 12a de aŭgusto, sed dume jam 
komenciĝis en la 8a de aŭgusto samloke la Intemacia Junulara Semajno (IJS) 
kaj MEJS (Mez-Eŭropa Junulara Semajno), kiuj finiĝas en la 15a de aŭgusto. 

Do, abunda elekto! Gis revido en la someraj renkontiĝoj! 


© Vi povas uzi la prefikson ek- por indiki la komencon de ago, ekz. Mi 
komencas salti. Mi ek-saltas. Mi komencas dormi. Mi ek-dormas. aŭ Mi 
endormiĝas. 

© Ni ne havas prefikson mal -ek. Por indiki tion vi povas uzi la radikon fin- 
prefikse: Ekzemple: Ni fin-legis la libron. 

Ĉu vi fin-dormis? 

Ĉu vi fin-elsendis la gastojn? 


Foje oni uzas la prefikson el- por la signifo fini. Ekz: Mi ellegis la libron. Sed, 
tio donas duan signifon al la sufikso kaj la dua signifo estas fakte idiomo en nur 
kelkaj eŭropaj lingvoj, kaj sekve ne tro bona ideo. Fin- esprimas la signifon pli 
klare (precipĉ en la lasta ekzemplo!). 


95:1 JUNA AMIKO 3 9 



Sur paĝo tri ni komencis klarigi la uzon de kontenci kaj 
fini. Nun ni aldonas pliajn informojn por helpi vin! 


© Foje ni formas du-vortan verbon per komenci. En tiu kazo, la dua 
verbo decidas la uzon. Se ĝi estas unu-liga, la tuta du-vorta verbo estas 
unu-liga: 

Mi saltas. Mi komencas salti. Ni falas. Ni komencas fali. 

Mi venas. Mi komencas veni. Ni ĝemas. Ni komencas ĝemi. 

Ŝi ploras. Ŝi komencas plori. III ĝojas. 111 komencas ĝoji. 

Se la dua verbo estas du-liga, same du-liga estas la tuta du-vorta verbo: 

Mi manĝas supon. Mi komencas manĝi supon. 

Mi legas la libron. Mi komencas legi la libron. 

(Ni ne ofte formas du-vortan verbon per fini, pli ofte ni uzas ĉesi. Ekz: Ŝi ĉesis 
plori. Li ĉesis paroli. Ili fmis la supon , sed ili ĉesis manĝi la supon.) 


© Foje via instruisto venas en la klas-ĉambron kaj entuziasme krias: 
"Ni komencu /" Tio ne signifas, ke komenci subite estas unu-liga verbo. 
Gi estas kaj restas du-liga verbo. Nur la instruisto en tiu momento decidis 
ne diri la duan ligon. Li volis diri, kompreneble, 

99 Ni komencu la lecionon 99 aŭ 
99 Ni komencu studi matematikon ." 

Sed vi, lapersonoj al kiuj li parolas, jam scias, ke lecionon vi komencos, 
aŭ ke studi matematikon vi komencos, kaj la instruisto scias, ke vi 
scias. Do, la duan ligon de la verbo komenci aŭ fini li ne diros, ĉar tio ne 
komunikas al vi novan aŭ utilan informon. 


Faru seriozan klopodon uzi tiujn du verbojn korekte. Tio montros al 
aliaj, ke vi bone regas la lingvon. Vi povos esti pli lerta ol eĉ mult- 
jaraj uzantoj de la lingvo. 

Imagu, ni vidis tute bazajn erarajn uzojn de tiuj verboj en 
oficialaj afiŝoj pri program-ŝanĝoj pendigitaj de LKK (Loka 
Kongresa Komitato) en kongresejo de Universala Kongreso de 
Esperanto kaj en la informiloj de profesia Esperanta vojaĝ-oficejo! 
Vi estu pli lertaj ol ili! 


10 3 JUNAAMIKO 95:1 







1 




2 

3 

4 


5 




6 





7 

1 

8 






9 

10 



■ 

11 



12 



13 






14 




< 

& 










15 


K 



Horizontale 

2. Ne plu okazas. 
Venas al fino. 

6. Maltrafos. Intence 
iros for de obstaklo 
aŭ problemo por ne 
renkonti ĝin. 

8. Mal-fino 

10. Nigra likvaĵo, kiun 
oni pumpas el la 
tero por funkciigi 
veturilojn kaj 
fabrikojn. (R) 

11. "Lapoton! Donu 
.al mi!" 

12. Manĝigi. Doni 
manĝon al iu aŭ io. 

14. Kunestas en grupo. 

15. La ago, kiun oni 
faras sur seĝo. (R) 


Vertikale 

1. Kiel oni eliras el restoracio 

post bona manĝo. 

2. Bankan pagilon. 

3. Progresas, pluiras (ekz. projekto aŭ 
situacio aŭ homa rilato). 

4. La sekvaj formoj estas tio: 

*♦ v * 

...sed la sekvaj ne estas: 

© \E> Ĝ*/' C © 

(R) 


5. Vidis scenojn dum oni dormis. 

7. Tio, kio loĝas en via cerbo. (R) 
9. Frakcio, parto (R) 

13. Necesa por trajno, aŭto, biciklo, 
ktp. (R). 

(R) Uzu nur la radikon aŭ afikson, 
sen finaĵo. 

Legantoj ĝis 16-jaraj: Sendu viajn 
solvojn al ni ĝis la 3 la de majo. 

Ni lotumos premiojn! 


95:1 JUNAAMIKO 3 11 












































































































1. Kiam komenciĝas la vespera 
programo de la televido? 

2. Kiu programo komenciĝas je la 
dek naŭa horo tridek? 

3. Kio finiĝas je la sepa horo? 

4. Kiam komenciĝas la filmo? 

5. Kiam finiĝas Mono-mondol 

6. Kiuj homoj videblos je 18.20? 

7. Se vi interesiĝas pri urba 
transporto, kiun programon vi 
certe volos rigardi? 

8. Kiam ĝi komenciĝas? Finiĝas? 
9.Se vin interesas ekonomiko, kiun 

programon vi rigardos? 

10. Kiam ĝi komenciĝos? Kaj kiam 
ĝi finiĝos? Kiom daŭras? 

11. Kiam komenciĝas la kurso pri 
Esperanto? Kiomlonge daŭras? 

12. Se vi ekskursos en la posta tago 
kaj devas scii pri la vetero, kiam 
vi rigardu la televidon? 

13. Se vi jam ĝoje rigardis 328 
epizodojn de Dallas , kiam vi 
komencos rigardi la televidon? 

14. Se via najbaro estos unu el tri 
konkursantoj en la televida kvizo, 
kiam vi komencos rigardi la 
televidon? 

15. Kiam finiĝas la kvizo, kiu programo komenciĝas? Kiam finiĝas Da/las... 

16. Pri kio temas la programo Fenestrol Cu tiu temo interesas vin? 

17. Ĉu vi ŝatas rigardi kvizojn? Ĉu vi ofte sukcesas respondi la demandojn? 

18. Kiujn el la programoj vi nepre volos rigardi? Kiujn vi ne volos rigardi? 

19. Kiu programo daŭras plej longe? Kiu plaj mallonge? Kiu 30 minutojn? 

20. Kiu programo devenas el Britio? Kiu el Usono? Kiu el Hungario? 

21. Se vi komencas rigardi je 17.30, kion vi vidas? Kaj se vi ek-rigardas je 
18.30? 19.30? 20.30? 21.30? 22.30? 23.30? 

22. Se vi abomenas (mal-ŝategas) usonajn feliotonojn (televidajn seriojn), kiam 
vi ĉesos rigardi la televidon kaj elŝaltos la aparaton? Se vi ne toleras filmojn 
pri militoj, kiam vi elŝaltos ĝin? 

23. Se vi volas scii nur la veteron kaj programon por morgaŭ, kiam vi 
komencos rigardi? Kiam finiĝas la televida programo? 

24. Planu la perfektan vesperan televidan programon! Sendu ĝin al ni! 


Televida programo 

17.00 Novaĵoj kaj veter-prognozo 

17.10 Fenestro 

Programo pri lokaj problemoj. 
Hodiaŭ: ĉu ni renvoigu la 
tram-relojn en la urbo? 

18.00 Mazi en Gondolando (parto 4) 
Esperanto-kurso 

18.10 Ni babilas pri Mazil 

Klasĉambraj aktivecoj - grupo 
de 10-jaraj infanoj lernas la 
internacian lingvon laŭ MazF , 
sub gvido de Andrzej Pettyn. 
18.35 Mono-mondo 

Nia eknomika bulteno. 

Hodiaŭ: Kion ni faru pri inflacio? 

18.50 Program-anonco kaj reklamoj 
19.00 Vesperaj novaĵoj 

19.30 Dallas (epizodo 329) 

Amo, komerco kaj ruzaj manovroj 
inter oleo-milionuloj en Teksaso. 
20.20 Ĉio aŭ nenio 

Nia populara kviz-programo kun 
tri konkursantoj kaj bonaj premioj. 

20.50 Mefisto 

Renoma hungara filmo pri la rolo 
kaj dilemoj de artistoj dum la dua 
mond-milito. 

23.00 Tago-fermaj novaĵoj kaj veter- 
prognozo por morgaŭ. 

23.10 Morgaŭa programo kaj fino 


12 3 JUNAAMIKO 95:1 







Dezims kofespondi II 


La komenco de Deziras korespondi 
aperos sur paĝo 25, sed tie ne estas spaco 
por la fino. Ĝi aperas ĉi-paĝe. Tio signifas, 
ke la komenco aperas post la fino, kaj vi 
devos salti de la fino de la komenco (sube 
de p. 25) al la komenco de la fino (apude). 
Memoru tion, kiam vi atingos paĝon 25, 
ĉar tie ne restas spaco memorigi vin! 

JVe iofgesn niajn temojn ’95! 

95 / 2 : manĝi kaj trinki... kion? 

95/3: instrui kaj lemi... kion? kiel? 
95/4: ŝanĝi kaj bonigi... kion? kiel? 

Kontribuoj bonvenas! Lemantoj sendu 
verkojn. Instruistoj sendu skemojn de 
sukcese provitaj aktivaĵoj. Se viaj verkoj 
estos en simpla lingvaĵo, ĉiu ĝojos! 

Konhursaj rezultoj: 

La vagon-ranĝa problemo en numero 
94/3 estis sufiĉe malfacila. Ni ricevis 
nur tri solvojn, sed ĉiuj estis pli bonaj 
ol nia. Ciuj tri solvis la problemon per 
11 ekiroj kaj 6 trakŝanĝoj Ĉiuj res- 
pondintoj estas francoj. Premioj por 
fervojisto Laurent Vignaud, (Les Ponts- 
de-Ce), Presence Bouvier (St. Sylvestre), 
kiu solvis ĝin kun paĉja helpo kaj Sonja 
Bobillier (Charquemont.). Solvis la kmc- 
enigmon el tiu numero kaj ricevos pre- 
mion Sattar Sorkhi (Tehrano), Irano kaj 
la E-gmpo el Novi Becej, Jugoslavio. 

Kontohtilo de C-klasoj 

A1 la enketilo en n-ro 94/3 alvenis ne- 
multaj respondoj, do la rezulto aperos 
en 95/2. Se instmisto volas pli fme ricevi 
la liston por ek-korespondi, petu de ni 
foto-kopion. Aldonu irpk. se eble. 


Irano 

E3 Nova esperantistino (20-jara) 
korespondus kun geamikoj el Eŭropo kaj 
Usono pri ĉ. t. Respondo garantiata. F-ino 
Azita Ghazi, No.22. Jennat Lane, Saiidieh 
Str., IR-65168 Hamedan. 

E3 Nova esperantistino (19-jara) 
korespondus kun geamikoj el Eŭropo kaj 
Usono pri ĉ. t. Respondo garantiata. F-ino 
Leila Shakeri, No.21. Hedayati Lane, 
Seyedmostafa Str., IR-69167 Borujerd. 

E3 Komencanto, universitata studento 
(24-jara) korespondus tm. pri ĉ. t. Respondo 
garantiata. Behruz Khojasteh, No. 29. 
Golesorkh Lane, Padafand Str., Takhti 
Square, IR-69157 Borujerd. 

E3 Komencanto, universitata studento 
(23-jara) korespondus tutmonde pri ĉ. t. 
Respondo garantiata. Afshin Rasulian, 
No.14. Homayun Lane, Sh. Rajayi Str., 
Bahar Sqviare, IR-69156 Borujerd. 

Makedonio 

0 15-jara junulino dez kor. tutmonde pri 
sportoj, muziko, lingvoj, kol. pm. kaj pk. 
Respondo al ĉiuj. Aneta Anastasova, 
"Leninova" 72/2-16, 91000 Skopje. 

Tanzanio 

0 Ĉi-sube estas nomoj de esperantistoj el 
Tanzanio. Ili deziras korespondi tutmonde. 
Skribu al la adreso: Shimiyu 

Esperanto-Klubo, P.O. Box 94. 
Magu-Mwanza, Tanzanio. 

H S-ino Anisia John, 21-jara kuracistino (pri 
moderna muziko, legado) Mashimba 
Mabelele, 14-jara knabo (pri ĉ.t., legado, 
sporto, kol. bk.) 0 S-ro James Hezeron, 32- 
jara (pri ĉ.t. interesiĝas pri konstruado kaj 
legado) 0 Reĝina James, 12-jara knabino 
(pri kantado kaj sporto, kol. bk.) H Mabelele 
B. Mabelele, 16-jara knabo (pri sporto, kol. 
poŝtmarkojn kaj glumarkojn) 

Usono 

0 Tutmonde dez. kor. 21-jara junulo. 
Adreso: Craig Lee Chrisco, 1,283 Saint 
Francis Drive, Petaluma, CA 94954-5331. 
Tel.: 1 (707) 763-7823 


95:1 JUNAAMIKO 3 13 


La plej malgranda tabula ludo en la mondo! 

Idealapor ♦ homoj kun tre malgrandaj tabloj 

♦ vojaĝantoj en la turista klaso de aviadilo 

♦ personoj, kiuj ne kapablas kalkuli ĝis pli ol du. 

Vi bezonas ♦ du-flankan ĵet-kubon (Nepre ne pli!) 

♦ markilon por ĉiu ludanto (Senlima nombro!) 

♦ multan, multan, multegan, eĉ senfinan paciencon! 

Eduke valora ♦ Tri frazojn vi perfekte fin-lemos! 



Horoj, horoj, horoj kuj el pli da horoj du umuzo! 


Subtraha enigmo 

La sekva enigmo komenciĝas per sep-litera vorto kun ligo al nia temo. 
Por trovi ĉiun postan vorton, vi devas forpreni unu literon, kaj reordigi la 
aliajn. Sendu la rezulton ĝis 31a de majo, ni donos premiojn! 




eko 

deziro scii (pri iu aŭ io) 
kapro-blekon 
per interpunkcia signo 
sarkasma insult' 
duoble kvar 
substantiva fino 


14 O JUNA AMIKO 95:1 




























Vort-komencoj kaj finoj 

Vortoj en Esperanto havas finaĵojn: -o por substantivoj, -a por adjektivoj, 
-e por adverboj kaj -as, -is, -os, -us, -u, aŭ -i por verboj. Tio ege 
simpligas Esperanton. Ĉiam vi scias la funkcion de la vorto en la frazo. 

Ni havas ankaŭ elementojn, kiuj aldoniĝas komence de vortoj. Ili 
nomiĝas prefiskoj. lli lanĝas aŭ precizigas la signifon de la vorto al kiu 
oni melas ilin. Similaj elementoj estas aldoneblaj fine de vortoj, post la 
radiko (ĉefa vort-parto) sed antaŭ la finaĵo. Ili estas la sufiksoj. 

Prefiksoj: mal-sukcesa, ge-sinjoroj, bo-fratoj, fi-krimulo. 
Sufiksoj: sandviĉego, ĉevalaro, instruisto, dometo, skribilo. 

Sube ni prezentas du grupojn de vortoj. Unu grupo estas nigra, la alia 
viola. Vi povos trovi parojn (unu el ĉiu grupo) kiuj havas samajn 
komenc-literojn aŭ la samajn literojn antaŭ la finaĵo. Sed atentu! En unu 
vorto, tiuj komunaj literoj estas afikso (prefisko aŭ afikso) kaj en la alia 
ili ne estas afikso, sed parto de la radiko (la ĉefa vorto-parto). Trovu la 
parojn, kaj diru en kiu ili estas afikso, kaj en kiu ne estas afikso! 


parado 

peco 



ŝilingo 

revado 

gepardo 

botelo 



fimgo 

donenda 

maiorda 

eklogi 



domego 

galanta 

kolego 

ekstera 



buleto 

ekologia 

vitrino 

prestiĝo 



pureco 

pakisto 

nobla 

ovingo 

J/{ IJ 

P/) 

ludeje 

intrigo 

tasero 

eŭrope 

l ( W 

r // 

bopatro 

metebla 

strobiio 

regado 



gefiloj 

malica 

bileto 

flaro 

//®l 


praavo 

kombilo 

starigo 

urbano 



patrino 

telero 

pravo 

listo 



kvarope 

arbaro 

mebla 

forsenda 



eksestra 

infano 

pleje 

kuranta 



starado 

triobla 


Kio estas vegetarano? Ano de vegetaroj. Kio estas Vegetaro? Aro de 
vegetoj. Kio estas vegeto? Eta vego. Kio estas vego? Granda V! 


95:1 JUNAAMIKO O 15 







Ses komeneoj kaj ses finoj 

Ni prezentas ses rakonto-komencojn kaj ses rakonto-finojn. Legu la dek du tekstojn. Decidu, 
kiuj estas la komencoj, kaj kiuj estas la finoj. Ligu la komencojn kun la finoj. Decidu, kiuj estas 
la ses rakonto-specoj. Elektu el: fabelo, fablo, spiona aventuro, spac-fikcio, detektiva 
rakonto kaj ŝerco. Formu ses grupojn en via klaso kaj ĉiu prenu unu el la rakontoj. Verku la 
mezan parton. Poste ĉiu grupo prezentu aŭ aktoru la tutan rakonton al la klasol 

V 

4 


La policistoj tuj rekonis la voĉon de la mond-fama detektivo, kaj tralasis ŝin. 

"La evento okazis tie. Ni malkovris ĝin antaŭ duona horo kaj zorge tuŝis nenion." 
"Laŭdinde, serĝento," diris f-ino Marpelz, "Lasu al mi fari proprajn esplorojn." 


o 


o 


Ŝi zorge kaj malrapide rigardis la rondon da homoj en la 
malluma ĉambro. 

"Kelkaj el vi havis motivon aŭ kialon. Kelkaj el vi 
havis la okazon. Pluraj el vi havis aliron al la rimedo. Sed 
post longa pensado, mi povis konkludi, ke nur unu el vi 
havis ĉiujn tri. ... Kaj tio estis ... estis ... estis..." 

"Mi konfesas, mi konfesas! Via logiko estis tro forta 
por mi! Stulte mi kredis, ke mi povis trompi vin. Vane, mi 
kaŝis mian agon. Jes, mi faris la krimon, mi konfesas! 
Forportu min al miajustapuno. Ho, ve! Ve! Ve! Ve!" 

Dum ili arestis la konfesinton kaj ek-gratulis ŝin, f-ino 
Marpelz pensis al si mem: "Jen bonŝanca rezulto! Mia 
logika pensado volis kulpigi tute alian personon!" 


La feliĉa paro salutis la centojn da gastoj, 
kiuj venis el ĉiuj anguloj de Ia reĝ-lando, 
por partopreni en la ĝeedziĝa ceremonio, 
festo kaj balo. 

Ili saltis lerte sur la blankan ĉevalon de 
la galanta princo kaj forrajdis direkte al la 
rozruĝa sun-subiro. 

Ili vivis feliĉe ĉiam poste. 


Sed la gruo per sia longa pinta beko apenaŭ povis ion ajn manĝi de la plata telero, kaj foriris 
malsnta. ĉi komprenis, ke la vulpo prenis sian venĝon. Gi komprenis pli bone la rolon de 
bona gastiganto, kaj decidis uzi sian altan mallarĝan vazon estonte nur por konservi florojn. 




u *Hi t 

*j a S 


'ŜOr 


«I 




o 




V/) V v 0/ 


M Mi timas, ke apenaŭ ili kredos, kion ni rakontos al 
ili. M diris Kueznaĥ. 

M Same mi dubas," respondis Tomaso: M Tamen, 
ni devos konvinki ilin. Post du tagoj ni jampovos 
sendi radian mesaĝon al Nov-Jorko. M 

'Niaj spertoj dum la vojaĝo klare montras, ke ni 
povas kunvivi harmonie" 

" Certe M konsentis Tomaso: M Ne gravas kiom 
grandaj la diferencoj inter ni. M 

Kueznaĥ klinis unu el siaj kapoj, kaj per ĝia 
kvara verd-flava okulo, indikis konsenton. 










to r ' 


€) 




I nian 

/ doktoro e, la ® JU . Sur mondo!" krii s T°" 

, damaĝita h*n f °’ 1(111 finne tenic r S a aca 
f/ "a T lellko Pter o S lm s ub J a 

mi,lonM **£%! %*** 


a 


La komandanic sidiĝis rekte kaj kontrolis, ke la aliaj spacistoj estis pretaj por la lanĉo. Li 
sentis mikson de timo kaj ekscito. Ĉu la lanĉo fŭnkcios? Ĉu la misio sukcesos? Ĉu vere ili 
trovos inteligentajn vivo-formojn tie, de kie venis la radio-signaloj? Se jes, kiaj estos la 
estaĵoj? Amikaj aŭ malamikaj? Liajn pensojn interrompis la tondra sono de la ĉef-raketoj, kaj 
li pretigis sin por la forta puŝo de la lanĉo. 


16 3 JUNAAMIKO 95:1 


95:1 JUNAAMIKO 3 17 








































La oficiro diris: "Estas kontraŭleĝe doni falsan 
adreson al policisto! Ĉiu devas havi adreson. 
Diru, de kie vi venis?" 

"Hoooo!" respondis la viro: "...de la balkono!" 



_ 11 __ 

Foje okazis, foje ne okazis, en lando fora en spaco kaj tempo, ke 
vivis reĝo kaj reĝino en palaco supre de monto. Ili havis unu 
filinon, tiom belan, ke blankaj kolombetoj ĉiuvespere venis al ŝia 
fenestro pepi kaj admiri ŝin. Post kelkaj jaroj, ŝi iĝos princino, kaj 
pli poste eĉ reĝino. Tamen, la reĝo kaj reĝino ne estas ĝojaj. Ili 
havas unu grandan problemon. 


12 


La familio paŝis al la teatro. Estis Paĉjo, Panjo kaj tri 
infanoj. Laplej eta kuris al Panjo kaj tiris ŝian jupon: 
"Panjo, panjo, kie ni sidos en la teatro?" 



18 O JUNAAMIKO 95:1 




















RANO CE L 
PUTO-FUNDO 

(El fablo de antikva Ĉinio, 
multe adaptita, pri profunda 
puto kaj senfina ĉielo) 

En profunda puto vivas rano. 

Tre fiera estas la putano. 

Maljunaĝa li ermito estas, 

ĉe r malhela fund’ dumvive restas. 

"Mi la tutan mondon bone konas, 
kaj libere ĉion mi disponas. 
Dolĉan akvon putan trinkas ĝue, 
kaj mi lerte naĝas gaje, brue. 


La ĉiel' - peceto blua, ronda, 
certe estas la tegmento monda. 
Glata ŝtono estas mia seĝo. 

Mi komforte vivas kiel reĝo! M 


Nun proksimen flugas kolombeto, 
allogite de la put-faŭketo. 
Scivoleme ŝi nun enrigardas 
en la puton, kie 1' rano gardas. 

”Hej! De kie venis vi, aĉulo?!”, 
kvake tondris li al la flugulo. 

”Mi el vasta la ĉielo venis, 

sed - pardonon - vin nescie ĝenis. 

La estajo puta, ne kredeme, 
la kolombon flks-rigardas preme. 
”Vi, trompanto!” Li tutvoĉe krias, 
”Ĉion tion pri 1' ĉiel' mi scias! 


Malgrandega kiel faŭko puta, 
tiu umo pendas supre, muta. 

Riĉa estas mia vivosperto, 
kaj unika - mia naĝo-lerto...” 

”Ha ha!” ekridegas ŝi senbride, 
”Malsaĝulon konas vid-al-vide! 
Vi ne fanfaronu plu fiere. 
Ĉiutage ludas mi ĉiele. 

A1 pli alta loko flugi provas, 
sed atingi l f finon mi ne povas. 
Mia mondo - vasta kaj kun belo; 
via f mondo f estas nur polvero.” 

For la birdo flugas, amuzita; 
dum la ran' pensadas, konfuzita. 

Fierecon tian ni evitu, 
vastan la ĉielon nun ekvidu. 
Ni, junuloj celu sci-abundon, 
ne fariĝu ran* en puto-fundo! 


Gjen Uejĝjen, 

19-jara 
studento, 
Ĉinio 
(adreso: v. pĝ. 25) 


VORT-KLARIGOJ 

emiito:solulo 
fiindo: malsupro 
disponi ion: havi ion por uzi 
faŭko: besta buŝo 
kvaki: bleki kiel rano 
trompi: mis-gvidi 
umo: malcerta, nekonata afero 
muta: sensona 
fanfaroni: laŭdi sin mem 
abundo: multo 



95:1 JUNAAMIKO O 19 




tni finu (a ... frn^on? 

(Tno rigardas televidon leganteĵurnalon. Ni aŭdas sonoron ĉe la pordo. 
Ŝi demetas laĵumalon, leviĝas kaj ŝi iras respondi. Tie staras viro.) 

Viro: Saluton, sinjorino! 

Ino: Saluton! Ha certe, vi venis pro la... 

Viro: Finado de frazoj, jes... 

Ino: Se vi bonvolos... 

Viro: ...enveni, jes certe! Dankon! Ho, kiom belan loĝejon vi havas! 

Ino: Jes, ni tre... 

Viro: Ŝatas ĝin! 

Ino: Jes, efektive! 

Viro: Nun, kiam vi komencis sperti mal... 

Ino: ...facilaĵojn fini la ... 

Viro: ...frazojn? 

Ino: Vere, ne estas mia problemo, sed de mia... 

Viro: ...edzo? 

Ino: Precize! Li neniam permesas al mi fini... 

Viro: .. frazon! Devas esti terure! 

Ino: ...Jes, efektive! Mi komencas timi... 

Viro: ...ke vi neniam en via tuta vivo eĉ 
unufoje sukcesos fini frazon! 

Ino: Precize! Mi kredas, ke tio puŝos min finfine ... 

Viro: ...al ...al ...drinkado? 

Ino: Ne, al la fre... 

Viro: ...ne... 

Ino: ...zu... 

Viro: ...lejo! 

Ino: Jes. 

Viro: Do, ĉu ni provu kuraci vin? Ĉu mi rajtas si... 

Ino: ...diĝi? Kompreneble. (ili eksidas. La viro serioze klarigas.) 

Viro: Nia metodo funkcias tiel, ke ni metu la pacienton en tiun pozicion, 
ke ŝi sentu sin trankvila kaj for de eksteraj premoj, ke ŝi ne plu estu 
nervoza aŭ sub streĉo — ni provas krei tute normalajn cir... cir... 

Ino: ...konstancojn! 

Viro: ĉuste. Kaj tiel, antaŭ ol ŝi eĉ rimarkos, ŝi konstatos, ke ŝi 
komencas akiri la kapablon fini la frazojn de aliuloj... 

Ino: (plena je tniro)... tute de si mem!!!! 



20 3 JUNAAMIKO 95:1 






Viro: Plentrafe. Precize vi diris, sinjorino ...hmm., sinjorino... 

Ino: . (triuinfe) ..Frazotim. 

Viro: Jes, s-ino Frazotim. Mi konsilas, ke vi limigu vin al unu-du vortaj 
kompletigoj komence, alie vi povos trovi... 

Ino: ...ke mi alprenas tro aŭdacan frazon kaj, provante sukcesi ĉe tro 
ambicia tasko, la rezulto portus tro altan riskon esti tute... 

Viro: ...fuŝa! 

Ino: Ĝuste! Do, mi modeste pluiros, sed kun certa sukceso. Mi do tre 
dankas vin, sinjoro...sinjoro... 

Viro: ...Fidokred... 

Ino: ...kaj ne hezitu revoki min se vi spertas pliajn malfacilaĵojn. 

Viro: Mi certe faros tion. Korajn... Koregajn... 

Ino: ...dankojn? Tute ne! Nedankinde. Parto de la servo. (Si leviĝas) 
Viro: Do, mi akompanos vin al la... la... 

Ino: ...pordo? Ne necesas. Mi trovos mem la elir-vojon. 

Viro: Ho, tute ne, mi vin nepre... 

Ino: ... akompanos? Nu, bone se vi insistas. (ili iras al lapordo) 

Viro: Do, refoje, mi esprimas mian kore sentatan... 

Ino: Dankemon? 

Viro: Dankemon, kaj mi diras ĝis rev.. 

Ino: ido! (Virino foriras, viro reiras kontente al la televido, sidiĝas, 
prenas la ĵurnalon kaj eklegas ĝin.) 


VORT-KLARI... * 

kuracl: resanlgl 
paciento: malsanulo 
preiuo: malagrabla puŝo 
nervoza: mense maltrankvlla 
clrkonstancoj: situaclo, kondiĉoj 
plentrafe: tute guste 
konslli: sugcstl, proponl j 
aŭdaca: tlmiga, tro ambicla 
fiiŝa: mls-farlta 
akompani lun: lrl kun iu • 

:: ...GOJ 


|;|| ' Jen fama dlraĵo: 

"Mt ne pdvas promesi al vl, ke jam 
alvenas la fino, Eĉ ne venis la 
komenco de la fino. Sed eble rii 
ĵus atingis ... la finon de la 
komenco." 

Kiu diris tion? Kiam?:Al kiuj? Per 
kio? Kie? Pd| kiji: graVa evento li 
parolis? Kial |i diris ĝuste tiori?; ; 

Respohdo en hia venonih hurnerh. 



95:1 JUNAAMIKO O 21 



















Ĝi estas maljuna urbo kiu jam festis la 900-an naskiĝtagon. Vi trovas ĝin 
sur la mapo 100 kilometrojn de la hungara limo. Mi ŝatas mian urbon. 
Antaŭ la embargo vizitis ĝin multaj ĉasistoj el Italio kaj Aŭstrio, krome 
diversaj sportistoj, inter ili ankaŭ ŝakistoj. Nia bela rivero Tisa (Tibisko) 
fluasĵus preter la centro de la urbo. En la nunaj malbonaj tempoj estas 
agrable somerumi sur ĝia bordo. Multaj boatoj luliĝas sur la akvo de nia 
rivero. Antaŭe ni observadis belajn ŝipojn — bedaŭrinde oni malpermesis 
la intemacian navigadon. 

La hotelo, sporthalo, kulturdomo kaj hospitalo estas novaj. La longa 
apudrivera kajo estas konata en la tuta ĉirkaŭaĵo. Tage maljunaj homoj 
ŝatas promenadi ĉi tie, kaj vespere gejunuloj sidas sur benkoj babilante, 
kantante. Ofte mi promenas preter la rivero matene en freŝa aero. 

En la centro de la urbo vi rimarkas grandan, malnovan konstmaĵon — 
ĝi estas nia elementa lemejo. Mi vizitas ĝin ĉiutage jam de sep jaroj kune 
kun miaj serbaj kaj hungaraj geamikoj. Mi esperas ke iu el vi foje vizitos 
nian ĉarman urbon apud la rivero Tisa. 

Guijanov Milan, 

lemanto de Vll-a klaso 
ul. Pave Sudarski 6. 
23272 Novi Beĉej, Jugoslavio 


embargo: malperraeso iri aŭ komerci. 
luliĝl: flosi, kvazaŭ bebo en brakoj de panjo, 
ĉirkaŭaĵo: apuda reglono 


22 O JUNAAMIKO 95:1 


























Pseŭdonimoj por cinj 

Tre populara ludo de esperantistoj estas la kaŝado de identeco per uzo de 
pseŭdonimoj, nomataj ankaŭ plumnomoj kaj kaŝnomoj. D-ro Zamenhof estis la 
unua esperantisto, kiu elpensis pseŭdonimojn kaj uzis ilin en siaj fruaj verkoj. 
Ĉiuj scias, ke la nomo mem de la lingvo, kiun li iniciatis, devenas de la 
plumnomo M d-ro Esperanto", t.e. la doktoro, kiu esperas. Dum la pli ol centjara 
historio de la Esperanto-movado, centoj da esperantistoj sekvis lian ekzemplon 
kaj kreis duan personecon por si, per enigma nomo. Fakte, al kelkaj movaduloj 
unu pseŭdonimo ne sufiĉis, do ili ŝanĝis siajn nomojn same facile kaj ofte kiel 
oni ŝanĝas sian ĉemizon aŭ bluzon. Tion faris ekzemple, Petro Stojan, kies 
verkoj aperis sub pli ol deko da kaŝnomoj. 

Tiu ludado, se ne malkovrita, estas vera obstaklo por spurado de fidindaj 
bibliografiaj informoj, ĉar verkoj estas atribuitaj al fikciaj uloj. Oni nun scias, 
ke la homo, kiu dum pluraj jardekoj mistifikis per la plumnomo Peter Peneter , 
estis Kalman Kalocsay, kaj lia kolego Gaston Waringhien longe kaŝis sin sub la 
nomo G. Maura. En 1979 estis publikigita Biblioteka Manlibro, kompilita de 
Herbert Marz, kiu listigas preskaŭ 500 pseŭdonimojn kun la veraj nomoj. 

Ankaŭ vi povas Iudi same kiel tiuj famaj esperantistoj, akirante 
pseŭdonimon por uzo en kontribuaĵoj al Esperantaj periodaĵoj. La sekvaj 
alineoj klarigos, kiel la plej oftaj tipoj de pseŭdonimoj estas formitaj. 

A. Anagramo. La plej facila maniero kaŝi vian nomon estas per simpla 
rearanĝo de la vicordo de ĝiaj literoj. Unu maniero estas skribi la veran nomon 
inverse, kondiĉe ke ĝi estas prononcebla. Tiel kaŝis sin malantaŭ L. REREIPS 
la hungara esperantisto Laszlo Spierer. Zamenhof alvicigis la literojn de sia 
familia nomo por akiri la pseŭdonimon HAMZEFON, kiu laŭ la ruslingva 
ortografio estas skribita GAMZEFON pro manko de la sono ”h”. Plurajn jarojn 
poste la nomo ARIEH BEN GUNI aperis sur la paĝoj de La Nica Literatura 
Revuo. Pli da cerbumado estas bezonata por trovi la familian nomon de Gaston 
Waringhien, ĉar li anstataŭigis la literon "W" per M B M kaj aldonis la literojn M u M 
kaj ankoraŭ unu M e M , por ke la pseŭdonimo estu pli facile prononcebla. 

Nun provu deĉifri jenan pseŭdonimon, kiun mi elpensis, por esperantisto 
bone konata al legantoj de tiu ĉi revuo: STELLA C. MAGNIF. Rimarku, ke la 
plej bonaj anagrame formitaj pseŭdonimoj estas tiuj, kiuj post rearanĝo de la 
literoj, havas la formon de reala persona nomo. STELLA estas virina individua 
nomo, kiu en la latina kaj itala lingvoj signifas "stelo", kaj la familia nomo 
MAGNIF troviĝas en la itala kompleta vorto magnifico (superbela, belega). Nu, 
kiu estas la itala belulino kaj movada aktivulo STELLA C. MAGNIF? La solvo 
de tiu ĉi enigmo kaj ankaŭ aliaj ĉi-sube, troviĝas ĉe la fino de la artikolo. 

B. Traduko, La dua plej ofta maniero krei pseŭdonimojn estas per 
tradukado de la individua kaj familiaj nomoj. La tubero en la afero estas, ke 
deĉifrado postulas devenon de la detraduka lingvo, ĉar plej ofte oni ne scias, de 


95;1 JUNAAMIKO O 23 


kie venas la pseŭdonimulo. GLACIMONTO prezentas kaprompan problemon, 
kies solvo komenciĝas per serĉado en naci-lingvaj vortaroj de ekvivalentoj de 
la esperanta vorto "glacimonto”. Jen parta rikolto: Angle, France, Hispane: 
iceberg\ Germane: Eisberg\ Ruse: aisberg. Kiu bone konas la historion de la 
Esperanto-movado, konstatos, ke la rusa vorto aisberg estas identa kun la 
familia nomo de Eugene Aisberg, kiu naskiĝis en Odeso, Ruslando, en 1905 kaj 
poste transloĝiĝis al Parizo, kie li profesie okupiĝis pri radio kaj televido. Mi 
formis po unu pseŭdonimon por du membroj de la komitato de TEJO (1992) 
per simpla traduko de iliaj nomoj en Esperanton: PETRO GRANDA kaj 
PERLA SILKO. Kiuj ili estas? 

C. Akronimo. Tiu ĉi speco de kaŝnomo estas relative malfacile deĉifrebla, 
ĉar ĝi estas formita per la unuaj silaboj aŭ literoj de la vera nomo. FEZ kaj 
LOZO estas la plumnomoj de du fratoj de d-ro Zamenhof, Felix Zamenhof kaj 
Leon Zamenhof. E. ĈEFEĈ akiris famon en Esperantujo, ĉar li publikigis la 
ŝlosilojn de Esperanto. Li estis Herbert F. Hoveler, kiu formis sian 
pseŭdonimon surbaze la anglalingva prononco de la tri inicialoj H.F.H. 
FERSIL estas nomo farita per kunmeto de la unuaj silaboj en la nomo de 
Ferenc Szilagyi. Uzante tiun ĉi principon, mi elcerbigis kelkajn pseŭdonimojn, 
kiujn povas uzi konataj esperantistoj. 

Per ŝanĝo de la vicordo de silaboj en la nomoj, estas eble akiri variaĵojn. 

a. SOŜO, SPOŜTI, ŜTISPO b. APO, ANDPET, PETAND 

c. OSBU, BUOS, OSLER ĉ. BEGO, BOGO, BERGO 

Fine, provu eksperimenti per la tri metodoj por trovi la plej taŭgan 
pseŭdonimon por vi mem. 

SOLVOJ 

STELLA C. MAGNIF - Stcfan MacGill, la redaktoro d cJuna Amiko. 

PETRO GRANDA - Pctcr Nagy; PERLA SILKO - Gyongyi Sclycra. Oni atingas tiun ĉi solvon, 
tradukantc la pscŭdonimojn cn la hungaran lingvon. 

a) . SOŜO, SPOŜTI, ŜTISPO - Spomcnka Ŝtiraec, siatcmpa estrarano dc UEA. 

b) . APO, ANDPET, PETAND - Andizcj Pettyn, paroladisto dc Radio Polonia. 

c) . OSBU, BUOS, OSLER - Osmo Buller, dircktoro dc la Ccntra Oficejo dc UEA. 

ĉ.) Bemard GOLDEN, Damjanich u. 1/c. 1.8. 

HU-8200 Vcszprem, Hungario. 


konstati: rimarki, decidi 
idcnta: tute sama 
ŝlosiloj dc E-o: poŝ-formaj du- 
lingvaj vortaretoj. 
inicialo: komenc-litero 
silabo: li-tcr-gru-po. (tiu 
vorto havas kvar!) 

* Pseŭdonimo de 
s-ino Vort-klarigo. 


Q£0R-K0VMUJ‘ 

idcnteco: nomo, rekonilo 
iniciati: komenci 
enigma: malfacila 
obstaklo: baro 

spurado: malkovrado, eltrovado 
biografiaj detaloj: informoj pri 
aperintaj libroj 
atribuitaj al: ligitaj al 
fikcia: ncvera 


mistifiki: konfŭzi 
kompili: kunmeti, rcdakti 
alineo: teksto-parto 
ortografio: literumado 
cerbumado: streĉa pensado 
tubero en la afero: plej malfacila 
punkto 

deĉifri: malkovri per multa kaj 
logika pensado 
kaprompa: tre malfacila 
rikolto: rezulto 


24 3 JUNAAMIKO 95:1 








Sn^i/ua^ 

Brazilo 

E3 Carlos Roberto Jacinto, Rua 
Germano Klann s/n Aguas Claras BR-88350- 
000 Brusque (SC), 26-jara fraŭlo, instruisto; 
ŝatas aŭskulti muzikon, interŝanĝi ideojn. 

E3 Glaucia de Carvalho Biela, Rua Luis 
Otavio, 128, BR-13710-000 Tambaŭ (SP). 
17-jara lernantino; ŝatas aŭskulti muzikon, 
legi kaj naĝi. 

E3 Janaina Fulini Alves da Costa, Rua 
Jonas Alves de Moraes, 132, BR-13710-000 
Tambaŭ (SP). 16-jara lernantino, ŝatas 
aŭskulti muzikon, spekti televidon kaj legi. 

E3 Jose Rodrigues da Silva Neto, Caixa 
Postal 505, BR-58001-970 Joao Pessoa 
(PB). 29-jara edziĝinta sinjoro kun unu 
filineto, registara oficisto. Ŝatas legi, radi- 
amatori per kurtaj ondoj, promeni, 

korespondi. 

E3 Maria Betania S. Mayrinck, Rua Prof. 
Othon Paraiso, 473, Apt.OI/A Torreao, BR- 
52030-250 Recife (PE). 39-jara fraŭlino, 
advokatino, ŝatas legi, aŭskulti muzikon, 
vojaĝi, babili, spekti filmojn. 

[53 Sulamitha Bonvicini Veloso, Rua 
Maestro Victorio Barbin, 140, BR-13710-000 
Tambaŭ (SP). 16-jara lernantino, ŝatas 

sporti, aŭskulti muzikon, legi, promeni. 

E3 Angelita Bonvicini Veloso, Rua 
Maestro Victorio Barbin, 140, BR-13710-000 
Tambaŭ (SP). 15-jara lernantino, ŝatas 

aŭskulti muzikon, promeni, bicikli. 

E3 Geraldo Luiz de Freitas, Rua Mal. 
Deodoro, 193, Centro, BR-76170-000 
Anicuns (GO). 36-jara fraŭlo, barbiro. Ŝatas 
aŭskulti muzikon, spekti televidon, bicikli kaj 
studi. 

E3 Elizangela Gotardi, Rua Lavrinha, 58 
Jaragua, BR-05181-570 Sao Paŭlo (SP). 19- 
jara fraŭlino, sekretariino. Ŝatas legi, spekti 
bonajn filmojn ktp. 

E) Alexandra Lŭcia Astoni, Rua Rio 
Grande do Norte, 283, Centro, BR-37701- 
040, Pogos de Caldas (SP). 22-jara fraŭlino, 
studentino de juro. Ŝatas legi, promeni, 
vojaĝi, aŭskulti muzikon, danci. 

C53 Moacir Paŭla Avelar, Av. Tocantins, 
1345, BR-76170-000 Anicuns (GO). 39-jara 


sinjoro, instruisto kaj komercisto. Ŝatas legi, 
ŝakludi kaj promeni kampare. 

E3 Terezinha Maria de Franga, Rua 62, 
no. 471, Parque Continental, BR-07085-010 
Guarulhos (SP). 25-jara fraŭlino, ŝatas 
korespondi. 

E3 Teresa Katia Neves, Rua Monsenhor 
Salazar, 2045 Pio XII., BR-60130-871 
Fortaleza (CE). 32-jara fraŭlino, dentistino. 
Ŝatas muzikon, televidon kaj legi. 

C3 Christiano Jose Jabur, Rua Dom 
Jose Lazaro Neves, 226, Centro, BR-19800- 
000 Assis (SP). 17-jard studento. Ŝatas 
muzikon, kino-arton, promeni, korespondadi. 

Flavia Maria Oliveira de Araujo, Rua 
Francisco de Almeida, 100, Bairro do Santo 
Andre, BR-13870-000 Sao Joao da Boa 
Vista (SP). 26-jara fraŭlino, oficistino ĉe 
justico. Satas legi, aŭskulti muzikon, 
promeni, ludi en teatro. 

Se vi alskribos al iu de ĉi tiu listo kaj post 
certa tempo oni ne respondis, skribu al mi 
por ke mi kontaktu la personon aŭ alian 
korespondanton por vi. Mia adreso: S-ro Rui 
Ramos Moura de Andrade, Tv. das Flores, 
385/E4/207 Mangueira, BR-24435-410 Sao 
Gongalo (RJ). Tel.: (021) 713-5325 

0 Komencanto, memlernanto dez. kor. kun 
esperantistinoj el Siberio, Rusio, Ukrainio, 
Francio, Italio, Svedio kaj Ĉinio. Mi estas 39- 
jara viro kun interesiĝo pri lingvoj, mikra- 
komputiloj, literaturo ktp. Claudio Delandre 
Elias, Rua Joao Antonio Cardoso No. 610. 
Bairro Ouro Preto, BR-31310-390 Belo 
Horizonte (MG), 

Ĉinio 

E3 19-jara universitata studanto dez. kor. 
ĉjen Uejĝjen; Tongfuzhong Lu, 
Shibamuheng 4 hao, Guangzhou, Ĉinio. 
(vidu paĝon 19). 

Francio 

C5J Etaj francaj geknaboj (de 3- ĝis 6- 
jaraĝaj) dez. kor. tutmonde pri tradiciaj ludoj. 
Ili deziras interŝanĝi tekstojn, desegnojn, 
fotojn por ekkoni la kutimojn de aliaj infanoj 
malproksimaj. Skribu al: Ĉcole Mat. des 
Quatre Vents, Rue John Kennedy, Cite de 
Touvent, FR-36000 Chateauroux. 



95:1 JUNAAMIKO 3 25 


PAGITA ANONCO: 

Himmru diskogrnfio nŭ sonsurskriboj de 
mciuj himnoj de la lundoj de lu tutu mondo 

Kiom da landhimnoj ekzistis, ekzistas? Ĉu tiom, kiom da landoj? Tute ne: 
historie en vico da landoj estis pluraj ŝtataj aŭ naciaj himnoj. Aktuale en la 
Sudafrika Respubliko validas du himnoj, flagoj kaj blazonoj. 

Nur tri landhimnojn mi havas sur la sama disko deklamite-kantite- 
muzikite (Sudafrika Respubliko, Hungarlando kaj Germanlando), plurajn 
kantite kaj muzikite, plej multajn tamen nur muzikite. La havajan nacian 
himnon mi havas nur kantite. 

lujn naciajn himnojn mi havas en nenia sona formo: Armenlando, 
Azerbajĝano, Bosnolando-Hercegovino, Eritreo, Kartvellando, 
Jugoslavieto, Kazaĥlando, Marŝalaj Insuloj, Makedonlando, Mikronezio, 
Moldavlando, Marianinsullando, Palaue, Ruslando, Slovaklando, 
Slovenlando, Taĝiklando, Ĉeĥolando, Turkmenlando, Ukrainlando, 
Uzbeklando, Blankruslando... 

Sonmaterialojn kun himnoj mi havas sur sonbendoj, sonbildkartoj, 
diskoj, kasedoj, laserdiskoj, moldiskoj, sonkanelaj sonrevunumeroj, 
videokasedoj, sed serĉus ilin ankaŭ sur fonograf-cilindroj, kinofilmoj, 
vidodiskoj, se tiuj ekzistus. 

Landoj aktuale ekzistas preskaŭ 200 kaj mi havas sonmaterialon el 
90, diskojn el 70, el kiuj himnodiskoj el 64. Do ankoraŭ ne de ĉie. 

Apud la sonkanelaj bildkartoj kaj diskoj, plej praktikaj estas laserdiskoj. 
Hirnnojn plej diversajn mi havas sur 34 kaj landhimnojn sur 7 laserdiskoj. 

Ĉiu, kiu povas kompletigi mian himnotekon de kie ajn, ĉefe per 
fabrikaj soneldonoj, bonvolu detaligi oferteblajojn kun siaj kondiĉoj al 
Georgo Csŭllog, Mikszath Kalman 34, HU-5530 Veszto, Hungario. 


La supra teksto estas pagita anonco. Ĝi entenas serion da landnomoj. Ili aperas en la 
formo dezirata de la anoncanto. Tiu donis la elekton aperigi la du- aŭ tri-literajn ISO- 
mallongigojn por la landoj, aŭ propran kvar- ĝis ses-literan kodaron, aŭ la propre deciditajn 
plenajn formojn. Volonte mi diskonigus la du-literajn ISO-normojn, ĉar ili estas tiom nekonataj, 
ke eĉ la oficialaj poŝtaj instancoj ankoraŭ ne ekuzas ilin! Sed ajn-literajn kodojn oni ĝenerale 
ne komprenus en ĉi tiu mondo de fluida geografio. Ja ni uzas la tri-literajn ISO-normojn por la 
naciaj monvalutoj, kiuj efektive iĝis vaste konataj internaciaj normoj. Sed pri la akademiaj aŭ 
vaste uzataj formoj de landnomoj la reklamanto proklamis: Nur ne trudu la okddentomanian 
akademian nekonsekvencan s“** proponon... Kion ni faru? Ĉu ni rifuzu la reklam-enspezojn, 
kiujn ni bezonas por travivi? Ĉu ni defendu la rajton de libera esprimiĝo? Ĉu ni respektu la 
normigojn de la akademio por protekti la unuecon de la lingvo? Respondojn sur poŝtkarto ĝis 
la 1-a de aprilo 1995. El inter la ĝustaj respondintoj ni lotumos premiojn. 

Finfine, konkurso de Juna amiko , nur por plenkreskuloj! 


26 O JUNAAMIKO 95:1 






esperante: 

rmsKr 


En la komenco ni donu la ĉefan novaĵon pri la Mazi-projekto. Ĝis la fino 
de 1994 alvenis sufiĉaj antaŭ-mendoj por sekurigi la projekton. Oni 
bezonis minimumon de 800 mendoj, venis pli ol 1100. Do, pri la vid- 
bendo estas granda interesiĝo. 

La tradukado de la benda scenaro estas finita, kaj ĝia adapto al la 
postuloj de la sinkronigo (samtempigo de la voĉoj de la aktoroj kun la 
buŝ-movoj de la desegnitaj figuroj) estas komencita. La gramatika 
analizo kaj pretigo de tekstoj kaj ekzercoj por la akompana libro estas 
ankaŭ komencitaj, sed ne finitaj. En Pollando, oni planas okupi film- 
studion kaj fari la voĉ-sinkronigon dum unu semajno en aprilo, se la 
prepar-laboroj estos finitaj ĝis tiam. 

Oni decidis ne pretigi 'lecionon' fine de ĉiu parto, kiel aperis en la 
prov-bendo, tamen aperos skribitaj tekstoj sur la ekrano en kelkaj lokoj 
por klarigi la uzon de la aŭditaj frazoj. Krome, kelkloke aperos viva 
aktoro por doni bonan prononc-modelon. Sed esence, oni lasos al la 
Mazi-rakonto flui, kaj instruistoj aldonos mem la 'lecionojn'. 

Ni finu la prezenton per eta gramatika klarigo, post tio komenciĝos la 
kanto de nia dua rolulo — fakte la heroo de la rakonto, Karlo. 



Mi fi rias la trad ŭkŭM Gi eilal fiinita ad u kol : 
Mi komencas ion. Ĝi estas komencita. 

Mi aŭdis frai&c» n ji^ĜI Mi^llllllll 


Karlo la brava 

La reĝo, reĝino kaj princino Silvja loĝas en la palaco de Gondolando. Ili 
havas helpantojn kaj servantojn. La ĉefa helpanto estas Korvaks, la ĉef- 
ministro. Li estas saĝa kaj grava. Li havas komputilon. Alia helpanto 
estas Karlo,.la ĝardenisto. Cirkaŭ la palaco estas granda, bela ĝardeno kaj 
en ĝi laboras Karlo. Ankaŭ li estas saĝa — sed grava li ne estas. Korvaks 
donas la ordonojn, kaj li obeas. 


95:1 JUNAAMIKO O 27 





















Kanfo apocje al la vidbendo fllazi en Gondolando 

Karlo la brava 


Sed, sed... Karlo estas tre kuraĝa ... kaj li amas princinon Silvja. 
Ankaŭ ŝi amas lin. En la vidbendo Mazi en Gondolando okazas multaj 
aventuroj ĝuste pro tio. La rolo de Karlo en la komenco de la filmo estas 
tute alia ol en la fino. La sekva kanto de Karlo klarigas tion ... 



Kar - lo es - tas bra - va 



Beb’ el faj - ro sa - va . Sen - 





K . . i 

'7 

1 1 


N - 


A . l\ 

zn 



u „ 

^ 

L 

L - U 

\ 

V . J 

J 

L * 


1 A j 

s. 

0 

li 

f v J 

- me li ku - ra - ĝa . 

L 

Eĉ 



28 O JUNAAMIKO 95:1 









































































Sur gra-vo-list’ post-res-ta. 

Vfgle, 



ed - zo de 1’ prin - cin’! 


95:1 JUNAAMIKO O 29 





































































































Nia revuo - „ komenco * fiso 


Kioti ni faras por pretigi unu 
numeron de nia revuo? Cu vi sci- 
volis? Ni rakontos detale ... de 
komenco ĝis fino. Ni devas fari 
amason da agoj, kaj agojn ni 
esprimas per verboj. 

Vi povos multe pli bone paroli en 
Esperanto, se vi scias kaj regas 
multajn verbojtu Sube ni prezentas 
multajru Preskaŭ ciuj bezonas la 
ON. Provu uzi ilinl 

Jen nia revuo en 121 verboj. 


Ni... 

rigardas kalendaron 
rimarkas limdaton 
sentas angoron 
prenas paperon 
purigas skrib-maŝinon 
rulas paperon ...en ĝin. 
atendas inspiron 
batas klavojn 
legas tekston 
ŝanĝas vortojn 
korektas erarojn 

Krome, ni... 

malfermas kovertojn 
elprenas enhavon 
ricevas verkojn 
redaktas la tekstojn 
projektas kovrilon 
desegnas bildojn 
kompilas kruc-enigmojn 
prijuĝas konkursojn 
lotumas premiojn. 
Aktivigas komputilon 
entajpas la tekstojn 






aldonas desegnaĵojn 
elpensas titolojn 
enpaĝigas la tuton 
enŝaltas printilon 
donas ordonon 
prov-printas paĝon 
atendas rezulton. 


Gi... 

ensuĉas paperon 
aŭdigas muĝ-bruon 
printas la tekston ...kaj... 
elsputas paperon. 

Ni... 

prenas la paperon 
inspektas ĝin 
konstatas fŭŝon 
vidas nur grekaĵon 
ŝiras la hararon 
riproĉas la komputilon 
malbenas la programojn 
perdas viv-apetiton 
suspektas viruson 
rekontrolas la ordonon 
trovas eraron 
riparas la mison 
ripetas la ordonon 
entiras la spiron 
murmuras preĝon 
fermas la okulojn 
aŭdas la printilon 
malfermas unu okulon 
duon-rigardas la rezulton 
krias 'Hura!' 
printas (tuj) ĉiujn paĝojn 
prov-legas la tuton 
korektas erarojn 
vizitas presejon. 


30 O JUNAAMIKO 95:1 















Ili... 

fotas la paĝojn 
preparas la plakojn 
elektas paperon 

metas la stakon ... en la presilon. 
verŝas inkon ...en la presilon 
presas paĝon. 
kontrolas la rezulton. 
ŝanĝas la parametrojn. 
presas paĝon 
konstatas sukceson 
ordonas dumilojn 
lasas la maŝinon 
rulas cigaredon 
kaj fumas ĝin. 

Poste ili... 

prenas paĝ-stakojn 
kompilas gazetojn 
krampas ilin 
tranĉas la randojn 
pretigas fakturon 
ŝarĝas kamionon 
celas Esperejon 
liveras gazetojn 


Ni.. 

subskribas kvitancon 
dankas la liveristojn 
inspektas numeron 
pritaksas la presadon. 
esprimas ĝojon (aŭ male) 
preparas banderolojn. 
skribas adresojn (aŭ gl 
stampas reven-adreson 
pakas gazetojn 
ligas la pakojn 
gluas poŝtmarkojn 



Poste ni... 

arigas malplenajn sakojn 
enpakas gazetojn 
plenigas la sakojn 
portas ilin 
atingas poŝt-oficejon 
eniras la vicon 
atendas la vicon 
atendas servon 
perdas paciencon 
atendas servon 
malbenas la poŝton 
'as kelkajn trajnojn 
\y&s malbenojn (de aliaj) 
as hungarajn esprimojn 
atingas la giĉeton 
malfermas la sakojn 
transdonas la pakojn 
kontrolas la adicion 
protestas mis-kalkulon 
postulas re-kalkulon 
pagas la sumon 
diras dankon (tamen) 

Iom poste vi... 

ricevas revuon 
malfermas ĝin 
legas la enahvon. 

Dume ni... 

varbas legantojn 
montras la revuon 
svingas ĝin alte 


Samtempe ni... 

rigardas la muron 
vidas kalendaron 
rimarkas limdaton... 


95:1 JUNAAMIKO O 31 










Enlanda prezo: 45 HUF (60 kun livero) 



Jen vi kuris ĝis la fino de nia revuo. Parolu pri kuro-konkursoj! 

1. Se oni gajnas en kur-konkurso, kiel oni sentas? 

2. Se oni atingas la duan lokon, kiel oni sentas? 

3. Se oni ne sukcesas gajni, kaj ne alvenas dua aŭ tria, kiel oni sentas? 

4. Se oni alvenas al la fmo en la lasta loko, kiel oni sentas? 

5. Se oni eĉ ne sukcesas fini la konkurson, kiel oni sentas? 

6. Se oni jam en la komenco falas pro la ŝu-laĉoj, kiel oni sentas? 

7. Ĉu vi kapablas kuri rapide? Ĉu vi ŝatas sporton? Kiujn vi pli ŝatas? 

8. Kiu estas la maksimuma (plej longa) distanco, kiun vi povas kuri? 

9. Ĉu vi povas kuri maratonon? (ĉ. 42 kilometrojn aŭ 26 mejlojn). 

10. Ĉu vi kapablas kuri 100 metrojn en malpli ol dek sekundoj? ...15 
sekundoj? 20? Du minutoj? Tri tagoj? Kvar semajnoj? Kvin monatoj? 
11.... Kaj se leono ĉasas vin!? 


32 C JUNAAMIKO 95:1 





