


INTERNACIA LERNEJA 
ESPERANTO—REVUO 


9-a JARO N ro 1 (25) 


JANUARO 1982 








1. sz^m 
Felelds szerk.: 

Princz Oszk4r 

Kiadja 
a Magyar 
Eszperantb 
Szovetseg 
Budapest, 
Keny6rmezcJ u. 6. 
1081 

Felelos kiado: 
Kurucz Geza 

KĜSZŬlt : 

Alsonemedi Nyomda 
83.127 


* 

TASKO 
DE ĈIU 

ESPE RANTISTO: 
PROPAGANDI 
LA REVUON 
INTER LA 
KOMENCATOJI 


Kiadoi Foig. engedelyszam: 
Minisztertanacsi Taj. Hiv. - 
III. (IFJ) 30/1976. 


KIES ESTIĜIS 

En mal-novaj tempoj el Kon- 
stantinopolo, la ĉef-urbo de Bi- 
zantio, ek'vojaĝis kelkaj ŝipoj por 
serĉi novajn loĝ'eblajn terojn. 
Mal-facila estis la vojaĝo, ĉar la 
Nigra Maro mal-afable renkontis 
mar'istojn, fortaj ventoj ludiskun 
la ŝipoj, jet'adis ilin tien kaj reen. 
Ne pli facile estis, kiam la vento 
ĉesis. Super la maro kolekt'iĝis 
grandaj nigraj nuboj, kiuj kovris 
la vojon kaj faris ĝin ne-videbla. 

La mar'istoj vojaĝisdum multaj 
tagoj sen vidi ion ajn. Fin'iĝis ĉe 
ili trink'ebla akvo kaj manĝ'aĵo. 
Mal-fortaj kaj lacaj homoj perdis 







esperon kaj atendis nur vivo- 
finon. 

Sed foje fru-matene venis facila 
vent'eto. Peza nubo-kovr'ilo ko- 
mencis mov'iĝi kaj mal-rapide 
dis-flugi. Brilaj sun-radioj pri- 
lumis la ĉirkaCTajon, frapis la 
okulojn kaj la mar'istoj ek-vidis 
verda-ruĝajn mont'etojn. 

— Jalosl Jalosl Bordo! Bordo! 
— ek-kriis unu el la mar'istoj. 

Jes, tio estis label'ega Taŭrido, 
mir'iga lando, kie kreskas mir'- 
indaj floroj kaj fruktoj, flugas 
bel'egaj birdoj, kuras facil-movaj 
bestoj. Kie mara aero estas re- 


saniga kaj bel-formaj rozoj ren- 
kontas vin salute. 

Lacaj homoj re-trovis esperon, 
kun freŝaj fortoj ĝoje ili direktis 
la ŝipojn al la bordo. 

Sur la frukto-dona tero apud 
lok'anoj, kiuj loĝis tiam en 
Taŭrido, ili konstruis domojn kaj 
urb'eton kaj nomis ĝin per la vor- 
to tiom kara por ili: „Jalos" — la 
bordo. 

De tiu tempo la urbo nom'iĝas 
Jalto. 

A. Fjodorov 

Taŭrido — mal-nova nomo de 
Krimeo 


3 








Ljudmila Jevsejeva 


Tumulto ĉe la 
manĝo-tablo 

Kvin fingr'etoj petol'emaj 
saltis en legoman supon. 

Pro ek-timo falis cepo 
el telero sur la jupon. 

Krias beto kaj karoto: 

— Nin atakas kaĉaloto! 


^Mielo 

Miras panjo: jen okazo — 
mankas la miel' en vazo. 

Kiu ĝin formanĝi povis? 

Kiu en bufed' ĝin trovis? 

— Eble vi klarigos, Manjo? — 
al filin' demandas panjo. 

— Mi ne scias,—Manjo diras,— 
ankaŭ mi pri tio miras. 

Eble mia pluŝa urso 
de-voj'iĝis dum ekskurso, 
vetur'ante per la sledo 
de kanapo al bufedo. 

Eble ĝi en-ŝovis nazon 
ĝis la fundo en la vazon, 
ĉar miel' laŭ ursa gusto 
estas vere tro bongusta. 


c Hejma 

Skandalo 

— Piedojn lavi antaŭ dorm' 
ne estas ja neces'! — 
protestas kria-voĉe la 
kapric'ulin' Agnes. 

— Vaŭ! Vad! — indignas laŭte 
ŝpic', lud-kamarado Pit. 

— Se tiel — dormu sur la plank' 
sed ne en pura lit'l 


* 


petoli : gaje ludi / supo : manĝo kuiri- 
ta e / akvo kaj kun fegomoj / cepo, be- 
to, karoto : kresk'afoj por manĝi / ka- 
ĉaloto : mara besto / mielo : sukera 
manĝafo / bufedo : tabfo kun manĝafoj 
/ sledo : glib-veturilo / vazo : ujo / 
fundo : suba parto de ujo / urso : ar- 
bara besto / ŝovi : puŝi ion / protesti : 
paroli kontraŭ io / kaprico : senkaŭza 
vofo / indigni : koferi / ŝpico : hundo 
kun longa har aro / pluŝo : speco de 
ŝtofo. 


* 


4 




Mia re-memoro pri ŝi 

En gazeto Nuntempa Bulgario ofte aper-adis mal-longaj poem'etoj # kiuj sprite 
pentris ruz'aĵojn de et r uloj kaj ilian amon al la bestoj. Tiuj poem'etoj, kiuj tiel 
rid'igis min # estis gaja afero ankaŭ por mia 3—4-jara nepo Vasil. En mia nomo kaj 
en la nomo de Vasko mi salutis la aŭtor'inon Ljudmila Jevsejeva. Tio sufiĉis por 
ke ek-pluvu ilustrltaj kartoj pri lepor'etoj, sciuroj, urs'idoj kaj aliaj arb'araj bestoj, 
kiuj pro siaj interesaj pozoj el-vokis grandan ĝojon — ankaŭ ĉe knab'etoj el naj- 
baraj loĝ'ejoj. Onklino Jevsejeva jam sciis pri la efiko de siaj send'aĵoj kaj iĝis 
ankoraŭ pli ag'ema. La etuloj nomis la best'etojn per Esperantaj nomoj # lernis 
kelkajn poem'etojn kaj donis esperon, ke ili far'iĝos esperantistoj . . . 

Foje mi ven'igis mian nepon al best-ĝardeno. Ni longe staris antaŭ la ferm'itaj 
bestoj. Subite Vasko skuis mian manon kaj mal-trankvile demandis: ## Kiam aperos 
la urso kun okul-vitroj?" La miksis bulgarajn kaj Esperantajn vortojn: ## Ho # ĝi 
loĝas tre, tre mal-proksime. Ĉu ĉe onklino Jevsejeva?" 

Mi ne povis imagi pli bonan instru'ist'inon ol Ljudmila Jevsejeva, kaj kiam mi 
ricevis foton # sur kiu ŝi estis ĉirkaŭ'ita de multaj lern'ej'anoj # mi ĉiam diris al mi: 
Ŝi estas en sia natura medio! 

La jaroj pasis. La knaboj el-kreskis, sed la re-memoro pri la unuaj leter'etoj 
de onklino Jevsejeva restos por ĉiam. 


* 


Rajna Arnaudova 


ruz afo : lerta pri pensajo / nepo : ftio de filo aŭ de filino /aŭtorino : kiu verkis / 
ilustrita : kun bildoj /pozo : sin-teno / imagt : prezenti al si / sprite : lerte 


* 

Kion volas esperantistoj? 

Kvankam la inter-nacia lingvo estas bela ideo , ne ĉiu homo parolas ankoraŭ 
Esperanton. Por dis-vast'igi tiun lingvon oni devas klar'igi al ĉiuj # kion volas es- 
perantistoj. Multaj opinias, ke la internacia lingvo celas mal-ekzist'igi ia naciajn 
lingvojn. Ĝuste male. Esperantistoj volas, ke ĉiu homo parolu almenaŭ du lingv- 
ojn: la ge-patran, kiun li povus uzi en sia lando kaj kun siaj sam-lingv'anoj # kaj 
iun internacian lingvon, per kiu li povus inter-kompren'iĝi kun ali-lingv'anoj kaj 
ekster-land'anoj. 

Ni, esperantistoj, volas sam-rajt'igi la lingvojn, ni ne volas # ke iu lingvo regu 
super la aliaj, egale ĉu ĝin parolas granda aŭ mal-granda nacio. Ankaŭ la nacioj 
estas sam-rajtaj. 

La interna ideo de Esperanto diras, ke ĉiu homo rajtas vivi en paco kaj ke la 
esperantistoj devas labori por efektiv'igi tiun ĉi celon. La ideo kaj la lingvo povas 
esti uzata kaj dis-vast'ig'ata nur tiam, se inter la popoloj ne estas mal-amik'eco, se 
estas ebla inter-perolo, vetur'ado # komerc'ado kaj inter-kompren'iĝo. Por tiuj ĉi 

celoj devus batali ĉiu esperantisto. , ^ . 

L. Szilvasi 

5 



Tibor Sekelj 


Renkontiĝo kun bestoj 
EN PRA ARBARO DE HINDIO 


Mult-foje mi devis peti ĝis kiam mi fine ricevis permeson viziti la grandan best- 
rezerv'ejon Mudumalaj en suda Hindio. 

Ek de la komenco aperis la demando: per kia vetur'ilo mi povos en-iri la pra- 
arbaron? Dum la plej granda parto de la jaro oni povas eniri per forta aŭto, ĉar 
la tigroj, kiuj mult-nombre troviĝas tie, ne atakas fermitan aŭton. Sed en la mo- 
nato majo, kiam mi vizitis la regionon, tio ne estis ebla. 

Dum tiu monato okazas la grandaj migradoj de elefantoj. Tiam grandaj aroj 


6 


da truj dik-haŬt'uloj trans-iras la proksiman mont'aron kaj al-venas al verdaj valoj. 
Tiam ili sovaĝe kuras kaj rompas la arbojn, kiuj troviĝas sur ilia vojo. Tiuj bestoj 
dum sia sovaĝa kur'ado povus renversi la aŬton kaj per la piedoj mort'igi ĉiujn 
kiuj en ĝi sidas. 

Oni diris al mi, ke neniu ŝoforo volus eniri per sia aŭto en tiu tempo en la pra- 
arbaron. Nur se mi kuraĝus rajdi sur elefanto, tio estus la sola eb!'eco ke mi vidu 
rezerv'ejon. 

Mi akceptis tiun eblecon kaj sen-hezite sur-grimpis tiun f/ moviĝ'antan for- 
tik'aĵon", kiu nom'iĝas elefanto. Sur la dorso de tiu best'ego trov'iĝis du forte 
!ig'itaj benkoj. Sur ilin sid'iĝis mi kaj du aliaj personoj. AntaŬ ni sidis la mahuto, 
kiel la hindoj nomas la „ŝoforon" de la elefanto. Li sidis sur ia dika kolo de la 
besto kaj per siaj pied-fingroj tuŝis ĝiajn plej sent'emajn lokojn, mal-antaŭ ĝiaj 
grand'egaj oreloj. Per premo de la dik-fingro ii sci'igis al nia pra-arbara vetur'ilo, 
ĉu gi devas iri dekstren aŭ mal-dekstren, ĉu pli-rapidi aŭ halti. 

BaldaŬ ni al-kutimiĝis al la balanca movo de la elefanto. Ni lernis ankaŭ rapide 
klini !a kapon kiam ni pasis sub iu mal-altal branĉo. 

i 

Mi sentis min kvazaŭ sur la balkono de teatro, tiel bele ni povis vidi la vivon 
de la pra-arbaro. Pavoj kun brilaj koloroj sidis trankvile sur la branĉoj aŭ pro- 
menis kun la bel'ega vosto mal-fermita. Gazeloj kun blanka strio sur la dorso 
faris long'egajn saltojn, kvazaŭ en mal-rapidig'ita filmo. De tempo a! tempo 
aper'adis grupoj da sovaĝaj porkoj, vulpoj kaj bubaloj, kvazaŭ en cirko, direkt'itaj 
de lerta gvid'anto de spektaklo. 

Subite ni ek'aŭdis bru'egon el mal-proksimo. Nia elefanto haltis kaj komencis 
balanci sian rostron dekstren kaj mal-dekstren. Per siaj pezaj piedoj ĝi ek'batis la 
teron furioze. 

— Kio okazas? — mi demandis. 

Anstataŭ respondi, la mahuto montris per la montro-fingro al la montoj je 
du aŭ tri kilometroj for de ni. Komence mi povis vidi nur la sku'iĝon de ia arbo- 
kronoj de la plej alta parto de la monto. De mal-proksime aud'iĝis bruo de 
branĉoj kiuj romp'iĝas kaj de arboj kiuj falas. Tiu bruo iom post iom estis aŭd'ebla 
de ĉiam pli proksime kaj kune kun la bruo venis en la valon ankaŭ la skuiĝo kaj 
fal'ado de arboj. 

Kiam la bruo far'iĝis bru'ego kaj aŭd'iĝis jam de proksime, inter la arb'egoj 
mi ekvidis la grandajn grizajn korpojn de multaj elefantoj. Ili ŝajnis esti dek,du- 
dek kaj poste eĉ kelkaj centoj. Ili kuregis sovaĝe, romp'adis antaŭ si dikajn ar- 
bojn kvazaŭ lud'ilojn. Sam-tempe el iliaj rostroj el-iris sonoj kvazaŭ de cent 
trumpetoj. 


7 


Nia elefanto komencissalt'adi kaj balanci sian rostron kaj la orelojn kaj montris 
deziron aliri al la grupo de siaj ge-fratoj kaj far'iĝi de-nove sovaĝa, kia ĝi iam estis. 

Kaj dum la sovaĝaj elefantoj pasis proksime al ni kaj rompis grandajn arbojn 
kun terura bru'ego, nia mahuto faris forto-streĉon por re-teni nian rajdo-beston. 
Kiam liaj pied-fingroj ne sufiĉis, li uzisferan bastonon per kiu li batis la elefanton. 
Li sukcesis turni la beston. Nur kiam ĝi ek'iris en direkto al al el-ir'ejo de la re- 
zerv'ejo, ni sentis, ke ni de-nove estas en sekureco. 


Novaj vortoj; rezerv'ejo : natur-parko / praa : tre maf-nova / tigro : besto / re- 
giono : lancf-parto / migri : iri de unu loko al alia mal-proksime / aro : grupo 
/ valo : mal-alta ter-parto / sovaĝa : ne hejm ig ita /renversi: trans-meti fa supran 
parton de objekto tien, kie estis ta mal-supra/ŝoforo :aŭtisto /rajdi: iri sidante 
sur dorso de besto / heziti : ne esti certa / grimpi : pene iri supren/ fortik 'afo : 
konstruo por defendi /benko : longa tabulo por sidi /balanci: mov'adi objekton 
/ branĉo parto de kresk'afb, arbo /balkono : el-starafo de la domo /pavo : birdo 
kun kolora vosto / gazelo : rapid-mova besto / strio : longa, mal-larĝa parto / 
porko : hejma dik-haŭta besto/bubafo : Azia speco de bovo /cirko : rond-forma 
loko por diversaj spektak/oj / spektaklo : vid'ajb, kiu al-tiras atenton / furioza : 
kofer'ega / skuiĝi : rapide mov'iĝi / krono : supra parto de arbo /rostro : nazo de 
iuj bestoj / trumpeto : muzik'ilo /bastono : longa peco e! ligno / sekura : estanta 
en sen-danĝera situacio . 





Eva Benickŝ 


AL STELOJ 


La infanoj decidis ludi teatr'aĵon. 

Ni ludos renkont'iĝon de esperant- 
istoj, diris Petro. Pensu, ke ni estas en 
la staci-domo, la vagon'aro al-venis. 

Petro kaj Paŭlo bon-ven'igas tri 
knab'inojn, kiuj el-vagon'iĝis. 

Bonan tagon! Bonan tagon! — ili 
ĉiuj kriis. 

Bon-venon al vi! Ni bon-ven'igas vin! 

La knabinoj nur ridis, ili ne sciis 
kion diri. 

Nu, diru ion, koleris la knaboj. 

Kion ni diru? 

Diru, ke vi ĝojas vidi nin. 

Bone, ni tre ĝojas vidi vin, diris 
Maria. 

Diru f ke vi estas mal-sataj! 

Ni estas mal-sataj, diris Iveta. 


Vi parolas kiel peco da ligno, tio 
ne estas teatro, diris Paŭlo. 

Ni ludu reĝojn kaj princojn kaj 
reĝ'inojn kaj princ'inojn, proponis Jana. 

Mi ne volas esti reĝo, diris Petro. 
Ni ludu astronaŭtojn! 

Tre bona ideo, diris Paŭlo. Knabinoj 
esfos viv'antaj est'aĵoj el ne-konata 
stelo. 

La knaboj tuj flugis al la ne-konata 
stelo kaj laknab'inoj sur la lakto-vojon. 
Tie ili preparis kakaon kaj buter-panon 
por la astronaŭtoj. 

teatraĵo: arta prezenVaĵo 

princo — filo de reĝo 

astronaŭto — homo , kiu veturas ekster 

la Tero 


9 





La telefono iam 
kaj nun 

En la 19-a jar-cento oni devis fari 
telefonajn ligojn per-mane. Nun tio 
okazas sen homa helpo. Nun oni po- 
vas telefoni ankaŭ al yetur'iloj kaj ŝipoj. 
Pli frue oni ne povis telefone paroli al 
alia lando, ĉar ne ebiis aŭdi la parol'- 
adon trans centoj da kilometroj. Nun- 
tempe ankaŭ tio eblas. La telefona 
parol'ado povas vojaĝi longan vojon, 
sed resti tute forta kaj aud'ebla. Oni 
povas sendi ĝin ankaŭ trans marojn per 
tre aitaj konstru'aĵoj kaj satelitoj (arte- 
far'itaj objektoj flug'antaj ĉirkaŭ la 
Tero). 

Antaŭ cent jarojen la telefon-centr'- 
ejo (ligejo), telefon'isto devis per-mane 
ligi dratojn (metal-fadenojn) de unu 
telefono al tiuj de alia. Nun preskaŭ 
ĉie, almenaŭ por en-urbaj inter-paroloj, 
estas aŭtomataj centrejoj, kie maŝinoj 
faras la ligon sen helpo de homoj. 

Kaj kiel oni faras telefonan ligon 
trans marojn? Oni povas sendi inter- 
parolojn per long-onda aŭ mallong-onda 
radio. Oni ankaŭ povas meti kablon 
(Ŝnurego ei metal-fadenoj) sub-akvan. 
La unuan tian kablon inter Eŭropo kaj 
Norda Ameriko oni metis en 1956. 

Per multaj centr'ejoj, per kabloj, 
telefon-turoj kaj satelitoj oni nun povas 
telefoni al ia alia flanko de la mondo. 
En Japanio, ekzemple, vi turnu (aŭ 
premu) „nur" la ciferojn 001313200 
26514 kaj la maŝinoj en la centr'ejoj 
preskaŭ tuj ligos vin kun nederlanda 
telefono. Sed ĉu tio multe signifas, se 
oni povas kompreni eĉ ne unu vorton 
de la lingvo de ia homo, kiu estas je la 
alia flanko? {|a£i ESPERANT0 ) 


10 













ENIGMO 


Faru vortojn el jenaj silaboj por respondi la naŭ demandojn. 

AŬ — BA — BLO - BRO — DO — DU — E — EK — KA — KON 

— KU — LOJ — NO — NO — NO — 0 — PER — RA — SA — SO — TA* 

- TAS - TO - TO - TU - VEM - ZIS 

1. Legu la demandojn sube. 

2. Rigardu la silabojn. 

3. Faru naŭ vortojn el la silaboj por respondi la demandojn. (Vidu la 
ekzemplon 1.) 

4. En la fino skribu la unuan literon de ĉiu respondo (ekzemple la 
literon E de la respondo 1) por formi la novan vorton. 

Demandoj: 

1. Estas EK ZIS TAS 

2. Tago de la semajno 

3. Homo 

4. Instruado 

5. Historio 

6. Sezono (parto de la jaro) 

7. Monato _ 

8. Meblo __" 

9. Partoj de la vizaĝo __ 


Fina respondo: —— — — — — — — — - 
123456789 

(Respondoj sur la antaŭ-lasta paĝo) 


ii 
















J. F. Cooper 

GondoPistoj 


Estis vespero en Venecio. Centoj da 
homoj plenig # adis la Placon de Sankta 
Marko. Jun'uloj kaj milit'istoj, maristoj 
de sur ŝipoj, el-staraj sinjoroj, ali-landaj 
vizit'antoj, vojaĝ'antoj, ĉambr'istoj kaj 
gondoristoj - ĉiuj moviĝ'adis al la 
urbo-mezo. Ne mal-proksime de la maro 
trov'iĝis mal-granda placo. Fine de ĝi, 
proksime de la maro, staris homo. Laŭ 
lia vest'aĵo oni povis ek'scii, ke li estas 
gondol'isto de iu riĉ'ulo. Sen intereso 
li rigardis la ĝojan hom-multon. Su- 
bite rid'eto lum'igis lian vizaĝon — li 
ek'vidis mar'iston. 

„Ĉu tio estas vi, Stefano?" ek'kriis 
la gondol'isto. 


„Ĉiuj diras, ke vi falis en la manojn 
de la Turkoj." 

„Vere! Ni renkontis unu el iliaj 
ŝipoj. ĉi post-iradis nin dum pli ol unu • 

horo kaj duono. Sed ne estas facile iri 
pli rapide ol nia ŝipo. Do, kiaj nov’aĵoj 
estastie ĉi en Venecio?" 

„Nenio interesa - nur granda mal- 
feliĉo por Pietro. Ĉu vi konas Pietron?" 

„Kompren'eble ke mi konas." 

„Granda ŝipo sub-akvigis lian gon- 
dolon." 

„Kaj kio pri Pietro?" 

„Lia gondolo sub-akv'iĝis. Okazis, 
ke ni trov'iĝis proksime, tiel, ke Giorgio 
kaj mi prenis Pietron en nian gondo- 


12 



















lon. En la sama tempo mia estro sub- 
akv f iĝis por helpi jun f uTinon, kiu 
preskaŭ mortis kun sia onklo." 

„Ho, tie estis jun f ul f ino — kaj 
onklol" 

„Lin ni ne povis helpi. Estis grava 
homo. Sed kio vin ven f igis en Vene- 
cion, amiko mia? ff 

La mar f isto rapide ek f rigardis sian 
amikon kaj diris: 

„Do, vi scias, Gino,mi al-portis .. 

La gondoTisto subite halt'igis lin. 

„Rigardu! ff , li diris mal-laŭte. 

Tiam iu homo pasis apud ili. Li an- 
korad ne estis tridek-jara kaj lia vizaĝo 
estis sen-kolora. Lia iro estis certa kaj 
facila. Li ŝajnis forta. Lia vizaĝo estis 
mal-gaja. 

„Jacopo ff , diris Gino, kiam li ek- 
vidis la homon. „Oni diras, ke multaj 
grav'uloj donas al li sekretajn laborojn. 
Li scias tro da sekretoj." 


„Kaj tial ili timas sendi lin en mal- 
liber f ejon ff , diris la mar f isto kaj dum li 
parolis, li montris al la donrTego de la 
doĝoj. 

„Vere, multaj grav f uloj bezonas lian 
helpon", diris Gino. 

„Kaj kiom ili pagas al li por unu 
mort f igo? ff 

„Certe ne mal-pli ol cent mon f erojn! 
Ne forgesu, ke li laboras por tiuj, kiuj 
havas sufiĉe da mono por pagi al li. 
Sed, Stefano, en Venecio estas aferoj, 
kiujn estas pli bone forgesi, se vi volas 
pli trankvile manĝi vian panon." 

* v 

(El la libro LA SENTIMULO) 


Gondolo — longa ŝip'eto uz'ataen Ve- 
necio 

doĝo — ĉefo de tiu urbo 


La sep kapr’idoj 

(fabelo) 


Estis foje arb'aro, en la arb f aro herb f - 
ejo kaj sur ĝi dom f eto. En la dom f eto 
loĝis kapr f ino kun sep kapr f idoj. 

Foje la kapr f ino devis for-iri por 
aĉeti lakton. Antaŭ la for-iro ŝ\ diris al 
la infanoj: 

„Kiam mi estos for, ne en-lasu la 
luponl Vi ek'konos lin laŭ mal-alta 
voĉo kaj nigraj piedoj!" 

La lupo aŭskultis sub la fenestro. 
Kiam la kapr f ino estis for, li ek f kriis: 


„Mal-fermu la pordon, karaj infanojl 
Mi estas via patr f ino kaj mi portas al vi 
lakton!" 

Sed la kapr'idoj respondis: „Ni ne 
en-lasos vin, ĉar vi ne estas nia patr'inol 
Nia patr'ino havas altan voĉon kaj via 
voĉo estas mal-alta. Vi estas lupol" 

La lupo for-kuris al la forĝ f isto. 
„Forĝu al mi pli altan voĉonl" !i diris. 
La forĝ f isto forĝis al la lupo pli altan 
voĉon. Poste la lupo re-venis, frapis la 


13 





pordon kaj diris per dolĉa voĉo: 

f ,Mal-fermu la pordon, karaj infanoj! 
Mi estas via patr'ino kaj mi portas al vi 
lakton!" 

„Montru al ni viajn piedojn", diris 
la kapr # idoj. La lupo montris siajn 
piedojn tra la fenestro. Ili estis nigraj. 

„Vi ne estas nia patr'ino", respondis 
la kapr'idoj. „Nia patr'ino havas blan- 
kajn piedojn, sed viaj piedoj estas nig- 
raj. Vi estas lupo!" 

La lupo kuris hejmen. Li prenis 
farunon kaj blank'igis la si la piedojn. 


Poste li re-venis, frapis la pordon ĉe la 
kapr'idoj kaj diris per dolĉa voĉo: 

„Mal-fermu la pordon, karaj infanoj! 
Mi estas via patr'ino kaj mi portas al vi 
laktonl" 

„Montru al ni viajn piedojn", diris 
la kapr'idoj. 

La lupo montris la piedojn. Ili estis 
blankaj. La kapr'idoj mal-fermis la por- 
don. Tiam la lupo saltis en la dom'eton 
kun mal-ferm'ita buŝ'ego. La kapr'idoj 
ek'timis, dis-kuris kaj kaŝis sin: unu 
sub la tablon, alia sub la benkon kaj la 


14 































tria en la liton ... Sed la lupo trovis 
ilin kaj for-manĝis, krom unu, kiu sin 
kaŝis en grandan lignan ujon. La lupo 
for-kuris kaj ek'dormis sur la herb'ejo. 

La kapr'ino re-venis hejmen kaj 
kion ŝi vidas! La pordo mal-fermita, 
ĉie mal-ordo kaj la infanoj estas for. 
Ŝi vokas ilin: „Anjo, Peĉjo, Manjo, 
Miĉjo, Joĉjo .. sed neniu respondas. 
Poste ŝi trovis la plej junan kapr'idon. 

„Panjo, panjo, la lupo estis tie ĉi 
kaj for-manĝis miajn ge-fratojn! 

Kiam la kapr'ino eliris el la dom'eto, 
ŝi ek'vidis la lupon, kiu dormis sur la 
herb'ejo. Li dorm'egis kaj lia ventro 
mov'iĝis. La patr'ino prenis tranĉ'ilon, 
dis-tranĉis la ventron kaj la kapr'idoj 
el-saltis: vivaj, sanaj kaj gajaj. Poste ili 


al-portis grandajn ŝtonojn kaj plen'igis 
per ili la ventron de la lupo. La ventron 
la patr'ino kunkudris. 

Kiam la lupo vek'iĝis, li iris al rivero 
por trinki akvon. Sed kiam li volis 
trinki, li falis en la riveron. 

La kapr'idoj dancis kaj kantis. Ili 
ne plu devis timi. 

Stano Marĉek 

• • 

kapr ino — hejma besto, simila al ŝafo; 
iupo — arb'ara besto simila al hundo; 
forĝ'isto — homo kiu faras objektojn el 
varm'ega fero; faruno — e! ĝi oni faras 

ptnon 



□□□□ciŭciaaaaDDaDaaoacjaaaoa 


15 



La mon’ujo 


lun vesperon mi iris sur mal- 
luma strato. Antaŭ mi, iom mal- 
proksime, iris mal-juna viro. Krom 
ni neniu trov'iĝis sur tiu antaŭ- 
urba vojo. Kvankam estis mal- 
lumo, tamen mi vidis, eĉ aŭdis, 
ke li perdis ion, ke io falis sur la 
teron. Li ne rimarkis tion kaj 
trankvile iris plu. Kiam mi al- 
venis tien, mi vidis, ke sur la stra- 
to kuSas mon'ujo. 

Kion fari? — mi pens'adis. Se 
mi lasos la mon'ujon tie ĉi, iu 
alia prenos ĝin kaj eble ne re- 
donos. Do, mi prenis ĝin de sur la 
strato, komencis rapidi post la 
mal-jun'ulo kaj kri'adis: „Atendu, 
atendu, la mon'ujo! Vi perdis la 
mononl" 

Kiam la mal-jun'ulo ek-aŭdis la 
krion, anstataŭ halti li komencis 
iri pli rapide, preskaŭ kuri. „Ho, 
vi mal-feliĉ'ulo",mi pensis, „certe 
vi timas, vi kredas, ke mi volas 
bati vian kapon kaj for-preni de 
vi la monon." 

Mi devis kuri post li. Ankaŭ li 
kuris, kuris, sed kiam li vidis, ke 
li ne povas kuri pli rapide ol mi, 
li haltis kaj levis la manojn. 

— Ne batu, ne batu min, — li 
kriis —, mi tuj trans-donos al vi 



la monon. — Mi tre petas vin, 
lasu min for-iri al mia familio, 
ĉion mi donos al vi! 

— Ne timu, — mi diris — kaj 
mal-levu viajn manojn. — Via 
mono estas ĉe mi, vi perdis ĝin, 
mi kuris post vi nur por re-doni 
ĝin al vi. 

— Ĉu vere, vere vi ne volas bati 
min? Mi pensis ke jes kaj timis, 
tre timis. 

— Vi tute ne komprenis min. 
Jen, prenu, tio estas via mon'ujo, 
ĉu ne? 

— Jes, jes ... li diris kaj ko- 
mencis ridi. 

Ankaŭ mi ek-ridis kaj diris: 

— TrankviTiĝu, mi ne volis 
tim'igi vin. 

— Nu, eĉ en mal-lumo ne ĉio 
estas nigra, — li diris kun granda 
ĝojo kaj ni kune iris plu en la 
mal-lumo. 

Jŝnos Sŝrkozi 


16 




LA RUBRIKON GVIDAS 
Josef Cvosta 
Engelsova 289, 
CS-290 01 POD§BRADY 
Ĉeĥoslovakio 

Sendu ĉiun korespondaĵon 
al tiu ĉi adresol 




La konkurso en JA 7(2—3) 
20—21 ne estis atent'ita. Sen- 
dube, ĝi ne estis interesa. Tial oni 
prezentos pli interesajn konkur- 
sojn. 

KAPO XY — XY sendis novan 
konkurson el sia riĉa korespond'- 
ado. Nome li ricevas poŝtaĵojn el 
diversaj landoj, sed iam el tiaj, 
kie oni parolas ne-konat'an 
lingvon. Do, li sendas ekzemplojn 
en lingvoj: 

a — kataluna b — kimra 
c — slovena d — luzaca 
e — bretona f — retoromana 
g — maoria h — ewe 
i — amhara j — ĉuvaŝa 

Kaj jen, montraj tekstoj: 
a — Annwyl Gyfaill, Y mae'n 
bleser gennyf anfon copi o 


Neges Ewyllys Da leuectid 
Cymru at leuectid y byd. 
b — Problem vvotbronjenja ma 
sa rozrisaĉ, z toho wuchad- 
ieie a wuchadia Sowjetski 
zwjazk. 

c — Rag Doue hen deuz karet 
kement ar bed, ma hen deuz 
roet he Vab unic. 
d — Parche cha Deis ha tant amŝ 
il mond, ch'el ha dat seis 
unigenit figl. 

e — Gletf melĉ didim o, matso 
akĉdi nĉ wd gbo kĉbal 

f 

*VI <nK ? : cd £q>i)P 

g - Kajti tako je Bog Ijubil svet, 
da je dal Sina svojega edino- 
rojega. 

h — Perque talment ha estimat 
Deu el mon, que ha donat 
■on Fill uniaanit. 
i — Typa rtnjent n kt ttypa.THa. 
XaĥeH hepTen nep 

j — Koia ano te aroha o te Atua 
ki te ao, homai ana e ia tana 
Tama kotahi. 

Skribu, kiel la montraĵ'oj apar- 
tenas al nom'itaj lingvoj, en kiuj 
ŝtatoj vivas la homoj parol'antaj 
tiujn ĉi lingvojn. Skribu ankaŭ 


17 



la nomojn de kontinentoj, precipe 
se ne temas pri Eŭropaj ŝtatoj. Vi 
povas eĉ skribi la urbojn, kiuj 
estas kulturaj centroj de ĉiuj ĉi 
lingvoj. 

Ĉu vi povas klar'igi, kial ne es- 
tas en ĉiuj partoj de la ter-globo 


la sama tempo? Kial, ekzemple, 
en orienta parto de Usono estas 
la 6-a matene, dum en Londono 
estas la 12-a? Kaj kioma horo es- 
tas tiam en la Pacifika Oceano? 

Sendu viajn leterojn ĝis la 
apero de la nova numero al supra 
adreso. La gvidanto respondos al 
ĉiu. Multan sukceson! 


nmDiemoj ae r. Arnauaov 

Petko Arnaudov estas el-stara bulgara esperantisto. Li esperantist'- 
iĝis en la jaro 1947. Ek de tiam li estas sin-dona ag'anto de la bulgara 
Esperanto-mov'ado. Li fondissocieton Maksim Gorkij en Sofio, gvidas 
kursojn de Esperanto kaj estas prezidanto de la departementa komi- 
tato de Bulgara Esperantista Asocio en urbo Pazarĝik. Kun sia edz'ino 
Ljudmila (esperantistino el USSR) li el-donis kelkajn librojn pri mate- 
matiko. P. Arnaudov aktive korespondas. Sur liaj leter-paperoj kaj 
kovertoj ĉiam estas emblemoj pri Esperanto. Jen, kelkaj: 





• Novaj membroj de Moskva centra 
Esperanto-klubo: Tatjana Divakova, 
22 j. ĵurnalistino, 103 009, Moskva, 

I K—9, telegraf, do vostrebovanija. 
Pri fot'ado, kino-arto, pup-teatro, 
sporto, kuir # ado, lingvoj franca kaj 
germana. — Igor Akulov, 23 j., 
117 437, Moskva, B-437, do vostr. 
Pri ĥemio, kino, muziko, filatelo. — 
Sergej Lisanov, 21 j., 117 312, 
Moskva, ul. Vavilova, d. 37 a , kv. 4. 
Lingvoj, poezio, sporto. — Miĥail 
Povorin, 20. j. ĥemiisto, 109 439, 
Moskva, ul. Junich Lenincev, d. 94, 
kv. 24. Pri ĉiuj temoj. — Valentin 
Melnikov, 117 526 Moskva, Lenin- 
skij prospekt, 114/5-22. Foto-kino, 
fileletol, fer-vojoj, urba trafiko. 



• Popov Andreo, 18 jara, filate- 
listo, studas germanan kaj francan 
lingvojn,ŝatas arton, precipe pentro- 
arton. Sovetio 603011, Gorkij L-11, 
prospekt Lenina, d. 7. korp. 1, 
kv. 57. 

• Aleksandr Azov, Arkadak, ul. 8 e 
Marta 44, USSR Saratovskaja obl. 


Respondo al la enigmo sur la paĝo 11: 

1. Ek zis tas 6. Aŭ 

2. Sa ba to 7. No 

3. Per so no 8. Ta 

4. E du ka do 9. O 

5. Ra kon to 

Karaj Legantoj! 

Pro teknikaj kaŭzoj en la nuna numero ne aperas vortara parto, nur en la sekva. 
Ni petes vian paciencon. 

JUNA AMtKO~ 

Internacia Lerneja Esperanto-Revuo 

de Hungara Esperanto-Asocio (H-1368 Budapest, 5. Pf. 193). Responda eldonisto: TIBOR 
VASKO. Respondeca redaktoro: Oszkar Princz 1136 Budapest, Sallai Imre u. 4. II. 3. 
Redaktoro: Oldrich Knichal, Patko u. 3. II. 19. Budaors, H-2040. Kunlaborantoj: D. Berndt 
(GDR), M. Boulton (Anglio), Y. Brion (Francio), J. Chvosta (Ĉeĥoslovakio), As. Grigorov 
(Bulgario), R. Grinŝpan (Sovetunio), V. Heimlich (GFR), A. Kubulnieks (Sovetunio), R. 
Okumura (Japanio),-s-ino Osz (Hungario), B. Ragnarsson (Islando), E. Raveioson (Madagas 
karo), s-ino Saranath (Hinda Unio), T. Sekelj (Jugoslavio), J. H. Sullivan (Anglio), s-ino M. 
Turin (Francio), J. Zagoni (Rumanio), W. Zytynski (Pollando). Grafikistoj: J. Klement, P. 
Rak. (Ĉeĥoslovakio), S. Plugor (Rumanio), s-ino E. Vali (Hungario). Lingva kontrolo: 

A. Lienhardt (Francio). 





tu 

no 


vem 

blo 

bro 


ku 

loj 













Ara: 8.- Ft. 




















































