

JANUARO 1985 











Nemzetkozi 

eszperantb 

di^klap 

Megjelenik 
Ĝvente hiromszor 
XI. §vfolyam 
85/1. szam 
Felelds szerk.: 
Princz Oszk^r 

Kiadja 
a Magyar 
Eszperanto 
Szovetsĉg 
Budapest 
Keny6rmezo u. 6. 
1081 

Felelĉs kiado: 
Vaskb Tibor 

Kĉszŭlt a 
MESZ 

Sokszorosftdban 
85-0150 
Kiad. eng. sz.: 

11 l/l FJ/30/1976. 

ISSN 

0230 - 1318 


TASKO 
DE ĈIU 

ESPERANTISTO: 
PROPAGANDI 
LA REVUON 
INTER LA 
KOMENCANTOJ! 


JUNA AMIKO, revuo por lernejanoj kaj 
komencantoj. Aperas trifoje jare. Redak- 
toro O.Kmchal, Budaors, Patko u. 3., 
Hungario. Grafika arango OBohm. Abo- 
noj: en la soc. landoj ĉe resp. landaj aso- 
cioj aŭ koncernaj kompetentaj instancoj, 
en aliaj landoj ĉe UEA, Rotterdam, BJ 
3015, Nieuwe Binnenweg 176, Neder- 
lando. Prezo 5,70 gld. 


Ĉu vi jam legis Kumeŭaŭa la filo 
de la ĝangalo? Se ne, tiam vi ha- 
vasbonsancon ekkoni sur la sekvaj 
paĝoj almenaŭ la unuan ĉapitron 
el tiu ĉi libro de T.Sekelj, kiu estis 
tradukita en kelkajn lingvojn kaj 
en Japanio ĝi apartenas nuntempe 
al la plej rekontaj porinfanaj ver- 
koj. 

Nian tutan vivon ĉiam pli kaj pli 
influas la komputiloj, pri kies 
funkciado ni skribis lastfoje. Kiel rilatas la komputiloj al 
Esperanto? Tion eksplikas la lasta artikolo de nia serio. 

Ci-jara Universala Kongreso de Esperanto okazos en 
Augsburgo. Konatiĝu kun tiu ĉi fama germana urbo, kiu 
festas sian dumiljariĝon! 

A1 !a plej malgrandaj esperantistoj ni rekomendas kel- 
kajn poemetojn de E.Lippc, sed ankaŭ nian regulan paĝon 
Ni kantu. 




Sur la kovrilpaĝo: foto de Z. Fejer 


2 





Halfdan Rasmussen 


LA GRANDA TERO 


Se sidus mi sur Luno 
lud^ante 1 kun ĉiela nub\ 
mi povus okuTumi 
al ĉiu Tera bub'. 2 

Mi povus vidi negron 
tamburi 3 sur tamburo-bret' 
kaj vidi ĉinon manĝi 
per sia bastonet' 4 

Kaj en Ruslando granda 
kun frcsto 5 pli ol eblas kred' 
en neĝo certe ludas 
knabet' kun sia sled'. 6 


Mi povus mane svingi 7 
al norveg'idoj ĉe torent', 8 
dum gronland'anoj manĝas 
fok-lardon 9 kun kontent'. 

Kaj laste sidas panjo, 10 
— Danlando en la horizont' — 11 
ŝi preskaŭ ne trov'eblas 
en la tro granda mond'. 

En multaj, multaj landoj 
infanoj ja similas sin. 

Mi amas ilin ĉiujn, 
kaj ili amas min. 


En granda familio, 
kaj se ni vivas en stabil', 12 
gard'ante 13 nian Teron, 
ni loĝu en trankvil'. 


El la dana \Poul Thorsen 
Melodio de Hans Dalgaard 


1/ kiu ludas, 2/ knab'eto, 3/ ludi sur tamburo, 4/ ilo por manĝi, 5/ mal-varmo, kiu 
glaĉ'igas la akvon, 6/ sur-neĝa vetur'ilo, 7/ saluti per movoj, 8/ rapida akvo-fluo, 9/ 
mang'ajo el besto, kiu vivas en nordaj maroj, 10/ patr’in’eto, 11/ kie la tero^ajnas kun- 
-veni kun la ĉielo, 12/ stabila - mal-facile ŝanĝ'ebla, daŭra, 13/ kiuj gardas. 


3 







Tibor Sekelj 

Kiel sin prezentas 
indiano 

E1 la libro Kumeŭaŭa filo de la ĝangalo 


— Jaguaro! .. .Jaguaro! 

Tiu ĉi krio aŭd’iĝis ne unu fojon el la buŝoj de tiuj, kiuj vojaĝis kun mi. Kelkaj 
staris sur la ŝip’eto kaj la aliaj kure supren-iris la ŝtup’aron por eliri sur la 
ferdekon. 1 

Ankaŭ min al-tiris la krioj kaj post la al-veno sur la ferdekon mi vidis ne-kuti- 
man bildon. Meze de la rivero mov’iĝis insufeto 2 en direkto mal-sama ol estis la 
nia, kaj ĝin portis forta akvo-fluo. 

Nia rivero Aragvajo, kiu fluas al Amazono en Suda Ameriko, estas kaprica 3 ri- 
vero. Ofte okazas, ke la forta fluo for-tir’egas kaj kun-portas pecon de la river- 
-bordo kune kun la arboj kaj bestoj, kiuj sur ĝi trov’iĝas. 

La fingroj de la pasaĝeroj 4 montr’adis en la direkto de la insufeto. Mi sekvis 
per la rigardo iliajn montro-flngrojn kaj mi mal-kovris, kial la pasaĝeroj estas tiel 
mal-trankvilaj. 

Antaŭ unu arbusto 5 sur la insufeto staris jaguaro, la plej granda kaj la plej 
danĝera besto de la sud-amerikaj ĝangaloj. 6 

Jam mult-foje mi vidis jaguaron en la pra-arb’aro, sed tiu ĉi havis nenion el sia 
kutima sin-teno. Gi estis mal-seka kaj mal-pura kiel kato, kiu pluv-mal-sek’iĝis. 
Sen-espere ĝi premis sin al arbo kaj rigardis nin kvazaŭ volus peti nian helpon. Sed 
ni ne povis helpi al ĝi. 

Kaj dum ni kun kompato rigardis ĝin, la „regon de la ĝangalo” portis la rapida 
akvo-fluo. Gi nur atendis, ke la insufeto dis-falos kaj ke gi mem ĉesos vivi, se ĝi 
ne sukcesos ĝusta-tempe atingi la bordon. 

Jam la insuTeto perd’iĝis el la vido, sed ankoraŭ ni staris sur la ferdeko, kiam 
nia ŝip’eto ricevis fortan baton. Kelkaj pasaĝeroj ek-mov’igis, la aliaj eĉ falis sur la 
plankon. 


4 



La ŝipo haltis kaj el ĝia interno ek-sonis forfega bruo. Ek’is kri’ado. La pasa- 
ĝeroj puŝ’adis unu la alian, iuj volis kuri dekstren, aliaj mal-dekstren, iuj supren- 
-iri la ŝtup’aron, aliaj mal-supren-iri. Subite iu ek-kriis. 

— Ni sub-akv’iĝas! 

Fakte, tiuj, kiuj staris sur la^ferdeko, sentis, ke la akvo jam atingas iliajn pie- 
dojn. La kaoso 7 pli-grand’iĝis. Ciu-flanke aud’iĝis plor’ado de vir’inoj kaj infanoj. 
Tiam aperis la ŝip ’estro. Lia voĉo, kiun pli-fort’igis laŭt-parol’ilo, provis super- 
-krii la aliajn: 

— Pasaĝeroj, pasaĝeroj! Ne puŝu unuj la aliajn. Nenia dangero ekzistas. Ni ha- 
vas sav-boaton 8 kaj unu post la alia oni trans-portos vin al la bordo. TrankviTigu. 
Ne kriu kaj ne inter-puŝ’iĝu! 

Parte pro la vortoj de la ŝip’-estro, parte, ĉar ni vidis, kiel du ŝip’anoj mal-levas 
la sav-boaton, ni iom trankviTigis. Kvar patr’inoj kune kun siaj infanoj estis la 
unuaj, kiuj ek-veturis al la bordo. Tiam sekvis la viroj. En-tute ni estis ĉirkaŭ tri- 
dek personoj kaj nia trans-port’ado daŭris preskaŭ tutan horon. Dume la akvo 
sur la ferdeko far’igis pli profunda. Nur kiam la lasta el ni atingis la bordon, la 
ŝip’estro kaj la aliaj ŝip’anoj for-lasis la ŝip’eton. 

Ni staris sur la river-bordo kaj ĉirkaŭ ni estis vera pra-arb’aro. La arbojn kaj 
arbustojn kun’igis lianoj, kiuj pendis de supre. Antaŭ ni, meze de la larga, flava 
rivero el-staris antaŭa parto de nia ŝip’eto. Ni ek-sciis, ke la kaŭzo de nia ŝip- 
-romp’igo estis sub-akva ligno-peco, kiu truis nian vetur’ilon. Sed nun ĝi sub-tenis 
la ŝip’eton sen permesi, ke tiu tute al-fund’iĝu. 

Ni estis sen-esperaj. Ni perdis ĉiujn niajn valizojn 9 kaj trov’iĝis en la ĝangalo 
de la plej sovaĝa 10 parto de Brazilo. Krome, ni havis nenion por mangi. 

La ŝip-estro provis kuraĝ’igi nin. Li diris, ke morgaŭ ni provos el-tiri la vali- 
zojn el la ŝipo kaj ke eble ni sukcesos el-tiri eĉ la ŝipon mem, kaj eble post kelkaj 
tagoj daŭr’igi la vojaĝon. 

Ni ne tre kredis je tiu ebTeco, sed tamen ni iom trankviTigis. 

Per niaj maĉetoj 11 ni el-hakis la arbustojn kaj pur’igis sufiĉe grandan lokon. 
En ĝia mezo ni ek-bruTigis fajron kaj ek-sidis ĉirkaŭ ĝi. Iuj sek’ig’adis siajn ves- 
tojn, aliaj sin mem. 

Estis mal-frua post-tag-mezo. Por tiu vespero ni havis nenian manĝ’ajon kaj ki- 
am ni re-memoris pri tio, ni tuj ek-sentis mal-saton. 

E1 la ĝangalo estis aŭd’eblaj diversaj bruoj kaj voĉoj. Sen-dube, multaj bestoj 
loĝis en gi. Inter la voĉoj ni povis klare re-koni kri’adon de iu birdo,kiu ĉirkaŭ- 
-flug’adis proksime de nia log-loko. 

— Tiu ĉi birdo estas sovaga meleagro. Mi konas ĝian voĉon, — diris unu el nia 
grupo. 

Branĉo 1 2 super mia kapo ek-mov’igis, kiam beTega meleagro ek-sidis sur gin. 
Gia plunTaro estis bruna kun kelke da blank’ajoj. 


5 






















































— Se iu el ni havus pafilon, 13 tiam ni facile faPigus ĝin, — diris mal-juna 
sinjoro. Ni ĉiuj povus tre bone vesper-mangi. 

Sed neniu el ni havis pafilon. Nun ni eĉ pli mal-gaje sidis ĉirkaŭ la fajro. 

Subite io ek’-sonis tra la aero. Aud’igis kri’ego kaj la meleagro brue falis en la 
fajron meze de ni. Kelkaj kun’uloj ek-timis kaj falis de siaj sid-lokoj, aliaj ek-kriis. 
Ni ĉiuj ek-tim’egis pro la subita okaz’ajo kaj ne sciis, kion pensi pri tio. 

Nia timo ankoraŭ ne ĉesis, kiam subite aud’igis rid’ego. Ciuj rigardoj sin direk- 
tis supren, de kie venis la rid’ego. Tiam ni ek-vidis indianan knabon, kiu mal- 
-supren-iris de la branĉo. 

— Mi estas Kumeŭaŭa el la tribo 14 Karaĵa. Amikoj nomi „Uaŭa”. Meleagro 
bona por manĝi. Mi rosti 15 ĝin. Kumeŭaŭa fis-kaptis mal-proksime. Volis trinki 

akvon, sentis akvo esti sala. 16 Tuj scii sipo sub-akv’iĝi kaj salo dis-solv^iĝi. 17 Ti- 
am Uaua rapidi, ĉar scii homoj en danĝero. 

A i 

— Cu nur pro la sala akvo vi pensis, ke homoj trov’igas en dangero? — mi de- 
mandis lin. 

— Mal-juna indiano Maloa diri‘ ,JCie esti abeloj, 18 ankaŭ mielo trov’iĝi”. 

— Sed viaj kun’uloj ne ŝatas blank’ulojn, kial vi venis do? 

— Mal-juna Maloa diri: ,JCiu helpis al homo en mal-faciTafo, helpis al si mem.” 

— Bone, sed kiel vi povas helpi al ni? Vi ja estas ne pli ol dek-jara. 

— Dek-du jarojn mi havi! Kaj Maloa diri: „Fiŝojn oni mezuri laŭ longo, ho- 
mojn laŭ ilia scio.” 

Dum ĉion ĉi dir’adis la eta Kumeŭaŭa, li de-tranĉis du Y-formajn branĉojn, 
star’igis ilin ambaŭ-flanke de la fajro kaj sur ili komencis rosti la meleagron, kiun 
li antaŭe rapide pur’igis kaj fiksis sur rektan bastonon. 19 

Adaptis O.K. 


1/ planka supr'ajo de la sipo, 2/ insulo^ter - parto, kiun cirkaŭas akvo, 3/ ŝanĝ’ema laŭ sia na- 
turo, 4/ kiuj veturas per io. 5/ densa kresk'ajo, 6/ pra-arb’aro, 7/ sen-orda ag’ado, 8/ ŝip’eto, 
9/ kion oni kun-portas. 10/ sen eivilizacio, 11/ longaj tranĉ’iloj, 12/ arbo-brako, 13/objekto , 
per kiu oni senvivigas ion aŭ iun, 14/ hom-grupo, 15/ fari mang'ebla, ekz.helpe de fajro, 16/ 
salo kion oni al - donas cn mang’ajon por fari ĝin pli bon-gusta, 17/ cn’igikaj mal-aperi 
ekz. en la akvo, 18/ iosekto, kiu produktas mielon, 19/ longa peco el ligno, ekz. el branĉo. 


7 



i Meze de kt 
Rjonumtika vo jo 


Kvaron-miliona kongres-urbo de la ĉi- 
-jara Universala Kongreso de Esperanto 
festas du-mil-jaran dat-re-venon de sia 
estigo. 



A 

Gi estas Augsburg, unu el la plej 
malnovaj germanaj urbojkaj laŭ-grande 
la tria en la federacia lando Bavario. 
Sam-tempe ĝi estas ĉef-urbo de la ba- 
vara provinco Svabio. 

Augsburgon oni fondis 1 en la nomo 
de la romia imperfestro 2 Augustus. 
Sia-tempe ĝi nom’igfs latine Augusta 
Vindelicorum. Sed ĝia dis-floro okazis 
precipe en la mez-epoko, 3 dank’ al 
gravaj kaj riĉaj komerc’istaj familioj 
Fugger kaj Walser, kiuj havis tut-mond- 
ajn kontaktojn. En tiu tempo Augs- 
burg far’iĝis grava centro de ekonomia 
kaj kultura vivo en Eŭropo. 

El-stara konstru’isto Elias Holl per 
siaj renesancaj konstru’ajoj donis al la 
urbo apartan vizaĝon. La plej interesa 
estas la urbo-domo el la komenco de la 
17a jar-cento. 

Multaj aliaj gloraj person’ecoj vivis 
kaj laboris en Augsburg. Ekzemple 
Leopold Mozart, la patro de la genia 
Wolfgang Amadeus Mozart, aŭ Rudolf 
Diesel, kiu el-trovis tie dizel-motoron. 
La filo de la urbo estas ankaŭ Bertold 


8 







Brecht. Martin Luther defendis 4 en 
Augsburg siajn reformaciajn tezojn. 5 
Unu el la plej el-staraj art’istoj, kiuj la- 
boris en tiu ĉi mal-nova urbo, estas 
Hans Holbein la pli aĝa. Liaj bildoj 
trov’iĝas en la loka katedralo. 

Augsburg kiel unu-sola urbo en la 
mondo ĉiu-jare la 8an de aŭgusto per 
festo re-memoras la inter-pac’iĝon in- 
ter la katolikoj kaj protestantoj post la 
tridek-jara milito en la jaro 1650. 


Jam ek de sia est’igo Augsburg estas 
grava punkto de trafikaj 6 linioj de la 
tuta Eŭropo. Gi trov’igas meze de la 
Romantika vojo, kiu kondukas de 
Wurzburg al Fussen. 

Per unu-hora aŭto-veturo estas ating’- 
eblaj Bavaraj Alpoj kaj sufiĉe proksime 
estas ankaŭ interesaj urboj kiel Nurn- 
berg, Ulm, Bamberg, Coburg kaj la ĉef- 
urbo de Bavario — Mŭnchen. 


1/ Star’igi, 2/ imperio - granda reĝ-lando, 3/ epoko - longa jar’aro, 4/ helpi, protekti 
kontraŭ iu aŭ io, 5/kioniu publike el-metas kaj defendas, 6/ trafiko — trans-port’ado de 
personoj k.a. 


A 

' VOJVODINA ESPERANTO-L/GO 
, ESPERANTO-SOCIETO SUBOTICA 

Trg cara Jovana Nenada, YU-24000 Subotica, Jugoslavio 


aranĝas INTENSAN SEMINARION kun A, B, kaj C-kursoj 
(30adejunio — 21ade julio 1985) 

Eble neniam antaŭe oni organizis tiel intensan seminarion. Dum tri semajnoj okazos 
124 instruhoroj sur ĉiuj niveloj, krome ekskursoj, amuzvesperoj, banado en lago, kul- 
tureventoj. 

La A-kursanoj finos kompletan elementan kurson kun atesto. 

La B-kursanoj eksposedos parolan lingvon kaj la bazajn sciojn pri la movado, literatu 
ro. Kun diplomo. 

La C-kursanoj lernos pri la Esp. literaturo, organizaĵoj, Esperanto en la praktika vivo 
ktp. 

La seminario okazos ĉe la pitoreska lago Palic' apud Subotica en la norda parto de 
Jugoslavio. 

Limdato por aliĝo: 10.6.1985. 




9 
















Eĉ tio okazas 


Monika: (kuŝas kaj ĝemas 1 ). 

Anna: (venas en la ĉambron) Monika, Monika! Kie ŝi nur estas? Ho, tie ĉi 

vi estas. Kio estas kun vi? 

Monika: Mi estas mal-sana. 

Anna: Kio okazis al vi? 

Monika: Min trafis nervo-ŝoko. 2 La aŭtobuso. . . 

Anna: .. . veturis kontraŭ arbon 

Monika: Ne, ne! Sed mi ne povas. .. 

Anna: ...ankaŭ mi ne povas el-teni daŭran balanc’adon. 3 Cu pro tio dolo- 

ras via kapo? 

Monika: Ne! En la aŭtobuso mi falis rekte antaŭ la piedojn de iu av’ino kaj... 

Anna: ...kaj tial vi ek-havis la ŝokon. Sed kial vi falis? 

Monika: Car mi vidis, kiel iu knabo el nia lern’ejo proponis al la mal-junul‘ino 

sian sid-lokon! 


Trad. D. Berndt 


Tim iga sapo 

— Mi ŝatus manĝi pom’eton, — diras knab’ino al sia av’ino. 

— Prenu, — respondas tiu — sed antaŭe lavu la manojn per sapo, ĉar de ekstere vi 
al-portis multajn bacilojn. 

La knab’ino rigardas siajn manojn, sed krom mal-pur’afo vidas nenion. 

— Av’in’eto, kio estas baciloj kaj kie ili estas? 

— Ili estas tiel mal-grandaj esfafetoj, ke per libera okulo ili ne vid’eblas. 

— Kial vi volas vidi ilin? Sap’umu la manojn kaj ili mem dis-kuros. Ili tre-ege ti- 
mas sapon. 

— Ho, mi jam scias. Car la sapo en-iras iliajn okulojn! 


Trad . E. Perevertajlo 


1/ esprimi doloran senton per sonoj, 2/ subita, tre mal-agrabla ek-sento, 3/ mov’adi ion tien 
kaj reen. 


10 







* 


Ĝoje bruas Tirolo 

(Die Tiroler sind lustig) 


El la germana: I.Szabo 



-p—:=4= 

:z T- 


Go - je 

~r"ĵ-' 


—-# : 

bru - as Ti 

•=-- i 

ro - lo 

; =4= 


^ Sal - tas 

r*--j-- 

gaj' ĝis ĉi 

-(X- 

el' 


i ; P'' J — - 

J fci - u 

f - - :j-ĵ - 

dan - cas ves 

T-“ 

pe - re 


:?5====^t=st=: 

“V- 

~ -f- J - J~ 

=a i= 


Ti - el jen kaj ti - el 


11 


























































































Komputiloj 
kaj Esperanto 


Jam aperis multaj skrib’ajoj pri kom- 
put’ado en Esperanto (ekzemple en la 
revuo Inter-nacia Kompufado). Se ren- 
konfiĝas esperant’istaj komput’istoj el 
diversaj landoj, tiam ili parolas Espe- 
rante. Sed Esperanto ne estas nur pa- 
roVilo de kompufistoj. Oni povas ĝin 
ankaŭ pri-labori per kompufilo. 

Esperanto havas gravan lokon en 
teksto-pri-laboro. La naturaj lingvoj 
(hungara, rusa, angla ktp.) estas tre 
mal-simplaj: la vort-fin’ajoj diverse 
ŝanĝ’iĝas (oh, la pen’igaj gramatikaj 
stud-horoj! ); iu vorto havas jen tian 


jen alian en-havon kaj la el-parolo ofte 
estas mal-facila. La strukturo (kon- 
struo) de Esperanto estas tre simpla kaj 
regula (ĉiu substantivo fin’iĝas per -o, 
la pluralo per -j, ktp.); la vortoj havas 
ĝenerale unu sencon, skribi kaj el-diri 
la vortojn ne estas problemo. 

Pro tiuj ĉi ecoj Esperanto estas tre 
bone uz’ebla por komput’ila pri-laboro, 
ĝi povas esti inter-kompren’ilo ne nur 
inter la homoj, sed ankaŭ inter homo 
kaj maŝino aŭ inter komput’iloj mem. 



12 























1. „Parolo” inter la homo kaj masino 

Por povi „paroli” kun la kompufilo 
la homoj uzas program-lingvojn. Sed la 
program-lingvoj havas ligojn kaj limojn 
(ĉiu ordono havas sian propran for- 
mon). Nur speciaPistoj povas ilin uzi. 
Estus pli bone, se oni povus inter- 
kompren’iĝi kun la kompufilo per na- 
tura lingvo. Oni faras eksperimentojn 
(provojn) pri tio. 

La program-lingvo PROGRESO (el- 
laboris ĝin Antal Munnich, Hungario) 
estas program'add. Esperanto; la ordo- 
noj estas en simpla Esperanto: 

LEGU LA DOKUMENTON ĜIS „! ” 
AU„.” AŬ? ” ! FORGESU ĈION! 
ktp. „Progreso” estas facile lern’ebla 
ne nur por komput’istoj. Ĝi estas uz’- 
ebla ĉefe por teksto-pri-laboro kaj an- 
kaŭ por instru’ado. 

ESPLORANTO (el-laboris ĝin Peter 
Gero, Hungario) estas eksperimenta di- 
aloga (konversacia) sistemo inter la ho- 
mo kaj maŝino. Al la kompufilo oni 
povas fari kelkajn simplajn demandojn 
en Esperanto. 



jue oni storas (konservas) dokumen- 
tojn) skrib’ajojn, pri-skribojn) per kom- 
put’ilo. Kiel re-trovi la necesajn infor- 
mojn? La re-trov-sistemo PREDIS (el- 
laboris ĝin la Kibernetika Instituto en 
Paderborn, FR Germanio) povas re- 
-doni la necesajn dokumentojn helpe 


de kelkaj vortoj en Esperanto kaj ankaŭ 
germane. 

2. Pri4aboro de parolo 

Ekzistas komput’iloj, kiuj parolas, ta- 
men ne en ĉiuj lingvoj same bone kaj 
nature.Profesoro B.Shenvood (Usono) 
sintezis (unu’ec’igis) parolon el divers- 
-lingvaj tekstoj. Ankaŭ la kompufilo 
mal-facile el-diras la anglajn vortojn, 
krome necesas antaŭe manipuli (laŭ- 
-bezone al-ĝust’igi) la tekston. La Espe- 
ranta parolo estas tre natura sen iu ajn 
manipulo, ĉar la literoj estas el-parol’- 
eblaj ĝenerale same kaj la akcento estas 
ĉiam sur la antaŭ-kzsta sikzbo. Tiu ĉi sis- 
temo helpas en la lern’ado de vortoj. 


Ankaŭ kompreni la Esperantan paro- 
lon estas por komput’ilo pli simpla afe- 
ro ol kompreni alian parolon. La vor- 
to-fino en la narolo ne estas tiel klara 
kiel en la skribo. La regulaj fin’ajoj en 
Esperanto (-o, -oj, -on, -ojn, -is, -as, 
-os ktp.) multe helpas la komprenon. 
La sistemo MIKROLEA (el-laboris gin 
M.T. Janot-Giorgetti, Francio) povas 
kompreni ĉirkaŭ 200 Esperantajn vor- 
tojn kaj eĉ instrui tiun, kiu lernas la el- 
-parolon. 




13 





japana 


japana 


ĉina 


rusa 



franca 
sen IL 

6X(6-1) = 30 traduk-programoj 


franca 
kun IL 

2X6=12 traduk-programoj 


La figuro montras la komparon de tradukoj sen kaj kun IL kaze de 6 lingvoj. 


3. Traduk’ado per komput’tto 

Traduki el aŭ al Esperanto estas pli 
simple pro ties klaraj strukturo kaj sig- 
nifo (senco). La traduk-sistemo SUSY 
(H.D.Maas, FR Germanio) povas tradu* 
ki inter Esperanto kaj la germana. 



Esperanto havas tre grandan avanta- 
ĝon (super’econ) kiel ponto-lingvo (por 
trans’igi ion). La ĉefan gajnon en la 
nombro de traduk’ajoj kaj sekve ankaŭ 
en la kostoj montras la jena bildo: 

La sistemo DLT (Distribuita Lingvo- 
Tradukado; el-laboris ĝin la grupo de 
Witkam, Nederlando) uzas Esperanton 
kiel ponto-lingvon kun iom do ŝanĝoj 
por tiu celo. Tajp’ist’ino (kiu skribas 
per maŝino) en’igas tekston en sia nacia 
lingvo kaj la kompufilo tuj tradukas 
ĝin en Esperanton. Se gi ne komprenas 
ion, la tajp’ist’ino helpas. Do, la infor- 
mojn oni konservas en Esperanto kaj 
pere de komput’il’aroj ili povas atingi 
tre mal-proksimajn lokojn, kie la kom- 
i put’ilo tradukas la tekston en nacian 
lingvon. Tia-maniere multaj homoj po- 
moj povas ricevi informojn el grandaj 
centraj dat’um’aroj. 

Ilona Koutnv 


14 



















HANDMANO 


1 9 

Sur unu insulo vivis nacio de simioj. 

Ilia rego nom’iĝis Hanumano. 

Foje venis al la insulo granda ŝipo 
kun mar’istoj. Unu mar’isto iris en 
arb’aron, kie li ek-vidis simi’inon kun 
simi’ido. Ili estis la reĝ’ino kaj la plej 
juna Hanumano. La mar’isto morfigis 3 
la patr’inon kaj la filon li kun-portis 
sur la ŝipon. 

La mar’isto instruis al Hanumano 
vesti sin, manĝi per mang’il’aro, danci 4 , 
kart-ludi kaj aliajn aferojn. Poste ili vo- i 
jaĝis de urbo al urbo, Hanumano ĉion 
ĉi prezentis kaj la homoj — ĉefe infa- I 
noj - ridis kaj oni donis — ĉefe la plen- j 
-kresk’uloj — al ili la monon. 




Foje ili veturis per-ŝipe sur la maro. 
Venis ŝtormo 5 , la ŝipo sub-akv’igis, sed 
Hanumanon la ondoj 6 ĵetis sur la bor- 
don de iu insulo. Tio estis lia insulo. La 
simioj al-kuris, re-konis sian reĝon kaj 
tre ĝojis. Ili ven’igis lin en la arb’aron 
kaj sid’igis lin sur la tronon. 7 Hanu- 
mano diris: 

- Karaj kamaradoj, mi longe vivis 
inter la homoj kaj ek-konis iliajn kuti- 
mojn. Ilia kulturo estas tre alta. Mi 
volas, ke ankaŭ nia kulturo estu tre al- 
ta. Tial mi ordonas: ĉiuj simioj for- 
-tranĉu siajn vostojn, 8 iru al la mar- 
-bordo, kie estas multaj rest’aĵoj el la 
ŝipo, kaj prenu por si iajn vestojn. 


15 










Ĉiuj simioj for-tranĉis siajn vostojn, 
rapidis al la ŝipo kaj sur-prenis ĉemi- 
zojn, pantalonojn, ŝuojn, ĉapelojn, man- 
telojn, gantojn, jakojn, kalsonojn, 9 
simple ĉion, kion ili trovis. Poste ili 
promenis tra la arb’aro kaj estis tre 
kontentaj pro siaj vestoj. Ili trovis an- 
kaŭ kulerojn kaj tranĉ’ilojn kaj manĝis 
per tiuj. Hanumano gojis. 

Subite oni sci’igis al li, ke iu grupo 
da simioj ne for-tranĉis siajn vostojn kaj 
ne vestis sin. La reĝo ek-koleris: 

— Kamaradoj! En tiu ĉi arb’aro 
trov’iĝas grupo de nudaj barbaroj. 

Ili mal-akceptas mian ordonon. Ili ne 
volas akcepti la kulturon, kiun mi al- 
-portis al ili. Ni iru kaj punu 10 ilin! 

Ciuj simioj en vestoj iris en la arb’- 
aron. La nudaj simioj sidis supre sur la 


arboj. 

— Kaptu ilin! - kriis la reĝo. La si- 
mioj en vestoj komencis supren-iri sur 
la arbojn, sed sen-sukcese. La vestoj 
mal-lielpis ilin. La nudaj simioj sur la 
arboj mokis ilin. 

Subite aperis tie multaj homoj. Ili 
estis kapfistoj de simioj. Ili tre facile 
kaptis ĉiujn simiojn, kiuj sur-havis ves- 
tojn kaj for-vetur’igis tiujn al diversaj 
zoologiaj gardenoj. Ankaŭ Hanumano 
nun sidas en sia kago, 11 nuda kaj mal- 
-feliĉa. 

Sed la simioj, kiuj mal-akceptis lian 
ordonon kaj ne ŝajnig’is esti io, kio ili 
ne estis, gaje kaj feliĉe ludas sur la arboj 
de sia insulo. 

(Laŭ la romano de S.Ĉech rakontis 
M.Malovec, bildojn faris M.Tomeĉkova). 


1/ ter-peco, kiun ĉirkaŭas la akvo, 2/ besto, kiu similas al la homo, 3/ ĉes’igi ies vivon, 4/ rit- 
me mov’igi, 5/ fort’ega vento kun pluvo ks„, 6/ akvo-amaso, kiu lev’iĝas kaj re-falas ĉe la supr’- 
afo de la maro, 7/ seĝo de reĝo, 8/ korpo-parto ĉe la post’ajo de besto, 9/ diversaj partoj de 
la vesto, 10/ kaŭzi al iu suferon, 11/ porfebla loĝ*ejo. 



10 





Elvira Lippe 

STURN IDO KAJ CERIZO 


Ĉir, ĉir, ĉir. Cer, ĉer, ĉer. 

La ĉeriz' 1 mal-bona ber /2 
Gi mal-mola kaj acida, 3 
plende sonas voĉ' sturn'ida. 4 

La sturn'id' jam sturno iĝis 
kaj ĉerizo matur'iĝis. 5 
Gojas nun la bird' fju-cer. 

La ĉeriz' — plej bona ber'. 


INFAN-KANTO 

Alumetoj, alumetoj! 

Ilin tenas jam fingr'etoj. 
Spurrr! Fajr'eto, fajr'eto! 
Brul-vund'iĝas 7 la fingr'eto. 
Larmoj, 8 krio, kia bruo — 
kaj en nova vesto truo. 


KIO ĜI ESTAS? 

Al tero estas mi amiko, 
al arbo, herbo, floro, spiko. 9 
Min ŝatas kaj atendas homo. 

Mi venas — fuĝas 10 li al domo. 

v____ ) 


1-2/ Frukto, 3/ kiel citrono, 4/ sturno- mal-granda birdo, 5/ plen-kreskis, 6/ fajr’ilo, 7/ far’iĝas 
dolor’iga pro fajro, 8/ kio fluas el okuloj, 9/ herb’ajo kun floroj, 10/ kuri for. 


17 








— Kio estas svetero, Petro? ~ demandas la instru'ist'ino. (Daur'igon vidu en la linioj H.2., 


V.11. kaj v.1.) 

Horizontale: 9- Artikolo, 10. Sufikso, 12. 
Mezo de ,,peko #/ , 13. Mal-liber'ejo de 
grafo M-Christo, 15. Materion de la pano 
18- Angle „de",19. En-spir'aj, 21. Igas, 
22. Mai-granda, 23. Scen'ejo de la cirko, 
(R), 25. Samaj literoj, 26. Esp.renkont'- 
-iĝo en Abaliget, 27. El-igis manĝ'ajon el 
stomako, 28. Bando, 29. Duon-erpo, 30. 
T-oj, 31. Mezo de lipo, 32. Diris ies no- 
mon, 34. Reen: Konvenus, 36. Ai-ven'igo 
(reen) 37. Sekvas la sepan, 39. Reen: 
Moral', 40. Prepozicio, 41. Konduki au- 
tomobilon, 43. Patro de patro - mikse, 
44. E.P., 45. Reen: Ramp'ulop, 47. Reen: 
mezo de korpo-parto, 48. Komenco de 
lato, 49. Australia kur-bird'eg', (reen), 
50. Mult' 


Vertikafe: 3. Prepozicio, 4. Pelta besto (R)- 
-sen supersigno, 5. Vir'ina nomo (reen), 
6. Alt'ajo (reen), 7. Laŭ iu direkto, 8. 
Universala Kongreso, 14. Metalo, 16. A.F. 
17. O.S., 18. Ĝentila postulo (reen), 20. 
El-voko en memor' (R), 22. Vulkana el- 
-sputo, 24. Reen: Par'ulo de vir', 26. 
Reen: Fari varman manĝon, 33. Preno de 
lok' (R), 35. Kemia gas', 37. Reen. Spor- 
ta disciplino, 38. Milita, 41. Unua duono 
de sola, 42. Romia du, 45. Reen: Korpo- 
-part', 46. Perua best' (R), 48. Konsonan- 
toj de laso, 51. Greka kaj Esp-a litero, 

J. Fdrizs 

Solvo de la antaŭa kruc-enigmo: Kompren'- 
eble, ĉar vi estas tri jarojn p/i juna. 


18 


































































































A RUBRIKON GVIDAS 
' Josef Chvosta (’ĥvosta) 
Leninova 16 

CS-290 01 PODEBRADY 
Cefioslovakio 
Sendu ĉiun korespondajon 
rekte al tiu adreso! 


Diru ion pri via familio! 

I. Aldonu la ĝustajn vortojn, kiuj mankas en nia rakont’eto: 

En la familio estas kutime ge-patroj kaj iliaj ge-filoj. La ge-patroj estas reciproke 

(unu al la alia).la ge-filoj.En multaj familioj vivas ankoraŭ ali- 

aj ge-parencoj (persono, kiu havas kun alia persono komunan antaŭ’ulon). Patro 

de unu el ge-patroj estas.Ties plen-kreska filo povas havi ankaŭ filon. 

kiu estas por la patro.Frato de unu el ge-patroj estas.Ties filo 

estas.Bo-parencoj estas ge-parencoj de la dua.La anoj de la fa- 

milio, kiuj ne estas plen-kreskaj, estas.Tiuj ludas kaj lemas en. 

lli ankaŭ ripozas kaj festas, ekzemple dat-revenojn de .La homa vivo 

fhTiĝas per.Orfo estas infano, kies ge-patroj.Vidvo estas edzo, 

kies edz’ino.Per la alia ge-edz’iĝo esfiĝas duon-parencoj. 

Kiu loĝas en la apuda loĝ’ejo aŭ domo, tiu estas.Se oni renkontas amikojn 

kaj kamaradojn, tiam oni.Alie oni vizitas ilin aŭ skribas al ili. 

Kolegoj kune laboras aŭ lernas. Aro da kolegoj estas kolektivo. Kolektivo en 

lern’ejo nom’iĝas.Fremdan homon oni al-parolas, se necese. 

Nacio estas kolektivo de homoj, kiuj parolas la saman. 

II. Skribu salut-karton al via ekster-landa amiko 
Kiom da jaroj ĝis-vivas la homoj mez-nombre? 

Kiuj viaj av’inoj ankoraŭ vivas? 

Kio okazas kun la homoj, kiuj ĉesis vivi? 

Ĉu dn patroj kaj du filoj povas dividi tri kukojn? 

Prezentu vian familion: komuna adreso, nomoj, ago, parenc’eco, okupoj, intere- 
soj kaj hobioj de la famili’anoj. 


19 























Majaoj havis dek-ok monatojn... 


La nun-tempa kalendaro nom’igas Gregoria kaj gi est’igis dank’ al longaj astro- 
nomiaj observ’adoj (rigard’ado kun certa celo) de Sumer’anoj, Babilon’anoj, 
Haldeoj, Egiptoj, Grekoj kaj aliaj mal-novaj popoloj. Tamen, la unua kalendaro 
estis Julia (ĉirkaŭ la jaro 50 antaŭ nia jar-kalkulo), kies jaro havis 12 monatojn 
kun 365 tagoj kaj kie ĉiu kvara jaro estis je unu tago pli longa. La nomoj de mo- 
natoj en la Julia kalendaro igis inter-naciaj (ekz. en la angla, germana, slovaka, 
Esperanto kaj en aliaj lingvoj). Multaj nacioj al-gust’igis ties nomojn laŭ siaj be- 
zonoj, foje nur por ne-longa tempo. Ekzemple, post 1790 en Francio oni en-kon- 
dukis la „revolucian” kalendaron kun 12 monatoj po 30 tagoj: Reudemiaire, 
brumaire, frimaire, nivĉŝe, ventose, pluviose, germinal, prairial, floreal, messidor, 
thermidor, fructidor. La kalendaro de amerikaj Majaoj havis 18 monatojn,la las- 
ta estis nur 5-taga: POP, UO, ZIP, ZOTZ, TZEC, XUL, YAXKIN, MOL ktp. En 
la nov-zelanda maoria lingvo oni tia-maniere foli-umas en la kalendaro: 
HANUERE, PEPUERE, MAEHE, APERIERE, MEI, HUNE, HURAE, AKUHATA 
HEPETEMA, OKETOPA, NOEMA, TIHEMA. Ĉu vi re-konas iujn? 

Komparu la nomojn de monatoj en kelkaj eŭropaj lingvoj: 


Pola 

Slovena 

Kroata 

Ukrajna 

1. Styczen 

Prosinec 

Sijecanj 

Siceny 

2. Luty 

Svecan 

Veljaca 

Lutij 

3. Marzec 

Susec 

Ozujak 

Bezezeny 

4. Kvviecien 

Maly Traven 

Travahj 

Kviteny 

5. Maj 

Veliki Traven 

Svibanj 

Traveny 

6. Czerwiec 

Roznik (Kresnik) 

Lipanj 

Cerveny 

7. Lipiec 

Mali srpan 

Srpanj 

Lipeny 

8. Sierpien 

Veliki srpan 

Kolovoz 

Serpeny 

9. Wrzesien 

Kimovec 

Rujan 

Vereseny 

10. Pazdziernik 

Vinotok 

Listopad 

Zovteny 

11. Listopad 

Listopad 

Studeni 

Listopad 

12. Grudzien 

Gruden 

Prosinac 

Hrudeny 


Suoma 

Litova 

Turka 

1. Tammikuu 

Sausis 

Ocak 

2. Heimikuu 

Vasaris 

Subat 

3. Maaliskuu 

Kovas 

Mart 


20 



4. Huhtikuu 

Balandis 

Nisan 

5. Toukokuu 

Geguze 

Mayis 

6. Kesakuu 

Birzelis 

Haziran 

7. Heinakuu 

Liepa 

Temmuz 

8. Elokuu 

Rugpjutis 

Agustos 

9. Syyskuu 

Rugsejis 

Eylul 

10. Lokakuu 

Spalis 

Ekim 

11. Marraskuu 

Lapkritis 

Kasim 

12. Joulukuu 

Gruodis 

Aralik 


(jch) 




„Kun plezuro mi konstatas, ke renoviĝis la aperado de la Juna Amiko. Mi ĝojas, 
ke ĝi venis al nia urbo dum la varb-kampanjo kaj mi povis montri gin en la klubo. 
La kursanoj vidis ĝin unuafoje kaj multaj abonis ĝin. Al la tuta urbo oni donis 
eblecon aboninur 9 kompletojn,sed mi persvadis la oficialulon kaj ni abonis 14.” 

E1 la letero de E.Perevertajlo, Taslcento 

„Via revuo tre plaĉas al mi. Ĉiun numeron mi atendas senpacience. Tial ne mis- 
komprenu, se mi deziras rimarkigi pri faka eraro.Mi ne volas kritiki, sed kunlabo- 
ri per legado. Temas pri la artikolo Utila insekto en la rubriko E1 ĉiuj mondan- 
guloj, en la n-ro 30, sept. 1983. Nome araneoj ne estas insektoj, ĉar okpieduloj, 
sed insektoj sespieduloj...” 


Friedrich Krake, Apolda, GDR 

„Superĝoje mi ricevis la du numerojn de la revuo. JUNA AMIKO ja estas plej- 
bonaĵo, hejme tre satas ĝin ni ĉiuj kaj gekonatoj komencantoj tuj volis foto- 
kopii ĝin...” 

Hugo Rodriguez Ramirez, Puerto Rico, Calle Santander 20, Rio 
Piedras San Juan 


21 
















La distribuejo de ia Hungara Poŝto informis nin, ke 
ekde nun JA estos aĉetebla en Budapeŝto nur en la 
subaj — pli grandaj — gazetvendejoj. Do, Budapeŝtaj es- 
perantistoj estas petataj serĉi nian revuon nur en la 
gazetvendejoj ĉe la subaj adresoj (ĉiuj en Budapeŝto): 


Adreso 

Telefono 

V. Vaci ŭt 10. 

185-604 

V. Szabadsajto u. 6. 

184-840 

SUGAR Ŭzletkozpont Ors vez6r tĉr 

843-160/69 

Magyar Jakobinusok tere D6li pu. 

— 

Szt. IstvSn krt 25. 

314-334 

1. Bem u. 9. 

352-346 

V. Felszabadulas tĉr 4. 


(P3rizsi udvar) 

181-401 

J6zsef nador tĉr 1. 

185-850 

CORVIN Aruhaz 

335-551 

Lenin krt. 17. 

423-929 

Hegedŭs Gyula u. 43. 

491-505 

Baross u. 59. 

131-286 

SKALA AruMz 

852-222/28 

Petofi Sandor u. 17. 

189-013 

R^kosfalva park 3/c (XV.) 

847-274 

Hirlapbolt (KHI) 


V. Bajcsy-Zs. u. 76. 

116-269 







Komencantoj el urbo Johanngeorgenstadt, 
Germana Demokratia Respubliko kun ko- 
mencantoj el diversaj landoj: Claudia Len- 
hard, 15jara, Ernst Thalmann Str. 36., 
Kerstin Wagner, 15jara, Alexander Puschken 
str. 11. Andrea Ledermann, 14jara, Karl 
Marx Ring 11, Monika Jung, 13jara, Maxim 
Gorki Str. 6, Kathrin Proksin, 14jara, Frid- 
rich Engels Str. 26. Kurti Paschalles 15jara, 
Rosa Luxemburg Str. Kathrin Berger, 15 
jara, Jugelstrasse 6, Rommy Beyer, 15jara, 
Karl Marx Ring 11, Jana Rabe, 14jara, Kant 
Strasse 70, Kathrin Richter, 14jara, Ernst 
Thalmann Str. Ciuj el Johanngeorgenstadt, 
9438 GDR. * Janos Bakos, Jaszarokszallas, 
Szabadsag-telep 76, 5123, Hungario * 
Drozdova Helena, Stacki 190/16, kv. 92, 
Rostov-Don-90, Sovetunio * Erociivik, 13j., 
Koore 1 B, Tallin, Saue, 1, 200 902,Estona 
SSR. Muziko, bildkartoj, poŝtmarkoj. * 
Membroj de la klubo Stelo de V Espero, 12- 
16jaraj kun samaĝuloj el ĉiuj landoj, indivi- 
due kaj kolektive: USSR-454000 Celjabinsk, 
Dvorec Pionerov, Esperanto, * Grupo de ko - 


mencantoj kun sam-aguloj pri reciproke in- 
teresaj temoj (ĉiuj el urbo Haapsalu, SU- 
203 170 Estonio): Lindla Dora, 13j. str. 
Saare 9, Prits Kairi, 13j., str. Lihula mnt 
3 a -16, Merilaine Merle, 13j., str. Niine 36-50 
Puua Luuli, 13j., str. Niine 36-33, Talving 
Kaja, 13j., str. O.Cheri 11°, Hallik Katri, 
13j., str. Noukogude 8-10, Sinisalu Kullike, 
13j., str. Vahtra 7, Tammik Maritta, 10Ĵ, 
str.Suur-Liiva 16-2, * Merle Valjari 13j., ler- 
nantino SU 200029 Tallinn, Mustamae tee 
177-57, filatelo, b.k. * Krista Alliksoo, 13j. 
SU 200029 Tallin, Mustamae tee, 177-58, 
pri p.m., b.k. * Andres Sildam, 14j, lernanto 
SU 200009 Tallin, Laulu 12-1, pri filatelo, 
b.k., Esperanto * Mare Kangro, 14j, leman- 
tino, 200006 Tallin, Heina 10-7, Estonio, 
kol.b.k., kalendaretoj, div.temoj * Urmas 
Rannu, 16j. kaj lia 12 jara fratino Eve, SU 
200009 Tallin, Sobra 25, Estonio, pri div. 
temoj * Margus Malv, 13j.SU 200029 Tallin 
Mustamae tee 195-34, pri fotado, filatelo, 
modeloj de ŝipoj. 


La instruMsto koleras pro unu knabo. 

- Vi lernas mal-rapide, pensas mal-rapi- 
de, mov’iĝas mal-rapide. Cu vi sci-povas 
fari ion rapide? 

— Jes, rapide mi lac’iĝas. 


Knab’eto fumas sur la strato. Mal-juna 
viro kolere atenfigas lin: 

— Mi diros tion en via lern’ejo. 

- Trankvile, — diras knab’eto - mi an- 
koraŭ ne vizitas lern’ejon. 


23 



















- Mi havas tre inteligentan hundon. &i 
port’adas al mi ĉiu-tage gazeton. 

- Tion sci-povas ĉiu meze lerta hundo. 

- Eble, sed mi nenian gazeton antaŭ-pa- 
gis. 


Kia devas esti la el-stara ĉef-kuir’isto? 
oni demandas en la hotel-lern’ejo. 

- La ĉef-kuir’isto devas esti homo, kiu 
sci-povas el-pensi du-dek nomojn por la 
bov’aĵo kun ter-pomoj. 


- Fiŝo, kiun mi hieraŭ aĉetis ĉe vi, ne es- 
tis freŝa - plendas la vir’ino en vend’ejo. 

- Ne eble - miras la vend’ist’ino. - Gi 
venis rekte de la maro. 

- Tiam ĝi venis de tie per-piede. 






vj.n 

'f' 


1 









fc*—1 


1 




24 




















































