
Kvaronjara 
Lernejana 
Esperanto- 
Revuo 



Jes! Mi pensas! 
En mia kapo estas 
ses pensoj. Ligu ilin 
kun la sekvaj ses 
kategorioj! 

dezii*o 

devo 

kapablo 

timo 

permeso 

malpermeso 


Internacia Ligo de 
Esperantistaj Instruistoj 







S^ensoj kaj mensoj estas nia temo. Ideoj, nocioj, konceptoj, skemoj, 
revoj, vizioj, imagoj, deziroj kaj konstatoj. Ĉio naskiĝas en la cerbo. Nenio 
eblas sen penso, eble eĉ ekzisto bezonas penson. 

25n nia nuna numero ni multe pensigos vin. Unue pri malvarmo kaj 
neĝa vintro kun kant-invito. Poste per misviculaj enigmoj - unue simplaj, 
poste komplikaj - ni aktivigos viajn cerbajn ĉelojn. 


a fruaj pioniroj de 
o esfl^okul-kuracisto. 


KTiaj postaj paĝoj prezentas fotojn por enkonduki la sanfranciskan 
sekcion, kiu instruos vin pri ia scienca pens-maniero. Legu recenzon pri 
infan-Iibro en Esperanto kaj rakonton pri ruZaJf f iris to en Togolando. 

JBur la mezaj paĝoj enigmo test< 

Esperanto. Memorante, ke la kr/mto 
sekvas artikolo pri blindeco ka 

<4Lbundaj informoj pri nMrfnketilo diskothgal la pen^un kaj vid- 
punktojn de la respondintoj/Posti ni demandas, ĉli deniuloj na^dĝas, aŭ ĉu 
oni povas eduki infanojn, p<C ke il\estu plibrfentaj ifaj intelig< 

J5*evas mi fermi mpn eMtondukon, c*i> iu enorma verda Hhmstro 
invadis la paĝon kaj mimj/as nanĝi mian komputilon, se mi ne tuj donlis ai 
li tri paĝojn de la revuj/Ĉu vf rekonas lin/ĝin? Ĉu ĝi amikas aŭ danĝera: 

Ofte mi petas al nifj junaj legantoj sendi kontribuaJoLi. Tion mi refoj 
faras sur nia lasta paĝo, kie mi per-verse sciigas niajn tenmin por 1995. 
Nepre verku por ni. Sed, ve, tuj mi finu, ĉar tiu Mazi-monyro okulum; 
mian klavaron per minace brilaj okuloj kaj li ekŝmacas siipt lipojn, do 
ĉion bonan por la nova jaro kaj ĝirezxmdjvuio[idjoidsjflk#@&W' 


Abono ĉe UEA: 16 NLG. (Akceplas kreditkartajn pagojn) 
Ce kasisto de ILEI: 60 SEK (B. Andreasson 
Sodra Rorum pl. 455, S-242 94 Horby Svedio 
pgk. 682117-7 


Vidu liston dc 
perantoj kaj 
lokaj kotizoj 
fiksitaj laŭ 
pagipovo 
en n-ro 94/3. 
Rabatoj ĝis 50% 
por kvantaj mendoj. 


Redaktoro: 

Stefan MacGill 
Redakcia adreso: pf. 193, 
HU-1368 Budapest, Hungario. 
Nla konto ĉe UEA: juna-1 
(ĉefe por peranta uzo) 
ISSN 0230-1318 



Jia redakloro, 
fiefan MacGill 
30 nov 94. 


2 • 94/4 JUNA AMIKO 



Kio estas penso? Kiel ni pensas? Kion 
ni uzas por pensi? Nu, certe ni uzas la 
cerbon. Ĝi utilas por pli ol teni niajn 
orelojn disaj! Fakte, eĉ la plej lertaj 
sciencistoj ne scias precize kiel ni 
pensas. Kaj tamen ĉiuj personoj, eĉ 
infanetoj kaj beboj, formas milojn da 
pensoj ĉiutage. 

Tra niaj okuloj venas vidaj 
impresoj, kaj ni ek-komprenas ilin. 
Aŭ, ni fermas niajn okulojn kaj formas 
proprajn bildojn — ni eniras la 
mondon de imagoj kaj ideoj. Niaj 
artistoj prenas tiujn ideojn, prilaboras 
ilin, kaj prezentas ilin al ni per 
rakontoj, kantoj aŭ aliaj verkoj. 

En la nuna sezono, en la norda 
parto de la mondo, niaj pensoj kaj 
imagoj fokusiĝas al la vintro. Jen 
kanto, kiu pensigas nin pri tio... 


PtHli 




• lo-ĝas en nu-bo, mal-prok-si-ma ki-el lun 1 * 


O 

A1 fenestro sidiĝu 
beleta vj, stef. 
Flor-foliojn vi pentras; 
kiel brilas via hel’! 


€> 

Neĝero, blankero, 
venu valen al ni, 
por formi neĝviron, 
ĵeti pilkon al vi. 


JUNA AMIKO 94/4 • 3 




































MISVICULOJ 

Ni prezentas liston de kelkaj vortoj. Ili ĉiuj havas ion komunan, krom 
unu. Vi devas uzi vian cerbon kaj elpensi, kio estas komuna kaj kiu estas 
la mis-viculo. Klarigu, kial ĝi ne apartenas kun la aliaj. Ekzemple: 

ok, du, kvar, kvin, dek, ses. 

Respondo: Ili estas ĉiuj numeroj, sed kvin estas la misviculo, ĉar ĝi estas 
la sola, kiu estas malpara. Ĉiuj aliaj estas paraj. 

1. mano, piedo, brako, kruro, kapo, kubuto, genuo. 

2. ŝovi, puŝi, tiri, movi, fali, levi. 

3. pordo, fenestro, muro, tablo, tegmento, plafono. 

4. Nov-Jorko, Toronto, Sanfrancisko, Losanĝeleso, Ĉikago. 

5. branĉo, folio, tigo, radiko, stumpo. 

6. naŭ, ok, ses, dek du, tri, dek kvin. 

7. hotelo, fabriko, hospitalo, butiko, lemejo, stacidomo. 

8. nubo, frosto, lago, pmjno, pmno. 

9. homo, bulo, ŝtormo, floko, viando, kampo, averto 

(pri la lasta, rerigardo al la antaŭa paĝo helpos vin!) 

Misvieuloj por Progresantoj kaj Sereemuloj 

En nia antaŭa numero, ni klarigis ke hungare vicc siginfas ŝerco . Jen 
misv/culoj per kiuj vi povas ŝerci. Se vi lerte pensas, vi povos trovi 
klarigon por apartigi iun ajn el la vortoj de la aliaj, ekzemple: 

trajno, ŝipo, aviadilo, tunelo, telfero 

a) tunelo — ĉar nur ĝi ne estas transportilo. (kutima respondo) 

b) ŝipo — ĉar nur ĝi havas supersignon. (nun la malkutimaj respondoj!) 

c) aviadilo — ĉar nur ĝi havas du sinsekvajn vokalojn. 
ĉ) trajno — ĉar nur ĝi iras sur reloj. 

d) telfero — ĉar nur ĝi estas lasta en la listo! 

1. horloĝo, pilko, ringo, suno, rado. 

2. unio, ein, one, unu, egy, un, uno, iĉi. 

3. pomo, piro, banano, persimono, pizo. 

4. parto, palto, salto, saldo, faldo, mardo. 

5. kuniklo, persiko, prizono, pavo, provizo. 

6. nomon, kvin, komon, iksan, rimon, nazo. 

7. arbo, floro, planto, biciklo, herbo, prezoj. 



4 • 94/4 JUNA AMIKO 


8. jeleo, rublo, risorto, rompon, betono, la turo en Pisa. 

9, jupo, ĉemizo, pantalono, ŝtrumpeto, fig-folio, buŝ-tuko. 

10. Lucemo, Antverpeno, Parizo, Roterdamo, Vankuvero, Munkeno. 

11. komputilo, dento-broso, krajon-pintigilo, skrib-maŝino. 

12. Seŭlo, Madraso, Tokio, Pekino, Bankoko, Singapuro, Karakaso. 

13. serpento, drato, ŝnuro, rimeno, mia pacienco, atendo-tempo por 
islanda trajno. 

Respondoj (niaj kaj viaj) venont-numere. Premioj por bonaj solvoj. 



En 1980 la Intemacia 
Junulara Kongreso 
(IJK) de TEJO okazis 
en la finna urbo 
Rauma. Unu el la plej 
popularaj eroj de la 
Intemacia Vespero 
estis la kanta prezento 
de Tiina kaj Lars Kivisto 
(tiam 3- kaj 5-jaraj) kun 
piana akompano de la 
Panjo Sigrid. 

Ĉu eblos renkonti ilin, 
14 jarojn poste, okaze 
de la 80a Universafa 
Kongreso en Tampereo 
aŭ la 29a Konferenco 
de ILEI en Ovik? Pri 
ambaŭ vidu paĝon 18. 

Sed la IJK en la 
somero de 1995 ne 
okazos en Finnlando, ĝi 
same kiel en 1980 
aplikos orientigan ŝovon. Tiam la UK okazis en Stokholmo, Svedio, kaj la IJK pli 
oriente en Finnlando. Nun, kun UK en Finnlando, la IJK okazos en St. Peterburgo. 
Kiam finfine okazos UK en Moskvo, ĉu la IJK lokos sin en Kamĉatka aŭ Alasko!? 


JUNA AMIKO 94/4 • 5 




6 • 94/4 JUNA AMIKO 



Tumu vian gazeton flanken kaj vi vidos la studentaron kaj instruistojn de la 
somera E-kurso en Sanfrancisko. Laŭ nia promeso, ni aperigas pli el iliaj 
kontribuaĵoj. Se vi jam pli frue tumis la gazeton flanken por admiri la foton, tumu 
ĝin denove por legi ĉi tiun enkondukon kaj la sekvan rakonton! 



Unu belan tagon sidis birdo sur la pinto de granda arbo kaj 
ĉirkaŭrigardis. En la mezfora distanco ĝi vidis alian birdon kiu sidis sur 
supra branĉo de alia alta arbo. Gi svingis la flugilon kaj kriis: M Saluton, 
amiko:” La alia respondis: "Saluton, amiko. Venu viziti min." 

"Konsentite! " diris la unua. Sed post kelkaj minutoj ĝi ne alvenis ĉe 
la supro de la dua arbo. 

La vizitota birdo atendis kaj atendadis, sed la unua birdo tute 
malaperis. La gastigonto daŭris atendi; post duonhoro ĝi ankoraŭ 
malpacience atendis. 

Post tri kvaronoj da horo ĝi kredis, ke la alia iel perdiĝis. Post pli ol 
horo ĝi malesperis iam ajn revidi la malaperinton. Tamen, post horo kaj 
duono la vizitanto finfine aperis ĉe la supro de la dua arbo. Gi svitis kaj 
forte anhelis. Giaj plumoj estis polve malpuraj kaj ĝi aspektis terure pro 
malordo. 

"Kio okazis al vi por kaŭzi ke vi alvenas tiom malfrue?" demandis la 
gastiganto. 

"Nu," klarigis la unua birdo: "estas tiom belega tago, ke mi decidis 
piediri!" 


Rakonto el la kanada gazeto Inter ni. 


BIRDAJ VORTKLARIGOJ 

vizitota birdo: birdo, kiun oni vizitos. 
gastigonlo: tiu, kiu gastigos iun. 
vizitanto: Iu, kiu vizitas iun alian. 
malaperinto: Iu, kiu malaperis. 
iel: iu-maniere. 

sviti: Eliiji likvaĵon el korpo pro tro 
da ekzerco. 

anheli: spiri tTe forte pro tro da 
ekzerco. 





JllNA AMIKO 94/4 • 7 










Mi estas posedanto de malgranda statistiko, 
Kaj ĉie mi kunportas ĝin, sekure en maniko. 
Gi estas tre utila, se mi havas disputadon, 
En ĉiu argumento, ĝi plenpruvas mian pravon. 



KIEL INTERPRETI SCIENCAN RAPORTON 


Legante artikolon en scienca gazeto aŭ aŭdante prelegon sciencan, oni de 
tempo al tempo renkontas frazeron, kies veran signifon la ne-fakulo 
povus miskompreni sed kiun la sciencistoj instinkte sub-komprenas. Jen 
gvidilo al kelkaj tiaj frazeroj por la laikaro (la ne-sciencistoj): 

"Estas de longe sciate... " 

«Mi ne ĝenis min elserĉi la originalajn referencojn.» 

"Difinita tendenco evidentiĝas... " 

«Tiuj ĉi datumoj estas plejparte sensignifaj.» 

"De granda teoria kaj praktika graveco..." 

«Interesa al mi» 

"Kvankam ne estas eble provizi definitivajn respondojn al tiuj ĉi 
demandoj ..." 

«La eksperimento fiaskis, sed mi ankoraŭ esperas eldoni la 
rezultojn» 

"7/7 el la specimenoj estis elektitajpor detala studo..." 

«La rezultoj de la aliaj estis preter kom" 1 ^™ ^ 


"Estas vaste kredate , ke..." 

«I)u el miaj kolegoj same opinias.» 


"La plej fidindajn rezultojn trovis Jones..." 
«Li estis mia student-asistanto.» 


"Osŭ kredas ke..." 
«Mi opinias.» 


"Oni montras ĉi tie tipajn rezultojn ..." 
«Mi montras nur la plej bonajn rezultoj 


"77/// ĉi rezultoj estos montritaj en sekvanta 
«Eble mi verkos la artikolon, se mi tro 1 


tempon kaj inklinon» 



8 • 94/4 JHN A \MIKO 








"Estas klare, ke oni bezonas multan pluan laboron antaŭ ol okazos 
kompleta kompreno pri la fenomeno ..." 

«Mi tute ne komprenas ĝin» 

"...ĝustaj kun precizo de unu ordo de grandeco ..." 

«Malĝustaj» 

"Oni esperas, ke tiu ĉi studo stimulos pluan esploradon pri la temo..." 
«Do, mia raporto estas aĉa, sed tiaj estas ankaŭ ĉiuj raportoj pri tiu 
ĉi damnita temo.» 

"Atenta analizo de ĉiuj haveblaj datumoj..." 

«Mi malaperigis tri paĝojn da notoj kiam mi misverŝis glason da 
biero» 

em^§x&s£Qi^gx&e£Qi 

SCIENCAJ VORTKLARIGOJ 
interpreti: klare kompreni 
instinkte: tuj kaj nature 

referenco: informoj pri la preciza loko de iuj informoj. 
tendenco: trajto aŭ karaktero aŭ indikoj pri difinita direkto 
datumoj: sciencaj informoj, ofte numeraj valoroj. 
provizi: doni, liveri 
flaski: malsukcesi grand-skale 

specimeno: objekto aŭ materialo uzata en scienca testo. 
inkiino: deziro, emo. 
stimuli: kuraĝigi, instigi 

— tradukis Steĉjo Norvell, unue por la kanada gazeto Inter ni 



Ĉu vi rimarkis, ke nia 
revuo fariĝis pli bunta? 

Ke ni havas enorman 
diverseeon hgj 
mrionen titoioj? 

Tiun ŝanĝon, RIĈiĜon 
ni danhas al la 
litertipoj de la 
du-semajna RE v OO 

Eventoj. 


Preskau ĉiu, kiu gravas en Esperantio 
abonas al 

EVENTOJ 

Ĉu ankaŭ Vi? 

Petu senpagan provekzempleron: 
pk. 87. H-1675 Budapest, Hungario 


JUNA AMIKO 94/4 • 9 









Kio estas libro-recenzo? Se iu legas libron kaj ŝatas (aŭ eĉ ne ŝatas)ĝin , 
tiu povas verki raporton pri la enhavo de la libro. La recenzanto informas 
vin, kion li aŭ ŝi pensas kaj opinias pri la libro. Jen Blazio Vaha 
rakontas... 

Oni rakontas al infanoj 
plenkreskuloj aŭskultu! 

Mi ricevis de Tomasz CHMIELIK (Tomaŝ Ĥmjelik) 
bonan libron. 

La aŭtoro estas Peter Bichsel. 

La titolo estas Rakontoj por infanoj. 

La verkada lingvo estas la germana 
La lingvo de la libro estas Esperanto. 

La tradukintoj estas Gerd Bussing kaj Tomasz 
Chmielik. 

La libro estas produktita en Slvidniko, Pollando. 

La aper-jaro estas 1991. 


Imagu, Tomasz CHMIELIK redaktas librojn 

kompute, kaj produktas ekzempleron aparte por ĉiu el la petantoj. La 
libro havas la titolon Rakontoj por infanoj, sed mi spertis, ke ĝi estas 
interesa kaj por infanoj kaj por plen-kreskuloj. Infanoj eble perceptas ĝin 
ŝerca. Plenkreskuloj ĝin komprenas grotesketa, tamen hom-am-eca. 

La rakonto La tero estas globa temas pri viro, kiu, se citi ”havis nek 
infanojn, nek laboron, pasigis sian tempon repripensante ĉion, kion li 
sciis.” Se ne plu citi, li interalie sciis, ke nia tero estas globa. Sed li 
ekvolis tion kontroli. Li pensis: simple, oni bezonas ekmarŝi rekte 
antaŭen, poste marŝi kaj marŝi, ĝis oni rimarkos sin reveninta. 

Li ĉe skribo-tablo skizis la itineron kaj li ekiris. Li renkontis domon. 
Li revenis al sia skribotablo kaj skribis, kion li bezonos por la vojaĝo — 
ŝtupetaron por grimpi sur la domon, ŝnuregon kaj grimpilojn por transiri 
arbojn, arbaron. Medikamentojn por okazo de vundiĝo. Sipojn por 
transpasi marojn. Caregon por veturigi la ŝipon ĝis la maro. Du virojn 
kiuj tiru la ĉaregon. Lev-gruon, kiu en- kaj el-akvigu la ŝipon. Alian 
ŝipon por veturigi la lev-gruon. Alian ĉaregon por ĝis-marigi ĉi tiun 
ŝipon. Kaj tiel plu, kaj tiel plu. 

Li prenis alian paper-folion kaj komencis kalkuli: skatolo kun 
medikamentoj kostas 7 frankojn kaj 20 centimojn, pluv-ombrelo 52 
frankojn... ĉarego... ŝipo... 



10 • 94/4 JUNA AMIKO 



















”Do li aĉetis nenion krom granda skatolo, li surŝultrigis ĝin kaj li 
foriris malrapide...” 

”Li devus havi naŭdek jarojn... foje kaj refoje mi iras antaŭ la domon 
kaj rigardas al okcidento, kaj mi ekĝojus, se... li paŝus el la arbaro... 
ridetante ... kaj dirus: ”Nun mi kredas, ke la tero estas globa!” 

La viro kun bona memorkapablo temas pri viro, kiu parkere lemis la 
fervojan horaron, kaj al ĉiu diris la vetur-indikojn, sed neniun tio 
interesis. Li pensis ankaŭ, ke estas superflue ien veturi, se oni anticipe 
scias, kiam la vagonaro tie alvenas. 

Tablo estas tablo, ĉiu scias, sed maljunulon tio ektedis. Li decidis, ke 
objektoj interŝanĝu siajn nomojn. Kaj la liton li nomis bildo. La tablon li 
nomis tapiŝo. La seĝon li nomis horloĝo, la gazeton li nomis lito. La 
spegulon li nomis foto-albumo. La ŝrankon li nomis gazeto. La tapiŝon li 
nomis tablo. Do: 

”Matene la maljuna viro ionge restis en la bildo, je ia naŭa sonis la 
foto-albumo, la viro elbildiĝis kaj ekstaris sur la ŝranko, por ke ne frostu 
liaj piedoj, poste li elprenis siajn vestojn el la gazeto, vestis sin, rigardis 
en la seĝon de la muro...” 

”Tamen baldaŭ poste la tradukado fariĝis malfacila, li preskaŭ 
forgesis sian malnovan lingvon, kaj li devis serĉi la ĝustajn vortojn en la 
bluaj kajeroj.” 

”Lian bildon la homoj nomas lito. 

Lian tapiŝon la homoj nomas tablo.” 

Plej bela estas la rakonto Jodok vin salutas, pri avo, kiu ĉiam mensogadis 
al sia nepo kaj familio pri ia onklo Jodok, kiu tre ĝojus, se scius, ke lia 
nepo volas fariĝi arbaristo, kaj al kiu li eĉ telefonadis. 

”Bonan tagon, onklo Jodok, kiel vi fartas, onklo Jodok, ne, onklo 
Jodok, ho certe, onklo Jodok...” Kaj li venis al ni, por sciigi: ”Jodok 
salutas vin!” 

Ĉar en la ŝatata nomo Jodok estas du parol-sonoj o, poste li ĉion 
plenigis ĝuste je vokaloj o. Li diris ekzemple: ”Orddo Jodokvozotos non, 
lo ostos soĝo homo, no vojoĝos morgo ol onklo...” Fine li anstataŭ ĉiu 
vorto iel enfrazigis la nomon Jodok. Li el gazeto legis: ”Je Jodok okazis 
sur Jodok apud-Jodok Jodok, kiu pereigis du Jodokojn. Jodok veturis per 
Jodok de Jodok al Jodok...” 


JUNA AMIKO 94/4 • 11 


”Bedaŭrinde... la historio ne estas 
ankoraŭ tre malgranda, kiam li forpasis 


JODOKAJJODOKOJ 

percepti: vidi kaj kompreni 
groteska: monstre malbela 
citi: laŭMegi aŭ deklami el libro. 
globa: pilko-forma. 
itinero: vojaĝ-plano, 
gruo: maŝino por levi pezajn objektojn. 
parkere: laŭ-memore. 
anticipe: jam pli frue. 
mensogi: diri malveron. 
vokalo: literoj a,e,i,o kaj u. 
forpasi: pli milda vorto por morti. 
izolita: longe for de aliaj homoj 
jodok: lundo, mardo, merkredo, jaŭdo, 
vendredo, sabato, dimanĉo, insulo, 
urbo, tero, rivero, monto, domo, turo, 
akcidento, spektaklo, incidento, 
surprizo, ktp. ktp. 


vera - diras la aŭtoro - Mi estis 
... li diris iun fojon: ‘Kiam onklo 
Jodok estis ankoraŭ vivanta’. 
Kaj mia avino diris: ‘Ĉesu 
pri via Jodok...’” 

Alia rakonto La inventisto 
temas pri inventisto, kiu 
sukcesis, tute izolita, sola, 
inventi televidilon. Li venis 
poste en urbon, kaj la 
vendejoj estis plenaj de 
televidiloj. Li revenis 
hejmen, kaj inventis la 
aŭtomobilon kaj poste ankaŭ 
la rul-ŝtuparon. 

Ĉi tiu libro estas tre bela. 


Blazio Vaha, Budapeŝto. 


Sube vi vidas, ke proponanto de interesa servo decidis reklami ĝin en nia revuo. 
Lia mesaĝo atingos almenaŭ 1300 homojn en 85 landoj. Se vi organizas 
renkontiĝon, eldonas libron aŭ proponas alian servon por lernantoj aŭ instruistoj, 
kial ne reklami en Juna amiko ? Tio kostas ne-multe: la suba kvaronpaĝo kostas 
nur 40 NLG, aŭ 4 jarabonojn en via valuto. En Hungario 400 HUF. Duonpaĝo: 
60 NLG, 6 abonojn, 600 HUF. Tuta paĝo: 80 NLG, 8 abonojn, 800 HUF. 


PAGITA ANONCO 

§0R-QHZET0 -RfiTnRGHLO" 

Aperas almenaŭ du-foje jare 

Prezentas kantojn, Esperanto-novaĵojn, poezion, intervjuojn kaj erojn pri 
kulturo kaj folkloro* La ĵus aperinta oka numero temis pri la vivoj de 
indigenaj popoloj. Aŭskultantoj regule kontribuas mem-surbendigitajn 
erojn. Redaktas la iranano Reza Hejrĥah en Tokio. Por abon-informoj 
skribu al: Songazeto, P.O. Box 405, Tokyo, 100-91, Japanio. 


12 • 94/4 JUNA AMIKO 



















HU, HU, HU, Ho, (Ulin 

tahonto, hin montras la gtavecon de lerta pensado 

Iam, okaze de besto-ĉasado, sinjoro Konrad buĉis gruon. Li dungis 
agrablan kuiriston nomita Kinkibio, sed stultemulo estis li. Li kuiris la 
birdon laŭ agrabla maniero. Gi eligis belan odoron, kiam eniris la 
amantino de la kuiristo en la kuirejon. Ŝi ege deziris manĝi parton de la 
birdo, kaj post kelkaj interkonsentoj, por plaĉi al la amantino, Kinkibio 
fortranĉis la femuron kaj donacis ĝin al ŝi. 

Tiun tagon, en la granda domo de s-ro Konrad estis multaj gastoj, kaj 
la birdo estis prezentita kun nur unu femuro. Unu gasto konstatis tion, 
miris kaj sciigis la gastiganton pri la manko de la dua femuro. La 
gastiganto alvokis la fi-kuiriston kaj pridemandis lin. Kinkibio estis 
mensogema kaj asertis, ke la birdo havis nur unu femuron. Tiu stranga 
respondo mirigis ĉiujn gastojn. 

”Ĉu vi kredas, ke mi neniam vidis gruon?” demandis s-ro Konrad. 

”Estas vera, kion mi diras, mi montros al vi!” respondis la kuiristo. 

S-ro Konrad silentis pro la fremdaj gastoj, sed tiu respondo nepre 
kolerigis lin, dum ĝi nur ridigis la gastojn. Li forigis la kuiriston per la 
vortoj: ”Do, morgaŭ matene vi montros al mi la unu-femuran gruon!” 


Kon’-gruaj vortklarigoj 

buĉl: mortigi. 
dungi: doni laboron. 
gruo: granda long-pieda birdo 
femuro: supra parto de la kruro 
mensogema: kun inklino ne diri 
la veron. 

venĝemo: kun inklino al repago 
aŭ rekompenco pro sufero el 
antaŭa malbona ago. 


La postan matenon, s-ro Konrad vekiĝis frue, la koro plena je 
venĝemo, kaj iris al la rivero kun la fi-kuiristo. La kuiristo timis, kion 
fari? Ĉu forkuri? Ĉu peti pardonon? Sed kiam ili alvenis, Kinkibio unue 
ekvidis dudekon da gruoj, kiuj staris kune, ĉiu sur unu kruro, kiel ili 
kutimas dum ili dormas! 

’Vidu, sinjoro, ĉu mi ne pravis hieraŭ? Rigardu kaj nombru la 
piedojn!” 



JUNA AMIKO 94/4 • 13 









S-ro Konrad rigardis, sed kompreneble respondis: ”Rigardu, mi 
montros al vi, ke ĉiu el ili havas du piedojn!” Li proksimiĝis al la gruoj 
kaj laŭte kriis: ”Hu, Hu, Hu!” 

Tiu bruego vekis la birdojn kaj ĉiu mallevis sian duan piedon. 

’"Nu, amiko mia,” diris s-ro Konrad: ”Cu gruo havas unu piedon?” 

”Ho, senkulpigu min! Sed hieraŭ, kiam mi kaptis la gruon, mi ne kriis 
’Hu, Hu, Hu!’ kaj tial ĝi ne elmetis la duan kruron!” 

Tiu simpla sed stranga respondo plaĉegis al s-ro Konrad kaj ridigis 
lin: ,v Vere, Kinkibio, mi pardonas vin. Iru! Sed ne revenu!” 

Per tiu simpla sed plaĉa respondo, la fi-kuiristo eskapis la punon de la 
mastro. 

Sambar-Bana Rikardo, Togolando (v. paĝon 3B.) 



Esperanto naskiĝis antaŭ 107 jaroj. Gi estis nur unu el centoj da 
projektoj por prezenti internacian lingvon al la mondo. La proponoj 
pli fruaj ol Esperanto restis teoriaj ideoj aŭ revoj, vere nur unu, 
Volapuk, diskoniĝis kaj altiris homojn, kiuj fakte volis uzi ĝin kaj 
aktive propagandi ĝin. Sed tiu lingvo, baldaŭ post la apero de 
Esperanto, velkis kaj praktike malaperis. Kial Esperanto sukcesis 
fariĝi viva lingvo kun parolantoj kaj aktivuloj, dum ĉiuj aliaj 
projektoj restis surpaperaj? Nu, en ĝiaj fruaj jaroj, tio dependis tre 
forte je la persisto kaj energio de malmultaj aktivuloj — niaj 
pioniroj, la movadaj movantoj. 

Feliĉe, la kreinto mem havis multajn talentojn, li estis ne nur 
lingvisto. Li bone komprenis, ke lingvo estas socia fenoineno, tio 
estas, ĝi bezonas grupon da homoj, kiuj parolos kaj uzos ĝin. Do, li 
devis ne nur elpensi kaj krei la lingvon, sed krome disvastigi ĝin. Li 
devis ekesti varbisto, reklamisto. Poste, tradukisto, verkisto, 
administranto, ekspedisto, diplomato, arbitracianto, kuraĝigisto. 

Unue, li devis trovi la monon por lanĉi la lingvon kaj pagi la 
presiston de la Unua Libro . Cu vi scias, de kie li ricevis tiun monon? 
Eltrovu tion! Due, li devis superi multajn obstaklojn. Jam baldaŭ 
post la lanĉo de la unua gazeto en Esperanto, la cenzuristoj 
malperniesis ĝin en Rusio, kie loĝis tri kvaronoj de la 


14 • 94/4 JUNA AMIKO 




legantoj/lernantoj. Feliĉe, informoj pri la nova lingvo jam iris al aliaj 
landoj, kaj la novaj entuziasmuloj tie transprenis la gazeton, savante 
ne nur ĝin, sed verŝajne eĉ lalingvon mem. 

Post tiuj unuaj riskaj jaroj, la lingvo kreskis kaj disvastiĝis tiom, 
ke ĝia plu-vivo kaj estonteco ne dependis plu plene je Ia aktiveco de 
malgranda grupo de individuoj. Gi havis sufiĉajn parolantojn en 
diversaj mondpartoj, ke nek obstakloj en iu ajn lando, nek la 
malapero de difinitaj individuoj, povus plu mortigi la lingvon. 

Tamen, precipe tra la unuaj $0 jaroj de Esperanto, la rolo de 
elstaraj individuoj ludis grandegan rolon en la progreso de la lingvo. 
En tiu tempo ĝi atingis plej forajn angulojn de la terglobo, kaj miloj 
da libroj estis verkitaj. 

Do, sur la mezaj paĝoj, ni prezentas enigmon por vi. La familiaj 
nomoj de dek unu fruaj aktivuloj aperas grandlitere, sed la literoj 
estas miksitaj. Inter ill vi trovos dek unu tekstojn, kiuj donas 
kelkajn faktojn pri la personoj. Via tasko estas ordigi la literojn por 
trovi la nomojn kaj ligi ilin kun la ĝustaj priskribaj tekstoj. Por 
malfaciligi la taskon, ni aldonis la nomojn de tri famaj ne- 
esperantistoj el la periodo. Eltrovu ilin kaj verku kelkajn liniojn pri 
iliaj vivoj kaj ' 

Sendu al Juna amiko (adreso p.2) la liston de ĉiuj nomoj, kun 
indiko, kiu teksto rilatas al kiu esperantisto, kaj kun viaj propraj 
tekstoj por la ne-esperantistoj. Ni lotumos premiojn el inter la bonaj 
respondintoj malpli ol 16-jaraj, kiuj atingas nin ĝis la 31a de marto 
1995. 

smg 


PIONIRAJ VORT-KLARIGOJ 


projekto: plano. 
propono: sugesto. 
teorio: detala ideo, ankoraŭ ne 
provita praktike. 

revo: taga sonĝo aŭ bela imago. 
propagandi: sisteme disdoni 
informojn pri io. 
velkl: malkreski. 
disvastigi ion: kaŭzi, ke io eniru 
novajn regionojn. 


obstaklo: mal-helpo, baro. 
lanĉi ion: ek-funkciigi ion. 
varbisto: iu, kiu konvinkas aiiajn pri io. 
cenzuristo: iu, kiu decidas, kio rajtas kaj 
ne rajtas aperi en gazeto, radio, 
televido, kinejo aŭ teatro. 
kreinto: tiu, kiu kreis ion. 
arbitracianto: tiu, kiu decidas kiu pravas 
en disputo aŭ konkurso. 
priskriba: karakterizanta. 


JUNA AMIKO 94/4 • 15 








GID 


MOVADAJ 

MOVVMOJ 





Veturis al Parizo en 1914 por la 15a 
Universala Kongreso, sed pro la Unua 
Monda Milito devis reiri hejmen kor- 
rompita per ne-rekta vojo tra Svedio. 




Estonino, kiu esperantistiĝis 
en 1913, kunlaboris kun la 
budapeŝta gazeto Literatura 
Mondo, tradukis multe el 
baltaj kaj aliaj lingvoj, verkis 
multajn poemojn. 



Laŭdire, tiu pionira verkisto 
kaj tradukisto havis la unuan 
konversacion en Esperanto, 
kun Zamenhof mem. 



16 • 94/4 JUNA AMIKO 


N 

EOB 

L 


La plej fama instruisto de 
Esperanto, kiu pioniris rekt- 
metodan instruadon kaj 
gvidis milojn da kursoj mult- 
lande. 


Fondinto de religio, kiu 
eklernis Esperanton en 1923 
kaj la postan jaron fondis 
asocion EPA (Esperanta 
Propaganda Asocio) kadre de 
ilia religia eentro. 


DK-^O 


Japana kuracisto kaj la unua 
ne-eŭropa prezidanto de UEA 
(1928-1932) 



Devis prezenti Esperanton al internacia 
konferenco en 1907, sed anstataŭe 
prezentis modifitan projekton 'Ido'. 


vlo 


JUNA AMIKO 94/4 • 17 

























































ARMGOJ en 1995 

«lanuaro 9a ĝis 19a majo 

La Popola Alt-lernejo en 
Karlskoga, Svedio, ofertas tut- 
semestran intensivan lingvo-instruan 
kaj metodikan kurson kun 24 
studhoroj semajne, inkluzive de uzo 
de lingvo-laboratorio. Oni akceptos 
komencantojn en Esperanto. La 
studantoj loĝos en modemaj unulitaj 
ĉambroj kaj manĝos kune en la 
lemeja manĝejo. Aliajn studfakojn oni 
rajtas paralele sekvi: ceramiko, 
teksado, komputado ktp. Kosto 10800 
SEK. Informoj: Karlskoga Popola 
Altlemejo, S-691 24 Karlskoga, 

Svedio. Tel. 0586-503 60. Fakso: 
0586-370 77. 

Marto 24-26 (vend.-diin*) 

instensa kurso pn komumka 
instmado, kun praktika gvido en la 
uzado de la tria kajero de Tendaraj 
tagoj. Kiel organizi rol-ludojn kaj 
paroligi lemantojn. En klubejo 
Esperejo en Budapeŝto, gvidota de S. 
MacGill. Organizos: ILEI kaj HEJ. 
Kursokosto: 800 HUF por hungaroj 
kaj reform-eŭropanoj, 25 DEM (999 
kaj 35 kun la libro). Ni proponos 
loĝigon en komunaj gastejoj (ĉ. 
500HUF aŭ 15 DEM nokte) aŭ en 
pensionoj (2500 HUF aŭ 40 DEM). 
Loĝiga antaŭpago: 800 HUF aŭ 25 
DEM. Pagoj al la konto heja-b ĉe 
UEA, aŭ en Hungario al la konto de 
MIESZ ĉe MHB, 6-os fiok, n-ro 
315-10976 Petu pagilon kaj pli da 
informoj de: HEJ, Erika Tĉth, Kinizsi 
u. 6, HU-2360 Gyal, Hungario. 


Aprild 14- 21 

lla Printempa Semajno Intemacia 
(PSI). Familia kunveno. organizita de 
GEA en Waldfischbach (valtfiŝbaĥ), 
Palatinato, Germanio. Apartaj 
programoj por infanoj. Kotizoj de 120 
ĝis 430 DEM. Petu aliĝilon de W. 
Bohr, Johannes-Kirschweg 11, DE- 
53474 Bad Neuenahr-Ahnveiler. 
Julio 22-29 

80a Umversala Kongreso de 
Esperanto en Tampereo, Finnlando, 
kune kun Infana Kongreseto por 6-13- 
jaruloj. Informoj: UEA, Nieuwe. 
Binnenweg 176, 3015 BJ Roterdamo, 
Nederlnndo 

Julio 29 - Aŭgusto 4 

29a Konterenco de 1LE1 en Ovik, 
Finnlando (50 km. de Helsinki), kune 
kun Gimnazio por 13-16-jaruloj. 
Restado en 2-, 3- kaj 4-litaj ĉambroj 
en apudmara centro. Kotizoj por 
programo, loĝigo kaj manĝoj: 340 ĝis 
370 NLG (1460 ĝis 1600 SEK), por 
reform-eŭropanoj 15.000 ĝis 24.000 
HUF. Tendumado eblas. Informoj de 
ILEI, B. Andreasson (adreso p.2) 



Aŭgusto 10-16 

Renkontiĝo de Esperantistaj 
Familioj (REF), Tatabanya, Hungario. 
Informoj per la adreso de Juna amiko. 


18 • 94/4 JUNA AMIKO 






RIGARDU EN MIAJN OKULOJN. . . 


"Rigardu en miajn okulojn. Ili estas la spegulo de mia animo” Tiel diras 
proverbo. En la okuloj vi ekkonas multon: amon aŭ malamon, ĝojon kaj 
malĝojon, viglecon kaj serĉemon, sed ankaŭ dormemon aŭ malsanon, eĉ 
la morton. Per la okuloj vi perceptas la mondon. Vi ĝuas la helon, la 
sunon, vi ĝojas pri la naturo, la birdoj, la floroj, la belegaj koloroj. La 
okuloj estas ankaŭ komunikiloj inter la homoj. Per ili vi kontaktas viajn 
familianojn, geamikojn kaj fremdulojn. Ekde la vekiĝo ĝis la endormiĝo 
la okuloj servas vin por orientiĝi en via ĉirkaŭo. Kun helpo de ili vi 
ludas, sekure paŝas, legas, moviĝas en la lernejo, surstrate aŭ hejme. La 
okuloj direktas ĉion, kion vi entreprenas. 

Sed kio okazas, se ili ne plu funkcias? Cu vi povas imagi tion? Vi 
kvazaŭ falas en abismon, en eternan malhelon. Mi memoras infanludon 
kun la nomo "Blinda bovo”. La "blinda bovo" estis tiu infano, al kiu ni 
per tuko firme estis kovrintaj la okulojn. Poste ni turnis la infanon 
pluroble ĉirkaŭ-akse, por ke ĝi perdu la orientiĝon. Nun ĝi devis trovi kaj 
kapti iun el la ĉeestantaj infanoj, kiuj vidantaj! — facile kaŝis sin antaŭ la 
"blinda bovo”. Sen orientiĝo, palpadante per elstreĉitaj brakoj, kun 
malcertaj paŝoj la "blinda bovo M vagadis tra la.ĉambro pene provante 
kapti alian infanon. lam oni tamen sukcesis. Nun la kaptito fariĝis 
M blinda bovo M . Feliĉe, tio estis nur ludo, kiun ni ĉiam laŭplaĉe povis fini. 

Sed kiom da veraj blinduloj vivas sur nia Tero? Estas dekoj da 

milionoj, kiuj bedaŭrinde ne plu povas ŝanĝi sian sorton. Plej ofte ili 

vivas en ege mizera situacio. Labori ne plu eblas al ili, sekve 
kompreneble mono, la rimedo por la vivotenado, mankas. Sen helpo de 
familianoj aŭ parencoj la sorto ofte faras el ili almoz-petantoj. Kia vivo! 
Perdi la memstarecon kaj ĉiam esti dependa de aliuloj! 

Kio kondukas al blindeco? Plej ofte tion kaŭzas malsanoj kiel 
katarakto (tio estas malklariĝo de la okulaj lensoj) aŭ glaŭkomo ( tio 

estas mortigo de la vidoĉeloj kaŭze de tro alta premo okulinterne) aŭ 

simple lezo (vundo) de la okuloj pro diversaj akcidentoj. 

Katarakto tamen estas kuracebla per operacio. Multaj kirurgoj jam 
laboras per modernaj, elektronikaj operaciiloj. Tra nur tri-milimetra 
tranĉo en la okula haŭto ili ŝovas maldikan sondilon. Per ultrasono ili 
dispecigas la majklaran lenson kaj per suĉilo elsuĉas la likvaĵon. Poste ili 
enmetas plastan lenson kaj fiksas ĝin. Kudrado de la vundo eĉ ofte ne 


JUNA AMIKO 94/4 • 19 


OKULAJ VORT-KLARIGOJ 



spegulo: objekto en kiu vi povas 
vidi vin mem 
animo: spirito, vivo-forto 
percepti: vidi kaj interpreti 
abismo: profundego 
akso: centra punkto 
palpi: esplor i per tuŝo 
almozo: help-mono 
kirurgo: kuracisto, kiu operacias 
haŭto: ekstera parto 
kudri: kunligi per fadeno 
preventi: malhelpi 


anatomio: studo de la korpo 
metio: fako, okupo 
profesio: alt-kvalita fako, okupo 
fajna: delikata 


necesas. La operacio daŭras nur ĉirkaŭ duonan horon kaj la paciento 
ĝenerale poste povas iri hejmen, plej ofte kun tre bona vida rezulto. 
Glaŭkomo estas preventebla per regula mezuro de la okulintema premo 
kaj per medikamentoj. Lezoj de la okuloj pro aŭtoakcidentoj 
konsiderinde malaltiĝis post leĝa enkonduko de sekur-rimenoj en 
aŭtomobiloj. 

Malgraŭ tio la nombro de okul-malsanuloj en la mondo daŭre altiĝas, 
interalie pro la ĝeneralaplialtiĝo de la vivo-jaroj kaj la daŭra kreskado de 
la homaro. En libro mi legis, ke sole en Afriko 4 milionoj da homoj 
bezonus tiun konceman kimrgian kuracadon, sed nur proksimume 400 
okulistoj staras je ilia dispono. En multaj aliaj landoj, ekz. en Hindujo, la 
situacio estas simple malbona. Kiamaniere oni povas helpi al tiuj multaj 
bedaŭrinduloj por almenaŭ preventi totalan blindecon? Urĝe ili bezonas 
pli da kuracistoj ! 

Nu, kapablaj homoj por tiu ĉi profesio ne estas tro oftaj. Kiajn 
kvalitojn ili bezonas? Jam en la jaro 1538 la okulkuracisto George 
Bartitsch en sia libro Ophtalmodulia, tio estas okidosei~vo inter alie 
postulas: 

" La okulisto kaj la okulkimrgo devenu de religiaj gepatroj, estu mem 
religia, sciu la Latinan lingvon kaj estu studinta la anatomion kaj la 
medicinajn sciencojn. Esti kimrgo signifas esti leminta sian metion ekde 
la juneco. Li havu sanajn, junajn okulojn, havu fajnajn, lertajn, sanajn 
manojn kaj fingrojn kaj estu ambaŭmane kapabla. Li sciu desegni kaj 
skizi, por ke la manoj fariĝu fajnaj instmmentoj. Li ne estu avida je 
mono. Li ne estu aroga. Memkompreneble li ne estu drinkulo. " 


20 • 94/4 JUNA AMIKO 



















Certe tiuj postuloj ne ĉiuj validas plu en nia tempo; aliaj, ekzemple 
lerta manipulado de diversaj elektronikaj helpiloj, aldoniĝas. Sendube, 
okulisto bezonas apartajn trajtojn karakterajn, korpajn, profesiajn. Ĉu vi 
konas personon kun tiaj dotoj? Mi kompreneble ja pensas pri la aŭtoro de 
nia lingvo Esperanto, L.L. Zamenhofo, kiu profesie estis okul-kuracisto. 
Li en siaj pacientoj ne nur vidis mono-alportantojn, sed homojn, al kiuj li 
volis helpi. Oni scias, ke li ofte senkoste kuracis siajn malriĉajn 
klientojn, kvankam li urĝege mem bezonis la monon por vivteni sin kaj 
sian familion. 

Ĉu eble vi estas juna homo kun firma kaj bona karaktero, kun la supre 
menciitaj kvalitoj? Ĉu vi ankoraŭ pensas pri via estonta profesio? Kial ne 
decidi por la profesio de okul-kuracisto? A1 miloj da homoj vi kapablus 
alporti novan, vivindan vivon. Ilia danko estus certa al vi. 

ROSSLER-BUCKEL Rita 
Am Munchsbuach 6 
D-67373 DUDENHOFEN 


Novaj lernolibroj: ILEI akceptis en 1992 celon pretigi modemecan 
lemolibron de Esperanto por ĉiu ĉefa aĝ-gmpo. Unue, venis la tri kajeroj de 
Tendaraj tagoj. Nun sekvis Kunvojaĝu , de la brita instruisto Paŭlo Gubbins cele 
al lemantoj inter 15- kaj 115-jaraj. ILEI kaj Edistudio kune ĝin eldonis. Ĝi 
havas firman kovrilon kaj 240 paĝojn. Gi estas nur esperant-lingva kaj ĝia baza 
situacio estas brita turisma agentejo, kiu pere de Esperanto ofertas siajn servojn 
al eksterlandanoj, precipe japanoj. Kromaj situacioj abundas - pri i.a. ekologio 
kaj la malfacilaĵoj trovi labor-postenojn. Multaj dialogoj kaj skribaj taskoj 
aktivigas la studantojn. Mendu ĉe Edistudio aŭ UEA: 30 NLG. Ĝi iam fariĝos 
akirebla por reform-eŭropanoj tra ILEI en Budapeŝto je 900 HUF. 

Radio Aŭstrio Internacia, kiu ĉiusemajne dissendas programon en 
Esperanto, kunlaboras kun la projekto Mondo-Rondo el San Diego, Kalifomio, 
laŭ kiu eĉ ne-esperantistaj lemejanoj povos starigi rilatojn kun alilandaj 
lernantoj pere de Esperanto per interŝanĝo de bild-kartoj. 

Vidu, kiom ni laboras, por ke Juna amiko aperu denove ĝustatempe, havu 
pli viglan aspekton kaj sekvu la dezirojn de la legantoj, laŭ la enketilo. Estas tre 
grave, ke la revuo havu pli da abonantoj. Niaj legantoj ne nur nepre mem 
reabonu, sed tre aktive konvinku instruistojn mendi ne nur unu ekzempleron, 
sed unu por ĉiu lemanto! Por tio ni donas grandajn rabatojn — vidu en la 
antaŭa numero! Se nur kvin aŭ ses klasoj prenus kolektivan abonon, ni atingus 
la 1500 abonantojn necesaj por sekurigi la financan bazon de la revuo! 


PSl Nur (re)pagintoj ricevos n-ron 95/11 


JUNA AMIKO 94/4 • 21 


Ranĝo-ŝanĝa re-aranĝo 

En nia antaŭa numero ni donis fervojan problemon, en kiu vi devis per la 
lokomotivo ŝanĝi la lokon de la du vagonoj. Jen sube nia solvo. Kelkajn 
solvojn ni jam ricevis de legantoj — verŝajne pli da solvoj venos 
ankoraŭ de multaj el vi. Ni atendos kaj premios ilin, precipe se ili estos 
pli lertaj ol nia. Mian sci-vol-emon pri viaj solvoj mi nun esprimos verse: 

Ĉu vi ligis, ŝanĝis, puŝis, tiris? 

Ĉu sukcese ĉio iris? 

Verŝajne via solvo estas brila 
Ĉu al mia iom simiia? 

Kaj ĉu pro via lerto ĉiu miris? 


Jen nia solvo al la vagon-ranĝado. La lokomotivo devas ekiri 15-foje, kaj 
ni devas ŝanĝi ŝanĝtrakon 9-foje. Se vi sukcesas pli ekonomie interŝanĝi 
la vagonojn, nepre skribu al ni, ĉar la fervojo devas ĉiel ŝpari monon! 



O Iru per la lokomotivo ĝis la punkto 1, ŝanĝu ŝanĝtrakon 2 al la kurba 
direkto, iru inverse ĝis vagono A kaj ligu la lokomotivon al ĝi. 

© Tiru la vagonon A al punkto 1, ŝanĝu ŝanĝtrakon 2 al la rekta 
direkto, puŝu la vagonon A ĝis la punkto 3, malligu ĝin kaj lasu ĝin, reiru 
per la lokomotivo al loko 1. 

© Ŝanĝu ŝanĝtrakon 2 al la kurba direkto, ekiru inverse ĝis la vagono 
B kaj ligu ĝin al la lokomotivo. 

© Puŝu la vagonon B ĝis loko 5, ŝanĝu ŝanĝtrakon 4 al la rekta direkto, 
tiru la vagonon B. Iru ĝis vagono A kaj ligu ĝin al la libera fmo de la 
lokomotivo. 


22 • 94/4 JUNA AMIKO 











© Ekiru denove al la loko 1, puŝanta vagonon A kaj tiranta B. Haltu, 
ŝanĝu ŝanĝtrakon 2 al la kurba direkto. Ŝanĝu direkton kaj iru ĝis la loko 
6, nun puŝanta B kaj tiranta A. Malligu vagonon B kaj lasu ĝin en loko 6 
— ĝia bezonata loko! 

© Reiru al loko 1 puŝanta vagonon A. Ŝanĝu ŝanĝtrakon 2 al la rekta 
direkto. Tiru vagonon A laŭ la rekta vojo ĝis loko 5. 

O Ŝanĝu ŝanĝtrakon 4 al la kurba direkto. Puŝu vagonon A ĝis la 
bezonata loko (7) kaj malligu ĝin. 

© Iru per la lokomotivo ĝis loko 5, ŝanĝu la ŝanĝtrakon 4 por la lasta 
fojo, por ke la lokomotivo povu iri al sia originala loko (3). 


fflvoho al poem-satantoj 

Estas ĝojige aŭdi, ke plaĉis al legantoj de Juna amiko kelkaj el miaj 
poem-tradukoj, ĉefe estas kortuŝe, ke el Francio min salutis oni pro la 
traduko La korvo kaj la lupo de La Fontaine. 

La plimulto de infanoj ŝatas legi, aŭdi kaj eĉ lemi poemojn, estas saĝe 
en lemejoj instmi la kremon de la nacia poezio. Lingvo sen propra 
vivanta poezio ne povas prosperi kaj ne estas escepto Esperanto. Do, mi 
celas bonege al-esperantigi el ĉiuj eŭropaj lingvoj la poemojn, kiujn la 
infanoj plej ŝatas kaj volonte parkerigas. 

Ne estus malfacile kompreni la poemojn en Esperanto, ĉar poem- 
amantaj infanoj konus - eble eĉ parkere - la originalaĵojn en la propra 
lingvo. Tial mi petas ĉiun sendi al mi tiajn popularajn poemojn, 
komence ne-longajn (maks. 24 versojn), kiuj estas ritmaj kaj rimaj, en la 
originala lingvo, kun ritmo indikita, kaj kruda sed preciza traduko en 
Esperanto, se necese, kun klarigoj. Se jam ekzistas E-versio, bv. ĝin 
sendi kun la nomo de la tradukinto. En la nova eldonaĵo reklamata sube 
ni aperigos tradukojn kaj invitos komentojn kaj kritikojn. 

koncizigita el teksto de Miklos FEHER, Hungario 


tŭropu Voezio entsperunto 

nova literatura organo. 

Eldonas: Hungarla Esperanto-Asoclo, Andrassy ŭt 27, HU-1061 Budapest. 

Bv. peti prov-ekzempleron per tri internaciaj respond-kuponoj. 


JUNA AMIKO 94/4 • 23 








Kion pensas kaj opinias niaj legantoj pri nia gazeto? Tion malkovros la... 

R£ZU£Z0J de ITMCUCO 

Revenis pro la enketib aperinta en numero 94/1 nur 32 respondoj (6 el 
Francio, po 3 el Hungario kaj Rumanio, po 2 el Germanio, Italio, 
Pollando, Rusio kaj Usono kaj po 1 el Argentino, Belgio, Ĉilio, Finnlando, 
Kanado, Niĝerio, Norvegio, Nov-Zelando, Svedio kaj Tanzanio). 18 venis 
de instruistoj aŭ -antoj, el kiuj 16 nune instruas E-on. Ok venis de 
lernantoj, el kiuj nur du lernas en lerneja kurso. La 25 instruistoj kaj aliaj 
scias E-on dum averaĝe 18 jaroj, studis ĝin dum 7 kaj abonas Junan 
amikon dum 6 jaroj. Por lernantoj 2.4, 1.6 kaj 1.8 respektive. 

La lingvan nivelon en la revuo opinias taŭga 20, iom komplika 15, 
multe tro komplika 1 kaj tro simpla 1. Pri la aĝ-grupo celinda, oni rajtis 
elekti pli ol unu kategorio. Malgajnis forte la aĝ-grupo de 5- ĝis 8-jaruloj 
kun nur 3 voĉoj, 9-12-jaruloj gajnis 18 voĉojn, kun 23 por la 13-15-jaruloj 
kaj 13 por la 16-20-jaruloj. Similan bildon ni vidis ĉe la celinda nivelo. 
Komencantojn servi volis 11, post-komencantojn 26, mez-nivelulojn 19 
kaj progresintojn 10. 

Oni neniam korespondis ĉe precize la 
duono de la respondintoj. 4 faris nur unu- 
foje (kaj ĉiu taksis la rezulton nekontentiga 
- kio verŝajne klarigas kial nur unu-foje!) 3 
faris 2-3-foje kaj 6 faris mult-foje (ili taksis 
la rezulton bona aŭ tre bona). Tio 
elstarigas la detruan efikon de 
korespondanto, kiu ĉesas respondi. 

7 opiniis, ke ni devus ĉefe prezenti 
materialon por soluloj, same 7 pledis por 
grupe uzebla materialo, 18 por ambaŭ. 14 
volis pli da legaĵoj ne-ligitaj al gramatiko, 8 
volis malpli kaj 4 neniom. Surprize multaj 
(23) pledis por pli da artikoloj pri gramatikaj 
temoj, nur 2 volis malpli, 1 same kiel nun 
kaj 3 neniom. Eĉ pli fortan apogon gajnis 
ekzercoj por firmigi la gramatikon, 28 volas pli, 2 malpli kaj 2 neniom. 22 
opiniis niajn vort-klarigojn bonaj, 1 malbona (tro la vortoj en unu fojo), 
male, 13 petis nin doni pli da vort-klarigoj. 

La tabelo apude montras la relativan popularecon de diversaj eroj, ĉu 
oni ŝatas ilin tre, iom aŭ ne. lom da surprizoj, ĉu ne? Dankon denove al la 
bravaj malmultaj respondintoj! 

mg/smg 


ENHAVO 

Tre 

lom 1 

tie 

Fabeloj 

21 

8 


Raportoj 

17 

12 


Skeĉoj 

17 

12 


RoMudoj 

15 

13 

1 

Kantoj 

13 

12 

3 

Poemoj 

MM 

12 

9 

E-novaĵoj 

24 


2 

Tabul-ludoj 

13 

15 


Bildstrloj 

13 

15 

1 

Krucenigmoj 

18 

10 

1 

Konkursoj 

14 

14 

2 

Dez. koresp. 

20 

8 

1 


24 • 94/4 JUNA AMIKO 








ijoip liaj Viko en la tŝspcranto-KluM de JHartiu Uteickert 

Se oni vizitas Esperanto-klubon, oni devas multe pensi kaj esti saĝa. Ne nur por ĉiam paroli 
Esperanton kaj neniam krokodili. Precipe, se en la programo estas demando-ludo aŭ kvizo! 


LASTAj DEMANDOj EN 
NiA ESPERANTO-KViZO. 
RESPONDU iUN BONE - 
iLi E5T0S DECiDAj. , 


ALVi: KiOM DA HOMOj SUB- 
SKRiBiS EN «67 LA PETiCiON 
AL U.KJ. FAVORE AL ESPERANTO? 


(925 03V) fBONE. KAj...~) 


. AL Vi : 


¥ 


(KiUj ESTAS iUAj NOMOj?) 



peticio: pet-skriba dokumento kaj kampanjo. UN: Unuiĝintaj Nacioj (Unuiĝinta Naciaro). 


Kion vi pensus — ĉu geniuloj nushiĝus, cu ni povus hrei ilinl 


Zulento — lernejo de espero 

En Budaors, antaŭ-urbo de la hungara ĉef-urbo, ekzistas lemejo, kies 
nomo estas Talento . Feliĉe mi estas unu el tiuj bon-ŝanc-uloj, kiuj 
kunlaboras kun ĉi tiu vigla lernejo. Do, mi sentas, ke estas bone iom 
rakonti pri ĝi, esperante, ke Juna amiko ricevos informojn pri similaj 
esperantaj lemejoj aŭ klasoj en aliaj mond-partoj. 

La titolo Talento ne signifas, ke nur talentuloj rajtas studi en la 
lemejo. Male, la gvidantoj kredas, ke ĉiu ordinara infano povas ek-esti 
sufiĉe bona talentulo kaj eĉ geniulo, kondiĉe, ke oni eltrovu iliajn 
kaŝitajn talentojn kaj ankaŭ ili estu bone gvidataj. Do, oni akceptas tute 
ordinarajn infanojn, sed okazas komence psikologiaj ekzamenoj. 

Ekde la unua instru-jaro, la ses-jaraj gelernantoj lemas Esperanton 
kiel la unuan fremdan Imgvon. La kvin-jara speito jam montris, ke ili, 
post unu-jara leri\ado (sub gvido de eksterlanda mstruisto uzanta en, 
antaŭ kaj post la lecionoj nur Esperanton) pli-malpii bone povas esprimi 
sin, kaj en la mezo de l;i dua jaro ili flue parolas Esperanton. 

Ekde la tria instru-jaio, la gelemantoj eklernas la francan, kiel la duan 
fremdan lingvou, «ur la bazo de la jam lemita unua fretnda lingvo. La 
infanoj tuj eklernas la francan, ĉar unue multaj sitnilaĵoj kaj konninaĵoj 


JDN \ AMIKO 94/4 • 25 


























ekzistas inter la du lingvoj kaj due, oni psike ne plu timas je fremdaj 
lingvoj sed male entuziasme frontas la novan lingvon por kiel eble plej 
frue paroli ĝin. Ekde la sesa lemo-jaro oni planas ekinstmi la trian 
fremdan lingvon. 

Do, Esperanto kaj esperantismo 
estas ĉefaj kaj bazaj elementoj en la 
lemejo. Krom la kutimaj stud-temoj en 
hungaraj lemejoj, oni donas apartan 
atenton al matematiko. Oni uzas la 
tradician japanan kalkulilon, 
sorobanon — oni instmas tiun temon 
kaj en la hungara kaj en Esperanto. La 
progreso de la lemantoj estas aparte 
okul-frapa kaj sukceso-plena. En la 
unua jaro la infanoj tiom rapide povas 
kalkuli kaj solvi matematikaĵojn 
enmense, sen uzo de papero kaj plumo, 
ke oni ne povas ne esprimi sian miron. 
Laŭ prava onidiro, en ordinaraj 
lemejoj, eĉ en la tria jaro, lemantoj 
apenaŭ povas mense kalkuli kaj 
problem-solvi tiom rapide kaj ĝuste. 

La lemantoj de Talento sin 
prezentis en diversaj pri-edukaj konferencoj kaj kunvenoj, ekzemple en 
Budapeŝto (oktobro 1990), en Italio (1990), Anglio (1991), Hago 
(Nederlando 1991), Munkeno (Germanio 1992), en Svislando kaj 
Francio (1993). Naci-lingvaj ĵumaloj kaj televidaj stacioj (interalie la 
usona CNN kaj la brita BBC) raportis pri iliaj demonstro-lecionoj 
eksterlande. Ofte eminentaj pedagogoj kaj geesperantistoj vizitas la 
lemejon kaj en gaja etoso babiladas kun la lemejanoj. 

La lemejo apartenas al la Fondaĵo Talento, kiu samtempe, sub gvido 
de s-ro Andras Lukacs, okupiĝas pri medio-protektado. Do, la lemantoj 
plie lemas fari ĉion, por ke la aero estu pura, la naturo vigla kaj verda. 
Krom tio, oni profunde instmas al ili, ke la homo estas valora kaj la inter- 
homaj rilatoj estu sur la bazaj principoj de reciproka estimo, paco kaj 
amikeco. 

Morteza Mirbaghian, instruisto. 

©m a©^0ca h©^0£q a©^0fa a©^Eica H©^0ca© 


TALENTAJ VORTKLARIGOJ 

talento: speciala kapablo. 
geniulo: iu kun eksterordinaraj 
pensaj kapabloj. 
fremda: mal-propra, 
eksterlanda. 

esprimi sin: diri tion, kion oni 
volas. 

psike: el la profunda kaj 

emocia parto de la menso. 
fronti lon: irl kuraĝe al io. 
okul-frapa: atento-kapta, 
miriga 

onidiro: populara, popola 
opinio. 

eminenta: elstara, aparte lerta. 
okupiĝi pri io: aktive traktl ion. 
reciproka: ambaŭ-direkta. 
estlmo: respekto, admiro. 


26 • 94/4 JUNA AMIKO 





Lernantoj de Talento en Budaors, apud Budapeŝto, kun siaj eksterlandaj instruistoj Morteza 
Mirbaghian el Irano (maldekstre) kaj Sjaak Jansen el Nederlando (malantaŭe dekstre). 

Kvar lernantoj el la 8a klaso de la 16a Ĝenerala Lernejo de Oradea (Rumanio) decidis 
ekzameniĝi kun membroj de la Oradea Esperanto-Asocio kaj poste aliĝi al ĝi. La foto montras 
la disdonon de la diplomoj. De maldekstre: s-ino Irene Szŭcs (prezidanto de la Asocio), 
Gergely Erika, Torok Gabriella, Laszlo Margit, Ivan Tŭnde kaj instruistino Barabas Suzana. 



JUNA AMIKO 94/4 • 27 





Alĝerio 

24-jarulo skribis al ni france, petante 
korespondadon. Li kolektas pm. kaj 
adoras klasikan muzikon. Necesus iu, 
kiu povas korespondi france, sed informi 
pri Esperanto kaj eventuale sendi 
lernilojn: S-ro Kherbouche Hassan, 33 
cite de la Gare, Ainfezza, 13165, 
Tlemcen. 


Brazilo 

Raimundo Francisco, Rua 143, Cs. 65, 
1a etapa, Conj. Ceara, BR-60530-210 
Fortaleza (CE). Instruisto de E-grupo 
dez. kor. tutmonde pri ĉ.t. Interesiĝas pri 
sportoj, muziko, lingvoj, libroj, kolektas 
pm, pk. Respondos al ĉiuj. 

Nepalo 

Tulsi Charan Chuju, Nagdesi Village, 
Ward 9, Bhaktapur District (sur la foto) 
dez. kor. tutmonde por bonigi sian scion 
de Esperanto kaj volonte ricevos lem- 
helpilojn. 




Rusio 

Natalja Malkova (sur la foto), v. Ujskoe, str. 
Pionerskaja 40 a - 58, Ĉeljabinska regiono, 
RUS-456420 dez. kor. tutmonde. 19-jara, ŝi 
interesiĝas pri lingvoj, legado kaj pop-muziko. 
Kolektas etikedojn, bk. afiŝojn de pop-kantistoj 
kaj monerojn. 

Borodin Alekseo, Lenin-str. 14, vil. Otradnaja, 
Krasnodara regiono, RUS-352250. 25-jara 
instruisto de fremdaj lingvoj. Dez. kor. tm. pri ĉ.t. 

Verda Kolombo Esperanto-klubo. 20 geknaboj 
11—15-jaraj. Kontaktu: Borodin Alekseo. _ 


vumi atm&^ JmmA/ 


Togolando 

Okayale O. Stanislao, E-klubo C-21, B.P. 
20 255, Lome. 17-jarulo dez. kor. kaj interŝanĝi 
E-ajojn kaj E-insignojn. 

Sambar-Bana Rikardo, s/c M. Nambang K. 
Marira, B.P. 1029 Lome deziras ricevi almenaŭ 
unu korespond-amikon el ĉiu lando, aĝo ne 
estas baro. 


28 • 94/4 JUNA AMIKO 






Kiu estus 

Kiu estas Mazi? 

Nu, ni ne estas tute certaj. 

Kio estas Mazi? Ni certas eĉ malpli. Kia li (aŭ ĝi) estas? Nu — neniu 
dubo — Mazi estas granda. Tre granda. Enornta . Kaj plie? Pri la 
koloro ni egale certas. Mazi estas verda. Post du paĝoj, vidu, li estas 
verda. Vi mem rajtas verdigi lin sur ĉi tiu paĝo. Konforme al sia verda 
koloro, Mazi baldaŭ ekparolos Esperanton. Do, konatiĝu kun li. 

Mazi estas ekster-tera monstro, sed amikema kaj ŝatinda. Lin 
prezentis al la mondo la renoma lingvo-instrua fako de la Brita Dissenda 
Kompanio BBC. Li ĉef-rolas en unu-hora vidbenda filmo, kiun montris 
televidaj stacioj en ĉiuj kontinentoj, kaj kiujn oni povas mem aĉeti por 
hejma uzo. Oni kalkulis, ke pli ol du miliardoj da homoj ĉirkaŭ la mondo 
eklemis iun fremdan lingvon pere de tiu Mazi-kurso. 

Ni ne intencas nun prezenti la projekton detale, sed en ĉiu numero de 
Juna amiko ekde nun ni donos iom pli da informoj, kaj pri la kurso mem, 
kaj pri la progreso de la Esperanta versio. En la venonta numero ni 
prezentos la aliajn rolulojn, kaj en ĉiu numero ekde nun, unu rolulo 
prezentos kanton pri si. Mazi, kiel la heroo kaj nomanto de la serio, 
rajtas unue aperi. 

Li venas de fora planedo kaj vizitas nian Teron, sed en alia tempo kaj 
alia loko, nekonata al ni — la regno Gondolando — fabela lando kun 
palaco, reĝo kaj reĝino, princino, aĉa kanceliero kaj... nu, ne ĉion mi tuj 
rakontu! E1 la kanto vi multon lemos pri Mazi, precipe pri liaj iom 
strangaj kaj timigaj manĝ-kutimoj! 

Se vi tuj volas scii pli pri la projekto, skribu al la 
sekva adreso petante tion, kaj pri la ebleco jam 
antaŭmendi la vidbendon je avantaĝa prezo: 

Intemacia Esperanto-Instituto, 

Riouvvstraat 172 
NL-2585 HW Den Haag 
Nederlando. Tel. (070) 355 66 77. 





JUNA AMIKO 94/4 • 29 








Kanto por ffiazi 

(el Gondoland' — la Mazikalo) 


¥ 


w 


fc 


£ 


m 


S—+— 

4 . Ma-2 -i vc-na5 €-/ la- spct-co 




♦—* 


m 




0 -* 


m 


Al fron-c^o-lahd , p>a- la- co 


p 


? 








Es~ta$ li tre. gnan-da 
Ec hor-lo-^o - ^ran-dct 
6-us-bo dcs-tcr-[<xn - Acu 


I 




0 - 0 


I 


f \-pe - e--so -tc-ra 








- Fai-fce cUs-bcr- tc - rct( 

Por la kvara strofo: 










1 a ĵ- p* — la - cl - dor' Itip. 


esotera; 
tre malkutima 
kaj speciala. 

franda: 

manĝema je 
bongustaĵoj. 

risorto: 
spirala 
metala peco 
trovebla 
en horloĝoj. 

ĝemi; 
eligi bruon 
pro malĝojo. 

maĉL ■ 
premi dente. 

cirkvko: 
kie fluas 
elektro. 

parkometro: 
maŝino per kiu 
oni pagas por 
la rajto 
parki aŭton. 

malico: 
malbonvolo 

provoki: 
fari ion, kion 
aiiaj ne ŝatos. 

prizono: 

mal-liber-ejo 

adoti: 

ŝategi 

vorŭ 
manĝi vigle. 

ĉelo: 
ĉambro en 
malliberejo. 

celo: 

intenco. 


30 • 94/4 JUNA AMIKO 

































































Sen maŝinoj li suferas 
Risortojn ja preferas 
Ne tre kuk-manĝema 
Pro banan' nur ĝema 
Aparat' maĉema 
'Stataŭ tunoj da biskvitoj 
— Gramoj da cirkvitoj. 


Monstron al prizono portis 
Al ĉef-serĝent' raportis 
Tajpila ekador' 

Per unu-gluta vor' 

Maŝino tute for! 

De ĉielo al la ĉelo 
— Estis ne la celo. 


Parkometrojn en la vico 
Li voras sen malico 
Homojn li provokas 
Forte ilin ŝokas 
Policistojn vokas 
Per atako tre subita 
— Mazi arestita. 



Vekiĝu 

Aŭdiĝu Mazi-kant' 
Jen versoj de gratul' 
Por Mazi la Verdul' 
Li venis al la Ter' 
Sopiras je liber'! 


Teksto: 

Stefan MacGill 
Mu/lko: 
Gyongyj M6zes 
(Perlo Miela) 




Rekantaĵo: H P ' 

ekiĝu muzikant' 
iidiou Mazi-kimt’! ^ v. 


lci- ĈjLU v kdtli! 

vtr- soĵ ola jra, - tul 1 


3 








Ĥu- di- qu Ha-zi- lcn 

,?or Ma-2i, /a Vcr-olui. J 




'¥ ^ 1 jP 

U \Jt-nis cil Iol 

s 






m 


So - pi - ras 


je If _ ber’. 

JUNA AMIKO 94/4 • 31 














































40 HUF (60 kun livero) 


Ni anoncas jam nun niajn verbajn temojn por la venonta jaro, 
por pensigi vin kaj kuraĝigi vin kontribui bonajn kaj aktivajn 
dialogojn, rakontojn, enigmojn aŭ kantojn. Ni premios 
verkojn, kiujn ni aperigos! Ni ĵus grandigis nian ekspedo- 
liston — ekde nun ni havos legantojn en 85 landoj, kaj 
atendas kontribuaĵojn de ili ĉiuj! 

TEmOĴ '95 


Certe interesos vin 
Niaj temoj ’naŭdek kvin’ 
Aktivigaj por la cerboj 
Car ĉiuj vervaj verboj. 

A1 verkado ili spronos... 
Eĉ premiojn ni disdonos! 


o 

Por inaŭgur’ de nova jar’ 

Ni elektis temon ĉar... 

Estas firma la intenc’ 

Esplori pri komenc’ 

Kaj fin’ de ĉio entempa. 

Kun multe da sentem’ pa... 

.. .roli pri la ĉesoj kaj la ekoj 



Via frando estos ĝua 
Pro nia temo dua 


Pri ĉiu-speca manĝo 
de bifsteko ĝis oranĝo! 

Estas certa la konvinko, 

Ke plaĉos tem’ pri trinko. 

0 

Numero tri nord-monde trafos 
Novan lemo-jaron — havos 
ĝustatempan, ne tro fman 
temon lern-instruan. 
Bonvenos ŝerca dialog’ 

Pri student’ kaj pedagog’ 

O 

En modema viv’ efika 
Ne restas mult’ statika. 

Por nia kvara tem’ edifa 
Podia la ide’ modifa. 

Ni malbonaĵojn ŝanĝu, 

Kaj mondon rearanĝu! 

Pri la temoj de la jar* 
Eĉ pri ĉiuj kvar 
Trakombu viajn mensojn 
Kaj skribu viajn pensojn! 


PS! Nur (re)pagintoj ricevos n-ron 95/1! 



