
IA LERNEJANA ES 

Februaro, n-ro 89/1 (48), 


TRI LOKOMOTIVOJ 


En ĉi tiu numero ni prezentas kvar-paĝan artikolon pri trajnoj. 

Nia kovrilo montras la tri ĉefajn specojn de lokomotivoj: vaporan, 
zelan kaj elektran. Ui estis ĉiuj fotitaj en Japanio en 1973. 
vapor-lokoinotivo CU estis fotita en la urbo Aizu-VVakamatsu; oni ne 
uzas vaporajn lokomotivojn en Japanio. Vidu la artikolon sur paĝo dek ur 















Ligu la adjektivojn kun la bildoj. 

1. feliĉa kaj montranta 

2. rapida kaj timanta 

3. diligenta kaj laboranta 

4. senmona kaj malkontenta 

5. kolera kaj malkontenta ( 

6. maldiligenta kaj dormanta 

7. malfeliĉa kaj falonta 


Jen konkurso nur por niaj junaj legantoj. 
Redesegnu la bildojn mem kaj skribu la ĝus- 
tajn adjektivojn apud ĉiu. Sendu tion al ni ĝis 
la fmo de aprilo, kun via nomo, adreso kaj 
aĝo bone indikita. Nur tiuj malpli ol 12-jaraj 
partoprenos la loterion por la premioj. 




Namzetkdzl eszperantd di&klap. Megjelenlk 
6venten6gyszer. Ara: 10 ft. 89/1 szdm, XVI 6v- 
folyam. Felelŭs szerk.: Schiller Judith. Kiadja a 
Magyar Eszperantd Szovets6g, Szenth6roms6g 
t6r 6, H-1014 Budapest. Felelds kiad6: Princz 
Oszkŭr. K6szult a MESZ Sokszorosftdban: hea- 
rota 88-221 KJad. eng. sz4m: lll/IFJ/30/1976; 
ISSN 0230-1318. 

Terjesztl a Magyar Posta. EI6fizethet6 bdr- 
mely hlrlapklezbesito postahivatalndl, a hirlap- 
k6zbeslt6kn6l, a Posta hirlapŭzleteiben es 
Lapell6t6si lrod6n6l (HELIR), Budapest, XIII, Le- 
hel u. 10/a, 1900 - k6zvetlenCil vagy postautal- 
v6nyon, valamlnt 6tutal6sslal a HELIR 
215-96162 p6nzforgalmi jelzosz6mra. 


Juna amikb, revuo por 
lernĜjanpj kĉtj koplenpan-' 
toj. Eldonata de la Hun- 
gara Esperanto - Asocio 
kaj aŭspjdata da la Irttar* 
nacla Ugo de Esperantls- 
taj lnstrulstoj (ILEI) 

Aperas kvarfoje jare; fe- 
bruare, aprile, septerrtbre 
kaj novembre. 


Redaktoro kaj 
Stefan MacGill. 


grafiko: 


Adreso de la redakcio; pf. 
193, H-I3e3 Budapest, 
Hungario. 

Abonprezo en Hungario 
Ĉe HELiR: 40 ft. (por eks- 
terlandano 48 ft.) interna- 
cieĉe UEA: 8,40 gld. 

Anoncoj: 

Kvaronpaĝo; 250ft ŝo- 
oiande aŭ 25gld aŭ 3 jara- 
bonoj en aliaj okcldentaj 
valutoj. 

Duonpaĝo: . 420ft ;'a:ŭ: 

42gld. aŭ 5 jarabonpj. 
uta paĝo: 600ft. aŭ 60 
gld/ aŭ 7 jarabonoj, 



2 • JUNAAMIKO 







Jen Alvenis 1989 


Qkaze de la nova jaro ni kore salutas niajn legantojn - novajn kaj malnovajn 
- kaj deziras al ili ĉion bonan, kaj multan sukceson kaj utilon en Ia studa- 
do de Esperanto — kelkajn sugestojn pri tio vi povas trovi en ĉi tiu numero de 
nia revuo. 

J^varfoje vi ricevos nian etan revuon. Uzu ĝin aktive en viaj stud-rondoj. De- 
nove ni prezentos rol-ludojn; ĉi-numere vi trovos tre simplan, kiu havas la 
formon de telefona konversacio. Denove multaj enigmoj kaj konkursoj figu- 
ros sur niaj paĝoj, eble ĉi-jare vi gajnos premion! 

Quaŭ tri el vi, nur, skribis proteste pri la ellasita usona adreso en Korespondi 
deziras en nia numero 88/3. Ĉu vere vi multe uzas tiun rubrikon por trovi 
eksterlandajn amikojn? Ni forte esperas, ke kelkaj klasoj interŝanĝas leterojn 
kaj projektojn pro kontaktoj trovitaj per tiu rubriko. 

£nketilo aperis en numero 88/3 por trovi, kie oni instruas Esperanton kaj por 
helpi vin sisteme starigi kontaktojn tra la mondo. Gis nun nur ĉ. 20 respon- 
doj revenis, ĉar la numero de Intemacia Pedagogia Revuo kun la enketilo nur 
ĵus aperis kaj eĉ la monata revuo Esperanto ĝis nun ne aperigis la alvokon sen- 
ditan en septembro. Do, nur en numero 89/2 ni prezentos la rezultojn. Se via 
gnipo ankoraŭ ne respondis, nepre faru tion, eĉ post la anoncita lim-dato. 
J^elkdekojn da respondoj ni ricevis pri niaj konkursoj; la matematika enigmo 
pri 555 kaj 6 estis populara. Tamen, dudeko da respondoj el legantaro de 
3500 estas iom malpli ol grandioza sukceso! Ĉu en 1989 ni rajtas esperi pri pli 
granda reago? Ni esperas, ke ni rajtas esperi. 

^ovjarajn salutojn ni ripetas fine de nia enkonduko. Nun ni troviĝas firme en 
la dua jarcento de Esperanto, kaj nur dek unu jaroj for de la fino de la jar- 
milo. Ĉu vi foje pensas, kia vi estos, kio vi estos, en la jaro 2000? Kia estos la 
mondo tiam? Kiel vivos la homoj? Ni volonte ricevos de vi leteron kun viaj 
ideoj pri tio. 

^rnase skribu al Juna amiko ĉi-jare. Ne nur pro la konkursoj kaj por gajni li- 
brojn. Ni volonte aperigos viajn leterojn, petojn por korespondantoj, infor- 
mojn pri via Esperanta grupo, rakontojn, poemojn, raportojn, desegnaĵojn aŭ 
fotojn (nigra-blankajn). 

JJeste, poste, (oriente kaj okcidente en ph normala Esperanto!) norde kaj 
sude, kie ajn en la granda mondo vi loĝas, estu en la nuna jaro bona amiko 
de la Juna amiko\ 


Tre kore salutas . 


■ pir 




via redaktoro. 
15deo (Zamenhof-tago), 1988 


JUNAAMIKO • 3 


Niaj legantoj verkas 


Ekde la pasinta jaro la nombro de niaj legantoj en Jugoslavio rapide kre- 
skis. Kelkaj el ili ankaŭ verkas por ni. Do, ni donas al ili ĉi tiun bonan komen- 
can lokon en nia revuo. Zagreba Esperanto-Ligo organizis literaturan 
konkurson, okaze de festoj ligitaj al ”Tago de la Junularo”. Pluraj pioniroj 
kontribuis, kaj ni ricevis kelkajn el la rezultoj, interalie premiitaj verkoj. Ĉiuj 
verkintoj estas en la sepa klaso de la baz-lernejo ’Veljko Vlahoviĉ’, en Veliko 
Gorica, urbo apud Zagrebo* 





LIBERECO 


En libereco mi vivas 
En ĝi floroj kreskas 
la suno varmigas 
kaj hirundoj flugas. 

Luliĝas spiko de greno 
odoras herbo 
Rampas libera tero 
kolonaj vicoj de malgrandaj formikoj 
Cie flamas libereco 
Kaj en lernejo ni lernas pri ĝi 
Gi estas salo, pano kaj akvo 
Kaj ĉiu amas ĝin. 

El la jumilara gazeto ’Modra Lasta’ 
Tradukis Marija Cuziĉ. 


VORTKLARIGOJ POR 'LIBERECO' 
hirundo: pasero-forma birdo, preskaŭ nigra, 
kiu kapablas tre rapide flugi. 
luli: movi tien-reen (ekzemple bebon por en- 
dormigi ĝin, sed en la poemo la vento lu- 
las gren-spikon) 

spiko: la plej supra parto de gren-planto 
rampi: moviĝi 

kolono: multaj estajoj en longa vico kune 
irantaj 

vico: linio formita, kiam multaj estajoj tro- 


viĝas unu malantaŭ la alia. 
formiko: subteraj insektoj, kiuj multe laboras 
en organizitaj socioj. 

VORTKLARIGOJ POR ’XCEL’ 
paralizita: ne kapabla moviĝi 
likvidi: neniigi; detrui 
fantazia: nereala, ekscita 
ŝprucajo: likvaĵo, kiun oni liberigas en la ae- 
ron per gaspremo. 


4 • JUNAAMIKO 









Unu someran nokton mi ne povis ekdormi kaj mi ekiris sur la strato. Subite 
apud mi aperis granda kosmo-ŝipo, el kiu eliris malgranda eksterlandano. Mi 
akompanis lin paralizitan de timo. Mi timis, ke Homo (tiel mi aŭdis, ke li no- 
miĝas) mortigos min. Sed mi eraris, Homo estis pacema, kaj li eĉ invitis min al 
planedo XCEL, ke mi likvidu manĝegulojn. Mi akceptis la kondiĉojn. La in- 
ternaĵo de la ŝipo estis tre bone ordigita. Sur la planedo ni alvenis post 15 mi- 
nutoj. XCEL estas fantazia planedo. Sur ĝi glaciaĵoj kreskas sur arboj kaj 
fruktoj produktiĝas en fabrikoj. Manĝeguloj&povis likvidi nur la ŝprucaĵo ’IN- 
SEKTICID’ — produktita en Jugoslavio. Kiam la manĝeguloj estis likviditaj 
mi ekestis generalo de armeo sur XCEL. Mi restis sur tiu fantazia planedo 
dek du horojn. 

Anita Renduliĉ 

La mondo ne povas ekzisti sen laboro 

Homoj kreis tiun ĉi mondon, en kiu ni vivas, per manoj. En la pasinteco ho- 
moj laboris per manoj, ĉar ili ne havis ilojn. Homoj multe laboris kaj inventis 
ilojn, kiuj helpas ilin. Sed ni ankoraŭ ph estimas tion, kion oni faris per la pro- 
praj manoj kaj la propra peno. 

Iuj homoj faras sian laboron laŭ primitiva maniero. Ciuj devas labori. Ho- 
moj#de la tuta mondo interkonsentis kaj elektis unu tagon ”Festo de la labo- 
ro”. Tiu tago estas la unua de majo. En tiu tago neniu laboras, sed en la 
ceteraj tagoj ni devas labori. Ni devas havi laborajn kutimiĝojn, ĉar nia mondo 
ne povas ekzisti sen laboro. 

Jasnica Trpute 
JUNAAMIKO • 5 


I 


I 








Du amikoj parolas telefone. Ili ekskursos kune. Mem kreu la konversacion, laŭ la suba zig- 



6 • JUNAAMIKO 




























Ĉi tiu fablo estas de ne-konata verkisto antikva. Gi kaj aliaj estas kolektitaj 
en la verko ”Kelile kaj Demne”. S-ro Habib-ollah Lezgi simpligis ĝin por en- 
meti en libron Antikvaj fabloj el la persa literaturo el kiu la teskto estis prenita 
por la traduko. Estas interese, ke aliaj variaĵoj de ĉi tiu rakonto estas konataj 
en la antikva japana kaj angla fablaro, kaj verŝajne en multaj aliaj. 



La eta muso diris al sia patrino: ”Mi ne plu restos en tia ĉi malgranda kaj 
senluma domo. Mi volas foriri kaj trovi la plej fortan estaĵon sur la tero!” 

La patrino de la muso, dum ŝi manĝigis siajn bebojn, ridetis kaj diris: ”La 
plej forta estaĵo sur la tero estas muso!” 

La eta muso ekridis... sed iom poste eliris el la hejmo. Ĉie estis verde kaj 
freŝe. La suno plej supre brilis. La eta muso pensis en si: ”La plej forta estaĵo 
sur la tero estas la suno, mi iros amikiĝi kun li.” 

La eta muso iris en la direkto de monto, sed ankoraŭ ĝi apenaŭ atingis ĝin, 
kiam nigra nubo kovris la sunon, kaj ĉie iĝis senlume. La eta muso pensis; 
”Ho, nun mi komprenas; la nubo estas pli forta ol la suno. Mi iros al la nubo.” 

La muso alvenis al la monto-piedo kaj komencis grimpi supren. Ju pli ĝi su- 
preniĝis, des pli la vetero malvarmiĝis, kaj la vento pli rapide blovis. La vento 
forblovis la nubon. 

”Nu, vere, ĉu ne la vento estas pli forta ol la nubo?” demandis la eta muso: 
”Jes, la vento estas pli forta ol la nubo, vidu kiel tiom da nuboj estas kvazaŭ lu- 
diloj por la vento.” La museto ekkriis: 

”Ho, vento! Vi, kiu estas pli forta ol la suno, kaj la nubo, ĉu vi akceptus 
amikiĝi kun mi?!” 


JUNAAMIKO • 7 




La vento kun pli kaj pli da rapideco blovis kontraŭ la monton, kaj ĝemis. La 
museto atentis, kaj ŝajnis al ĝi, ke la vento diras: ”La monto estas la piej forta! 

Mi povas detrui ĉiujn arbojn, domojn kaj ĉion; sed kiam mi atingas la monton, 
mi malfortiĝas. Kiam per mia tuta forto mi blovas kontraŭ la monton, ĝi staras 
senmova kaj stabila, kvazaŭ nenio estis okazinta.” 

La eta muso forte miris. Verŝajne la vento pravis. La monto prezentiĝis sta- 
rema kaj nenio povas kontraŭ-stari ĝin. La eta muso diris al la monto: ”Ho, vi, 

Granda Monto! Cu vi, kiu estas pli forta oi la suno, nubo kaj la vento akceptus 
amikiĝi kun mi?!” 

La monto silentis kaj ne respondis. La eta muso kriis: ”Patrino! Mi estas ĉi 
tie. Mi jam trovis la plej fortan estaĵon sur la tero: estas la monto!” 

La patrino de ia museto diris: ”Venu mia museto! Venu malsupren! Venu i 
por ke mi montru al vi la estaĵon pli fortan ol la monto!” 

La eta muso ekmiris, kaj diris al si: ”Ne! Nenio estas pli forta ol la monto!” 

Gi malsupren iris. La patrino diris: ”Ni mus^ ; estas pli fortaj ol la monto. Ri- 
gardu, kiel ni faris truojn en la monton, kaj faris domojn en ties korpo. Se vi 
demandos la monton mem, ĝi respondos al vi same.” 

La museto bone aŭskultis. Ŝtonoj falis de la supra parto de la monto kaj fa- 
ris sonojn. Kvazaŭ la-monto diris: ”Muso! Fi, muso! Estas vi, kiu truigas 
min kaj detruas min. La muso estas pli forta ol mi.” 

La eta muso ĝojiĝis el la tuta koro kaj ridis. Gi sekve diris: ”Patrino, vi de- 
komence diris, ke la muso estas la plej forta; sed mi ne kredis. Do, vere ni es- 
tas la plej fortaj?!” 

La patrino, dum ŝi revenigis la museton al la nesto diris: ”Jes, mia filo, ni 
estas la plej fortaj.” 

El-persigis: «A 



8 • JUNAAMIKO 


I 








JUNAAMIKO • 9 










































Kiel trinki soifante? 

Kiel trinkas la ĉevalo? 

Kiel trinkas la bovin'? 

Zorge trinkas en la stalo 
La ĉevaP kaj la bovin\ 

Ili ne englutas haste 
Fridan akvon kun avid', 

Por ke ne efiku draste 1 

Enstomake la likvid\ . ■ 

Tial ankaŭ vi prudente ‘ 

Agu kiel saĝa best\ 

Ke evitu vi prevente ] 

Malordigon de Pintest\ 

Rikardo Ŝulco, 
Mindeno, FR Germanio 



stalo: dormejo por bestoj likvido: substanco nek gasa, nek solida, ekz. 

gluti: verŝi trinkaĵon laŭ la gorgo akvo, lakto, limnado. 

haste: rapide prudente: atente; zorge 

frida: tre malvarma eviti: malhelpi, ke okazu io malbona 

avido: granda deziro intesto: digesta tubo en la korpo. 

draste: severe 


10 • JUNAAMIKO 



















FERVORA LOKOMOTIVESTRO 



James Watt rigardis poton da akvo boli. Li vidis, ke la vaporo havas pre- 
mon aŭ forton, kiu kapablas iomete levi la supran kovrilon de la poto. ”Se nur 
ni povus uzi tiun forton por fari utilan laboron por ni.” li pensis. Li poste kons- 
truis kelkajn maŝinojn, kiuj plenumis laboron en fabrikoj. Aliaj inventistoj 
konstruis vaporajn lokomotivojn, kiuj kapablis tiri varojn aŭ pasaĝerojn laŭ fe- 
raj trakoj: tiel naskiĝis fervojoj. Ili ludis gravan rolon en la Industria Revolucio 
de la komenco de la deknaŭa jarcento. Tre rapide Britio inundiĝis en fervojaj 
liniqj, konstruitaj de multaj privataj kompanioj. Linioj en Ameriko kaj Ruslan- 
do transiris kaj unuigis kontinentojn. Nuntempe vaporlokomotivoj vivas por 
multaj el ni nur en memoroj kaj muzeoj, nur en kelkaj landoj - Ĉinio kaj Hin- 
da Unio precipe - ili ankoraŭ funkcias ĉiutage. Sur la venontaj paĝoj, en la 
formo de speciala krucvortenigmo, legu iom pli pri ĉi tiuj majestaj monstroj de 
fumo kaj fajro. 


JUNAAMIKO • 11 





Fumo 

kaj 

Fajro 

Lokomotiva 

krucvort- 

enigmo 




Legu la sekvan rakonton. Vi trovos en ĝi kelkajn mankantajn spacojn. Ili ĉiuj 
portas numerojn. Ili indikas lokon en la supra trajno-forma enigmo. Litero h 
post cifero signifas horizontale dum v signifas kompreneble vertikale. Sukcesonl 


Trajno bezonas.(27)., kiu tiras la.(32).La unuaj loko- 

motivoj funkciis.(20). En tiuj lokomotivoj, la plej kutima brulaĵo estis 

.(5).-o, sed kelkaj bruligis oleon, kiun oni devis .(7).-i. Oni 

bruligas la oleon aŭ alian brulaĵon en granda ujo: .(8).stomako. Tiu 

brulejo estas tre varma; se oni ĵetus terpomon en ĝin, ĝi estus tre baldaŭ 

.(1). En tiu brulejo oni varmigas akvon, kiu ĝis tiam troviĝis en 

.(3v).-o malantaŭ la lokomotivo, kiu ne rajtas havi truojn, t.e. ne rajtas 

esti.(18). 

La lokomotivestroj povis uzi tiun bolantan akvon por prepari .(16). 

por si, aŭ eĉ por kuiri.(28)....-ojn. Sed la plej grava tasko por tiu bolanta ak- 

vo estas vaporiĝi, eniri cilindrojn kaj puŝi piston. Tiu movado pluiras per stan- 
goj al la radoj kaj turnas ilin. La uzita vaporo eskapas. Gi estas blanka. Sed la 

.(19).estas ofte densa kaj griza aŭ eĉ.(26).-a. La plimulto de loko- 

motivoj havas nur ....(30).cilindrojn, sed kelkaj havas tri aŭ kvar. Bona lo- 

komotivestro povis zorgi, ke sia lokomotivo ne.(15).akvon kaj brulaĵon. 

Por averti pri danĝero la lokomotivo povis krei tre laŭtan.(12).: la va- 

poro pasis tra speco de fluto kaj tiel ĝi povis.(21).En fruaj fervojaj 

sistemoj, ĉiu devis.(22).laŭ striktaj reguloj, ne nur de sekureco sed ankaŭ 

de etiketo (eĉ la lokomtivestroj devis porti kompleton kaj .(13).-on.). 

Pro la sekureco, lokomotivestro rajtas foriri de stacidomo nur post 
.(2).de verda lumo. 


12 • JUNAAMIKO 


to ' 



La unua fervoja akcidento okazis en ĉirkaŭ 1830 dum inaŭguro de la fervo- 

ja linio inter Liverpool kaj Manĉestro en Britio. Gravulo volis .(6). la 

trajnon, sed li .(lOh). senzorge laŭ la trako .(14). ĝi, dum io 

.(9).-is lian atenton, alia trajno alvenis kaj frapis lin. En tiu frua tempo 

riĉaj nobeluloj kaj.(4).-oj kun siaj edzinoj povis veturi al stacidomo en 

siaj luksaj ĉaroj; oni malkuplis la ĉevalojn kaj puŝis la ĉaron sur platan var-va- 

gonon. Tiel la .(ll)...-nobeluloj povis vojaĝi trajne .(24).sia propra 

kaj privata ĉaro. Post la alveno oni forpuŝis la ĉaron de la vagono kaj ligis 
aliajn ĉevalojn, tiel ke la nobelulo povis daŭrigi sian vojaĝon strate. 

La moderna ekvivalento de tio estas la aŭto-dorm-trajnoj, kiuj konsistas el 
dormvagonoj kaj aŭto-transportiloj. Ni ŝoforas ĝis la ekira stacidomo, 

surtrajnigas.(31).aŭton kaj mem povas dormi trankvile la tutan nokton 

dum ni vojaĝas.(17v).kilometrojn aŭ eĉ pli — tio estas, kondiĉe, ke la 

lim-gardistoj ne veku nin por kontroli la pasporton kaj la.(lOv). 

Sed ekde la kvindekaj jaroj vaporaj lokomotivoj rapide komencis malaperi, 

pro ilia.(17h).Vapora lokomotivo povis funkcii dum ĉ. 10 horoj el 24, 

sed dizela aŭ elektra lokomotivo povas utih ĝis 20 el 24. La plej rapida vapora 
lokomotivo en la mondo atingis rapidecon de 200 km/h en 1935 en orienta An- 
glujo. Gi nomiĝis ”Mallard” kaj ĝi ankoraŭ ekzistas en muzeo, kaj kapablas 

funkcii ankoraŭ, danke al la entuziasma.(3)...-ado de multaj amatoraj trajn- 

amantoj. La plej rapida pasaĝera trajnservo en la mondo estas la ”Train a 
grand vitesse” (Trajno de granda rapideco) en Francio. Kiam oni veturas per 

ĝi oni ne sentas grandan moviĝon aŭ rapidecon, sed tio estas.(23).-a. Ĝi 

regule atingas 270 km/h en servo kaj atingis 380 km/h dum testo. Tiu TGV 
....(29).-as de Liono al Parizo kaj atingas tiun.(25).en du horoj pre- 


JUNAAMIKO • 13 




























































































































































cize. La plej nova rekordo por rado-hava trajno estas 406 km/h, kiun oni atin- 
gis per test-trajno en FR Germanio pasint-jare. 

KAŜFRAZERO: Kion sentas tiuj amatoraj entuziasmuloj, kiuj renovigas malnovajn vaporajn 
lokomotivojn? Metu la literojn el la enigmo en la subaj spacoj laŭ la ciferoj: 


32 24 2 3 26 31 28 12 16 22 27 4 23 28 26 

Sendu vian respondon sur poŝtkarton aŭ en leteron al Juna amiko, HEA, pf. 193, H-1368 
Budapest, Hungario ĝis la 30a de aprilo 1989. Ni lotumos premiojn el inter la ĝustaj re- 
spondintoj. 



Nia bildo montras la faman vapor-lokomotivon , Mallard > , kiu tiris la reno- 
man ekspreson Tlying Scotsman > (fluganta skoto) en la tridekaj jaroj. Tiu eks- 
preso, 12-vagona kaj 426-tuna, veturis senhalte ĉiutage inter Londono kaj 
Edinburgo. Oni replenigis ĝian akvujon el interrelaj trogoj, dum ĝi rapidis an- 
taŭen - tio bezonis multan forton kaj lerton. Du skipoj (estro kaj ŝovelisto) 
kunveturis kun la trajno. Mallarĝa koridoro flanke de la akvejo/karbejo per- 
mesis al la skipoj dividi la laboron sen haltigi la trajnon. 

Eĉ hodiaŭ la moderna kaj potenca dizela trajno 'HST Intercity 125' (malan- 
taŭe sur la bildo) ne povas proponi pli rapidan servon. La 125 aludas ĝian 
maksimuman rapidecon - 125 mejlojn hore, t.e. 200km/hore, kaj tiun rapide- 
con atingis ankaŭ 'Mallard', almenaŭ unufoje. Pli rapidan servon por tiu 632- 
kilometra vojaĝo oni atingos nur en 1992 kiam la tuta orienta ĉef-linio estos 
elektrizita, kaj novaj lokomotivoj de la tipo 'Electra' (klaso 91) estos konstrui- 
taj laŭ la nun ekzistantaj ses prototipoj. Tiuj lokomotivoj havos maksimuman 
rapidecon de 225 km/hore. 


14 • JUNAAMIKO 














ASPEKTOJ DE LA ESPERANTA VTVO: 


KVAR GAZETOJ 


ESPERANTO : La revuo Esperanto estas la oficiala organo de Universala 
Esperanto-Asocio. Ĝi estis fondita en 1906. En ĝiaj fruaj jaroj redaktis ĝin la 
fondinto de UEA, Hektor Hodler. Ĝi nun aperas monate (fakte 11-foje en la 
jaro — ĝi ne aperas en aŭgusto, la kongresa monato). Ĉiu numero havas 24 
paĝojn. Ĝi estas movada gazeto: ĝi donas informojn pri la instruado, uzado kaj 
progreso de Esperanto. En la fino aperas regula rubriko Loke — Fake — Per- 
sone. Ĝi prezentas mallongajn informojn pri kunvenoj, manifestacioj, kursoj 
kaj simile, kiuj estas donitaj laŭlande (tio estas loke ), pri novaĵoj en la scienca, 
profesia aŭ hobia uzo de Esperanto (t .t.fake) aŭ pri la faroj de konataj espe- 
rantistoj (t .e.persone). 

Du rubrikoj prezentas novajn librojn, diskojn kaj kasedojn. Recenzoj donas 
detalajn informojn kaj kritikon (pozitivan aŭ negativan) pri grava nova libro. 
ĉin verkas unupersono(ne la aŭtoro!) kaj la kritiko estas ha aŭ ŝia persona 
opinio pri la verko. Ne estas spaco en la revuo recenzi ĉiujn novajn librojn, do 
estas dua rubriko Laste aperis ..., kiu efektive mencias ĉiun novan eldonaĵon 
per kelkaj bibliografiaj informoj: titolo, aŭtoro, eldonanto, eldona urbo, eldon- 
jaro, dimensioj (formato, grandeco) de la libro, ĉu ilustrita (bildo-hava) aŭ ne, 
sekvata de tri aŭ kvar linia resumo de la enhavo. Jen ekzemplo: 


Praavo kaj la kotokukoj. Sigrŭn Eldjŭrn, el la islanda esperan- 
tigis Ragnar Baldursson, japanigis Sari Ohyama. Tokio: Libro- 
teko Tokio, 1988. 28p. 18x25cm. Bind. Kolorilus. Carma du- 
lingva rakonto pri kvarjara knabino kaj ŝia kunludema praavo. 

15,00 gld. 

La revuo prezentas ĉefe pli longajn artikolojn, pri la Ungvo mem (lingvisti- 
ko), pri la laboro de UEA, pri ĝiaj rilatoj kun mondaj organizaĵoj kiel Unesko 
kaj Unuiĝintaj Nacioj, pri la instruado de Esperanto, pri ĝia literaturo (ekz. 
poemoj, romanoj), kulturo (ekz. kantado, dramo) kaj pri lingvaj problemoj en 
la mondo. 

Oni redaktas ĝin en laCentraOficejo de UEA en Roterdamo, la redaktoro 
estas nov-zelandano, Mark Fettes, kaj ĝia eldonkvanto estas ĉ. ok mil. 

HEROLDO estas sendependa gazeto, fondita en 1920 de Teo Jung. ’Sende- 
penda’ signifas, ke ĝi ne apartenas al asocio aŭ organizaĵo. 

Tamen ĝi estas politike kaj religie neŭtrala. Ĝi aperas 17-foje en la jaro kaj 
do estas la plej ofta internacia gazeto. Pro tio ĝi donas grandan parton de ĝia 


JUNAAMIKO • 15 


spaco al aktualaj raportoj kaj movadaj novaĵoj. Ĝi kutime havas ok grand-for- 
matajn paĝojn kaj aperigas multajn fotojn. Sur interna paĝo serio de bildoj 
prezentas la rubrikon Nia filmo. Ĝi krome aperigas foje-foje sciencajn aŭ lite- 
raturajn suplementojn, kaj en aŭgusto ĝi aperigas specialan kongresan nume- 
ron. En marto ĝi ĉiam aperigas kalendaron de estontaj esperantistaj 
renkontiĝoj kaj kongresoj. Ĝi havas recenzojn, anoncojn, anoncetojn kaj apar- 
tan rubrikon Korespondi deziras same kiel nia revuo — sed ne nur por junuloj. 

Ĝia eldonkvanto estas inter 2 kaj 3 mil. Unue ĝi estis eldonita en Germanio, 
poste en Nederlando, poste en Hispanio kaj nun en Italio. La redaktoro estas 
polino, s-ino Ada Fighiera-Sikorska. Jarabono varias laŭlande de $9 en ekz. 
latinamerikaj landoj ĝis $19 en Usono. Oni povas peti specimenon kaj abon- 
informojn d eHeroldo, Via N. Sande 15,1-10078 Venaria Reale (TO), Italio. 



KONTAKTO estas revuo por junuloj eldonata de la junulara sekcio de 
UEA, Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO). Ĝi estis fondita en 
1963; la unua redaktoro estis Humphrey Tonkin, la nuna prezidanto de UEA. 

Ĝi nun aperas sesfoje en la jaro, ĉiufoje kun 16 paĝoj. Same kiel revuo Es- 
peranto , pluraj paĝoj estas dukoloraj; ĝia eldonkvanto estas inter 1500 kaj 
2000. Ĝi aperas en Esperanto, sed ĝi malofte temas pri Esperanto, ĝi ne estas 


16 • JUNAAMIKO 





















primovada, sed primonda. Gi prezentas mallongajn artikolojn en simpla Espe- 
ranto. Do, niaj legantoj povos bone progresi d zJuna amiko al Kontakto. Ĝi es- 
tas pli facile legebla ol la aliaj gazetoj prezentitaj. Ĉiu artikolo portas indikon 
pri ĝia facileco laŭ kvar-ŝtupa skalo. Artikolo je nivelo 1 estas tre facila kaj 
uzas nur 520 vort-radikojn (en Juna amiko ni principe uzas 700). Artikolo je 
nivelo 2 rajtas uzi mil vortojn. 

Se oni devas uzi vorton ekster tiuj limoj, aperas klarigo de ĝi fine de la arti- 
kolo, same kiel en nia revuo. En nivelo tri ne estas vort-trezora limo, sed la 
frazoj ne estas tro longaj kaj la stilo ne tro komplika. En nivelo kvar ne estas li- 
migoj. La redaktoro kaj la plimulto de la verkantoj estas junuloj. La nuna re- 
daktoro, Leif Nordenstorm, vivas en Svedio, sed la gazeton oni presas en 
Antverpeno. 

Ĝi ofte prezentas artikolojn pri diversaj landoj, pri historio, famaj personoj, 
,pri sociaj, ekonomiaj aŭ politikaj temoj. Sed (same kiel Esperanto) ĝi respek- 
tas la neŭtralecon de UEA kaj TEJO kaj sekve eĉ se artikolo prezentas politi- 
kan problemon, ĝi ne prenas starpunkton pri ĝi. 

La abonkotizoj por Esperanto kaj Kontakto varias laŭlande: informojn kaj 
specimenojn de UEA/TEJO, Nieuwe Binnemveg 176, 3015 BJ Rotterdam, 
Nederlando. 

MONATO estas la plej juna el la revuoj. Ĝi estis fondita el 1979 kaj, kiel la 
nomo indikas, aperas monate. Same kiel Kontakto ĝi estas ne-movada gazeto, 
sed malsame kiel ĝi, Monato estas por personoj de ĉiu aĝo. Ĝi estas sendepen- 
da kaj ne-neŭtrala pri politiko, religio ks. Legantoj el multaj landoj regule skri- 
bas leterojn aŭ artikolojn pri tiuj temoj kaj esprimas fortajn opiniojn por aŭ 
kontraŭ iu politika aŭ religia aŭ ekonomia aŭ socia ideo. Sed ĉies opinion oni 
aperigas, do resume ĝi fakte rezultas en alispeca neŭtraleco (pli ĝuste ekvili- 
bro de vid-punktoj). Aldone al tiuj ĉefartikoloj pri mondaj temoj (politikaj 
eventoj, monda sano, malsato, terorismo, homaj rajtoj ktp. ktp.) aperas regulaj 
rubrikoj pri turismo, kuirarto, scienco kaj por junuloj. Literaturo ankaŭ ape- 
ras: ĉiunumere oni povas legi eseon, novelon kaj satiron kaj solvi enigmon. La 
magazino (abunde ilustrita revuo) ne aperigas tradukojn, ĉio estas verkita ori- 
ginale en Esperanto; tiuj verkantoj loĝas en kvindeko da diversaj landoj. Pro 
tiu abunda enhavo, ne surprizos vin la informo, ke ĉiu numero ampleksas 32 
paĝojn. 

La redaktoro estas germano, Stefan Maul; la magazino estas presita en 
Antverpeno, Belgio. La abonprezo varias laŭlande: por specimeno kaj infor- 
moj skribu al: FEL, Frankrijklei 140, B-2000 Antwerpen, Belgio. 


JUNAAMIKO • 17 


Nun ni testos vian komprenon 


Horizontale vi trovos kvin gazetojn. Vertikale vi vidas la numerojn 1 ĝis 10. 
Ili rilatas al la sekvaj dek faktoj. La faktoj veras por unu ĝis kvar el la gazetoj. 
Se fakto veras por la nomita gazeto, kolorigu ĝian spacon en la diagramo. 
Kontrolu ĉiujn 50 spacojn kaj vidu fine kion vi desegnis! 

1. Gi havas pli ol 30 paĝojn. 

2. Giaj redaktoroj havas la saman antaŭnomon. 

3. Ih estas politike kaj religie neŭtralaj. 

4. Ili uzas simpligitajn lingvaĵojn. 

5. Ili estas ĉefe por junuloj. 

6. Ili estis fonditaj antaŭ 1974. 

7. Gi estas eldonata en Hungario. 

8. Uin oni presas en Antverpeno, Belgio. 

9. Iliaj eldonkvantoj estas 4000 ekz. aŭ pli. 

10. Ili estas ne-movadaj gazetoj. 



Perantaj novaĵoj 

En la listo de perantoj en nia lasta numero, aperis la malĝusta poŝtkodo j 
de nia jugoslava peranto: devis stari YU-11070; jarabono por 1989 kostos I 
1500 dinarojn. 

Mankis la poŝtĉekkonta numero de nia sveda peranto: 147429-5. 

Ne forgesu, ke vi rajtas peti ekstrajn ekzemplerojn de nia varbilo kaj uzi 
ilin por trovi novajn Jegantojn por ni. 


18 • JUNAAMIKO 





















Ĉe la bordo de malgranda rivereto apud maljuna abio sidis ranido Laŝko, 
sciurido Saltineto kaj erinacido Erinacetino. Laŝko kaj Saltineto demande ri- 
gardis Erinacetinon, sed ŝi heziteme movetadis siajn pinglojn kaj pensis pri 
tio. Finfine ŝi diris: ”Mi eĉ ne scias...” 

”Nu, kio vi estas? Pli atenteme vi rigardu! Juĝanto vi nomiĝas!” 

”Jam kvinfoje ni montris la aferon” interrompante unu la alian ekbruis kaj 
la sciurido kaj la ranido. 

La afero estas tiel, ke ili vetis, kiu el ili pli bone saltas kaj Erinacetinon ili 
elektis juĝanto. Tamen, ŝi neniel povis decidi pri ilia veto. Jam kvinfoje de- 
monstris la bestidoj sian lertecon. Saltineto saltis sur la maljuna vila abio. Si 
saltis, kiel ruĝhara hirta pilketo. Kaj Laŝko ensaltis la mezon de la rivereto, sur 
fohon de nimfeo kaj, eksaltante, faradis en la aero neiinageblajn piruetojn. Ili 
saltadis tiel bonege, ke Erinacetino simple ne povis decidi, kiu el ili saltas pli 
bone. 

Subite la bestetoj ektremis pro akrega abomena voĉo: ”Sed malkor/7rekte! 
Kaj malr/7regule! Kaj ĉion kontr/ 77 -aŭe!” Sur najbara sorparbo sidis korniko. 
Nekonata. 

”Bonan vesper/rron!” diris ĝi kaj mokeme kapklinis: ”Miajn bondezir/r- 
rojn” - £%) 

”Bonan vesperon,” respondis la bestidoj: ”Kaj vi?” 

”Kaj mi venas de malproksime. Sed mi ĉion scias pri ĉio. Jen!” 

”Sed kio estas malkorekta?” demandis la ruĝhara lanuga Saltineto^ 

”Kaj kio estas malregula?” aldonis la grandokula verdega Laŝko^ 

”Kaj kio estas kontraŭa?” embarasiĝis Erinacetino. '“'t: 

La korniko transflugis de la sorbarbo al ŝtipeto. Gi fiere ekrigardis la rani- 
don, sciuridon kaj erinacidon kaj diris grave: ”Ja kontraŭa estas tio, ke ĉio es- 
tas kontraŭa!” 

”Kio?” — ne komprenis la bestidoj. 

”Tio!” profund-sence diris la korniko, paŝante sur la ŝtipeto: ”Tio, ke ruĝ- 
harulino devas fari tion, kion faras la verdulo, kaj la verdulo tion, kion faras 
la ruĝharulino.” 

”Guste!” ekĝojis kaj elturniĝis Erinacetino: ”Rapide ŝanĝu la lokojn. Kaj ni 
komencu: Laŝko — saltu sur la abion, kaj Saltineto — sur la nimfeon, en ak- 
von! Nu, ek!” 

”Ni provu...” diris la sciurido kaj la ranido. 



JUNAAMIKO • 19 



Tre heziteme ili tion diris, kaj tio estis komprenebla. Ĉu ranido estu sur 
abio?! Ĉu sciureto estu sur nimfeo en rivereto? 

Kaj jen sur la verda abio saltis la verda Laŝko, verdire, ĝi provis sin teni sur 
la dorna branĉo, sed provu elteni, se vi havas sur la piedetoj ne blankajn ung- 
ojn, sed ranajn membranojn! Kaj jen brue falis la verda ranido de la malhel- 
verda maljuna abio en helverdan herbon. Kiom ĝi ĝeniĝis! 

Samtempe el la rivereto rampis malsekega Saltineto, el kiu eblis eĉ elpremi 
la akvon. La nimfea folio ne eltenis la sciureton kaj jen la rezulto: ne lanuga 
sciureto, sed malsekega fela buleto aperis sub la abio. Ĝislarme konfuziĝis Sal- 
tineto. 

"Malagmrable!! Termoire! Vi ne ellermnis salti! Ambaŭ: kaj la ruĝharulino 
kaj la verdulo!” fimokadis la korniko. 

IK devis konsenti kaj treege ĉagreniĝis. Tamen subite Erinacetino ekkriis 
tra la tuta arbaro: ”Mi komprenis! Ĉio ne taŭgas! La korniko estas stulta kaj 
malica. Gi intence ĉagrenigis nin. Laŝko! Saltineto! Vi ambaŭ saltas bonege. 
Nur diverse, laŭ viaj bezonoj. Nu, rapide, ek! Laŝko, saltu en la akvon! Saltin- 
eto, sur la abion! 

”ĉuste!” diris la korniko mallaŭte, por ke neniu aŭdu. Sed per la tuta gorĝo 
ĝi ekkriegis: ”Mi pr/77*otestas!!!” 

Tamen jam neniu ĝin aŭskultis. La bestidoj saltis kun plezuro, ambaŭ laŭ 
sia scipovo, sed ambaŭ bonege. 



abio: speco de pinglo-arbo aŭ pin-arbo. pirueto: bela movo de baleda dancisto. 
sciuro: ronĝula besto, kiu arigas nuksojn. ŝtipo: ligno-peco, trabo. 
erinaco: bestoj kun pigla dorso. dorno: pikaĵo, akra planta pinto. 

veti: du personoj kun malsamaj opinioj pri felo: besta haŭto kun haroj. 
io ambaŭ proponas monsumon; kiu bulo: rond-torma objekto. 
fine pravas gajnas la tuton. ĝislarme: ĝls venis larmoj, t.e. plor-akvo. 

vila: haro-hava. gorĝo: kri-ilo ene de la nuko. 

hirta: haro-stara. sci-povo: kapabloo. 


20 • JUNAAMIKO 










Karolo rakontas al siaj kamaradoj: ”Mi ŝatas lerni multajn fakojn. Mi legas 
multajn librojn, ne nur lernolibrojn. Mi havas bildojn de la grandaj piramidoj 
en Hindio, de belaj pagodoj en Sud-Afriko kaj de glit-ĉaroj trenataj de hundoj 
sur neĝo en Egiptio. Mi legis pri la venko de la angla imperiestro Napoleon 
Bonaparte apud Borodino en Germanio dum la Dua Mondmilito. En unu li- 
bro estas priskribo de trijara ŝipveturado ĉirkaŭ la mondo, kiun entreprenis 
Jules Verne en 1789 ĝis 1792. Sed ankaŭ romanoj el la historio de inkaoj kaj 
majaoj en Izraelio estas interesaj. lama Palestinio estas nuntcmpe Japanio, kie 
naskiĝis Ja budhana profeto Mahometo. Mi vidis filmon pri la Unua Mond- 
milito ’Talo de la naziisma ĉefurbo Berlino”. Mi ofte rigardas historiajn fil- 
mojn, ekzemple ”Milito kaj Paco” pri la tridekjara milito, ”Faraono”pri estro 
de indianoj kaj ”En okcidento trankvilo” pri revolucio en Italio. 

La kamaradoj aŭskultis kaj miris, sed certe ne pro Ia scioj de Karolo, tamen 
pro la multaj eraroj, kiuj estas en preskaŭ ĉiu linio. Ĉu vi povas trovi ĉiujn era- 
rojn kaj reĝustigi ilin? Skribu la ĝustan tekston kaj sendu ĝin al la supra adre- 
so. Vi ricevos belajn vidaĵ-kartojn. 


Se vi studas en grupo, la teksto povas esti ludo. Unu laŭtlegu la tekston, la 
aliaj devas aŭskulti kaj tuj, kiam iu aŭdas eraron, tiu devas krii halt’!. Kiu unue 


krias ricevas unu poenton se vere es- 
tas eraro, kaj plian poenton por la 
ĝustigo. Kiu krias halt’ kiam ne estas 
eraro perdas poenton. Vi bezonos ler- 
tan lud-estron kaj poentiston! 

kamarado: amiko 

piramido: kvar-randa konstruaĵo kun supra 
pinto 

pagodo: speco de alta templo kun multaj 
tegmentoj 

treni: tiri per la tuta korpo 

imperio: rego, landaro kun unu estro 

profeto: estro, kiu antaŭ-vidas la estontecon. 



JUNAAMIKO • 21 









DEZIRAS KORESPONDI 



Bulgario 

Fmilia Ivanova . Odzin 9, bl. 2, vh. A, ap, 
16, BG-9700 Sumen; 22-jara, ĉiuj landoj, 
ŝatas sporton, muzikon kaj historion. 

Ĉeĥoslovakio 

JUNES-klubo . p/a Karel Doknal, CS-747- 
84 BudiŜov N.B. 690; pionir-doma grupo vo- 
las interŝanĝi spertojn, E-ludojn, kantetojn, 
humuraĵojn, Jurnalojn kaj esperantaĵojn kun 
aliaj grupoj. 


Ĉinio 

Wang Ming, Sheng- 
angzhong Xin, Jiangsu, 
Jiangyin, 214443; 
22-jara, dez. amikiĝi 
kun junuloj el Hungario,^ 
Bulgario, Francio kaj 
FR Germanio. 


Francio 

Esperanto-klubo CES , p/a P. Naulet, F- 
49490 Noyant; naŭ gelernantoj inter 11- kaj 
13-jaraj, dez. kor. tutmonde pri ĉ.t. 

Germana DR 

Annett Rothe . Langenberger Str. 15B, 
DDR-8401 Glaubitz; 15-jara junulino dez. 
kor. tutmonde pri muziko, bestoj kaj lingvoj. 
Ankaŭ Ines (la fratino) 13-jara, pri sporto kaj 
ĉ.t. 

Hungario 

Ado rjkn, Benedek kaj Agoston Prmcz . 

Sallai I. u. 4 II 3, H-1136 Budapest. Tri fratoj 
(11-, 8- kaj 7-jaraj respektive) dez. kor. pri 
ĉ.t. 

Pollando 

Slawek Brudko , ul. Sloneczna 24, PL-64- 
212 Siedlec; 14-jara lernanto en elementa 
lernejo (sepa klaso). Dez. kor. kun samaĝaj 
hungaroj. 


Mak6w 38, PL-96-124 
Mak6w, woj. Skierniewickie. 12-jara lernanti- 
no, interesiĝas pri matematiko, kolektas 
poŝtmarkojn kaj bildkartojn. 

Krystyna Mamok . Esperanto-klaso, Szko- 
la Poodstawowa 40, ul. Zgrzebnioka 45, PL- 
43-100 Tychy. Instruistino pri geografio en 
elementa (ernejo, dez. kor. kun instruistoj de 
similaj grupoj. Prizorgas tri nedevigajn Es- 
peranto-grupojn por 11- ĝis 13-jaruIoj. La 
klasoj volas ricevi salut-kartojn, E-revuojn, 
insignojn kaj E-aĵojn por ekspozicio kaj por 
premii lernantojn. 

Maria Rzepa . lel Upowa 3, PL-67-115 
Bytm Odrzanski. Grupo de 11- kaj 12-jaraj 
komencantoj dez. kor tutmonde pri ĉ.t. 

Adam Solak . Kottataja 19/7, PL-45-064 
Opole. 9-jara knabo, tutmonde pri ĉ.t., ko- 
lektas poŝtmarkojn kaj bildkartojn, ludas la 
violonon. 

Sovet-unio 

Nikitin Vadim . Str. A. Nevskogo 11-107, 
SU-150052 u. Jaroslavlo. 11-jara, dez. kor. 
tutmonde pri ĉ.t. 

ĉumakov Alekseo , str. Dzerĵinskogo 57- 
89, SU-150052 u. Jaroslavlo. 12-jara, dez. 
kor. tutmonde pri ĉ.t. 

Eremeev Andreo , str. Dzerĵinskogo 57- 
167, SU-150052 u. Jaroslavlo. 12-jara, dez. 
kor. tutmonde pri ĉ.t. 

Krilov Igor . str. A. Neoskogo 11-51, SU- 
150052 u. Jaroslavlo. 12-jara, dez. kor. tut- 
monde pri ĉ.t. 

Anĵela Zarickaja . ul. Kr. Majaka d. 8/2 
107, SU-133519 Moskva. 13-jara junulino, 
kolektas monerojn kaj bildkartojn de bestoj 
kaj urboj. Dez. kor. tutmonde, amas bestojn. 

Qleg A. Demjaŝev , Nova urbo, 4/08-127, 
SU-423819 Breĵnev, Tatario. 

Olga^ Jakovenko r str. Frunze 16, SU- 
325000 Ĥerson, Ukraino. Lernantino el la 8a 
klaso, dez. kor. tutmonde kun 14-15-jaraj 
knabinoj aŭ 15-18-jaraj knaboj. Interesiĝas 
i.a. pri kolektado, muziko. 

Esperanto-klubo Leo Tolstov . Str. Vol- 
honka 13, SU-119034 Moskva. Kvardek ok 
klubanoj dez. kor. pri ĉ.t. tutmonde. La klu- 
bo havas tradukistan, poezian, teatran kaj 
kantan sekciojn kaj jam funkcias dum unu 
jaro. 


22 • JUNAAMIKO 











Ni aperigas korespond-petojn de 
junuloj kaj instruistoj senpage. Bonvo- 
lu skribi klare kaj doni plenajn infor- 
mojn. Se vi sendos bonkvalitan 
nigra-blankan foton (individuan aŭ 
grupan) eble ni povos aperigi ĝin. 

dez. kor. = deziras korespondi 

ĉ.t. = ĉiuj temoj 

i.a. = inter alie 

ktp. = kaj tiel plu 

ks. = kaj simile 


NOTOJ 


Muzea prospekto : La domo por junaj tu- 
ristoj 'Anna Hempel’ en Oelsnitz eldonis kar- 
tonan ludilon per kiu oni povas konstrui 
modelon de la historia turo de la mondfama 
ŝtonkarba muzeo 'Karl Liebknecht’ en Oels- 
nitz. Estas interesa ludilo por infanoj kaj ha- 
vaĵo por kolektantoj. Oni eldonis ankaŭ 
malgrandan informtekston en Esperanto pri 
la muzeo. Interesitoj turnu vin al: Ch. Pap- 
penmeier, Touristenstation, DDR-9158 
Hohndorf, Germana DR. 

Broŝuro 'Norvegujo' : Aperis la dua revizii- 
ta eldono de la grand-formata kolore ilustrita 
turisma broŝuro pri Norvegio. Ĝi estas ofi- 
ciale eldonita de la Reĝa Norvega Ministerio 
pri Eksteraj Aferoj kaj havas ok paĝojn da 
belaj koloraj fotoj kaj 16 paĝojn da teksto en 
Esperanto, kiu prezentas la landon, popo- 
lon, vojaĝadon, naturon, historion, poiitikan 
vivon, ekonomion, industrion, agrikulturon, 
kulturon, sanservon kaj edukadon de tiu ma- 
jeste bela nord-eŭropa landego. Multaj ma- 
poj akompanas la tekston. Ekzempleroj 
eStas senpage haveblaj de la Norvega Espe- 
rantista Ligo, Olaf Schousvei 18, N-0572 Os- 
lo 5, Norvegio. Ni tamen proponas, ke 
petante la b roŝuron, vi sendu prospekton de 
via regiono, aŭ iun propran verketon pri via 
E-grupo, lernejo, urbo aŭ regiono. 


Konkursaj rezultoj 

Hipia. kfugvŭrteoiginŭ aperis en nu- 
mero 88/2. La kaŝfrazoj estis "Kial ne 
paki ilin sepope?" kaj ”kaj envenis hi- 
pio". Ni ricevis 20 respondojn el dek unu 
landoj: kvin el Sovet-unio, kvar el Ger- 
mana DR, po 2 el Hungario kaj Francio 
kaj po unu el Nederlando, Italio, Brazilo, 
Jugoslavio, Pollando, ĉeĥoslovakio kaj 
Bulgario. Tri konkursintoj konfesis ne es- 
ti junuloj. Kvankam la nombro de res- 
pondantoj restas ne-impona, almenaŭ la 
diverseco de landoj estas kuraĝiga. 
Libropremiojn ricevos Oleg Streleckij el 
Minsko en Sovet-unio kaj la 15-jara Sta- 
nisiava Benovska el Bjala Slatina en Bul- 
gario. 

Speco de konkurso estis la paĝo por 
etuloj en numero 88/2. Pro ĝusta solvo 
de la proverba enigmo ricevas libro-pre- 
mion Irina Kosovskih el Katajsk en So- 
vet-unio. 

Matematika enigmo pri 555 = 6 ape- 
ris en numero 88/3. Dek naŭ personoj 
respondis, 17 trovis la bonan solvon. Ne- 
cesis Ŝanĝi la mezgm kvin, por ke ĝi iĝu 
la litero E. La aliajn du kvinojn oni povas 
legi kiel la litero S, tiel ke la ekvacio es- 
tu: SES = 6, kaj tio estas veral Ĝuste 
ses respondoj venis el Hungario, 5 el 
GDR, 2 el Sovet-unio kaj po unu el Italio, 
Francio, FR Germanio, ĉeĥoslovakio kaj 
Usono. Premiojn ricevos la 8-jara Franze 
Kuse el Schvverin, Germana DR kaj Mol- 
n&r Marianna el la Esperanta grupeto en 
Sarkad, orienta Hungario. 

Krucvortenigmo en numero 88/3 pre- 
zentis kaŝfrazon ’La kvar sezonoj’. Ni ri- 
cevis nur sep respondojn, ses el 
Hungario. Gajnos premiojn Kristina Bor- 
kauskaite el Vilnius, Sovet-unio kaj Kata- 
lin Moln&r el Sarkad, Hungario. 

Gratulojn al ĉiuj gajnintoj; dan- 
kon al ĉiuj partoprenintoj! 


JUNAAMIKO • 23 














Ci tiu spaco estas lasita libera por gluado de adresetikedo; en kelkaj lan- 
doj oni uzas tiun sistemon. Se en via lando tio ne okazas, vi havas la nekom- 
pareblan ĝojon legi ĉi tiujn inform-riĉajn liniojn. Pensu pri tiuj, kiuj pene 
provas forŝiri zorge la adres-etikedon por legi la tekston presitan sub ĝi! 


Kanto-kasedo 

Dinnyes: 

ALVENKO! 

16 esperant-lingvaj kantoj de la 
fama gitaristo-kantisto Jozsef Din- 
nyes (prononcu Jojef Dinjeŝ). Krom 
liaj kantoj vi povas ĝui ankaŭ melo- 
diigitajn verkojn de famaj Esperan- 
taj aŭtoroj, kiel R. Schvvartz, J. 
Baghy, L. Zamenhof kaj aliaj. 
Bonkvalita registraĵo, bela aspekto. 
Por aĉeti la kasedon, turnu vin al 
via Libroservo. 

Eldonis: 

LINGVO-Studio, Budapeŝto 






Nova legolibro: 

La laŭta vekhorloĝo 

kaj aliaj atento-kaptiloj 

Jen reeldono de nova versio de la 
rakonto La laŭta vekhorloĝo , kune 
kun tri pliaj amuzaj rakontoj: La 
unua vekhorloĝoj Ce tunelo ĉe valo, 
kaj La heroo. Ĉiuj kun demandoj, 
ekzercoj, enigmoj kaj rol-ludoj, taŭ- 
gaj por grupa uzado. Verkita de Ste- 
fan MacGill; ilustrita de Pavel Rak. 
Taŭga por la pli kapablaj legantoj de 
Juna atniko. La 200-paĝa libro inklu- 
® zivas notojn por instruistoj kaj vort- 
liston. Prezo: 90 forintoj ĉe Hungara 
Esperanto-Asocio, 21 gld. ĉe UEA. 


POR HELPI VIN VOJAĜI PLI RIĈE.. 


f i m v 

La Pasporta Servo de TEJO (Tutmonda Esperantista Junulara Organizo) 
proponas unikan servon. Ĝi eldonas ĉiujare libreton kun adresoj de personoj 
tra la mondo, kiuj pretas senpage gastigi vojaĝantajn esperantistojn. La plej 
nova eldono proponas 900 adresojn en 60 landoj. Aĉetante la libron, vi jam 
rajtas uzi la servon. La libreto donas ne nur la nomojn kaj adresojn de gasti- 
gantoj, sed ankaŭ eventualajn kondiĉojn de gastigo, kaj la regulojn de la servo. 
Ne nur vi vojaĝas malpli multekoste, scd vi riĉiĝas ankaŭ pro konatiĝo kun la 
hejma vivo en foraj landoj kaj la ebleco amikiĝi kun eksterlandaj esperantistoj. 
La libreto estas akirebla de multaj libroservoj. 



































