











internacia revuo por komencantaj aŭtoroj kaj komencantaj esperantistoj 


javiuarc 
- fĉbntflrc' 


kiel Georgo Handzlik, vaste konata E-bardo, iĝis esperantisto 
verkoj de niaj legantoj - gramatikaj lecionoj de J-L Tortel 
diversaj ondoj el bunta mondo — aforismoj, ŝercoj, anekdotoj 
la praktiko - korespondu! 



i 


( 69 ) 


Z O 


Gi aperas 6-foje jare. 

Perantoj en multaj landoj. 

Internacia tarifo: 18 € 

Redaktoro: Viktor Kudravcev, Rusio 
Retadreso: komencanto@r66.ru 


Bildon sendis Soilti Sodreulmivo fVorouej. RusioJ 



















„ESPERANTE" 

PROKSIMIGI PACON inter ARABAJ LANDOJ kaj ISRAELO 


Kaj la araban kaj la hebrean oni skribas de dekstre maldekstren. Ili ambaŭ 
estas ŝemidaj „fratinaj" lingvoj: la vorto paco, ekzemple, en la araba sonas 
salaam kaj en la hebrea ŝaloom. Bedaŭrinde, la rilatoj inter kelkaj el la arabaj 
landoj kaj Israelo tute ne estas frataj. En tiu regiono, nomata „Mez-oriento", 
regas malcerta paco kaj fakte inter najbaraj palestinanoj kaj israelanoj delonge 
daŭras stato de milito, kiu preskaŭ ĉiu-tage kaŭzas perdon de homaj vivoj. 



En la komenco de aprilo okazis en Amano, ĉefurbo de Jordanio, la 1-a Mez- 
orienta Kunveno de Esperantistoj. Post Egiptio, Jordanio estis la dua araba ŝtato, 
kiu subskribis pac-kontrakton kun Israelo (enl994). 

Tiu ĉi kunveno, kvankam malgranda, meritas apartan atenton kaj laŭdon. Ĝi 
estis ekzemplo de vera esperantismo: frateco de popoloj. Estas rimarkinde, ke 
por israelanoj kaj eĉ por pacemaj araboj (tiaj kompreneble estas la arabaj esper- 
antistoj!), troviĝi en araba lando, kie loĝas multe da palestinanoj, postulas kura- 
ĝon, ĉar oni daŭre timas pri propra sekureco. Temis do pri bela kaj vere kuraĝa 
renkontiĝo de dudek-kvino da partoprenantoj. Inter ili 12 geisraelanoj kaj sam- 
nombro da partoprenantoj el la turka kaj araba flanko. El Italio venis s-ro Rena- 
to Corsetti, eksprezidanto de UEA. 

Oni parolis pri komunaj kaj interesaj temoj, kaj ĉefe pri tio, kiel varbi al Espe- 
ranto en la araba mondo. Dum la lastaj du tagoj oni esperante kaj ĝoje turismis 
tra Jordanio (Petra, Garaŝ kaj aliaj ege famaj lokoj). Tio ankaŭ helpis fari el ĉi 
tiu unua Mez-orienta Kunveno neforgeseblan okazaĵon por la partoprenintoj. 

Ni esperas, ke la unuan kuraĝan paŝon sekvos aliaj, pli kaj pli sukcesaj, kaj 
ke tia-maniere Esperanto helpos al pacigo de tiu suferiga regiono. 

Ni ĉiuj sekvu kaj helpu ilian ekzemplo-donan agadon! Multajn sukcesojn! 

Gian Piero Savio 


SEPTEMBIIO 2001 



I 





ENHAVO 


Bildoj el Instituto Zamenhof. 

... 1 

Interkultura mondo - AKEL 


Komencanto. 

... 2 

(Lena Nadikova) . 

28 

Paco (Gian Piero Savio) . 

... 3 

Bv. doni ion bongustan! (SMG)... 

.31 

Enhavo. Kolofono. 

... 4 

Vikiokvizo (Stefan MacGill) . 

33 

Pri IZo (Koffi Gbeglo) . 

... 5 

Raĥel, la poetino 


Venu por interamikiĝi!. 

... 6 

(Gian P. Savio, Doron Modan) 36 

Nasredino (Bardhyl Selimi) . 

... 8 

Kvizo-ludo (Dieter Berndt) . 

.39 

Cirkaŭmonda vojaĝo. 

.. 10 

ĉenraporto. ĉinio, lando mult- 


Azia lutro (K. Perozel-Szab6).... 

.. 10 

lingva (Wu Guojiang) . 

.40 

Versaĵetoj. 

..11 

Pri George Orwell (E.Rajtmŝr) ... 

.41 

Tigro-patrino (Otokar Batliĉka).. 

. 12 

Matfjoŝko (Vladimir Opletajev)... 

. 42 

Ludu (Goza Kurucz) . 

.. 14 

Frandaj esprimoj kun „nazo”. 

.43 

Humuro. 

.. 15 

El nia nistorio (Arpŝd Rŝtkai) . 

.44 

Pri kopihuo (J.J.C.Pacheco) . 

.16 

Anekdoto pri Cyrano (Saliko) . 

.45 

LUME 


Mi lemas E-on (Judit Feiszeghy).. 

.46 

15 post 15 (Stefan MacGltl) . 

. 18 

Lingva doktoro (G.Kurucz) . 

.48 

Konsiloj por gepatroj. 

.. 21 

Testo (G.Kurucz) . 

.49 

LUOE: Uloj umas 


Jumalista konferenco (SMG) . 

50 

(Monika Molnŝr) . 

.22 

Fotoj pri esperantistoj-Jurnalistoj.. 

51 

Emll-Emi interzbrugoj (SMG) .. 

.. 24 

Pupoj el skatoloj (Saliko) . 

. 52 


Sen pied-notoj JUNA AMIKO uzas la plej oftajn 1500 vort-radlkojn, kiujn vl trovas 
en nia hejm-paĝo: www.junaamlko.lnf.hu aŭ en www.eo.lernu.net . 


Eldonanto de JUNA AMIKO: ILEI, Riouwstr.l72, NL-2585 HW Den Haag, Nederiando. 
Redaktoroj: Stefan MacGill (Pannonia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, stefan. 
macgill@gmail.com) kaj Geza Kumcz (Hitel u.lO.fsz.16, HU-6000 Kecskemet, Hunga- 
rio, geza@banyai-kkt.suiinet.hu) Lingva revizianto: Baidur Ragnarsson (Islando). 
Kunlaborantoj: s-ino Saiiko, Anja Karkiainen, Vesa Poikki (Finnlando), Eiena Nadi- 
kova (Rusio), Neringa Zasaite (Litovio), Marie-Heiene Desert (Francio), Jadranka Miriĉ 
(Serbio), s-ino Saranath (Hindio), Bardhyi Selimi (Albanio), Dieter Bemdt (Germanio), 
Evandro de Freitas (Brazilo), Eiizabeta Rajtmar, Zoltan Kurucz, Monika Moinar, Judit 
Feiszeghy, Hajnai kaj Karina MacGi/i (Hungario), Marija Be/oŝeviĉ (Kroatio^, Michei 
Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Jose J.Campos Pache- 
co (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian Piero Savio (Israelo), Nguyen Thi Ngoc Lan 
(Vjetnamio). Grafikistoj: Pavei Rak (Ĉeĥio), Monika Moinar (Hungario). Komputila 
kolora tekniko: Janos Bakk (Hungario). Presita kunlabore kun la Presejo Saluton, 
Budapeŝto, Hungario. Administranto: Stefan MacGill (adreso supre) kaj Anna 
Besenyei (Hungario), retadreso: esperanna@gmaii.com 
ISSN 0230 1318 
La sekva numero aperos en decembro. 



I 



































La 13an de septembro 2004 mal- 
fermiĝis la lernejo Instituto Zamen- 
hof (IZo) en Lome, la ĉefurbo de 
Togolando. La ideo mem naskiĝis 
en la jaro 1996, kiam Hans Bakker 
(Nederlando), kiu havis kontakton 
kun mi gvidis ĉe UEA la Afrikan 
Agadon. Dank’ al lia helpo kaj fond- 
aĵo, post ok jaroj malfermiĝis la lem- 
ejo, kiu havis tiu-tempe sep klas- 
ĉambrojn kun iom pli ol 200 geler- 
nantoj. Sed la nombro de la gekna- 
boj, kiuj deziras lerni en IZo, kresk- 
as de jaro al jaro. Nun ĝi havas 
dek unu klasĉambrojn, unu komput- 
ilejon, unu ĉambron por la instruis- 
toj, du ĉambrojn por administracio, 
du gasto-ĉambrojn, magazenon, 
duŝejojn kaj necesejojn. 

Esperanto estas grava lingvo 
porla homaro kaj precipe porAf- 
riko, kiun koloniistoj dividis intersi. 
“Infanoj edukiĝu kaj Esperanto 
progresu en Afriko” jen la frap- 
frazo, ĉef-celo de Instituto Zamen- 
hof. La instruado okazas laŭ la 
instru-programo de Togolando. 
Ekzistas elementa nivelo, en kiu 
oni studas ses jarojn, kaj mez- 


Instituto Zamenhof 
en Togolando 


grada nivelo kun kvarja- 
roj. Esperanto estas ins- 
truata en la mezgrada. 

La plimulto de la instru- 
istoj estas esperantistoj. 
Du el ili prizorgas la E- 
instruadon kaj faras ĉion 
eblan, por ke la lernantoj utiligu 
Esperanton. Korespondadon kun 
alilandaj lemantoj finance apogas 
la lemejo. Laŭ la rezultoj de la lem- 
antoj IZo preskaŭ ĉiu-jare okupas 
la unuan lokon en la lando. 

Instituto Zamenhof * fabrikas” ne 
nur estontajn kadrojn togolandajn, 
sed ankaŭ esperantistojn. Dank’ al 
ĝi Esperanto tre bone fartas en To- 
golando. Ĝi disponigas lokon por 
E-laboroj por Afriko. Afrika Centro 
Esperantista (ACE) gastas en Ins- 
tituto Zamenhof, ĝi estas la sidejo 
de ARE (Afrika Reto Esperantista) 
kaj pluraj aliaj E-organizaĵoj. 

La plej-parto de la lernantoj est- 
as malriĉaj. Porke IZo povu efike 
helpi ilin, necesas la financa subte- 
no de malavaraj ekster-afrikaj es- 
perantistoj aŭ neesperantistoj. ĉiuj 
povas helpi siamaniere: helpi aŭ 
helpigi. Kiuj ŝatus iel kontribui aŭ 
havi pli da informoj, tiuj tumu sin al: 
eso. toao(d)cafe. ta . 

Longe vivu IZo, ĉarbezonas ĝin 
kaj esperantistoj kaj ne-esperant- 
istoj! 

Koffi Gbeglo, Togolando 


SIPIiMBia 2111 


I 














Tiu ĉi paĝo-paro servas geknabojn, kiuj lernas Esperanton kaj aktivas en 
AKEL, LingvoLanĉilo, InterKulturo aŭ en iu alia formo, ekzemple skoltaj 
aŭ ĝemel-urbaj kontaktoj aŭ, simple, interesiĝas pri eksterlandaj kulturoj . 

Certe kulpas ankaŭ la someraj ferioj (en la norda hemisfero), ke venis res- 
pondoj nur el tri landoj, nome: el Cehio (CZ), Serbio (RS) kaj Hungario 
(HU). Espereble, la subaj respondoj (kaj la instruistoj!) instigos plurajn 
legantojn, sekve la decembra numero jam enhavos ankaŭ vian kontribuaĵon. 
Kun sci-volemo ni atendas ĝin. Ne hezitu, ekagu! 

Jen estas la respondoj de Milada Koldfova (CZ), Aleksandra Miladinov 
(RS) kaj Georgo Veres (HU). 

1. Kiam vi havas nacian festotagon? Pri kio vi rememoras tiam? 

CZ: Ni havas plurajn naciajn festotagojn. Ni festas la 28an de oktobro, 
kiam en la jaro 1918 ni sendependiĝis el Aŭstrio-Hungario kaj de- 
nove ekestis Ĉeĥoslovakio. Alia nacia festo: 17 oktobro 1989, kiam 
komenciĝis la „ velura revolucio ”, kiu alportis la finon de socialismo 
en nia lando. 

RS: Ni havas plurajn ŝtatajn kaj naciajn festojn. Unu el ili estas Tago 
de Sankta Savao (26 januaro), kiu estas protektanto de la lernejoj. 
Tiam ni rememoras pri la unuaj serbaj kleriguloj. 

HU: Ni festas la 20an de aŭgusto. Tiam ni rememoras pri nia reĝo Stefano 
la Sankta, kiu fondis fortan hungaran ŝtaton komence de la lla jar- 
cento. Tiu dato estas ankaŭ la Tago de la Hungara Konstitucio. 

2. El kiom da lernotagoj konsistas ĉe vi semajno? 

CZ: Ĉeĥaj lernantoj devas lerni 5 tagojn semajne, de lundo ĝis vendredo. 
Sabato kaj dimanĉo estas liberaj ne nur por lernejanoj, sed ankaŭ 
por laboristoj. 

RS: Unu semajno konsistas el kvin lernotagoj. 

HU: Ni lernas de lundo dum kvin tagoj. Ĉe ni sabato kaj dimanĉo estas 
ripoztagoj. 

3. Kiom da horoj vipasigas antaŭ televidilo/komputilo? 

CZ: Mi ne spektas ĉiu-tage teleprogramon. Mez-nombre ĉirkaŭ unu ho- 
ron tage. Hejme mi malofte komputilumas, eble unu horon semajne. 

RS: Mi pasigas duonhoron antaŭ televidilo. (Mi estas komecanto en la 
uzado de komputilo.) 



IINAAMIKI 







Vi (individuo aŭ grupo) devas mallonge respondi 5 demandojn kaj sendi 
ilin al la redaktoro (geza(jCbanyui-kkt.sulinet.hu ). Kunsendu 1 demandon. 


Kun ĝojo ni akceptas ankaŭ respondojn pri la antaŭaj demandoj. Ili aperas 
en nia hejm-paĝo (www.junaamiko.inf.hu) sub titolo: Venu por interkonat- 
iĝi! Ĝi meritas ankaŭ vian viziton. 


HU: Meznombre mi telespektas kaj komputilumas du-tri horojn tage. 

4. Kion vi trinkas, kiam vi soifas? 

CZ: Mi plej ofte trinkas teon, mineralan akvon aŭ simplan akvon kun 
frukto-suko. Ĉeĥaj viroj preferas bieron. 

RS: Kiam mi soifas, mi trinkas akvon. 

HU: Mi trinkas mineralan akvon aŭ fruktosukon, el kiuj mi pleje ŝatas 
frambo- kaj abrikotsukon. 

5. Kiun frukton oni manĝas plej multe en via lando? 

CZ: Mi opinias, ke ĉeĥoj plej multe manĝas pomojn. En ĉiu ĝardeno oni 
havas pomarbojn. Ni ŝatas ankaŭ pirojn, ĉerizojn, prunojn, fragojn, 
frambojn, berojn. 

RS: En mia lando oni manĝas plej multe pomojn. Poste sekvas: prunoj, 
framboj kaj rubusoj. 

HU: En Hungario oni manĝas ĉefe pomojn (de aŭtuno ĝis aprilo). Tre 

ŝatataj estas ankaŭ: ĉerizo, frago, abrikoto, persiko kaj piro. Mi per- 
sone preferas vinberojn. 


NOVAJ DEMANDOJ: 

1. Se vipovus deziri kiel en fabelo, kio estus via unua deziro? 

2. Kielpopolano, pri kio vi estasplejfiera en via lando? 

3. Kiu olimpia ĉampiono de Pekino estis por vi laplej simpatia? 

4. Kiom da amik(in)oj vi havas? Ĉu vi ŝatus havi pli? (A.Miladinov) 

5. Kien vi vojaĝus plej volonte? ( G . Veres) 

Ne forgesu aldoni demandon, kiu aperos en nia sekva numero. 


La respondojn sendu ĝis la la de novembro 2008 al 
geza@banyai-kkt.sulinet. h u 


Se vi verkis fabelon por la Tutmonda Esperanta Fabel-konkurso, 
ne forgesu sendi ĝin ĝis la 15a de septembro. 

Adreso: Paatalo-lnstituto, PL 39, FI-93401 Taivalkoski, Finnlando 


SEPTEMBBI 2811 








Maljuniĝinte Nasredino ne povis 
fari ion alian ol paŝti sian bovinon. lu- 
tage lin renkontis tri junaj, lukse vest- 
itaj riĉuloj el la urbo. Ekvidinte Nasre- 
dinon ili decidis trompi lin, kiu - laŭ ili 
- jam trompis multajn homojn. 

- Estos iom malfacile - rimarkis 
unu el ili - ĝis hodiaŭ neniu sukcesis 
fari tion. Nasredino estas vera vulpo. 

- Ni konvinku lin buĉi la bovinon, 
dirante ke hodiaŭ venos la finiĝo de la 
mondo kaj la lasta juĝado. 

- Nu bone, ni komencu tiun ludon, 
sed mi timas, ke li superruzos nin. 

Ili alproksimiĝis do al Nasredino 
kun malĝoja kaj malhela vizaĝo kaj 
diris: 

- Bonan tagon, Nasro! 

- Bonvenon, sinjoretoj! 

- Kion vi estas faranta en ĉi 
tiu kampo? 

- Vidu, mi estas jam senforta 
maljunulo, mi ne povas fari alian 
laboron krom paŝti mian bov- 
inon. 

- Kian utilon alportas nun 
via bovino? 

- Ĝi ja donas iom da lakto, 
per kiu mi viv-tenas min - 
respondis Nasro. 

- Bone, bone. Cu vi ankoraŭ ne 
aŭdis, kio okazos baldaŭ? 

- Ne, kio do? Kiel ajn, estiĝu kion 
volas la granda Dio nia! ĉu io mal- 
bona? 

-Tre malbona, eĉ katastrofa! Por 
ni kaj por vi, por la tuta homaro. Mor- 
gaŭ la mondo pereos kaj la lasta juĝ- 
ado okazos. Dio nia, ni suferos ĝis 
ekstremo. 


- Ne diru tion, sinjoretoj miaj. Fakte 
mi kompatas vin, junulojn, sed pri mi 
mem ne plu zorgu, ĉar mi travivis lon- 
ge. Dirante la veron, mi apenaŭ ĝuis 
feliĉan tagon ekde mia naskiĝ-tago, 
morti estos do pli bone ol vivi. Cetere 
mi postlasos neniun. 

- Do, ĉar morgaŭ ni ĉiuj pereos, 
ankaŭ la bovino ne plu utilos al vi. 

- Jes, jes, kompreneble ankaŭ ĝi 
ne plu utilos al mi, same kiel la riĉaĵo 
kaj brutaro al vi. 


- Ni agu do tiel: ni buĉu la bovinon, 
kiu ne plu utilos al vi. Ni senfeligos, 
dispecigos kaj rostos ĝin sur fajro. 
Poste ni kunmanĝos kaj drinkos kune 
en la lasta tago de nia vivo, ĉar mor- 
gaŭ ĉiuj ni formortos ja, kaj estas pli 
bone morti sataj, ĉu ne? 

- Tre bone vi rezonas! 


‘Nasredino prudenta kaj saĝa homo, imagita de la popolo 




I 






Tiel, ili buĉis, dispecigis la bovinon, 
luis kaldronon en la vilaĝo, bruligis faj- 
ron en la mezo de la kampo kaj boligis 
la viandon. Dume Nasredino sugestis 
al ili: 

- Feliĉuloj miaj, pardonu min! Mi es- 
tis tre kapabla kuiristo. En ĉiu nupto- 
festo oni invitis min kuiri. Ankaŭ hodi- 
aŭ lasu min fari la manĝaĵon por vi. Vi 
nur iru al la arbareto apude, haku brul- 
lignon kaj alportu ĝin al mi, ĉar la bov- 

ino estis sufiĉe maljuna, 
sekve ĝi bezonas longan 
kuiradon. 

La tri sinjoretoj, tre 
gajaj, ĉar finfine ili 
estis trompintaj Nas- 
redinon, demetis 
siajn superajn 
vestojn, tre luksajn 
kaj orumitajn, de- 
metis la armilojn, 
same ornamitajn 
per oraĵoj kaj ar- 
ĝentaĵoj, la man- 
horloĝojn kaj aliajn 
U* juvelaĵojn kaj lasis la 
tuton surtere, apud la 
, , fajro. Poste ili disiris en la arbareton 
por haki kaj kolekti brullignon. Dume 
Nasredino, kontrolis la vestojn, elpre- 
nis la tutan monon, kaj enfajrigis la ves- 
tojn kun ĉiuj aliaj aĵoj. Kiam la sinjor- 
etoj revenis, li diris: 

- Brave, vi faris laŭdindan laboron, 
vi ja alportis sufiĉe da brulligno. 

La sinjoretoj eksidis ĉirkaŭ la fajro, 
observis la kaldronon kun la bovinaĵo, 
okulumis unu al la alia kaj ridetis kiam 



ili rememoris ke ili sukcesis trompi la 
ruzan Nasredinon. Sed kiam ekventis 
freŝe, ili sentis la bezonon survesti ion. 
Tial ili ekstaris kaj serĉis siajn vestojn. 
Sed vane, nenie ili trovis tiujn. 

lom nervozaj, ili demandis al li: 

- Nasro, ĉu vi scias, kie troviĝas 
niaj aĵoj? ĉu vi metis ilin ien ajn? 

- Cu la vestaĵoj? Kiuj vestaĵoj? Aha, 
nun mi rememoras. ĉar vi iom malfrue 
venis kaj ĉar la fajro estis malfortiĝan- 
ta, mi enĵetis en ĝin viajn vestojn. 

- Kion vi faris? Vi bruligis niajn vest- 
ojn?! Ili kostis ja multege! ĉu vi ne ha- 
vas okulojn? Via ago estas brutala! 

- Ĉu? Neniel! Mi pensis pri la finiĝo 
de nia mondo, kion vi mem anoncis al 
mi. Ja vi buĉis ankaŭ mian bovinon, 
ĉar ĝi ne plu utilos. Same ne utilos an- 
kaŭ viaj vestaĵoj! Mi havis nur unu bov- 
inon kaj neniun alian, tamen mi volon- 
te permesis al vi forbuĉi ĝin. 

Unu el la sinjoretoj - pentinte, tre 
malgaja - sin turnis al Nasredino: 

- Vi ne kulpas, Nasredino, ni kulpas, 
ni kiuj havis la kuraĝon alfronti vin, la 
plej lertan trompiston en la mondo! Ne 
veras, ke la mondo pereos. Ni simple 
deziris moki vin! 

-Vi do ŝajnigis, ke la mondo mal- 
aperos nur por mi kaj mia bovino, kaj 
neniel porviaj vestaĵoj. Sciu, viretoj, 
ke ĝis hodiaŭ Nasredinon neniu suk- 
cesis supermensogi, kaj neniu sukce- 
sos fari tion estonte. Bonan vojaĝon al 
vi. Ankaŭ ĉi-foje mi estas la gajninto! 

La sinjoretoj ekiris kun kapo klinita, 
dum Nasredino aĉetis per ilia mono tri 
novajn bovinojn. 

Esperantigis: Bardhyl Selimi, Albanio 




SiPTiMIM 2101 



I 









ĈIRKAŬMONDA VOJAĜO 

En februaro kaj marto de la kuranta jaro helpe de Internacia Klubo ESPER- 
ANTOTUR en Bydgoszcz (Bidgoŝĉ), Pollando ni okazigis 40-tagan ĉirkaŭ- 
mondan vojaĝon tra 20 landoj, 4 kontinentoj. Unue, ni flugis el Pollando tra 
Britio, Antigvo, Portoriko al Dominika Respubliko. Tie ni prenis belegan kroz- 
ŝipon kaj post du semajnoj ni atingis la urbon Sankta Lucio. De tie sekvis 
flug-vojaĝo tra Usono kun ekskursoj en Nov-Jorko, ĉikago kaj Los-Anĝele- 
so, de kie aviadilo portis nin al Aŭklando. Denove sekvis ŝipkrozado 12-taga 
ĉirkaŭ Novzelando kun Fiordlando - Tasmanio al Melburno - Sidnejo. El 
Aŭstralio tra Honkongo - Cinio ni revenis al Pollando 

Tio estis la plej luksa ĉirkaŭmonda vojaĝo de Esperantotur, sed relative 
favor-preza. Ĝi kostis 8-10 mil USD, depende de la aliĝ-dato. ĉiu el la 11 
vojaĝantoj ŝparis po 2-5 mil USD, ĉar ĉiu aliĝis kaj pagis pli ol 6 monatojn 
antaŭ la ekvojaĝo. Unu tago de ŝipkrozado kostas 50-100 USD kun abunda 
plurfoja manĝado, tranoktado en dupersonaj kajutoj kun riĉa surŝipa progra- 
mo. (Per la sama mono en Usono oni povas ricevi nur tranoktejon.) 

Jam en majo aperis la Internacia Turisma Esperanto-Kalendaro por la 
jaroj 2008/2009 kiun vi povas peti de infotĉbesperanto-turismo oro . Indas ĝin 
trafoliumi. 

Andrzej Grzebowski 

abunda: grand-kvanta / aviadilo: flug-maŝino / kajuto: ĉambreto en veturilo / krozi: ŝip-veturi 


+ Azia lutro 

La azia lutro kun malgrandaj ungoj estas 
indiĝena en Sud-orienta Azio, Sud-Hindio, 
Sud-Ĉinio, Indonezio kaj Filipinoj. E1 inter 
la lutroj, vivantaj sur nia Tero ĝi havas Ia 
plej malgrandan korpon, la plen-kreska bes- 
to havas 2,7-5,4 kg-ojn. ĉia nutraĵo konsis- 
tas ĉefe el kankroj, moluskoj, fiŝoj kaj mal- 
grandaj vertebruloj. La nov-naskitoj estas 
malgrandegaj kaj mallertaj, ili malfermas 
siajn okulojn nur 40 tagojn post naskiĝo. 
Kiam ili havas 60-63 tagojn, ili provas pli 
kaj pli ofte naĝi, kaj en sia 80 taga aĝo ili 
provas manĝi ankaŭ jam solidajn nutraĵojn. 
En la besto-ĝardenoj de la mondo oni bre- 
das ĉirkaŭ 1000 ekzemplerojn. 

Katalin Perczel-Szabo, Hungario 















Foto: David Snovsky 

Cezar: 


Knabo ludas kun 
plastaj trinkujoj 

Ĉu li metu flanken ĉiujn, 
aŭ nur tiun aŭ nur tiujn? 

Li ne scias vere bone. 

Ĉu prefere tiun fone? 

Kiel ajn li metos ĝin, 
mankas iom la rutin'. 

Ĉu li metu ĉiujn vice? 

Ĉu en aro laŭ-police? 

Ĉu li lasu ilin sune? 

Ĉu stakigu ilin kune? 

Li plu luktas pri decid'. 

Ĝenu ne per laŭta rid'! 

Ĉar la knabo ne nur ludas, 
sed pripensas kaj konkludas, 
li forgesas pri la mondo 
dum medito pri la rondo. 

Li forsinkas en cerbum' 
dum fotado por album'. 


SEPTEMBR6 2108 


V.Setala 

LAJARO 

Tridek tagoj en septembro, 
en april', juni', novembro. 
Dudek ok en februaro, 
dudek naŭ en superjaro. 
Restas sep monatoj, kiuj 
havas tridek unu ĉiuj... 


V.Seta/a 

LA SEMAJNO 

Lundo, mardo kaj merkredo, 
poste ĵaŭdo kaj vendredo, 
sekvas sese la sabato 
kaj la sepa, la dimanĉo. 

En la kapo - sen eraro - 
la semajna kalendaro. 


Vort-klarigoj ♦ 

plasto: arte-farita materialo / fono: malan- 
taŭo de vidaĵo / konkludi: veni al logika kon- 
stato / rutino: granda sperto en io / sinki: 
enprofundiĝi /stako: aro da sam-formaj aĵoj 
* Azia lutro (p 10) 
indiĝeno: naskito de tiu loko / kankro: 10- 
kruraj akvo-bestetoj / molusko: sen-ostaj 
akvo-bestetoj / vertebro: ĉef-osto de dorso. 


11 












Otokar Batliĉka 



I 








0 

Kl 


La spektejo ektremis pro rido! Kial ne? La fame-konata klaŭno 
Greg prezentis siajn gajajn programerojn en la maneĝo de mond- 
fama cirko. La cirko Jmperator" estis plenŝtopita. 

En la paŭzo la direktoro proponis al la spektantoj rigardi la stalon 
de la cirko kaj la kaĝojn kun danĝeraj bestoj. 

Mi rigardis al mia amiko kaj tiu kap-jesis. Tio signifis, ke ankaŭ ni 
iru rigardi la bestojn. Malantaŭ la ĉefa tendo estis vigle. La spektantoj 
promenis ĉirkaŭ la kaĝoj kaj kun intereso rigardis la preparojn por la 
dua parto de la programo. Ni venis al la kaĝoj kun bengalaj tigroj. 
Belegaj bestoj! Rigardante ilin oni apenaŭ povus imagi, ke temas pri 
danĝeraj rabo-bestoj. Mia amiko, ĵurnalisto de la plej granda tagga- 
zeto en Oslo, petis, ke oni prezentu lin al sinjoro Fetter. La flegisto 
kaj samtempe dresisto de sovaĝaj bestoj, sinjoro Fetter, faris tiun ĉi 
profesion jam longan tempon kaj en sia fako li estis elstara kaj mond- 
konata. 

„Tio estas vere belega tigro. Rigardu la graciajn movojn!” mi diris 
al mia amiko. Meze de nia parolado interrompis nin iu voĉo: „Pardo- 
nu, sed tio estas tigrino, ĝia nomo estas Judita!" 

Estis la dresisto mem Fetter. Li paŝis tuŝ-proksimen al la kaĝo kaj 
traŝovis sian manon al la kapo de la grandega tigrino. Tiu rekonis 
sian mastron kaj supren-ŝovis la supran lipon. Ekaperis timigaj ŝir- 
dentoj, sed la dresisto klarigis al ni: „Jen ĝi ridas - ni amas unu la 
alian. Ĝi saltas tra brulanta ringego, sed mi ankoraŭ neniam devis 
uzi vipon! Ĝi ne estas ankoraŭ longe ĉe ni. Nia cirko aĉetis ĝin antaŭ 
du jaroj, de la cirko King. Hodiaŭ estos kun ĝi en la kaĝo unu tigron 
pli ol kutime. Ĵus, hodiaŭ ni ricevis ĝin de la firmao Hagenbeck. Ĝi 
estas fama pro bredado de bengalaj tigroj. Sed nun pardonu min, mi 
devas min prepari al la prezentado, baldaŭ finiĝos la paŭzo!” 

Ni adiaŭis kaj dankis la agrablan sinjoron, kiu travivis grandan par- 
ton de sia vivo en kaĝoj inter sovaĝaj bestoj. Poste ni reiris al niaj lo- 
koj. Dum la paŭzo, meze de la cirko oni konstruis grandan feran kaĝ- 
on, de kiu kondukis fera koridoro al la malantaŭo de la maneĝo. Dum 
la sono de brua marŝo eniris en !a kaĝon la dresisto Fetter. Li estis 
vestita per bela uniformo. ĉe la zono pendis ujo kun pistolo kaj en la 
mano li havis longan vipon kun mallonga tenilo. La publiko bonven- 
igis lin per granda aplaŭdo. 

La dresisto donis signon per mano La muziko mallaŭtiĝis kaj dek 
belegaj tigroj enpaŝis en la kaĝon. Naŭ el ili tuj saltis sur lignajn seĝ- 
egojn, sed unu el ili kuris tra la kaĝo kaj ŝajnis, ke ĝi ne volas okupi 
sian lokon. La dresisto kelkfoje klakis per la vipo, paŝis kontraŭ la 
danĝera besto kaj per longa ligna stango puŝis ĝin al la loko, kiu es- 
tis iibera por la deka tigro La tigro kelkfoje buŝ-kaptis al la ligna 



HNi AMIKI 







stango, sed fin-fine, kolere murmuregante, ĝi saltis sur la liberan seĝegon. Ape- 
naŭ la dresisto sukcesis irigi la tigron tien, saltis de sur sia loko alia tigro kaj 
ŝov-rampis al la dresisto. „Kio estas Judita? Iru reen!" aŭdiĝis voĉo el la kaĝo. 

Sed Judita, la ŝatata tigrino de sinjoro Fetter, ne volis obei. Male. Ĝi trankvi- 
le sidiĝis apud la besto, kiun la dresisto devis peli al ĝia loko. Kelkaj klakoj per 
vipo - vane. Mi klinas min al mia amiko kaj flustras: „ĉu vi memoras? La dres- 
isto diris, ke Judita estas lia karulino kaj ke por ĝi li ne bezonas vipon. Nun 
ŝajnas ne tiel!” 

La amiko diris kun rideto: „Tio estas intence aranĝita. La spektantoj ŝatas tion! 
Ofte mi vidis, ke dresisto intence incitis la bestojn por ke ili kriegu - tio impresas!” 

En la kaĝo denove klakis vipo. La dresisto alpaŝis tut-proksimen al la tigrino. 
„Judita, Judita, antaŭen!” li devigas la tigrinon movi sin, sed - vane! Denove li 
uzis la vipon - ĉi-foje sen klako, ĉar ĝia fino trafis la striitan dorson de Judita. 
La tigrino obtuze ĝem-kriis kaj timeme kaŭriĝis. Kaj jen okazis io, kion neniu 
atendis! 

ĉio okazis tiel rapide, ke estas malfacile priskribi tion. Ok tigroj, kiuj sidis sur 
siaj seĝegoj, tute ne atentis la dresiston kaj Juditan. Nur unu, ĉe kies seĝo kaŭ- 
ras Judita, estis ege maltrankvila. En la momento, kiam la vipo ektuŝis la dorson 
de la tigrino, antaŭ ol la dresisto povis ion ajn fari, la tigro eksaltis kaj faligis lin 
teren! 

En la spektejo ekestis tumulto, kriego! La tigro grumblis kaj ekkaptis la mal- 
dekstran brakon de la dresisto, per kiu li ŝirmis sian kolon. Dum ero da sekun- 
do, per salto Judita troviĝis apud la dresisto, kiu kuŝis sur la tero. Per ekmovo 
de sia antaŭa piedego ĝi repuŝis la atakantan tigron, kiu post la bato forruliĝis. 
La tigrino postsekvas ĝin kaj kelkfoje intime frotas sian grandan kapon al ĝia 
nazo - kaj reiras al la dresisto, kiu pene leviĝas. Je surprizo de la spektantoj ĝi 
karese frotadas sin kontraŭ liaj botoj. 

Kio estis tio? ĉu tio ĉio apartenis al la programo? Tute ne! 

La disŝirita maniko de 
la dresisto kaj la vundita 
maldekstra brako pruvas, 
ke la situacio estis vere 
serioza. La programero 
estis interrompita kaj kel- 
kaj klaŭnoj, kiuj enkuris 
la maneĝon, helpis trank- 
viligi la ekscititajn spekt- 
antojn. Mi foriras kun 
mia amiko al la veturiloj 
de la cirkaj artistoj. En la 
pordo de unu el la multaj 
loĝ-veturiloj ni renkontas 
la posedanton de la cirko 



SIPTEMBII 2118 




















kun kuracisto. Ni demandas pri la stato de sinjoro Fetter. Kun ĝojo ni ekscias, 
ke la vundo ne estas danĝera. 

Sinjoro Fetter sidas sur sia lito, la maldekstra mano estas bandaĝita kaj li rid- 
etas. „Malfeliĉa afero! Imagu nur. Mustafa - la juna tigro, kiun oni sendis al ni 
de Hagenbeck... jen, rigardu mem... kaj tion oni donas al mi nur nun! Nun, 
kiam mi havas vunditan brakon! Se mi estus tion sciinta pli frue, okazus nenio!” 

Mi prenas la paperon, kiun li montras al ni. Temas pri fakturo kun aldonitaj in- 
formoj: „Ni sendas al vi tigron Mustafa. Ĝi naskiĝis en Hagenbeck. Aĝo: 2 jaroj. 
Patro: Sahib. Patrino: Judita.” 

„Judita estas, do, la patrino de Mustafa! Tial ĝi volis en la kaĝo sidi apud ĝi. 
Kiam mi uzis la vipon, la filo defendis sian patrinon - kaj la patrino defendis min. 
Kara Judita! Tiu juna frenezulo povus pli severe vundi min. Kun tiu ĉi vundeto 
post kelkaj tagoj mi denove estos en la maneĝo!” 

Antaŭ la forveturo de la cirko el Oslo mi ankoraŭ-foje ĉeestis la finan, festan 
prezentadon. Mi rimarkis, ke apud la seĝo kun la nomo Judita staris alia kun la 
nomo Mustafa. Judita sukcesis! Ĝi sidis apud sia filo! 

Tradukis: Dieter Bemdt, Germanio 


aplaŭdo: per kunfrapado de manoj montri, ke io plaĉis / bandaĝo: tolo por ĉirkaŭvolvi vundon / 
Bengalio: parto de Hindio / bredi: vivteni kaj reprodukti / cirko: granda, ronda tendo, en kiu oni 
prezentas artan programon / dresi: instrui beston / fakturo: sciigo pri pagenda prezo / felo: besta 
haŭto kun haroj / grumbli: murmuri pro malkontento / impresi: montri ion eksterordinaran / inciti: 
elvoki ies koleron / kaĝo: loĝejo por bestoj / karesi: delikate tuŝi / kaŭri: sidi kuntiriĝinta / klaki: 
aŭdigi sonon per rapida movo de io kontraŭ io / klaŭno: gajiga artisto / maneĝo: loko, kie oni pre- 
zentas bestojn kaj artistojn / obtuze: malklare / spekti: rigardi programon / stango: longa ronda 
peco el ligno / strio: longa mallarĝa parto sur io / tumulto: granda bruo / vipo: ŝnuro alligita al tenilo. 



Per tiu ĉi ludo vi povas ekzerci vin pri vort-farado, povas prezenti 
kaj la logikan strukturon kaj la simplecon de nia lingvo. 

Prenu por la ludo 3 vort-radikojn kaj 10 afiksojn. Ekzemple: 


rid- 

mai- 

-eg 

-em 

-ec 

bel- 

-in 

-et 

-ind 


amik- \ 

-ui 

* 

-aj 

-ig 



Via tasko: Helpe de la supraj vortoj (ankaŭ la afiksoj povas roli kiel simplaj 
vortoj, ekzemple: ino, uio, ege, inda, ktp.) faru almenaŭ 50 derivitajn vortojn. 
Ekzemple: rideti, maiamiko... (Ŝanĝo de la finaĵo kiel rideto, ridete aŭ mai- 
amika, maiamiki, ktp. ne estu konsiderataj kiel novaj vortoj. Tiel oni certe 
povus krei preskaŭ 200 vortojn). 


Agrablan vort-kreadon! 

En vort-farado kiu nacia iingvo povus konkuri kun Esperanto? Kiom da tempo vi 
bezonus eiiemi ĉiujn vortojn en iu frernda nacia iingvo? 

Se ia ludo plaĉas al vi, provu fari vortojn el aliaj radikoj kaj afiksoj. Ne for- 
gesu, ne ĉiuj vortradikoj estas tiel produktivaj. 



I 






Hejme etulo demandas al la patrino: 

“Panjo, kie vi estis, kiam mi enmondiĝis? ” 

“En kliniko. ” 

“Kaj Paĉjo, kie li estis? ” 

“En sia laborejo, kiel ĉiam. ” 

“Do, se mi ĝuste komprenas, neniu el vi ĉeestis, 
kiam mi naskiĝis. ” 

Saliko 



“Mi dufoje 
edziĝis, sed am- 
baŭ geedziĝoj 
malsukcesis.” 

“Kial?” 

“La unua edz- 
ino forlasis min, 
kaj la dua ne vo- 
las.” 

E. Rajtmar 


“Ba, kia kelnero vi est- 
as?” grumblas la resto- 
raciestro. “Vi denove 
rompis unu tigo-glason! 
Mi esperas, ke tiu estas 
la lasta!” 

“Ne, sinjoro ĉefo! 
Restas ankoraŭ tri.” 

Granda Ŝerc-enciklopedio 




PARLAMENTANOJ 

Parlamentano eliras al la 
koridoro: 

“Ĉu li parolas ankoraŭ? ” 
“Jes." 

“Prikio?” 

“Li ankoraŭ ne diris. ” 
Granda Ŝerc-enciklopedio 


grumbli: murmuri malkontente / kelnero: servisto, kiu surtabligas trinkaĵojn, manĝaĵojn / parlamen- 
to: aro da politikistoj de nacio / restoracio: publika manĝejo / tigo: longa maldika trunketo 


SEPTEMBRI 2881 


15 


























Legendo de araŭka* avineto 

La infanoj estas en kabano ĉirkaŭ la avineto. Dum ŝi 
ŝpinas lanon de ŝafo, ŝi rakontas legendon el la 
tempo antikva, kiun ŝi aŭdis de siaj prauloj. 

„Rakontu, avineto", petas unu el la 
infanoj. 

Kaj la avineto komencas: ĴĴT, 

KIEL ESTIĜIS KOPIHUO 



I am, antaŭlonge, loĝis en kabaneto belega indianino de la tribo 
mapuĉo (araŭka tribo) kun sia patro. Ĉiun posttagmezon ili iris en 
la arbaron kaj, dum li hakis arbon, §i ludis per falintaj branĉoj. Ŝi ĉiam 
rigardadis la altajn arbojn kaj pensis: 

„Kiel belege aspektus la arbaro, se estus floroj en ĝi. Ĉi tie ĉio estas 
verda, sed mankas floroj.” 

Iun tagon la mapuĉino restis sola apud arbo, rigardante ties supron. 
En tiu momento aperis sorĉistino kaj diris al ŝi: 

„Mi scias, ke vi arde deziras, ke la arbaro havu florojn.” 

„Jes ja”, respondis la juna mapuĉino. La arbaro aspektu belege. Ege 
plaĉus al mi esti floro kaj atingi la supron de tiu peleno**.” 

„Se vi volas, mi povas transformi vin en floron.” 

„Sed kiel?” 

„Vi devos veni tre frue matene, kaj mi donos al vi kelkajn plantojn. 
Vi endormiĝos kaj mi transformos vin en floron. Sed, kiam vi estos 
floro, vi devos eviti, ke manoj de sci-voluloj detranĉu vin.” 

„Morgaŭ matene mi estos ĉi tie.” 

V enontan tagon la bela mapuĉino trovis la sorĉistinon sub la sa- 
ma arbo. La sorĉistino donis planton al la mapuĉino, kiun ŝi man- 
ĝis. Kaj minuton poste, ŝi estis en profunda dormo. Tiam la sorĉistino 
prenis la koron de la mapuĉino kaj elpremis la sangon sur folion. Iom 
post iom la folio ruĝiĝis. Poste ŝi pendigis la folion sur branĉon kaj diris: 

„Mi donis al vi la plej vivan koloron. Nun vi estas kiel intensa fajro 
kaj ĉiuj deziros vin. Vi devas vin protekti kontraŭ ĉiuj, kiuj volas vin 
detranĉi, ĉar vi kolorigos aliajn foliojn per via koloro, kaj tiel ankaŭ ili 
transformiĝos en florojn.” 



I 


'I, 


I 







T iun tagon posttagmeze en la arbaro ludis la filinoj de la trib- 
estro. Unu el ili vidis la floron kaj diris al siaj fratinoj: 

„Venu ĉi tien! Naskiĝis floro kiel fajro! Helpu min detranĉi ĝin!” 

Kaj ŝi surgrimpis la arbon. 

Kiam la mapuĉino, transformita en floron, aŭdis tion, ŝi rapide saltis 
kaj atingis alian branĉon, pli altan ol la antaŭa. Unu el la knabinoj prenis 
vergon, kiu estis sur la tero, kaj komencis bati la branĉon, sed la floro 
saltis pli kaj pli alten. 

Ĉar la knabinoj ne atingis sian celon, ili estis tre malfeliĉaj. Ili iris al 
la patro por peti lian helpon. 



La tribestro ordonis al la 
plej lerta junulo de la tribo 
fari tiun laboron. Sed estis 
tute vane. Ĉar kiam li provis 
preni la floron, ĝi saltis pli 
kaj pli alten. Kaj krome, ĝi 
kaŝis sin inter la branĉoj, tiel 
ke neniu povas ĝin rimarki. 

E kde tiu tempo la kopi- 
huoj kreskas gluitaj 
ĉe la trunko kaj branĉoj de 
la plej altaj arboj. Sed tie ili 
estas videblaj tiel ruĝaj, 
kiel fajro, donante gajecon 
al la arbaro, sed ankaŭ tiom 
alte, por ke neniu detranĉu 
ĝin aŭ malebligu al ĝi vivi. 

Ĝi estas la nacia floro de 
Ĉilio. 


Elhispanigis: Jozefo de Jesŭs Campos Pacheco, Kubo 


antikva: pratempa / glui: alfiksi ion al io per duon-flua aĵo / grimpi: levi sin vertikale per manoj 
kaj piedoj / indiano: praloĝanto de Amerikoj / intensa: tre forte efika / kabano: tre simpla dom- 
aĉo / kopihuo: floro de iu arbo-speco en ĉilio / legendo: rakonto pri iu tre malnova okazintaĵo / 
sorĉi: per vortoj estigi miraklon / ŝpini: fari fadenon / tribo: sam-devena hom-grupo / vergo: mal- 
dika, facile fleksebla branĉo. 

* araŭko - nomo de popolo, vivanta en ĉilio kaj okcidenta Argentino 
** peleno estas ĉiiia arbo kun tre malmola ligno, parenca al kverko 


SiPTIMBM 2MB 


17 











LUME 

LA UNUA MIRINDA ETAĜO 




— 


gj 



jjl 

JL 




Legu al etulo la 
rakonton de Sofi, 
kaj helpu ilin skribi 
la numerojn! 




JIINA AMIKO 


I 












































Kion mi faras post la lernejo 

Saluton! Mi nomiĝas Sofi! Mia lernejo venas al fino je 
dek minutoj post la tria (15.10) en vendredo. Hura! 

Sekvas la semajn-fino! Ekde la dekkvina horo ĝis mia 
enlitiĝo, mi faras multajn aferojn - fakte precize 15 
aferojn por kiuj mi preparis bildojn. Rigardu ilin sur la 
apuda paĝo, kaj loku ilin laŭ la numeroj en mia 
rakonto! Sed atentu, mi faras eĉ pli ol 15 aferojn. 

Trovu tri aferojn kiujn mi faras, por kiuj ne estas 
bildoj: signu tiujn kvadratojn per kruco, tiel: E 

Vi desegnu bildojn pri tiuj, kaj sendu ilin al mi. Mi donos premiojn! 

Je la tria horo © mi ankoraŭ lernas; en la lasta leciono mi 
respondas demandojn de la instruisto. □ Fine la instruisto 
anoncas la rezultojn de Esperanta testo: mi gajnis bonegan 
noton! □ Tuj post la leciono, por ripozi, mi aŭskultas muzikon el 
mia poŝtelefono. □ Poste, mi rapide skribas miajn hejmtaskojn, 

□ ĉar mi volas iri al la art-salono kaj fini mian pentraĵon - mi 
bone pentras. □ Post la kvara, mi iras per motor-cikleto □ al 
sportejo kiu situas apud la lernejo. Tie mi unue sket-bretas dum 
dudek minutoj. □ Poste mi iras al la neĝ-salono, kie oni faras 
artefaritan neĝon. Tie mi neĝ-bretumas. □ Tio estas tre laciga, 
do poste mi iras al la budo kaj aĉetas glacikremon, kiun mi kun 
granda ĝojo manĝas. □ Poste okazas granda matĉo de flug- 
pilko kaj teamo de mia lernejo konkursas. Mi mem ne ludas, sed 
mi alportas la pilkon □ kaj mi saltas kun lan-buloj por kuraĝigi 
nian teamon. □ Post tio mi iras hejmen, manĝas vespermanĝon, 

□ kaj eliras al dancejo. Tie mi dancas kun mia amiko; plejparte 
mi dancas moderne □ sed dum kelkaj minutoj ni dancas tradicie 
- ni valsas. □ Fine, miaj klasanoj petas al mi muziki, do mi gitar- 
ludas por ĉiu □ kaj fine mi kantas. □ Post bela vespero mia 
amiko akompanas min hejmen, □ tuj mi salutas mian hundeton 

□ kiu jelpas laŭte kaj post tio mi enlitiĝas □. 



SEPTEMBRO 2008 






Skribu literojn en la spacoj, laŭ la rakonto sur la antaŭa paĝo. Re-skribu la 
unuan enskribitan literon en la dekstra kolumno. Vertikale vi legos du-vortan 
kaŝitan frazon. Sendu tion al ni por premio! 


Bildo 

Horo 

Skribu literojn ĉi tie! 

* 

% 

21.30 

MI A N T S. 


ln 

15.00 

MI _E R_ A S. 


i5|) 

15.09 

MI _T _ N_A S N _ T _ N. (A+) 



16.20 

MI _K E_B R_T A S. 


I 

ekde 

18.00 

MI _LP_R_AS P I_K_N. 



17.00 

MI _EĜ_R_T_M A_. 



ekde 

18.00 

K Z S M A Ĉ. 



21.50 

_E L_A S M_A H_N D O. 



15.15 

MI _Ŭ_K U_T A S M _Z_K_N. 



18.05 

MI __U R_Ĝ_G A S LA _EA_ON. 


$ 

16.05 

MI _R_S M_T_R_I_L E. 



20.30 

MI _A L_O N D A_C A S. 


-f-fl 

m 

15.45 

_RT- S_L O N E MI _E N_R A S. 



15.30 

MI _KRI_A S H_J M_A S_0 N. 



BPi JUNfl AMIKO 


I 






















Konsiloj kiel LUMIGI per LUME: Sofi aktivas! 

Varmigo 

Montru la bildojn sur p. 18 kaj babilu pri ili, demandante ekzemple ĉu via infano 
ofte faras tiajn aferojn, ŝatas aŭ ne ŝatas fari ilin. Verŝajne pro io la infano 
volonte ekparolos - ĉu Esperante, ĉu naci-lingve. Vi ĉiam reagu en Esperanto! 

Numeroj 

Ni supozas ke la infano scias kalkuli en iu lingvo, ĝis dek, se ne ĝis 15, kaj 
povas rekoni kaj skribi numerojn. Jen okazo grandigi tiun scion. Montru la 
numerojn sinsekve kaj invitu al la infano diri ilin, en Esperanto se eble. Se ne, 
vi diru ilin en Esperanto kaj invitu ripetadon. Poste, ekzercu la numerojn ekster- 
orde, demandante ekzemple 'Montru al mi... ses!' aŭ 'Kiu numero estas tiu?' 


Legu la rakonton 

Laŭt-legu la rakonton sur paĝo 19, unuafoje sen paŭzoj. Klarigu aŭ traduku 
nekonataĵojn. Legu duafoje kaj invitu al la infano diri kaj enskribi la numerojn 
de la korespondaj bildoj. Por ne skribi en la revuon, fotokopiu la paĝ-paron, se 
eble kun grandigo. Se la infano ne kapablas skribi en tiujn etajn kestojn - 
probable estas tiel - permesu pli grandan skribadon apud la rakonto kun sagoj 
al la konvenaj kestetoj. Trovu la tri kestojn sen bildo, donu paperon kaj 
kolorigilojn - certe oni volonte desegnos jelpantan hundeton! 


Plenumu la apudan ekzercon 

La infano enskribu la mankantajn literojn, majuskle aŭ minuskle, laŭeble sur 
grandigita fotokopio. Malkovru la sekretan mesaĝon. Se la infano scias aŭ duon- 
scias la horojn kaj minutojn, starigu demandojn, ekzemple: 


© 


Je kioma horo Sofi xxx-as? 

Kion faras Sofi je la xxx-a horo? 

Kion faris Sofi pli frue - A aŭ B? 

Kion faris Sofi tuj antaŭ / post kiam ŝi xxx-is? 

Je la xxx-a horo, ĉu Sofi jam xxx-is aŭ ankoraŭ ne? 
Je la xxx-a horo Sofi xxx-as - vera aŭ malvera? 



Laŭdo por bona plenumo:- rakontu la sekvan ŝercon: 



- Kial oni ne bezonas fulmilon 
por foti kuniklon? 

- Ĉar ĝi jam havas ruĝajn okulojn! 

rakontis Sonia MacGill 


SEPTEMBRO 2008 













Rubrikestro: 

Monika 

Molnar 





Kiel T J dirite, niaj amikoj retiriĝis en la ripozejon, 

kie ili u, legis librojn, libretojn, eĉ libregojn. La 

historioj estis interesaj kaj ĉiuj atente aŭskultis la klaran voĉon de 
Legemulido. La infanoj fermis la okulojn por pli bone imagi la 
historion de ilia amiko, kaj iom post iom ili ĉiuj endormiĝis kaj sonĝis 
pri infanoj, pri bestoj, pri mirindaj aventuroj,... 

Kiam la infanoj vekiĝis, ili komencis rakonti siajn sonĝojn, do ili 
ekrakontis ilin unu al la aliaj. 


EKrakonti historion = komenci rakonti historion 


Kontentulido rakontis pri amika urso-familio, ĉajnemulido pri giganta 
konkurso en kiu li gajnis gigantan premiegon, Timemulido pri sia 
kurada aventuro. Kiam li ekrakontis, ĉiuj infanoj eksilentis kaj per 
grandaj okuloj ekrigardis lin. 

- Mi estis en arbarego - komencis la rakonton Timemulido -, kaj 
mi iom timis. La arboj estis altaj, malhelaj, kaj inter la arbusto- 
branĉoj io ekmoviĝis. Mi kriis, vokis vin, sed neniu aŭdis min... Mi vere 
ektimis. La branĉoj malfermiĝis kaj io ekkuris al mia direkto. Ho, mi 
ne atendis ke ĝi atingu min! Mi ^ - t ekkuris kaj kuris, kuris 
ĉiam pli rapide. La Feino de la Arbaro diris al mi, ke ne 

necesas kuri, mi ne estas en t danĝero, sed mi ne kredis ŝin. 
Ŝi eĉ donis al mi bildon pri mia u, fremda sekvanto, sed mi ne 



1UNA AMIKO 


I 














kuraĝis halti por rigardi ĝin. Fine mi stumblis kaj jen, mi vekiĝis. Kia 
koŝmaro! 

- Trankviliĝu Timemulido! - diris al li Elegantulido. - Nun vi estas 
denove inter ni. Sed... sed kion vi havas en via mano? 

- Ho, jen la desegno de la Feino! - ekkriis ĝoje Timemulido. - Nun 
ni povos vidi, ĉu vere mi estis en danĝero aŭ ne. Ni vidu ĝin. Ajajajaj, 
mi bezonas helpon. La desegno damaĝiĝis kiam mi falis, kaj nun ĝi 
estas enigmo. Fakte, ĝi estas „Logikono . Cu vi scias kio estas 
«Logikono"? G\ estas mistera desegno, kie ciferoj helpos vin trovi la 
kvadratojn, kiujn vi devos kolorigi. Ekzemple se en la linio vi vidas 2 
kaj 3, tio signifas, ke en tiu linio ie apud la komenco vi devas kolorigi 
2 kunajn kvadratojn, poste estos almenaŭ 1 aŭ pliaj blankaj kvadratoj 
kaj poste denove 3 nigraj kune. La desegno montros al ni la beston, 
kiu sekvis Timemulidon. Cu li prave timis ĝin? 

1 1 
4 2 2 

321 10 222218 

2 

1_ 

2 3_ 

12 11 

4 1 _ 

10_ 

7_ 

1 1_ 

1 1_ 

2 2 

Se vi sukcesis solvi la Jogikonon", sendu vian solvon al nia 
redaktejo. Dankon pro via helpo! <5is la revido, amiko! 





SEPTEMBRO 2008 



























Emilo kaj Erni forkuras el la restoracio al la bunĝiboj sur la planedo Kvang. 



Klare, la frostigo kaj 
rostado detruis la tempo- 
vojaĝigan funkciadon de 
tiu Trabanto! 


Nur tricent 
metroj ĝis la 
bunĝiboj. 

Kuregu! 


La plej timigaj fliĝoj estas la kamu- 
fliĝoj - ĉar ĝuste tiujn oni ne vidas 
ataki. Sed mia praavo... 



Ni atendu la 
liveron de freŝaj 
tempo-maŝinoj - 
antaŭ la frostigo. 



Zbrugomobilo! Ili liveras 
freŝajn tempo-maŝinojn, 
eĉ lav-maŝinajn! 



JUNfl AMIKO 


I 






















































Revenu! Mi ĝuste 
nun atingas la 
klimakson de la 
grandioza rakonto. 
La fliĝo-fuĝon! 


¥ fS 



Ni preferas 
mem fuĝi! Ĝis! 


Ni devas fortiri 
la atenton de la 
liveristo. Kiel? 



Emil, pensu! 
ni plej lerte 


Kompreneble! Ni 1 
gvidos por ĝiaj du [ 
kapoj du lecionojn! 


0 


Precize. Po unu 
kapo, unu leciono! 



Finfine! Ni povas gvidi du 
paralelajn lecionojn, sen ĝeni 

unu la a,ian Ĉi-foje ni ĝenos 


la liveriston! 



Saluton! Mi nomiĝas Emil; li estas 
Erni. Vagantaj instruistoj, ni! 


Erni estas mi, Emilo, li. Kiel vi fartas? 


Ĉu vi iam 
scivolis, kiel 
funkcias 
tempo- 
maŝinoj? 



...kaj vi, ironie, havas nur 
tempo-maŝinojn por ŝi 


s nurv^ 

ŜL J 


Mia panjo devis trovi laboron 

(fA 

__ '( 

5 » _ 

en ĉi tiu restoracio kaj neniam 



^avis tempon por mi... 




Vi estas 
pli forta 
ol mi! 




SEPTEMBRO 2008 























































































Hmmm. Klasika / 
kazo de infan- 
tempa neglekto... 


Mi plej bone de- 
monstras la tempo- 
vojaĝadon per 
praktika ekzemplo. 



Hmm. Ĉu vi ne 
havas pli grandan? 


Pli bona malgranda 


‘jen prenu’ ol granda 
‘morgaŭ venu’. z 


...geknaboj en la zbrelementa 
lernejo regule mokis min... 


Vi pravas, almozuloj ne 
rajtas esti pretendemaj. 



Ne estas tiel. 
Vi ambaŭ 
ĉirkaŭ- 
promenas 
tiom, ke mia 
nuko nodiĝis, 
provanta 
sekvi vin. Mi 
sufokiĝas! 


Ĉu la ruzo sukcesos? Ĉu ili povos eskapi en la lav-maŝino? Ĉu Erni denove havos 
la piedon de Emilo en sia orelo? Eksciu ĉion en la sekva numero de JA. 


HĴPIf* ' JUNAAMIKO 


I 

































































Vortklarigoj por Emil kaj Erni (en ordo de apero) 


kamufJiĝo: la arto kaŝi sin 
pra-avo: la patro aŭ avo de avo 
iiveri: al-porti 

kiimakso: la plej ekscita parto 
deprimita: daŭre malĝoja 
neglekto: mal-atento 
minus-komp/ekso: malalta mem-estimo 
moki iun: diri malbelajn vortojn pri iu 
aimozuio: petanto de mon-donacoj 
larmi: eligi ploro-gutojn de la okuloj 
piedo: suba* parto de la korpo 
oreio: supra* parto de la korpo 
nuko: korpo-parto kiu ligas la kapon kun 
nodiĝi: ekesti ĉirkaŭ-volvita, kiel en nodo 
sufokiĝi: ne povi spiri 
ruzo: trompo, truko 


Kvortklarigoj (en ordo de malamikeco) 

(el la Kvanga lingvo) 

sniĉo: mezur-unuo sur la planedo Kvang. 
bunĝibo: babilema planto sur la planedo Kvang. 
fiiĝo: iama malamiko de bunĝiboj sur la planedo 
Kvang. 

zbrugo: dukapa grandulo sur la planedo Kvang. 
giaĉo: nepriskribebla monstrego sur la planedo Kvang. 
Kvang: planedo de bunĝiboj, zbrugoj, sniĉoj, fliĝoj, 
glaĉoj kaj (dumtempe - espereble) Emil kaj Erni. 


la korpo 


Juna amiko 
cn Ipernity! 


* ne validas dum tempo-vojaĝado per lav-maŝino. 

Z = Proverbo de Zbludoviko Zbamenhof (4859-4914), 
eminenta Kvangano kaj kreinto de la moderna kvanga 
lingvo. Ĉar hipersaltoj al ret-paĝoj starigotaj en la estonteco 
estis realigitaj nur en la zbaro 3857 (de Galaksoft, kies ĉefo 
restis dum zbar-dekoj la plej riĉa estaĵo de la universo) ni ne 
povas proponi ret-ligon al la kolektitaj proverboj de majstro 
Zbamenhof. Espereble vi kontentiĝos je: 

http://ourword.compuserve.com/ 
Homepages/profcon/e-prov. htm 


Nia kunlaboranto Judit 
Felszeghy konstruis por ni 
tie paĝon kun kovril-bildoj 
kaj amika vizaĝo. Rigardu 
kaj sendu al 
ni mesaĝojn! 





http://www. 

ipernity.com/home/47248 


Tarifojj por 2009 — liona iiiiorino — sen alŭigo! 

Jes, la estraro de ILEI ĵus decidis, ke nia revuo ankoraŭ unu plian jaron ne altigos siajn 
tarifojn. Tion ĝi faris, tamen sciante ke niaj kostoj forte altiĝas (meze 8% jare), kaj ke 
la revuo nuntempe estas klare deficita. Anstataŭ altigi la tarifojn, la estraro serĉos 
aliajn manierojn trakti tiun deficiton, kaj kunlabore kun la redakcio revenigi la revuon 
al financa stabileco. En tio, ĉiu leganto povos helpi. La ŝlosilo por financa ekvilibro 
estas re-altigi la nombron da abonantoj ĝis 700 - kaj por vera prospero (ne nur 
financa!) ĝis mil. Helpu nin! Unue, realiĝu frue por 2009, due konvinku amikojn ek- 
aboni. Aparte ni bezonas grup-mendojn de lernejoj! Ekde 2009 ni planas novajn 
konceptojn por la revuo - por ke ĝi plaĉu ne nur al la nunaj legantoj, sed ankaŭ pli 
plaĉu al la legantoj kiujn ni volus altiri. Ni 
prezentos niajn ideojn en la sekva numero! 

Do jen la kotiz-tabelo por 2009! Ĝuu! 



1 ekz. 

Ekde 3 

Tarifo 1 

€ 14 

po € 11 

Tarifo 2 

€ 9 

po € 7 




SEPTEMBRO 2008 
























Rubrikestro: Elena Nadikova, 
E-klubo ..Betuleto", 
Lernejo/Skola-56, 
pr. Traktorostroitelej, 38 
RU-428028 Ĉeboksari, Rusio. 




Saluton, karaj legantoj! Ne tiom longe nia rubriko rakontis pri la 
projekto Socrates Comenius AKEL-2 (Alternativa Komunikado inter 
Eŭropaj Lemejoj per intemacia neŭtrala lingvo esperanto). Gi estis 
propono de Eŭropa Esperanto Unio (EEU) por helpi la solvon de la 
problemo de lingva diskriminacio en la Eŭropa Unio. (Rigardu numerojn 
2006/2 kaj 2007/1.) Hodiaŭ ni volas daŭrigi nian rakonton kaj komuniki 
al vi la impresojn de la partoprenantoj. Do, bonvenon al Interkultura 
dialogo en Bulgarujo okaze de la sesa kaj plej freŝa AKEL-renkontiĝo 
en Polksi Trambesh en aprilo 2008. 

La konduka temo de tiu ĉi interkultura interŝanĝo estis “Unuiĝinta 
Eŭropo - egalaj rajtoj por la diversaj eŭropanoj. 2008 - jaro de la 
interkultura dialogo”. La programo inkluzivis priparoladon de la tri- 
jara internacia kunlaboro kadre de la projekto AKEL: belaj spertoj, 
konsideroj kaj kritikaj pensoj pri malfacilaĵoj en la realigado de la 
projekto. Dum unu semajno, de la 4-a ĝis la 11-a de aprilo 2008, la 
delegacioj el kvar eŭropaj landoj renkontiĝis en suna Bulgario. Kune kun 
la bulgaraj lernantoj kaj instruistoj de la ŝtata lernejo ‘Canko Cerkovski’ 
de Polski Trambesh, en la regiono Veliko Tarnovo, estis brita delegacio 
(6 studentoj kaj 2 geinstruistoj) de ‘Sir Thomas Rich’s School’ de 
Gloucester, hispana delegacio (2 gelernantoj kaj 2 instruistinoj) de la 
mezlernejo ‘IES Reyes Catolicos’ de Ejea de los Caballeros (Zaragozo) 
kaj itala delegacio (6 gelernantoj, 3 instruistoj kaj 2 helpantoj) de la ŝtata 
mezlernejo ‘C.Cavour’ de Modeno. Renkontis la delegaciojn en Sofio - 
la ĉefurbo de Bulgario - instruistino de la lernejo 'Canko Cerkovski’ el 
Polski Trambesh, s-ino Mariana Gencheva. Ŝi estas unu el la gvidantoj de 
la projekto AKEL. 

La programo de la renkontiĝo, kiel ĉiam, estis abunda kaj interesa. La 
gastoj kune kun siaj bulgaraj amikoj trairis kelkajn urbojn de la 



JUNfl AMIKO 





gastiganta lando, rigardis vidindaĵojn, vizitis muzeojn kaj amuziĝis. La 
itinero inkluzivis, krom Sofio, vizitadon de Plovdiv, Burgas, Nesebar, la 
monahejo Batchkovo kaj la vilaĝo-muzeo de Jeravna, Veliko Tarnovo. 


arkelogia Muzeo de 
Polski Trambesh 


flanke de la amikoj 
esperantistaj de 


Ĉiuj grtipoj de la 
projeklo AKEL 


pozas antaŭ la 


Plovdiv. 



Tiu kunveturado donis al la junaj geeŭropanoj kuntrenitaj en la projekto 
Akel la okazon konatiĝi kun la riĉa historia kaj kultura heredaĵo de 
Bulgario. La partoprenantoj ankaŭ estis akceptitaj per la mult-nombraj 
oficialaj reprezentantoj de la bulgara esperantista universo. Tiel, 
ekzemple, en Plovdiv ilin salutis la prezidantino Eva-Parashkeva 
Boyadzhieva kaj la plej eminentaj membroj de la loka Esperanto-Asocio 
‘Kulturo’. En Sofio AKEL-anoj renkontiĝis kun \a Prezidanto de BEA 
(Bulgara Esperanto-Asocio), inĝeniero Petar Todorov. Intervjuo kun la 
gastoj estis montrita en loka televido. 

Tamen la vera ĉefpunkto de la renkontiĝo, laŭ la opinioj de la 
partoprenantoj, estis la tagoj kiujn ili pasis en Polski Trambesh de la 8-a 
ĝis la 10-a de aprilo sub la ŝildo de amikeco kaj de kultura, socia kaj 
lingva interŝanĝo. Matene de la 9-a aprilo okazis la prezentado de la 
unuopaj konsideroj, pripensadoj kaj koncernaj proponoj pri la temo de la 
renkontiĝo. La kontribuo de ĉiu delegacio, pere de komputila lumbilda 
prezentado, ankoraŭfoje, evidentigis la saman opinion pri iu institucia 
Eŭropo kiu devas promocii valorojn kiel la socian kaj ekonomian 
koherecon, solidarecon, demokratecon, rajtojn de la civitanoj, afirmon de 



SEPTEMBRO 2008 













la homaj rajtoj de ĉiuj, valorigon kaj civilan kunvivadon de ĉiuj 
identecoj. Ĉiukaze, la Ĉarto de la fundamentaj rajtoj de Eŭropa Unio 
(EU) favore de siaj civitanoj, unu el la ideaj kaj leĝaj iloj kiujn EU liksis 
por atingi efike siajn kulturajn kaj sociajn celojn, devas superi ankoraŭ, 
por realigi efektive la principojn kaj la vortigitajn rajtojn, kelkajn 
decidajn nodojn. Unu el ili estas tiu koncernanta la lingvajn barilojn kiuj 
malpermesas la renkontiĝon kaj la komprenon inler la homoj. Do, ĉi- 
flanke la projekto AKEL subtenas 
la kunpartoprenitan adopton de la 
neŭtrala lingvo Esperanto kiu estis 
konkrete utiligita dum ĉiuj 
renkontiĝoj ĝis nun realigitaj. Nur 
la utiligo de iu sama lingvo kreos 
en la individuoj senton de egaleco 
kaj de egalaj ŝancoj, komencante 
de tiuj plej gravaj, la rajto paroli 
kaj komuniki siajn ideojn, kaj per 
la gepatra lingvo kaj per la neŭtrala 
lingvo. Tio ĉi kuraĝigos la eŭropajn gejunulojn ekkompreni, ke la streĉo 
komuniki de iu por iri renkonte al aliulo estas jam signo de akcepto kaj 
de respekto de la diverseco, do, simbolo de toleremo. En la komunaj 
intencoj de la malsamaj grupoj, la konkreta respekto de la homaj rajtoj en 
EU kaj la neceso antaŭenpuŝi la edukadon, la konsciiĝon kaj la respekton 
de la rajtoj de infanoj kaj plenkreskuloj estos certe la ‘subtena kerno’ de 
la projekta itinero por evolui kaj daŭrigi laŭ la tempo la projekton AKEL 
mem: la interkultura kaj multlingva dialogo kaj la rajtoj de la gejunuloj 
en Eŭropo kaj en la Mondo. 

Nia rubriko aliĝas al tiuj bonegaj vortoj kaj dankas pro la senditaj 
materialoj samideanojn Ermanno Tarracchini kaj Mariana Gencheva. 



VLgi Uu Ict kejiapctĝon Intefewl6wpo! Vinitia ld feviaojn. ld 
?opjanon, feCp. Anoneu vidn grapon. Kon»papw vldn vlvon 
fedj ŝd£ojn feun tiuj de dlidj gpupoj en dlido ldndoj fedj 
feultupoj. ItJdlfeoVPu ld di?epencojn Infter vi, fedj Cpovu 
diikdu fiion. feio estds Inftop Vi feoniinid! www.interkulturo.net 



I 


JUNA AMIKO 









BonvoIu cIon i aI. rvt■_ ioN boNqusTAN! 

Jen teatraĵeto - fakte ĝi estas skeĉo - kun tri scenoj. Gi estas mallonga 
kaj ĝia lingvaĵo estas simpla. Facile vi povos aktori ĝin en eta grupo. Vi 
bezonas sep rolulojn. La teatraĵo okazas en lernejo pri etiketo. Tie la 
studentoj lernas kiel esti afablaj kaj ĝentilaj. Hodiaŭ la studentoj sidas 
ĉe manĝo-tablo en la lerneja manĝejo. Ili havas verajn manĝaĵojn, kaj 
la leciono estas pri afabla petado. Ilia instruisto gvidas la lecionon. 


Sceno unu 

Instruisto: Nun, Suzana, via vico. Kion vi deziras? 

Suzana: Mi deziras pan-tranĉon. 

Instruisto: Bone, la pano estas apud Petro. Kion vi diros? 

Suzana: Pardonu, Petro, bonvolu doni al mi panon. 

Instruisto: Bonege! Nun, Petro. Kiel vi respondos? 

Petro: Certe Suzana, ĉu mi donu pan-tranĉon aŭ la tutan korbon? 

Suzana: La tutan korbon, mi petas. 

Petro: Jen (H ofertas la korbon). Bonvolu! 

Suzana: Mi prenos du tranĉojn, por ne 

ĝeni vin denove. Dankon! 

Petro: Ne dankinde! 

Instruisto: Perfekte! Vi afable petis 

panon kaj Petro afable donis ĝin. 

_ . fPai 

Sceno du 1 — 



Instruisto: Nun, Johano, via vico. Kion vi deziras? 

Johano: Mi deziras kukojn, ĉar mi jam fin-manĝis mian panon. 
Instuisto: Bone, la kukoj estas apud Kristina. Kion vi diros? 
Johano: Hej, knabino. Kukojn! Mi ankoraŭ malsatas! 

Kristina: Hmmmf. Ĉu vi parolas al mi? 

Instruisto: Johano, vi ne tre afable petis. Provu denove. 

Johano: Kara Kristina, ĉu vi afable konsentos doni al mi la kukojn? 
Kristina: Jen ili, sur telero. Bonvolu. 

Johano: Mi prenos dek kukojn, por ne 
ĝeni vin denove. Dankon! 

Instruisto: Hmmm. Principe tio estas 
afabla ideo... sed, ĉu vere? 



SIPTIMBRO 2008 






















Sceno tri 

Instruisto: Nun, Karlo, via vico. Kion vi deziras? 

Karlo: Saŭcon! (Sen plion diri, ii etendas ia brakon, puŝas sian vojon 
preter Betsi, kiu sidas apude, kaj tiras ia saŭcon ai si. Li faras tion 
tiom energie, ke survoje, iom da saŭco fiugas ei ia saŭcujo kaj 
maku/as ia biuzon de Betsi.) 

Betsi: Hej! bestaĉo! Vi malpurigis mian bluzon! 

Instruisto: Karlo! Kion vi imagas? Tio estis tre malafabla. 

Karlo: Mi volis saŭcon! 

Betsi: Kaj mi ne. 

Instruisto: Karlo. Vi havas langon. La 
saŭco ne estis apud vi, ĝi estis apud 
Betsi. Kial vi ne uzis vian langon? 

Karlo: Ĉar mia brako estas pli longa! 



Vortklarigoj 

skeĉo: mallonga amuza teatraĵo 
sceno: parto de teatraĵo 
oferti: proponi 

ĝeni: kaŭzi malagrablaĵon al iu 
principe: teorie, laŭ principo aŭ ideo 


etendi brakon: streĉi kaj longigi brakon por atingi foran objekton 


makuli ion: kaŭzi ke io ricevu malpuraĵon. 
saŭco: densa likvaĵo aldonebla al manĝaĵo. 
bluzo: ĉemizo por virino aŭ knabino 
aktori; preni rolon en teatraĵo; ekesti rolulo. 
etiketo: studo prii afableco kaj bona konduto 


Diru la nomojn de la objektoj aŭ lokoj kiujn ni priskribas en la subaj frazoj. La 
respondoj finiĝos per la sufikso -ujo (objekto kiu entenas ion) aŭ -ejo (loko): 

1. Skatolo aŭ kesto en kiu oni konservas kukojn. 

2. Loko kie studentoj venas por partopreni en lecionoj kaj fariĝi pli saĝaj. 

3. Granda blanka ŝranko kiu estas malvarma interne, tiel ke restas freŝaj la 
manĝaĵoj, kiujn oni enmetas. 

4. Loko, kie oni bakas panon aŭ kukojn. 

5. Arbo kiu havas multajn pomojn - aŭ bovlo por poste teni ilin. 

6. Loko kie oni preparas manĝojn. 

7. Skatolo aŭ teko en kiu oni tenas krajonojn. 

8. Korbo aŭ skatolo aŭ kesto en kiu oni konservas panon. 

9. Loko kie oni manĝas. 

Skribu la komencliterojn de viaj respondoj laŭ la donita ordo en la sekva frazo 
por kompletigi ĝin, kaj scii kion la studentoj lernas fari: 

IE A A LE ETI U OJN OR ANĜI. 











vitop 


izo 


/ ' •• 




V } 


m 


V 






VlKlPKDlO 

/-/ Hherj etuikiofteJio 


Vikio-kvizo rilatas al Vikipedio. Tio estas la 
esperanta versio de la monde fama reta 
enciklopedio VVikipedia. Ĝiaj artikoloj estas 
verkitaj de homoj el la tuta mondo. 

Aliaj personoj kontrolas la faktojn; ili bonigas la tekstojn kaj aldonas bildojn. 
Kun 101 957 artikoloj (en julio 2008) la verko en Esperanto okupas la dudekan 
lokon el ĉiuj lingvoj, laŭ la nombro de artikoloj. La vikipedion prezentis artikolo 
de Neringa Zasaite en Juna amiko 2007/3 sur paĝo 45. Relegu ĝin, aŭ vizitu la 
verkegon ĉe <eo.wikipedia.org>. Aŭ serĉu <Vikipedio> en Guglo (Google) por 
vidi vidbendon pri Vikipedio en ViTub (YouTube) aŭ legi kiel kontribui artikolojn 
aŭ bildojn aŭ komentojn al la paĝaro. 

Por helpi al vi konatiĝi kun la vikipedio, ni pretigis kvizon, kies respondojn vi 
povas mem kontroli per via komputilo, se ĝi havas ret-konekton. Iru al la ĉefa 
paĝo kaj serĉu la titolon de la demando. Ni aperigos nian kvizon ankaŭ en 
<lernu.net> kiel PDF, por ke vi klaku la ligojn por tuj salti al la artikoloj. 

Bonan krozadon! 


1. BIRDOJ: http://eo.wikipedia.org/wiki/Birdo 

1. Nomu birdojn, kiuj ne povas flugi. 

2. Nomu tre malgrandan birdon. 

3. Nomu tre grandan birdon. 

4. La scienco kun studas birdojn nomiĝas: 

1) Ornitorinko 

2) Ornitologio 

3) Etimologio 

4) Entomologio 


2. DIAN FOSSEY: http://eo.wikipedia.org/wiki/Dian_Fossey 



1. Kiujn bestojn ŝi studis? Kiuj minacis tiujn bestojn? 

2. En kiu lando ŝi establis esplor-centron Karisoke? 

3. Kiel titoliĝis ŝia libro, sur kiu poste filmo kun la sama nomo estis bazita? 

4. Kiu ludis la rolon de Dian en tiu filmo? 




SEPTEMBRO 2008 





3. STEL-MILITOJ: http://eo.wikipedia.org/wiki/Star_Wars 

Parigu la rolulojn kun la priskriboj: 

1 . 

2 . 

3. 

4. 

5. 

4. 

1 . 

2 . 

3. 

3. 

4. 

5. 


1 . 

2 . 

3. 

4. 


6. Planedoj: http://eo.wikipedia.org/wiki/Planedo 

1. Nomu la planedojn kaj ordigu ilin laŭ grandeco. 

2. Ordigu ilin laŭ distanco de la suno. 

3. Ordigu ilin laŭ la nombro de lunoj. 

4. Ordigu ilin laŭ beleco (viaopinie!). 

7. Ŝako 


1. En kiuj landoj oni ludis tabuMudojn el kiuj evoluis ŝako? 

2. Kiom da kvadratoj estas sur ŝaktabulo kaj en kiu aranĝo? 

3. Kiu peco estas la plej potenca; kiuj la plej malpotencaj? 

4. Kion oni devas fari por gajni ŝakludon? Kiel oni nomas tion? 


8. Vulkanoj http://eo.wikipedia.org/wiki/Vulkano 

1. Kie okazis granda vulkana eksplodo en 1980? Kaj en 1883? 

2. De kie venas la vorto 'vulkano? 

3. Kiel nomiĝas la plej aktiva vulkano en Eŭropo, kaj en kiu lando kaj insulo ĝi troviĝas? 

4. Kie troviĝas glaciaj vulkanoj? 

5. Kial vi verŝajne neniam vidos glacian vulkanon? 




R2D2 A: Alta ora servo-roboto kiu parolas elegante kaj senĉese. 

C-3P0 B: Reĝino de Naboo, poste senatanino. 

Chewbacca C: Eta sed tre potenca Ĵedia Kavaliro. 

Padme Ĉ: Kompakta roboto kiu parolas per pepoj. 

Joda D: Gorilo-simila piloto. 

La Mastro de la Ringoj (film-serio) 

Kiu verkis la librojn laŭ kiuj estis faritaj la filmoj? 

Kiu reĝisoris la filmo-triopon? 

En kiu lando oni filmis kaj pretigis la filmojn? 

Kiom da Oskar-premioj gajnis la filmoj? 

Kiom kostis produkti ilin, kaj kiom oni enspezis? 

Uraganoj: 

http //eo. wikipedia.org/wiki/Uragano 

Kie naskiĝas uraganoj? 

Kio estas la deveno de la vorto 'uragano? 

Averaĝe, kiom da uraganoj formiĝas ĉiujare? 

La ventoj de uraganoj ricevas kiun gradon, laŭ la skalo de Boforto? 



JUNA AMIKO 

















9. Fervojo 

1. Kio estas drezino kaj ĉu vi 
ŝatus veturi per ĝi? 

2. Kion signifas 'Ŝinkansen? Kio 
kaj kie ĝi estas? 

3. Kio estas maglevo? Kie eblas 
veturi per ĝi? 

4. Kio estas IFEF? Kiu fondis ĝin, 
kiam, kaj kion ĝi faras? 

10. Leĝo de Murphy 

Kiu el la sekvaj estas la 

konciza versio de la originala 

Leĝo de Murphy? 

a) Ĉe ŝlosilringo ĉiam funkcias nur la lasta ŝlosilo. 

b) La alia vico mallongiĝas ĉiam pli rapide. 

c) Se io povas misiri, ĝi misiros. 

ĉ) Maŝino, kiu paneis, tuj funkcios senprobleme, kiam venas la riparisto. 

d) La probableco, ke buterumita pan-tranĉo falos suben kun la marmelada flanko sube 
estas en rekta proporcio kun la kosto de la tapiŝo. 



11. Ĉomolungo 

1. Kio estas Ĉomolungo kaj kiu estas alia nomo por ĝi? 

2. Inter kiuj du landoj ĝi troviĝas? 

3. Kiuj unue konkeris ĝin,en kiu jaro? De kiuj landoj ili venis? 

4. Kiu estis la unua virino konkeri ĝin? Kiam? De kiu lando ŝi venis? 

5. Kiu verkis libron en 1959 kiu mencias ĝin? Kiu estas ĝia titolo? 

12. La Eŭska iingvo 

1. Kie oni parolas tiun lingvon? 

2. Al kiu lingvo-familio ĝi apartenas? 

3. Kie aperis la unua eŭsk-lingva ĵurnalo? 

4. Kiam aperis la unuigita formo de la lingvo; kiel oni moke nomas ĝin? 

5. Kiu el la sekvaj ne estas vera? 

a) La kalkul-sistemo baziĝas sur 20, ne 10. 

b) La preferata vortordo en frazo estas: verbo, objekto, subjekto. 

c) Dudek naŭ en la eŭska estas: hogeita bederatzi 

ĉ) La eŭskaj vokaloj estas samaj kiel en Esperanto, kun la sama prononcado. 

d) La Esperanta vorto 'bizara' devenas de la eŭska vorto por 'barbo'. 


Nur unu 
respondo 
ne estos 
trovebla en 
!a vikipedio. 
Kiun? Kiai 
pri tio ne 
troveblos 
respondo? 


Kalkulu viajn poentojn el 50! Skribu tion ĉi tie: 
Obligu per du por trovi vian elcentan atingon! 



% 


SEPTEMBRO 2008 



I 
















IfftlCI 



GRAMDAJ POPOLOJ 


Raĥel, /a poetino 


En la jaro 2003, Israelo perdis unu 
el siaj filoj, Ilan Ramon, la unua isra- 
ela astronaŭto, kiu atingis la kosmon. 
Ramon, talenta piloto en la israela 
aer-forto, estis stabano de la usona 
kosmo-ŝipo Columbia, kiu plenumis 
diversajn sciencajn eksperimentojn. 
Dum la reveno al la tero, ĉiuj sep stab- 
anoj pereis pro la eksplodo de la kosmo- 
ŝipo. 

En la kosmo, oni povis vidi la astro- 
naŭtojn (dank’ al persatelita kontakto) 
gaje konversacii kun siaj familianoj. 
Rona, la edzino de Ramon, aŭdigis al 
li la amatan kanton de la israela poet- 
ino Raĥel: Ĉu vi aŭdas mian voĉon, 
mia malproksimulo? Malproksimega 
li ja estis, sed sur la ekrano de la tele- 
vido, li, aŭskultanta la kanton, aspek- 
tis pli proksima ol iam ajn. 

Tiu, kiu verkis la kanton (en la jaro 
1923), estis Raĥel Blovŝtein (krom- 
nome: Raĥel, la poetino), la neoficiala 
nacia poetino de Israelo apud la ofici- 
ala nacia poeto Bjalik. 

Ne multaj scias, ke tiu fama poetino 
estis ankaŭ esperantistino! Krome, 
ĝuste tiu kanto, aŭdigita al Ramon, Ĉu 
vi aŭdas mian voĉon, estis adresita de 
Raĥel (en la hebrea) al ŝia esperantista 
amanto, ŝia dumviva amo, Miĥael 
Bernŝtejn. En leteroj, malkovritaj 


antaŭ nelonge, kaj skribitaj de tiu am- 
anto, li skribas en la rusa aŭ franca, 
sed multloke uzas esperantajn vor- 
tojn kiel "mia karino". Pluraj leteroj 
estas komplete en E-o. La leteroj de 
Raĥel, senditaj al li el Palestino al Ru- 
sio neniam estis trovitaj, sed la alta 
Esperanta lingvaĵo en la leteroj de Mi- 
fiael al ŝi, montras evidente, ke Raĥel 
estis pli ol komencantino en Esperanto. 

Raĥel naskiĝis en Rusio en 1890. En 
1909 unuafoje ŝi venis al Palestino, 
studis agrikulturon kaj laboris en la 
kibuco Kineret ĉe la Tiberiada Lago, 
kiun ŝi adore amis. Ekde 1913 ŝi stu- 
dis agronomion en Francio, kaj poste 
revenis al Rusio, kie ŝi laboris kun 
milit-orfaj infanoj, kaj verŝajne dum 
tiu laboro ŝi infektiĝis je tuberkulozo. 
En 1920 ŝi revenis al la kibuco ĉe la 
amata lago, kaj kultivis la teron. Post 
kelkaj jaroj ŝia malsano komencis ma- 
nifestiĝi, kaj la kibucanoj forpelis ŝin 
el la kibuco pro timo infektiĝi. Ŝi viv- 
adis vagante tra Tel-Avivo, Cfat kaj 
Jerusalemo, kie ŝi priploris en poemoj 
sopirojn al la lago kaj trankvila ter- 
kultivado. En 1931 ŝi mortis 41 jara, 
sola, malsana, malforta kaj am- 
soifa. 

Raĥel konatiĝis kun Miĥael en Fran- 
cio. Li naskiĝis en Rusio kaj studis 


I 


II! 











en Toulouse por fariĝi elektro-inĝe- 
niero. Ili vivis en la sama loĝejo, kaj 
multe promenis tra la urbo. Raĥel es- 
tis ravita de lia neordinara karaktero. 
Miĥael estis inteligenta, ege introvert- 
ita kaj sentema kiel Raĥel, sed por de- 
fendi sin kaj ne elmontri sian grandan 
sentemon, Ii starigis "vitran muron" 
inter si kaj la vivo. Nur Raĥel sukcesis 
trarompi tiun muron, kaj tial ilia kon- 
takto estis grand-signifa por li. Kiam 
ŝi estis revenonta Palestinon, li provis 
honteme influi ŝin resti. 

Miĥael ne postsekvis Raĥel al Pa- 
lestino, sed ili interŝanĝadis leterojn, 
kaj Raĥel verkadis al li poemojn, kiuj 
rilatas al la leteroj kaj al ŝiaj sopiroj 
pri li. 

La poemo Cu vi aŭdas mian voĉon, 
unu el ŝiaj plej popularaj poemoj, plen- 
umata de multaj kantistoj, estis verkita 

SEPTEMBRI 2M8 


ne longe antaŭ ŝia morto. Ŝi esprimas 
en ĝi etemecon de ŝia ligo, trans dis- 
tanco kaj tempo, al tiu, kiu troviĝas 
for: 

Ĉu vi aŭdas mian voĉon, mia 
malproksimulo 

ĉu vi aŭdas ĝin kie ajn vi estas - 
voĉo forte vokas, voĉ' mallaŭte ploras 
kaj trans la tempo heredigas benon... 

Mia lasta tago estas eble proksima 
jam proksimas la tago de l' adiaŭaj 

larmoj. 

Mi atendos vin ĝis estingiĝos mia 

vivo... 

Rekta, simpla kaj ĉiam sentema ŝi 
estas en siaj poemoj, kies freŝecon la 
tempo ne malfortigis. Kvankam ŝia 
lingvostilo estas biblia kaj altnivela, 
ŝiajn poemojn karakterizas koncizeco 
kaj klareco kaj oni povas diri, ke “ili 
venas el koro kaj eniras la koron”. 

Du el ŝiaj poemoj oni konideras kiel 
mejlo-ŝtonojn en la hebrea poezio. La 
unua, Al mia lando, verkita en la jaro 
1926, esprimas senfinan amon kaj kor- 
inklinon de Raĥel al la israela lando: 

Mi ne kantadis pri vi, ho, land’, 
kaj ne laŭdadis vin, 
per sagaoj de braveco, per bukedoj 
de bataloj; 

nur arbon -plantis miaj manoj, 
la bordoj de l ’ Jordano kalmas. 

Nur padon - konkeris miaj piedoj 
sur kampoj. 

Jes, tre magra - 
scias mi, patrino, 
ja tre magra 


37 


I 





estas la ofero de via filin 
nur voĉo de la fanfaro de ĝojo 
je la tago kiam la lumo ellumos, 
nur ploro en sekretejo, 
pri via malriĉec \ 

La dua poemo, Sterilulino , verkita en 
jaro 1928, esprimas malĝojon kaj do- 
loron de la poetino pro ŝia neebleco 
naski filon: 

Filon - se nur mi havus! 

Eta infano. 

Kun nigraj bukloj kaj saĝa. 

Teni lian manon kaj pasumi lante 
en la vojetoj de la ĝardeno, 
eta infano. 

“Uri” - mi nomos lin. 

Uri mia. Milda kaj klara 


estas la nomo kurta. 

Ereto de lumo 
al mia knabo nigreta 
“Uri” -mivokos. 

Mi ankoraŭ amare plendos 
kiel Raĥel, la prapatrino. 
Mi ankoraŭ preĝados, 
kiel Hana la senfilulin \ 

Mi ankoraŭ atendos lin. 


Kompilis: Gian Piero Savio. La isra- 
ela esperantisto Doron Modan elhebre- 
igis la poemojn (por la poemo Al mia 
lando li ankaŭ komponis muzikon), 
esploris la rilatojn de Raĥel al Esper- 
anto kaj multe helpis en la preparado 
de la artikolo. Dankon! 


bukedo: aro da .../ esprimi: sentigi / estingi: ĉesigi / etema: senfina / fanfaro: gaja pasaĵo / Hana: 
duon-patrino de la profeto Samuelo / inklino: emo a!... / introvertita: emo senti sin pli bone sola 
/ kalma: senmova / kibuco: kooperativa vilaĝo en Israelo / kurta: mallonga / lante: malrapide / 
magra : eta / mejloŝtono: apudvoja distanc-montrilo / milda: malakra / Palestino: lando kie 
troviĝas nun Israelo kaj palestina aŭtoritato / Raĥel: edzino de Jakobo kaj duon-patrino de Izako 
/ sagao: longa rakonto / sopiro: malĝojo pro manko, granda deziro al... / stabo: profesia grupo / 
sterila: ne kapabla naski. 


SOL VO de ta antaŭa n-ro (aprilo 2008), p. 12. 

1. Miestas... 

2. Ekzemple: fiŝo, pizo, ŝinko, kolbaso, lakto, melono, gulaŝo, torto, saŭcoj 

3. Ĉu skribi aŭ diri? Skribu la vortojn sinsekve! Skribante la leteron, por momen- 
to li forgesis pri ĉio. 

4. ŝarĝvagono: vagono por ŝarĝoj; vagonŝarĝo: ŝarĝo de / en la vagono 

5. ... hejmen je la 6a horo per tramo. ... de mateno ĝis vespero mi laboras tie. 

6 . Romo - roko 

7. Antaŭ ol, pri edukado de infanoj 

8 homaro, nomaro, domaro... || 4 

9. Interreta enciklopedio redaktata de la uzantoj 

La plej bonajn solvojn sendis: Monika Drahotovŝ, CZ; E.E.Popoviciu, RO; 

Milada Kolŝfovŝ, CZ; Miranda, SE. 



IINA AMIKI 


I 







Karaj kvizemuloj, 

en tiu ĉi jaro ni organizas la kvizo-ludon iom ali-maniere. Ĉar la tempo inter la 
unuopaj numeroj estas longa, kaj ĉar multaj el vi ŝatas solvi enigmojn, mi dis- 
sendas al ĉiu. kiu sendis solvon, kromajn taskojn laŭ aparta peto. Tiamaniere 
vi povos akiri plusajn poentojn. Krom tio, ni deziras havi kontakton kun vi. Nia 
revuo ja volas ne nur amuzi. sed ankaŭ helpi, pli-bonigi vian lingvo-scion. Kaj 
nia kvizo certe helpas. Do, de multaj gelernantoj mi atendas la solvojn de la 
SUbaj tasketoj. Dieter Bemdt, adresoj sube 



N-ro 2 (Limdato: 01-11-2008) 


1 

Kie vi loĝas? Prezentu la lokon per kelkaj frazoj. 

2 

Korektu: Mia amiko skribas, ke li venas sabato je la 6-an horo. Li ne havas 
tiom libroj, kiel sia frato. Nia grupano festas morgaŭ lian 25-jaran jubileo. 

3 

Klarigu la diferencon: Li legis sian libron kaj U legis lian libron. 

4 

Kiuj el ili ne estas fiaj? Fiago, fiakro, fido, figuro, fiulo (Saliko, Fl) 

5 

Skribu frazojn kun jenaj tabel-vortoj: iam, tie, iel, neniu. 

6 

Uzu la taŭgan birdo-nomon en la proverboj. Unu birdo printempon ne 
alportas. Pri tio jam ĉiuj birdoj babilas. Birdo a/ birdo okulon ne pikas. 

(A. Kronshage, GE) 

7 

Formu tri frazojn. ĉiu enhavu jenajn tri vortojn: rigardi, vespero, ĉevalo. 

8 

Kun u la polic’ esploras pri ĝi - Kun a ĉiu-semajne estas ĝi. 

9 

Amsterdam, Bologna, Edinburgh, Tokio, Vankouver. Kiu el tiuj urboj 
diferencas de la ceteraj kvar? Kial? 

10 

Faru vi mem demandon, kiu povos aperi en iu sekva numero. 

Ne forgesu skribi vian nomon kaj landon. 


La solvojn sendu rete aŭ papere al s-ro Dieter Berndt ( esperanto- 
berndt@web.de / Berolinastr. 2, D-10178 Berlina, Germanio). Por vidi viajn 
poentojn post la limdato, vizitu nian hejmpaĝon: www.junaamiko.inf.hu . 


Testo (p.49) (1) lian, (2) sia, (3) lia, (4) lian, (5) li, (6) s/a, (7) liaj, (8) Liaj, (9) ĉi, (10) ili, 
(11) ĝin, (12) ĝian, (13) s/, (14) ///, (15) lli, (16) s/, (17) sin, (18) ilin, (19) ŝi, (20) ŝi, (21) ilin 


SEPTEMBR8 2808 



I 



















Rubrikestro: Saliko, Finnlando 


/V 

Cinio, lando mult-lingva 

Wu Guojiang 


Lingyo estas grava bazo 
apartigi malsamajn etnojn, :• 
naciojn. Ĉinio entute havas 
56 etnojn. Kiom da lingvoj 
ekzistas en Ĉinio? E1 la 
koncemaj materialoj mont- 
riĝas, ke en Ĉinio estas pa- 
olataj pli ol 80 lingvoj, 61 el 
tiuj lingvoj estas provizore kon 
siderataj kiel ĉefaj lingvoj, sed la lib- 
ro Lingvoj de Ĉinio mencias, ke 56 et- 
noj de Ĉinio uzas entute 130 lingvojn. 
Estas do malfacile klare difini la nom- 
bron de la lingvoj en Ĉinio, sed estas 
certe, ke la ekzistantaj lingvoj estas di- 
viditaj en kvin grandajn lingvo-famili- 
ojn, nome: Han-tibetan, Altajan , Hind- 
eŭropan, Sud-insulan kaj Sud-azian fa- 
miliojn. 85 procentoj de tiuj lingvoj ha- 
vas siajn dialektojn. La Han-gmpo for- 
mas la plej grandan parton de la land- 
ego, ĝi okupas 91.41 procentojn de la 
tuta loĝantaro de Ĉinio. La Han-lingvo 
estas komuna lingvo de Han-etno kaj 
la lingvo plej multe uzata en Ĉinio kaj 
en la mondo. Ĝi estas unu el la ses la- 
boraj lingvoj en la Unuiĝintaj Nacioj. 

Konsiderante la ekziston de multaj 
lingvoj kaj nefacilecon de komunik- 
ado inter diversaj etnoj, la registaro de 



Ĉinio siaflanke disvastigas Putong- 
huon en la tuta lando. Putonghuo 
aij-.. estas ne nur la norma kaj 
komuna lingvo de la 
Han-etno, sed ankaŭ la 
komuna lingvo de la tuta 
ĉina nacio. Ĝi formiĝas 
surbaze de la norda dialekto 
kaj prenas la Pekinan variaĵon 
kiel la norman elparolan lingvon. 

Leĝo de la Ĉina Popola Respubliko 
pri la norma elparola kaj skriba ĉina 
lingvo, publikigita en 2000, determi- 
nas, ke la normigita Han-ideografiaĵo 
estas la norma ideografiaĵo de Ĉinio. 
Laŭ enketo pri la uzado de idegrafi- 
aĵoj de ĉinaj lingvoj, farita en la jaro 
2004, 53.06 procentoj de loĝantaro 
povas reciproke interkomunikiĝi 
per Putonghuo, 86.38 procentoj de 
loĝantaro per Han-lingvo, 5.46 pro- 
centoj per lingvoj de naci-malpli- 
multoj. 

95.25 procentoj de la loĝantaro 
povas skribi per normaj idegrafiaĵoj, 
68.32 procentoj posedas la ĉinan 
(Han-lingvan) fonetikan alfabeton. 
Indas mencii, ke tiu enketo ne en-ha- 
vas Hongkongon, Makaon kaj Tajva-. 
non. 


IIH IMIKI 


40 





La bapto-patro de „Granda Frato” 

La verkisto, de kiu venas la esprimo ..Granda 
Frato", naskiĝis en la jaro 1903, en Hindio. Lia 
vera nomo estis Eric Arthur Blair. En Hindio li 
vivis nur unu jaron, poste kune kun sia patrino kaj 
du fratinoj li translokiĝis en Anglion. Kiam li finis 
siajn studojn, li laboris kiel policisto en Burmo, 
sed tiu laboro ne plaĉis al li, li revenis do en Ang- 
lion kaj decidis fariĝi verkisto. Sed en la tempo de 
la granda ekonomia krizo li ne povis daŭre labo- 
ri, li devis eĉ almoz-peti. Pri tiu tempo rakontas 
lia romano „Vagabondo en Parizo kaj Londono". Tiam li komencis uzi la 
kaŝ-nomon: George Orvvell. 

Pro sia maltrankvila karaktero li senĉese vagadis. En Norda Anglio li 
observis senlaborecon, la viv-kondiĉojn de malriĉaj ministoj. Li partoprenis 
en la hispana (civitana) milito, kie li grave vundiĝis. Post la resaniĝo li labo- 
ris ĉe la Radio BBC kaj poste fariĝis redaktoro de Tribune. 

En la jaro 1945 li komencis verki sian mond- 
faman romanon „La besto-farmo”. Ĝi temas pri 
brita farmo, kie la bestoj sub direktado de porkoj 
venkas la Homon. Fama frap-frazo el la verko: 
„ĉiuj bestoj estas egalaj, sed ekzistas iuj, kiuj 
estas pli egalaj". 

En la sekva jaro li komencis labori super sia 
plej konata romano „1984". La eventoj de la verko 
okazas en la estonteco, sed li uzis plurajn simbo- 
lojn de sia epoko. En la beletro unuan fojon li pre- 
zentis la kruelecon ne nur de naziismo sed ankaŭ 
tiun de stalinismo. 

Elizabeta Rajtmar 


beletro: beltiteraturo / ekonomio: sistema Kaj ŝparema mastrumado / farmi: lu-preni bienon / 
krizo: grava, danfiera stato / nazkr. sekvanto de la ideoi de Hitter / vagabondo: senhava vagulo 




SEPTEMBR8 2008 






















BA DICIOl 

Vladimir Opletajev 1 de popoloj 


Matrjoŝko 



Matrjoŝko - tradicia rusa ovai-forma pupeto ei iigno. G'i konsistas ei 
du partoj kaj interne entenas pii kaj pii maigrandajn pupetojn. 



Al multaj ŝajnas, ke matrjoŝko de- 
venas el tre foraj tempoj. Sed efektive 
ĝi havas nur iom pli ol cent jarojn. 
Mamontova, la mastrino de fama bie- 
no en Abramcevo, dum sia vizito en 
Japanio, rimarkis originalan, muntebl- 
an figureton de budha sanktulo Fuku- 
mura, ĝoj-plena, gaja kaj saĝa oldulo. 
Ene de la figureto troviĝis ankoraŭ 
kelkaj similaj sed malpli grandaj ob- 
jektoj. La japana ludilo tre plaĉis en 
Rusio ne nur al infanoj, sed ankaŭ al 
plen-kreskuloj kaj fariĝis modelo 
por la fama rusa matrjoŝko. 

Eble, ĉar ĝia 
ovala for- 
mo asoci- 
iĝis en nia 


lando al paskaj lignaj kunmeteblaj 
ovoj, tre popularaj tiu-tempe. 

La unua matrjoŝko estis farita fine 
de la 19a jar-cento en la metiejo „In- 
fana edukado" de A. Mamontov en 
Apud-Moskvo. Tiun ĉi lignan pupeton 
faris tornisto Vasilij Zvjozdoĉkin, kaj ĝi 
estis kolorigita laŭ la skizoj de konata 
pentristo Sergej Malutin. La unua ma- 
trjoŝko estis ok-objekta kaj imitis knab- 
inon en sarafano kun kap-tuko kaj te- 
nis en la mano nigran kokon. 
La frontan knabinon sekvis 
knabo, post kiu denove 
estis knabino, ktp. Ĉiuj 
figuroj diferencis inter si, 
kaj nur la 
oka, mal- 
pli granda 



I 








ol etfingro, prezentis vinditan bebon. 

La nomo matrjoŝko revenas al mal- 
nova rusa virina nomo Matrjona kun 
karesa senco. Sed la vorto mem ori- 
ginas el la latina lingvo. En la antikva 
Romo ĝi personigis nobelan patrinon 
aŭ matur-aĝan, alte respektatan sin- 
jorinon. 

Dum la pasintaj cent jaroj la pup- 
eto fariĝis rusa nacia memoraĵo, kiu 
simbolas gast-amon, amikemon, bon- 
volemon de la popolo. La rusa matr- 
joŝko unua-foje prezentis sin ekster- 
lande en 1900 , en la Tut-monda eks- 
pozicio en Parizo. Ĝi altiris ĉies aten- 
ton per sia neripetebla originaleco kaj 
ricevis medalon. 

Nun-tempe en Rusio matrjoŝkoj 
estas fabrikataj en pluraj urboj. Por 
produkti ilin oni prenas alt-kvalitajn 
betulajn aŭ tiliajn ŝtipojn, al kiuj torn- 
istoj donas tradician ovalan formon. 
Foje ili estas tre malgrandaj kaj nur 
unu-objektaj, sed foje oni povas vidi 
eĉ grandegulinojn kvindek-objektajn. 
Ankaŭ la pup-kolorigado povas esti 
simpla aŭ tre luksa. En la komenco de 
la 21a jarcento ĝi fariĝis nepra ĉe- 
estaĵo de ĉiu domo kaj loĝejo en 
Rusio. 

Laŭ Komencanto, n-ro 1, 2008 


antikva: pratempa / asociiĝi: ekhavi simil- 
econ / betulo: tipa rusa arbo kun blanka 
trunko / ekspozicio: publika elmontro, pre- 
zento / fronta: ekstera, ĉefa flanko / meda- 
lo: honoriga metala disketo / modeio: io, far- 
ita por esti imitata / munti: fikse kunmeti la 
partojn / nobelo: alt-rangulo / olda: maljuna 
/ origini: deveni / originalo: ne kopio / ovala: 
ovo-forma / sarafano: virina vesto longa kaj 
senmanika / skizo: sendetala unua prova ver- 
ko / tilio: arbo-speco / torni: rond-forme pri- 
labori / vindi: ĉirkaŭvolvi suĉ-infanon per tuko. 


Frandaj esprimoj kun 
NAZO 

granda, hoka, kuspita, plata nazo 

diversaj nazo-formoj 
nazo ruĝe floranta de vino 

oni diras tion pri nazo de 
ebriulo 

iri laŭ sia nazo 

iri laŭ sia instinkto 
lia kompaso estas lia nazo 

li havas bonan flar-senton 
lia nazo al li ne plaĉas 

li ne vekas en li simpation 
foriri kun longa nazo 

perdi esperojn pri io 
vidi nur ĝis la pinto de sia nazo 
ne kapabli antaŭvidi 
konduki iun je lia nazo 

estas facile superregi lin 
ŝovi la nazon en fremdan vazon 
scivoli pri ĉiuj detaloj de aliuloj 
ne montri eĉ la pinton de sia nazo 
montri nenian interesiĝon 
kuntiri la nazon 

esprimi sian malkonsenton 
fari longan nazon 

esprimi malĝojon, perdi esperon 
doni al iu frapeton sur la nazon 
riproĉi iun pro malbon-faro 
ricevi nazo-frapon 

ricevi riproĉon pro misfaro 
Ne timu, oni ne demordos al vi la 
nazon! 

Estu kuraĝa, okazos al vi nenio 
danĝera. 



SEPTEMBM 2MI 














VIII. Celo kaj ekorganizo 


Ĉefa tasko de la internaci-lingva 
movado estis la lingvigo de la projek- 
to. La movado de Volapuko fiaskis ĉe 
la lingvigo kaj disfalis, kvankam plu- 
raj ĝiaj adeptoj aliĝis al la naskiĝanta 
Esperanto-movado. 

Oni povus diri, ke same kiel kristan- 
ismo elkreskis el greklingvaj sinago- 
goj, tiel Esperanto enplantiĝis en 
volapukistajn rondojn, kaj tie ekfloris 
- kiel trafe resumis la esperantologo 
Gaston Waringhien la okazintaĵojn 
post 1887. Do la intemacilingva mov- 
ado havas sian kontinuecon ekde 1879, 
sed ŝanĝis sian lingvo(projekto)n de 
Volapuko al Lingvo Intemacia en la 
jaro 1887. Multaj volapukistoj kaj an- 
kaŭ kelkaj kluboj kaj revuoj ŝanĝis la 
lingvo(projekto)n. 

La vorto Esperanto spontane aperis 
kiel sinonimo de Lingvo Internacia. 
Oni nomis esperantistoj tiujn, kiuj ap- 
likis ĝin. Lazar Markoviĉ Zamenhof 
iniciatis ne nur la lingvon sed ankaŭ la 
movadon por ĝi. Li eldonis adresar- 
ojn, surbaze de kiuj ekde 1887 spon- 
tane estiĝis internacia reto de esper- 
antistoj, kiu sukcese lingvigis la pro- 
jekton. Dum kaj post sukcesa kreo de 
la Lingvo Internacia sekvis ties dis- 
vastigado kaj aplikado. 


Kio estas la celo de la internaci- 
lingva movado ? „Celon ni ĉiuj havas 
unu kaj klaran: ke la nombro de l' ami- 
koj de l' lingvo internacia, la nombro 
de I' personoj uzantaj tiun lingvon 
kaj laborantaj por ĝi - konstante 
kresku, kaj ke la lingvo mem ĉiam 
pli riĉiĝu.” - formulis la plej konci- 
zan respondon Zamenhof en la jaro 
1888. Ekde tiam tiun celon konsideras 
valida preskaŭ ĉiuj esperantistoj kaj 
Esperanto-organizoj de la mondo. 

Samtempe Zamenhof difinis ankaŭ 
la finan celon de la movado, t. e. ke la 
plimulto de la homaro parolu tiun lin- 
gvon, kion li nomis tutmondiĝo de la 
lingvo. Kiam la movado atingos tiun 
celon? En 1888 li supozis tion „post 
la plej mallonga tempo”. Sed dek jar- 
ojn poste li jam konsideris la aferon 
iom pli realisme, supozante ke „la pli- 
multo de ni ne ĝisvivos tiun momen- 
ton”. 

Kiel la movado atingos tiun celon? 
Zamenhof alfrontis la problemon kun 
naiveco de maltalento pri organizado. 
Multaj aliaj esperantistoj preferis fari 
konkretajn paŝojn. Ili organizis lok- 
ajn, kaj ekde 1898 ankaŭ landajn so- 
cietojn ĝis, fine en 1908, estiĝis mon- 
da societo: Universala Esperanto- 



IBNA AMI 


l 












Asocio, ek- 
zistanta eĉ 
hodiaŭ, fond- 
ita de juna 
sviso Hector 
Hodler (1887- 
1920). La sid- 
ejo de UEA 
komence kaj 
en la intermi- 
lita periodo 
estis en Ĝe- 
nevo (Svislando). La historio de UEA 
tamen estas pli komplika, ja pro mov- 
adaj kaj juraj problemoj plejparton de 
ĝiaj taskoj en 1936 transprenis Inter- 
nacia Esperanto-Ligo kun sidejo en 
apud-londona vilaĝo Heronsgate. 
Sekvis periodo de organiza dueco 
UEA-IEL, kaj en 1947 oni restarigis 
la unuecan UEA kun la sidejo en He- 
ronsgate (de 1950 parto de Granda 
Londono). Nur de la jaro 1955 UEA 
havas la nunan sidejon en Roterdamo. 

UEA fondiĝis kiel servocentro de 
siaj individuaj membroj, ja ĝi longe 


konsistis nur el tiuj. Pri pli larĝa orga- 
niza sistemo daŭre regis malakordo. 
Pli grava estis la influo de la ekster- 
movadaj faktoroj. En la unua duono 
de la dudeka jarcento la homaro forte 
dividiĝis socie. Simile al aliaj kulturaj 
movadoj ankaŭ la intemacilingva or- 
ganizo dividiĝis je „burĝa” kaj „la- 
borista” (socialdemokrata) flankoj, 
kaj en lokaj kaj en landaj niveloj. An- 
taŭ la unua mondmilito la diversaj 
Esperanto-organizaĵoj pace kunlabo- 
ris, ne atakis unu la alian. 

Sed ekde 1907 disvastiĝis la t. n. Ido- 
krizo. En la sekva jardeko idistoj ata- 
kis esperantistojn kaj inverse. Poste al 
tiu prilingva batalo aldoniĝis aliaj di- 
vidaj faktoroj. Sekve de la unua mond- 
milito akriĝis la sociaj kaj politikaj 
antagonismoj, kaj granda parto de la 
esperantistoj estis membro en politike 
motivitaj Esperanto-organizaĵoj kiuj 
malamike rilatis al aliaj. Pro tiuj kialoj 
la komuna celo de la intemacilingva 
movado iom paliĝis. 

Daŭrigo sekvos en decembro 




ANEKDOTO 

La nazego de la franca verkisto Cyrano de Bergerac ofte 
kaŭzis ĝenajn situaciojn. lam li estis invitita al masko-balo ĉe 
pariza nobelulo, kie nur la virinoj estu maskitaj, la viroj ne. 

En la vestiblo pedelo kontrolis, ke la viroj estu senmaskaj. 

Al Cyrano la pedelo diris: Demetu vian nazon! 

Cyrano, kolera, ekkriis: Uzu viajn okulojn! 

Jes, sed vi devas demeti tiun kartonaĵon, insistis la pedelo. Poste li metis 
sian manon sur la nazon de Cyrano kaj provis forpreni ĝin. Ege li surpriziĝis, 
kiam li rimarkis, ke la nazego estas vera. Li ekhontis kaj konfuziĝis pro sia 
eraro. 

Mi mil-foje pardonpetas, li balbutis, mi ne povis imagi, ke iu homo havas 
tian nazegon. Bonvolu eniri! saiiko 


SEPTEMBRO 2018 
















help-materialo 

por 

ekzamenotoj 


I. Kie vi lernas? 

- Kie vi lernas Esperanton, Linda? 

- En nia iernejo, pasint-jare eblis aliĝi al Esperanto-kurso, kaj nun dekduope ni 
povas ĝin lerni. Mi ĉiam havis problemojn pri lingvoj, sed en Esperanto mi po- 
vas multe pli facile progresi. Kaj ĉu vi? 

- En la lernejo ni ne havas eblecon elekti Esperanton. Sola mi lernas ĝin hejme. 
Amikino donis al mi la elektronikan adreson de interreta kurso. Tie mi povas uzi 
ankaŭ ret-vortaron, konsulti gramatikon kaj fari hejm-taskon. Kaj ĉio ĉi kostas 
neniom. Krome, kelk-foje mi solvas ankaŭ testojn de Edukado.net . 

- Ankaŭ nia kurs-gvidanto prezentas al ni diversajn ekzercojn de tiu paĝaro. Ni 
tre Satas ilin! 

- Kio estas la nomo de tiu reta lingvo-kurso, kie vi memlernas, Arika? Cu tio est- 
as la programo Lernu? 

- Jes! Ĉu ankaŭ vi konas ĝin, Karlo? 

- Jes! Mia panjo ofte helpas en tiu programo. 

- Ĉu vere? Do, ankaŭ via panjo regas Esperanton. Verŝajne pro tio vi parolas 
tiel bone! 

- Hejme niaj gepatroj ofte babilas inter si en Esperanto, kaj ankaŭ kun mi. Sed 
kiam panjo koleras pro io, tiam Si riproĉas al mi tamen ne esperant-lingve. .. 

Kie vi eklernis Esperanton? Kiel vi konatiĝis kun ĝi, de kiu vi aŭdis pri la lingvo? 
ĉu Esperanto estas via unua fremda lingvo, kaj se ne, kiujn aliajn lingvojn vi jam 
eklernis? 

Demandu viajn esperantlingvajn konatojn, kie ili eklernis Esperanton, kaj prepa- 
ru raporton pri via esplorado! 

II. Kie kaj kiel vi povas babili? 

- Komence mi hezitis, ne sciis, kiel aŭskulti kaj paroli en Esperanto. .. Poste 
Karlo proponis al mi elŝuti komputilan programon „Dua Vivo”... kie mi povas 
renkontiĝi kaj babiladi kun multaj, divers-naciaj esperantistoj. 

- Do, tio ŝajnas bonega ebleco! Kiel aliĝi al tiu programo? 

- Vi povas trovi ĉion pri ĝi en la paĝaro de Edukado.net . Serĉu nur la titolon de 
Dua Vivo en la menuo. 

- Paĉjo ŝategas foti, kaj kiam li malkovris la ret-paĝon ipernity, li infektiĝis per ĝi 
kaj fariĝis maniulo pri fotado, diskutado pri fotoj... Ankaŭ tie eblas ret-babili kun 
konatoj. 



I 


I 


l 








- En Dua Vivo la diskuto estas, laŭ mi, eĉ pli interesa. Vin anstataŭigas rol- 
figuro, kiu virtuale renkontiĝas kun alies rolfiguroj - kiel en la reala vivo. Krome, 
ofte okazas diskut-rondoj, eĉ virtualaj lingvokursoj kaj por komencantoj kaj por 
progresantoj. Do, mi nun alkuros hejmen, ĉar ĉi-vespere estos interesa prelego 
en Dua Vivo, kaj mi ne volas maltrafi ĝin. 

Ĉu vi jam ekparolis esperantlingve? En kiu medio vi povas uzi Esperanton? 
Elektu por vi interesan temon, kolektu vortojn - kaj klopodu laŭte paroli pri via 
temo, almenaŭ dum tri minutoj! Poste vi povas pliigi la tempon, eĉ, surbendigi 
vian voĉon, kaj poste aŭskulti ĝin. Skribu al ni pri viaj spertoj! 


Kion kie trovi: 






Paŭaro .Edukado”: senpage akireblaj diversaj taskoj, ekzercoj, esper- 

antlingvaj informoj pri la programo „Dua 
Vivo”: http://edukado.net 
Proaramo ..Lernu”: plurlingva, senpaga 
ret-programo por eklemi Esperanton: 
http://eo.lernu.net 

Paŭaro ..Ipernitv’ (ankaŭ) esperantlingva 
senpaga programo, por prezenti proprajn 
kaj rigardi alies fotojn, muzikpecojn, 
filmetojn, interŝanĝi opiniojn, 
spertojn, pensojn, trovi amikojn, 
korespondadi kaj retbabili: 
http://www.ipemity.com/hom 
Proaramo ..Dua Vivo”: 

senpaga, informoj kaj 
alŝuteblo troveblas ĉe: 
http://duavivo.inf.hu 
(a\\Qo:http://secondlife. coml) 


mu 


babili: interparoli pri ne gravaj 
aferoj / infekti: senintence 
transigi malsanon / konsulti: 
sin turni al iu, io por ricevi fid- 
indajn informojn pri io / ma- 
nio: fortega nenormala kons- 
tanta inklino al io / menuo: lis- 
to pri enhavo / prelego: kler- 
iga parolado pri iu temo / testo: 
solvenda tasko, per kiu oni 
kontrolas la kvaliton de iu. io 
/ virtuala: fizike nereala 


SIPTiMBRI 2008 



47 















POR PU BONA LINGVOSCIO 


LINGVA DOKTORO 


Pri la propraj nomoj II. 



La familiaj nomoj konservas sian 
naci-lingvan formon (estas utile doni 
en krampoj la akcepteblan fonetikan 
transskribon!). Kelkaj familiaj nomoj, 
tiuj de mond-vaste konataj personoj 
havas Esperantigitan formon, ekz.: 
Moliero, Ŝekspiro, Kolumbo, Darvino 
k.a. La familia nomo ne troviĝu antaŭ 
la propra nomo (eĉ se tio estas la vic- 
ordo en la nacia lingvo), ĉar estas tre 
malagrable ne scii, kiu nomo estas la 
propra kaj familia. Tio ofte povas kon- 
duki al senintenca malĝentileco. Nom- 
ojn oni listigas laŭ alfabeta ordo de la 
familiaj nomoj. Ĉi-kaze oni metas ko- 
mon post la familia nomo por atentigi 
pri ŝanĝo de la vortordo, ekz. Nadiko- 
va, Elena - Spaggiari, Tullia. 

E1 la geografiaj nomoj plej kaprica 
montriĝas la land-nomoj. Ili havas laŭ 
la Unua Libro la sufikson -uj\ Rusujo, 
Portugalujo, Hindujo..., tamen ekzis- 
tas radikvortoj, kiuj indikas landojn, 
ekz-e: Brazilo, Benino, Kongo, Tibeto, 
Kanado, Urugvajo, Kubo ktp., al kiuj 
aldoni la sufikson estas superflue. 

Aliaj landoj formas sian nomon per 
vort-kunmeto, nome per -lando kiel 
ekz-e: Togolando, Svislando, Fin(n)- 
lando, Nederlando kaj kelkaj aliaj. 
Krome, certe laŭ la 16a regulo de la 
Esperanta gramatiko disvastiĝis inter- 
nacie uzataj formoj: Italio, Japanio, 
Ĉilio, Vjetnamio, kai multaj aliaj. E1 tio 

mr 


sekvas, ke hodiaŭ oni apenaŭ uzas la 
sufikson -uj anstataŭ -/'-: Danio / Dan- 
ujo, Norvegio / Norvegujo, des pli, ke 
-uj havas ankoraŭ du aliajn sencojn: 
vidu: rubujo, supujo... kaj ĉerizujo, to- 
matujo.... Nuntempe landnomoj kun 
sufikso -uj aspektas iom arkaike, mi 
ne rekomendas ilian uzon. 

E1 loĝ-lokoj havas Esperantigitan 
formon nur la ĉefurboj (ne ĉiuj): Pari- 
zo, Tokio, Varsovio, Hanojo, ktp. kaj 
krome, plejparte tiuj urboj, en kiuj ni 
havis universalajn kongresojn kiel 
ekzemple: Bulonjo, Jokohamo, Adelaj- 
do, Tampereo... . La ceterajn oni skri- 
bas en nacia lingvo (se ĝi uzas latinajn 
literojn) aŭ transliterumas Esperante. 

La nomoj de oceanoj, maroj, grandaj 
riveroj, lagoj, regionoj havas Esperan- 
tajn formojn: Hinda oceano, Nigra ma- 
ro, Danubo, Siberio, Himalajo k.a. 

Fine, kelkajn vortojn ankaŭ pri tito- 
loj de art-verkoj, nomoj de institutoj, 
organizaĵoj. Plej ofte nur la komenca 
litero de la titolo estas skribita per 
majusklo kiel ekzemple: Esperanto en 
perspektivo, Preĝo sub la verda stan- 
dardo, ktp. Alia skribmaniero: skribi 
ĉiujn vortojn per komenca majusklo 
(escepte de „la”, prepozicioj, konjunk- 
cioj kaj subjunkcioj), ekzemple: Juna 
Amiko, Universala Esperanto-Asocio, 
Tutmonda Esperantista Junulara Or- 
ganizo, k.a. 

JINA AMIKI 


48 








Kontrolu vian Hnavoscion / 

Familioj X kaj Y estas najbaroj. La familio X konsistas el gepatroj kaj 
gefiloj (Adamo, Tereza), la familio Y - el gepatroj kaj du filoj (Paŭlo, 
Ivano). Stefano, amiko de ambaŭ familioj rakontas pri ili. 

Testo 

Uzu personajn kaj posedajn pronomojn en tria persono. 

Atentu precipe pri la ĝusta uzo de s/kaj sia 

..■■■■■■■■...■■■■■■■■■■. 

■ Mi invitis Adamon kaj _ (1) amikon, Paŭlon al komuna 

i ekskurso per biciklo. Sed Paŭlo ne volis veni sen_(2) frato. 

: Adamo malĝojis, ĉar _ (3) biciklo estis difektita, falis la 

: maldekstra pedalo. Feliĉe, Ivano, sperta pri muntado, povis ripari 
ĵ _(4) biciklon. Per tio_(5) akiris rajton kunveturi. 

Tereza enviis pri _(6) frato kaj _(7) amikoj, Paŭlo kaj 

■ Ivano. 

Sed kiu zorgos pri la hundo de Adamo? _ (8) gepatroj, 

i kompreneble._(9) ricevos de_(10) manĝaĵon kaj Tereza 

i ĉiu-tage promenigos_(11) kaj_(12) amikinon, la najbaran 

: hundinon. 

La ekskursontoj aĉetis por_(13) mapon de la regiono, en kiu 

: _(14) ekskursos._(15) dividis inter_(16) la taskojn, el 

• kiuj ĉiu prenis ion sur_(17). 

Antaŭ ol ekveturi Tereza petis_(18) ofte sendi al_(19) 

i telemesaĝeton. Rekompence ankaŭ_(20) informos_(21) 

i pri ĉio okazonta hejme. 

So/voj sur paĝo 39 


Tutmonda Esperantista Junulara Organizo 


TEJO estas la junulara sekcio de UEA (Universala Esperanto-Asocio). Gia ret- 
adreso: www.tejo.org . La 5-membra estraro konsistas el la sekvaj personoj: 

Prezidanto: Gregor Hinker, Aŭstrio 

Generala sekretario: Anna-Laura H.Wickstrĝm, Svislando 

VHdana Delaliĉ, Bosnio; Sergej Tyrin, Israelo; Rogener Pavinski, Brazilo 

TEJO Tutmonde estas dumonata oficiala gazeto de TEJO. 

Redaktoro: Marcos Gw/fi<?(Germanio). 


SiPTEMBII 2111 










Juna Amiko 

prezentita en ĵurnalista konferenco 


Nia eta gazeto trovis bonan lokon inter mujtaj aliaj revuoj kaj redaktoroj en la 
unua Tutmonda Kongreso de Esperantistoj-Ĵurnalistoj. Tio okazis fine de majo 
en la litova ĉefurbo, Vilno kaj estis organizita de Litova Esperanto-Asocio kaj la 
nacia ĵurnalista asocio de Litovio. 

La subskribanta redaktoro de Juna Amiko faris du prezentaĵojn - la unuan pri 
temo multe diskutata tra la semajno: kiel presita revuo vivu en mondo kie mul- 
taj homoj - kaj precipe vi, junuloj - prenas informojn kaj amuzon el la reto. Ĉu 
ni devas eldoni retajn revuojn? Kion prezentu ret-paĝoj de presitaj revuoj? Nu, 
vi povas viziti nian <www.lernu.net> kaj mem diri al ni kion aperigi tie! La 
dua prezentaĵo estis pli strikte pri la revuo Juna Amiko kaj estis prezentita per 
lum-bildoj, kiuj estas haveblaj tra <lernu.net>. Tiuj elpaŝoj okazis en tago, 
kiam la publiko dividiĝis en tri sesiojn; la unua prezentaĵo altiris ĉ. 35 aŭskult- 
antojn (vidu la suban foton), la dua malpli. La aranĝo ankaŭ permesis al la 
redaktoro renkonti seson de niaj perantoj kaj tiel fortigi la abonadon. 

La konferencanoj spertis eksterordinare bonajn faciligojn, kun salonoj en la 
urbodomo de Vilno kaj la ŝtata parlamentejo. En tri vesperoj akceptis la kon- 
ferencon la urbestro de Vilno, la ĉef-ministro de Litovio kaj la prezidanto de la 
litova parlamento (vidu la bildeton supre dekstre). Por informoj pri la aranĝo 
vizitu la retejon de LEA <http://www.esperanto.lt>. 

La partoprenantaro (180 personoj el 37 landoj) kaj la prelegantoj estis elekt- 
itaj por doni altan nivelon de prezentado kaj diskutoj. En kelkaj sesioj ni parolis 
pri la administraj kaj financaj flankoj de eldonado, en aliaj pri la enhavo de 
revuoj, en aliaj pri la etiko de ĵurnalismo kaj rilataj temoj. La programon gvidis 
d-ro Humphrey Tonkin el Usono, tiel ke je la foriro ni havis ne nur restarigitan 
ĵurnalistan asocion (TEĴA), sed ankaŭ dekses-punktan agad-planon. Por pli da 
informoj pri tiu asocio, vidu la ret-paĝon <http://www.liberafolio.org/2008 
/jhurnaiistakongreso>. 

La supra foto estas prenita el la ĉiu-taga kongresa bulteno La Fera Lupo. Vi 
vidas kongresanojn en la konstitucia salono de la litova parlamento; supre 
dekstre salutas la kongreson la prezidanto de la parlamento, s-ro Ĉesiovas 
Jurŝenas, kiu mem pli frue estis ĵurnalisto. 


Stefan MacGi/i 

agad-plano: listo de farendaĵoj /e/paŝo: prezentaĵo, publikigo / etiko: moralo, justa konduto / facil- 
igoj: kondiĉoj, helpiloj / saiono: ĉambrego / sesio: grupo de programoj 


50 







Foto supre: En la litova parlamentejo (La Fera Lupo) 
Foto sube: Kunveno en la urbo-domo (Stefan MacGill) 










I 






