
internacia Kvaronjara Lirnejana Rerno en Esperanta 


LA 

METI 

LERN 

AMTO 


juna helena 
kuracisto 
rakontas 



i 




Antaŭ ol la forvojaĝo al mia hejma 
hemisfero, ĉu restas tempo pretigi plian 
numeron de nia revuo? Almenaŭ mi provas. 
Gi verŝajne estos unu el la lastaj, kiujn mi 
redaktos por vi — post dek jaroj da regula 
laborado, venis la tempo iom ripozi de tio. 

Dum nia foresto, la numero presiĝos, 
kaj niaj aliaj helpantoj ĝin ekspedos al vi. 
Ekde nun, administraj komunikajoj (petoj 
por specimenoj, adresŝanĝoj, plendoj pri 
ne-ricevo kaj perantaj leteroj) venadu al la 
poŝtkesta adreso en Budapeŝto. 

Interesos vin scii, ke redaktos la novan 
jar-kolekton nia nova (samtempe malnova, 
kaj tial sperta!) redaktoro, Geza Kurucz el 
Kecskemet. Do, ĉiujn viajn kontribuaĵojn, 
konkursaĵojn, korespond-petojn ktp. vi 
sendu al li ĉe la apuda adreso. 

Antipode, via redaktoro gvidos kurson 
en la somera lemejo en Adelajdo, (Sud- 
Aŭstralio), urbo de la Universala Kongreso 
en julio 1997. La kursanoj tie studos pri la 
spiono 005 el la lastaj restantaj ekzempleroj 
de la dua kajero de Tendaraj tagoj , kies 
revizio jam urĝas, cele al dua eldono. 

Uaa! Vidu kiajn problemojn mi starigas 
al mi! Adiaŭ ne estis la plej saĝa vorto en 
la mondo por la komenc-literoj. Pli sukcese 
estus Gis revido! Sed, tiukaze, mia 
enkonduko estus duoble pli longa, do ni 
restu ĉe Adiaŭ. Spite tion, mi esperas re- 
renkonti vin estonte, tra la paĝoj de nia 
komuna amiko, 

Via dek-jara (sed ne dek-jaraĝa) redaktoro 

Stefan MacGill 

5 oktobro 96 

2 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 



Juna amiko 

aperas kvarfojc jare 

Abonprezoj 1996 kaj 97 

Senŝanĝaj abontarifoj 
por 1997 (krom en forintoj). 


Tarif-grupo 1: 



1 ekz 

2-9 

>10 


p° 

po 

NLG 19 

15 

10 

SEK 85 

65 

45 

FRF 55 

45 

30 

GBP 7 

5.5 

4 

DEM 17 

13 

9 

USD 12 

9 

6 

Tarifo 2: Latinameriko 


NLG 9 

7 

5 

USD 6 

45 

3 

Tarifo 3: Rusio, ktp. 


DEM 6 

4.5 

3.5 

USD 5 

4 

3 

NLG 7 

5.5 

4 

HUF 600 

450 

350 

IRPK 7 

5 

4 

Tarifo 4: Najbaroj 


DEM 4.5 

3.5 

2.5 

USD 3.5 

3 

2 

NLG 5 

4 

3 

HUF 450 

350 

250 

IRPK 5 

4 

3 

Tarifo 5: Hungario 


HUF 360 

280 

220 

Redaktoro: 



Geza Kurucz, Nyiri ŭt 11, 

HU-6000 Kecskemet. 


Administrado: 



Juna amiko, pf. 193, HU- 
1368 Budapest, Hungario 

La adresoj de niaj perantoj 

aperas ene. 




ISSN 0230 1314 



Jen la rubriko por niaj pli junaj legantoj. 
Trankviliĝu, la IĈLM-rubriko restos en 
la nova jaro — la nova redaktoro 
aktive subtenos ĝin. Do, sendu 
viajn desegnajojn kaj skribajojn al 
la nova redakcia adreso! Bonvolu 
uzi nigran plumon (ne kolorajn) por 
pretigi vian kontribuaĵon. Se ĝi aperos, 
vi ricevos bonan libro-donacon de ni! 


Ligu la formojn supre kun la sam- 
formaj objektoj sube en la bildo: 

desegni: 


libron 

kristnask-arbon 

ringon 

Saturnon 

rimenon 

la sunon 

vel-boaton 

ŝtonon 

diamanton 

domon 

raketon 

pilkon 

pordon 

rugbean pilkon 
fenestron 


IĈbM; 

3876, 

Belmont 

Ave, 

San Oiegd 
CA921L6 
Usono 



INt 





Kiujn formojn 
vi uzos por 


96/3-4 JUNAAMIKO ©© 3 





































ANIM4IA CAND’ 

smg 


Kvin bestoj muzikas! Ĉiu kun propra instrumento. Jen la 
kvin bestoj: 

kuniklo leporo iupo p>orko testudo. 

Ĉiu strofo havas unu spacon. Metu la ĝustan beston en la 
ĝustan spacon, kaj deklamu kune la poemojn! 


ludas banĝon 


en muzika band'. 
Quu la aranĝon, 
tra la tuta land'! 

_n ĉiuj aŭdas 


dum li saksofonas. 
La publik' aplaŭdas, 
ŝatan takson donas. 

Gajulo meze venas, 

_vigle kuras. 

Batilojn svinge tenas 
Tre laŭte li tamburas 

Oreloj pinte staras, 
cimbalegoj kraŝas! 

_tionfaras, 

dum li ritme paŝas. 


Serioz-miene blovas 

Ia_la trombonon; 

rideti li ne povas 
— englutis li bombonon! 



Per la marŝ'-elano 
De 1'orkestra kvin', 
Ĉiu en bona sano, 
Bele distras nin. 


4 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 















Q. Cu la Kanguruo -hrovlgas ĉie en Icl monJio ? 
R- Ne. La Kanguruo viVas nur en Ausiralio . 


p. Po ; ĉo 1°- pando 
vivas en Aŭstralio? 
R. Ne. La pouido ek*istas 
nur en |a prov/ ioco 
Siĉuan de cTnio. 



Desegnis kaj verkis ld demandojn fcaj respondojn: Cai Zhun. 
ll-jArd. Instruisto: Cai SKouzhi. Chengou, Siduon. CINIO 



Kie loĝas la besfoj? 

E1 malnova numero de la JĜLHT-bulfeno 


96/3-4 JUNAAMIKO ©© 5 









Eŭskai sportludoj 

laŭ artikolo de Inaki Gauna 
en la revuo Eŭska kverko 


Ligu bildojn kun tekstoj. 

Tri bildoj ne havas pri- 
skribon. Vi verku ilin! 

O Ŝnur-tirado: Du teamoj 
de po ok viroj konkurencas. 

© Herbo-falĉado: Helpantoj 
kolektas kaj pesas la herbon. 

©Ŝafo-batalo: Post interbatado, 
la ŝafo kiu forkuras, perdas. 

OŜtontiro per bovoj: La teamo, 
kiu en duonhoro tiras la ŝtonon 
plej longan distancon, gajnas. 

©Ĉarludo: Oni devas levi kaj 
turni la ĉaron, kiomofte kiom eble. 

©Levado de herbo-pakaĵo: Oni 

levas pajlon per ŝnuro kaj pulio. 

© Ŝton-Ievado: Oni devas levi 
ĝin ĝis-ŝultre, tiom ofte kiom 
eble en difinita tempo. 

© Maizo-kolektado: Spikoj korben! 

© Ŝton-transportad.u Ili estas 
sampezaj; gajnas, kiu plej longe 
tiras ilin sen demeti ilin. 

©Ligno-hakado: Gajnas, kiu 
plej rapide hakas la trunkojn. 





6 


JUNA AMIKO 96/3-4 

















Julieta, Petro kaj Johano •j‘^eliris el la 
la ĝardenon. Tie, sub alta / inter 

ili preparis piknikon. La vetero estis bela, la ; brilis 

forte tra la . Ili^Jmetis kelkajn kaj sur 

ili metis ^aj 


«; 


& 

. Julieta portis du 


Johano elprenis 

r . v fe 

komencis r cy la panon kaj kukojn kaj la 

sukon. 


kaj versis sukon en llin. Ili 

s ' 

Sa o&>' 





Subite, Johano malfermis larĝe siajn 
rigardis supren. Inter la 
arbo, ili vidis 


kaj 

kaj la de la 

precize super ili. Ili timis, ke ĝi 
fuŝos, pli precize makulos, la piknikon. 

‘Mi surmetos mian 1 diris Johano. ‘Prefere 

ni uzu P diris Julieta. Petro havis alian ideon. Li 

forprenis sian 

kaj la amikoj povis fini la piknikon senprobleme. 

Vespere, la Panjo de Petro kriis: "Sed kie malaperis 
via maldekstra ,* • t ?’ 

ŝtelis ĝin.‘ li respondis! 


kaj ĵetis ĝin supren. La birdo for.. . 



96/3-4 JUNAAMIKO ©© 7 




KonkiirK-rcHiilloj «i »<;/*/ 


La 19 lingvoj, p 5: Prenu fortan lupeon kaj vi trovos la et-literajn 
respondojn sube de la tekstoj! La redaktoro ne rimarkis tion! 

Vilhelmo Tell, p. 8: estas pafarkinto. 

Rekonu la formojn, p. 15: La formo estis STELO, la komenc-literoj de 
la neuzitaj objektoj devis formi la vorton LUNO (ne KULO aŭ SUPO, 
kiel proponis respondintoj!) 

La komputile priskribita vorto, p. 19: FREŜA. 

La kruc-enigma kaŝvorto, p. 20: MASKI. 

La kata-ŝata tuŝ ? , p. 21: KARESON 

Kiel reagas karesata kat\ p. 21: EKRONRONE 

La naŭ famuloj, p. 23: Beethoven, Edison, Columbus, 

Comenius, da Vinci, Aristoteles, Panjo Teresa, Danvin, Kalocsay. 



Premiojn ricevos la E-klasoj en lemejoj Bergfotens kaj Forell, en Tyreso, 
Svedio; Alina Sokol el Ruda SL, Pollando; Norma Perala 
(Svislando/Finnlando) kaj Jana Slepĉenko el Kurgano, Rusio pro respondoj al 
antaŭaj konkursoj. 


La enkonduko sur p.2 estis frue verkita, antaŭ ol ni decidis, ke 
duobla numero necesas. Kion fari? Elŝiri la faritan enkondukon kaj 
verki alian? Ne, ĝi restu. Verki el-kondukon, kiel en la antaŭa 
numero? Ne, ni bezonos last-momente verkitan el-kondukon gazeto- 
fine. Ne eblas en-konduko, ne eblas el-konduko... vivu la... 

Tra-konduko 

Niaj trakondukaj vortoj volas klarigi, ke vi havas aparte dikan 
numeron de nia revuo, por fini la jarkolekton ĝustatempe. Tio havas 
avantaĝon. Nia antaŭa temo Rekoni , pri famaj personoj, altiris 
honajn artikolojn, tamen longaj por nia kutima Juna amiko. La 
duobla numero permesas al ni aperigi ilin. Ne timu pro la longeco 
— ili estas aparte interesaj. Ni donas multajn vort-klarigojn, certe 
via instruisto helpos al vi kompreni ilin. Indas, nur kuraĝu! 

Ni debatas nun, kiom longaj estu artikoloj en JA, kaj kiom da 
paĝoj estu en ĉiu numero. Skribu al ni, ĉu vi ŝatas pli longajn 
artikolojn aŭ ne. Niaj revuoj kutime havas 32 paĝojn. Cu bone? Cu 
sufiĉe? Cu tro? Ĉu maltro? smg 


8 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 







Kiam alvenos (a fraino? 


Radam vere amas sian aŭton. Ĉiutage li iras per ĝi al la ĉefurbo. Sed 
hieraŭ ĝi paneis. Hodiaŭ ĝi ne funkcias. Do, Radam prenis atlason kaj 
trovis sur mapo la plej proksiman stacidomon. Li promenis al ĝi. Tie 
atendas du pasaĝeroj. Ili ĉiutage veturas trajne al la ĉefurbo. 



Radam: Bonan matenon. Kiam alvenos la trajno? 

Pasa: Gi devas alveni je la sepa dek kvin, sed ĝi ĉiam malfruas. 

Radam: Ve. Cu vere ĉiam? 

Pasa: Nu, tre ofte. Preskaŭ ĉiam. Praktike ĉiam. Gi kutime malfruas. 

Radam: Terure. Mi havas urĝan kunvenon en la ĉefurbo. Cu ĝi neniam 
venas en la ĝusta tempo? 

Pasa: Preskaŭ neniam. Praktike neniam. Gi povas alveni iam ajn. Je la 
sepa tridek, la sepa kvardek, la oka, la oka tridek, la naŭa, la... 

Ger: Iam ĝi alvenis ĝustatempe. Mi memoras tion. 

Radain: Ĉu, jes? Kiam ĝi alvenis ĝustatempe? 

Ger: En la dudek unua de aprilo, mil naŭcent sesdek unu. Tiam ĝi 
alvenis ĝustatempe. 

Radam: Ĉu ĝi neniam alvenis ĝustatempe de post tiam? 

Pasa: Laŭ mia memoro, ne. Neniam. 

Ger: Ankaŭ laŭ mia memoro, neniam. 

Pasa: Sed iam ĝi alvenis fme! Mi memoras. En oktobro, mil naŭcent 
sepdek ok. La precizan tagon mi forgesas. Gi alvenis tutan horon 
tro fme. 

Radam: Ĉu vere? 

Pasa: Ne vere. Gi 
estis la trajno 
de la antaŭa 
tago, kiu 

malfmisje ^ 
dudek tri horoj! 


Kiam ? 

Tiam ! 
lam lam ajn 
Ĉiam • 
Neniam O 



100% Ĉiam 

HjT 

90% Preskaŭ ĉiam 

80% Oftege 


70% Ofte 


60% Multfoje 

Kutime 

50% Kelkfoje 

Foje 

40% Neofte 


30% Malofte 


20% Maloftege 


10% Preskaŭ neniam 

0% Neniam 



La skeĉo estas uzebfa apoge al ĉapitro 56 en 
la dua kajero de Tendaraj Tagoj. 


96/3-4 JUNAAMIKO ©© 9 




















VĴa 1<a1cŝo vm Atcnt>A5! 


Hej! 

hiipopotamo 



KUMKLO SUK BICIKtO 

KUMiKLO SUHSICIKLA - 
ItH AFIHO IOM TIKLA. 

ĈAR rURNIĜOIM Ĝl IMOlKAS 

LIVEMVOLE Ĉl. PtTOLt. 
ORELKLIMAS DEKSTREM - Dl 
KA/ LA MALOM MOMTRAS MA 




• 0 * 


KALESO 



Ori^itiAlAĴ pocmctoj, 
^cstovcrsAĴoj 1u\j kAHtoj 
por inf<Mioj 
ItAĴ aIiaĵ jvm^vj Uoroj 
Uvm bilboj por Uolori^i 



/oras tra konlenlel 



la vortof kiujn mi 
aipos. Komencm lenu 
mandorso sube. 

(dekstran manon) sur 

mn kvazaŭ la patro 
9 etendu la aMajn 


1 « mui i ui. B iw nw ■ nrmgl Mr m m r H ngnofn - la meza 
(hundal) fingro rasias kaAita s uh la dekslra manol 
sed la hundo - ĝj 16« kaiis sin?: mienu pripense (I). 
ni rigardu sub la tabionl: iom levu la antaŭan flankon de la 
dekstra mano por vtdigi ia hundon. 

Jan atendas S silente; skuetu la hundofingron. 
kaj se manflopeco laJes: laUgu la dekslran dlkfingron (la fina 
parto de ĝi eslas la ‘manĝopeco't ■ bUdo 3). Ne movu la 
hundofingron ankoraŭl 

ĝin forvoras tre kontentet: saltigu la hundon antaŭen 
(bfido 3)kaj ĝi 'manĝu Ire konlente'1 


KAJ-ĈSO: origmcJa,, 40 paĝa /A^-formafa lcojero por infanoj/ 

^epafroj, irvsfruisfoj y Uaj oliaj junaj koroj - amu 2 aj poe.me.fojy aUfivigaj 
^esfoversaĵoj Uaj Itcm+oj, Uuh bildoj por Uolorigi. 

P^ezo por uhu eUzemplero: 7lDA^ + sendoUosfoj = "lODA^ 

(au eUvivalervfo). 

P^ezo eUde 3 e\<ze.w\p\e.roj : po 5TT>]\/\ + enfufe 3lDA^ sendoUosfoj (eUzempl 
por 3 eUzempleroj vi pagus 3-oble 3 plus 3 = 30lDA^ (<aw eUvivaleHfon). 

T^agoj en Uoverfo au al UlĉjA Uonfo AASA1D-W. 

/\jia adreso: Kaleso y 

ĉt?perarvfo Domo, p.U. 87, 
pi-'16T5‘ 3udapeŝfoy HuH^ario 


10 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 



























J-^e&Gndo jpx*i vulturoĵ 

el Valahio (snda parto de Rumanio , apud la Danubo) 

Vivis iam du gereĝoj kiuj havis fllon kaj ankaŭ multe da geservistoj. 
Inter tiuj geservistoj estis unu nekutime fia. Tiu estis la kokistino de la 
palaco kaj ankaŭ ŝi havis filon. 

La filo de la kokistino kaj la filo de la gereĝoj ofte kverelis. Unu 
tagon la reĝino sendis sian filon alporti kelkajn ovojn. Sed la kokistino, 
kiu estis ankaŭ fama sorĉistino, donis al la reĝa filo iun venenon kaj li 
mortis surloke. 

Post iom da atendado, vidante ke ilia filo ne revenas, la du gereĝoj 
ekiris enketi pri lia farto. Ilin vidante veni kaj timante reĝan punon, la 
kokistino neatendite ĵetis antaŭ ilin kelkajn sorĉaĵojn, dirante: "Vulturoj 
iĝu kaj gereĝoj de 1'ĉielo estu kaj ne de ĉi tiu palaco! Vi nutru vin nur 
per rabaĵoj kaj mortintaĵoj! 

Tiumomente la du gereĝoj transformiĝis en du vulturojn kiuj cirkle 
flugis super la kastelo kvazaŭ serĉante ion. Poste ili iris en la montaron, 
sur kies pintoj ili faris siajn nestojn, kaj de kie ili ĉirkaŭ-rigardas kvazaŭ 
gereĝoj de la ĉielo. 

Jen do kiel aperis la vulturoj surtere. 

El la rumana tradulds Ionel ONET 


r 



96/3-4 JUNAAMIKO ©© 11 




I 



Jntcrmiksitoj provcrboj 

Bemard Golden 

Tiu ĉi kvizo konsistas el 25 konataj Esperantaj proverboj, kies unuaj 
kaj lastaj partoj estas intermiksitaj. Post tralegado de ĉiuj 25 eroj, provu 
kunmeti la partojn, kiuj formas la verajn proverbojn. Jen ekzemplo: 

A. Plej bone ridas, kiam boto nin premas. 

B. Najbaro ne ĝemas, kiu laste ridas. 

Estas evidente, ke la du senc-havaj proverboj estas: 

A. Plej bone ridas, kiu laste ridas. 

B. Najbaro ne ĝemas, kiam boto nin premas. 


1. Ne ŝovu la nazon tie fajro troviĝas. 

2. De tro multa scio estas plej bongusta. 

3. Kiu rompis la glason, li tutan manon postulas 

4. Hundo bojas, kiu neniam ion faras. 

5. Hako post hako disfalas granito. 

6. Nur tiu ne eraras, — buŝo parolas. 

7. Kie fumo leviĝas, homo vojas. 

8. De guto post guto krevas la kranio. 

9. Kie diablo ne povas, ankaŭ ombro troviĝas. 

10. Ofte ĉapo de kampulo ne estas sur la hoko. 

11. Se okulo ne vidas, herbo ne kovras. 

12. Kiu volas mensogi, ordigu la kason. 

13. Vivo sen modero estas la plej efika atako. 

14. Nokte eĉ monstro ne bezonas jam ĉapon. 

15. Vojon batitan koro ne avidas. 

16. Nova balailo kovras kapon de saĝulo. 

17. Gasto kaj fiŝo bone veturas. 

18. Frukto malpermesita baldaŭ fariĝas malfreŝa. 

19. Koro tro plena kondukas al mizero. 

20. Donu fingron al avidulo, kiam dentoj elfalis. 

21. Kiu bone ŝmiras, estas belulo. 

22. Kiu perdis la kapon devas bone memori. 

23. Nuksoj venis en fremdan vazon. 

24. Kie lumo ekzistas, tien li sendas virinon. 

25. Ankoraŭ la ezoko bone balaas. 



12 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 




Vermo eim varmo eim ainnio 


Gaje la vermeto rampas post la pluvado al la tegmento de sia loĝejo, al la 
tera surfaco. Gia kapo admiras la ĉirkaŭon, dum la plej-granda korpa 
parto bonfartas en la protektanta sablo. 

La suno briletas, foraj montetoj donas al la tera surfaco interesan 
strukturon. La herboj freŝe odoras, la tuta tero aspektas pur-lavita. Sur la 
floretoj sidas diamantaj akvaj gutoj kiuj svingiĝas laŭ la venta melodio. 

"Ah, kiel bone jen kaj nun vivi!", diras la vermo, kiu sin admiras en iu 
akvera spegulo. "Jes, mi vere estas mirinda ĉarmulo." Gi profunde 
enspiras kaj sin streĉigas. Pro la venteto la floroj kap-jesas al ĝi. 

"Bonan tagon!", diras la bone edukita belulo al vermo, kiu subite apud 
ĝi aperas. "Belega vetero, ĉu ne? Mi tute ne plu komprenas, kial mi tiom 
ofte restas en mia obskura kelo, se jen sekvas unu miraklo la alian." La 
fremda vermo nur stulte gapas, nenion replikas. 

"Ah, tiu freŝeco, tiu odoro! Mi povus eltiri radikojn de fi-herboj! Tiu 
suno donas forton. La belegaj floretoj plibuntigas nian tristan vivon. Jen 
nun estas la ĝusta tempo, por serĉi kunulinon." Per karesaj okuloj ĝi 
rigardas la alian vermon. La flirtemulo rampas al la direkto de la alia 
vermo, sed tiu sin retiras en la teron. 

"Hej, kial vi for-rampas, ĉarmulino?!" 

"Vin la aero ebriigis. Mi jam kun vi estas ligita. Mi, do, estas nur via 
malantaŭa parto!" 

Trine 

VOR T-KLARIGOJ: 
svingiĝi: iri tien kaj reen obskura: for-kaŝita. 

gapi: rigardi JiJcse. repliki: respondi 

radiko: la subtera parto de planto 
plibuntigi -on: aldoni al io koloron kaj varion 

trista: malĝoja 
rampi: iri surkorpe, kiel ekzemple vermo 
karesa: delikate tuŝa 
JJirtemulo: iu, kiu volas amindumi 
sin retiri: foriri. 



Kial la herbo estas malseka? Kial la vermo estas ĝoja? Kiun opinion la 
vermo havas pri si mem? Kiel ĝi aliras la alian vermon? Kion ĝi volas 
fari? Kial la alia vermo for-rampas, kiam ĝi proksimiĝas al ĝi? 


96/3-4 JUNAAMIKO ©© 13 






Rakonto devenanta de miaj prauloj el Baga, mia naskiĝ-vilaĝo 



Iam estis epoko, kiam homoj kaj mortintoj vidis unu la alian kaj 
interparolis. Tiel okazis, ke iu ĉasisto kaj iu mortinto estis veraj kaj bonaj 
amikoj. Kune ili iradis ĉasadi kaj buĉi la bestojn en la granda arbaro. 
Ĉiufoje post la kaptado la Ĉasisto estis tiu, kiu buĉis la bestojn: 
antilopon, lupon kaj leporon. La partigo tiel okazis, ke la Ĉasisto donis al 
la Mortinto ĉiam nur haŭton kaj intestojn de la buĉitaj bestoj. 

Iun tagon, frumatene, denove ili kune iris al la arbaro. Kaj jen, tiu 
feliĉa tago kunigis plurajn bestojn ĉe unu arbo. Kiel kutime, la Mortinto 
ekvidis ilin la unua, kaj tuj li sciigis pri la evento sian amikon. Bonŝance, 
la Ĉasisto povis buĉi ĉiun el ili. Post tio kaj la Ĉasisto kaj la Mortinto 
prenis kaj portis surkape la buĉaĵojn al la loko, kie devis okazi la 
dispartigo. La Ĉasisto, kiel kutime, donis al la Mortinto haŭton kaj 
intestojn. Sed nun, la unuan fojon la Mortinto neis, dirante: 

"Ho, Ĉasisto, ni longatempe estas sinceraj amikoj kaj kune ĉasadas 
bestojn. Kaj ĉiam post la buĉado vi donas al mi nur haŭton kaj intestojn. 
Sed hodiaŭ la kaptaĵo estas tiom abunda, ke mi protestas pro via donaĵo." 

Surpriziĝinte, la Ĉasisto respondis: "Kara Mortinto, hodiaŭ vi 
postulas egal-partigon, ĉu ne? Sed kompreneble, tio neniel povas okazi. 
Vere, vi kaj mi estas amikoj, kaj mi bedaŭras, ke vi nenion povas buĉi, 
tamen mi afable donacas al vi ion, kaj jen, tio ne ĝojigas vin! Ho, ekde 
kiam akvo trinkas akvon?! Do, hodiaŭ mi ne donos al vi ion ajn kaj tiel 
vi ĝojegos!" 

La kompatinda Mortinto klarigis: "Estas vere, ke mi nenion buĉas pro 
mia malforteco. Sed dum la ĉasado mi estas la unua, kiu ekvidas la 
bestojn kaj informas vin. Nun mi diras al vi, ke portu viajn bestaĵojn kaj 
manĝu ilin kune kun via samloĝantaro". 

La Ĉasisto furioze respondis: "Eksciu, ke mi tute ne konas vin! Mi 
neniam iris al vi, vi eĉ ne havas familion, kaj kion vi postulas? 
Miaflanke, mi havas familion, kiun mi devas nutri!" 

"Viajn bestaĵojn kunportu kaj kune kun via sam-loĝantaro manĝu 
ilin!" ripetis la Mortinto. 

La Ĉasisto ridegante prenis la tutan kaptaĵon kaj foriris. Kiam li 
alvenis al sia vilaĝo, la virinoj kaj infanoj tre ĝojegis. Okazis tie festo kaj 
la virinoj kuiris ĉion laŭ tre bongusta maniero. Eĉ ĉiu infano de la vilaĝo 
povis ricevi pecon da viandaĵo. La Ĉasisto mem manĝadis sinforgese. 


14 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 


Sed neatendite, dum la sama nokto li mortis. Lia animo forpasis kaj 
ankaŭ li fariĝis mortinto kiel lia najbaro. Li vizitis unue siajn pra- 
gepatrojn mortintajn kaj poste sian amikon, la Mortinton. 

"Bonvenon, bonvenon, Ĉasisto! Mi ne esperis vidi vin tiel frue! Vi ja 
diris ke vi neniam venis al mi. Nun estu bonvena!” Tiel la Mortinto 
akceptis lin: 

"Dankon, amiko mia", respondis la Ĉasisto. 

Post kelkaj minutoj da silento la Mortinto decidis: "Nun mi donas al 
vi manĝajon, se vi permesas tion." 

"Jes, tre volonte. Vi estas vera amiko." dankis la Ĉasisto. 

Tiam la Mortinto eniris la kuirejon kaj alportis al la Ĉasisto teleron. 
Ekvidinte teleron kun viandajo, la Ĉasisto ĝoje saltis sur ĝin, sed 
konstatis, ke ĝi surhavas nur pecojn da haŭtaĵo kaj intestaĵo. Tiel li 
ekplendis: 

"Amiko Mortinto, kion vi ofertis al mi? Ĉio estas malbonaĵo en mia 
telero. Mi ne kutimis manĝi tiaĵojn, kiam mi estis surtere." 

"Nun, ĉar vi fariĝis mortinto, kiel mi, nun mi ofertas al vi tion, kion vi 
donis al mi dum-vive post la dispartigo de la buĉaĵoj. Se vi estus doninta 
al mi almenaŭ pecon da viando, hodiaŭ ankaŭ vi povus manĝi tian." 
respondis la Mortinto. 

La Ĉasisto enpensiĝis kaj konstatis, ke la Mortinto pravas. Li 
pardonpetis. La sorto kiun suferis la Ĉasisto, instruis al li — kaj same al 
ni — la jenan moralon: Neniam malestimu vian proksimulon, ĉar eblos, 
ke li iam multe helpos vin. 


epoko: longdaŭra tempo 

buĉi -on: mortigi vivulon per tranĉo 

partigo: disigo 

haŭto: ekstera kovrajo de korpo 
intesto: tubo-forma organo en korpo 
abunda: ege multa 
postuli -on : insiste voli ion 
afable: bonkore 
kompatinda: inda je kunsento 
furioze: forte, kolere 
nutri -on: manĝigi iun. 
bonvena: kore akceptata 
konstati: kompreninte rekoni 
plendi: esprimi malkontenton 
oferti -on: donace proponi ion. 
moralo: etika instruo 


Sambar-Bana, Rikardo 
B.P. 41, Sokode, Togo. 



96/3-4 JUNAAMIKO ©© 15 





IKomlvorfo 

kun dudek kvin ok-literaj solvoj 

Punkteto indikas la lokon, kie staru 
la unua litero de la vorto. La literojn 
de la vorto vi skribu laŭ la direkto de 
horloĝa irado. La apuda ekzemplo 
montras tion por la vorto SONORILO: 

Se ne staras alia indiko (interkrampe) la vorto estas sep-litera substantivo 
kun ĝia o-finaĵo (do, ok literoj entute). 




16 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 









1. Tre longa kura konkurso (ĉ. 42 
km.) kun greka origino. 

2. Flugo-pova besto, mamulo, 
kiu pendas de branĉoj per 
ungoj kaj navigas sin per 
radaro (ultra-sono). 

3. Formularo, per kiu oni akiras 
informojn aŭ opiniojn de 
multaj personoj. 

4. Dolĉa, kutime bruna, bongusta 
manĝaĵo farita el kakao. 

5. Granda muzikistaro, kiu ludas 
kiasikan muzikon. 

6. Timiga natura fenomeno, kiam 
la grundo moviĝas. 

7. La sezon', kiam varmiĝas kaj 
la frukt-arboj ekfloras. (radiko). 

8. La dekunua monato de la jaro. 

9. Movas sin strategie. Soldatoj 
faras tion. (verbo en nuntempo) 

10. Tion oni uzas por filmi 
scenojn kaj okazaĵojn. 
(akuzativa substantivo) 

11. Persono, kiu ritme bruas dum 
la dormo pro blokita nazo. 

12. Daŭre pafi per granda malnova 
kastela aŭ ŝipa armilo. (verbo 
en infinitivo kun sufikso). 

13. Ilon, kiun oni uzas por resti 
seka, kiam pluvas. (akuzativa 
substantivo) 


14. Infan-grup' — neniu el ili iĝos 
patro. (radiko kun sufikso) 

15. Cigaredo, cigaro ktp. 

16. Brava naĝanto ne hezitas, sed 
kuras al la naĝejo kaj tuj 

_. (verbo en la 

nuntempo kun prefikso). 

17. Manĝaĵo, nomita laŭ brita 
lordo, kiu konsistas el du 
panpecoj, inter kiuj kuŝas iu 
bongustaĵo, ekz. fromaĝo, 
laktuko, ŝinko, konfitaĵo... 

18. Tion oni faru al la piedo- 
plandoj de iu, por ke ili daŭre 
kaj senhalte ridu. (akuzativa 
substantivo kun sufikso) 

19. Kalkuli daŭre aŭ long-tempe 
(infinitiva verbo kun sufikso) 

20. Lok' kie trajnoj haltas. 
(substantiva radiko, sen finaĵo) 

21. Flag', kiel simbolo por nacio, 
urbo, religio, ktp. (radiko) 

22. Homo, kiu lemas, ekzemple en 
universitato aŭ kolegio. 

23. Presita peceto da kartono, per 
kiu homo prezentas sin 
(kunmetita substantivo, 3+5) 

24. Valora blu-verda gemo el 
aluminia kaj berilia silikato: 

25. Densa konfitaĵ'. (radiko). 


Konkurso: Skribu la komenc-literojn de ĉiuj 25 vortoj en ilia numerigita 
ordo. Ene troveblos unu tri-litera radiko (best') kaj unu kvar-litera radiko 
(lemeja afer'). Skribu la solvojn ĉi tie, kaj sendu ilin sur poŝtkarto al la 
nova redaktoro. Indiku vian aĝon kaj plenan adreson! 

□□□ □□□□ 


96/3-4 JUNAAMIKO ©© 17 







o Bo^aoa k&wAĵxmcL... 


Francio 

d£ĵ Klaso de 8-9-jaraj infanoj dez. kor. 
kolektive kun similaj klasoj aŭ kluboj el 
ĉiuj landoj (ICLM): Ecole publique de 
LIMEYRAT ? FR-24210, FRANCIO. 

Irano 

ĉO Afshin Rasoulian, No.14, Homayim 
Lane, SH. Rajayi Street, Bahar Square, 
IR-69156 Borujerd. 25-jara studento, dez. 
kor. tm. pri ĉ.t. Respondo garantiata. 

(ĵD Babak Rasoulian, P.O.BOX 165, 
IR-69156 Borujerd. 26-jara studento, 
dez.kor.tni. pri ĉ.t. Respondo garantiata. 

ĉD Ŝhahrjar Babazade, N,8-k, Golha- 
k, Shakaafeh, kh, Nastaran 1, kh, 
Jannatabad, Aiatollah Kashani Freeway, 
Tehran. 30-jara hospitalano, sola studinto 
dez. kor. tutmonde por plu-studi 
Esperanton. 


Italio 

[f> 11 -jaiaj lemejanoj dez. kor. 

grupe aŭ individue kiui samaĝuloj. 
Skribu al: Padre Quirino Salomone, 
Centro Celestiniano, Piazza 

Collemaggio, Santa Maria di 
Collemaggio, IT-67100 LAquila. 


Litovio 

(f Saulius Rutkauskas, Rumoku 
kaimas, Zaliosios paŝtas, Vilkariŝkio 
rajonas. 17-jara junulo, ŝatas aŭskulti 
modeman muzikon kaj legi librojn. 

Makedonio 

ĉC Marija Atanaskovic, "Leninova” 
25, MK-91000 Skopje. 18-jamlino dez. 
kor. pĉt. 

Emilija Gurĉinovska, "Metodi 
Mitevski" 11-4/1, MK-91000 Skopje. 19- 
jarulino dez.kor. pĉt. 


Pollando 

Lukasz Sokol kaj Alina Sokol , ul. 
Zielinskiego 5A/5, PL-41703 RUDA SL. 
17-jara knabo kaj 10-jara knabino dez, 
kor, kol. pm. (Nova adreso!) 

Rusio 

ĉ£l Lena Mikeeva, St. Matrosova 
12A-47, RU-660016 Krasnojarsk. 14-jara 
junulino. Hobio: fiemdaj lingvoj. Satas 
danci kaj aŭskulti muzikon; kolektas 
poŝtmarkojn kaj bildkartojn. 

Svedio 

f£l Dek miu lemantoj (10-jaraj) 
komencis E-kurson post la lemejaj 
lecionoj, dez. kor:: Bergfotens Skola, 
Bergfotensvagen 2, SE-135 37 Tyreso. 

ĉ£7 Antaŭaj lemantoj el Stimmat 
transiris al: Forellskolan, Bollmoratorg 7, 
SE-135 40 Tyreso. Dez. kor. 


Ni aperigas korespondpe^ojn de 
junuloj kaj instruistoj «enpage. 
Bontfolu skribi la peion kaj 
adreson tre klare, prefere sur 
aparta paperpeco. 

Nepre respondu al ĉiuj, kiuj 
skribas al vil 


Ekde nun bonvolu sendi viajn 
korespond-petojn al nia nova 
redaktoro: 

s-ro Geza Kurucz, 
Nyiri ŭt. 11 
HU-6000 Kecskemet 
Hungario. 

Petoj survoje al Budapeŝto aŭ 
Erd estos plusenditaj. 


V 


o 


) 


18 © © JUNA AMIKO 96/3-4 










La plej aktuala, utila kaj tutmonda 

gazeto por leriiantoj 



> eniras sian 25an jaron da aperado 

> reprenas sian inaŭguran redaktoron! 


Jen unikaĵo! La revuo havis nur tri redaktorojn en sia 24-jara 
vivo. La nuna demetas la plumon (fakte... komputilan 
klavaron kaj rnuson) post dek-jara servado. Ekde 1997 la 
nova redaktoro estos s-ro Geza hurucz, kiu havas abundan 
sperton por la tasko, ĉar li 



96/3-4 JUNAAMIKO ©© 19 


I 

































'La revuo ĉiam sugestu 
novajn ideojn al 
instruistoj Kaj -antoj, 
sed privijegiu neriiun el 
diversaj metodoj, ĉar 
nur abundo de la 
aplikaU\J rimedoj povas 
doni bonajn rezultojn/ 


Viaj kontribuaĵoj restas ĉiam 
bonvenaj. Sendu ilin (laŭeble kun 
nigra-blankaj desegnaĵoj aŭ fotoj) al: 

Redaktoro: s-ro Geza Kumcz 
Nyiri ŭt. 11 
HU-6000 Kecskemet 
Hungario. 

Daŭre kontribuos al la revuo la 
ĝisnunaj helpantoj kaj redaktoro. Tiu 
plue administros kaj ekspedos la 
revuon. Do, ĉio administra (abonoj, 
mendoj, petoj por specimenoj, adres- 
ŝanĝoj, plendoj pri ne-ricevo ks) iru 
ne al la redaktoro, sed al la konata adreso: 
Administrejo: Juna amiko 
pf. 193 

HU-1368 Budapest 
Hungario 


”Ju pli varia estas la enhavo, 
des pli multaj instruistoj kaj 
legantoj sentas la revuon sia 
propra, ĉar preskaŭ ĉiu trovas 
por si ion interesan aŭ amuzan. 
Tial, estos utile reiri al la iamaj 
rubrikoj: 

O Landoj de la mondo 
O Poezio 

O Bel-literaturo proza 
O Ludu 
O Enigmoj 


O Esperanto signifas por mi... 
O Deziras korespondi 
O Interesaĵoj 
O Humuro 
O E1 la historio de nia 
movado 
O Aktualaĵoj 
O Konkursoj 
O Elektita diskut-temo. 11 


^f A NO, 



^ 1A 

La nuna rubriko por 
etuloj, Infanoj Ĉirkaŭ 
la Mondo plue aperados 



Ni havas kvin tarifo-grupojn — niaj abonoj 
varias laŭ la malsama pagi-povo de homoj 
tra la mondo, por ke nia legantaro estu 
vere tutmonda. Jen la adresoj kaj kotizoj 
de niaj perantoj. Post la tri-litera valuta 
kodo (ekz. NLG por nederlandaj guldenoj) 
staras tri ciferoj. La unua cifero estas por 
unuopa jarabono (4 numeroj). La meza 
cifero estas la po-abona kosto por 2 ĝis 9 
ekzempleroj, kaj ia lasta cifero estas la po- 
abona kosto por 10 aŭ pli da gazetoj 
sendendaj al unu adreso. 



Intemacia: ILEl, B. Andreasson, Sodra 
Rorum, pl. 455, SE-242 94 Horby, 
Svedio. Akceptas en svedaj kronoj aŭ 
internaciaj respond-kuponoj (IRPK) la 
abonon laŭ via enlanda iarilo. Akceptas 
kvant-rabatojn. Pĝk. 147429-5. 

Internacia: Universala Esperanto-Asocio, 
Nieuwe Binnenweg176, 3015 BJ 
Rotterdam, Nederlando (pĉk. 378964). 
NLG 19. La abonservo akceptas nur 
plentarifajn abonojn. Ni ricevas informojn 
pri abonservaj mendoj. Se vi nur petas 
enpagon al la konto de Juna amiko (juna- 
I) ni ne ricevas informojn pri tio. Bv. mem 
skribi al la administra adreso en 
Budapeŝto pri ĉiu tia enpago kun ĉiuj 
rilataj informoj. 


Tarifo 1:Plena. Aere ekster Eŭropo 


Aŭstralio: AEA-Libroservo, P.O. Box 230, 
hAatrav\)\e, NSW. AUD: 15, 11; 8. Aere. 
Aŭstrio: Leopold Patek, Martinstr. 104/38, 
AT-3400 Klosterneuburg. ATS: 120; 100, 
70. 


Belgio: Flandra Esperanto-Ligo, Frankrijklei 
140, BE-2000 Antwerpen. BEF 320, 260, 
200 . 

Britio: P. Hewitt, 26 Highfteld Rd, North 
Thoresby, Great Grimsby, South 
Humberside, DN36 5RT. GBP 7, 5.50, 4. 

Danlando: Wolfgang Kirschstein, 

Hvedebjergvej 30, DK-8220 Braband. 

Finnlando: Sylvia Hamalainen, Teivaalantie 
85, FI-33400 Tampere. FIM 50, 40, 30. 

Francio: UFE, 4 bis, rue de la Cerisaie, FR- 
75004 Paris. aŭ Jorgos Comte, St. Felix 
de Rieutort, FR-09120 Varilhes. FRF 55, 
45 30. 

Germanio: Esperanto-Centro Paderborno, 
Postfach 1450, DE-33044 Paderborn. 
DEM 17, 13, 9. aŭ 'Espero', Rolf Beau, 
Saxoniastr. 35, DE-04451 Althen. (tarifo 
por loĝantoj de la orientaj landoj: DEM 10; 
8 ; 6 ). 

Hispanio: Armadans i Marfa L., Pl. Sagrada 
Familia 4, 4t, 3a, ES-08013 Barcelona aŭ 
Francisco M. Murioz Garre, Camino del 
Carcanox, s/n, ES-30580 Alquerias 
(Murcia). ESP 1000, 800; 600. 

Islando: Islanda Esperanto-Asocio, Pk. 
1081, IS-121 Reykjavik. Aere. Laŭ 

guldena tarifo. 

Italio: Carla de Lorenzi, Via Boston 65, IT- 
10137 Torino (konto 33868100). ITL 
18000; 14000; 10000. 

Japanio: Nakano Humiko, Sakura-tyo 1-10- 
4, Koganei-si, Tokyo 184. aŭ Reza Hejrha, 
C.P. 405, Tokyo 100-91. JPY: 1100; 900; 
600. Aere. 

Kanado: Merle Haltrecht-Matte, 7083 rue 
Notre Dame, Orlĉans, Ontario, K1C 1J1. 
Aere. CAD15,11,8. 

Nederlando: Hans ten Hagen, Middenweg 
587, NL-1704 BH Heerhugowaard. Pĝk: 
6808931. NLG: 19, 15, 10. 

Norveglo: Eldonejo de NEL, Olaf Schous vei 
18, N-0572 Oslo. NOK 75, 60, 40. 

Nov-Zelando: Kontaktu s-inon G. Sutton, 
12C Herbert Gardens, 186 The Terrace, 
Wellington 1 aŭ la ĝisnunan redaktoron! . 
NZD 15, 11,8. 

Portugalio: Portugala Esperanto-Asocio, 
Rua Dr. Joao Couto 6, R/C A, PT-1500 
Lisboa. PTE 2100, 1800, 1600. 

Svedio: Lisbet Andreasson, Sodra Rorum, pl. 
455, SE-242 94 Horby. SEK: 85, 65, 45. 
Pĝk. 147429-5. 


20 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 


Internaiia Kvaronjara Lernejana Revuo en Esperanto 


96/3-4 JUNAAMIKO ©© 21 


























Svislando: Provu ĉe Christoph Scheidegger, 
Im Schleedorn 6, CH-4224 Nenzlingen. 
CHF 14, 10, 8. Se tio ne funkcios, tra UEA 
aŭ Svedio. 

Usono: ELNA, P.O. Box 1129, El Cerrito, CA 
94530. USD 12, 9, 6. Aere. 


Tarifo 2: Latinameriko kaj piiaj. Aera 
sendo. NLG: 9, 7, 5. USD: 6, 4.50, 3 


Argentino: Roberto Sartoro, C.C. 344, AR- 
5000 Cordoba. 

Brazilo: Brazila Esperanto-Ligo, Caixa Postal 
03625, BR-70084 Brasdia (DF). Se 

propono pri kolektiva abono realiĝos, pli 
avantaĝa tarifo povos ebli. 

Ĉilio:.Hector Campos Grez, Casilla 231, 
Curico; ĉekkonto 425-000-74391 ĉe 
Banco del Estredo de Chile. 

Israelo: Josef Murjan, pf. 1289, IL-61012 Tel 
Aviv. 

Kolombio: Santiago Alvarez, Apto. Aereo 
54-800, Bogota 2. 

Koreio: Librejo GAJA, s-ro Lee Jung-Kee, 
C.P.O. Kesto 3047, Seoul KR-100-630; 
tel. (822) 585-8841. 

Venezuelo: J.E. Bachrich, Apdo 70782, 
Caracas 1071 A. 


Irano: Morteza Mirbaghian, p/a pf. 193, HU- 
1368 Budapest, Hungario. 

Kubo: Kuba Esperanto-Asocio, Apt. postal 
2108, La Habana 2. Aere. 

Latvio kaj Litovio: LEA, ab/k 167, LT-3000 
Kaunas. 

Makedonio: Lenĉe Efremova, "JNA M 63-a, 
MK-91000 Skopje. 

Pollando: Neniu peranto funkcias. Pagu 
rekte al Budapeŝto aŭ Svedio. 

Rusio: REU, P.O. Box 34, RU-117071 
Moskva aŭ Halina Gorecka, pk. 67, 
RU-620077 Jekaterinburg. 


Tarifo 4:Najbaroj de Hungario. 
DEM: 4.5, 3.5, 2.5. USD: 3.5, 3, 2. 
NLG: 5, 4, 3. HUF: 450, 350, 250. 
IRPK: 5, 4, 3. 


Jugoslavio: Vojnic Blaŝko, Ferenci Ibolje 31 
YU-24000 Subotica. 

Kroatio: Kroatia Esperantista Unio, Trg 
Burze 2, HR-41000 Zagreb. 

Rumanio: Ignatiu Orba, Str. Al. Odobescu 
2/34, RO-4800 Baia Mare. 

Slovakio: Esperanto, Sobotske nam 36, SK- 
058 01 Poprad. SKR: 120, 90, 70. 
Ukrainio: Esperanto Centro, P.O. Kesto 4 
UA-254200 Kiev. 






Tarifo 3: Ne-najbaraj landoj. 

DEM: 6, 4.50, 3,50. USD: 5, 4, 3. 
NLG: 7, 5.50, 4. HUF: 600, 450, 350. 
IRPK: 7, 5, 4. 


Tarifo 5: Hungario : HUF: 360, 
280,220. Unu numero surioke: 
HUF55, 45,35 . _ 

Moln£r M6nika, Sagvari u. 21, HU-9735 
Csepreg (uzu poŝtan ĉe-pordan pagilon, 
pago-ĉekoj ne estas livereblaj) aŭ Cosoft 
BT, Pf. 374, HU-7601 Pecs. Donac-abonoj 
por eksterlandanoj aŭ por vizitantoj al 
Hungario: Por najbar-landanoj, laŭ tarifo 4; 
por ĉiuj aliaj, laŭ tarifo 3. 


Bulgario: Mankas peranto. Pagu rekte al 
Budapeŝto aŭ Svedio. 

Ĉeĥio: Vlada Hasala, A. Dvoraka 1, CZ-696 
62 Straznice. CZK 125, 95, 70. 

Ĉinio: Zhang Danchen, Gong Wai Xi, Shifan 
Daxue, Wuhan,Huazhong. 

Estonio: Eva Otse, Juhkentali 30-12, EE- 
0001 Tallinn. 



ILEI povas akcepti pagon en servoj aŭ 
varoj nur post anticipa interkonsento. 


22 ©© JUNA AMIKO 96/3-4 









La Poefo de Emgmoĵ 


Sekspiro. La plej granda angla poeto kaj dramisto (1564-1616; angle 
Shakespeare). Tiom oni povas legi en Pletia Ilustrita Vortaro de 
Esperanto (PIV) pri la homo, kiu estas la temo de tiu ĉi artikolo. Sed kiu 
li estis? Ĉu fakte li estis tiu? Kion, kiom, kial, kiel li verkis? Kio okazis 
al li dum la 52 jaroj de la vivo? Pri ĉio ĉi tre malmulte estas sciebla. 

Sub lia nomo konserviĝis tridek ok dramoj (kelkaj ne estas aŭtentikaj, 
kelkajn li verkis ne sola), du longaj poemoj, kelkaj mallongaj (ne tute 
aŭtentikaj), volumo (entute 154) de sonetoj (dekkvar-versaj lirikaĵoj). 

Sed ne restis eĉ unu sola manuskripto de tiuj verkoj. La postrestintaj 
skribaĵoj de Sekspiro havas oficialan kaj negocan karakterojn, el ili 
absolute ne senteblas la genieco de ilia farinto. ĉuste tial pluraj 
esploristoj kaj interesiĝantoj pridubis, ĉu vere tiu homo verkis la 
menciitajn ĉefverkojn? Foje-foje flugas nomoj de samtempaj aristokratoj, 
kleruloj, kiuj — eble — estis la veraj verkintoj de Sekspiraĵoj. 

La duboj havas bazon, ĉar fakte ankaŭ nenio, kion ni scias pri tiu 
William Shakespeare, kiu plej verŝajne tamen estis la verkisto de tiuj 
kreaĵoj, surhavas signon de genieco. Naskita en la familio de riĉa (poste 
malriĉiĝinta) gant-faristo, William frekventas la 
lernejon (granimar schoot) de sia nask- 
urbeto Stratford-upon-Avon. Estante ^ +* 

18-jara, li edziĝas. Baldaŭ naskiĝas I m> __.• 

la unua filino, kaj post tri jaroj 


geĝemeloj. En 1587 li iĝas 
migranta aktoro (laŭlegende 
pro malpermesita ĉasado), en 
1594 li aliĝas al unu el la lon- 
donaj aktor-trupoj, en 1596 
li aĉetas al sia patro dokumenton 
pri nobeleco, samjare mortas lia 
filo. La sekvan jaron Sekspiro 
aĉetas belan domon por sia 
familio kontraŭ 60 pundoj. 

En 1599 estas inaŭgurita 
Teatro Globe, kies dram- 



96/3-4 JUNAAMIKO ©© 23 






verkisto, aktoro kaj unu el la posedantoj estas la jam fama William 
Shakespeare. En 1602 Ŝekspiro 320 pundojn investas en bienon, en 1605 
li aĉetas impost-abonon kontraŭ 440 pundoj, por ricevi renton jare po 60 
pundoj. Ĉirkaŭ 1610 li rehejmiĝas al Stratfordo, en 1613 forbrulas la 
ligna konstruaĵo de Globe. En 1616, la 23-an de aprilo, en sia 52-a 
naskotago mortas la stratforda civitano William Shakespeare, kiu en sia 
testamento por la edzino Anne postlasis "sian malpli bonan liton". 

Tiuj faktoj donas preskaŭ nenion, kio helpus nin en la 


solvado de Ŝekspir-enigmoj. Cu eble la epoko povas doni 
iom da helpo? Tiun tempon oni nomas "Angla Renesanco", 
"Tudor-epoko , Epoko de Elizabeta la Unua". Kion signifas 
tio? Renesanco (el la franca renaissance — renasko) estas 
epoko (de la 13-a ĝis la 16-a jarcento), kiam laŭ la tradicia 
opinio post la "malluma" Mezepoko revenis la "lumo" de 
"kleraj" antikvaj tempoj, aperis la vivoĝuo kaj individua 
pensado post la mezepoka asketismo kaj aŭtoritatismo. 






Lastatempe la historiistoj diras, ke Renesanco estis 
samtempe kulmino de Mezepoko kaj heroldo de Nova Erao. 
La Angla Renesanco komenciĝas du jarcentojn post la unua, 
la Itala. Post tio, ke finiĝas la sanga Milito de Rozoj, batalo 
de du dinastioj (York kaj Lancaster) por la trono de Anglio. 
En 1485 surtroniĝas Henriko la Sepa, la unua reprezentanto 
de Tudor-dinastio. Lia filo, Henriko la Oka (1509-1547) ne 
havanta filon de sia laŭleĝa edzino Katarina de Aragonio, 
eksedziĝas kontraŭ la malpermeso de la papo, kaj fondas 
sian propran nacian eklezion, kies ĉefo estas la ĉiama reĝo 
de Anglio. Tiel aperas la angla protestantismo. Post la morto 
de Henriko kelkajn jarojn regas lia plej aĝa filino Maria 
(Sanga Maria), subtenanta la katolikojn, poste lia malfort- 
sana filo Eduardo la Sesa, subtenanta la ekstremajn 
protestantojn. Fin-fine, la pli juna filino de Henriko, 
Elizabeta la Unua akiras la potencon (1558-1603). Dum ŝia 
regado efektiviĝas la ĝis kaj post tiam ne spertebla socia 
ekvilibro, kaj la kulturo ekhavas tian florepokon, kia tre 
malofte okazas en la historio de la homaro. Tiu prosperado 
donas klarigon pri tio, kial kaj kiel povis aperi Ia Elizabet- 
epoka teatra kulturo, sekve la angla renesanca dramo, sed 
malpli motivas la kvaliton de Ŝekspira verkaro. 





V/ 


ĝ 


& 




I 

~ tt 





24 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 







Se oni esploras la pensmanieron de la epoko, oni trovas, ke ĝin 
karakterizas transiro de f, mezepoka M (tradicia) al "modema" (scienca) 
mondpercepto. Laŭ la mezepoka pensado en la makro- (granda) kosmo 
kaj analogie en mikro- (eta) kosmo regas hierarkia ordo. En la granda 
mondo troveblas "ĉenego de ekzistantoj", en kies supro staras Dio, kaj 
plej sube la Infero, inter ili la spiritaj ekzistantoj (supre) kaj la materiaj 
(sube), kaj en la centro de ĉio staras la Homo, kiu parte apartenas al 
spirita mondo (kiel bildo de Dio), parte al materia mondo (kiel 
korphavanta animalo). Ankaŭ en la socio estas hierarkio: supre staras la 
reĝo, sub li la nobeloj, sub ili la aliaj, analogie en la korpo supre la 
centro, sub ĝi la koro, sub tiu la hepato. 

En la 15-16-aj jarcentoj tiu ĉi mondbildo komencas disfali. Pro la 
malkovro de Ameriko (1492) la Tero iĝis samtempe pli kaj malpli 
granda. En Eŭropon venas multe da oro, ĝi perdas la valoron samtempe 
kun tiaj konceptoj kiel amo, fideleco, lojaleco. Kopemiko (1473-1543) 
en la centron de la kosmo starigas la Sunon anstataŭ la Tero. La konebla 
Dio de mezepoka filozofio malaperas ĉe protestantoj. Joliano Kalvino 
(1509-1564) eĉ parolas pri nekonebla, ne-antaŭ-kalkulebla, nebildigebla 
Dio. Ankaŭ la sensoj, spertoj perdis sian signifon, same la vortoj, kiuj laŭ 
la t.n. "nomismo", denove moda en tiu ĉi tempo, estas nuraj nomoj sen 
realeco. 

En la politiko same regas malcerteco. La socio ekkonis tezojn de 
Niccolo Macchiavelli (1469-1527), laŭ kiu nek la religio, nek la moralo 
koncemas la naturon de la politiko. La homojn samtempajn kun Sekspiro 
ĝuste tial interesis la problemo de moralo kaj tiu de regado. Ekzemple: 
kio estas la diferenco inter la fakte kaj jure reganta reĝo? 

Solvi tiujn demandojn povis neniu. Sed homo kun grandega 
dramverkista talento kapablis aperigi ilin sur-sceneje. Ĉar li, Vilhelmo 
Ŝekspiro sciis: la arto estas spegulo, samtempe la vivo estas teatro. Li eĉ 
diris: "Tuta mondo estas teatro.". 

Por li la samtempa angla teatro donis eblon realigi kaj prezenti sian 
talenton. La popularaj ("publikaj") teatroj — por ne ĝeni la ordon de la 
urbo — staris ekster la centro de Londono. Inter 1576 kaj 1600 
ekfunkcias ses tiaj el ligno konstruitaj hejmoj de prezentadoj. La plej 
populara inter ili estis Globe (Globo), la teatro de Ŝekspiro. Tie la granda 
parto de la publiko staris en la korto sub la ĉielo kontraŭ po unu penio, en 
etaĝoj, en galerio oni povis sidi kontraŭ po du penioj. Aperis ankaŭ 
"privataj teatroj", konstmitaj el ŝtono, havantaj tegmenton, en kiuj ĉiu 


96/3-4 JUNAAMIKO ©© 25 


spektanto povis sidi kontraŭ ses penioj. Tiujn vizitis la pli altaj sociaj 
tavoloj. 

La teatroj malhavis kurtenon, kulisojn, la "publikaj” eĉ lumigadon (la 
prezentadoj okazis post-tagmeze), ludis nur viroj (la inajn rolojn junaj 
knaboj). La publiko devis imagi tion, kio ne estis videbla. Oni povas 
kompreni, kiel efikis en tiu medio la elokventaj vortoj de Ŝekspiro, 
videbligantaj la nevideblajn pejzaĝojn, komprenigantaj la plej intimajn 
pensojn kaj sentojn. 

Se oni fermas la okulojn, oni povas senti sin en Globe, 
spektante komedion kiel Epifanio , historian dramon kiel 
Rikardo la Tria aŭ Henriko la Kvina , tragedion kiel Romeo 
kaj Julieta, Hamleto aŭ Reĝo Lear. Interese estas imagi sin 
en la palaco de la Reĝino kaj kune kun la korteganoj spekti 
arbarajn feojn kaj metiistojn atenajn en la Somermeznokta 
Sonĝo , verkita por aristokrataro. Same bone estas pense 
eksidi en la eieganta ŝtona teatro Biackfears kaj vidi ia 
prezentadon de la romaneska teatraĵo, La Tempesto. 

Du demandoj restis ankoraŭ. La unua: kial Ŝekspiro ne 
zorgas pri siaj verkoj? Kial li ne protestas, kiam iuj 
entreprenistoj aperigas fuŝajn eldonojn de liaj verkoj? Kial li 
ne testamentas pri siaj manuskriptoj? La respondo: tial, ĉar 
ili ne apartenis al li. Ŝekspiro vendis ilin al sia trupo, al sia 
teatro. Sed aliflanke (almenaŭ parte) li mem estis tiu teatro! 

Kaj tio klarigas, kial ekzistas pluraj variantoj de ĉiu 
Ŝekspirajo. Ĉar Ŝekspiro, la teatra direktoro, ĉiam povis 
mendi version de Romeo kaj Julieta de Ŝekspiro, la 
dramverkisto. Tial iu Romeo kaj Julieta ĉiam estis ĉe-mane, 
dum ]a Romeo kaj Julieta neniam estis preta. 





i 


La lasta, plej granda nesolvebla enigmo de Ŝekspiro 
estas: kiel li kapablas kun la objektiveco de la naturo etendi 
antaŭ nin sian mondon, kiu estas tortura, trista, sanga, se oni 
direktas la vidon al la sango kaj la morto, kaj serena, ĝoja, 
brila, rigardata de alia flanko? Unuvorte, tia, kia la vivo 
mem. La historiojn, prenitajn el italaj noveloj, kronikoj, 
malnovaj teatrajoj, li formis ekscitaj — ridindaj aŭ sangaj — 
agadoj por la malklera publiko de Globo. Samtempe ĉiu 
figuro iĝis absolute aŭtentika. Ili aperas en Ŝekspiraĵoj kiel 
vivantaj homoj. 


ijp 

fitrŝ 
3 'Liz 








26 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 










Se iu konatiĝas kun Ŝekspiro, nenion sciante pri liaj fontoj, pri liaj 
antaŭuloj, pri la specifaĵoj de la tiutempa angla teatro, tiu sentas, kvazaŭ 
senbrida natura forto ŝutas antaŭ lin la vivon mem sen ajna formado. Kaj 
se oni lemis, studis, kion kaj kiom nur eblas pri Ŝekspiro, la sento tamen 
ne ŝanĝiĝas. Oni spertas, kvazaŭ elementa natura fonto, muĝanta 
uragano, stentora akvofalo parolas pri la sekretoj de homaro. 


Petro RADOŜ, Hungario 


dramisto: verkisto de teatrajoj 
aŭtentika: fideble originala 
manuskripto: originala ekzem- 
plero skribita mem de la aŭtoro 
klerulo: instruita homo 
ĝemeloj: infanoj naskitaj 
el sama gravedeco 
migranta aktoro: ne-ligita 
al unu teatrejo 
pundo: brita mon-unuo 
investi: elspezi monon, kapitalon 
por produkto-dona cclo 
bieno: farmo 
rento: jara profito de 
investita kapitalo 
asketismo: akiro de 
anima perfektiĝo per 
korpaj rigorajoj 

aŭtoritatismo: senprotesta estimo 
kaj obeo al potenculoj 
kulmino: pinto de iu afero 
heroldo: anoncanto dc grava 
novajo 

dinastio: fama plur-generacia 
nobela familio 
eklezio: religia societo 
ekstrema: troigc spcciala 
ekvilibro: bonorda egaleco 
inter kontraŭaj aferoj 
mond-percepto: mond-rigardo 
analogie: simile 
hierarkio: klasifiko de rangoj 
aŭ postenoj laŭ gradiga ordo 
tezo: tuto de zorgc prilaboritaj 
asertoj 

tavolo socia: parto de homoj 
kun simila socia stato 
elokventa: belstile parolanta 
korteg-ano: nobclulo aparten- 
anta al reĝa palaco 
stentoia. fort-voĉa 
uragano: grandega ŝtormo 





96/3-4 JUNAAMIKO ©© 27 




























































28 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 


























Fama Persono: 

William Harvey - flziologo (1578-1657) 

William Harvey, la elstara angla fiziologo, kiu eltrovis pri la cirkulado de 
la koro, naskiĝis en 1578 en la urbeto Folkestone, Anglujo. La renoma 
verkaĵo de Harvey, titolita Anatomia Traktaĵo pri Funkciado de la koro 
kaj Sango en Animaloj , eldonita en 1678, estas eble la plej grava libro en 
la historio de fiziologio. Gi estas efektive la komenco de la moderna 
scienco de fiziologio. Gi gravis ne nur pro sia praktika uzebleco, sed 
? ĝuste pro tio, ke ĝi ebligis bazan orientiĝon pri funkciado de la koro. 

A1 ni, nuntempuloj, la scio ke la sango cirkuladas tra la korpo, estas 
akceptita kiel fakto, kaj la teorio de Harvey ŝajnas tute evidenta. Sed tio 
ne estis evidenta al la biologoj en la komencaj jaroj de la 17a jarcento. 
Tiutempe ili havis diversajn teoriojn pri tiu temo. Kelkaj el tiuj estis ke: 
nutraĵoj konvertiĝas en sangon de la koro; la koro varmigas la sangon; la 
arterioj estas plenigitaj de aero; la koro faras vivan animon ktp. 

Galerio, la plej elstara fiziologo en la antikva mondo, dis-sekcis 
multajn kadavrojn kaj pensis zorge pri funkciado de la koro kaj la angioj, 
sed li havis neniun koncepton pri la cirkulado de la sango. Nek 
Aristotelo, unu el kies ĉefaj studoj estis biologio, sciis ion pri la koncerna 
problemo. Eĉ post la eldono de la tezo de Harvey, multaj fiziologoj 
rifuzis akcepti la koncepton ke la sango estas konstante recirkuladanta tra 
malfermita sistemo de angioj, kun la koro kiel la fort-povo por la 
cirkulado de la sango. 

Per simpla kalkulado Harvey gajnis la nocion, ke la sango cirkuladas 
tra la korpo de la liomo kaj besto. Li taksis, ke la koro pumpas 
proksimume po du uncojn da sango per ĉiu pulso. Car la koro pulsas po 
72 pulsoj ĉiuminute, per simpla kalkulado li konkludis, ke dum unu horo 
proksimume 540 funtoj da sango estas pumpita de la koro en la aorton. 
Sed, kompreneble, 540 funtoj pezas pli ol la homa korpo. Tre rapide 
evidentiĝis al Harvey, ke la sama sango konstante recirkuladas tra la 
koro. Post la formulado de ĉi tiu hipotezo, li pasigis pli ol naŭ jarojn en 
metoda provado kaj eksperimentado por kontroli, pruvi kaj zorge observi 
la detalojn pri la cirkulado de la sango. 

En sia verko Harvey asertis, ke la arterioj kondukas la sangon el la 
koro, kaj la vejnoj kondukas ĝin al la koro. Sen mikroskopo li ne povis 
vidi la kapilarojn, la etajn angiojn, kiuj kondukas la sangon el la plej 
malgrandaj arterioj al la vejnoj, tamen li ĝuste supozis ilian ekziston. (La 


96/3-4 JUNAAMIKO ©© 29 


kapilaroj estis eltrovitaj de la itala biologo Malpighi, kelkajn jarojn post 
la morto de Harvey.) 

Harvey asertis ankaŭ ke la funkciado de la koro estas pumpi la sangon 
en la arteriojn. Pri tio, same kiel pri ĉiuj ĉefaj punktoj de sia teorio, 
Harvey estis plejparte ĝusta. Krome li prezentis grandan amason da 
eksperimenta pruvo kun zorga rezonado por subteni sian teorion. 
Komence tamen lian teorion firme kontraŭ-staris multaj homoj, sed ĉe la 
fino de lia vivo ĝi estis ĝenerale akceptita. 

Harvey interesiĝis ankaŭ pri embriologio. La verkajo Pri Generado de 
la Animaloj (1651) marŝas la unuan paŝon en tiu scienco. Same kiel 
Aristotelo, kiu multe influis lin, Harvey ne akceptis la teorion pri 
"Preformacio", la hipotezo, laŭ kiu la embrio eĉ ĉe sia plej frua etapo 
havas la saman tutan strukturon kiel la plenkreska animalo, nur estas 
malpli granda. Harvey ĝuste asertis, ke la embrio iom-post-iome 
disvolviĝas ĝis plenkreskeco. 

La longa vivo de Harvey estis interesa kaj sukcesa. Dum nura 
adoleskanto, li studis en la Universitato de Kembriĝo (Cambridge). En la 
jaro 1600 li iris al Italujo por studi medicinon en la Universitato de 
Paduo, dum tiu epoko verŝajne la plej elstara medicina fakultato 
tutmonde. (Oni notu, Galileo estis ĝia profesoro dum la studado de 
Harvey, sed ne estas konate, ĉu ili iam renkontiĝis.) 

Reirinte al Anglujo li estis longtempa kaj sukcesa kuracisto, inter kies 
pacientoj apartenis eĉ la Reĝo Jakobo, Francis Bacon ktp. Harvey lekciis 
pri anatomio ĉe la fakultato de la kuracistoj en Londono kaj estis iufoje 
ĉef-kuracisto ĉe Hospitalo Sankta Bartolomeo en Londono. Post la 
eldono de la verkajo pri la cirkulado de la sango en 1628, la renomo de 
Harvey disvastiĝis tra Eŭropo. Havinte 79 jarojn, Harvey mortis, 
seninfana edzo, en Londono en 1657. 

Robert Robinson, Melburno, j 


aseili: pretendi, insisti, diri ke tiel estas io 
disvolviĝi: evolui, malrapide ŝanĝiĝi 
adoleskanto: homo inter 13- kaj 20-jara 


tcorio: simila al hipotezo, sed pli detalc elpensita 


hipotezo: ideo aŭ pretendo, kiu ne estas certa kaj pru 


angio: tubo tra kiu fluas sango: ailerioj kaj vejnoj 
unco: malnova mezuro de pezo (28 gramoj) 
funto: malnova mezuro de pezo ( 454 gramoj) 
lekcii: prelegi en universitato 


de homaj kaj bestaj korpoj 
dis-sekcii: dis-tranĉi koipon por akiri informojn pri 


fiziologo: sciencisto, kiu studas la fŭnkciadon 



30 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 




Ĉiu fama kantisto voias esti rekonata! 

Fama kantisto Srikavoc revenas al la podia pordo de sia koncertejo. 

Rilo: Pardonu, vi ne rajtas enveni! Vi ne havas permesilon! 

Sri: Sed Grego, mi lasis ĝin ene. Ĉu vi ne rekonas min? 

Rilo: Ne. Mia tasko estas protekti mian mastron de stranguloj kiel vi! 

Ŝri: Sed Grego, mi ne estas strangulo. Mi konas vian nomon! 

Rilo: Facile estas eltrovi mian nomon. Mia mastro devas konstante kaŝi 
sin, por ke stranguloj kiel vi ne rekonu lin. 

Ŝri: Precize! Mi eliris antaŭ dek minutoj por aĉeti novan perukon! 

Rilo: Ha! Ĉiu povas aĉeti malbelan perukon kaj diri tion. 

Ŝri: Grego, mia koncerto komenciĝos post dek minutoj. Enlasu min! 
Rilo: Ĉiu scias la komenc-horon de la koncerto. Vi volas senpage enveni. 
Ŝri: Kompreneble! Sen mi, ne estos koncerto. Iru rigardi! Mi mankas. 
Rilo: Vi estas ruzulo! Se mi foriros, vi tuj envenos. 

Ŝri: Aŭskultu, mi estas via mastro, mi estas Srikavoĉ, kun peruko, kaj 
sun-okulvitroj. Mi kantos por vi: "Hela flamo, bela amo, ..." 

Rilo: Ha, kiu ajn povas false kanti. Mi estas Iojala gardisto! 

Ŝri: Vi estas tro lojala. Grego, mi maldungas vin! 

Rilo: Ha, kiu ajn povas diri tion! Mi rifuzas maldungiĝi. Mia mastro 
klare instrukciis al mi ne kredi al stranguloj kun absurdaj rakontoj! 
Ŝri: Tio estas vera. Mi ja diris tion. Ve! Mi ĉiam timis la tagon, kiam mi 
neplu estos rekonata... sed de miapropra gardisto! Ve! (ekploras) 
Policisto (alvenas): Kio okazas ĉi tie? Ĉu malordo aŭ disputo? 

Ŝri: Bone, ke vi venis. Mi estas la monde konata kantisto, Ŝrikavoĉ. Mi 
devas ek-kanti post d... naŭ minutoj. Li rifuzas enlasi min! 

Rilo: Jen mia gardista atestilo. Tiajn trompulojn ni regule renkontas. 
Policisto: Jes, sendube. Mi vidis la afiŝojn de Ŝrikavoĉ. Tute alie li 
aspektas! Sinjoro, ne rezistu! Ni iros kune al Ia policejo! (prenas lin). 
Ŝri (forportata): Ne, vi ĉiuj eraras! Mi portas kaŝilojn. Mi estas mi! 

Sri sidas en policeja celo kun iito, seĝo , kaj radio. Li ensaltas 1a radion. 

Radio: ...Novaĵo el la koncerto de Ŝrikavoĉ, raporto de Mik Rofon! 

Ŝri: Serĝento! Venu! Vi mem aŭdos, ke mi mankas!Venu! Aŭskultu! 
Radio: ... la mirinda koncerto komenciĝis! Kia koncerto! Ŝri tute alie 
aspektas! Oni raportas, ke li eliris aĉeti lastmomente novan perukon! 
Kaj la voĉo — tute ŝanĝita kvalito: nove ekscita, vibro-plena! Brila 
kaj freŝa trarompo en la kampo de pop-muziko! 

Ŝri: Kio!? Kial ne nuliĝis la koncerto!? Kiu kantas tie anstataŭ mi!? 
Radio: ..plej sensacie: nova traf-kanto, kun titolo: 'Mi, gardisto nepluV 

smg 

96/3-4 JUNAAMIKO ©© 31 



Oogo 1 a testudo de Martin Weichert 


Aktivaj esperantistoj partoprenas en muUaj kunvenoj, seminarioj kaj tendaroj. Unue, oni 
plen-skribas aliĝilon, poste oni ricevas unuan kaj eble duan informilon. Sed multaj esper- 
antistoj opinias, ke ĉiu dokumento en Esperanto estas sankta, kaj ne povas forĵeti iort ajn! 


CU Mi HAVAS LA DllAN 
iNfORMiLON AL LA 8*a 
BERVALA KAFOKLAĈETO 
ANTAŬ 5 Yz jAROj? KOM' 
PRENE6LL — Ml K0N5ERVAS 
ĈfUjN ESPERANTAĴOjNf 



Ni ViDU... jEN MALNOVAj 
ALiciLOj... KONGKESAj 
BROSURETOj... VERDAj 
STELOj... LiHTENSTĉjNAj 
POŜTKARTOj... 



(Kftj TiO?J 

/ĝu 


NE-UZiTfl). 

MATENMAlfe- 
KUPONOj DE 
PASiNTAj 
TENDAROj 

U[ 




(V ( (ZJ 


J^lubo de legnntoj 

Revenas la rubriko! Tie ĉi estas skribitaj kelkaj frazoj dividitaj en du 
partoj. Sed ŝajnas, ke la frazoj estas malĝuste kunigitaj. Ĉu vi kapablas 
kunigi ilin ĝuste? 


A: Per razilo la viroj 
B: Per sapo kaj akvo homoj 
C: Per aŭtomobiloj ŝoforoj 
Ĉ: Per okulvitroj iuj homoj 
D: Per skrib-maŝino aŭtoroj 
E: Pernajlojoni 
F: Per manĝiloj oni 
G: Per troleo oni 
G: Per skio oni 
H: Per kombilo oni 
H: Per tranĉilo oni 


1: tajpas siajn literaturajn verkojn. 

2: veturas al celo, foje kun pasaĝeroj. 

3: metas manĝopecojn en la buŝon. 

4: liveras elektron al vapor-lokomotivoj. 
5: razas sian barbon. 

6: pli facile moviĝas sur neĝo aŭ glacio. 
7: lavas sian korpon. 

8: kombas siajn harojn. 

9: vidas ĉirkaŭajn objektojri kaj legas. 
10: tondas paperon, ŝtofon ktp. 

11 kunigas malmolajn materialojn. 


Post ĝusta kunigo de la dividitaj frazoj, vi trovos neĝustan aserton, kiun 
vi devas korekti. Sendu vian solvon ĝis la apero de la nova numero de 
Juna Amiko rekte al la adreso: Josef Chvosta, Dr. Horakove 16.268, CZ- 
29001 Podebrady, Ĉeĥio. Ĉiu solvo estos rekompencita per esperantajoj, 
belaj vidaĵ-kartoj aŭ interesaj informoj. 


32 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 























LA METI-LERNANTO 

juna helena kuracisto rakontas 

de Steĉjo norvell, Kanado 


Mi tute ne komprenas la decidojn de la dioj, nek la farojn de la parcoj*. 
Ĉu la Parco, Atropo*, nur blinde kaprice tondas la fadenon de la vivo? 
Kial meritoplena homo, ankoraŭ en la mezo de utila kaj sindona vivo, 
devis morti, kaj maljuna mizerulo, almozulo kaj probabla ŝtelisto, povas 
pluvivi? Multe da mistero-plenaj aferoj mi jam vidis dum la jaroj kiam 
mi servis mian majstron, Patroklo, kaj ju pli da mirigaj aferoj mi vidis, 
des pli da demandej ĉiam disvolviĝis en mia menso. 

Jam en la unuaj jaroj, kiam mi devis balai la plankojn, purigi la 
domon, lavi la vestojn kaj ordigi la ilojn de mia majstro, mi havis okazon 
ekvidi strangajn kaj nekutimajn aferojn. Iam mia majstro ordonis min tuj 
porti grandan basenon de malvarma akvo. Enirante la konsult-ĉambron, 
mi vidis plorantan virinon kies bebo terure skuiĝis. Tuj mia majstro 
mergis la nudan korpon de la eta kompatindulo en la likvaĵon kaj verŝetis 
akvon ankaŭ sur ties kapon. La atako ekĉesis kaj la etulo fariĝis preskaŭ 
normala. Mia majstro nomis tion 'konvulsio pro febro'. Post nur kelkaj 
tagoj mi hazarde ekvidis pacienton, dekkelk-jarulon, kiu simile skuiĝis, 
sed Patroklo faris nenion krom ŝtopi tukon inter la mordantajn 
makzelojn. Post kelkaj minutoj la atako ĉesis kaj la paciento dormis. Mia 
majstro klarigis al la patro kiu estis kunportinta 
sian filon ĉi tien: "Tio estas la sankta malsano* 

— ne resanigebla, sed vino estas evitinda por 
via filo." 

Mi vidis virinon kiu suferis la 
krabmalsanon*. Unu mamo tute malaperis kaj 
la tuta brusto, inkluzive la kontraŭa mamo, 
estis tegita per ruĝaj tuberetoj. Mi vidis viron 
kun ĝib-dorso tiel kurba, ke li devis ĉiam 
rigardi al la tero, kaj li tute ne povis uzi, eĉ ne 
movi, la krurojn 1 . Mi vidis virinon kun hida 
vizaĝo kies fingroj mallongiĝis kaj preskaŭ , 
malaperis 2 . Ĉion ĉi kaj multon pli mi jam 
vidis, eĉ antaŭ ol mi farigis la ĉeflemanto kaj 


* Vldu 1 ■ Rlosojn kaj klarigojn ĉe la flno. 



96/3-4 JUNAAMIKO ©© 33 


gajnis la rajton ĉiam stari ĉe mia majstro por helpi lin en la konsult- 
ĉambro kaj kuniri kun li kiam li vizitis pacientojn iliadome. 

f / . \ l \ \ 

Feliĉaj estas la adeptoj de Asklepio*! Mi ne ĉiam pensis tiel. Kiam 
mi ankoraŭ estis bub-aĝa, mia patro devigis min lerni legi, kaj li 
mem instruis min. Tiam ŝajnis al mi sensencaĵo: miaj amikoj ne 
devis tiel malŝpari la tempon; ordinaraj homoj, soldatoj, eĉ reĝoj, ne 
devas legi. Mi pensis tiam, ke legado estas afero nur por filozofoj, 
pastroj kaj merkatistoj. Tamen mia patro, ĉiam obstina, persistis. 
Kiel li lernis, mi tute ne scias, ĉar li estis filo de liberigito el sklaveco, 
kaj ni estis malriĉaj. Poste mi komencis ĝui mian novan lego-lertecon 
kaj ami Iibrojn pro la informo, la scio, la faktoj pri homoj, pri la 
dioj, pri la mondo, eĉ pri la mondo ekster Helenio. Nur tiam mi 
komencis pensi pri la vivlaboro. Mia patro estis nur ĉionfaranto por 
riĉulo, tamen mi pensis pri laboro por helpi la homaron, fariĝi eble 
instruisto aŭ filozofo. Mi iam eĉ pensis fariĝi matematikisto, sed mi 
rezignis pri tio, ĉar ofte estis malfacile por mi kompreni la 
konsekvencan rezonadon de Pitagoro* kaj Demokrito*. 

Kiam mi aĝis dek tri jarojn, en neordinare malvarma vintro, mia 
patrino subite malsaniĝis. Ŝi suferis gravan, sekan febron kaj 
baraktis por spiri. Eĉ la muskoloj de la kolo laboris por ĉiu enspiro, 
ŝia sputaĵo estis rust-kolora kaj ŝia haŭto iom bluiĝis 3 . Kvankam ni 
estis nur simplaj homoj, mia patro iel persvadis Patroklon (mem) 
viziti ŝin. Tre maltrankvile mi gvatis lin. Longe li pridemandis mian 
patrinon pri la simptomoj. Sekve li ekzamenis ŝian bruston per la 
fingroj kaj per la orelo premita kontraŭ ŝia dorso. Li donis al ŝi 
medikamenton por trinki, kaj ŝi dormis. Poste li parolis al mia 
patro: "Baldaŭ venos krizo kiam la febro maksimumiĝos. Tiam aŭ ŝi 
mortos, aŭ ŝi ekŝvitos, la febro ekmalaperos kaj ŝi vivos." En la 
noktomezo, kiam ŝi subite komencis abunde ŝviti, mi ploris pro ĝojo. 
En tiu momento mi sciis mian vivcelon. 

Mi legis ĉion pri Asklepio, Hipokrato* kaj aliaj famaj 
resanigistoj. Mi vizitis Ia Asklepiejon, la templon de resanigo, kaj 
studis la enskribaĵojn sur la votaj tabuloj*. Mi petis informon de la 
filozofoj en la agoro. Mi avidis ĉion scii pri la resanigaj artoj. Kiam 
mi aĝis dek ses jarojn, mia patro venigis min al Patroklo por 
proponi stud-servon. Patroklo dum longa tempo pridemandis min, 
kaj finfine li diris: "D;>, vi deziras fariĝi kuracisto, ĉu ne?" "Ne, 
sinjoro, mi deziras fariĝi jatro*!" Mi bone sciis, ke estas multe da 


34 


JUNAXMIKO 96/3-4 



vagantaj kuracistoj en la urbo: iuj rektigas frakasitajn ostojn, iuj vendas 
senutilajn medikamentojn, iuj ĉesigas la sangofluon per sorĉ-kantoj, kaj 
aliaj senhonte trompas la trokredemulojn. Tamen, jatro, kiel Patroklo, 
apartenas ai tute alia rango; li studas la riiaton inter la paciento kaj ia 
malsano kaj preskribas rimedon por resaniĝo el profunda kompreno kaj el 
la sciaro transdonita de instruisto al studanto dum centoj da jaroj. Mi 
povas imagi, ke post tiu neatendita respondo, la cetero de la intervjuo ne 
multe gravis. En sia koro Patroklo jam akceptis min. 

Dum preskaŭ kvar jaroj kiel helplemanto mi devis labori sklave en ia 
domo de Patroklo. Tamen eĉ tiam mi vidis multon kaj ankaŭ plene uzis 
mian rajton legi la valorajn malnovajn librojn en la libraro de mia 
majstro. Finfrne mi fariĝis ĉeflemanto. Mi estis fiera esti la ĉefhelpanto 
de Patroklo kaj iri ĉien kun li kaj porti liajn ilojn, medikamentojn kaj 
ungventojn. Mi atentis ĉiun lian vorton, ĉar mi volis bone lemi la arton 
kaj fariĝi jatro kiel li. 

Mi vagas tamen de la rakonto kiu pensigis min pri la kaprico de la 
dioj. Estis antaŭ du monatoj kaj, kvankam estis iibertago, mesaĝisto petis 
mian majstron veni tuj al domo de grava homo en nia urbo, riĉulo, 
membro de la urba konsilantaro kaj mecenato bone konata kiel malavara. 
Li estis mezaĝa viro, bone vestita kaj ĉirkaŭita de siaj familio kaj sklavoj. 
La maldekstra kmro estis temre ŝveliĝinta, mĝa kaj varma. Eĉ sur la 
femuro oni povis vidi kelkajn mĝajn strekojn ĝis la ingveno. Li suferis 
altan febron, kaj li aspektis tre malsana. La malsano sekvis de malgranda 
gratvundo okazinta kiam la homo ludis kun siaj hundoj antaŭ du tagoj. 
Tre atente mia majstro ekzamenis ne nur la gambon sed la tutan 
pacienton. Oni povis vidi maltrankvilon sur la vizaĝo de Patroklo kiam li 
faris sian diagnozon, "la mĝ-haŭta malsano kun veneniĝo de la sango 4 ". 
Li konsilis, ke oni metu kataplasmon el pano sur la kmron kaj sur la 
gratvundon. Tuj la sklavoj foriris al la kuirejo, kie oni jam bakis la 
panon. Ni atendis ĝis la pano estis preta kaj la sklavoj faris el ĝi grandan 
kataplasmon. "Mi revenos je la sunsubiro", diris mia majstro, kaj poste al 
mi: "Estas ferio, kaj vi estas libera. Tamen, renkontu min ĉi tie kiam la 
suno alproksimiĝas al la horizonto." 

Mi vagis en la agoron*. Kvankam mi havis malmulte da mono, mi 
estis scivolema pri la vasta diverseco de la varoj kiujn oni vendis tie. Oni 
ofertis ne nur vinon, figojn, granatojn, vinberojn kaj aliajn fmktojn kaj 
legomojn de la kamparo, sed ankaŭ manlaborajojn de multaj diversaj 
metioj, eĉ kelkajn kuriozaĵojn enportitajn de la fenicoj el la vasta mondo. 
Kaj mi ankaŭ ŝatis sopire gvati la allogajn virinojn kiuj frekventas la 


96/3-4 JUNAAMIKO ©© 35 


vendoplacon kaj ofertas malsamajn varojn, ankaŭ preter la aĉet-povo de 
mia eta stipendio. 

Kaj tie mi vidis la mizerulon. Vi ne povas imagi kiel naŭzige li 
aspektis, tiom malpura, magra kaj preskaŭ nuda, sidanta sur la pavim- 
ŝtonoj. Li montris sian maldekstran terure ŝveliĝintan kruron, por ke ĉiuj 
povu vidi 5 . Lia kruro estis varma kaj ruĝa kaj estis ruĝaj strekoj laŭ la 
femuro. Ne povis esti dubo: estis la sama malsano, eĉ ĝis la skrap-vundo 
ĉe la tibio. Kion mi povis fari? Mi estis estonta jatro. Mi havis devon, eĉ 
al almozuloj kaj malpuraj mizeruloj. M Tio estas la ruĝ-haŭta malsano kun 
venenigo de la sango. Tion oni traktas per kataplasmo el pano M , mi diris 
memfide, fiere ke mi havis la scion por ĝuste diagnozi kaj konsili pri 
resanigo. Malgraŭ lia mizera aspekto, li dankis min kortuŝe. 

Mi pluvagis inter la buntaj budoj de la vendo-placo por vidi multon 
kion mi ankoraŭ ne rimarkis. Plej amuza por mi estis lerta besto kun 


longa vosto kiun oni nomis simio , afrika besto kiu, laŭ onidiro, venas de 
Supra Egiptio*. Gi havis manetojn preskaŭ homajn kaj povis teni pilkon 
kaj aliajn objektojn. Ankaŭ havis mi bonan okazon por refoje kaŝ-sekvi 
du el la ĉiesulinoj, kaj mi miris pri tio, kiel cinike ili ridetis al ia viroj kaj 
samtempe kiel plaĉe ili svingis la koksojn. 

En la malfrua posttagmezo mi refoje vidis 
mian mizerulon. Li ankoraŭ sidis sur la 
pavim-ŝtonoj de la agoro. Iel kaj de ie li 
akiris bulon de malfreŝa panaĉo kiun li 
volvis ĉirkaŭ la ŝveliĝintan kruron kiel 
kataplasmo. En tiu momento mi tute 
rezignis pri lia vivo, ĉar estis tute evidente 
al mi, ke tia panaĉo estis nepre maltaŭga 
por uzi kiel resanigilo. 

Antaŭ la domego de la riĉulo mi 
atendis mian majstron, kiam li alvenis je la 
ekmalapero de la suno post la templa 
monteto. La familianoj kaj sklavoj 
ankoraŭ staris ĉirkaŭ la paciento, kaj ili ploris. Post nura ekvido oni povis 
konstati, ke tiu mortalo baldaŭ transiros la Stikson* en la pramo de 
Karono*. Mi estis vere ŝokita pri tio kiom li ŝangiĝis dum nur kelkaj 
horoj: li jam perdis la konscion, lia haŭto estis malvarma kaj malseka kaj 
la korbato tiel malforta, ke oni apenaŭ povis senti ĝin 6 . Ni atendis ĝis li 
mortis. Kaj senparole en la nokto ni piediris kune al la domo de la 
majstro. 



36 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 



Nur hieraŭ estis alia feritago — estis la festo de Bakho* — kaj mi 
refoje povis ĝui la tro maloftan liberecon. Ankoraŭfoje mi vagis tra la 
agoro kaj la vendoplaco por plenigi miajn okulojn per la vidindaĵoj kaj 
senti la etoson de la festo. Kaj mi vidis lin! Mia mizerulo sidis sur la 
pavim-ŝtonoj kaj petis almozojn de la preterirantoj. Li estis tiel malpura 
kiel je la unua renkontiĝo kaj li surhavis nur ĉifonojn, sed li aspektis 
sana. Mi konstatis, ke la maldekstra kmro ŝajnis esti tute normala. 

"Saluton, mia juna amiko," li vokis, kiam li rekonis min, "malgraŭ 
via junaĝo, vi vere estas jatro!" 

"Kiel vi fartis post kiam vi komencis uzi la pan-kataplasmon?" 

"Tre bone; je la sekvanta tago la febro malestis, kaj post nur du tagoj 
la kmro tute resaniĝis. Mi ŝuldas al vi mian vivon, juna jatro!" 

Multe mi pensis pri Ia afero dum Ia cetero de Ia tago. Mi estis feliĉa, eĉ 
fiera, ke mia paciento ial travivis. Samtempe mi turmentiĝis pro konfuzo. 
Mi ne povis pensi pri io ajn krom la enigmo. Kial Apolono celis la sagon 
al la bona riĉulo, al la homo kiu tiel multe meritis pluvivi kaj ne al la 
senvalora homaĉo? Mi pensis pri la pano. Tiu de la riĉulo estis la plej 
bona havebla; ĝi estis freŝa kaj bonodoris kaj estis ankoraŭ varma, jus 
tirita el la bakfomo. Tiu de la mizemlo apenaŭ meritis la nomon 'pano', 
tiel aĉa kaj maltaŭga ĝi estis. Eĉ kovris la panon dika tavolo de blua 
ŝimo 7 ! Vere, mi dubas ĉu ni mortaloj iam povos kompreni la diojn kaj la 
parcojn. 


La rakonto estas originala en Esperanto. Tarnen 
mi devas konfesi, ke ie antaŭ eble 25 jaroj mi 
legis en la angla similan rakonton pri helena 
medicinlernanto kaj pri la miraklo de la ŝim- 
kovrita pano. Poste mi ne povis retrovi ĝin por 
traduki. Tial mi devis rekrei la rakonton laŭ mia 
propra maniero. Mi deziras danki kaj al 
Roberto Mlliamson kaj al Paŭlo Hopkins pro 
gvido kaj konsilo pri la gramatiko kaj 
lingvostilo. 

Steĉjo 

Glosoj 

Agoro: Placo en antikva helena urbo. 
Asklepio: Helena dio de la medicino. Li 
estis filo de Apolono, tamen estis la 
centaŭro, Kirono, kiu instruis lin pri 


la medicina arto. La bastono de 
Asktepio havas nur unu serpenton. 

Atropo: Si el la tri parcoj, kiu tenas la 
tondilon kaj tranĉas mallonga la 
fadcnon de la vivo. 

Bakho: Dio de vino. Oni povas imagi, ke 
la festo de Bakho estas okazo por 
drinkado kaj ebrio. 

Demokrito: Helena matematikisto kaj 
filozofo. Li inventis la vorton atomo 
por priskribi la plej malgrandan eron 
de materio. 

Hipokrato: La plej renoma el la antikvaj 
helenaj kuracistoj. Li naskiĝis sur la 
insulo Kos, studis kaj verkis multe kaj 
fondis noblan medicinan tradicion. 


96/3-4 JUNAAMIKO ©© 3? 


Jatroi De la helena vorto por medicinisto 
laŭ la tradicio de Hipokrato. Mi nur 
elpensis la ideon, ke la helenoj faris 
distingon inter jatroj kaj aliaj 
kuracistoj. 

Karono: Pramisto kiu transportas la 
mortintojn trans la marĉoj de 
Akerono kaj trans la rivero Stikso al 
Hadeso. 

Krab-malsano: Speco de mamkancero 
kiu, laŭ la helena percepto, aspektis 
kvazaŭ krabo sur la brusto. La vorto 
kancero devenas de la helena vorto 
por krabo. 

Parcoj: La tri diinoj de sorto kiuj regis la 
daŭron de la homa vivo. Klotoo 
ŝpinis, Laliezo mezuris kaj bobenis, 
kaj Atropo tranĉis la fadenon de la 
vivo. 

Pitagoro: Helena matematikisto kaj 

filozofo, kies nomon oni donis al la 

Klarigoj 

1. Tuberkulozo de la spino. 

2. Lepro aŭ la malsano de Hansen. 

3. Ci tie oni pri-skribas loban 

pneŭmonion, rezulte de la 
pneŭmokoko. En tiu ĉi malsano la 
krizo estas tre grava decido-momento 
pri morto aŭ post-vivo de la paciento. 

4. Ci tie estas priskribata erizipelo (greka 
vorto: ruha+haŭto) aŭ simila infekto 
streptokoka. 

5. Estis kutime, ke malriĉaj malsanuloj, 

kiuj ne povis toleri la elspezon por 
kuracisto, kusis en la agoro kaj 

prezentis sian malsanon al la 

preterpasantoj. lli esperis ke iu 
karitatemulo inter la homamaso 
rekonos la malsanon kaj povos konsili 
resanigan rimedon. 

6. Ci tie oni priskribas sepsan ŝokon. 

7. Sendube la ŝimo estis Penicillium 
notatum. 


farna teoremo per kiu oni kalkulas la 
longon de la hipotenuzo de ortangula 
trilatero. 

Sankta malsano: Epilepsio. Alkoholo 
stimulas la konvulsiajn atakojn. 

Stikso: Rivero kiu ĉirkaŭas Hadeson kaj 
apartigas ĝin de la lando de la 
vivantoj. 

Supra Egiptio: Suda parto de Egiptio. 
Iam estis du reĝlandoj kiuj unuiĝis 
post kiam la suda reĝlando venkis 
Malsupran Egiption. La faraonoj ĉiam 
surhavis la duoblan kronon por 
montri, ke ili regis ambaŭ reĝlandojn. 
Kompreneble la simio venis el lando 
eĉ pli suda ol Supra Egiptio. 

Votaj tabuloj: Danko-plenaj homoj kiuj 
resaniĝis pro vizito al la templo f ofte 
donis tabulon el terakoto kun reliefa 
reprezentaĵo de la malsana korpoparto 
kaj priskribo pri la kurac-rimedo. 



38 ©© JUNAAMIKO 96/3-4 




Tjungara inlan-hanto cl Bicshc 




T>rn 


m 


i 



w ~ w 

y(. Ho, bon-ve-hon i ĵt-su- et’, ho, b on-vt-non, in-Ja- net 1 , 
l. Uf-e l a, boi— te-ga fit', lei- e la tom- jor-ta. lit 1 , 
i 1 6 r» ~ |~ g n * ^ 7" I I 

» - ^ J ^ r*M J i i- = 


3=* 


Ŝ 3 


Kt-(xl Icu-scls V/i cn k-rip’ ĉn Icl 5ta.l ) lcun 

iuxi la. Lm4- co dct mi - el' clI -ŝmi - ri - ta- 


Mu-ncx fricC. 
t>u-tcr T ? 




PPPppl 


3. Se vi en Iĵungara land’, en urbeio ĉe la rand’ 
estus nashiĝinia. jen. ne eshis Vi amo sen. 


4. Por Vi eshis ja miel’. bona lahto hun buter', 

haj por dormi la husen’. Vi ne estus amo sen. 


96/3-4 JUNAAMIKO ©© 39 










































































































El-konduko 

La redaktoro kunvokis siajn junajn amikojn el la tendaro, 
por kune adaiaŭi vin! Dankon al la abonintoj, restu 
abonontoj, dankon al kontribuintoj, restu kontribuontoj. 
Dankon al ilustrintoj, perintoj, varbintoj, pak-helpintoj, prov- 
legintoj... ĉiaj -intoj restu -ontoj! Restu ni ĉiuj junaj kaj 
amikai! Adiaŭ! 






























