mna., 

J amik 


o 

jJl 


Internacia 

Kvaronjara 

Lernejana 

Esperanto- 

Revuo 

eldonata 

de 


Internacia 'k 
Ligo de 
Esperantistaj 
Instruistoj 



ilei 




Numero 65 


93/2 



^rkimedo saltis el sia ban-kuvo kaj kriis: ”Eŭreka!” kaj komprenis ion gra- 
van pri la denseco de ban-akvo. Poste, Neŭtono sidis sub pom-arbo kaj 
pomo falis sur lian kapon. Li kriis ion alian ol ”Eŭreka!” kaj malkovris gravi- 
ton. Pli poste, iu alia sen-noma homo malkovris trian bazan principon de la 
universo: ”Laboro kreskas porplenigi la tempon, kiun oni disponigas al ĝi!” 

En aliaj vortoj, se la ĉefo krias: ”Tiu projekto estu preta post ok tagoj!” ĝi 
ja estos preta post ok tagoj. Sed se la ĉefo krias (pli laŭte, forte kaj insiste): 
”Tiu projekto estu preta post kvar tagoj!!” ĝi ja estos preta post kvar tagoj! 

La sama leĝo validas ne nur pri tempo, sed ankaŭ pri spaco. Se vi havas en 
via domo unu ŝrankon, viaj okdek libroj iel eniros ĝin. Vi eble devas iujn ŝo- 
vi, iujn faldi, iujn premi, iujn enŝtopi horizontale super la vertikalaj ... sed ili 
eniros. Gis iunokte okazas spontana eksplodo. Vi serĉos solvon. Duan ŝran- 
kon! Jen perspektiva, abunda, bona solvo, eĉ se ĝi restos duone malplena. 
Sed ene de dek minutoj de la enmeto, ĝi estos jam tute plena kaj post dek 
kvin viaj cent dudek libroj jam klopodos eksplodi ĉe ĉiuj randoj! Vi baldaŭ 
malkovros, ke vi komencas paŭzi surstrate antaŭ montro-fenestroj de meblo- 
butikoj naskante ideojn pri tria ŝranko! 

Klare ĉi tiu baza leĝo de la universo validas por Juna amiko. Kiam ni gran- 
digis ĝin de 24 al 32 paĝoj, ni pensis: ”Kiel ni plenigos la novajn paĝojn? Ni 
luktos ĉiunumere. Ni antaŭpreparu stokojn da kvizoj, dungu rubrik- 
estrojn...” Nenecese. Jam la demando estas: ”Kion ni ellasu?” 

Vidu la buntan proponon: Rak bildstrie, tuta familio Corsetti, poem-enig- 
mo de Majk Sadler, fotoj el foraj mond-anguloj, priskriboj de infanoj pri la 



estonta mondo, Fabela Mon- 
do de Zofia Mirska por kon- 
servi ĝis jarfina kunbindo; 
bildstrio Gogo revenis, kart- 
ludo, rim-alfabeto, nova arti- 
kolo de Rita Rossler — 
plenŝtopita kaj varia numero 
por via frando kaj ĝuo! 


Stefan MacGill 
9 junio 1993. 


AnoncoJ: 


Kvaronpaflo: 400 HUF 
•nlando aŭ 40 NLG aŭ 4 jar- 
abonoj an aliaj okcidantaj 
valutoj. 


Duonpaĝo: 600 HUF aŭ 
60 NLG. aŭ 6 jarabonoj. 


Tuta pafto: 600 HUF aŭ 
60 NLG. aŭ 6 jarabonoj. 


2 • JUNA AMIKO 93:2 


















JUNAAMIKO • 3 





































”Jen ekzemplo de familio, kiu 
ariĝas ĉirkaŭ Juna amiko , kiel en la 
belaj malnovaj fotoj de la tridekaj 
jaroj. Amike, Renato Corsetti.” 

Jen tri kontribuaĵoj, po unu de la ceteraj familianoj: 


Familla kontribuo 


Formi kvadraton! 

Reguloj por ludi la ludon inventitan de Fabiano 

• Oni ludas duope sur ŝaktabulo 

• Oni ludas per kvar ĵetonoj blankaj kaj kvar ĵetonoj nigraj. 

• En la komenco la ĵetonoj estas aranĝitaj jene: 




























o 

• 

• 

o 





• 

o 

o 

• 





























• La ludantoj movas siajn ĵetonojn laŭvice. 

• Oni rajtas movi unu ĵetonon unu kvadrateton dekstren, maldekstren, 

supren aŭ malsupren. 

• Se la ĵetono moviĝante renkontas alian ĵetonon ĝi ŝovas ĝin kaj samtem- 

pe ĉiujn, kiuj troviĝas en la sama vico. 







• 

0 


o— 

*o — 

-*o— 












• 

o 



o 

o 

• 






• Gajnas la ludanto, kiu sukcesas aranĝi la ĵetonojn en formo de kvadrato 
en kvar apudaj kvadratetoj de la ŝaktabulo. 


o 

o 

o 

o 


Fabiano Corsetti (8-jara) 


4 • JUNA AMIKO 93:2 








































Plej eta, plej peza, plej... 

En Hindujo homo nomata Surenda Afarja (Apharya) sukcesis skribi 
13411iterojn sur unu grajno de rizo. Temas pri la plej malgranda skribaĵo en 
la mondo. 

***** 

La virino Henrieta Hoŭerlend Grin (Henrietta Howerland Green), kiu 
naskiĝis en Robinson en 1835 jaro estis la plej avara homo en la mondo. Si 
havis 95.000.000 da dolaroj. Sia filo devis permesi ke oni fortranĉu lian kru- 
ron ĉar ŝi perdis tempoir serĉante malpli kostan malsanulejon. Si vivis per 
malvarma avenkaĉo ĉar ŝi ne volis elspezi monon por varmigi ĝin. 

***** 

La plej peza homo en la mondo estis G’on Brau’er Majnok (John Brower 
Minoch), kiu naskiĝis en Vaŝintono (Washington), en la jaro 1941. Laŭ pro- 
fesio li estis taksiisto kaj li pezis 442 kilogramojn en 1976.18 monatojn poste 
oni portis lin al malsanulejo ĉar lia koro ne eltenis. Oni bezonis 10 homojn 
por porti lin al la malsanulejo, kie li kuŝis sur du litoj. Li pezis 635 kilogra- 
mojn. Li observis rigoran dieton kaj dum du jaroj li perdis 216 kilogramojn. 
Li mortis en 1983, kiam li pezis 306 kg. 

***** 

Ĉi tiujn tri informojn sendis al Juna Amiko Gabrielo Corsetti, 10-jara kna- 
bo, kiu tradukis ilin el la libro de rekordoj II Guinness dei primati 1992 , eldo- 
nita en Italio fare de Arnoldo Mondadori Editore. 


Konkurso proponata de Anna L6wenstein 

Laŭ la Libro de Rekordoj de Guinness, la plej longa vorto en la mondo 
estas kunmetita vorto en la sveda lingvo el 130 literoj. Gi donas ekzemplojn 
malpli longajn ankaŭ el aliaj lingvoj, ekzemple la plej longa vorto en la his- 
pana estas ,, superextraordinarissimo ,, (eksterordinaregega) el 22 literoj. Sed 
kiu estas la plej longa vorto en Esperanto? 




0 0 o 


Sendu viajn proponojn al Juna Amiko, kaj ni sendos la 
plej bonan al la Libro de Rekordoj de Guinness, por ke 
oni listigu ĝin inter la aliajn lingvojn. Cetere, la Libro de 
Rekordoj jam donas informojn pri Esperanto, klarigante, 
ke ĝi tute ne havas malregulajn verbojn. 



93:2 ĴUNA AMIKO • 5 





«.v-vavA/. vAy\/.VJ./VAV )v;fV^VAVV^ 

JvivAvvAVA /va '.*,V jSv .s/v aV.v/vvV.v aV.vav > 


<1 

$ 


»*.* v- v *y > j>y v> »:> »:»v. > 


Besto-enigmoj 


m 

p 

>5* 


5« 

<1 

>|5 


' 

<>; 

>v< 

| 

:ĝ 


1 

u 

<s 


li 


En ĉiu el la unuaj du strofoj trovu rim-paron (du bestonomojn, kiuj ri- 
mas inter si — ekzemple foko/koko) 

Ambaŭ loĝas ĉe la domoj 
Unu ludas ĉarme 
Vidante la alian, homoj 
krias ”ve” alarme. 

Unu kuras tra 1’arbar’ 
ne staru vi survoje 
Palia el ĉi-rimopar’ 
maĉadas herbon ĝoje. 

Do, nun vi liavas kvar bestonomojn, ĉu ne? Kaj nun... 

Per komenclitera kvaro 
estu jena vortofaro: 

Timu vi sur la glaci’ 
se aŭdiĝas tio ĉi! 



I 

J<y 

! 


|| Bone, kaj nun en ĉiu el la sekvaj du strofoj trovu anagramo-paron (du vor- || 
|| tojn kiuj enhavas la samajn literojn, ekzemple muso/sumo. En la subaj 

>| strofoj ĉiuj kaŝvortoj estas bestonomoj) 

m 

<1 L’unua kuradas kun ĉas-amikar’ 

Al ĝi plaĉas manĝo vianda 
sed tiun ĉi, strange, tre ĝenas najbar’ 
tre proksima (bestet’ tre malgranda) 


1 


| 

1 1 
><i 

I 

$1 

U 


Ŝajnas por unu, ke naĝi 
estas la ĉefa plezuro 
Palia preferas vojaĝi 
ĉiele post ama murmuro. 



| Kaj nun prenu la tri malsamajn komencliterojn, aldonu du vokalojn kaj... 


I 

l 

1 

>t< 

& 

I 

ŝ 


Lastfoje trovu beston vi 
(la literoj gvidas) 
ankoraŭ ne? Nu, ankaŭ ĝi 
ne tre bone vidas! 


3 

m 


Mike Sadler, Britio/Hungario 


6 • JUNA AMIKO 93:2 






















Albanio, Kievo, Kalifornio! 



Klaso de lernantoj en Tirana, 
kies detaloj aperis en JA 93/1 
(p.26) ĝoje akceptis gastojn 
Gintaras el Litovio kaj Tamas 
el Hungario last-somere. Ili 
pozas antaŭ la Palaco de 
Kongresoj kun la instruisto, 
Bardhyl Mezini (tria de mal- 
dekstre). Kiu volas kontakton 
kun albanio skribu al s-ro Me- 
zini, Rr. Maliq Muco, Pall. 50. 
ap 3, Tirana. 

Lernantoj en Lernejo Free- 
ee, San Diego, Kalifornio, 
montras sian simian ganto-pu- 
pon, kiu kapablas paroli nur 
Esperantef III estas Velama, 
Jason, Aylline (11-jaraj) kaj 
Glen (12-jara). Mure videblas 
impona prezent ajo de leteroj 
ricevitaj el la tuta mondo pere 
de la projekto ”Mondo-ron- 
do”. Por aliĝl, skribu al: 3876 
Belmont Ave, San Diego, CA- 
92116, Usono. 


93:2 JUNA AMIKO • 7 








Kelkaj el la lernantoj dum la leciono kadre de Esperanto-klubo en Kievo, Ukrainio. 



Fratinoj Judit, Zsofi kaj Zsuzsa Poigar, ĉiuj mondfamaj ŝak-ĉampionoj, alrigardas la 
mondon, kiu malfermiĝas al ili. Multaj esperantistoj ne konscias, ke la tuta familio Pol- 
gar, inkluzive gepatrojn Laszlo kaj Klara estas esperantistoj. S-ro Polgar ellaboris sis- 
temon de edukado por maksimume evoluigi la latentajn kapablojn de infanoj nome, 
por krei geniulojn. Tiu sistemo vidas klaran kaj utilan rolon por Esperanto. 


8 • JUNA AMIKO 93:2 



Pupoj en Papa 

Grupo de Esperanto-gelernantoj el zagrebaj lernejoj, kiuj lernas Esperan- 
ton en siaj lernejoj per la helpo de Internacia Kultura Servo veturas al dek- 
lamkonkurso en Papa en Hungario la 3-an kaj 4-an de aprilo de 1993. 
Zagrebanoj prezentos sin interalie per eta pupteatra programo, kiun gvidas 
ks-ino Nevenka Imbert, esperantistino de la teatro "Kvak". La zagreba pupte- 
atro "Kvak" estas fama pro siaj pupoj faritaj el sekigitaj legomoj. La legomoj 
kreskas en ĝardena kaj kampoj kaj nomiĝas kolokinto. Gi ne estas manĝebla. 
Dum preparoj por la vojaĝo al Hungario, Ana Beroŝ, verkis la jenan hejman 
taskon, kiun ni sendas al vi. Bela ĝi estas, ĉu ne? 

Esperantisto esperas 

En la komenco de aprilo, kvar gejunuloj esperantistoj kun mi kaj nia inst- 
ruistino de Esperanto vojaĝos al Hungario. Tie ni havos nian prezentadon kun 
pupoj. Mi havas du rolojn. Mia unua rolo estas pupo Kukurbeto. La pupo es- 
tas farita el kolokinto. Kukurbeto estas malsaĝa pupo ĉar ĝi havas vakukapon. 
Kvankam ĝi estas malsaĝa, ĝi estas mia plej kara pupo. Mia dua rolo estas pu- 
po Muso. Gi havas belan domon kun fioroj. La plej bona amiko de Muso estas 
Heliko. Mi ŝatas esprimojn de la Muso kaj ĝiajn orelojn. Ĝi estas la plej kara 
pupo kun ĝoja voĉo. Mi tre amas pupojn el la pupteatro "Kvak" same kiel ĉiuj 
miaj geamikoj — esperantistoj. Ankaŭ mi ŝatas ludi kun ĉarmaj pupoj. Mi es- 
peras, ke nia prezentado plaĉos al la infanoj en Hungario. Se mi ne esperus mi 
ne estus esperantisto. 

Ana Beroŝ, Elemanta lemejo Josipa Raĉica, Zagreb, Kroatio. 


Gogo, Viko kaj amlkoj revenis! 

Kvankam nek Gogo, la fama testudo, nek la senfine movadema Viko rolas en la suba 
bildstrio, ili sendis aliajn amikojn amuzi nin ĉi-foje! Koran dankon al aŭtoro kaj deseg- 
nisto Martin Weichert. Ekde nun ĉi tiu bildstrio aperos regule denove en Juna amiko. 



93:2 JUNA AMIKO • 9 









































Arboj kaj birdoj ankaŭ ne plu ekzistas 
Infanoj skribas pri sia estonteco 


Eldonita germanlingve de : Margitta Meinerzhagen 
Eldonejo: Rasch k^j Rohring, Hamburgo 
Selektis, tradukis kaj sendis ia tekstojn laŭ speciala permeso de la eldonejo: 
Nora Caragea, Frankfurto 

Originala iitoio: Baume und Vogel gibt es auch nicht mehr — Kinder schreiben 
ŭber ihre Zukunft. Herausgegeben von Margitta Meinenhagen, Verlag: Rasch 
und Rdhring Hamburg ,. 

En niaj sekvontaj numeroj de ĴA, ni intencas aperigi po kelkajn el la tekstoj 
verkitaj de la infanoj. La sekvaj citoj el la antaŭparolo kaj enkonduko de la 
libro klarigas la devenon kaj ceion de la verkoj. 

El la klapa teksto: 

Niaj infanoj timas. Ci tion, sed krome ankaŭ siajn dezirojn kaj esperojn ili 
notis. E1 miloj da kontribuoj la aŭtorino selektis 180 eseojn. La sep ĝis dekk- 
vinjaruloj, tiel montriĝas, nin multe antaŭas en sia konscio pri la situacio de 
la mondo. Dek jara knabo skribas: ”La mondo estas ruino, se oni ekkonas 
tion, tiam estas tro malfrue, tiam plu ekzistas nek arbo nek herbejoj. Kaj alia 
”Se tio tiel pludaŭras pri la aermalpurigado, ankaŭ la hundoj formortos.” 

Sed la infanoj ne rezignacias. Ili volas vivi, en siaj eseoj ili alfrontas, kio 
minacas ilin. Ili donas laboron al la senlaboruloj, forigas la armilojn, nuligas 
la malsaton, helpas al la malriĉuloj kaj batalas kontraŭ malamikeco je eks- 
terlandanoj. Parti-taktikaj konsideroj, apelacioj al la respondeco de la in- 
dustrio, la nombrado de tankoj flanke de la militistoj: malŝparo de tempo, 
tio ja nur malrapidigas! Ni atentu, kion skribas niaj infanoj. Eble nia mondo 
ja tamen havas estontecon. 

En 180 eseoj niaj infanoj priskribas, kion ili atendas de tiu ĉi mondo, kiun 
ni postlasas al ili. Estiĝis emocia dokumento de nia tempo — apenaŭ iu alia 
informas tiel trafe pri la vera stato de la mondo, sen pretekstoj, sen eŭfemis- 
moj. 

El la antaŭparolo: 

... La aŭtorino, patrino de kvin infanoj, demandinte sin mem, ĉu vere havas 
sencon ankoraŭ plenkreskigi infanojn, demandis infanojn inter sep kaj dekk- 


10 • JUNA AMIKO 93:2 







vin jaroj, kiel ili imagas la estontecon, kiam ili mem estos 30-jaraj ... 

... Skribas unu el la infanoj: "Legante la gazeton mi timas”. Timo pri la 
propra estonteco estas la grava temo de tiuj infanaj tekstoj. 

... Kaj ne temas nur pri la individua timo, sed timo pri la specio Homo sa- 
piens y temas pri la zorgo pri la homaro ... 

... Sed koncerne la tekstojn kolektiĝintajn en tiu ĉi libro mi konstatas, ke 
la malgrandaj mondcivitanoj ofte multe pli konkrete timas ol la grandaj. 
Ofte la timo de la plenkreskuloj malpii disvolviĝas, kiam minacas grandaj 
danĝeroj, tiel ke ili pli timas la dentiston ol bombon aŭ epidemion; ne mal- 
ofte infanoj posedas fortan konscion pri katastrofoj, ĉar ilia fantazio estas 
ankoraŭ sufiĉe forta por povi imagi tion konkrete ... 

... En tiuj tekstoj, al la pastraĉaj ortodoksuloj same kiel al la etcerbaj mili- 
temuloj okazas la kiel eble plej terura: Iii tute ne estas menciitaj. Neniu infa- 
no strebas iĝi episkopo, nek generalo... 

... La plejmulto el la knabinoj deziras havi infanojn. Eĉ se la timo pri la es- 
tonteco kaŭras en iliaj nukoj, ili volas povi esperi... 

El la enkonduko: 

Kiel patrino de kvin infanoj fortege interesis min la demando: Kion infa- 
noj de hodiaŭ atendas pri la mondo de morgaŭ? ... 

... Cu la geknaboj nun sep ĝis dekkvinjaraj vidas ankoraŭ lumon ĉe la fino 
de la tunelo, ĉu ili entute havas ankoraŭ ŝancon? Oni povas klare respondi ai 
la demandoj: la infanoj notis tion ... 

... Por niaj infanoj progreso plej ofte ne plu signifas: ”Kiam mi estos 
plenkreska, mi iĝos piioto aŭ lokomotivestro”. Kontraŭe, por preskaŭ ĉiuj 
infanoj progreso estas rapidega veturo malsupren. Tamen la infanoj adaptiĝ- 
as al sia medio — sur la flugiloj de fantazio ili muitege superas nin. Multaj 



93:2 JUNA AMIKO • 11 


















finne decidis fari sian kontribuon por savi kio estas ankoraŭ savebla ... 

... Ili trovas novajn vortojn, inventas novajn nociojn kaj surprizas per ne- 
antaŭvideblaj pensludoj: ”Dum varma printempa nokto oni atakis la Berli- 
nan muron, tiujn pikdratojn kaj entute ĉion, kio disigas germanojn de 
germanoj”. ”Estus ja strange, se milito estus, kaj post unu horo iu diras: Paŭ- 
zo! Meze de la milito”... 

... Tiel multfacetaj kiel la eseoj estas ankaŭ la aŭtoroj. Ili devenas el ĉiuj 
partoj de Germanio, el Aŭstrio, Svislando kaj Belgio ... 

... La kontribuoj prezentas momentecon, ili prilumas nian tempon. Sed 
kiajn konkludojn ni povas tiri el ili? La infanoj severege kritikas la plenkres- 
kulan medion. Decidanta fakto estas: Ni vivas en unika epoko. Infano rigar- 
danta la mondon devas ekkoni. ke ĝi ne plu havas estontecon. Despli tragike, 
ke klare evidentiĝas kiel radikale la infanoj retrotirus la remilojn eĉ dum la 
katastrofo ... se ni nur permesus al ili. La infanoj havas estontecon. Pri tio ili 
skribis al mi. Sed kian estontecon? 

Je mia peto, ke infanoj skribu al mi pri sia estonteco. mi ricevis milojn da 
kontribuaĵoj. Ili estas aŭtentikaj kaj atentokaptaj, plenplenaj de fantazio kaj 
surprizas pro ilia senindulga kulpigo. Niaj posteuloj skribas pri ilia timo je 
tio, kion ni estis kreantaj. Mi kunmetis la eseojn sen sciencaj aŭ statistikaj 
kriterioj, tiel ke evidentiĝas la larĝega spektro de la ideoj en tiu ĉi libro. 


— —— — 

GOjU • FELICU-VIVU 



KAJ PERMESU VIVI 


Miaj grandaj vojaĝoj. 

Ofte mi revas pri vojaĝoj al foraj landoj, ŝatas legi vojaĝraportojn kaj ri- 
gardi mapojn. Pro tio mia profesio jam estas elektita: Mi estos televida ra- 
portisto aŭ ĵumalisto de grava gazeto, ĉar tiam finfine mi povos vojaĝi kaj 
raporti pri la belaĵoj, interesaĵoj kaj teruraĵoj de la mondo. Kio malbona po- 
vus okazi, kiam mi estos 30-jara? La plej terura estus, se ĉiuj homoj devus ĉi- 


12 • JUNA AMIKO 93:2 




am porti gasmaskojn, ĉar okazas eraroj en la atomuzinoj. Kompreneble tiam 
niaj nutraĵoj estus venenitaj, niaj riveroj povus esti kontaminitaj pro la ke- 
mio, kaj la arbaroj povus esti mortintaj. 

Sed en tiu ĉi mondo mi ne deziras vivi kaj mi opinias, ke la aliaj homoj 
pensas same kaj helpas por eviti tiajn akcidentojn. Pro tio ne estas tiel grave 
por la estonteco, ke ĉie ekzistas nubskrapuloj, 20-traktaj aŭtovojoj aŭ domoj 
sur la luno. A1 mi plej plaĉus, se la naturo povus resti tia, kia ĝi estas. 

Kaj meze de tiu ĉi naturo mi deziras loĝi kun mia familio kaj ripozi post 
miaj grandaj vojaĝoj. 

10-jara knabino, Goch, Germanio 


Multon ni devas ŝanĝi 

Terure mi imagas la estontecon. Jam en somero la arboj faligas siajn foli- 
ojn. Se ni deziras iri eksteren, unue ni devas surmeti buŝmaskojn por ne ve- 
neniĝi. Ĉie flugadas bakterioj. Ĉiuj vilaĝoj evoluas al grandurboj. La riveroj 
estas nur kloakoj. Ni ne aŭdas pepi la birdojn, ni ne vidas la ĝermantajn flo- 
rojn. Ekzistas nur altegaj domoj. Ĉio funkcias aŭtomate, tial neniu plu havas 
laboron. Ni kiel infanoj fartas tre malbone, nur malmultaj gepatroj havas la- 
boron, infanoj ne havas herbejojn nek ludejojn por ludi. En la grandaj urboj 
nur krimuloj iradas. Por ke nia estonteco ne havu tian aspekton, ni devas 
multori ŝanĝi, tre multe. 

10-jara knabino, Westerstede, Germanio 


Kiu scias? 

Kiam mi estos tridekjara, 

eble ne plu ekzistos arboj. 

Kiam mi estos tride, jara, 
eble la floroj 

devos surmeti gasmaskojn. 

Kiam mi estos tridekjara, 
preskaŭ ĉiuj bestoj 
jam estos mortintaj, 
venenitaj de la 
elmotoraj gasoj. 

Ho, eble mi eĉ ne iĝos tridekjara, 
kiu sdas? 

10-jara knabo, FrankfurtlMain, Germanio. 


ISAVU MIN 


Ml VOLAS 
VIVI !!f 



932JUNAAMIKO • 13 


















KRUCVORT 

ENIGMO!! 

SMG 


(R) = Uzu 
nur radikon 

Horizontale 

1. Ujo el ligno aŭ 
metalo aŭ alia subs- 
tanco, en kiu eblas te- 
ni diversajn aĵojn. 

2. Serio da arkoj, 
subtenataj de kolonoj, 
formanta pasejon. (R) 

3. Prefikso montran- 
ta denovan venon al 
la loko de kiu oni fori- 
ris aŭ al la stato de kiu 
oni deiris. 

4. Birdo en ĵapanio, 
kiu plonĝas suben en 
la akvon kaj kaptas fi- 
ŝojn. (R) 



5. Sufikso signifanta: ”kiu devas esti -ata 
pro materia aŭ moralatrudo.” 

6. Surfaca brilo ricevita per frotado. 

7. Llrika poemo, dividita en strofojn ordina- 
re similaj inter si. (R) 

8. Besto.kiu ŝatas akvon, saltas .kvakas. (R) 

9. Stranga, neatendita, nekutima, eksteror- 
dinara. 

10. Ĉielan korpon, kiu ne estas memluman- 
ta kaj rondiras ĉirkaŭ la suno. 

11. Izola loko, verda kaj kvazaŭinsula meze 
en la dezerto kaj kovrita de vegetaĵoj pro ek- 
zisto de fontoj. 

12. Granda en vertikala kaj suprenira direk- 
to. (R) 

Vertikale 

1. Ujo el teksaĵo aŭ plasto aŭ alia uzata por 
enteni ŝutaĵojn aŭ porti aferojn. (R) 

6. Grandiozo, fiero, fanfaronado, soleneco. 

13. Granda, kvarpieda danĝera rampulo vi- 
vanta en grandaj riveroj de Hindujo kaj Afriko, 


aŭ esperantisto, kiu estante inter geesperan- 
tistoj komencas paroli nacilingve. (adjektive) 

14. Tia, ke ia rando estas tranĉa aŭ ia pinto 
pika. (R) 

15. Fortranĉi la harojn tuj ĉe la haŭto. Tion 
faras ĉiutage viroj krom barbuloj. (R) 

16. Speco de gajsona perkuta instrumento. 

17. Sama kiel sep horizontale. 

18. Prefikso montranta, ke la grupo konsistas 
el ambaŭ seksoj. 

19. Tendence je ripeta vojaĝado returne al 
la celo. 

20. Kun la kvalito de bongusta suka tropika 
frukto, laŭ kiu oni nomas koloron. 

21. "Mia patro estas pli forta.via patro!” 

22. Persono kiu transigas ion al la koncer- 
naj instancoj (ekzemple kandidato fine de ek- 
zameno, aŭ konkursanto en konkurso, aŭ 
civitano en la imposta oficejo unufoje jare). 

(R) 

Solvojn sendu ĝis la 31a de aŭgusto. 

Ni donos premiojn! 


14 • JUNA AMIKO 93:2 










































FABEIA 






MONDO 


KARAJ INFANOJ 

EN TEMPOJ ESTONTAJ, 
HODIAŬ TRE FORAJ, 

LA LINGVON VI FLEGOS, 
PRAKTIKOS ĜIN ARDE 
KAJ DUME POR NIAJ 
AGONTOJ FERVORAJ, 
FABELOJN RAKONTAS 

Ml BARDE. 


ZOFIA MIRSKA 










KOKO 

RUĜA ESTAS KOKA KRESTO, 
RUĜA ESTAS ĜIA VESTO, 
RUĜAN LANGON Ĝl POSEDAS, 
KIUN MONTRAS SE OSCEDAS. 



HUNDO 


\ 


KURAS HUNDO LAU VOJO 
KAJ ANONCAS PER BOJO: 
DORMAS BIRDOJ KAJ RANOJ 
KAJ VI DORMU INFANOJ. 





I 





I 



KOKCINELO 

LA MANTELO KOKCINELA 
ESTAS RUĜA ESTAS BELA. 
NIGRAJN PUNKTOJN Ĝl SURHAVAS 
KAJ INFANOJN ĈIUJN RAVAS. 



'V 


ILEI komunikas... 

Dua Gimnazio de ILEI okazos kaj havas 
ĝis nun ok partoprenantojn. Lokoj ĝis dudek 
restas, por junuloj 13—16-jaraj. Gi okazos en 
Paterna (10 km. de Valencio, Hispanio, en 
komforta hotelo, de 1-7 aŭgusto 93, samtem- 
pe kaj samloke kiel la ILEl-konferenco. Gvi- 
dos s-ino Karolina Szody el la universitato 
ELTE. Kosto por tuta semajno kun tri manĝoj 
tage: 300 NLG (200 NLG por ne-okcidenta- 
noj). 

27-a Konferenco: Okazos en Paterna 
kun ĉeftemo ”La kleriga valoro de E-instrua- 
do” kun speciala atento al instruista trejnado. 
Lokoj restas, kosto por la semajno (3 manĝ- 
oj) 340 kaj 240 NLG resp. Eblos eĉ en la UK 
aliĝi, sed provu pli frue. La kotizo ne altiĝos 
post 31-a de majo, male al pli frue anoncita. 

Instruista kurso: Dek du aliĝoj certigas 
bonan partoprenon en tiu kurso okazonta en 
Kultura Centro Esperantista, La Chaux-de- 
Fonds, Svislando, de 9-a ĝis 17-a de julio, 
sub gvido de d-ro Duncan Charters kaj Kata- 
lin Smid6liusz. 

La kurso pri Tendaraj Tagoj kaj komunika 
instruado okzis en Poprad fine de majo kun 
tri partoprenintoj, ĉiuj slovakoj. Gi estos ripe- 
tita en klubejo "Esperejo” en Budapeŝto, 24- 
26 de septembro kaj en E-Centro Poprad, 
14-17 de oktobro 1993. Kosto en Slovakio 
(kurso + loĝigo + 3 manĝoj) ekde 48 NLG 


aŭ 1600 HUF. Kosto en Budapeŝto (kurso + 
kursolibroj + 1 manĝo tage) 1000 HUF aŭ 50 
NLG. Loĝigon oni peros laŭbezone. Aliĝu ĉe 
s-ino Erika Toth, Kinizi 6, HU-2360 Gyal. f 
Hungario 

Tendaraj Tagoj: La unua kajero elĉerpiĝ- 
is kaj estas nun represata. La dua eldono ha- 
vas kvar novajn paĝojn kaj ok pliaj estas 
reverkitaj. Prezo en okcidento restas 12 NLG 
(po 8 NLG ekde 3 ekz.), en Hungario 120 
HUF (po 100 HUF por 6 aŭ pli). 

Ekzamenoj de UEA/ILEI restas popularaj 
sesioj en Jagodina, San Francisko, La Cha- 
ux-de-Fonds, Valencio, Vraca, Barlaston kaj 
Ĉende. La ekzamena gvidilo elĉerpiĝis, sed 
ILEI rekomendas al preparantoj novan ver- 
kon Ĉu vi aŭdis, ke...? de K. Smideliusz, kiu 
ampleksas libron kaj sonkasedon kaj prezen- 
tas 25 testojn de aŭskulta kompreno. Prezo 
anoncota. 

• Atentu! Nia kovrilo prezentas la unu- 
lingvan krokodilon nigre, por ke vi povu ĝin 
fotokopii, kolorigi kaj afiŝi sur muroj, glui en 
viajn kajerojn k.s. 

• Ni kore dankas al s-ro Fabrizio Paglia- 
roli el Terracina, Kalio pro donacabono. 

• ILEI deziras al ĉiuj lernantoi kaj instru - 
istoj, kiuj nun venas al la fino de ia lerneja ja- 
ro agrablajn kaj respektive aventuroplenajn 
kaj ripozigajn feriojn !! 


Klu helpos? Ni votonte vizitos infanan grupon en Francio por interŝanĝi spertojn kaj lu- 
dojn. Ni estas 10 gelernantoj inter 7 kaj 14 jaraj kaj 4 plenkreskuloj. Kiu pretas peri malmul- 
tekostan tranoktejon por ni? Bonvolu skribi al: Esperanto Jugendgruppe, Bernau e.V., p/a 
Birgit Fiebig, Ebersvvalder Chaussee 2, D-O-1296 Biesenthal, Germanio; tel. (++49) 3337- 
2513. 


Rezultoj de la ’Klubo de Legantoj’ el JA 92/3. Bone respondis Emela Mastori el Tirana, 
Albanio, Mirka kaj Zora Hanouskova el Znojmo, Ĉeĥio. 

Solvo de la enigmo de ursa bildo konstruita en dudek unu paŝoj estas la sekva kaŝfra- 
zo: Juna amiko — jen via plej fidela amiko! ĉustaj solvoj venis de Laszlo Margit el Oradea, 
Rumanio, Totos Veronika el Budapeŝto, Erdei Csilla el Gyal, gelernantoj el la baz-lernejo en 
Szirmabesebyo, Hungario. Ankaŭ de Gergely Erika, (kun nelegebla adreso) el Rumanio, el 
La Ricmarie en Francio, (kun nomo negebla). Sekve ĉiuj krom la lastaj du ricevos premiojn. 
Gratulojn! 

Prokrastitaj al postaj numeroj estas ne nur pluraj kontribuajoj sed ankaŭ la iisto de ĉ. 
mil bazaj vortoj uzataj en Juna amiko kaj demandilo por ekscii la opiniojn kaj preferojn de la 
legantoj pri nia nova formato. Eĉ se ni ne aperigas ĉier. komentajn leterojn, ni ja atentas ilin! 
Do, daŭre skribu al ni kun viaj opinioj kaj sugestoj kaj kontribuaĵoj por la revuo! 


93:2 JUNA AMIKO * 19 



V V.% V V A V .%■ AVAVVAVVAVA V- V /■. V V /. V^/VAVVAVA/VAV % VNVft/VAV V *VV /V/V* V V ^./JV/bVV^ Ĵ^va v v^vv^VAV ^ 

.La ALFABETO en VERSOJ 1 





A por abelo 
al floro ĝi iras 
per eta sitelo 
mielon akiras. 



Ĉ por ĉapelo 
per ĝi pluen seke 
se restis ombrelo 
biblioteke 


B por baleno 
en marajn malhelojn 
ĝi kontraŭ delfeno 
blovas bobelojn. 



D por dolaroj 
konservu en poŝoj 
pli grandaj valoroj 
ol sakoj da groŝoj 


C por dkado | 

per gamba kunfrotoj! 
ric-rac-agado f 

somera gavoto. 



E por eburo 
en elefant-dento 
foriras sen spuro 
post mal akddento 


i 

i 

!. 



F por fadeno 
vestaĵojn vi fliku 
je nadla traveno 
vi fingron ne piku! 



G por gorilo 
besto svarmhara 
tra kaĝa barilo 
rigardo amara. 



ĉ por ĝardeno 
legoma aŭ flora 
por gaja promeno 
naturo-adora. 




20 • JUNAAMIKO 93:2 







93:2 JUNA AMIKO • 21 






























AV^*VVV^W.V[AVj^V\V^W’A’AV^VrtVNVA 





O por ombrelo 
per ĝi pluen seke 
se restis ĉapelo 
biblioteke 



P por piĵamo 
vesto por plonĝo 
post enlitiĝ-amo 
en mondon da sonĝo 


<CC3 





R por raketo 
lan6ta al spaco 
sur fora planedo 
kratera surfaco. 



S por sandviĉo 
sur panpeca bazo 
enhava pastiĉo 
de buŝo ĝis nazo 


Ŝ por ŝoseo 
la aŭtoj rapidas 
petrolo, oleo 
karbon-monoksidas 


T por telero 

ronda kaj plata | 

surĝibutero 

por homo malsata i< 



• ■v.V 

| U por ululo 
| uzebla en strebo 
| de brava lululo 
1] por dormo de bebo 

t _ __ 


V por vilaĝo 
loĝloko por homoj 
kampara pejzaĝo 
kun vicoj da domoj 

«« Vioi> Vio* VSSi>VxV*i aci. 


Z por zenito 
vi celu plej alte 
al plena merito 
klopodu ekzalte. 


22 • JUNA AMIKO 93:2 






La blldkarta ludo pokero 

La bildkartaro 

Por instrukcioj pri preparado de bild-ludkartoj uzataj en lingvo-praktikaj 
kartludoj, bonvolu legi la ilustritan artikolon titolitan ”La kartludo ”Kroko- 
dilo’’, kiu aperis en Juna Amiko (1991/2, p.8-9) kaj en Monato (1991/9, p.27). 

Pokero estas kartludo por du aŭ pli da ludantoj. La kartaro konsistas el 51 
kartoj. Estas dek serioj (grupoj da samtemaj kartoj) kun po kvin kartoj kaj 
ankaŭ karto nomata ĵokero, kiu povas ricevi la temon kaj koloron de iu ajn 
el la serioj, laŭ la deziro de la ludanto, kiu havas ĝin. La bildoj de ĉiu kvin- 
opo povas esti nigraj-blankaj aŭ koloraj, kaj iliaj temoj povas esti bestoj, ho- 
moj, floroj, transportiloj ks. La ĵokero havas bildon de bufono aŭ klaŭno. 

La celo de la ludo 

La celo de ia iudo, kiu estas dividita en partiojn, estas akiri samtemajn 
opojn, konsistantajn el du ĝis kvin kartoj. La valoroj de la kartaroj dependas 
de la grando de ia serioj. Cetere, kolora opo rangas pli alte ol blanka-nigra, 
kaj opoj formitaj heipe de la ĵokero rangas sub tiuj, en kiuj nur la seri-kartoj 
estas uzataj. La rang-ordo de la opoj, de plej malalta ĝis plej aJta estas jena. 

1. Kvin unuopaj kartoj apartenantaj al kvin malsamaj serioj. Se neniu 
ludanto havas eĉ paron en la mano, tiam la gajnanto de tiu partio estas la lu- 
danto kiu havas pli da koloraj kartoj. 

2. Duopo aŭ paro da kartoj, apartenantaj al la sama serio, kun tri mal- 
samseriaj kartoj, Kolora duopo estas pli altranga oi nigra-blanka. Kaze de 
egaleco, decidas ia nombro de koloraj malsamseriaj kartoj. 

3. Du duopoj konsistantaj el du malsamseriaj paroj. 

4. Triopo kun tri kartoj de unu serio kaj du de malsamaj serioj. 

5. Triopo kaj duopo kun tri kartoj de unu serio kaj du de alia. 

6. Kvaropo kun kvar samseriaj kartoj. 

7. Kvinopo kun kvin samseriaj kartoj. 

Disdonado de la kartoj 

Por decidi, kiu disdonos la kartojn por la unua partio, ĉiu ludanto tiras po 
unu karton el la kartostoko, kaj tiu ĉi procedo daŭras, ĝis iu ricevas la ĵoke- 
ron. Li estas la unua disdonanto; poste la gajninto de ĉiu partio rolas kiel 
disdonanto por la sekva partio. La disdonanto zorge intermiksas la kartojn 
kaj poste donas po unu karton al ĉiu ludanto en kvin vicoj, en la direkto de 
la montriloj de horloĝo. Kiam ĉiu ludanto havas siajn kvin kartojn, ĉiu ara- 
nĝas ilin en sia mano tiel, ke ili ne estu videblaj de la aliaj ludantoj. Se oni 
volas, oni rajtas redoni de unu ĝis kvar kartojn al la disdonanto kaj ricevi de 
la supro de la kartostoko novajn kartojn. La redonitaj kartoj iras al la subo 
de la kartaro. 


93:2 JUNAAMIKO • 23 





Vetado 

Antaŭ disdonado de la kartoj, ĉiu ludanto devas fari kontribuaĵojn al la 
ludkaso; tiuj vetaĵoj povas esti ĵetonoj, aŭ oni povas uzi alumetojn, bidojn, 
butonojn ks. Oni decidas antaŭe pri la valoro de tiu vetaĵo. Post disdonado 
de kvin kartoj al ĉiu ludanto, komenciĝas vetado surbaze de la valoroj de la 
manoj. Por resti en la partio, ĉiu ludanto devas meti la minimuman nombron 
de ĵetonoj en la ludkason, aŭ li povas altigi tiun kvanton. En tiu kazo ĉiuj 
aliaj ludantoj devas aldoni ĵetonojn por ke ĉiuj vetaĵoj estu egalaj. Kiu ne 
volas sekvi la vetadon, demetas siajn kartojn sur la tablon kun la bildflankoj 
sube. Dua vico da vetado okazas, post kiam tiuj ludantoj, kiuj petis novajn 
kartojn, ricevas ilin. Oni povas rezigni la partion, se la kartaro estas tre mal- 
forta, enpagi la minimuman vetaĵon por resti en la partio, aŭ eĉ plialtigi la 
vetaĵon. Tiu ludanto, kiu plej alte vetis, devas montri sian kartaron. 

Se neniuj havas pli valoran kartaron, ili ne devas vidigi siajn kartojn, kaj 
tiu kiu montris siajn kartojn, prenas la tutan ludkason. Sed se alia ludanto 
havas pli altvaloran kartaron, tiu gajnas. En la kazo de du aŭ pli da samvalo- 
raj kartaroj, la koncernaj ludantoj dividas la ludkason inter si. Por veti kaj 
plialtigi vetaĵojn, ne estas necese havi bonan kartaron; oni rajtas blufi, kaj se 
la aliaj ludantoj ne havas tro fortajn kartarojn, ili eble rezignos pro timo de 
perdo. 

Lingvopraktikado 

Por la celo de praktikado de Esperanto, oni montru ĉiujn kartojn al la lu- 
dantoj antaŭ la komenco de la ludo kaj priskribu la enhavon de la bildoj. 
Kiam la ludanto montras siajn kartojn, li diru jene: ”Mi havas nigra-blankan 
triopon da bestoj — ĉevalo, hundo, kaj bovino, kaj ankaŭ duopon da floroj 

— ruĝaj rozoj kaj flavaj tulipoj”. Alia ludanto 
povas diri: ”Mia kartaro rangas super via, ĉar 
mia triopo estas kolora kun tri knabinoj — 
unu ruĝharulino kaj du blondinoj. En mia du- 
opo estas nigra-blankaj bildoj de pejzaĝoj” 

Se la ludanto, kiu gajnis la partion, ne po- 
vas bone priskribi siajn kartojn, li ne rajtas 
preni la ludkason. Tiam la dua plej alta kart- 
aro gajnas. Aŭ la ne-gajnintoj en ĉiu partio de- 
vas diri kelkajn vortojn pri siaj kartoj. Tiu, kiu 
ne kontentige faras tion, devas pagi en la lud- 
kason po unu ĵetonon por ĉiu bildo ”sen teks- 
to”, por tiel diri. 

Bemard GOLDEN, Hungario. 



24 e JUNA AMIKO 93:2 





Movado kaj aplaŭdo el alia epoko 

La somero de 1993 markas la dek-jaran datrevenon de la Universala Kongreso en Bu- 
dapeŝto kaj la Internacia Junulara Kongreso en Debreceno. Tiam moviĝis aŭ movadis 
la junuloj elane kaj amase per bicikla kaj promena manifestacio tra la ĉefaj stratoj, kul- 
mine en gaja, giganta rondo-dancado. Kiom ŝanĝiĝis ĉio de post tiam! Nun la aplaŭdoj 
kaj la etoso eĥas obtuze, kvazaŭ tra tunelo longa, el tempo neniam renvenonta. smg 



Fotoj: Fejer Zoltan 


93:2 JUNA AMIKO • 25 




Maldekstre: Kim, Mike ka| amiko gitar-petole eur la etacidomo de Debreceno, kiam la 
rok-muzika grupo 'Amplifiki' ankoraŭ idie, kaj ĝia ido 'Pereone' eĉ ne eetie imagita. 

Deketre: La kateto Pusztavŭcs, trovlta senhejma en la hungara vilaĝo tiunoma de la 
bidklaj karavangloj venintaj el Nederlando, Germanio kaj aliaj landoj. Pueztavice par- 
toprenle la tutan INK kaj UK, kiel blanka 'nigra' kongreeanol 


26 • JUNAAMIK093.2 






I KORESPONDI DEZIRAS poŝtmarkojn kaj bildkartojn. Kollataja 
| PL-45-064 Opole. 


19/7, 


I 


Belgio 

Naze Christian kolektas uzitajn tele- 
fonkartojn el !a tuta mondo. 12 rue de FI6- 
nu, B-7390 Ouaregnon. 

Ĉinio 

Dek gejunuloj deziras korespondi kun 
geamikoj el diversaj landoj pri ĉiuj temoj. 
Respondo garantiata kun donaca poŝtkar- 
to. Chen Wei Zhen, Hu Bei Shi Ni Zhi Pin 
Chang, Bai Sha Zhou. CN-430065 Wuhan. 
Ili liveros ĉinlingvajn adres-etikedojn por 
faciligi estontan korespondadon. 

Germanio 

Marit Bohr 9-jara knabino, serĉas lete- 
ramikojn en la tuta mondo, ŝatas pentri, 
naĝi kaj kolektas poŝtmarkojn. Johannes- 
Kirschweng-Str.11 , D-W-5483 Ahrweiler. 

Kolombio 

Andres Molano 15-jara knabo dez. 
kor. tutm. pri ĉiuj temoj. Volonte interŝanĝ- 
os donacetojn. Apartado Postal 95442, 
Santafe de Bogota D.C. 


I Nederlando 

| Noeska Rigter 9-jara knabino deziras 
| korespondi kun knabino el Hungario. Koe- 
| koeksbloem 5. NL-1902 GK, Castricum 


Slovakio 

Monika Majtejova 13-jara knabino, ko- 
lektas bildkartojn, interesiĝas pri sporto. 
Budovatelska 139, 05801 Poprad 3. 

Palmira Schneiderova 13-jara knabi- 
no. Vagonarska 61,05801 Poprad 3. 

Gabriela Rothova 12-jara knabino, ŝa- 
tas bestojn, interesiĝas pri sporto, moder- 
na muziko, ŝatas naĝi kaj danci. Uralska 
31,05801 Poprad 3. 

Erika Pichnarclkova 12-jara knabino, 
ŝatas sporton, ĉevalojn. Budovatielska 33, 
05801 Poprad 3 

Katarina Tothova 12-jara knabino, ŝa- 
tas bestojn, ĉefe hundojn, interesiĝas pri 
muziko. Uralska 3104/13, 05801 Poparad. 

Svedio 

11 knabinoj kaj 12 knaboj, 13-jaraj. 
Bergfotens Skola, S-135 36 Tyreso. Dezi- 
ras korespondi tutmonde kun samaĝuloj. 
Instruistinoj: Margareta G. Hansson kaj 
Boo Mee Kim-Lindblom. 

Ukrainio 

Ĉornuĥa Roman 17-jara knabo, kolek- 
tas poŝtmarkojn, poŝtkartojn, papermo- 
non, interesiĝas pri sporto, muziko, ŝatas 
legi librojn. UKR-325020 Herson-20, a/k 
145. 


L 


Pollando 

Adam Solak 13-jara knabo, interesiĝas 
pri muziko, ludas pianon. Kaj Tomasz So- 
lak 8-jara knabo, ludas pianon, kolektas 


Ni senpage aperigas korespondpetojn de 
junuloj ĝis 20-jaraĝaj kaj de instruistoj. 
Bonvolu skribi ĉion tre klare. Vi rajtas sen- 
di foton de vi mem! 




Al Afriko ni vokas! 

Dum la lastaj jaroj ILEI sendis nian revuon al dekoj da adresoj en Afriko. Ni 
ne certas, kiom utila ĝi estas, ĉar la plimulto el la lernantoj tie estas pli aĝaj ol 
niaj lernejanoj. Do, kunlabore kun UEA, ni sendas numerojn 93/1 kaj 93/2 
prove al 250 adresoj, kun la revuo Esperanto enAfriko. Tiu revuo enhavos res- 
pondilon kaj demandilon. Per ĝi airikanoj rajtas mendi la revuon estonte. 
UEA kaj ILEI kune subtenos tion. Sed ekzistantaj ricevantoj ricevos jpn plu 
NUR se ili plenskribos la respondilon! Ni samtempe invitas kontribuaj ojn de 
afrikaj legantoj kaj petas informojn pri instruado ad junuloj. 


93:2 JUNAAMIKO • 27 




II Lorinc SZABO 




Locl iĝos giganto 


il Kverelis mi kun la fileto, 
gigant’ kverelis kontraŭ nan': 

Vi kien? Loci!, kion faras? 
Marteli meblojn ĉesu man’! 
Forlasu tuj la gasfornelon, 

|| tondilon! — tondris malpermes’. 
Pistujon, ve, denove ĵetis 
vi el balkon’ al strata mez ? . 


1 


m 

ii 

I! 


I 

: 




Minac’, riproĉo, ĉio vanis... 
Li malatentis tute min, 
la librobretoj iĝis ŝtupoj, 
li per grimpad’ amuzis sin. 
La kakto iĝis senburĝona, 
la pupon trafis sekciad’. 

Pli altas mi ol vi! — sonoris 
de sur la tablo ekkriad’. 


SSg 

li 


|| Li nebrideble trivis min, sed 
tre plaĉis al mi la homet’, 
ke lin tradraŝi mi ne devu, 

|| fariĝis el ni lud — duet\ 

|| Mi kaŭris jam, el la giganto 
|| por kvaronhoro iĝis nan’... 
|| (Ĉu por etern’ validus resti 
|1 samsube, kie la infan’?) 


m 

m 

1 

m 

m 

«4$ 

§5« 


Teruris sperti sur la planko: 
malgrandas kaj malfortas mi, 
angor’ min kaptis en la ega 
kaj ĉiopova kompani’. 

Sed tuj honor’, estim-perdinta 
dezir’ giganta levis min: 

Ĉielen flugi, kiel provis 
Ikarofojejam — sen tim’! 

Koler’ min trafis malrapide... 

Ne flugos kaj ne kreskos mi, 
samkiel kaŝa bomb’ streĉiĝis 
mi inter muroj pli kaj pli. 

Agem’, venĝem’ min kaptis kaj pri 
kapabloj miaj tuj pruvem’: 

Post kvaronhoF mi malamegis 
jam ĉiun formon de 1’ subprem’. 

Ho, kia malameg’ min regisL. 

Kaj tiam - dum momento - bum!!! 
Deŝiris li la tablotukon 
kaj kuris time pro la pun’. 

Eksaltis mi: vi bubo!!! — poste... 
ne timu, diris mia lang’. 

La povruleton altenlevis 
mi, por ke iĝu li gigant’. 


Elhungarigis: Miklos FEHER. || 


m 

m 

m 

51 

055 

055 

055 

055 

05; 

••;:•:; 

• : 55 

11 

055 

1 


m 

055 

055 

•••:■:•; 

■••:-:• 

I 





Mi kaŭris kaj ekkreskis ĉirkaŭ 
mi tuj la aĵoj de la mond’, 
promenis turoj de piedoj, 

|| la malproksimo iĝis mont’. 

|I Kaj inter la kreskiĝintaro 
|| restinta nur la plank’ por mi, 
|| en aresteja fundo iĝis 
|| mi povra kaptitet’ — pari’. 

I 


28 • JUNA AMIKO 93:2 




*fg 

ll 


Rakontas la glaĉerhomo 


En altaj montaroj ĉiujare ne malmultaj personoj mortas pro akcidento in- 
ter rokoj aŭ sub neĝo. Se eble, oni tuj serĉas ilin por transporti la trovitajn 
mortintojn valen. Unu el tiaj trovoj okazis en 1991 ne post serĉado, sed ha- 
zarde. Kaj oni ne bedaŭris la viktimon, sed oni fakte ĝojis. Nu, kiun povas 
ĝojigi tia kadavro kaj kial? 

Dum belega septembra tago geedza paro migris en la Aŭstra monto-regi- 
ono Otztal. Paŝante trans mallarĝa blanka glaĉer-parto en alteco de 3200 
metroj, ili subite haltis kaj fikse rigardis al io bruna. Unue ili pensis pri ruba- 
ĵo, nuntempe trovebla eĉ en la altaj Alpoj. Proksimiĝinte ih ekvidis magriĝ- 
intan kadavron, kies suba duono ankoraŭ restis frostiĝinta en la glacio. Lezo 
en la malantaŭa kapo-parto pensigis ilin pri mortigo. En proksima monta 
kabano ili raportis pri sia trovo; sekve la kabanestro vokis la policon. La ve- 
nontan tagon venis savo-helikoptero kun policanoj, medicinistoj kaj savo- 
specialistoj, kiuj provis elhaki la kadavron el la glacio. Malfeliĉe, dum la 
laboro komencis ŝtormi kaj neĝi. Nur la sekvantan tagon ili povis daŭrigi kaj 
sukcesis elglaciigi mortan viron. Intertempe la mondfama monto-grimpisto 
Reinhold Messner estis vidinta la trovejon kaj supozis altan aĝon de la trovi- 
taĵo. 

Dum la savo-agado oni malkovris, krom la korpo, diversajn aliajn aĵojn, 
ekzemple arbo-hakilon el kupro, pafo-arkon ne plene elfaritan, ledan ujon 
enhavantan 14 sago-pintojn el ŝtono, kolo-pendaĵon (verŝajne amuleto) kaj 
dorso-sakon. Cio ŝajnis origini el alia epoko. La teamo baldaŭ estis certa, ke 
temas pri eksterordinara trovo kaj aranĝis specialan esploron en la universi- 
tato de Innsbruck. 

Per C-14-analizo (aŭ radio-karbon-metodo) de haŭto-parteto, per kiu oni 
povas rekalkuli la morto-daton, la sciencistoj eltrovis — kaj preskaŭ ne volis 
kredi, ke la glaĉerhomo (aŭ Otzi, kiel oni baldaŭ karese nomis lin) vivis en la 

lasta fazo de la ŝton-epoko (neolitiko). Ver- 
ŝajne li mortis inter la jaroj 3300 ĝis 3400 
antaŭ Kristo. Tio signifas, ke lia korpo kuŝis 
en la glaĉero ĉirkaŭ 5000 jarojn. Tion scian- 
te, la sciencistoj traktis lin prudentege, kva- 
zaŭ valoraĵon. Por bone konservi la 
kadavron, ili konstruis vitran ujon, en kiu la 
temperaturo konstante restas ĉe 6 minusaj 


VORTO-KLARIGOJ 
lezo: speco de vundo 
jfazo: tempo-parto 
degeli: ŝanĝiĝi de glacio al akvo 
muta: senparola 
felo: besto-haŭto 
anorako: speco de praktika palto 
erco: mineralo 
kulti: adori, preĝi 


93:2JUNAAMIKO • 29 





gradoj, simile kiel en la glaĉero. Alarmilo 
tuj atentigas pri neregulaĵoj. La konservado 
en tiu vitra ujo estas tre kosta. Tamen medi- 
cinistoj, genetikistoj, paleontologoj, arkeo- 
logoj kaj aliaj sciencistoj entuziasmiĝis pri 
tiu eksterordinara trovo. Multaj el ili volis 
esplori la kadavron laŭ siaj fakoj. 

Nu, kio instigis al tia esploremo? Neni- 
am antaŭe oni vidis korpon el tiu ĉi epoko 
tiom bone konservitan. Homoj dronintaj en 
nordaj Eŭropaj marĉoj aŭ kadavroj el la Si- 
beria permafrosto (grundo konstante solida 
pro frosto) ĝenerale aĝas nur 2500 jarojn. 

Egiptaj mumioj atingas similan aĝon kiel la 
glaĉerhomo, sed la diferenco inter ambaŭ 
estas , ke por la konservado \a mumio] estis 
speciale preparitaj kaj pro tio mankas al ili 
internaj organoj. Komputor-tomografiaj 
esploroj montris, ke ĉe la Alpa homo la plej 
granda parto de la enaj organoj restis bone 
konservita. Krome, lia ekipaĵo estis vivo-ve- 
ra, ne tombo-ceremonia. Do unika labor- 
kampo por esploristoj ĉiuspecaj. 

Kial iris tiu homo en la montojn? Liaj leda kapo-kovraĵo, fela anorako kaj 
zorge preparitaj ŝuoj, remburitaj per sekaj herbo|, indikas, ke li, tiam proksi- 
mume tridekjara, estis spertulo pri montoirado. Cu li estis survoje sola? Kial 
li mortis? Fidindaj spuroj de perforto almenaŭ ne estas videblaj. Eble li estis 
paŝtisto kaj provis retrovi perditan ŝafon. Aŭ ĉu li kiel ĉasisto volis ĉasi bes- 
tojn? Cu li eble serĉis kupro-ercojn? Tiam, komence de la metala epoko, ĝi 
estis grava metalo por fari diversajn laborilojn kaj ĉasilojn. Aŭ ĉu li kiel me- 
saĝisto ricevis la ordonon iri trans la montojn kaj porti mesaĝojn al aliaj ho- 
moj? Eble li private estis survoje kiel komercisto? Aŭ ĉu li finfine iris en la 
altojn por tie kulti siajn diojn. Pri ĉio ni nur povas supozi laŭ lia diversmani- 
ere interpretebla havaĵo. 

Pro kio li tiom bone konserviĝis? Esploristoj supozas, ke post la morto 
varmaj ventoj rapide sekigis la kadavron; insekto-larvoj tiam ne damaĝis ĝin 
ĉar, verŝajne malfrue en la jaro, ili ne plu estis aktivaj. Aliaj sciencistoj aser- 
tas, ke frost-sekigo kaŭzis la mumiigon. Neĝo glaĉeriĝonta konservis la kor- 
pon ĝis niaj tagoj, kiam pro ĝenerale konstatebla varmiĝo vastaskale 
degeladas la glaĉeroj. Nun, en nia epoko, la glaĉerhomo, silente kuŝinta sub 



30 • JUNA AMIKO 93:2 












glacio tra jarmiloj, ne plu restas muta. Iom post iom li komencas rakonti pri 
si kaj sia epoko: bona sanĉo por ni, kiuj ofte vidas nur niajn proprajn ĉiu- 
tagaĵojn. 

Car la nekonata Alpulo estas aperinta en la limo-regiono inter Aŭstrujo 
kaj Italujo, politikistioj jam debatas pri lia fma depon-loko. La Aŭstroj certe 
ŝatus reteni lin en sia lando. Eble oni post la esplorado tamen transdonos lin 
al la plej norda Itala kantono Suda Tirolujo por publika eksponado. 

Cu la glaĉerhomo — malgraŭ la interesoj de sciencistoj kaj politikistoj, 
malgraŭ la sensaciemo de la publiko — tamen iam havos trankvilan ĉerkon 
kaj eternan ripozon? 

Rdssler Rita, Germanio 


Solvo de la 
krucenigmo 
en JA 93/1. 


Solvo de la 
krucenimgmo 
en JA 92/4. 



Kiel fari senkostan bumerangon? 

Oni bezonas nedikan kartonon, ĉirkaŭ 20 x 20 cm. 



1. Eltondu la bumerangon (neinterrompitaj linioj-) laŭ la desegnaĵo: 

AM = 9 cm, AB = AC = 2 cm, CD = 3 cm, DE = 1 cm; 

2. Tranĉetu laŭ la punktitaj linioj (.); 

3. Fleksetu la areetojn a, b kaj c suben; 

4. Tenu la bumerangon per la dekstra mano je unu fino vertikale supren, klinu 

ĝin iomete dekstren kaj ĵetu ĝin horizontale antaŭen donante al ĝi turn- 
movadon. Ĉu ĝi bumerangas? Walter KLAG, Vieno. 


93:2 JUNA AMIKO • 31 











































30HUF (40 HUF perpoŝte) 




ZOFIA MIRSKA I 


IeSPERANTINA MIRSKA I 



*®N*® 


I i 
li 

1 ! 
k I 
I 











I 

ZOFIA MIRSKA | 



? 




| Zofia MIRSKA 
iEsperantina MIRSKA 





| ^On^® 


I 

ZOFIA MIRSKA | 





OISV 




Se plaĉas al vi Fabela mondo , nun regule aperanta en niaj mezaj paĝoj, vi 
povas aĉeti kvin 16-paĝajn libretojn kun simila enhavo de la sama aŭtorino. 
Mendu ĉeJuna amiko, pf. 193, H-1368 Budapeŝto. Vi ricevos: 

• La kvin divers-titolajn libretojn 

• Unu spegul-insignon kun verda stelo kaj la vorto Tsperanto’ (dia- 
metro 2cm., kun metala dorso kaj pinglo) 

• La plejlastan numeron de Juna amiko 

Aldonu al via mendo 8 int. respond-kuponojn (10 por aera ekspedo), aŭ 
ĝirilan aŭ alian pruvilon pri pago de 6 guldenoj (8 aere) al konto juna-l ĉe 
Universala Esperanto-Asocio kun indiko Tabela mondo’. Nur pagitajn men- 
dojn ni plenumos! 


