
SEPTEMBRO 2009 


N-ro 2/2009 (125) 


INTERNACIA ESPERANTO-REVUO DE ILEI POR LERNEJANOJ KAJ KOMENCANTOJ 











Finita la vojaĝo 
Bezono por kuraĝo 
En streb' sekeco-solva 
Per peto pun-absolva 
El pek' kaliko-rompa. 


Magiista gesto pompa 
Sorĉo-fraz' proklama 
Jen spektaklo flama. 
Rezulte de la sorĉo 
Fajro floras kiel torĉo. 


Bezonata pli ol belo 
- Savo el malhelo 
Por eskapi de I' malbeno 
De akvoput-malpleno. 


Ne fajro estas 
Sed alia 
Pro akvo 
Kaj sorĉo de 



Supren tra la neĝo li grimpadis. En la ombro de la monto-pinto videblis 
la dometo de la sorĉisto. Majesta leon-simila figuro staris antaŭ la pordo. 
Kuraĝe la junulo proksimiĝis kaj parolis al li: 

"Saluton! Ĉu vi estas membro de la ŝorĉista familio Depane?" 

"Efektive, mi estas Dimitri Depane." li respondis. 

"Pardonu mian ne-anoncitan alvenon. Mi nomiĝas Kay. Via antaŭulo, 
eble via patro aŭ onklo, iam vizitis nian vilaĝon meze de la granda 
dezerto. Li estis vundita pro falo de sia ĉevalo, kaj ne kunhavis sufiĉajn 
herbaĵojn por resanigi sin. La vilaĝanoj trovis lin kaj reportis lin al la oazo 
kaj prizorgis lin. Por danki tion, li donis al ni sorĉitan kalikon, kiu helpis al 
la vilaĝo ĉiam ricevi sufiĉan akvon el la puto por la vivo." 

"Mia patro Revo vizitis tiun dezerton, kaj li rakontis al mi multajn 
aventurojn el sia vivo, sed neniam mi aŭdis ion tian." 

"Mi tamen petas vian afablan helpon. La vilaĝanoj metis la kalikon, 
laŭ la instrukcio de via patro, en niĉon rande de la puta muro. Sed, 
iutage, kiam mi provis ĉerpi akvon, mi glitis kaj falis en la puton. Mi estis 
vundita kaj mi laŭte kriis, sed neniu aŭdis tion. Do, mi komencis grimpi 
supren mem. Sed duon-voje mia piedo trafis la niĉon kaj elbatis la 
kalikon. Ĝi falis, frapis kontraŭ iu elstaraĵo, frakasiĝis en etajn pecojn - 
mi aŭdis ilin fali en la akvon." 

"Sekve la puto sekiĝis?" demandis Dimitri, jam sciante la respondon. 

"Jes, ene de kelkaj tagoj. La vilaĝanoj elpelis min, ke mi revenigu al 
ili akvon. Ĉu vi povos helpi min? Ĉu eble vi povas doni novan kalikon, 
por refluigi la akvon?" espero-plene demandis Kay. 

"Tion mi ne povas fari. Sed mi donos al vi ion alian; se vi uzos ĝin 
lerte, vi povos forigi la malbenon kaj refluigi vian akvon." 

"Kiel mi faru tion? Kion vi donos al mi?" 

Sorĉisto Depane gestis ĉe la mano - subite el la man-plato ŝprucis fajro. 

"Mi donas al vi sorĉitan fajron. Vi devas iri al kavernoj en la apuda 
monto-pinto; tie vi trovos dormantan rokegon. Uzu la fajron por veki 
tiun ŝtonan monstron kaj forigi ĝin, ĉar ĝi blokas la fluadon de subtera 
rivero kiu poste fluas sub la dezerto kaj donas al via oazo sian akvon." 

"Kiel la ŝtonego sukcesis bloki la fluon de la rivero?" 

"Gi delonge volis fari tion, sed la kaliko malhelpis ĝian malbonan 
intencon. Tuj kiam rompiĝis la kaliko, ĝi povis faligi sin en la riveron kaj 
tie trankvile endormiĝi. Via tasko estas veki kaj dispecigi aŭ forigi ĝin." 

Kay akceptis la flamon kaj turniĝis al la monto-pinto kie li ĵus alvenis. 


septembro 2009 



1 

2 

5 

6 

10 

12 

14 

16 

22 

23 

26 

28 

29 

30 

31 

32 

34 

36 

37 

39 

40 

42 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

D 


Ludu! Foto de Saliko, Finnlando. 

La ŝorĉisto: Bildo de Karina MacGill, kun poemo kaj daŭrigita rakonto. 
Enkonduko pri ludado. Geza Kurucz. 

Kvinokvizo pri fiŝplado. Ĝuu rakonteton, poste testu vin mem! (smg). 
Komprenu komputilojn - kaj parolu pri ili en Esperanto! 

Komputila krucenigmo. Apliku kion vi ĵus lernis! 

LUME. Eteta krucenigmeto kaj pribesta poemo (smg). 

LUDE. En la teatro; rakontas svisaj infanoj. Rubriko deMonika Molnar. 
Mense-dense, poemo pri misdirado / misirado (smg). 

Emilerni kaj la Universala Ligvigligilo (smg). 

La signifo de bluo. 

Kvizo-ludo (Dieter Berndt, Germanio) 

Ezopaj respondoj (E. Rajtmar, Hungario) 

Stelulo de Svislando: Erich von Daniken 
(Dieter Berndt, Germanio) 

Nestokesto por birdoj (Saliko, vidu paĝon 52) 

Leĝo Du-Nulo-Kvar: Afrika rakonto 
(F.A. Badu, Aŭstralio) 

Dorlotbestoj en Rusio (Alisa Vinogradova) 

Horoskopo helpas: Riĉiĝu pro prognozoj! (E. Rajtmar) 

Esperanto kaj mi (Zsofia K6rody, Germanio/Hungario) 
Comenius-projekto (Zs. Korody) 

Humuro (Bildoj: Pavel Rak) 

InterKultura Mondo: IIK 
(Elena Nadikova, Rusio) 

Lingva Doktoro (G. Kurucz) 

Esperanto en la laborista 
movado (A. Ratkai, HU) 

Dek ses piedetoj (J.M. Noel, FR) 

Tundra lupo 

(K. Perczel-Szabo, Hungario) 

Verda Paĝo: Multlingveco. 

(G. Kurucz) 

Kontakt-adresoj; mesaĝu al ni! 

Kolibrido: Bildstrio 
(J.J.C. Pacheco, Kubo) 

Nestokesto (Foto de Saliko) 


Vortklarigoj por la poemo sur paĝo 2 

strebo: lukto, klopocfego, provo 
puno: malbeno ricevita pro malbonaj agoj. 
peko: malbonaĵo kiun oni faras. 
absolvo: pardon-peto el la peko-puno. 
gesto: signon farita per la mano 
torento: grandega fluo de akvo. 

Vortklarigoj por la rakonto sur paĝo 3: 

majesta: impona, grand-aspekta 
vundita: dolorigita 

oazo: loko en dezerto kiu havas akvon 

instrukcio: ordono, gvido, klarigo 

niĉo: enstaraĵo, kiel truo en muro. 

puto: loko kie oni povas tiri akvon de sube. 

elpeli: forigi, puŝi for 

ŝpruci: elflui, kiel akvo el fontano 

kaverno: truo en monto 

Prononco de Kay: kiel ‘kaj’ en Esperanto. 



junci amiko 








ĈU LUDI AŬ NE ? 


„Ne ludu ĉiam! Vi jam ne estas 
infano". Oni ofte aŭdas tiun aten- 
tigon, averton, kvazaŭ ludo estus 
malutila aŭ rekte danĝera agado. 
Plenaĝulo ofte forgesas, kiom li / 
ŝi povas danki al diversaj ludoj. 
Dank' al ludado oni lernas iri, 
kuri, preni, kapti, ĵeti, grimpi, 
rampi, kanti, eĉ paroli. Prezentu 
al vi, kion infan- 
eto ellernus sen 
ludado. 

Ludi estas lerni, 
alproprigi iun ka- 
pablon, sed nen- 
iam kun nura imito de la vidita, 
vidata okazaĵo, sed ĉiam kun la 
aldono de siaj deziroj kaj fanta- 
zio. Sen ili ludi ne estas interese 
kaj ĝojige. El tio sekvas, ke kion 
vi lernas per ludo, tio restas en vi 
firme, ofte neforigeble. Ĉu vi 
pensis jam pri tio, kial la gepatra 
lingvo fiksiĝas pli firme kaj kial ĝi 
havas multe pli da emocioj, 
nuancoj ol la ceteraj lingvoj, 
alproprigitaj el libroj en diversaj 
kursoj aŭ lernejoj? Sendube pro 
tio, ke vi lernis ĝin ludante kun la 
gepatroj, gefratoj kaj geamikoj. 
Oni devas ellerni ne nur vortojn, 
sed multajn frazeologiajn esprim- 
ojn, kiujn laŭvorte traduki en 
aliajn lingvojn ofte ne eblas, ĉar 


tie ili ne ĉiam havas la saman 
sencon. 

Mi prenas nur unu ekzemplon. 
En esperantista familio, kaj nur 
tie, povis okazi la sekva epizodo. 
La patro ludis kun sia tri-jara fil- 
ineto, Marinja. Li diris: Marinja, 
ĉu vi scias, kiu besteto estas ia 
piej fiera? Kato. Ni provu nian 
kateton. Voku 


Miaŭ, miaŭ - respondis la kat- 
eto. La patro diris: Nu, ĉu vi 
aŭdis? Gi diris: mi aŭ, mi aŭ... 
Ĝi ĉiam sin trovas ia piej beia, 
simiian ai si ĝi ne trovas. Nun 
demandu vi, Marinja. Kaj nun 
ŝi demandas: Kiu estas ia piej 
saĝa? - Miaŭ, miaŭ...Kiu estas 
ia piej aminda? - Miaŭ, miaŭ. 

Ĉu vi vidas, eĉ unu-foje ĝi ne 
diras, ke „vi aŭ panjo", ĉiam 
„mi aŭ mi aŭ"; ĝi neniam 
trovas iun pli belan, ĉarman, 
bonan. Marinja respondis: - 
De nun, kara kateto, vi havos 
ia nomon: „ Viaŭ". 

Geza, Stefan 


Ne forgesu 
ludi ! 


ĝin! Kaj kiam ĝi 
alvenis, la patro 
demandis al ĝi: 
ĝi: Kiu estas/a 
piej beia? - 


septembro 2009 






KVINO 

KVIZO 


Stefan MacGill 


Legu la rakonton, 
(eventuale kovru la tekston) 
kaj respondu la kvin kvizo- 
demandojn. Kontrolu viajn 
respondojn kaj kalkulu viajn 
poentojnf 


Alportu fiŝojn! 

Gasto en ne tro bona restoracio petas al kelnero kiu ĵus aperis el 
la kuirejo: "Portu al mi la fiŝ-pladon kun karotoj." 

Alia gasto ĉe la najbara tablo krias al la sama kelnero, "Portu la 
saman pladon al mi. Sed la fiŝo ne estu mis-odora." 

La kelnero aŭdas la mendojn kaj reiras al la kuirejo. Li krias laŭte 
al la kuiristo, tiel ke la gastoj aŭdu: "Du fiŝ-pladojn pretigu! Kaj 
unu el ili ne mis-odoru!" 


Tasko unu: via sumo el dek poentoj: 


□ 


Ĉu la sekvaj frazoj estas veraj, neveraj 
aŭ ni ne povas certe scii el ia rakonto? 


1 . 

2 . 

3. 

4. 

5. 

6 . 

7. 

8 . 
9. 

10 . 



Estas du kelneroj en la rakonto. 

Estas du gastoj en la rakonto. 

La gastoj mendas fiŝ-supon. 

La restoracio estas ne tro bona. 

La gastoj legas menuojn. 

La kuiristo krias al la kelnero. 

La gastoj ne aŭdas la kriadon. 

La kelnero mis-odoras. 

La du gastoj sidas ĉe najbaraj tabloj. 

La kuirejo estas en la malantaŭo de la restoracio. 


juna arniko 















Tasko du: via sumo el naŭ poentoj: 


□ 


Serĉu vortojn kun /a sama signifo kiei ia unua. Piejofte vi trovos nur 
unu, sed dufoje vi povos trovi du sam-signifajn vortojn (sinonimojn). 


Pretigu: 

Ne tro bona: 
Saman: 
Najbara: 
Gasto: 

Plado: 

Restoracio: 


preventu, preparu, prezentu, preterpasu 
malbrila, ekskluziva, dub-kvalita, elstara 
identan, similetan, alispecan, simian 
apuda, ĝena, malproksima, tuŝanta 
vizitanto, kliento, servanto, kuiristo 
pleto, manĝaĵo, manĝejo, manĝanto 
manĝaĵo, manĝejo, manĝanto, manaĝero 


© 


Tasko tri: via sumo el naŭ poentoj: 


□ 



Horizontale -> 

2. Se la gasto estus pli ĝentila, li dirus: "Bonvolu_al mi la fiŝ-pladon!" (5) 

5. Pri la plado li aldonis: "_ĝi ne estu mis-odora," (3) 

6. La kelnero aŭdas la mendojn kaj_iras al la kuirejo. (2) 

7. Tio per kio la bildigita besto vidas. (3+5) 

9. Oranĝkolora legomo, petita de la unua gasto. (6) 

10. Tio brilas dum la tago kaj videblas ĉe unu vertikaie, se la vetero estas 
bona.(4) 


septembro 2009 
























Vertikale 4' 


1. La blua loko super niaj kapoj, kie brilas dek horizontale. (5) 

2. La kelnero_al la kuiristo prepari du fiŝpladojn. (5) 

3. Li krome atentigas, ke unu el ili ne mis-_. (5) 

4. Speco de river-fiŝo, kiun homoj ŝatas manĝi. (5) 

5. Ujo. Objekto en kiu oni povas pli facile porti aliajn objektojn. (3 R) 

8. Havas scion pri io. Klare la gasto ne_as la reputacion de ĉi tiu 

restoracio. (3 R) 

Skribu I.'a Hterojn kiuj aperas en ia numeritaj kvadratoj en ta enigmo sube por 
trovi ta kaŝvorton. 

La kaŝvorto montras kun kio kelneroj foje alportas pladojn: 

□□□□□□□□□ 

2637 6 9D543 

(9D = skribu la literon kiu okupas la kvadraton tuj dekstre tiu kun 9.) 

O Tasko kvar: via sumo el ok poentoj: □ 


Kiu respondo estas ĝusta: A, B, C aŭ Ĉ? 




A 

8 

'S 

c 

ĉ 

1 

La kelnero la mendojn. 

laŭdas 

aŭdas 

aŭskultas 

ignoras 

2 

Kiu el la sekvaj ne estas fiŝo? 

truto 

ezoko 

ŝalmo 

haringo 

3 

Gasto en ne tro restoracio... 

granda 

bona 

malnova 

laŭta 

4 

Antaŭ la komenco de la rakonto, la 
kelnero estis en la... 

kuirejo 

manĝ-salono 

fridujo 

forno 

5 

La kelnero kriegas al la kuiristo. 

raŭke 

paŭte 

laŭte 

flustre 

6 

La fiŝo ne estu 

mis-odora 

mistera 

misirinta 

mistika 

7 

Li kriegas, la gastoj aŭdu. 

tial, ke 

tiel, ke 

sen ke 

pro ke 

8 

_gasto krias al la_kelnero... 

Alia, alia 

Sama, sama 

Sama, alia 

Alia, sama 


Trovu kaŝvorton, kiun oni uzas en iudo, kaj nenie aperas en nia rakonto! 
Uzu ia komenditerojn de ia ĝustaj respondoj iaŭ ia numeroj. Du iiterojn 
ni jam donacas ai vi: U kaj O. Sukceson! 

2 847131)50 


juna amiko 

























© Tasko kvin: via sumo el dek kvar poentoj: □ 


Sube estas lokoj por kvin vortoj e/ /a rakonto. Ni donas ia iiterojn, sed en 
maiĝusta ordo. Maimiksu ia iiterojn kaj skribu iiin en ia kvadratojn kaj 
cirkiojn. Poste, prenu ia iiterojn en ia cirkioj, rearanĝu iiin kaj uzu iiin por 
formi ia sekretan frazon. 

sakregi onoocon 

TRUPO □□ODO 

DOŜAFPLI OOOŬDDDD 

jaraban ononnon 

oratorscie □ononnonnn 


Jen du vortoj kiuj informas kiei gastoj ŝatas siajn manĝojn: 

OOOOO OOOOOOOOO! 


La ĝustaj respondoj aperos en numero 2009/3 de nia revuo. Se vi estas senpacienca, 
rigardu pii frue en www.lernu.net . Iru ai la bibiioteko kaj elektu !a Hgon al Juna amiko. 
Vi trovos ekde decembro tie la respondojn. Via rezulto: 

el 9 el 10 el 9 el 8 el 14 el 50 el 100 

Por kalkuli la elcentaĵon (%), obligu vian sumon el kvindek per du. 

Bonuso pro diligcnlo plenumo cle lo kvizo: 

Gasto: Kelnero! Mi trovis aŭdo-helpilon en mia supo! 

Kelnero: Kio? 


Bonuso pro diligenta plenumo de vio vivo: 

La kosto de Juna amiko restos sama por 2010 kiel en 2009! 


septembro 2009 






Kompreni komputilojn 

Komputilo estas maŝino kiu solvas por ni problemojn. Gi kapablas ankaŭ 
starigi al ni problemojn. Komputilo povas funkciigi programojn; tiuj 
donas al la komputilo serion da instrukcioj, kiujn ĝi devas plenumi. 

Dum ĝi plenumas ilin, vi vidas sablo-horloĝon 2 kaj eventuale esprimas 

iun opinion pri la utileco de via komputilo: 

La instrukcioj devas esti tre precizaj, ĉar komputilo ne funkcias kiel 
homo, kiu povas imagi kion oni deziras el malprecizaj informoj. La 
komputilo faras precize tion, kion oni petas al ĝi. Do, ne la komputilo 
'eraras', sed temas pri programo kiu ne estis surfiĉe klara, aŭ kiu donis 
kontraŭdirajn ordonojn. Povas ankaŭ okazi, ke du aŭ kelkaj programoj 
donas kontraŭdirajn ordonojn. 

Se komputilo enuas, ĝi povas por amuzi sin kraŝi aŭ frostiĝi. Tiukaze, vi 
ĉiam elektas ne informi la fabrikinton de la operacia sistemo pri la 
problemo. Se vi ricevus dek cendojn ĉiufoje kiam vi elektis ne raporti 
kraŝon, vi estus pli riĉa ol la reĝino de Britio. 

Komputilo havas monitoron 5 , muson ^ , klavaron [Ŝl) kaj eble 
modemon. Per multa mono & vi povas aĉeti ankaŭ mikrofonon aŭ 
kameraon iŝft kaj laŭt-parolilojn ^ kaj kap-aŭskultilojn $. Tiel vi 
povas babili kun amikoj aŭ aŭskulti muzikon aŭ rigardi filmojn.l^ 


Iloj por transigi datumojn estas disketoj O (j am malnovaj), diskoj S 
(muzee malnovaj), kompakt-diskoj ©, DVD-diskoj, PEN-stangoj kaj 
lokaj retoj (LAN) g°a. Eblas ankaŭ sendrate B transigi datumojn. 

Per ankoraŭ pli da mono Q Ĝ vi povas aldoni printilonS, skanilon 
kaj faksilon. 


mi 

trt \ 


Oni povas sendi ret-poŝton iS kaj ligiĝi al la Tut-Tera Teksaĵo 

Oni povas serĉi aferojn H en unu aŭ multaj dosieroj. Ĉu oni trovas, 
kion oni serĉas estas alia afero. Precipe se oni serĉas feliĉon, siajn 
okulvitrojn, aŭ la sencon kaj esencon de la vivo. 



juna amiko 







■fl Ikono estas bildeto sur ekrano kiu prezentas iun funkcion kiun oni 
povas aktivigi. Programoj kaj dosieroj havas ikonojn. Oni klakas ikonon 
por funkciigi programon aŭ por malfermi dosieron en konvena 
programo. Sed ĉiam post averto kiom danĝere povus esti funkciigi 
programon aŭ malfermi dosieron! 

Por postuli plenumon de ordono, oni elektas eron el menuo, aŭ el sub- 
menuo. Se menua teksto finiĝas per tri punktoj, ĝi gvidas al dialoga 
kesto. Tio permesas al vi interagi kun la programo, ekzemple pere de: 


teksto-kestoj, kie vi povas libere entajpi tekston. 


elekto-kestoj, kie vi povas elekti unu eron el listo kiu aperas. 


kombino-kestoj, kiuj kunigas la du suprajn erojn: vi rajtas elekti 
eron aŭ (se vi trovas neniun utilan oferton) entajpi la propran tekston. 
Ekzemple, se temas pri informo pri aĝo, la ofertoj povas esti: 0-15, 16- 
39, 40-64 kaj 65 kaj pli. Vi rajtas entajpi 'Eterne juna en la koro'. 




hoko-kestoj por decidi ĉu JES aŭ NE. 'Eble' ne estas ebla. 
radio-butonoj, por decidi ĉu elekto 1, 2, 3 aŭ 4 estas dezirata. 


La programo proponas elektojn kaj preferojn. Elektoj permesas al vi tuj 
fari ion nedeziratan, dum preferoj estas pli longdaŭraj - per ili vi povas 
ripete fuŝadi. Se vi finfine arigis kolekton da elektoj kiuj plenumas pli- 
malpli tion, kion vi deziras, vi povas savi tiun kolekton en nomitan 
dosieron, por pli rapide restarigi viajn elektojn poste, kiam vi devas 
plenumi similan taskon. Sufiĉas nur muso-klaki sur la elekto-dosieron, 
kaj ĉio estas preta. 

isi 

Jen la butono kiun vi neniam, neniam puŝu, eĉ en plej senesperaj 
momentoj. Ĝi malfermas la help-sistemon. Kiom ajn misorientita vi 
estas, la help-sistemo nur kreskigos vian deprimiĝon kaj vian 
malkapablon kompreni kial la komputilo rifuzas obei viajn dezirojn. 


septembro 2009 















Horizontale -> 


1. Diras laŭte. Se komputilo ne obeas min, mi_as al ĝi. (3 R) 

4. La parto de komputila sistemo, kie oni vidas tekstojn kaj bildojn. (6) 

7. "Mi estas membro de tiu babilejo. Se ankaŭ vi ekestos_, ni povos 

kune babili!" (3) 

8. Mi vizitas komputilan klubon ĉiusabate._u kun mi foje! (3 R) 

9. Supreniras en montaro. (7) 

11. Modemo estas foje enkonstruita en komputilo, foje ĝi estas_ 

ekstera kesteto, kiu daŭre kaj pulse lumas tra la nokto por ke vi ne 
trankvile dormu. (6) 

13. Aparato kun besta nomo, per kiu oni movas kursoron sur la komputila 
bildigilo. (4) 

14. Mi kaj mia frato krozas ĉe la reto;_faras tion ĉiutage. (2) 

16. Antaŭ M, malkuraĝo, antaŭ P, speco, antaŭ G planta subtenilo, post F, 
bildigi, post L hazard-ludi, post N mallonge skribi, post V solene promesi. 
( 2 ) 

17. La nova viruso atakis milojn da komputiloj_tagmezo en la unua de 

aprilo. 

18. Vorto kiu foje signifas 'fajlo' (angle 'file') kaj foje tenujo por fajloj pri 
komuna temo sur komputila disko, (angle: 'folder'). Espereble ni iam 
konsentos precize kion ĝi signifas! (7) 

21. Densiga substanco, prenata el terpomoj, tritiko kaj simile, uzata por rigidigi 
tolaĵojn. (4 R) 

22. "Ĉi tiu komputilo restos neuzebla, ĝis vi senvirus_os ĝin." (2) 

23. Programo aperas en fenestro, sed programisto envenas tra_. (5) 

Vertikale sp 

1. La aparato per kio oni entajpas tekstojn por ke ili estu sekure konservitaj 
(storitaj) en komputilo. (7) 

2. Bildeto sur komputila bildigilo, kiu estas simbolo por programo, program- 
parto aŭ fajlo - se oni klakas sur la bildeto, tio funkciigas la programon aŭ 
vidigas la fajlon - aŭ faras ion, kion vi ne atendis. (4R) 

3. "_subtaksu la kapablon de komputila programo fari ion kion vi ne 

volis, ne povis eĉ imagi aŭ kapablas nek kompreni, nek ripari." (6) 

5. La maŝino, kiu estas la temo de ĉi tiu kruc-enigmo. 

6. Loĝejo por birdo. Unu komputila programo povas_iĝi en alia - tiel ĝi 

fariĝas help-programo por la gastiga programo. (4R) 

7. Sufikso por grupo. Komputilo de si mem utilas por nenio. Ĝia utilo venas el 

la program_o, kiun oni metas en ĝin. (2) 


juna amiko 












9. Programoj de unu versio al la sekva iĝas pli kaj pli kapablaj, sed samtempe 
ili iĝas ĉiam pli_. Antaŭa versio: 1 MB, nova versio: 3 MB. (7). 

10. Kun granda entuziasmo kaj sindediĉo. Komputilaj fanatikuloj_ 

aĉetas la plej novajn operaciajn sistemojn kaj la plej novajn versiojn de ĉiuj 
programoj, kiujn ili konas kaj ŝatas. (5) 

12. Longo oble alto. "Estas malfacile plani bonan dialog-keston kun multaj 
elektoj, pro ĝia limigita_o." (3R) 

15. Iugrade. "Kompreni kiel uzi novan komputilan programon povas esti_ 

malfacila. Se vi faros la fatalan eraron konsulti ĝian tiel-nomatan help- 
sistemon, la tasko riskas fariĝi multoble pli komplika." (3) 

17. Orienta ekzercoformo kaj spirita disciplino. "Komputilaj programoj povas 
esti profunde frenezigaj. Se vi suferis pro tio, estas rekomendinde sekvi 
kurson de_por spirite kaj korpe malstreĉiĝi." (4) 

19. La versio de Windows, kiu sekvas post Vista. 

20. Reagi al ŝerco aŭ neatendita evento. La ideo ke nova versio de komputila 
programo nepre devas esti pli bona ol la antaŭaj estas sendube kaj 

pruveble_inda. Kiam kraŝas aŭ frostiĝas via sistemo kaj vi perdas 

multan laboron, vi povas nur histerie_i. (3 R) 


sepiembro 2009 



































LUME 

LA UNUA MIRINDA ETAĜO 



Legu la enigmon al 
etulo, klarigu kiel ĝi 
lunkcias kai helpu 
en la kuna solvado! 


Jen perfekta kruc-vortenigmo. Ne timiga. Malgranda kaj tre 
ĉarma. Neniu nigra kvadrato. Kvar kolumnoj, kvar vicoj, do nur 
dek ses kvadratoj. Solvu la enigmon! 


1 

2 

3 

4 

5 




6 




7 





Horizontale -> 



1. Baza manĝaĵo, kiun oni faras el muelita tritiko. (vidu la bildon!) 

5. Distra, feliĉiga (R). Bona komedio estas_a. 

6. Fizika kaj mensa bon-farto. Tio valoras pli ol mono, laŭ diraĵo. 

7. Bebon. Nov-naskiton. 


Vertikaie sP 

1. Preteriri. 'La ŝtormo devus_ene de horo/ 

2. Daŭra kor-inklino (R). "Romeo, mi_as vin" diras Julia. 

3. Ne la pasinto kaj ne la estonto. La aktuala momento. 

4. Gaso kun tri oksigenaj atomoj ligitaj, ĝi troviĝas alte en nia 
atmosfero, sed en ĝi estas truo, kiu tralasas sun-radiojn. (R) 


(R) = Uzu nur la radikon (sen finaĵo). Sendu al ni vian solvon! Skribu vian nomon, 
adreson kaj aĝon. Ni lotumos premiojn! Sendu al: <stefan.macgill@gmail.com> aŭ 
al lia stratadreso (vidu fine de la revuo!). 


juna cimiko 






















Mi estas la plej timema 
estaĵo en la mondo. 
La leono timas la tigron. 
La lupo timas leonon. 
Hundo timas lupon. 

Kato timas hundon. 

Muso timas katon. 

Mia edzino timas muson. 
Mi timas mian edzinon 


Cvi Lovvenkopf 


Laŭtlegu la poemeton al etulo. 
Tiu fingro-montru al la konvena 
bildo kiam ĉiu estaĵo estas nomita. 


Kiu besto ne 
figuras en la 
poemo? 




septembro 2009 































LUDE 

ia. 1 

mjEm 1 

llllSEBI 

LA UNfKA DUA ETAĜO 





Rubriko de Monika Molnar 


En la tcatro 



A A 

Cu vi trovis la solvon de la lastnumera kapo-rompilo? Cu vi konsentas, 
ke temis pri vere granda familio ? Ho jes. Kaj niaj amikoj, la Uletoj 
ricevis inviton al teatra spektaklo. La invito venis de gelernantoj*, 
kaj aspektis jene: 


Saluton karaj Uletoj! Ni estas gelernantoj de la lernejo La Granda Ursino. Ĉu vi 
aŭdis jam pri ĝi? Ĝi estas en Svislando, en la urbo La Chaux-de-Fonds. Ĝi 
estas normala lernejo, kiel ĉiuj aliaj, sed ĝi tamen estas diferenca de la aliaj. 
Ekzemple, ni lernas ankaŭ Esperanton en la lernejo. Ni multe cerbumis, kion 
prezenti al vi, kaj finfine ni pensis, kial ne rakonti al vi iomete pri nia lernejo en 
Esperanto? Ni pentris por vi bildojn, kaj rakontos historietojn per “Kamishibai’’, 
kiu estas japan-devena bildoteatro. Venu spekti ĝin! Ni kore atendas vin! 


Niaj Uletoj ĝoje akceptis la inviton kaj plezure rigardis la bildojn kaj 
auskultis la historietojn. Jen ili: 

La lernojaron ni komencas per marŝ- 
kampadumo por pli bone interkonatiĝi kun la 
novaj lernantoj kaj ni marŝas dum kvin tagoj. 
Antaŭ du jaroj, en merkredo, ni alvenis al la 
monto Chasseral kaj pluvegis tre forte. 
Estis pene marŝi kaj estis ankaŭ malvarme. 
Ni decidis ripozi kaj revarmiĝi en la 
restoracio de Chasseral. Bedaŭrinde ĝi estis 

fermita . pro la malbona vetero. Finfine Anke, unu el niaj instruistinoj, 

telefonis al iu buskompanio, kiu portis nin al nia tiutaga tranoktejo. 



juna amiko 












Tiun jaron ni marŝis interalie tra la 
montopintoj de Chasseral kaj ankaŭ Tete- 
de-Ran. La vetero vere ne dorlotis nin, sed 
anstataŭ grumblado, ni - ATlen, Lucie kaj 
Manon - komponis kanton, kiun ni kantis al la 
tuta grupo la lastan tagon antaŭ la adiaŭo: 

/Laŭ /a muziko de "Unu sola vivo " de Geraid de Palmas/ 

Kia kampadumo, pluvego kaj inund' 

La plandoj surtere kaj la moralo for. Oh... 

R.: Vespere ni mortadas, kaj t'a bovin'... pssstf 
Hundoj bojas nin, kaj la bovin'... pssstl 
Matene rekomenco, ho somera kampadumo. 

La vestaĵ' malpezas, la botelo same 
La pied' kompotas, sed halti estas malpermesif. Oh... 

R.: Vespere nimortadas, kaj la bovin'... pssst! 

Hundoj bojas nin, kaj la bovin'... pssst! 

Matene rekomenco, ho somera kampadumo. 

Marŝi sur la pintoj, eĉ kun la tempesto 
Oh la-la lernejo, sed ĉiam kun rideto. Oh... 

R.: Vespere ni mortadas, kaj la bovin'... pssst! 

Hundoj bojas nin, kaj /a bovin'... pssst! 

Matene rekomenco, ho somera kampadumo. 

Dum nia laboro ofte okazas, ke ĉiuj studas 
sian propran temon. Tiu studado ĝenerale 
finiĝas per prelego. En tiu prelego ni 
prezentas al la aliaj kion ni vidis, spertis, 
legis. Dum mia prelego mi parolis pri la 
narvalo. Mi klarigis, ke la narvalo estas 
granda delfeno kun korno de unukornulo. 
Tiu korno estas kvazaŭ ebura dento. Inter 
la aliaj prelegoj temis ankaŭ pri hundo, pri ĉevaloj, pri gumo kaj krajonoj, pri 
bonbonoj, ktp... 







septembro 2009 




Foje iun pluvan tagon ĉiuj ludis futbalon 
dum la pauzo kaj venis la ideo organizi 
turniron. Ni formis teamojn, kaj eĉ niaj 
instruistinoj partoprenis ĝin. Unu teamo 
devis gajni trifoje por la kvalifiko. En la 
lasta matĉo teamo de knabinoj ludis 
kontraŭ knaba teamo. Finfine ĉiuj gajnis 
pro la partopreno en la ludo. 


Ĉe ni du-foje semajne estas la gelernantoj 
kiuj kuiras por tiuj, kiuj manĝas tagmeze en 
la lernejo. Ni havas kelkajn amuzajn 
kuirejajn historiojn, kiel tiun ĉi: 

Estis la dua fojo, ke ĉaetan preparis 
manĝaĵon en la lernejo. Li volis fari simplan 
kukon, nenio estas pli facila ol tio, tamen li 
sukcesis erari. Anstataŭ meti kvarfoje la 
saman kvanton de la ingrediencoj, li metis la buteron kaj la ovojn por dek du 
personoj, sed la farunon kaj la sukeron nur por kvar personoj. La rezulto 
estis iu spongeca, tre tre grasa kuko. 

Alia kuka historio estis, kiam la kuiristo panike vokis Anke, dirante ke la 
kuko estas en la forno jam de du horoj, sed ankoraŭ daŭre faras blub-blub- 
blub! Efektive ĝi tion faris. Nu jes, estas iom da diferenco inter du litroj da 
lakto kaj du decilitroj da lakto... Bonŝance tiaj misaventuroj okazas nur tre 
malofte, tiel ni nur ridetas pri ili. ĉenerale la manĝaĵoj estas tre bongustaj. 




En vintro kiam ni havas abundan neĝon, ni 
organizas sport-tagojn ĉiun duan 
semajnon. Ni iras skii kaj neĝtabuli al «La 
Vue-des-Alpes». La ski-vojoj tie ne estas 
tre malfacilaj, do ankaŭ la komencantoj 
povas amuziĝi kaj progresi. La 
progresantoj ofte konstruas saltilon. Kun 
la neĝtabulantoj ni saltas sur tiu ĝibo kaj 
surteriĝas en la polvneĝon. Mi havas la senton f lugi. Estas tre amuze. 


juna amiko 









Nia skikampadumo kutime estas en Arolla. 
Tie estas du sinsekvaj skiliftoj, kiuj portas 
nin supren ĝis 3000 metroj. Louis, la ski- 
instruisto diris al ni subeniri. Ni subeniris, 

sed ne nur ĝis la meza lifto, sed ĝis tute 

suben. Louis serĉis nin je la meza halto, sed 
ne trovis. Li pensis, ke ni reiris supren. Sed 
ni perdiĝis iomete. Ni multe pripensis, ĉu ni 
reiru supren aŭ atendu sube dum Louis serĉas nin supre. Ni, Hugo, Sacha, 

Malou kaj Sami finfine restis sube kaj atendis lin. Daŭris iom da tempo ĝis 

lia alveno, kaj li estis tre kolera. Kaj li pravis, ni povintus perdiĝi. Ups! 

Niaj kampadumoj normale pasas bone, 
senakcidente. Dum la skikampadumo de 
dumil ok mi, Felix havis la malbonŝancon havi 
nian solan akcidenton. Estis ĵafldo, ni 
amuziĝis salti sur monteto kaj Monika, nia 
alia instruistino, fotis nin. Mi estis sur mia 
neĝtabulo, iris tre rapide kaj abrupte 
falegis. Venis sekuristoj kiuj suben-portis 
min. Mi rompis mian brakon. En la hospitalo oni metis ĝin en gipson. Post du 
semajnoj mi denove falis kaj rompis mian gipson. Mi iris en la hospitalon por 
reparigi ĝin. Oni rigardis ĝin per radiografio kaj vidis, ke mia radiuso 
delokiĝis. Oni devis operacii min por meti metalpecon en mian brakon. Ne 
estis tre amuze. 





Dum la vintro ni amuziĝas ofte ekstere. Ni 
konstruas fortikaĵojn kaj poste ni formas 
grupojn. Post kiam la fortikaĵoj estas bone 
faritaj, ni organizas neĝbul-batalon kontrafl 
la aliaj grupoj. Estas bonege. Kelkfoje ni brue 
disputas, sed ne estas grave. En tiuj okazoj 
ni decidas pri reguloj kaj ne plu estas 
disputo. Ci-jare la vintro daŭris pli ol kvar 
monatojn, do ni tre longe povis ludi tiun ludon. 


septembro 2009 






AAi, Elena, alvenis en la lernejon antad 
nelonge. Tuj en la unuaj semajnoj mi sukcesis 
fari ion, kio ne estas permesata. Temas pri la 
spiguso. Ĉu vi scias, kio estas spiguso? 
AAalgranda paperpeco, kiun oni ĵetas per 
kaŭĉuka ringo. Do, mi ĵetis unu tian spiguson 
sur Jonathan, kaj mi diris: "Ho, pardonu min, 
mi volis ĵeti ĝin sur Quentin!" 

Jonathan iris al AAonika kaj diris al ŝi kio okazis al li, kion mi faris. Bonŝance 
AAonika kaj Anke ne koleriĝis, kvankam ili povintus. Kaj estis tre bone ankaŭ 
tio, ke nek Jonathan, nek Quentin koleris kontraŭ mi. 


Dum la malferma tago de nia lernejo, ni 
organizas ĉiam maratonon por finance helpi 
vivi nian lernejon. Pasintjare pluvis la tutan 
tagon, kaj eĉ tiel ni devis kuri dum kvardek- 
kvin minutoj. Post kvin minutoj ni estis tre 
tre tre malsekaj. Sed finfine estis amuze, 
kaj ni tre bone kuris. Ĉi-jare la tradicia 
pluvo estis for. Ni havis tre belan veteron 
kaj tre belan tagon. Venu foje viziti nin dum tiu tago! 

Ĉi-jare nia ĉefa temo estas la nutrado. Kadre 
de tiu temo ĉiuj havis iun manĝaĵon por studi. 
Jonathan kaj mi, Anthony, havis la buteron 
kiel temon, do ni mem fabrikis ĝin. Esther 
havis la maizon kaj ŝi faris krevitajn maizojn, 
la tiel nomatajn «pop-korn». Sed ŝi estas 
ankoraŭ tro malgranda, do por ke ŝi povu 
rigardi en la kaserolon, ni donis al ŝi 
tabureton. Dum tiu tempo la aliaj faris panon el terpomo, karamelon, kaj 
aliajn bonaĵojn. Ĉio pasis bone, nur Sacha tranĉis iomete sian f ingron. 

Vizitu la hejmpaĝon de Juna amiko en la biblioteko de <www.lernu.net>. Serĉu sub ‘Gazetoj’. 

Tie vi vidos la pentraĵojn de la infanoj kolore kaj pli grande, kune kun kelkaj klarigoj. 




Antaŭ du jaroj dum iu sporttago ni iris al Neuchatel por sketi laŭ la bordo 
de la lago kaj poste baniĝi en ĝi. Kun Sami, Lucie, AAanon kaj Jonathan, ni 


juna amiko 






amuziĝis puŝante unu la alian en la akvon. 

Tiam venis al mi la ideo puŝi en la lagon 
Anke, kiu sunbaniĝis sur sia tuko. Ni 
diskrete iris al ŝi, kaptis ŝin je la brakoj kaj 
la piedoj kaj ni ĵetis ŝin en la akvon. Monika 
eternigis nian ŝercon per sia digitala fotilo. 

Anke ridis kaj diris «Haltu! Haltu!» Do, ni 
lasis ŝin en la akvo. Ni ĉiuj tre bone ridis. 

En junio ni estas for de la lernejo por unu 
semajno. Dum tiu semajno ni multe sportas 
kaj preparas nian jarfinan spektaklon. 
ĉenerale ni iras al la farm-domo en La 
Cernie, kie oni ĉiam tre bonkore akceptas 
nin. Tie ni kuiras ĉiutage sur bivakfajro kaj 
nokte dormas en la fojno. Unu nokton ni 
havis la viziton de unu de la farmdomaj 
katoj, kaj ĝi forte ronkis. Ailen forpuŝis ĝin, sed la kato ĉiam revenis sur 
ŝin. Ailen vere volis dormi, do ŝi ĵetis la katon iomete pli forte, kaj ĝi alvenis 
ĝis la muro. Ups! Anke grumblis, ke ni tro bruas. Sed ne estis ni, estis la 
kato, kiu post du minutoj denove estis inter ni! Ni bone amuziĝis. 




Ĉiujare por fini la lernojaron ni prezentas 
spektaklon. Pasintjare nia grupo kreis 
historion en kiu du infanoj reiris en la 
tempo per enorma ventilatoro. Ili 
ekvojaĝis pro la eraro de la inventisto, kiu 
malbone kunigis la kablojn. Unue ili iris en 
Egipton. Ili estis surprizitaj kaj ankaŭ tre 
timis. Ili vidis piramidojn kaj la filinon de 
la faraono. Dum tiu tempo la inventistoj ne kredis al siaj okuloj, ke la maŝino 
malaperis, kaj ankaŭ ili tre timis. La maŝino iris ankaŭ ĉe la grekoj, kaj ili 
vidis Aleksandron la ĉrandan. Poste ili revenis, la maŝino ekmalfunkciis kaj 
finfine eksplodis. BUMM! 

Jen la fino, ĝis la revido! 

* ŭankon a! la gelernantoj de La Granda Ursino pro i/iaj rakontetoj! 




septembro 2009 




mcnsc 

Dcnsc 

Stefan MacGill 

Revizio: Baldur Ragnarsson 

Vortklarigoj por /a poemo 

nesti: ensidi, kiel birdo en nesto. 
flegi: prizorgi bone 
monotono: manko de vario 
ekscesa: troa 
putriĝi: malboniĝi 
striki: rifuzi labori aŭ funkcii 
mava: malbona (neologismo) 
plado: mendita manĝaĵo 
spagetiĝi: ekesti malorda 
neŭrono: cerba konektilo 
katapulti: ĉirkaŭflugi 

Vortklarigoj por Emilerni 

monstro; malbela estaĵo. 
improvizita: tuj elpensita 
lento: legomo simila al fabo, kiun 
egiptanoj ofte maĝis. 

Soivoj de enigmoj e/2009/1: 

Familia krucenigmo, p 8: Parencaro 
kolektiĝas EN FAMILIA RONDO 

Eta familia krucenigmo, p 13: 



D 

A 



N 

E 

V 

0 


E 

* r /Y/Yt 

Vsssj 

1 

N 

0 

P 

A 

N 

J 

0 

0 

V 

0 




0 





Grava estas nia kapo, 
cerbon gardas kontraŭ frapo; 
ideujo cerbo estas, 
kie niaj pensoj nestas. 
ĉin necesas zorge flegi 
eniraĵon saĝe flegi. 

Ĝin vi gardu de ekstremo: 
monoton', ekscesa premo. 

Ĝi putriĝas pro enuo, 
sed krevas ĝi je superfluo. 
Ambaŭ kazoj fuŝ-efikas 
ĝis la mens'subite strikas. 

Similas al manĝejo mava 
kun servado manko-hava. 
Rezulte de la pet’ sendita 
venas plado ne mendita! 

Kiam tro ŝarĝatas mensoj 
spagetiĝas enaj pensoj, 
Mend'ĉe fork’ neŭrona vagas... 
...mise, trafik-lum'misagas. 

Se tiel pensoj katapultas 
kio en praktik’ rezultas? 

Kviz'- gajnaĵo mildolara, 
jen demando, ŝajne klara: 
"Lingvo Id', el kiu fontis?" 
Orelo al la cerb’ transpontis, 
respondo venis - katastrofo, 
elkrias vi, ke "Zamenhofo!" 


juna atttiko 


















Mi, de Kvang Mi ne finis la rakontadon pri mia avo en la fliĝaj militoj; restu kaj aŭskultu! 
—[^FIiĝo? Fligo? Mi neniam certas! 


septembro 2009 





























juna amiko 






















































r Kie ni esta s? ĵ f Mi ne komprenas kien foriris tiuj vo jaĝantaj instruistoj ] 

W 



C Den, ĉu vi neniam lernos regi la akuzativon!? ~| f Jes. ili saltis en la lav-maŝinon kai PUFF 


fĉu salato por ^ 


^Ĉu mendis 



Mi ĵus rakontas pri mia avo^l 

[^aztekoj? 


ĝin afganoj? 

L---> 



^en la fliĝaj militoj... 



Sed ni estas 
pacistoj... 


Esperantistoj! Lasu 
al ni informi vin pri 
nia mirinda, bela, 
internacia lingvo! 


^Pacistoj kaj spacistoj!Ĵ 


Sed ĉu inter- 
planeda? Vi 
nun estas sur 
la planedo 
l Kvang. 


Ni subtaksis 
la universalan 
ligvigligilon. 



Gi ligas ĉiujn 
lokojn kaj 
tempojn! 


havas dek ses belajn regulojn/ĵ 


Regulo 14, el 

perspektiva 

varb-strategia 

vidpunkto 

sugestas...bla! 

bja! hlaJ_ 

bla! ted’, bla! 

ted’ bla! ted’ 

senesceptaj 

verboj, 

fonetika 

prononco, 

logika 

\konstruo... y 



.damnindaj akuzativojQ 




Terura mikso. Kiel haltigi ĝin? 

ĴE 


J) [ Kial ne? 1 

PUŜ! 


Ĉu vere esperantistoj estas pli 
tedaj ol bunĝiboj? Ĉu la decido 
puŝi refoje la butonon estas 
saĝa? Eksciu en la sekva 
numero de Juna amiko! 


septembro 2009 



































































































LA 5IGNIFO 
DE BLUO 

Kion signifas la blua koloro por vi? 

Jen kelkaj respondoj. Sendu al ni viajn! 


Bluo = reĝeco kaj ĉielo 

Ni ligas la bluan koloron kun la ĉielo kaj 
(almenaŭ en Eŭropo) kun reĝeco. Unu teorio 
por tio diras ke membroj de reĝaj familioj 
kutimis esti tre palaj, ĉar ili vivis ĉefe interne, 
havis apartajn dietojn, manĝadis per plumbaj 
teleroj kaj manĝiloj kiuj - sen ilia scio - estis 
venenigaj. Plie, ili fariĝis malfortaj pro 
malsufiĉa diverseco en elekto de siaj geedziĝ- 
partneroj. Do, la blua koloro de iliaj arterioj 
(precipe la virinoj) eĉ pli videblis ol tiuj de 
normalaj homoj, kiuj tipe devis labori forte kaj 
longe, ofte sub brilanta suno. Tiel kreskis la 
mito de 'blu-sanguloj', kun supozo ke reĝ- 
familianoj vere havas alikoloran sangon ol 
malreĝaj personoj. 


Bluo = bonservativeco 

En la politiko, la konservativaj partioj de la 
dekstro (kiuj subtenas tradicion kaj volas 
konservi aferojn kiel nun) uzas la bluan 
koloron. Same en la Eŭropa Parlamento. Tio 
eble ligiĝas al reĝeco, ĉar la monarĥioj estas 
ĝenerale tradiciaj. Kontraste, la progresemaj 
partioj de maldekstro tendencas uzi la ruĝan 
koloron. Perverse en Usono, kiam la grandaj 
televidaj kanaloj prezentas elekto-rezultojn ili 
uzas ruĝon por respublikanoj (konservativuloj) 
kaj blua por la demokrata partio (la centremaj 
ne-tiom-konservativuloj). 


Bluo en flagoj 

.BB 

Flago de nordeŭropa lando, 
kie okazis Universala Kon- 
greso (UK) en 1995. Kiu 
estas la malblua koloro? 



Flago de la sola lando 
en centra Eŭropo kun 
latinida lingvo. UK ĝis 
nun ne okazis en tiu 
lando. Kiuj estas la du 
nebluaj koloroj? 

Kiuj aliaj landoj havas 
flagojn kun tri koloroj 
same aranĝitaj? 


El la bluo = surprizo 


Bl 

y Kiam io estas tute ne 


Fr 

atendita, oni diras en pluraj 


Tr 

lingvoj, ke ĝi venas 'el la 


Pa 

bluo' aŭ 'kiel fulmo-frapo el 


ka 

la bluo'. Inverse, se io 


rei 

neatendite malaperis, ĝi 


Bll 

foriris 'en la bluon'. 


Bli 


juna amiko 



























Divenu la landojn baj solvu la enigmon! 



Flago de mezorienta 
lando fondita en 1948 
kun UK en 2000. Kiu 
estas la malblua koloro? 


e 

Flago de sud-eŭropa 
lando kie naskiĝis 
demokratio. UK 
okazis tie en 1976. 




Nordamerika lando 
fondita en 1776, kie 
okazis UK en 1970. 
Kiuj estas la du 
malbluaj koloroj? 


* 

* * 

* 

★ * 


Lando en la suda hemisfero kiu 
estas samtempe kontinento. Tie 
okazis la UK unuafoje en 1997. 



Flago de nordeŭropa lando, la najbaro 
de lando O. UK okazis tie en 1980. 

Kiu estas la malblua koloro? 


Skribu la komenc-literojn de la landoj en ilia apero-ordo en la kestoj! 
Tiel vi povos kompletigi la sekretan frazon! 

□□□□□□□ 

La blua koloro_en multaj flagoj! 


Bluaj trajnoj 


Bluo = malfeliĉo © 


Franca trajno "Le 


Senti sin blua, signifas esti malĝoja aŭ 


Train Bleu" ligis 


deprimita. Tuta muzika stilo nomiĝas 


Parizon kun Nico 


'bluzo' laŭ la angla pluralo 'Blues'. Tio 


kaj en Sud-Afriko 


naskiĝis en la sudo de Usono en la 30-aj 


renoma estas 'The 


jaroj kaj restas populara. Ĝi bildigas la 


Blue Train' aŭ 'De 


malĝojon de sklaviĝintaj aŭ duarangaj 


BlauweTrein'. 


civitanoj en la lukto por rasa egaleco. 



fideleco 

Oni ligas bluon 
kun fideleco kaj 
lojaleco. Bluo 
estas la plej alta 
rango en pluraj 
sportoj kaj 
konkursoj. 


septembro 2009 






























Prizorganto de la rubriko: Dieter Berndt, Germanio 


Karaj kvizemuloj, 

jen ni prezentas al vi la duan parton de nia ĉi-jara kvizo. Mi esperas, ke 
ankaŭ ĉi-foje vi trovos plezuron ĉe la ellaborado de la taskoj. Estas 
ĝojige, ke pluraj partoprenas jam dum jaroj. Tamen ni atendas, ke venos 
ankaŭ novaj legantoj inter la vicoj de kvizemuloj. Amike salutas: 

Dieter Berndt 


N-ro 2 (Limdato: 01-11-2009) 


1 

Decidu, kie mankas artikolo /a 

1-an de julio mi vizitis ĉefurbon de Francio. Mi ne scias bone francan 
lingvon. Tamen vizito plaĉis al mi. 

2 

Nomu 5 vestaĵojn, kaj ĉiu havu alian komencan literon. 

3 

Skribu frazojn, en kiuj troviĝas la vortoj: ĉefe, ĉefa, ĉefo. 

4 

Trovu la mankantajn vortojn. 

Li estas diligenta ŝi, sed ŝi estas la diligenta ĉiuj. 

5 

Kun m estas parto de vesto, kun p estas teruriĝo. (Mana Moinar- hu) 

6 

Ŝerca demando: Kiu ĝin faras, ne volas ĝin. - Kiu ĝin aĉetas, ne 
bezonas ĝin. - Kiu ĝin bezonas, ne scias pri tio. Kio estas tio? 

7 

E! jenaj silaboj formu nomojn de tri birdoj. 
ak, ci, de, de, du, ka, ka, kar, o, pi, tro 

8 

Trovu la mankantajn vortojn. lumo - okulo; sono - _ ? /vino - glaso; 

kafo - ? / aŭto - kvar; motorciklo -? 

9 

Kie okazos (lando kaj urbo) la unua JES (Junulara Esperanto-Semajno)? 

(M. C uffez-BE) 

10 

Faru vi mem demandon, kiu povos aperi en iu sekva numero. Ne forge- 
su skribi vian nomon kaj landon! 


. 

La solvojn sendu rete aŭ papere al s-ro Dieter Berndt (esperanto-berndt@ 
web.de) / Berolinastr. 2, DE-10178 Berlino, Germanio). Por vidi viajn 
poentojn vizitu la hejmpaĝon: www.junaamiko.inf.hu 


juna amiko 

























antaŭa(j)jaro(j) travivis laferiojn... avino. ... ŝatis en mali 
nalnovajn aĵojn, kiuj tie troviĝis. 2. Ekz.: Kaj ŝi kaj li volis l 
alantaŭ, post 4. ... tiun eraron / tion eraro; ... min malamif 
baroj; ligneron, trabon 7. muso-muŝo; kulo-mulo; pulo-pu 
8. Danubo - Vieno, Bratislavo, Budapeŝto, Beogrado 

kjn solvojn sendis: 

CZ (19 poentoj); M. Molnar f HU (18 p.); £E F 


Ezopaj respondoj 

En pratempa Grekio (Helaso / Helenio) vivis Ezopo, mondfama 
fablisto. Sed li akiris gloron ne nur per fabloj, multaj laŭdis an- 
kaŭ lian saĝon kaj eltrovemon. Pri tio atestas la suba rakonto. 

En iu tago la mastro de Ezopo (Ezopo estis sklavo) ordonis al 
li: „Preparu al mi la plej bonan manĝaĵon de la mondo". 

Ezopo aĉetis langon, kuiris ^ t* kaj surtabligis ĝin. 

- Ĉu vi kuiris langon? * Pro kio? - demandis la 

mastro. 

- Ĉar la lango estas 
mondo. Ĝi diras veron 
siloj. 

- Kaj nun preparu al 

plej malbona. ĥ 

Ezopo denove aĉetis kaj kuiris langon por sia mastro. 

- Ĉu denove lango? Hieraŭ vi diris al mi, ke ĝi estas la plej 
bona en la mondo. 

- Ho jes, sinjora moŝto! Efektive, la lango estas la plej bona 
en la mondo, kiam ĝi diras la veron kaj helpas per konsiloj; sed 
ĝi estas la plej malbona, kiam ĝi mensogas, kalumnias aŭ mal- 
benas. 

El la rusa tradukis: EHzabeta Rajtmar 



la plej bona aĵo en la 
kaj helpas per siaj kon- 


mi manĝaĵon, kiu estas la 


septembro 2009 













Erich von Daniken 


Li naskiĝis en 1935 en Svisio. Jam 
dum la gimnaziaj jaroj kun granda sci- 
volemo li legis historiajn librojn kaj 
interesiĝis pri nesolvitaj enigmoj kaj 
misteroj. Poste li akiris meritojn pri la 
fondo de tiel-nomata spekulativa arke- 
ologio, kiu baziĝas sur supozo, ke an- 
taŭ miloj da jaroj nian Teron vizitis 
ffemdaj inteligentaj estaĵoj el la kos- 
mo. Laŭ-dire ili postlasis spurojn, kiuj 
respeguliĝas en mitologioj de praaj 
kulturoj. Ĉu eble ekster-teranoj (Dioj) 
venis el la kosmo por esti instruantoj 
de la tiam juna homaro? 

Jam pli ol 30 jarojn la svisa aŭtoro 
estas survoje laŭ Spuroj de eksterter- 
anoj aŭ Reen al la steloj. Li estas sen- 
laca Profeto de la pasinteco , plena de 
Rememoroj al la estonteco (Temas pri 
titoloj de liaj libroj). 

Por pruvi sian teorion li multfoje 
vojaĝis tra la mondo, studis malnov- 
ajn mitojn, sagaojn kaj legendojn. Li 
esploris antikvajn pentraĵojn en ka- 
vemoj, praajn skulptaĵojn, eĉ tutajn 
regionojn. Kaj li trovis! Ekzemple la 
gravuraĵojn en Andoj, kiuj estas vid- 
eblaj nur de supre, - ĉu startejoj por 
kosmaj ŝipoj de Dioj? Ŝtona skulpt- 
aĵo en Gvatemalo estas laŭ li astron- 
aŭto kun kasko kaj oksigen-boteloj 
sur la dorso. En siaj libroj li rakontas 
ankaŭ pri malnovaj landkartoj, kiuj 


povis esti faritaj nur laŭ fotoj el la 
aero, pri prahistoriaj aerodromoj, kies 
surteriĝaj vojoj estas eĉ hodiaŭ videb- 
laj, pri atom-eksplodoj, kiuj okazis en 
antikvaj tempoj. En multaj bildoj kaj 
skribaj postlasaĵoj pri Dioj, venintaj (- 
antaj) per flugmaŝinoj el la ĉielo, von 
Daniken vidas pruvon pri tio, ke 
eksterteranaj astronaŭtoj surteriĝis 
antaŭ jarmiloj. 

Von Daniken estas nur amatoro kaj 
tial liaj tezoj provokis multajn scienc- 
istojn, kiuj volas pruvi, ke li eraras. 
Sed ofte ili ne povas prezenti aliajn, 
pli taŭgajn solvojn. Tamen li akceptas 
kritikojn kaj klarigas, ke li kelkfoje 
eraris. Li persone vizitis preskaŭ ĉiujn 
lokojn, pri kiuj li skribas, sekve li bo- 
ne povas diskuti kun aliaj spertuloj. 

Gis nun li verkis jam pli ol 30 lib- 
rojn, kiuj aperis en pli ol 30 lingvoj. 
Li vojaĝas tra multaj landoj por pre- 
legi pri sia laboro kaj ŝat-okupo. Eĉ 
se, en la vicoj de akademianoj, li ha- 
vas tre multajn kontraŭulojn, li prele- 
gas ankaŭ en konataj universitatoj. La 
studentoj ofite aplaŭdas lin starantaj. 

Li neniun devigas kredi, ke ĝuste 
lia supozo estas la unusole ĝusta. Li 
nur prezentas sian objektivan taks- 
adon, pri kiu ĉiu mem devas fari sian 
propran opinion. 

Dieter Berndt 


juna amiko 







Nestokestoj por 
birdoj 

En finnaj lernejoj la instruisto pri 
slojdo ofte farigas nestokeston por 
birdo. Kiel materialon la lernanto be- 
zonas breton kaj najlojn, kaj kiel 
laborilojn segilon, martelon, borilon. 

La instruisto konsilas, kiom granda la 
enflug-truo devas esti. Tio dependas 
de la birdospecio, kiun oni atendas. La 
keston oni devas povi malfermi por 
vintra purigado. Tiam oni eltiras la 
plankon de la kesto kaj forigas la rest- 
aĵojn de la somera nesto, aŭ oni mal- 
fermas la tegmenton aŭ unu muron. 

Kompreneble la kesto pli utilas en 
la kamparo ol en urbo, sed ankaŭ en 
urbaj parkoj kelkaj birdoj ŝatas nesti 
en kesto. Fiera kaj feliĉa estas la lern- 
anto, kies keston iu birdo akceptis kiel 
sian nestujon ekzemple en la ĝardeno 
de la geavoj. 

Bildojn pri nestokestoj kaj birdo- 
specioj oni povas trovi en la reto, ek- 
zemple ĉe www. linnunpontto. com . 
Kvankam la paĝo estas finnlingva, ne 
malkuraĝiĝu, bildojn kaj fotojn kom- 
prenas ĉiu. 

Saliko 



Vidu p. 52 ! 

slojdo: metia man- 
laboro por lernejanoj 
/ specio: bestoj de- 
vene proksimaj. 

kursiva: ► 

literoj iom klinitaj 
dekstren kiel la ĉi- 
supra vorto. 


Per simpla ŝanĝo 
de sola litero (ĝi 
estas presita dike 
kaj kursive) vi povas 
veni al nova senco-hava vorto. 
Se vi skribos ĉi tiujn literojn sin- 
sekve, vi ricevos tutan frazon. 
Provu vian vorto-krean kapab- 
lon! 




venis al la solvo, sen- 
5 la 1a de novembro al 
ir Berndt (Germanio), 
respondos al vi. Lia 


Atentu! Vi trovos eble vor- 
tojn, el kiuj estas formeblaj 
pluraj senco-havaj vortoj, kiel 
ekzemple: 

muro > muso, muŝo, mulo, 
muko, muto 

ĉi-okaze helpos vin la senco 
de la frazo. 


rancfo 

papago 

kosto 

letero 

suko 

sep 

korpo 

/rapo 

kapro 

ventro 

/lundo 

mano 

kulero 

perdi 

Sl §iĝm 

pago 

salifro 

kaŝi 

ponto 

vorto 

veŝto 

ji&ro 


formi 


septembro 2009 












Verkita de 

Frimpong Ampomah Badu, 

Aŭstralio 


Antaŭ mul- 
taj jaroj, sur kampo 
de Afriko bestoj renkontiĝis. Tiu ĉi 
kunveno eble povus ŝanĝi la viv- 
manieron de la sovaĝaj bestoj. 
Leono, la reĝo, kunvokis ilin. Li 
bonvenigis la bestaron, dirante: 

„Mi estas tre fiera pri nia amikeco, 
tamen ni devas fari ion por plibonigi 
nian landon”, kaj li daŭrigis: 

„La kialo de ĉi tiu kunveno es- 
tas, ke mi jam ricevis multajn plen- 
dojn pro malapero de niaj malfortaj 
geamikoj kaj precipe de iliaj infa- 
noj. En la pasinta semajno niaj 
amikoj Antilopo kaj Zebro vizitis 
min petante, ke ni nepre faru ion 
pri la malaperadoj. Do ni estas ĉi 
tie por diskuti, kiel vivi en paco, ki- 
am neniu estos ĉasata, kaj neniu 
estos ĉasanta.” 

Poste Simio salutis la bestaron 
kaj diris, ke post la malapero de la 
elefantido li ekdubis, eĉ perdis la 
esperon je la regno. Li opinias, do, 
ke devas ekzisti leĝo, kiu protektas 
kontraŭ tiuj, kiuj forprenas la idojn 
de aliuloj. 


Ĝirafo tuj apogis la proponon de 
Simio. 

Post kelkaj alparoloj, finfine, la 
bestoj interkonsentis, ke por ĉies 
paco ili akceptas la leĝon. Leono 
parolis tiel: 

„Jen la leĝo Du-Nulo-Kvar. De 
nun ĉiuj, kiuj agos kontraŭ ĝi, est- 
os ekzekutitaj! Do, ĉiuj bonvolu 
subskribi sian nomon kiel ateston 
pri la akcepto.” 

Ili ĉiuj subskribis krom Leopar- 
do, al kiu ne plaĉis la leĝo, sed 
fine, ankaŭ li aldonis sian nomon. 

• 

Post kelkaj semajnoj Leopardo 
tre maldikiĝis pro malsato, ĉar li 
povis kapti nek birdojn, nek fiŝojn. 
lun sun-brilan tagmezon Leopardo 
kuŝis sub arbo, ripozante en la 
ombro. Li ekdormis kaj lia buŝo 
malfermiĝis. Samtempe, Vesperto 
pendis sur la sama arbo. Kiam li 
vidis, ke Leopardo estas dormanta 
kun malfermita buŝo, li tuj reme- 
moris la leĝon. Tial li decidis ludi 
en la buŝo de Leopardo. Vesperto 
flugis en lian buŝon kaj poste elflu- 


juna amiko 












gis. Tiel amuzis sin Vesperto. Ki- 
am li flugis la trian fojon, Leopardo 
subite - eble senintence - englutis 
lin. Tamen Antilopo estis rigard- 
anta ĉion, kio okazis, kaj li tuj kuris 
al la palaco por raporti. 

Leono sendis Zebron por alvoki 
Leopardon kaj ĉiujn aliajn bestojn. 
Kiam ili kunvenis ĉe la palaco, Le- 
ono demandis al Leopardo: 

„Kie estas Vesperto?” 

„Mi ne scias”, respondis Leopar- 
do. 

Leono diris: 

„Ŝajnas, ke iu estas malaperin- 
ta, kaj ŝajnas, ke iu jam agis kon- 
traŭ la leĝo Du-Nulo-Kvar. Simio, 
bonvolu, do, mencii la nomon de 
ĉiu besto en la regno.” 

Simio komencis voki la bestojn: 
„Leporo!” - Li kapjesis. „Rinocero!” 
- Li levis la kornon. „Ĝirafo!" - An- 
kaŭ li kapjesis. „Hieno!” - Li res- 
pondis. „Ŝakalo!” - Li kapjesis. 
„Hipopotamo!” - „Jen mi!”, li diris. 

„Elefanto!” - 
Li levis sian 
rostron. 
„Bizono!” - 
Li kapjesis. 
„Antilopo!” - 
„Jes”, li 
diris. 

„Gnuo!” - 
Li respon- 
dis. 


„Leopardo!” - Li kapjesis. „Vesper- 
to!” ... „Vesperto!” ... Neniu res- 
pondis. 

Tiam Leono petis Simion ĉesi 
plu voki, kaj Antilopo rakontis ĉion 
al ĉiuj. Aŭdinte tion, Leopardo ag- 
noskis la veron, ke li englutis Ves- 
perton. 


„Mi ne ĉasis lin, sed li ludis en 
mia buŝo!” Li klarigis, ke li neniam 
agis kontraŭleĝe. Li pardonpetis 
kaj deziris, ke oni ne ekzekutu lin. 

Leono alvokis Elefanton, Hipo- 
potamon kaj Rinoceron kiel juĝist- 
ojn bestajn por diskuti, ĉu Leopar- 
do agis laŭ la leĝo aŭ kontraŭ ĝi. 

Post longa diskutado la juĝistoj 
revenis por prezenti la decidon. 

Rinocero diris, ke Leopardo 
agis por defendi sin, do li agis laŭ- 
leĝe. 

Leono dankis ilin kaj diris: 

„Se estas leĝo, kiu malperme- 
sas nin ataki aŭ ĉasi unu la alian, 
tio ne signifas, ke oni rajtas uzi la 
buŝon de aliulo kiel ludejon.” 


agnoski: akcepti ies konstaton vera / ekzekuti: 

laŭleĝe mortigi iun / gluti: el buŝo tra 
gorĝo enigi ion en stomakon / 
palaco: luksa domego / rostro: 
longa nazego de elefanto, 
ekzemple. 


septembro 2009 




En pli grandaj rusaj urboj 53 elcen- 
toj de la loĝantoj posedas dorlot- 
beston; en Moskvo la nombro de 
dorlotbestoj supozeble estas 4 
milionoj. Rusoj amas siajn 
dorlotbestojn, kvankam multaj 
el ili eble ne havas monon por 
aĉeti multekostajn produktojn por 
siaj dorlotatoj. 

En Eŭropo en la mezepoko oni brul- 
igis katojn sur ŝtiparoj, ĉar oni kredis, 
ke ili estis diablaj; en Rusio oni ne tiel 
pensis. Katoj estis luksaj raraĵoj, oni 
laŭdis ilin pro ilia kapablo kapti ratojn 
kaj musojn. En kelke da jarcentoj ili 
fariĝis kutimaj loĝantoj en riĉaj kaj 
malriĉaj hejmoj, ĉe nobeluloj, komer- 
cistoj kaj terkultivistoj, en urboj same 
kiel en la kamparo. La plej konata ru- 
sa kato estas la M kato de lemado M , dek- 
lamanta fabelojn en la fantaziolando 
Lukomorje de la nacia poeto Aleksan- 
der Puŝkin. 

Hundoj ĉiam akompanis la popolojn 
de foraj regionoj de la Rusa Imperio. 
En la nordo troviĝis Lajka-hundoj 
kaj en Kaŭkazio kaj Azio diversaj 
paŝtistaj hundoj; en meza Rusio oni 
bredis kaj havis hundojn por ĉasado 
almenaŭ ekde la 1 la jarcento: serĉ- 
hundojn, lupohundojn, kaj barzojo- 
leporhundojn. Dum la kulmina perio- 
do de servuteco la M prezo M de bonrasa 
ĉashundo povis esti tuta vilaĝo kaj 
ties loĝantoj. La vendanto de la hundo 
volis akiri la vilaĝon interŝanĝe. 


Grandaj purrasaj hundegoj estis la pri- 
vilegio de la rusa aristokrataro kaj riĉ- 
ularo, sed en la 17a kaj I 8a jarcentoj 
plioftiĝis rasoj pli facile endomig- 
eblaj. En 1861 la abolicio de servut- 
eco malebligis al multaj grandbienuloj 
pluteni siajn ĉashundarojn; tio kaj la 
revolucio en 1917 severe malhelpis la 
bredadon de ĉiaj hundoj en Rusio. Eĉ 
pli frue kelkaj rasoj preskaŭ eksterm- 
iĝis, ekzemple la fama Medeljan- 
hundego, kies fortoj sufiĉis por batali 
kontraŭ urson. 

En la paseo rusaj riĉuloj kutimis 
havi ankaŭ ermenojn kaj ĉasfalkojn. 
Tiu reĝa ŝatokupo praktike ĉesis antaŭ 
la 20a jarcento. Tiam multaj urbanoj 
jam havis ĉe si kolombojn kaj kanari- 
ojn. En la soveta periodo dorlotbestoj 
eksplode pliiĝis dum la 1960aj-1970aj 
jaroj, tempo relative prospera. Katoj 


juna amiko 



kaj mezgrandaj hundoj enmodiĝis, 
same birdoj, akvariaj fiŝoj, hamstroj, 
inusoj, testudoj, lacertoj - kaj ĉie vid- 
eblis popularaj murtapiŝoj kun dolĉaj 
katidoj. Tiutempe la aĉetado kaj vend- 
ado de dorlotbestoj ofte okazis neofi- 
ciale kaj subĉiele en t.n. birdo- 
bazaroj. Tamen ekzistis ankaŭ 
oficialaj asocioj kaj kluboj de bred- 
istoj de akvariofiŝoj kaj hundoj. La 
oficiala propagando de longe laŭdis la 
servohundojn de la soveta polico kaj 
limgardistaro. 

La komencaj 1990aj jaroj, kiam 
okazis multaj post-sovetiaj ŝanĝoj, ne 
favoris dorlotbestojn. Kelkaj malriĉaj 
homoj forlasis siajn dorlotbestojn, 
kiujn ili ne povis manĝigi. Samtempe 
la novriĉuloj kaj gangsteroj fanfaronis 
pri siaj danĝeraj batalhundegoj kaj 
ekzotaj bestoj, kiaj ekzemple krokodi- 
loj, konsiderataj kiel simboloj de 
rango. Estis nur unu problemo: ne 
plu prestiĝajn dorlotbestojn oni 
senkompate forlasis. 

Hodiaŭ la nombro de dorlot- 
bestoj en Rusio daŭre kreskas, 
kio klare rilatas al la pliboniĝ- 
anta ekonomia situacio de la 
lando. Pliiĝas servoj de best- 
kuracistoj kaj kreskas la mer- 
kato de manĝaĵoj por dorlot- 
bestoj. Estas dirite, ke amo ne 
bezonas palacojn, sed la amo 
al dorlotbestoj postulas bonan 
zorgadon. Nun la rusoj ŝajnas 
kapablaj zorgi pri siaj dorlot- 
bestoj pli bone ol iam. 

(Resume el cmglalingva artikolo 


de Alisa Vinogradova en revuo de 
Aeroflot. Esperantigis Saliko.) 

Noto de tradukinto: en rusaj urboj mi vi- 
dis plurajn senhejmajn hundojn kaj katojn 
vagi en la stratoj kaj parkoj. Oni diris al 
mi, ke la leĝo malpermesas mortigi ilin. 
Kompatemaj homoj donas al ili restaĵojn 
de manĝaĵoj, metas tapiŝon sub arbuston, 
kie ili tranoktas en grupo por teni sin var- 
maj. Ne tuŝu tiajn hundojn: estas la danĝ- 
ero de rabio. Pri Germanio mi legis en 
gazeto, ke oni fondis societon por helpi al 
homoj senlaboraj, kiuj ne plu havas mon- 
on por manĝigi siajn dorlotbestojn. La 
helpantoj provizas la nehavantojn per bes- 
to-manĝaĵoj.) 

abolicii: jure neniigi / akvario: vitra akvokesto 
por fiŝoj kaj plantoj / bazaro: vendo-placo, -halo 
/ deklami: artisme voĉ-legi / diablo: malanĝelo / 
dorloti: agi kun iu tre kareseme / ekzota: deven- 
anta el tre malproksima fremda lando / ermeno: 
besteto kun nigra vosto-pinto / falko: rabo-birdo 
/ fantazio: krea imago / gangstero: ano de 
kriminala bando / imperio: granda regno 
/ kulmino: plej alta grado, pinto / kul- 
tivi: ter-kulturi / paseo: estinteco / 


prestiĝo: 
ŝatateco / 
privilegio: 
aparta 
plusa 
rajto / 



rara: 
valora pro 
malofteco / 
servuto: senpaga 
laboro al bienulo / 
ŝtipo: mallonga dika ligno-peco 


septembro 2009 







Kvin minutojn 
antaŭ la sepa sin- 
jorino Parker jam la trian fojon 
rigardis al la pordo, sed ŝia ŝat- 
ata ĵurnalo Daily Sun ĉiam anko- 
raŭ ne venis. Ŝi intencis telefoni 
al la loka poŝt-oficejo por denove 
proponi al ili maldungi la gazet- 
portiston, kiam fin-fine la ĵurnalo 
falis planken. 

Ŝiajn tedajn ĉiu-tagaĵojn pli- 
ĝojigis la legado de la ĵurnalo. 
Sin precipe interesis la horosko- 
paj konsiloj. Ŝi estis 65-jara pen- 
siulino soleca, enfermiĝema. Ŝia 
pensio estis sufiĉe malalta, kaj ŝi 
provis plialtigi ĝin tia-maniere, ke 
ŝi luigis la malgrandan ĉambron 
de sia loĝejo. La luantoj ne longe 
restis ĉe ŝi, ili malfacile toleris 
ŝiajn kapricojn. Sed s-ino Parker 
prenis la lu-prezojn por tuta jaro 
kaj se la luanto volis transloĝiĝi 
pli frue, ŝi ne redonis al tiu la tro- 
pagitan monon. 

La ĵurnalo hodiaŭ estis malin- 
teresa: militoj, ekonomiaj inform- 
oj, kelkaj murdoj. Feliĉe la astro- 
logia rubriko de s-ino Agatha 
ankaŭ nun troveblas en sia loko. 
Ŝiaj konsiloj estas tre utilaj kaj 
veraj. Antaŭ du semajnoj, kiam 
denove ekdoloris la genuoj de s- 
ino Parker, ŝi rekomendis kurac- 


adon per ŝlimo al tiuj, kiuj nask- 
iĝis en la konstelacio Taŭro. Kaj 
s-ino Parker naskiĝis ĝuste tiam. 
Kun scivolemo ŝi legis la konsilojn 
por hodiaŭ: 

„Hodiaŭ amo certe evitos vin, 
sed bon-ŝanco ebie ne. Profitu ia 
eb/econ. Se iu e/ iamaj konatuioj 
proponos ai vi negocon, ne hezi- 
tu, akceptu ia proponon. Sed 
atentu, ne donu ai ii pii oi3000 
doiarojn!" Malkontenta ŝi iris en 
la kuirejon por prepari maten- 
manĝon. 

Venis tien ankaŭ la luanto 
Thomas Cox, kiu timeme ekparo- 
lis: 

- Kara s-ino Parker! Vi scias, 
ke mi loĝas ĉe vi jam kvar mona- 
tojn, kaj mi pagis por tuta jaro. 

- Se vi volas transloĝiĝi, mi 
ne redonos vian monon, ja mi di- 
ris tion anticipe! - interrompis lin 
la dommastrino. 

- Ho ne, temas ne pri tio. Mia 
amiko laboras ĉe borso, kaj li do- 
nis al mi tre bonan ŝancon. Por 
realigi tion mi bezonus 3000 do- 
larojn, sed domaĝe, mi havas nur 
700. Ĉu vi povus prunte-doni al 
mi, por nur unu monato, 2300 
dolarojn? Kompreneble, mi re- 
pagos al vi la sumon kun alta 
interezo. 


juna amiko 





- Nek unu vorton plu! Mi ne 
pruntedonos... sed mi volonte 
partoprenos en la negoco, se vi 
akceptas min. 

Post dek minutoj Thomas 
Cox kun 2300 dolaroj en la poŝo, 
kaj kun teko, en kiu troviĝis lia 
tuta vestaro, forlasis la loĝejon 
de s-ino Parker... por ĉiam. Li 
estis kontenta kaj ne havis kons- 
cienc-riproĉon, li ja rericevis sian 
propran monon, kiun li antaŭ- 


pagis por tuta jaro. Hodiaŭ li for- 
veturos, ĉar en malproksima ur- 
bo li ricevis tre bonan postenon. 
Antaŭ ol forlasi la urbon li iros 
adiaŭi siajn kolegojn. 

EHzabeta Rajtmar, Hungario 

Demandoj: 

Kio estas Thomas Cox iaŭ sia 
profesio? 

Kien // iros por adiaŭi? 

(Respondon vi trovas sur p. 48) 



de per- 
no / ĵur - 


paperoj I ekonomio: ŝparema mastrumado de r 
sorro laŭ aranĝo de stelaro / interezo: %a plus 

pensio: monata mon-sumo pagata al ne plu lat 
iu / ŝlimo: akvo-moligita tero / teda: ne interesa. 


Esperanto kaj mi 

Zsojia KĜRODY (:Ĵofia Korodi) 
Hungara Esperanto-instruisto, 
ĉejkunlaboranto de Interkultura Centro 
Herzberg (ICH) en Herzberg am Harz - 
la Esperanto-urbo , Germanio. 



Mi ekkonis Esperanton dum mi estis studento en la filologia fakultato de 
ELTE-Universitato en Budapeŝto, Hungario. Serĉante studojn pri ĝenerala kaj 
aplikata lingvistiko mi hazarde trovis interlingvistikon-esperantologion. Tio est- 
is amo je la unua rigardo! Esperanto montris sin al mi alloga, bela kaj logika. 
Mi rimarkis, ke tiu lingvo ne estas nur iu lingvoprojekto, analizebla, analizenda 
fare de sciencistoj, sed ekzistas tre interesa komunumo de ĝiaj parolantoj. Post 


septembro 2009 














partopreno en mia unua IJK (Veliko Tmovo, Bulgario, 1978) esperanto-movado 
estas parto de mia profesia kaj privata vivo. 

Mi fariĝis diplomita lingvo-instruisto de la angla, hungara kaj Esperanto. Por 
fariĝi pli kaj pli bona en la instruado de fremdaj lingvoj mi serĉis ĉiun eblon por 
spertiĝi, partopreni metodikajn seminariojn, fini postdiplomajn studojn. Jen list- 
eto de mia agado kiel Espranto-instruisto: someraj kursoj por junularo, preparo 
de miaj gimnaziaj lemantoj al abiturienta ekzameno, preparo de gejunuloj kaj 
plenkreskuloj por trapasi ŝtatan lingvan ekzamenon, rektmetodaj (Cseh-meto- 
daj) kursoj por intemaciaj grupoj, semajnfinaj intensaj kursoj, rapidkursoj por 
dubemuloj, trejnkursoj, tnetodikaj seminarioj por Esperanto-instm(ist/ant)oj, 
ktp. Por mi ĉiu leciono estas nova defio, nova travivaĵo. Mi instruis kaj instruas 
en ĉiuj niveloj: de bazlemejo ĝis universitato. 

Mi spertis ankaŭ, ke ne sufiĉas instmi Esperanton, ni devas ankaŭ organizi 
kunvenojn, klubojn, konferencojn, kongresojn por la parolantoj! En mia unua 
laborloko ĉe Hungara Esperanto-Asocio mi fariĝis respondeculo pri tutlandaj 
instru- kaj ekzamen-aferoj. La posteno estis kreita por mi - do granda defto! 
Same defia estis fariĝi vicprezidanto de TEJO, organizi ILEI-konferencon en 
1981, kunorganizi IJK kaj UK en 1983 en Hungario, fariĝi patrino de du gefiloj 
kaj ekinstmi Esperanton en hejma medio. La plej novaj taskoj estas laboro en la 
estraro de ILEI (Intemacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj), esti sekciestro kaj 
komitatano de la plej granda landa sekcio de ILEI (Asocio de Germanaj Esper- 
anto-Instruistoj, AGEI), labori kiel rajtigita ekzamenanto por la UEA / ILEI 
ekzamenoj kaj ankaŭ kiel ekzamenanto ĉe ITK (Hungara Ŝtata Ekzamencentro). 
Mi estas membro ankaŭ de la nova UEA-komisiono, kiu prizorgas la novtipajn 
ekzamenojn de ITK / UEA laŭ la Komuna Eŭropa Referenckadro. 

Sed la plej granda ŝanĝo en mia vivo estis eklabori por Esperanto en 
Herzberg am Harz, Germanio: kunkrei tie la Interkulturan Centron (ICH) 
kaj la Filion de GEA por Klerigado kaj Kulturo. Mi ĝojas, ke mi povas 
instrui lokanojn kaj vizitantajn esperantistojn, gvidi kursojn ankaŭ en la 
urbaj lernejoj, eĉ doni lecionojn al la urbestro! La urbo ĝojas kaj fieras pri 
la vasta, multflanka agado de ICH: tio estis unu el la kialoj, ke en 2006 la 
urba konsilantaro decidis aldoni kromnomon al la nomo de la urbo: 
Herzberg am Harz - la Esperanto-urbo. 

Pri niaj ofertoj, pri niaj rezultoj, ktp. bonvolu informiĝi ĉe 
htty://ic-herzben>. de kaj http://esperanto-urbo. de . 


juna aniiko 






Komuna programo ĉi-printei 

1 . . 


du-jara kunlaboro inter tri 
lernejoj kun financa subteno 


„Lingvoj kaj landoj" estas la titolo 
de tri-landa projekto ellaborita de 
Esperanto-instruistoj enkadre de la 
Lifelong Learning (Dumviva lern- 
ado) programo de Eŭropa Unio. Ĝi 
daŭras du jarojn kaj kunligas lern- 
ejojn el Britio (Bar Hill/Cambridge), 
Germanio (Herzberg am Harz - la 
Esperanto-urbo) kaj Hungario (Mis- 
kolc). 

La tri lernejoj kunagas laŭ antaŭe 
interkonsentita programo, kiu enha- 
vas edukadon por amikeco, por res- 


pekto de diversaj kulturoj, lingvoj. 
Inter la celoj estas ankaŭ lerni Es- 
peranton, kiu servas kiel internacia 
komunikilo, sed la 7-9 jaraj gelern- 
antoj lernas iom ankaŭ la lingvojn 
unu de la aliaj. Salutado, sinprezen- 
to, kantoj, teatraĵeto en kvar lingvoj 
- tre amuze! 

La subvencio por la projekto ebl- 
igas ankaŭ personajn renkontiĝojn 
ne nur de la instruistoj sed ankaŭ de 
la infanoj. La unua renkontiĝo antaŭ 
la vera komenco de la projekto oka- 


septembro 2009 









zis en Herzberg am Harz en aŭgusto 
2008: el Britio alvenis infanoj kun 
siaj gepatroj kaj pasigis kvin nefor- 
geseblajn tagojn kun multe da inte- 
resaj programoj, vizitoj al najbaraj 
urboj kaj komuna ludado, lernado 
en la lernejo. 

La unua tri-landa kunestado en 
Bar Hill (apud Cambridge, Britio) 
estis tre sukcesa: la hejme lernitajn 
kantojn, teatrajn scenetojn la grupoj 
prezentis kune al la publiko, kiu kon- 
sistis el la tuta lernantaro de la brita 
lernejo kaj multaj instruistoj, gepa- 
troj. 

Dum la 5-taga restado ĉiuj havis 
multe da travivaĵoj: la gastfamilioj 
bone prizorgis la infanojn kaj la ge- 
patrojn, ekestis veraj amikecoj, bon- 
etosa atmosfero. La komunaj ludoj, 
partopreno en la lernejaj instruhoroj 
donis ŝancon lerni unu de la aliaj kaj 
ekuzi la komunan lingvon, Esperan- 
ton en ĉiutagaj situacioj. 


La plej memorindaj momentoj de la 
vizito tamen verŝajne por ĉiuj estis 
la ekskursoj al Cambridge kaj Lon- 
dono. Dank' al la projekto ankaŭ tio 
eblis, ja inter la celoj aperas ekkono 
de landoj, urboj kaj naciaj kulturoj. 
Novaj aventuroj atendas la projekt- 
partnerojn en oktobro 2009 en Hun- 
gario kaj en printempo 2010 en 
Herzberg - la Esperanto-urbo. 

Zsofia K6rody 


* Comenius (1592-1670) 

mond-fama ĉefia pedagogo 
kaj teologo, kiu agadis por 
inter-fratiĝo de la homaro. 


atmosfero: tio, kio ĉirkaŭas ion / etoso: 
spirita atmosfero / financo: monaj rime- 
doj / partnero: kunulo en la realigado de 
io / programo: tem-aro de aranĝaĵo / 
projekto: ideo, plano efektivigota / sub- 
vencio: mon-helpo, ricevita de ŝtato, 
urbo, asocio ktp. 



el Buletini (n-ro 82, aprilo 2009) 

Tradukintoj: Imre Szabo kaj Laszlo Huszar 


- Kara Sinjoro Doktoro, mi apenaŭ aŭdas 
per mia dekstra orelo. 

- Bedaŭrinde tion kaŭzas la aĝo. 

- Sed ne provu kredigi al mi, ke la dekstra 
orelo estas pli aĝa ol la maldekstra. 


- Pardonon, ĉu vi povus diri al 
mi, kiu estas la transa flanko! 

- Tiu vid-al-vide! 

- Nun mi jam vere freneziĝos! 
De tie ĵus oni sendis min ĉi 
tien! 


juna amiko 















marĉo: tero duon-flua de akvo / 
proponi: rekomendi ion fari / 
reklamacii: protesti kontraŭ io / 
ruino: restaĵo de konstruaĵo 
malnovega / pado: promen- 
vojeto / stiri: direkti veturilon 




Ĉe fervoja stacidomo maljunulino klarig 
adas al ĵus alveninta turisto: 

- Plej rapide vi atingos la fortik 
aĵon laŭ tiu pado tra la marĉo. 

- Ĉu tra la marĉo? Ĉu ne es- 
tas danĝere? 

- Ne timu, kara. Al multaj mi 
proponis jam tiun vojon, kaj 
neniu el ili revenis reklamacii. 



septembro 2009 





























Elena Nadikova, Rusio 

lena_espero@mail.ru 


Saluton, karaj legantoj! Ĉu vi iam enpensiĝis, kiom da literoj necesas por 
skribi la nomon “Interkultura Mondo”? Ĝi estas longa, ĉu ne? Sed, se mi diras, 
ke sufiĉas nur 3 literoj, vi, certe, ne kredas. Tamen, estas vero. Eblas ĝin skribi 
per nur 3 literoj - IIK. Tio signifas: Internacia Infana Kongreseto - la plej 
grava kaj plej interesa ĉiu-jara aranĝo por infanoj de la tuta mondo. Ĉi-jare ĝi 
okazis en Pollando de la 25a de julio ĝis la la de aŭgusto. En la sama tempo, 
kiel UK - Universala Kongreso. 

La lando por du kongresoj - UK kaj IIK - estis elektita ne hazarde. Vi scias, 
ke Zamenhof- la kreinto de Esperanto - naskiĝis en Bjalistoko en 1859. Okaze 
de lia 150a naskiĝ-dato oni organizis la Universalan Kongreson - 2009 en tiu 
urbo. Kaj apud Bjalistoko okazis IIK en Eduka Centro “Bukowisko”de kvieta 
kaj komforta urbeto Supraszl. Por unu semajno ĝi iĝis familia domo por 37 
infanoj el 14 landoj de Eŭropo, Azio kaj Ameriko. Junaj esperantistoj ariĝis por 
kune ĝui intemacian, interkulturan etoson. 

La programo de IIK-2009, dank’ al ĝia ĉeforganizanto Bert Schumann , estis 
tre abunda. Okazis multaj ludoj, diversaj konkursoj, gajaj dancoj kaj diskoteko, 

sportumado, intemacia vespero. Ĉiuj 
aranĝoj estis amuzaj kaj interesaj. 
Kaj la partoprenantoj ĉiam estis 
kune: dum desegnado aŭ manlaboro, 
en kvizo-ludoj aŭ konversaciaj 
rondoj. 

Dum Intemacia Infana Kongres- 
eto unua-foje okazis veraj Esperan- 
to-kursoj. Ilin gvidis instruistoj el 
diversaj landoj: Franciska Touhale 
el Aŭstralio, Lidia Nowak el Pollando kaj mi, Elena Nadikova el Rusio. La 
kursoj estis organizitaj laŭ lingvaj niveloj: por komencantoj, progresantoj kaj 
flu-parolantoj. Ĉiu infano vizitis tiun grupon, kiun li / ŝi preferis. La instruistoj 
penis organizi la lecionojn pere de diversaj lingvo-ludoj. Ja estis ferioj, kiam 
amuziĝi estas pli plezure. 



juna amiko 






Allogaj estis ankaŭ diversaj sportaj aranĝoj, organizitaj de Matthias Huniet 
el Belgio. Kaj dum ĉiu konkurso neniu estis venkita aŭ gajninta. Ĉiam venkis 
amikeco kaj gajnis nur Esperanto, kiu unuigas homojn. Mi ne dubas, ke ĉiu IIK- 
ano havas la saman opinion. 

Ĉiu-vespere IIK-anoj - kaj infanoj kaj gvidantoj - kantis E-kantojn. Tio 
altiris la atenton de eĉ neesperantaj loĝantoj de la Eduka Centro. Finfine ili 
komencis interesiĝi, kio estas Esperanto. (Do. IIK iĝis bona reklamo por nia 
lingvo, ĉu ne?) Unu el la kantoj - “Bela Esperanto” - estis prezentita dum la 
Solena Fermo en la Universala Kongreso antaŭ preskaŭ du rniloj da 
partoprenantoj. La gastoj akorde aplaŭdis al la junaj esperantistoj - dum ilia 
kanto kaj teatraĵeto ”I.a Haro”. 

Dum IIK multis diversaj 
manlaboroj: teksado el pape- 
ro, origamio, konstruado de 
paper-vestaj pupoj, farbado 
de vizaĝoj, kaj aliaj. Sed, 
verŝajne, IIK-anoj pleje me- 
moras la faladon de gruoj. 
Estimata gasto el Japanio, 
Satoo-san, instruis. kiel el 
ordinara simpla papero eb- 
las fari veran miraklon — 
malgrandan flugantan gru- 
eton. La faladon antaŭis filmeto pri Japanio. La nepino de Satoo-san, Fuko, 
rakontis kor-tuŝan historion pri japana knabino. En la fino de la dua mond-milito 
ŝi ricevis mortan dozon de radiacio. Kuracistoj promesis, ke ŝi resaniĝos, se ŝi 
faros milI papergruetojn. La malsana knabino sukcesis fari nur kelkajn centojn da 
gruetoj. Si mortis, sed ŝia historio restis en la memoro de ĉiuj homoj. Kaj paperaj 
gruetoj iĝis alvoko, simbolo de paco. Dum la prezentado Fuko estis en bela 
japana vestaĵo - kimono. Per sia modesteco ŝi memorigis la heroinon de la 
malgaja historio pri paperaj gruetoj. La partoprenantoj de IIK lasis siajn pac- 
mesaĝojn sur granda grize blua tolo. Por memoro pri la knabino, kiu ne sukcesis 
fari milpapergruetojn. Por paco kaj amikeco en la tuta mondo. Ja tio estas la ĉefa 
celo de Esperanto. Konforme al tiu ĉefa celo okazis ankaŭ prezentoj de aliaj IIK- 
anoj. Teodora Butan rakontis pri sia urbo Timisoara en Rumanio; Joan kaj 
Andreu Gesti Franquesa - pri Barcelono en Katalunio; Dariusz Popiela kaj Lidia 
Nowak - pri la vilaĝo Rdziostovv apud Nowy S^cz kaj la urbo Gora en Poilando. 
Do, en unu loko renkontiĝis diversaj landoj, kulturoj, kutimoj... Estis vera 
interkultura etoso, ĉu ne? 



septembro 2009 





Kaj ne endas forgesi pri la ekskursoj de la kongreseto, kiu ankaŭ aldonis 
interkulturan sperton al IIK-anoj. Ĝin preparis ĉiĉeronino el Bjalistoko, Iza 
Walentynowicz. Dum la ekskursoj la partoprenantoj de IIK konatiĝis kun 
Pollando, vizitis gravajn historiajn lokojn, ĝuis famajn vidindaĵojn de Supraszl 
kaj Bjalistoko kaj iliajn belegajn naturajn ĉirkaŭaĵojn, ŝippromenis tra la lago 
Rospuda. naĝis kaj eĉ akvo-skiis. La plej bona akvoskiisto inter ĉiuj IIK-anoj, eĉ 
plenkreskuloj, estis Anna LoJacomo el Nederlando. Sincerajn gratulojn, Anna! 

Sed la plej grava kaj 
vere “internacia” ekskurso 
okazis, sendube, en Bjalis- 
toko. IIK-anoj vizitis la 
naskiĝ-domon de Zamenhof 
kun belaj mur-pentraĵoj pri 
lia familio. Tie oni rakontis 
al la infanoj pri la vivo de la 
fondinto de Esperanto. Vidu 
la apudan bildon, kie IIK- 
anoj estas fotitaj apud la 
monumento de Zamenhof. 

La Infanan Kongreseton finis tradicia intemacia vespero. Dum ĝi sonis 
kantoj kaj poemetoj en diversaj lingvoj: Esperanto, pola, hispana, franca, rusa. 
Multaj IIK-anoj ludis diversajn muzikilojn: flutojn, violonon, gitarojn. Formiĝis 
eĉ intemaciaj ensembloj. Kanadanino dancis temperamentan hispanan dancon 
laŭ la akompano de du gitaristoj el Hispanio kaj Nederlando. Du knaboj - el 
Nederlando kaj Katalunio - kantis kaj ludis gitarojn. 

Do, malgranda kaj kvieta pola urbeto Supraszl iĝis vera Interkultura 
Mondo. Tie renkontiĝis la reprezentantoj ne nur de diversaj landoj, eĉ diversaj 
mondopartoj: de Japanio, kie la suno leviĝas, ĝis Kanado, kie la suno subiras. Du 
sunoj renkontiĝis en unu loko, ĉu ne? Tio signifas, ke suno neniam subiras tie, 
kie renkontiĝas kaj amikiĝas homoj. Suno ĉiarn estos tie , kie vivas Esperanto! 


Vizitu niau hejm-paĝon, la kvizojn, la forumon, ktp. Anoncu 
vian grupon. Komparu vian vivon kaj kutimojn kun tiuj de aliaj 
grupoj en aliaj landoj kaj kulturoj. Malkovru la diferencojn kaj 
trovu ankaŭ tion, kio estas inter vi komuna! 

akordo: sameco de sentoj, opinioj / ĉiĉerono: gvidanto de turistoj / dozo: difinita kvanto da io / ensem- 
blo: grupo kune ludanta / gruo: birdo-speco kun longaj piedoj kaj beko / logi: altiri per io agrabla, 
interesa / miraklo: mirindajo / origamio: speciala japana arto / radiacio: danĝerega radiado. 



juna antiko 










En la lasta n-ro ni prezentis kiel 
uzi akuzativon por esprimi rektan 
objekton en Esperanto. Tiam ni 
promesis daŭrigi la temon en la 
sekva n-ro. 

Ĉiu scias, ke n-finaĵo servas ne 
nur por esprimi rektan objekton, 
sed per ĝi oni povas esprimi ankaŭ 
diversajn adjektojn, nome: 

Adjekton tempan , kiu respond- 
as la demandon: kiam ? Ekzemploj: 
Tio okazis la 15an de marto. Ni al- 
venos sabaton. Tempopunkton oni 
povas esprimi ankaŭ alie (Tio oka- 
zis en la 15a de marto. Ni alvenos 
sabate /en sabato/ [je sabato].). 
Krom tempopunkto oni povas es- 
primi ankaŭ tempodaŭron , kiu res- 
pondas la demandon kiom longe ? 
Ekzemploj: Ni pasigis en Pollando 
dek tagojn. Tutan semajnon ŝi 
gastis ĉe japana amikino. Kelkajn 
jarojn ni loĝis en tiu vilaĝo. Tempo- 
daŭron oni povas esprimi ankaŭ 
per prepozicio dum kaj en (ĉi-lasta 
tiam, kiam oni volas esprimi, ke 
por fini, plenumi, solvi ion kiom da 
tempo necesis, ekz-e: Li solvis la 
taskon en ses minutoj.). 

Adjekton lokan . kiu respondas 
la demandon: kien ? - Kien vi 


iras? - Hejmen. / - Bruselon. / - 
En la koridoron. /- Sur la podion. 
/- Trans la riveron. / - Sub tiun 
arbon. /- Antaŭ la muzeon. Sed 
se la prepozicio mem esprimas di- 
rekton aŭ celon kiel a/ kaj ĝis, oni 
ne devas uzi n-fina]on (- Al la ĝar- 
deno./- Ĝis tiu angulo.). Tre 
atentu pri la diferenco inter -o kaj - 
on formoj. En la unua (-o-formo) io 
/ iu jam troviĝas en la indikita loko 
(en la koridoro, sur la podio, trans 
la rivero...) en la dua (-on-formo) li 
/ ŝi / ĝi / ili ankoraŭ ne estas tie, sed 
celas tiun lokon. 

Adjekton mezuran , kiel en la 
esprimoj: Li estas 174 centimetro- 
jn alta / 17 jarojn aĝa / 53 kilogra- 
mojn peza. La paŭzo estos 15 mi- 
nutojn longa. La rivereto estas nur 
3-4 metrojn larĝa kaj ĉirkaŭ 1 met- 
ron profunda. Li stumblis tri paŝojn 
antaŭ la pordo. La akcidento okaz- 
is kelkajn kilometrojn de tie. 

Se en via gepatra lingvo mankas 
akuzativo, aŭ ekzistas, sed ĝi ne 
estas uzata en ĉiuj supre prezent- 
itaj formoj, per multaj ekzemploj vi 
devas fari plurajn ekzercojn por 
aŭtomatigi ilin. 

Geza Kurucz 


septembro 2009 
















X. Esperanto en la laborista movado 


Antaŭ la Granda Milito la moder- 
naj socioj estis tre dividitaj laŭ sociaj 
klasoj. La ĝeneralaj aŭ neŭtralaj (bur- 
ĝaj laŭ la socialdemokratoj) sociaj 
organizaĵoj ne povis altiri la malriĉajn 
sociajn tavolojn. Tial en la socialde- 
mokrata movado unu post alia estiĝis 
diversaj kulturmovadoj: korusaj, mu- 
zikaj, teatraj, naturamikaj ktp. Inter ili 
aperis ankaŭ esperantistaj rondoj kaj 
landaj organizaĵoj. Post la milito ili tre 
rapide reorganiziĝis kaj en la dudekaj 
jaroj la laborista esperantista movado 
jam estis pli granda ol la neŭtrala. 

La formiĝo de laboristaj esperant- 
istaj grupoj disvolviĝis 15-20 jarojn 
post tiu de la neŭtralaj grupoj. La unu- 
aj fondiĝis tie, kie la socialdemokrata 
movado havis fortan bazon: Stokhol- 
mo (1903 kaj 1905), Frankfurto (1905), 
Parizo (1905), Amsterdamo (1907), 
Hago (1907), Berlino (1908), Dres- 
deno (1908), Hamburgo (1908), Ko- 
penhago (1908), Budapeŝto (1910), 
Vieno (1912) ktp. 

Generale post la kreo de kelkaj 
lokaj kluboj sekvis la fondo de landa 
asocio. La unuaj estis Brita Ligo de 
Esperantistaj Socialistoj (1907), la 
ĉeha Laborista Esperantista Asocio 


(1911), Nederlanda Federacio de La- 
boristaj Esperantistoj (1911) kaj Ger- 
mana Laborista Esperantista Asocio 
(1911). Ci lasta post du jaroj estis la 
plej granda kun siaj 1400 membroj en 
70 grupoj. Estiĝis ankaŭ laborista es- 
perantista gazetaro. Tiu ne nur laŭ- 
lande kun la asociaj novaĵoj, sed 
ankaŭ Internacia Socia Revuo kun 
teoriaj kaj politikaj studoj, eldonante 
ankaŭ libroserion. Kun siaj lingve kaj 
enhave altkvalitaj artikoloj kaj 636 
abonantoj montris la forton de la la- 
borista movado. La plej multaj abon- 





juna aniiko 










antoj estis en Germanio, Britio, Fran- 
cio kaj Aŭstrio. 

La Granda Milito 1914- 
1918 rapide detruis la 
atingojn de la organiz- 
iĝo, kaj la esperantista 
agado preskaŭ tute ĉes- 
is. Gi revigliĝis nur post 
1917, sed tre impete. La 
restarigo de landaj aso- 
cioj estis rapida, fondiĝis ankaŭ novaj 
kaj eĉ internacia, kiel Sennacieca 
Asocio Tutmonda (SAT). Multobliĝis 
la nombro de la esperantistoj. Lemado 
de Esperanto en la dudekaj jaroj iĝis 
vera amasmovado. 

La esperantista vivo koncentriĝis 
en la tiel nomataj laboristaj hejmoj, 
kulturcentroj de la socialdemokrataj 
partioj kaj la sindikatoj. Tion respe- 
gulis jam ankaŭ la beletro, i. a. la ro- 
mano Maria kaj la grupo (1936) de 
Imre Baranyai. Gi temas pri la vivo de 
esperantistoj en 
Budapeŝto, kie 
pluraj Esperan- 
to-grupoj funk- 
ciis, simile al 
Berlino, Parizo 
kaj aliaj grandaj 
urboj. Sed bal- 
daŭ, en la tri- 
dekaj jaroj, la 
ŝanĝiĝo de la 
politiko estis 
defio kaj por la 
neŭtrala kaj por 
la laborista E- 
movadoj. 



DEK SES PIEDETOJ 


(Aludo al la fama verko de Marjorie 
Boulton „Dek du piedetoj”) 


Mi loĝas ĉe miaj katoj! Jes, mi 
havas kvar katojn... sen kalkuli pri 
la katoj de la najbaroj! 

Kiel tio okazis? Kiam mi trans- 
lokiĝis antaŭ dek jaroj, mi konat- 
iĝis kun la najbarino, kiu diris al 
mi: „Vi forlasis la urbon kaj nun loĝ- 
as en kamparo... Estus bone, se vi 
havus katon, ĉar estas multaj ronĝ- 
uloj en la apudaj herbejoj kaj arbar- 
etoj...” Fakte, mi jam havis okazon 
konstati, ke muso eniris la proviz- 
ejon kaj damaĝis varojn. Post kel- 
kaj semajnoj la najbara filino alport- 
is katidon. Mi ŝatas bestojn. Tiu 
karesema kaj ludema ido ravis min. 
Ve! Post kelkaj monatoj ĝi estis 
morttrafita de aŭtomobilo. Sekve 
de tio, mi „adoptis” du katidojn, por 
ke almenaŭ unu el ili restu viva! Po- 
ste du aliaj katidoj invitis sin al ni. 

De tiu tempo mia vivo ŝanĝiĝis. 
Antaŭe la mastrumado estis facila. 

Ĉar la katoj perdas harojn, mi 
formetis la tapiŝojn... en la sub- 
tegmenton. Ĉar ili havis emon 
pensi, ke mi estas pordistino, mi 
provizis pordon kun katotruo, sed 
Daŭrigo surpaĝo 50. 


KSPEBARTC 



AiKliSISMiS 



septembro 2009 













Tundra lupo 

Tundra lupo vivas en malvarmaj regionoj, en malgrandaj familioj. 
Ilia karakterizaĵo estas la tutjare blanka felo. Ili manĝas ĉion: gran- 
dajn ĉas-bestojn, malgrandajn mam-bestojn, eĉ kreskaĵojn. Ili estas 
bonegaj ĉasantoj. La lupoj interrilatas unu kun la alia per tipa kriego, 
inter ili regas rigora rang-ordo. La domina paro rajtas reproduktiĝi. La 
ino fosas lupejon, kie ĝi naskas siajn idojn. La gepatroj kaj aliaj anoj 
de la grupeto partoprenas en la prizorgado de la idoj. 

Katalin Perczel-Szabo 


Ĝustaj respondoĵ (paĝo 37) 

Li estas ĵurnaiisto kaj redaktis la rubrikon de sinjorino Agatha. 
Li iros en la redakciejon de Daily Sun. 


Se vi respektas la naturon, sen kiu ni ne povas vivi, ne forgesu 

preni forĵetitan 

RUBAĴETON ĈIU-TAGE ! 


juna amiko 








Kiel eliri el lingva diskriminacio? 


Scivolulo: Bonvolu helpi min, kara 
Ĉiosciulo. 

Ĉefkomputila moŝto: Tre volonte. 
Kion vi ne komprenas, amiketo? 

S: Hieraŭ en la klaso mi aŭdis, ke la 
multlingveco ne plu estas garan- 
tiebla, ĉar ĝi kostas tro multe kaj 
la ekonomia krizo urĝe postulas 
raciajn paŝojn. 

Ĉ: Sendube, oni devas ŝpari kaj ne el- 
spezi superflue grandegajn sumojn. 

S: Ankaŭ vi trovas, do, justa kaj de- 
mokratia, ke unu lingvo estu distin- 
gita, levita super ĉiujn ceterajn. 

Ĉ: Cio dependas de la lingvo. 

S: Mi pensis, ke vi - kiel demokrato 
- konsideras la lingvojn egalaj, ne 
distingas inter ili laŭ tiu aŭ alia pro- 
preco. 

Ĉ. Se temas pri naciaj, etnaj lingvoj 
mi vere ne distingas inter ili. Tio 
estus grava eraro, ja ili ĉiuj egale 
bone servas sian komunumon, la 
uzantojn, kiuj denaske esprimas 
sin per ili. 

S: Vi diras tion, kion mi opinias kaj 
pro kio oni priridis min hieraŭ. Kial 
vi diris do, ke oni devas ŝpari an- 
kaŭ ĉi-terene? De jaro al jaro oni 
spertas, kien kondukas la ŝparado. 
Pli kaj pli da malgrandaj popoloj 
(Derdas sian lingvon. 

Ĉ: Fakte, bedaŭrinda afero, ĉar 
kun la lingvo perdiĝas ankaŭ la 
kulturo de la koncerna popolo. 


S: Kion do fari, se nek multlingveco, 
nek unulingveco estas akceptebla? 

Ĉ: Kontraŭe. Ili ambaŭ estas akcept- 
eblaj kaj apogendaj. 

S: Ĉu vi ne rimarkas, ke vi kontraŭ- 
diras al vi mem? 

Ĉ: Tute ne! Mi estas certa pri tio, ke 
por supernacia komunikado nece- 
sas unu lingvo, komuna por ĉiuj 
popoloj, sed en vera demokratio 
tiu lingvo ne povas esti nacia ling- 
vo, ĝi povas esti nur neŭtrala pont- 
lingvo, kiu funkciasjam 122 jarojn, 
sed oni intence silentas pri tio. 

S: Kial?! 

Ĉ: Ĉar regnoj kun lingvoj aspirantaj 
je supernacia uzado, ne volas per- 
mesi la aperon de vera rivalo. Ili 
tre multe perdus pro tio. Ili silentas 
do pri la ekzisto de Esperanto, aŭ 
- se ne ĉiam eblas prisilenti ĝin - 
nomas la lingvon mortinta artefar- 
ita lingvaĉo, absolute maltaŭga 
por supernacia uzo, malgraŭ ke 
multaj scienculoj asertas la malon. 

S: Tio estas stultaĵo, ĉu ne? Ni dev- 
as almenaŭ eksperimente provi 
ties enkondukon por supernacia 
komunikado, kaj protekti per ĝi la 
naciajn kulturojn, kaj doni egalec- 
an aliron por ĉiuj nacioj, ĉu gran- 
daj, ĉu malgrandaj, ĉu riĉaj, ĉu 
malriĉaj. 

Ĉ: Vi vidas la aferon ĝuste. Mi tute 
konsentas kaj samopinias. 


septembro 2009 








Komenco surpaĝo 47. 

ili daŭre provas konvinki min, ke 
mi estas je ilia servo! Kiam pluvas, 
ili ne purigas al si la piedojn antaŭ 
ol eniri! Sed... kiam mi laboras en 
la ĝardeno, Ili akompanas min kaj 
pacience kunrestadas. Ili estas ka- 
resemaj kaj ve!, ili alportas donac- 
ojn: musojn - foj-foje ankoraŭ viv- 
antajn-, lacertojn... Operaciitaj ili 
ne povas naski idojn. Feliĉe! Kvar 
sufiĉas! 

La plej aĝa kato ne povas toleri, 
ke la plej juna provu ĉefi. Do foj- 


foje okazas „koncerto”. Ili ambaŭ 
miaŭegas por superi la alian kaj 
evidentigi, ke ĝi estas la mastro! 
Ne malofte okazas, ke unu el la 
katoj petolas: kun ark-forma korpo 
ĝi kuras tra la ĉambro kaj ŝajnigas 
batalon, aŭ embuskas malantaŭ 
pordo por salti sur la dorson de 
alia kato kaj ekestas senfinaj kur- 
adoj kaj lud-bataloj! 

Jes, vere, mi pensas, ke io man- 
kus en mia vivo, se mi ne havus 
tiujn friponetojn! 

Jean Monique Noel, Francio 


adopti: laŭleĝe alpreni kiel sian fil(in)on / aludi: direkti atenton al io / embuski: resti kaŝita por ataki 
nerimarkite / fripono: ruza trompulo / karesi: delikate, am-plene tiri manon sur haŭto aŭ felo / kon- 
certo: muzika kunveno / lacerto: serpento-simila besteto kun 4 piedoj / miaŭi: bleki kate / muso: 
griza besteto, kiun katoj ĉasas / operacio: kuracista tranĉado / provizo: materialoj necesaj en 
mastrumado / ravi: kapti anime, entuziasmigi / ronĝi: diserigi per dentoj. 


KOLIBRIDO (el la gazeto „Zunzŭn"por infanoj de Kubo) 

aŭtoro: verkisto / baj, baj: ripetante tiun vorteton oni dormigas idon / kolibro: birdeto; vidu ĝin ĉi-sube 
/ rato: besto; granda musego. 


Eldonanto de JUNA AMIKO: ILB, Riouwstr.l72, NL-2585 HW Den Haag, Nedertando. 
Redaktoroj: Stefan Atorfĵ///(Pann6nia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, stefan. 
macgill@gmail.com) kaj Geza Kurucz (Hitel u.lQ.fsz.l6, HU-6000 Kecskemet, Hunga- 
rio, geza@banyai-kkt.suiinet.hu) Lingva revizianto: Baidur Ragnarsson (Islando). 
Kunlaborantoj: s-ino Saiiko, Anja Karkiainen, Vesa Poikki (Rnnlando), Eiena Nadi- 
kova (Rusio), Neringa Zasaite (Litovio), Jean Monigue Noei (Francio), Jadranka Miriĉ 
(Serbio), s-ino Saranath (Hindio), Bardhyi Se/imi (Albanio), Dieter Berndt(Ger manio), 
Evandro de Freitas (Brazilo), Eiizabeta Rajtmar, Zoitan Kurucz, Monika Moinar, Judit 
Feiszeghy, Hajnai kaj Karina MacGiii (Hungario), Marija Beioŝeviĉ (Kroatio^ Michei 
Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popovidu (Rumanio), Jose J.Campos Pache- 
co (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian Piero Savio (Israelo), Nguyen^ Thi Ngoc Lan 
(Vjetnamio), Eric Nsabiyumva (Burundio). Grafikistoj: Pavei Rak (Ĉeĥio), Monika 
Mo/nar (Hungano). Komputila kolora tekniko: Janos Bakk (Hmgano). 

Presita kunlabore kun Presejo Saluton, Budapeŝto, Hungario. 

Administranto: Stefan MacGiii (adreso supre) 

ISSN 0230 1318 

La sekva numero aperos en decembro 


EU 


juna amiko 







KOLIBRIDO 



Cu vi nc volas familion? 


TVidu! JcnV/Ne^knabo.Tiu 
fovo, kiu pro-jcstas kokido. Kic 
lcstas lia familioj- 


menas 


Mi ne volas 
Vfamilion. 


Mi ncniam antaŭc vidis iun 
kiu konvinkiĝis ticl rapidc 
pri signifo dc la ^ 

~^\Jamilio. J~~7/ 


PANJOH 

PAĈJO!!! 


r /Sa\u1//s 




Aŭtoro: Ernesto Paaron 
Tradukis: Jose de J. Campos 


















