


::r M mm 



















Nemzetkozi 

eszperantĜ 

di£klap 

Megjelenik 
6vente hdromszor 
XI. 6vfolyam 
85/2. szŭm 
Felelŭs szerk.: 

Princz Oszk6r 

Kiadja 
a Magyar 
Eszperanto 
Szovetsĉg 
Budapest 
Keny6rmez6 u. 6. 

1081 

Felelds kiad6: 

Vask6 Tibor 

K6szult a 
MESZ 

Sokszorosft6ban 
85-0253 
Kiad. eng. sz.: 
III/IFJ/30/1976. 

ISSN 

0230-1318 

• 

TASKO 
DE ĈIU 

ESPERANTISTO: 
PROPAGANDI 
LA REVUON 
INTER LA 

KOMENCANTOJ! | 


JUNA AMIKO, revuo por lernejanoj kaj 
komencantoj. Aperas trifoje jare. Redak- 
toro O.Kmchal, Budaors, Patko u. 3., 
Hungario. Grafika arango QBohm. Abo- 
noj: en la soc. landoj ĉe resp. landaj aso- 
cioj aŭ koncernaj kompetentaj instancoj, 
en aliaj landoj ĉe UEA, Rotterdam, BJ 
3015, Nieuwe Binnenweg 176, Neder- 
lando. Prezo 5,70 gld. 


Kiel vi eble rimarkis 

tiu ĉi numero de nia revuo jam aperas preskau kon- 
forme a/ sia eldon-dato. Do, post p/i oi du jaroj f 
kiuj pasis ek de /a momento de /a reapero de /a 
Juna Amiko, ni sukcesis e/doni /a mankantajn nu- 
merojn de /a antaŭa periodo kaj restarigi /a regu- 
/an e/don-ritmon. Tio espereb/e kuraĝigos p/iajn 
interesatojn por aboni /a revuon kaj ankaŭ niajn 
potencia/ajn kunlaborantojn, kies he/pon ni bezo- 
nas. Juna Amiko estas revuo porjunu/ara, tio sig- 
nifas ankaŭ — prijunu/ara. TiaI ni ŝatus informi p/i 
mu/te ot ĝis nun pri Ia junaj homoj en diversaj 
/andoj de ĉiuj kontinentoj, ĉie, kie vivas kaj agadas 
ankaŭ Ia junaj esperantistoj, /ernantoj aŭ instruis- 
toj de /a zamenhofa lingvo. He/pu nin, sendante 
viajn kontribuafojn: artiko/ojn, fotojn, tradukojn, 
/eterojn... Uzu /ingvafon kompreneb/an a/ ĉiu ko- 
mencanto! 


Sur la kovrilpago: foto de Z.Fejĉr 


2 





Kare / Vaclav Rais 




Vojeto a! hejmo 


Vojo al hejmo sin 
vo/vas^ konate, 
ol la a/iaj pli 
be/e, pli ŝate 


F/ore odoras ĝi, 
spiras sa/vie , 2 
tie/ sur voj' oni 
iras nenie. 

Se min a/ vasta mond 
vivo for-blovus, 
vojon a/ hejmo mi 
ĉiam re-trovus. 

Kaj se en mondo nur 
triste 3 mi fartus , 4 
tamen sur ĉi voj' et' 
ĉiam mi kantus. 


E/ /a ĉeha Jiri Korlnek 



1/ sekvi iun direkton, 2/ salvio-floro, 3/ mal-gaje, 4/ iel sin senti 



3 








Libro pri ne-ordinaraj 
tra-viv’ajoj 








La nomon de Tibor Sekelj tre bone ko- 
nas la tuta Esperanta publiko. Li estas el- 
-stara vojaĝ’anto, kiu vizitis 90 landojn 
kaj verkis^ multajn librojn pri siaj intere- 
saj tra-viv’aĵoj. Tiujn oni tradukis 2 en pli 
ol dudekon da lingvoj. Unu el tiuj ĉi lib- 
roj, kiun la aŭtoro verkis en Esperanto 
- KUMEŬAŬA, LA FILO DE LA ĜAN- 
GALO - aperis ĝis nun en 15 lingvoj. 
En Japanio ĝi apartenas al la plej popu- 
laraj por-infanaj verkoj de la lasta ja- 
ro! Kaj oni planas ĝian el-donon en pluaj 
landoj kaj en pluaj lingvoj. Tian popu- 
lariecon inter la ne-esperanfistoj atingis 
verŝajne neniu Esperanta libro. Tibor 
Sekelj skribis antaŭ-ne-Ionge al la Juna 
Amiko pri sia plej sukcesa libro jenon: 

„La juna leganfaro ĉie tuj ek-ŝatis la 
rakonton pri la saĝa kaj lerta indiana 


knabo. Tamen, la plej grandan sukceson 
ĝi havis kaj ankoraŭ havas ĉe la japanaj 
ge-Imaboj. Tie en unu nura jaro la eldon’- 
isU) devis sep fojojn re-presi 4 la hbron. 
Kiam la eldon’isto invitis min iri al Ja- 
panio kaj renkont’iĝi kun ge-knaboj en 
diversaj urboj, ili amase al-venis kaj vigle 5 
demand’adis min pri detaloj en la libro. 
Mi facile respond’adis, ĉar mi ja tra-vivis 
la tutan en-havon de la libro, kvankam 
fie en tri tagoj, kaj ne ĉion kun la sama 
knabo. Gi fakte en-havas multajn sper- 
tojn 6 el miaj tri jaroj en diversaj partoj 
de sud-amerikaj ĝangaloj.” 

Kumeŭaŭa sin prezentis jam en la an- 
taŭa numero. Legu pri la sekvaj aven- 
turoj^ kun li! 


1/ skribi ekz.libron, 2/ trans-igi iun tekston, skrib’aĵon el unu lingvo en la alian, 3/ kiu pro- 
fesie el-donas librojn ks., 4/ te-aper’igi, re-el-doni, 5/ vive, 6/ scioj, kiujn oni hav’igas per lon- 
ga praktiko, 7/ ne-ordinaraj tra-viv’aĵoj 


Tibor Sekelj 


fSatah kontrrn dazipo 

...Apenaŭ ni ek’iris plu, mia kun’ulo ek’atentis. Dekstre de ni io mov’- 
iĝis. Subite aperis dazipo 1 kaj ni tuj sciis, kio kaŭzis la bruon. Tian 
grandan dazipon mi antaŭe ne vidis. Kiam ĝi rimarkis nin, ĝi kun-tir’- 
iĝis en formo de globo . 2 Gia kiraso 3 kovris la tutan korpon krom la 
kapo kaj longa vosto. Sed ankaŭ tiuj ĉi el-star’ajoj havis la propran 
kirason. 


5 







La besto surpriz’iĝis kaj por momento sen-mov’iĝis. Tiu momento 
sufiĉis al Kumeŭaŭa, por kapti la dazipon, levi ĝin alten kaj montri al 
mi. Sed ĝuste kiam li pret’iĝis por senmov’igi ĝin, la besto liber’iĝis el 
liaj manoj kaj rapid’ege ek’kuris al la dens’ejo. 

Kumeŭaŭa tuj rapidis post ĝi, sed li devis halti pro la kresk’ajoj, 
kiuj mal-helpis lian ir’adon. Mi ek’kuris por helpi lin liber’igi la vojon, 
sed estis jam tro mal-frue, ĉar la dazipo jŭs en-iris la truon en mal- 
-granda alt’ajo. Estis ver-ŝajne ĝia kaŝ’ejo. 

— Ŭaŭa, mi tre bedaŭras, 4 ke ĝi mal-aperis — mi provis gaj’igi lin. — 
Tio ĉi estas hodiaŭ jam la dua k^pfajo, kiun ni perdis. 

— Ankoraŭ ne tute. Maloa diri: ,,Provi ĉion kaj poste diri ne eble”. 
Ni provi el’igi ĝin per fumo. 5 Mi de-nove fari la fajron. 

Inter-tempe mi kolektis sufiĉe da branĉ’etoj, tiel ke la fajro povis 
gaje bruli. Per bruTaĵoj kaj seka herbo ni plen’igis tunelon, en kiu 
mal-aperis la kvar-pied’ulo, ni metis tien verdan foli’aron, kiu el’igis 
blankan kaj densan fumon. 

La mal-granda indiano de-tranĉis longan folion, per kiu li daŭre 
en’igis la fumon intemen. Li instruis min kiajn foliojn kolekti, por ke 
la fumo estu kiel eble plej densa. Li ŝvitis 6 sur la tuta korpo pro la ra- 
pida mov’ado per folio. Post kelka tempo mi anstataŭis lin. Estis vere 
mal-facila laboro kaj ankaŭ mi komencis ŝvit’egi. 

La kaŝ’ejo devis esti jam plena de fumo, ĉar ankaŭ el la tero komen- 
cis el-ir’adi grize blankaj river’etoj. El-inteme aŭd’iĝis fortaj batoj. 

— Dazipo nerva — konstatis mal-granda ĉas’isto. 7 — Ĝi ne scii kion 
fari. Ĝi kolera kaj kur’adi tien kaj reen por dis-bati la muron kaj el-iri. 

Kumeŭaŭa estis kontenta. Ne pro tio, ĉar li dezirus sufer’igi la bes- 
tojn. Male, li tre amis ilin. Sed kiel ĉiu ĉas’isto ankaŭ li nun batalis kaj 
lia unu-sola celo estis venki 8 per ĉiu ebla maniero. La besto uzas sian 
lerton kaj la ĉas’isto ankaŭ. Ili estas kontraŭ’uloj kaj unu klopodas 9 
superi la alian. 

Ni aŭdis rapidajn paŝojn kaj el la tunelo el-iris duone viva dazipo. 

Kameŭaŭa saltis al ties kaŝ’ejo, sed ankaŭ kvar-pied’ulo rapide tum’- 
-iĝis por re-veni al sia mal-agrabla hejmo. Ver-ŝajne ĝi preferis sufok’- 
-iĝi 10 ol fali en la manojn de la mal-amiko. Tamen, Kumeŭaŭa fine 
sukcesis kapti ĝian voston per ambaŭ manoj. 

— Njikuĉap, 11 Njikuĉap... helpu! — kriis la knabo, kiun la dazipo 
tiris per sia tuta forto al la kaŝ’ejo. Mi kaptis la voston, kiun kovris 
kiraso kaj tir’egis kune kun li. Sed eĉ tiel ni apenaŭ kapablis superi 
grandan forton de mal-granda besto, kiu klopod’egis sav iĝi 1 2 . 

Fine ni el-tiris ĝin kaj batis per maĉeto 1 3 por sen-konsciigi 14 ĝin. 


6 


Ni ambaŭ sicTiĝis por iom ripozi post ne-kutima laboro. Mi diris al 
mi mem: 

— Estus bone trinki iom da freŝa akvo. 

Kumeŭaŭa for-iris al liano , 15 kiu pendis el grand’ega arbo. Per 
maĉeto li for-tranĉis el ĝi pecon longan unu kaj duonan metron kaj 
antaŭ-igis ĝin direkte al mi: 

— Jen akvo, trinku, Njikuĉap! 

Mi rid’etis, ĉar mi kredis tion ŝerco. 

Kiam li rimarkis mian ne-kredan rigardon, li levis unu fin’aĵon de 
la liano al sia buŝo kaj la alian iom pli alten. 

El-fluis kristale pura akvo kiel el la fonto. 

Mi miris ankaŭ poste, kiam mi trinkis el ĝi. 

— Njikuĉap ne koni la akvan lianon? Eblas trovi en tiuj ĉi arb’aroj. 

— Ne. Sed kiam vi el-lemis ĉion ĉi, Kumeŭaŭa? 

— La tempo kaj neceso estas la plej bonaj instru’istoj. Vi scii kiu 
diris. 

— Ho, Maloa, mal-juna saĝ’ulo de la amazonaj arb’aroj. 

Adaptis O.K. 

1/ Sud-amerika besto, 2/ kio havas formon ekz. de luno, lumo ks., 3/ tre mal-mola sur-hav!- 
aĵo, 4/ mal-gaje senti perdon de iu aŭ io, 5/ kion el’igas bruFaĵo, 6/ eFigi mal-rapide akvon el 
sia korpo, 7/ kiu kaptas la beston kutime por sen-viv’igi ĝin, 8/ superi mal-amikon en batalo, 
9/ tre voli, 10/ ĉesi vivi pro manko de aero, 11/ barb’ulo - kiu portas longan har’aron sur la 
vizaĝo, 12/ liber’iĝi de io, 13/ tranĉ’ilo, 14/ igi ke iu aŭ io ne sentu sin viva, 15/ longa radiko! 



7 





PAGOJ DE 


N. Nosov 


ŜTUPOJ 

Re-venas foje Petro hejmen el infan’ejo. 

Ci-tage li lernis kalkuli ĝis dek. Ce la pord’ego lin atendas jam lia frafnfeto 
Valja, 

— Mi jam sci-povas kalkuli — krias Petro. — Jen, rigardu, kiel mi tuj kalkulos 
ĉiujn ŝtupojn. 

Ili ambaŭ supren-iras kaj Petro kalkulas: 

— Unu, du, tri, kvar, kvin... 

— Nu, kial vi haltis? — demandas Valja. 

— Atendu, mi forgesis, kiel kalkuli plu. Tuj mi re-memoros. 

— Re-memoru nur, - diras Valja, 

Ili staras sur la ŝtup’aro. Petro diras: 

— Ne, tiel mi ne povas re-memori. Ni komencu ankoraŭ-foje. 

Ili mal-supren-iris. Kaj ree iris supren. 

— Unu, — diras Petro, - du, tri, kvar, kvin... 

Ankaŭ nun li haltis. 

A 

— Cu vi de-nove forgesis? — demandas Valja. 

— Forgesis! Kial? ! 

— Do ni provu ankoraŭ-foje. 

Ili de-nove mal-supren-iris kaj Petro re-komencis: 

— Unu, du, tri, kvar, kvin. 

— Cu dudek-kvin? — demandas Valja. 

— Ne! Vi nur mal-helpas! Pro vi mi forgesis! Mi devas kalkuli de-komence. 

— Mi ne volas de-komence — diras Valja. Supren, mal-supren, mal-supren, 
supren... jam doloras min la piedoj. 

— Se vi ne volas, tiam ne helpu, — respondas Petro. — Sed mi ne iros plu, nur 
kiam mi re-memoros. 

Valja iris hejmen kaj diras al la patr’ino: 


8 


ETULOJ 




— Patr’in’eto, Petro kalkulas la ŝtupojn: unu, du, tri, kvar, kvin — sed kio sek- 
vas, tion li ne re-memoras. 

— Poste sekvas ses, — diras la patr’ino. 

Valja kuras reen al la ŝtup’aro, Petro plu kalkulas la ŝtupojn: 

— Unu, du, tri, kvar, kvin... 

— Ses! — helpas Valja. — Ses, ses, ses! 

— Ses! — ek-ĝojis Petro kaj ek-iris plu. — Sep, ok, naŭ, dek. 

Feliĉe, la ŝtup’aro fin’iĝis, alie li ne venus hejmen, ĉar li lernis kalkuli nur ĝis dek 

/s 

Tradukis anoj de la Stelo de 1’espero, Celjabinsk 


V. Dalj 

Mal-jun’ulo jaro 


1 1 ^ 
Venis mal-jun’ulo jaro. Li ek-svingis la brakojn kaj el-manik’igis birdojn. Ciu 

birdo havis sian apartan nomon. Ek-svingis la mal-jun’ulo unu-foje - kaj el-flugis 

la unuaj tri birdoj. Venis mal-varmo. 

Ek-svingis la mal-jun’ulo dua-foje kaj el-flugis la dua trio. La neĝo ek-mal-ape- 
ris, el-kreskis floroj. 

Ek-svingis la mal-jun’ulo tria-foje — el-flugis la tria trio. Esfigis varm’ego. 

Ek-svingis la mal-jun’ulo la kvaran fojon — kaj el-flugis aliaj tri birdoj. Venis 
mal-varma vento, ofte ek-pluvis. 

La birdoj ne estis simplaj. Ili havis po kvar flugiloj. En ĉiu flug’ilo estis sep 
plumoj. Ciu plumo havas la nomon. Unu duono de la plumo escis blanka, la alia 
— nigra. 

La birdo ek-svingas flug’ilojn - est’iĝas helo, gi ek-svingas de-nove — est’iĝas 
mal-lumo. 

Kiuj birdoj el-flugis do el la maniko de la mal-jun’ulo. Kiujn kvar flug’ilojn 
havis ĉiu birdo?- 


9 










Kiuj sep plumoj estis en ĉiu flug’ilo? Kion signifas, ke unu-flanke ĉiu plumo 
estis blanka kaj aliflanke nigra? 


_ Trad. A. Nikitin 

1 / rapide movi, 2/ maniko - parto de la vesto, kiu kovras la manojn. 



Desegnis P. Rak 




Sŝndor Petdfi 

Tomaso (Orban) 


Mal-gajas, mal-afablas tre 
Tomaso, 

Eĉse tag’igo ruĝas sur 
La nazo 

Mal-gajas ĝuste tial tre 
Tomaso, 

A 

Car ruĝas la tag.iĝo sur 
La nazo 


Sed kauzo estas ĝuste mem 
Tomaso, 

Ke ruĝas la tag’iĝo sur 
La nazo 

Trink*adis vinon pli ol tro 
Tomaso, 

Tag'iĝo tial gajas sur 
La nazo. 

Esperant'igis M.Feher 




10 




















BRILU, BRILU, ETA STEL’! 
(Twinkle, twinkle, little star !) 




Trad. I. Szabo 




i 


© 


n 


m 






o 




~V - 








A 










1 

1 





✓TN * 









M 


_ 


1 





SP-• / 



LJ 

LJ 

— 


m 



Lj 

-J 

i_- 



1 









A 















^ 

A 


J 















J 

J 







^ -J 

L 

c ^ 9 

* 


Bri-lu, bri - lu e - ta stel', bri-li-an - to de ĉi-el' 


11 

















































































V. Drobjazko 

La muzik-noto Ku 

"a .. . ~ ~ * *. ” 

Cu vi scias, ke en tre mal-novaj tempoj estis ne 7, sed 8 muzikaj notoj? 

Iam ĉiu muzik’ilo ludis laŭ ok notoj: Do, Re, Mi, Fa, Sol, La, Si kaj - Ku. La 
notoj multe helpis la homojn, ili faris gajan, dancan muzikon kaj kiam la homoj 
volis iom revi, pensi pri io interesa, tiam la notoj faris lirikan muzikon. Tiel estus 
gis nun, se la muzik’iloj ne komencus ludi laŭ unu stranga maniero: ĉiun muzikan 
frazon ili komencis de la noto Ku. 

Jam neniu memoras kiu el-pensis tion, sed aŭskultu, kio okazis pro tio. 

Foje, kiam la notoj ripozis, la noto Ku ek-parolis: 

— Notoj, vi ĉiuj scias, ke la muzik’iloj ĉiam komencas ludi muzikan frazon ek 
de Ku. 

— Tio estas simple modo, — respondis la aliaj notoj. 

— Ne, — diris Ku, — tio ne estas modo, sed la muzika lego. 

La notoj estis tre amikaj kaj bon-koraj kaj ili ne deziris kontraŭ-stari sian 
amik’inon Ku. 

A 

— Bone, — diris ili, — estu tio ne la modo, sed la leĝo. Cu vi estas kontenta? 

— Ne, — respondis Ku, — mi volas ankoraŭ ke ek de mi komenc’iĝu la muzika 
vico. Mi estos la unua, poste Do, Re, Mi kaj tiel plu. 

— Nia kara Ku, ni ne kontraŭus tion, sed se tio okazos, tiam romp’iĝos la har- 
monio. Tion rajtas fari neniu. Sen la harmonio neniam povas ekzisti bona muzi- 
ko. 

— Tio ne gravas, mi volas, ke ĉio komenc’igu de Ku! 

Longe, longe pens’adis la notoj. Ili provis fari tiel kaj aliel, sed nenion ili suk- 
cesis el-pensi pri la harmonio. Tiam ili de-nove petis la noton Ku, ke la muzika vi- 
co restu la sama. Sed la Ku diris: 

— Tiam mi for-lasas vin. Vi ĉiuj baldaŭ venos al mi kaj petos min re-veni, ĉar 
sen mi vi nenion sukcesos fari. 

Pasis sufiĉe da tempo, sed la notoj ne iris al Ku. Ili vivis ankoraŭ pli amik’ece 
kaj faris la novan bonan muzikon. Certe, Ku povis re-veni al ili kaj la notoj ŝin 
pardonus, sed Ku estis tre fiera. 

Foje ŝi sidis sur granda ŝtono kaj prov’adis krei iun melodion. Sed per unu so- 
la noto nenion eblis fari. En tiu ĉi momento supre flugis bird’etoj. A1 unu el ili 
ek-ŝajnis, ke sur la ŝtono estas io manĝ’ebla. Gi tuj flugis mal-supren kaj for-man- 
gis la noton Ku. 

Kaj ek de tiam, kiam la bird’eto mal-fermas la buŝon por ion kanti, ni aŭdas 
ĉiam nur: Ku-ku. Tial oni nomis tiun bird’eton kukolo. 


12 



Carlo Manzoni 

F0R6ESEM0 


Sinjoro Veneranda halfigas sur-strate 
pied’-ir’anto. 

— Pardonu, — li al-parolis tiun, — ĉu vi 
ne fprgesis ion? 

— Cu mi? Kial? — demandis la sinjoro 
mire. 

— Nature, vi, — respondis Veneranda. 

— Mi forgesis nenion — diris la pied-ir’- 
anto kaj kun mir’ego rigardis sinjoron 
Veneranda’n. 

A 

— Cu vi estas certa? 

— Tute. Sed en-tute, kiel vi ek-havis la 
ideon demandi, ĉu mi ne forgesis ion, 
eĉ se vi ne konas min? 

— Kial? — kontraŭ-diris sinjoro Vene- 
randa. — Cu devas koni min ĉiu, kiu 
ion forgesas? Certe ekzistas homo, kiu 
tute ne^konas min kaj tamen forgesas 
multe. Cu vi ne sam-opinias? 

— Nature, — konsentis la sinjoro, — sed 
mi forgesis nenion. 

— Bon’ege — diris Veneranda. — Vi de- 
vas re-koni, ke mi ne povis scii tion 
ĝuste tial, ĉar mi ne konas vin. 

— Vi ne konas min kaj tamen ne hon- 
tas^ al-paroli min sur la strato kaj paro- 
li mal-saĝ’ajojn — kriis kolere la sinjoro. 

— Sed mi ne devas koni ĉiun en la ur- 
bo — diris sinjoro Veneranda. — Eble 


ne estas mia kulpo, ke mi ne konas ĝus- 
te vin, vin, vin...! Mi vidas vin unua- 
-foje kaj vi kredas tuj, ke mi devus ko- 
ni vin. 

— Tute ne, — re-tir’igis la sinjoro. 

- Tute ne, tute ne.... imitis^ lin Vene- 
randa. — Vi nur ŝtelas la tempon de la 
homoj. Kaj li tumis sin kaj for-iris. 

TracL 1 . Takacs 



1/ Ek-havi mal-agrablan senton pro iamal-bona ago, 2/ agi tiel same kiel ali^ulo. 


13 














r 


- - X 

Esperanto -aforismoj 

Laboro honrigis simiojn, Zamenhof esperant’ist’igis la homojn. 

Esperanto estas rimedo por spari ankaŭ la tempon 
Esperant’ist’igo estas multe pli facila afero ol esperant’ist’ado mem. 

Eblas havi aŭ la monon aŭ esti esperant’isto. Neniam sam-tempe 
La homoj venas kaj for-iras, sed la lingvaj baroj restas. 


AMkov, USSR 



KO Gl ESTAS? 

1/ Kiu viv’ajo iras matene kvar-piede, tag-meze du-piede kaj vespere tri-piede? 

2/ Sen-pieda, tamen kuras, per-okule ne vid’eblas 

3/ Ciam vid’ebla, tamen ne palp’ebla 

4/ Arbo branĉojn havas kaj foli’aron nigra-blankan 

5/ Arba dekdu’ono kaj foli’ara tridek’oblo 

6/ De scioj plena, amiko eterna 


Ionel-Jeanell Onet , Rumanio 


(ojq!i-oimioui-ouvf-cuinj-oduidj-ouioi{) 


Mar’isto farfigis sur sia. dorso ma- 

A 

Cu vi komprenas, kio estas kaniba - 

pon de la mondo. Unu fojon li mal- 

lo? 

-san’iĝis kaj venis al kurac’isto. 

— Ne. 

— Kie vi sentas doloron? — deman- 

— Se vifor-manĝosviajnge-patrojn, 

das la kurac’isto. 

tiam vi estos... 

— En Aŭstralio. 

— Orfo, sinjoro instru’isto! 


14 












Kiu estos p/i /erta? 



E 

s 

p 

E 

R 

s 

p 

E 

R 

A 

p 

E 

R 

A 

N 

E 

R 

A 

N 

T 

R 

A 

N 

T 

0 


En kiom da direktoj oni povas legi la 
vorton ESPERANTO, kiu trov’iĝas en 
tiu ĉi kvadrato? 



Tiun ĉi formon — kvin-angulon — pro- 
vu dis-igi, je tri tri-anguloj! 


15 



















Estas ok sak’etoj kun la samaj mon’eroj kaj ĉiuj sak’etoj egale pezas, ĉar en ĉiu es- 
tas la sama nombro de mon’eroj. Nu en enu^n’igis erare unu pli valora (kaj sam- 
-tempe pli peza) mon’ero. Trovu la sak’eton kun la pli peza mon’ero, sed ne for- 
gesu, ke la sak’etojn vi povas pesi (mezuri la pezon) nur du-foje! 





16 














KRUC-ENIGMO DE LA JUNA AMIKO 


„Patr’in’eto, vi havas jam kelkajn grizajn harojn”, diris la eta Petro. „La ge-patroj griz’- 
iĝas, se la filoj ne obeas ilin”,respondis la patr’ino. Petro pri-pensis kaj kontraŭ-diris: (Daŭr’- 
igon vidu en H 2, H 15, kaj V. I. 


Solvo de la antaŭa kruc-enigmo Vesfaĵo, kiun infanoj devas sur- 
-meti, kiam ilia av’ino sentas mal-varmon. 



Horizontale 

9. En-spir’ebla gaso, 10. Reen: sub-doman 
ejon, 11. Fari, 12. B.F. 13. Reen: Regula 
aranĝo de aĵoj (R), 14. Persona pronomo, 
17. Poŝt-marko, 18. Kaptas ion per mano, 
19. Kemia simbolo de natrio, 21. Pas-ados 
22. Multo (R), 23. Valora metalo, 25. Mezo 
de vojo (! ), 26. Ege ŝate, 27. Konjunkcio, 
29. Hodiaŭa, reen, 30. Komenco dekalkul’- 
ado, 31. Grand-orela dom-besto, reen. 


Vertikale 

2. Nei, 3. Re-iru (! ), 4. Duona nomo (! ), 5. 
Anoj de lern’ejo, 6. Reen: rusa river’eg\ 7. 
Mal-juna (R), 8. Reen’ H.18. (R), 12. Alko- 
hol’aĵon, 15. Laŭta voĉo (R), 16. ... Vegas 
(usona urbo), 20. Insekt’ kiu teksas (R), 22. 
Bone farti en kin’ejo, 24. Help’ilo de lern’an- 
toj, reen:, 26. Mal-helpi ies movojn, 28. 
Mikse H 9 (R), 29. Ne vira, reen, 31. Granda 
magi’isto en usona Filmo J Forizs 


17 




















































LA RUBRIKON GVIDAS 
' Josef Chvosta (’ĥvosta) 

Leninova 16, 

CS-290 01 PODEBRADY 
Ĉehoslovakio 
Sendu ĉiun korespondajon 
rekte al tiu adreso! 


Ankoraŭ pri /a !og'ado kaj iog'ejoj 


La homoj logas plej ofte en.. ki- 

ujn konstruis . el diversaj mate- 

rialoj. En la.estas loĝ’ejoj, §tup’- 

aroj, koridoroj^kaj aliaj spacoj. 2 En la 

. estas diversaj nombroj de eta- 

ĝoj 3 tial ankaŭ la konstru’ajoj estas di- 
verse altaj. Tegmento estas supre sur la 

.Gin tegas 4 diversaj teg’iloj. Sub 

la.estas spaco, kiu nom’iĝas kelo. 

En la loĝejoj estas diverse grandaj 

.En unu . estas mal-supre 

. supre .. kaj plej ofte kvar 

.. kiujn oni nomas vandoj. Oni 

en-iras la.tra ... el la.. 

oni rigardas eksteren tra . Por 

bone loĝi estas en la . diversaj 

.Provizore 5 oni loĝas en. 

Domoj estas mal-ofte sol-ejoj, pli 

ofte, dom’aroj, ali-vorte.. aŭ tre 

grandaj dom’aroj, kiuj nom’iĝas. 

Tiujn kun’igas Soseoj, 6 fer-vojoj aŭ ali- 

aj .La en la urboj nom’- 

iĝas .kaj ili estas el stono aŭ el 

alia mal-mola materialo. Krom .. 

estas tie ankaŭ placoj 7 kaj parkoj. 8 En 
parkoj kreskas multaj. 


La domoj servas aŭ al la publiko aŭ 
ili estas privataj. En la privataj domoj 

oni havas siajn .. en la publikaj 

oni laboras. Ekzemple, iuj servas por la 

vojaĝ’ado (.), aliaj por lern’ado 

(.), por send’adi leterojn(.) 

por kuraci mal-san’ulojn (.) por 

manĝi (.), aŭ por provizore loĝi 

( . )• 

Privataj spacoj apud preskaŭ ĉiuj do- 

moj nom’igas .. en kiuj estas ar- 

boj, floroj, fruktoj kaj .. en kiuj 

estas apudaj dom’etoj. Inter urboj kaj 

vilaĝoj estas .. kie oni kresk’igas 

.....Farmoj kaj bienoj estas dom’aroj 

por pri-labor’ado de tero aŭ por besto- 
-ten’ado. Ili trov’iĝas kutime en vilaĝoj, 

sofece aŭ proksime de .. do en 

antaŭ-urboj. 

Skribu la vortojn, kiuj mankas en la 
teksto kaj respondu je tiuj ĉi deman- 
doj. 

L E1 kio oni konstruas domojn? 

2. Kio tegas la tegmenton? 

3. E1 kio estas pordoj, fenestroj, 


18 










































mebloj? y 

4. Kiom da ĉambroj havas via loĝ’ejo 

5. Kiu estas dom-havanto? 

6. Cu vi jam logis en hotelo, tra- 
-nokt’ejo aŭ alie? Kiel longe kaj por 
kia kosto? 

7. Kiom da homoj loĝas en via 
dom’aro? Cu ĝi estas urbo, vilaĝo 
aŭ io alia? 

8 0 Nomu gravajn domojn en via vi- 


laĝo aŭ urbo, kiuj servas al la publi* 
ko. 

9. Kiujn urbojn kun pli ol unu mili- 
ono da loĝ’antoj vi konas? 

10. Pri-skribu la dom’aron, kie vi lo- 
gas! 

Konkurson en la numero 3/30/ solvis 
sukcese Esperanto-klubo de Jaroslav 
Kuzik Karapĉiv, USSR. Ni gratulas. 


1-2/ divers-formaj ejoj, 3/ tuto de cambroj aŭ ejoj, kiuj estas same alte, 4/ kovri, 5/ kutime 
dum mal-longa tempo, 6/ longa strato, 7/ libera spaco inter domoj, 8/ granda ter-pecokun 
diversaj kresk’ajoj, 9/ mov»ebla objekto, kiu servas por praktika uzo 



LEGU ANKAŬ VI - LEGU ANKAŬ VI - LEGU ANKAŬ VI - LEGU 



-I 

HUNGARA VIVO 


Dumonata kultura revuo de Hungara Esperanto-Asocio, aperanta sur 40 
grandformataj pagoj kun plenkolora kovrilo. 


Giaj celoj estas: 

— informi pri la kultura, socia kaj ekonomia vivo de Hungario, 

— prezenti originalajn Esperantajn literaturajojn, 

— sciigi pri la aktualaj eventoj de ia internacia Esperanto-movado, 

— orienti inter la novaj Esperantaj libroj, 

— certigi partnerojn por la korespondemuloj, 

— amuzi per Esperanto. 


ABONU HUNGA RAN V/VON KAJ PROPONU GIN AL VIAJ GEAMIKOJ! 
Abonebla: en Hungario enlande 96,-Ft/6 n-roj kaj en socialismaj landoj pere de la pos- 
to, en aliaj landoj pere de Universala Esperanto-Asocio (30,-g!d/6 n-coj) au ce la hun- 
gara eksterkomerca firmao KULTURA (Budapest, Pf. 149, H-1389). 


19 












J.H. (Bert) Sullivan skribis al ni, ke pro mal-bona vid-povo de unu okulo kaj ke 
pro la sekva neceso mal-plfigi sian laboron, ek-de la 5a de februaro 1985 li devis 
ĉes’igi la funkci’-ig’adon de GEONKLOJ ESPERANTISTAJ, kiun institucion li 
fondis en 1958 kaj direktis pli ol 26 jarojn. Dum tiu tempo li trovis ge-onklojn 
por preskaŭ 1400 infanoj en la mondo! 

Alia brita sam-ide’ano jam anoncis sian prefecon akcepti la administr’adon de 
tiu servo al la infanoj. Li estas: 

S-ro WJL Simcock, 

Clayton House, 

Butterton, 

LEEK Staffs, 

Britujo, ST13 7SR. 

Do, la Ge-onkloj esperant’istaj vivas plu! 

Bonrvenus pli da abonoj 

S-ro A. Kotelnikov el Volgograd skribas: Nia E-klubo Vega jam dum kelkaj ja- 
roj abonas tra diversaj kanaloj la „Juna Amiko”. Pere de Sojuzpeĉatj ni sukcesas 
aboni ĉiam nur unu jar-kolekton. 

Mi estas certa, ke pluraj E-kluboj en USSR abonus tiun ĉi tre interesan kaj uti- 
lan revuon en pli granda kvanto. Ekzemple, nia klubo bezonus 3-5 jar-kolektojn. 

Kaj la alia rimarko. Mi pensas, ke la E-movado ĝenerale kaj ĉiu komencanto 
aparte gajnus, se la Juna Amiko aper*adus ses-foje dum unu jaro. Kiel kontribu- 
on al pli-oft’igo de J.A. ni sendas kelkajn E-aforismojn de nia klub’ano. 

Multe-kosta remo 

Tre amaran servon al la abonantoj — plendas J. Palu el Tallinn — faris Buda- 
peŝta Informilo per mal-frua sci’igo pri la pli alta abon-prezo. Ok rubloj por tia 
eta revuo estas multe kaj oni tion sci’igis en januaro, kiam la tuta laboro pri 
abonoj estis jam preta... Miaj lernantoj nun ricevis la mal-novajn kompletojn de 
J.A., sed mi mem ... eĉ ne unu numeron. 


20 













Kelkaj grupoj de mez-lern’ej’anoj inter 10 kaj 14 jaroj ek’lernis Esperanton kaj 
deziras korespondi kun sam*aĝaj kolegoj tut-monde, ĉu persone aŭ kolektive. 
Skribu al d-ro Marco Picasso, via De Gasperi 7,20057 Vedano al Lambro (Milano) 
Italio. * Adriana Krolikowska, 13 j. kaj Dariusz Krolikowski, 15 j. pri ĉiuj temoj. 
precipe pri skoltoj, muziko, libroj;kolektas poŝt-markojn, bild-kartojn, prospek- 
tojn, afiŝojn de „rock”-kant’istoj. Adr. Dembrowskiego 7/27, 38-500 Janok, 
Pollando * Ljudmila Jordanova Gabrovska, lernantino, Veliko Tarnovo, Polski 
Trambeŝ, Georgi Petrov 8. Bulgario. 


Memoru, Jozefo, diras la patro al sia 
filo, ke tiu homo, kiu ne sci-povas 
paroli tiel, ke la aliaj lin komprenu, 
estas mal-sag’ulo. Cu vi komprenis? 

Ne, patro. 

* * * 


Patr’ino ordonas al sia fil’ino: 

— Nun vi ne povas ludi, vi devas hel- 
pi al la patro skribi viajn hejmajn 
taskojn. 

* * * 


Populara itala aktoro kaj film-regi- 
soro V. de Sica unu fojon diris: Mi 
bezonas la anglan lingvon por ke mi 
povu paroli kun film’istoj, la fran- 
can por povi paroli kun bePegaj vir’- 
inoj kaj mian ge-patran lingvon, ki- 
am mi vundas min ĉe la raz’ado* 

1/ for’igi la harojn tuj ce la hauto (= kio kovras la korpon) 


21 


niiiiiiiiiii 



































La distribuejo de ia Hungara Poŝto informis nin, ke 
ekde nun JA estos aĉetebla en BudapeŜto nur en ia 
subaj — pli grandaj — gazetvendejoj. Do f Budapestaj es- 


perantistoj estas petataj serĉi nian 

revuon nur en la 

gazetvendejoj ĉe la subaj adresoj (ĉiuj en Budapeŝto) : 

Adreso 

T elef ono 

V. Vaci ŭt 10. 

185-604 

V. Szabadsajtd u. 6. 

184-840 

SUGAr Uzletkozpont Ors vez6r tĉr 

843-160/69 

Magyar Jakobinusok tere Dĉli pu. 

— 

Szt. Istv^n krt 25. 

314-334 

1. Bem u. 9. 

352-346 

V. Felszabadulas tĉr 4. 


(P3rizsi udvar) 

181-401 

Jdzsef nador tĉr 1. 

185-850 

CORVIN AruhSz 

335-551 

Lenin krt. 17. 

423-929 

Hegedŭs Gyula u. 43. 

491-505 

Baross u. 59. 

131-286 

SKALA AruWz 

852-222/28 

Petdfi SSndor u. 17. 

189-013 

R£kosfalva park 3/c (XV.) 

847-274 

Hirlapbolt (KHI) 


V. Bajcsy-Zs. u. 76. 

116-269 


22 








Pola Kadio pri ni 

„La Juna Amiko interesa ankaŭ por plen-aĝ’uloj” 


En la rubriko por komencantoj de la Esperanto - el - sendoj el Varsovio oni de 
tempo al tempo parolas ankaŭ pri la Esperantaj temoj. La 7-an de aprilo redakto- 
ro Andrzej Pettyn, kiu antaŭ tiam vizitis Budapeŝton, parolis pri la lasta numero 
de nia revuo. Temas ankoraŭ pri la aprila numero de 1984, kvankam inter-tempe 
jam aperis ankaŭ tiu de 1985 (en viaj manoj). Sed ni lasu paroli la riportHstoni 

Antaŭ mi trov’i|as la plej nov^, aprila numero de ,Juna Amiko”. Gi estas in- 
ter-nacia lern’eja Esperanto-revuo, kiun el-donas Hungara Esperanto-Asocio. La 
tekstoj estas facilaj, oni uzas en ili 700 bazajn radikojn, vortojn, kaj kelkajn ali- 
ajn oni klar’igas, prezentasper specialaj notoj, frazoj. Pro la faciTeco de la tekstoj 
kaj interesa en-havo „Juna Amiko” povas esti interesa ankaŭ por plen-aĝ’uloj, 
kiuj lemas Esperanton kaj volas ricevi interesan leg’ajon. 

En la numero oni trovas la unuan artikolon el la serio Komput’ado kaj Espe- 
ranto kun fotoj kaj bildoj, kiuj klar’igas kaj la kompufadon mem kaj diversajn 
fakajn, specialajn vortojn. Mi devas diri, ke mi legis ĉi tiun artikolon kune kun 
mia filo kaj ni ambaŭ lernis multajn interesajn aferojn pri dafumoj, storoj, bitoj 
kaj tiel plu. Ni trovas tie ankaŭ bulgaran rakonton, francan kanton kun muzik- 
notoj, rubrikon de la Klubo de legantoj, artikolon pri la dat-re-venoj de Marjorie 
Boulton kaj William Auld kun du originalaj vers’aĵoj. Se temas pri vers’aĵoj, trov’- 
iĝas tie ankaŭ ĉarma vers’aĵo de la el-stara pola poeto Julian Tuwim „Mir’aĵoj kaj 
sorĉoj”. Domaĝe, ke oni ne informis, ke Tuwim estis tre bona esperant’isto kaj 
ke li mem tradukis multajn vers’aĵojn en Esperanton. Tre interesa estas intervjuo, 
inter-parolo kun J.A.Sullivan, laŭreato de la pola Ordeno de Rid’eto, kiun polaj 
infanoj donas al siaj grandaj amikoj. 

Krome en la numero trov’igas parto el la libro de A.Gajdar Timur kaj lia gmpo 
(la libron el-donis Hungara Esperanto-Asocio), interes’aĵoj el ĉiuj mond-anguloj, 
la mbriko Cu vi scias, ke... (ekzemple, ke la plej ofta litero estas A,ĝi trov’iĝas en 
ĉiuj lingvoj, kiujn oni konas). Enigmo-mbriko, Per gajaj okuloj, Nia poŝto kaj De- 
ziras korespondi — jen kelkaj aliaj partoj. Ne mankas humuraj desegn’aĵoj, bildoj. 
Kaj la tuto trov’iĝas sur 24 pagoj. Oni devas gratuli, ke la nova redaktoro de , Ju: 
na Amiko” Oldrich Knlchal publik’igis tiom da interesan materialo. Ni rekomen- 
das la revuon al ĉiuj komenc’antoj kaj baldaŭ ni sendos al la redakcio kelkajn 
tekstojn de nia rubriko... 


23 



ARA 10,- Ft 


humui^) 



Cu vi estas tute certa, ke tiu ĉi fi- 
so estas baleno, kiu mal-dik’iĝis? 



- Johano, Johano, de-nove vi venis 
malfrue en la lern’ejon! 

— Sinjoro instru’isto, mia patr’ino or- 
donis al mi bone lavi la kolon, sed mi 
promesas al vi neniam plu tion fari. 


Ge-patroj batas mal-grandan Ludo- 
vikon. 

— Nur batu min! — li ek-krias subite, 

i 

mi ankaŭ batos viajn nepojn 1 ! 

* * * 

— Kiom-aĝa estas via frat’ino? 

— Ŝi proksim’iĝas al la trideka jaro. 

— Sed el kiu direkto? 

1/ filo de filo 



24 
































