
34a jaro, n-ro 1/2007(118) 


APRILO 2007 


Interkultura Centro Herzberg 
kun SALO-1-anoj 


INTERNACIA ESPERANTO-REVUO DE ILEI POR LERNEJANOJ KAJ KOMENCANTOJ 


S&&; 
















[7 



?' ^ _ »^- 4 i - 45f- ' , .5>-- : OCv : i*36 88A JARO 

2007 

Z7^>b I 

\imta 


: 2007 0* 

Japanio, ia iando de la Universala Kongreso de Esperanto en 2007 



J 2 n ln Tiinlpn^n dn Ln Snvnm Orinnln, 

Uins In nnnmnn npnris nn l?20. 

Snclnkinpn: HOFLT Vnnun (nin jnnnnn Ininlnhnnnnin') 
Ln 9Tn Univnpsnln Iŝnnpnnnn cln JnpnnnnTn 
nn 2007 nkn^ns nn JnLnhnmn (vidu p.OO/.l I7j 


I 















Ĉu vi ŝatas fabelojn? 

Ĉu vi aĝas malpli ol 14 jarojn? 

Se viaj respondoj estas jesaj, ne preterpasu ia okazon! 

Partoprenu en la Tut-monda Esperanta Fabel-konkurso! 

Kultura-literatura centro en Taivalkoski, Norda Finnlando, portas la nomon de 
Kalle Paata/o (1919-2000) eminenta finna verkisto naskiĝinta en Taivalkoski. En la 
jaro 1993 li iniciatis tut-landan fabelkonkurson por finnaj infanoj, kiu estas nuntempe 
la plej prestiĝa konkurso en Finnlando. 

En la jaro 2000 la instituto aldonis al la konkurso Esperanton. En ĉi tiu jaro ĝi oka- 
zos, do, jam la okan fojon. 


Kategorioj: 




Rimarko. La konkursaĵoj devas esti verkitaj originaie en Esperanto de individuoj 
aŭ grupoj (ekz. de lernejaj kiasoj). Individuaj kaj grupaj konkursaĵoj estos taksataj 
aparte. 


La ĵurio aprezas precipe fabelecon kaj originalecon. La verko estu mal- 
longa (1-5 folioj), ligita al la infana mondo, karakterizita de sorĉeco, mistero 
kaj supernaturaj okazaĵoj, kiuj kreas etoson fascinan al infanoj. Rakonto kun 
temo el la reala mondo, eĉ se lerte verkita, ne estas konsiderata kiel fabelo. 


Sendu la konkursaĵon poŝte ĝis la 15a de septembro 2007 al la adreso: 

Paatalo-Instituto, Fabelkonkurso, 

PL 39, FI-93401 Taivalkoski, 

Finnlando 

Uzu kaŝ-nomon kaj menciu, ĉu temas pri grupo aŭ unuopulo. La nomo, 
adreso, naskiĝ-dato kaj (se eblas) telefonnumero aŭ ret-adreso de la kon- 
kursanto troviĝu en aparta fermita koverto. 

Pli da informoj donas la komisiito pri ia konkurso: 


S-ino Aini Vaaraniemi, Vaarajarventie 26 A, FI-93590 Vanhala, Finnlando. 
Ŝia retadreso: aini.esp@pp.inet.fi 

(Fabeloj, premiitaj en antaŭaj jaroj, estas legeblaj en: 
http://www.taivalkoski.fi/paatalo-instituutti/esperanto.htm) 


La rezultojn oni publikigos sam-tempe kun tiuj de la finna konkurso, la 
18an de oktobro, kiam finnoj festas la tagon de Satu (finna vorto por 
fabelo). En ĉiu kategorio estas principe tri premioj. Unu el la gajnintoj de la 
unua premio ricevos ankaŭ la ĉef-premion Fabelo Internacia. 

fascini: fortege kapti ies animon / originala: ne tradukita / prestiĝa: elstara kaj fama, vaste 
konata. 



APIILI 2817 






ENHAVO 


SALO-1 en Herzberg.1 

Niaj periodaĵoj. 2 

Internacia Fabel-konkurso.3 

Enhavo, kolofono.4 

Venu ankaŭ vi kaj helpu!.5 

Ludu! Humuro, anekdotoj.6 

Kurso por komencantoj (Z.Heide).. 8 
Legendo pri la abio (E.Popoviciu).. 9 
Enigmo de Evandro de Freitas ... 10 

Dinosaŭro (J.L.Madzella) . 10 

Maljunulino (M.Boulton) .12 

Nia libereco (Tullia Spaggiari) .13 

Nova kvizo, n-ro 1.14 

Helpanta mano ( N.T.N.Lan) .15 

Josĝ Martf (J.J.C.Pacheco) .16 

LUME: Nun mi komprenas 

(Paŭlo Gubbins) .18 

LUDE: En la ludejo 

(Monika Molnŝr) .22 

Emil-Erni (Stefan MacGill) .24 


Streĉ-enigmo (Stefan MacGill) .... 26 
Konkurso: 

Gajnu someran ferion!.28 

Interkultura mondo 

(Elena Nadikova) .30 

Lingvo-Lanĉilo (Angela Tellier) ... 33 
Orioloj alvenas (Stefan MacGill) .. 35 

El nia historio (Arpŝd Rŝtkai) .36 

Frandaj esprimoj kun „mono”.37 

Aĉetado (Judit Felszeghy) . 38 

Betelo (Nguyen Thi Ngoc Lan) ... 40 
Bonan nokton, lulkanto el ĉado .. 42 

Enigmaj vort-ludoj (Saranath) .43 

Malnova vekhorloĝo (Batliĉka) . . .. 44 

Verda paĝo (G.Kurucz) .46 

Senafekte pri artverko (Diderot) .. 47 

Lingva doktoro (G.Kurucz) .48 

Testo (G.Kurucz) .49 

Rolludo (Karina MacGill) .50 

Cecilia (Sonmy Alvarez) .52 


Sen pied-notoj JUNA AMIKO uzas la plej oftajn 1500 vort-radikojn, kiujn vi trovas 
en nia hejm-paĝo: www.junaamiko.inf.hu aŭ en www.eo.lernu.net . 

Eldonanto de JUNA AMIKO: ILEI, Riouwstr,172, NL-2585 HW Den Haag, Nederlando. 
Redaktoroj: Stefan MacGHt (Pannonia u.30.1.6, HU-1136 Budapest, Hungario, stefan. 
macgill@gmail.com ) kaj Geza Kurucz (Hitel u.lO.fsz.16, HU-6000 Kecskemet, Hunga- 
rio, geza@banyai-kkt.suiinet.hu) Lingva revizianto: Baidur Ragnarsson (Islando). 
Kunlaborantoj: s-ino Sa/iko, Anja Karkiainen, Vesa Pd/kki (Finnlando), Eiena Nadi- 
kova (Rusio), Neringa Zasaite (Litovio), Marie-Helene Desert (Francio), Jadranka Miriĉ 
(Serbio), s-ino Saranath (Hindio), Bardhy! Selimi (AIbanio), Dieter Berndt (Germanio), 
Evandro de Freitas (Brazilo), Eiizabeta Rajtmar, Zoitan Kurucz, Monika Moinar, Judit 
Feiszeghy, Hajnai kaj Karina MacGiii (Hungario), Marija Beioŝeviĉ (KroatioJ, Michei 
Nkwirikiye (Tanzanio), Eugenia-Ecaterina Popoviciu (Rumanio), Jose J.Campos Pache- 
co (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian P/ero Savio (Israelo), Nguyen Thi Ngoc Lan 
(Vjetnamio). Grafikistoj: Pavei Rak (Ĉeĥio), Monika Mo/nar (Hungario). Komputila 
kolora tekniko: Janos Bakk (Hungario). Presita en Presejo Saluton (Gardi Jeno 
u.14, HU-1047 Budapest, Hungario). Administranto: Stefan MacGiii (adreso supre) 
kaj Anna Besenyei (Hungario), retadreso: esperanna@gmaii.com 

ISSN 0230 1318 
La sekva numero aperos en septembro. 



IBNA AMIKI 































Saluton, karaĵ geknaboĵ! 

Venu ankaŭ vi kaj hetpu a! ni! 

Nifaru unu grandan rondon famiHan! 

************ #•*•***»***** •**##*¥** #**-*******8***K»««*»%l&#«l-i** 

En la nuna jaro Juna Amiko larĝigos la rubrikon „InterKulturo" por 
servi aldone al la projekto „Lingvo-lanĉilo", kiun ni prezentas plur- 
loke en tiu ĉi numero. Tiu ĉi artikolo deziras nun inviti geknabojn, 
kiuj lernas nian lingvon en lernejoj de diversaj landoj de ĉiuj kvin 
kontinentoj. Nia celo estas: reciproke konatiĝi, interamikiĝi. Ni 
ne deziras doni pretan regularon (ĉu ni bezonas ĝin?), sed atendas 
viajn proponojn kiel utiligi la posedon de nia internacia lingvo. 

Por ilustri, pri kio ni pensas, jen estas kelkaj demandoj, kiujn vi 
devus mallonge respondi. 

1. Kion oni diras ĉe vi, kiam oni renkontiĝas (infano kun infano / 
infano kun konata plenaĝul(in)o / infano kun nekonata sinjor(in)-o) ? 
Skribu /a saiutojn en via nacia /ingvo, kaj poste provu traduki 
Hin en Esperanton. (Vi povaspeti /a he/pon de via instruisto.) 

2. Kiu sport-iudo estas ia p/ej popuiara en via iando / en via amika 
rondo ? 

3. Krom vian gepatran, kiu(j)n iingvo(j)n vi /ernis/-as ? 

4. Pri kio vi ŝatas okupiĝi en /ibera tempo ? 

5. Kiom da e/centoj (%) de via kiaso posedas propran poŝ-teiefonon ? 

La respondojn sendu ret- aŭ paper-poŝte al Geza Kurucz, Hite/ 
u.10, HU-6000 Kecskemet, Hungario / geza@banyai-kkt.sulinet.hu , 
kaj ankaŭ vi faru 1 aŭ 2 demandojn pri tio, kio vin interesas. 

Ne forgesu aldoni vian nomon kaj adreson. 

La respondoj kaj demandoj aperos en nia revuo kaj retpaĝaro. 

Ni premios la plej aktivajn geknabojn. 

Venu kaj ni kune faru firman kontakton! 

kontinento: mondo-parto / lanĉi: ekirigi, funkciigi / 
rubriko: aparta paĝo por iu temo / 



mm 


APRILO 2007 




Citcroj maH%as? 

Trovu ilin! 



A) Facitaj taskoj 

1. kj 

2. _ed 

3. a_toi Ibilo 

11 3 

4. ku_uro 

5. Eŭ_Ip_ Un_o 

6. ĉ_mbjs_ ino 

8 

7. Ie_i_n_ 

. . 9 10 

8. _un_ Am_o 

6 

9. kna_in_t_ 

12 

10. ins_ru_ti_ 

A: 


B) Malpli facilaj 

1. ŝ_ or_ 

2. k_La_o 
_ 2 

3. s_m_umi 

4. _es_ _r_ 

5. palkjo 

6. be_tĝi _d_no 

7. leĝ_a_do 

8. b_!v_d_ 

9. _in_ero 

10. t_le_on_ 

B: 


C) Malfacilaj 

1. k_miak_di_ko 

3 

2. imp_t_en_a 

3. k_nbulko 

4. _unf_po 

5. k_a_aio 

6. t_b_o_u_o 

i 

7. _er_an_ 

8 

8. m_af_ro 

9. P_l_ Rid_ _ 

10. _er_om_ 

C: _ 


Gratulegon, se vi trovis via(j)n vorto(j)n. Brave!!! 


humurs de Elizabeta Rajtmar 

“Paĉjo, kio estas la diferenco inter akcidento kaj tragedio?” 

“Nu, atentu, mi klarigos al vi. Jen, se iu iras 
al sia geedziĝa ceremonio kaj dumvoje rompas 
al si la piedon, tio estas akcidento; 
kaj se ne, tio estas tragedio.” 



°m 


“Pardonu, ne koleru ”, diras turisto 
en la strato, turninte sin al preter- 
iranto. “Mi serĉas la staci-domon. ” 
“Mi ne koleras, serĉu plu trankvile. ” 









ANEKDOTOJ de Saliko, Finnlando 


Renkontiĝis du amikoj. 

“Ĉe ni, en Toulouse, ofte es- 
tas tia varmego”, rakontas 
Jean, “ke ni devas trinki ĉiun 
horon, alie tute sekiĝus nia 
korpo”. 

“Tio estas nenio”, respondas 
Mario. “Ĉe ni, en Marseille, 
ofte estas tia varmego, ke ni 
devas doni glaciaĵon al la kok- 
inoj, alie ili demetus kuiritajn 
ovojn”. 




Kaj kiam li revenis, 
aro kaj - ekatendis 


Eminenta franca matema- 
tikisto Painleve estis tre distr- 
ita. lun tagon, atendante la 
viziton de amiko, li subite ek- 
memoris ion, pro kio li devis 
elhejmiĝi. Antaŭ ol foriri li me- 
tis sur sian pordon slipeton: 

„Painleve revenos post 
kvaronhoro. ” 
atenteme legis la sciigon, sidiĝis sur la ŝtup- 


lu viro fanfaronis pri siaj pra- 
parencoj. lu el la aŭskultantoj 
pikeme demandis: 

„Ĉu vi asertas, ke iu el viaj 
prapatroj kunestis kun Noa en 
la arkeo?" 

„Ne. Li havis propran ŝipon!” 



arkeo: la ŝipo konstruita de Noa / aserti: firme diri, ke io estas vera / fanfaroni: sin laŭdi 
senmerite / Noa: Biblia ĉefpersono de la superakvego / slipo: malgranda paper-peco por noti 
sur ĝi mesaĝon, informojn kaj similajn. 






































I 


Zora Heide 

Kurso por komencantoj 

Instruistino: Hodiau ni lernas la akuzativon. Per simpla ekzemplo 
mi montros al vi ĝian uzadon. (Si montras at junulo, kiu sidas ĉe 
fo dekstra ffonko de Maria.) Karlo amas vin. 

Maria (ofendite): Mi ne amas lin. 

Petro (kiu sidas ĉe ŝia matdekstra ffonko): Estas mi, kiu amas ŝin. 
Karlo ne rajtas ami ŝin. 

Karlo: Hierau ŝi diris al mi, ke ŝi amas min. 

Maria: Mi ne memoras, kion mi diris hieraŭ, sed hodiau mi amas 
Petron. 

Karlo (kolere): Mi mortigos Petron. 

Petro (kuraĝe): Mi ne timas vin. 

Maria (pforas): Mi amas Petron kaj malamas Karlo. 

Instruistino: Sed gejunuloj, kio okazas 8i tie? Mi donis nur ekzem- 
plon. Maria, estas via privata afero, ĉu vi amas Petron au Karlon, 
sed almenau korekte uzu la akuzativon. Jen nova frazo (a! Ma- 
ria): Karlo kisis vin. 

Maria (kofere): Mi ne amas lin, kaj li ne rajtas kisi min. 

Karlo: Mi kisos ŝin. (Li ekstaras kaj iras a/ŝi.) 

Petro (ankaŬ ekstaras kaj baras fo vojon al Karfo): Ŝi amas min kaj 
mi rajtas kisi ŝin. (Li afproksimiĝas kaj deziras ŝin kisi, sed Karfo 
haftigas Han intencon. I/i komencas interbatali. Petro venkas kaj 
kisas fojmuUnon.) 

Instruistino (krias): Vi ne rcĝtas kisi ŝin dum la kurso! Nova de- 
mando: Kiu volas kisi min? 

(Surprizasitento, Petro kaj Karlo reiras alsiaj fokoj.) 

' ''- 2 - —. : .. - - 


SOLVOJ de REBUSOJ (n-ro 3X006, paĝo 12) 

1) koloro, 2) triono, 3) komodo, 4) surdulo, 5) tramo, 6) sendube, 
7) tritiko, 8) haŭto, 9) duboj, 10) enui, 11) subite, 12) bonuio 



J8NA AMIKI 









lam, post la alveno de aŭtuno, la birdoj forflugis al varmaj landoj. 
Nur iu malgranda birdo ne povis kunflugi, ĉar ĝi havis rompitan 
flugilon. Ĝi ploris. Kun malĝoja koro la kompatinda birdeto iris en 
arbaron por peti la helpon de la arboj. Mild-voĉe ĝi petis ilin: Rigardu 
min, mi havas rompitan flugilon, permesu al mi vivi inter viaj branĉoj 
ĝis la printempo. 

- Mi ne povas akcepti vin, birdeto -, respondis 
la fago. - Estas sufiĉe por mi zorgi pri mia branĉaro. 

Iru de ĉi tie, iru al la kverko! 

- Nek mi povas! - diris malice 
la kverko. - Mi timas, ke vi manĝos miajn 
glanojn. Flugu, birdeto, al alia loko! Se ne, mi 
rompos al vi ankaŭ la alian flugilon. 

Tiel ĉiuj arboj forpelis la kompatindan bird- 
eton, kiu jam perdis la esperon, kiam ĝi aŭdis voĉon: 

- Kien vi iras, malgranda birdeto? - demandis la abio. 

- Mi ne scias, kien iri, kara abio. Ĉiuj arboj for- 
pelis min, neniu volas min akcepti. Jen doloras 
min la flugilo kaj mi ne povas forflugi. Ho, Dio! 

Kia doloro! 

- Venu al mi! - diris la abio kun kompato. 

- Vi povos resti inter miaj branĉoj, ĝis kiam vi deziros. 

Tiam la birdeto faris por si kuŝejon inter la branĉoj de la abio. Sed 

en iu nokto malvarme ekventegis. Tio estis antaŭsigno, ke alprok- 
simiĝas vintro. La folioj de la arboj flaviĝis kaj faladis teren. 

- Ĉu forskui ankaŭ la foliojn de la abio? - demandis Vintro al la 
reĝo de la ventoj. 

- Ne -, decidis li. - La abion evitu! Ĝi estis bon-kora al la birdeto. 
Pro tio ankaŭ ni devas ĝin protekti. 

Oni diras, ke de tiam la bonkora abio perdas siajn verdajn foliojn 
nek en vintro, nek en somero. 

Eugenia-Ecaterina Popoviciu, Rumanio 


abio: ĉiam-verda arbo-speco / fago: arbospeco / glano: frukto (vidu la apudan bildon) de kverko 
/ kverko: arbospeco / legendo: rakonto pri malnova okazaĵo / malica: konscie malbon-farema. 





APRIll 2007 










Kiu estas la ŝtelisto? 


Dum senluna nokto la butiko de s-ro Monero estis priŝtelita, sed tuj 
poste la juveloj troviĝis. Jen la tri suspektitoj: 

Aboco, Bocoa kaj Coabo. 

En la tago de la juĝado 
/a ŝtel-akuzitoj dek/aris: 

Aboco: Mi ne ŝtelis la juvelojn! 

Bocoa: Coabo ne priŝtelis la butikon. 



Coabo: Jes, la ŝtelisto estas mi! 

Post kelka tempo oni sciis, ke du el ili 
mensogis. Kiu do estis ia ŝteiisto? 




E-versio de Evandro de Freitas, Braziio 


akuzi: firme deklari 
iun kulpa / butiko: 
vendejeto / juvelo: alt- 
valora ornamaĵo / sus- 
pekti: sen pruvo kon- 
sideri iun kulpa / ver- 
sio: io, prezentita alie. 


aserti: firme esprimi sian opinion / demono: malbon-fara diaĵo / 
dinosaŭro: prabestego (vidu la bildon) / giganta: grandega / 
grimaci: fari misvizaĝon / hipotezo: nepruvita supozo / iluzio: eraro 
de senso(j) / infero: malo de ĉiellando / monstro: timiga estaĵo / 
plonĝi: salti en akvon / spuro: postsigno / totemo: sankte respekt- 
ata besto, protektanto de iu hom-grupo / treti: pied-premi. 

medio: parto de la naturo ĉirkaŭa / staĝo: studo-tempo por kurs- 
aro / strando: mar- aŭ river-bordo por sun- aŭ akvo-bano. 



# m # # # ####.####### # ########%###### # % ##«#### $ # 


Cu ekzisfas dinosaur.O en Kongoiando? 


Norde de Kongo-Brazavilo, apud la 
urbeto Epena troviĝas la lago Tele, 
kiu eble kaŝas dinosauron en sia mal- 
luma profundo. Cio komenciĝis en la 
jaroj 1985-86 kiam, dank' al siaj sa- 
telitoj superflugantaj la ter-globon, 
usonanoj rimarkis, ke tre dika obje- 
kto moviĝas strange en la norda re- 
giono Likuala de Kongolando. Kio 


povas esti la giganta bulo rimarkita 
el la spaco? 

Oni parolis multe pri tio, kaj eĉ 
amas-komunikiloj ne restis mutaj. La 
konganoj de Brazavilo divers-mani- 
ere komentis la dinosaŭron. Gia no- 
mo estas konata jam delonge: Moke- 
lebembo! La loka loĝantaro insistas 
pri ĝia ekzisto. G'\ estas nek legendo, 

IHNA AMIKI 



10 






































nek mito, asertas likualanoj. Laŭ ili 
dinosaŭro kuŝas sur la fundo de la 
lago. Multaj konganoj pensis kaj 
daŭre opinias, ke temas pri mistika 
afero, pri manifestiĝo de timinda 
totemo. 

Mistera 
Afriko! Kiel 
solvi la 
enigmon? 

Pri la subitaj 
aperoj kaj malape- 
roj de la monstro 
en Loch Ness en 
Skotlando, iuj scienculoj hipotezis, 
ke ĝi estas eble tre olda arbo-trun- 
ko englutita de la lagaj akvoj, kiu foj- 
foje reaperas sub la premado de 
akvaj fluoj. Tiuj malmultaj perso- 
noj, kiuj observis la teruregan trun- 
kon grimacantan malbele kiel demo- 
no rekte elirinta el la infero, parolis 
efektive pri terura monstro. Male, 
nenio tiu-senca pri la Tele-laga dino- 
saŭro, Mokelebembo. 

Tamen, pluraj personoj atestis la 
verecon de la afero. Dum prelego unu 
el ili deklaris, ke li vidis la faman 
dinosaŭron, Mokelebembon, kiam li 


estis ankoraŭ knabo kaj akompanis 
sian patrinon. Irante senbrue laŭ 
Tele-lago kaj rigardante la akvan 
vastecon, ili ambaŭ vidis viandan mon- 
teton, t.e. la korpon de Mokelebem- 
bo, ne unu-foje, sed plur-foje. La sa- 
ma sceno estis videbla de 
ili kaj la vilaĝanoj de la 
ĉirkaŭaĵo de la mistera la- 
go. Nur la monteto ŝanĝis 
sian lokon en la akvo. 

Tiu nekutima afero pri 
ne prahistoria, sed moderna 
dinosaŭro surprizis la mon- 
don. Scienculoj decidis klarigi ĝin. 
Alveninte el Usono kaj Eŭropo ili iris 
a! la loko kun aparatoj por observi la 
lagon kaj ties proksiman ĉirkaŭaĵon. 
Ili fotadis la lokon sensukcese. Ili 
ne vidis Mokelebembon, sed rimarkis 
strangan spuron sur la bordo de la 
lago: herbojn tretitajn, grundon en- 
ŝovitan, ktp. Ili trovis nenion alian. 

Kial ili ne plonĝis en la lagon por 
renkonti la lastan dinosaŭron? 

Mokelebembo, diru al ni, kio vi 
estas? Ĉu monstro aŭ iluzio? 


Madzella Jean-Louis, Togolando 


De la 16a ĝis la 23a de majo 
Esperanta staĝo pri natur-medio. 

Malkovru la Internacian Lingvon kaj la naturmedion de suda Francio, 
apud Mediteraneo (600 m de la strando), proksime de Montpellier (60 
km) kaj de Beziers (20 km). Esperanto-kursoj en tri niveloj. Informoj 
pertelefono: 04 67 21 86 61 aŭ ret-poŝte: chrizo@wordonline.fr . 





flPRILO 2901 






63a JJK* 

ch Hanoio. 


27a de julio — 3a de aŭgusto 2007 
Temo: Paco, kunlaboro kaj disvolviĝo 


Kongresejo: En la Pedagogia Universitato de Fremdaj Lingvoj (de la flug-haveno 
de Hanojo 30 minutoj per rekta aŭtobuso). 

Pluajn detalojn serĉu ĉe: http://aktivulo.com/ijk/ 


* Internacia Junulara Kongreso 











Kiai ni konsideras nin iiberaj, kvankam ni estas kaptitaj de nia korpo? 
Kia estas tiu ĉi benata iibereco, pri kiu ni ĉiujparoiadas deionge? 

La respondon vi trovas en Azio per tiu ĉi historieto: 


Nia iibereco 


◄ 


Homo iras al sia reĝo konata 
pro lia granda saĝeco, kaj deman- 
das al li: 

"Via Moŝto, bonvolu respondi: 
ĉu ekzistas libereco dum la vivo?" 

La reĝo rigardas al li kaj de- 
mandas: "Kiom da kruroj vi hav- 
as?" 

La homo sin rigardas, surprizite 
pro la demando. f/ 

"Mi havas du krurojn, Via Moŝ- J// 
to", [i murmuras. 

"Ĉu vi kapablas stari per unu- 
nura kruro?" 

La homo iomete pensas, poste 
supren-levas la maldekstran, ten- 
ante sian tutan pezon per la dek- 
stra kruro. 

"Bone", diras la reĝo, "kaj nun 


suprenlevu la alian". 

"Kiel??? Tio estas neebla, via 
Moŝto!" 

"Nu, ĉu vi vidas? Vi estas libera, 
sed nur por fari la unuan decidon; 
sed poste jam ne plu". 

Tradukis: Tullia Spaggiari 
e! Correggio, Itaiujo 

\ 




(eiop-uas 

•(e-nun) enun 'ST 

/ eio-puas) ejopuas snjso is jej l 

i(uoj3-dsaA) uojadsaA ueuog 

•(oije-)3J)|as) ouej3J>|3s '9 

(ouos 

•(sejj 

jad) ouosjad eiujeo sejso || jep ET 

-l|e / sejji ie) sejpie nequje ||j je^ - s 

(o|jad) i JOd zi 

(foue moy) foue 

•e|qej6e|euj 

-iuoj sp eus|d sejsa |6 jeo 'ouioy p 

sejsa (ojed-uio)|) ojedujo>| jep -ti 

(oue 

•(uopuoA e|) uopuoAen ’0T 

-|33-jod) oueiaojod sejss || jej £ 

(OĴOJ)S 

oueq |e 

-e}e)f) ojOJisejeji snisa oq Jep 6 

sejj ujeo n|>| 'oueqie 9ufesJ9A 3Ji z 

(uo6a-|0)|) uo6o|0>) seAeq n jep ‘8 

(OAe-ded) OAeded ei i 

:(£p Q) fopnivoA leuiDma ap rOAlOS 


APRILO 2807 


mm 




13 















Ne vizio! 

Pluraj legantoj petis nin rekomenci kvizo-iudon. 

Plenumante ilian deziron ni lanĉas 

NOVAN KVIZON! 

Ĝi celas perfektigi vian lingvo-scion. 
_ Ĝi deziras aktivigi vin. _ 


Ni premios ia piej aktivajn iudantojn per E-iibroj kajjarabono ai nia revuo. 


Ne hezitu do! Ek!!! 
N-ro 1 (Limdato: 01-08-2007) 


1 

Diru per unu vorto! Granda domo, en kiu manĝas kaj tranoktas turistoj. 
(Andrzei Sobol , PL) 

2 

Demetu la ĉapelo(j)n! Skribu pli ol kvin vorto-parojn, kies signifoj absolute 
diferencas kun kaj sen ĉapelo. Ekzemole: ĉaro/caro. (V. C. Grez, CL) 

3 

- Kara Anna, bonvolu doni al mi „etetan peceton da kulo”, sen ĝi mi ne 
povas manĝi la supon. - Kion li bezonas? Divenu! (J. Scott, GB) 

4 

- Saluton, Maria! Mi dankegas la leteron, kion vi rapide sendis. - 
Korektu la eraro(i)n! (Gian P.Savio, IL) 

5 

Per ŝanĝo de unu litero faru el la sekvaj vortoj nomojn de bestoj: polko, 
nervo, supo, ajlo, kulpo. Trovu ankaŭ vi almenaŭ tri similajn vorto-parojn. 
(Dieter Berndt, DE) 

6 

Ĝi estas du-foje en momento, unu-foje en minuto kaj neniom-foje en 
horo. Kio estas tio? (Dieter Berndt, DE) 

7 

Kiuj el ĉi tiuj vortoj signifas mov(iĝ)on: ruli, salti, kuŝi, rampi, sidi, paŝi, 
sidiĝi, stari (Saliko, Fl) 

8 

Kiu lando estas la plej dense loĝata en la mondo? (Kruco, ĈN) 

9 

Skribu tri frazojn, uzante en ĉiu ĉiujn vortojn. 
bibliotekon, en, iras, la, mi, ne (Vespo, CU) 

10 

Faru vi mern demandon, kiu povos aperi en nia sekva numero. 

(Donu la nomon kaj hejm-landon.) 



La solvojn sendu rete aŭ papere al s-ro Geza Kurucz ( geza@banyai-kkt. 
sulinet.hu/ Hitel u.10, HU-6000 KecskemĜt, Hungario ). Ne forgesu aldoni 
almenaŭ unu taskon, kiu tre ver-ŝajne aperos en nia sekva kvizo. Kiu 
deziras sin trejni en kvizoludo, sendante la solvojn de tiu ĉi turniro, povas 
sam-tempe peti novajn demandojn. 

kulo: sango-suĉa flugil-hava insekteto / tumiro: ludo-parto l vizio: vida halucino, misbildo. 



IHNAAMIKI 



















Dank’ al la helpo de s-ro Saiki Aki- 
ra kaj tri esperantistaj organizoj de 
Japanio, en la jaro 1999 mi okazigis 
kaj gvidis prov-kurson de Esperanto 
por nevidantaj lemejanoj. 

Post nelonge mi aŭdis, ke iu japana 
esperantisto donacis mon-sumon por 
helpi al vjetnamaj nevidantoj. Per tiu 
sumo, s-ro Saiki aĉetis necesajn lem- 
ilojn en Hanojo, kiam li vizitis ĝin en 
januaro 2001, kaj donacis ilin al la bib- 
lioteko de Vjetnama Esperanto-Asocio. 

Kiam mi ekkorespon- 
dis kun s-ro Kita Ma- 
saichi, mi jam sciis, ke 
li estis la bon-komlo, kiu 
donacis por blinduloj. Li 
estis kor-tuŝita ĝis lar- 
moj leginte, ke la fami- 
lio de mia kursanino ha- 
vas tri blindajn filinojn, 
ĉar la patro estis infekt- 
ita de dioksino dum la 
Nacia Rezisto-batalo 
kontraŭ la usona armeo. 

Kiel bonkora kaj sentema estis s-ro 
Kita! 

Li ebligis la estiĝon de fonduseto 
por helpi kaj kuraĝigi handikapulojn 
kaj blindulojn en la lemado de Es- 
peranto. Pere de mi, li helpis kelkajn 
filantropiajn organizojn en Hanojo. Mi 
pensas, ke lia bonkoreco kaj sentemo 
devenis de lia sufero-plena vivo: la 
patrinon li perdis en sia infan-aĝo, 
unu el liaj du fratoj mortis pro mal- 
sano, la alia pro subakviĝo de ŝipo 


dum la Dua Mond-milito. 

Laŭ lia kompleza invito, mi vizi- 
tis lin en Niigata en printempo 
2003. Lia filo diris, ke la patro ofte 
parolis pri sia intenco viziti min en 
Hanojo. Tiun vojaĝon, bedaŭrinde, 
li ne povis entrepreni kaŭze de lia 
san-stato kaj grand-aĝo. 

Esperanton s-ro Kita tre alte res- 
pektis kaj amis. Li skribis bone 
sen tajp-eraroj, sed neniam parolis 
ĝin, ĉar li estis izolita 
esperantisto. Lia kari- 
ero kiel instruisto de 
akupunkturo en la 
lernejo de blinduloj 
pruvis lian grandan 
simpation kaj kompa- 
ton al malbon-sortul- 
oj. Post lia emeritiĝo 
li praktikis akupunk- 
turon hejme kaj ĝuis 
la konfidon de paci- 
entoj, kiujn li ne povis forlasi eĉ 
kiam li ne fartis bone. 

Fine de junio lia filo sciigis al mi 
lian forpason. Mi priploris lin kva- 
zaŭ li estus mia frato. Mi estas tre 
dankema al li pro liaj bonfaroj kaj 
la bela ekzemplo de bonaj ecoj kon- 
ceme senton, laboron, sindonemon, 
filantropion. Li restas por ĉiam en 
mia penso kaj memoro. 

Nguyen Thi Ngoc Lan, Vjetnamio 




i 


APIIII 2887 











GRANDAJ POPOLOJ 


En modesta domo de Havano nask- 
iĝis Jose Marti Perez, la stelulo de 
Kubo, la 28an de januaro 1853. Liaj 
gepatroj estis hispanoj. 

La infaneco de Marti 

Li ege ŝatis Iegi. Kiel 7-jara infano 
li pruntis librojn de la lernejo aŭ de 
sia amiko Fermln. La plej granda 
amuzaĵo por li estis legi librojn kaj 
poste komenti ilin kun sia amiko. 
Marti' estis talenta ankaŭ pri grama- 
tiko kaj aritmetiko. Pro tio, lia patro 
ĉiam iris kun Marti al la bieno 
Hanabana, kiam li laboris tie, por ke 
la filo helpu lin en libro-tenado kaj 
raportoj por liaj ĉefoj. 

En la bieno Hanabana li propra- 
okule vidis la malbonegan kaj teruran 
sorton de la sklavoj, kion li neniam 
forgesis kaj jarojn poste li memoras 
tion en siaj tridek poemoj de „Simplaj 
Versoj”. 

Jam tre juna Marti devis labori por 
helpi sian familion, sed samtempe li 
trovis tempon por amuziĝi kaj lemi. 

La juneco de Marti 

En januaro 1869, la abomenataj 
soldatoj faris perfortaĵojn kontraŭ la 
popolo. Lia instruisto Mendive - kon- 
ata pro siaj ideoj pri sendependiĝo de 
Kubo - estis malliberigita. Marti vizi- 
tis lin en la malliberejo. Lia amiko 


Jose Marti 

Ferrmn estis deportita por kvar jaroj. 
La hispana aŭtoritato fermis la kole- 
gion. Marti ne povis daŭrigi siajn 
studojn kaj komencis labori kiel serv- 
isto en oficejo. 

La soldatoj en la domo de Fermin 
trovis leteron subskribitan de Marti, 
per kiu li malaprobas iun kunulon, ĉar 
tiu aliĝis al la hispana armeo. Pro tio 
Marti ricevas ses jarojn da pun-laboro 
en ŝton-minejo San Lazaro. La 5an de 
aprilo 1870 senhara li komencas la 
punlaboron en malliberula uniformo 
kun feraj katenoj fiksitaj ĉe la ma- 
leoloj de la dekstra piedo kaj ĉirkaŭ la 
talio. 

Laŭ interveno de la gepatroj Marti 
ricevas pun-ŝanĝon al ekzilo en la 
bieno El Abra de Pininsulo. Post du 
monatoj li estis deportita al Hispanio. 

Marti - porinfana verkisto 

La Ora Aĝo aperis kiel 32-paĝa 
revuo. La unua numero aperis en julio 
de 1889 kaj la lasta en oktobro sam- 
jare. Ĝia historio estas mallonga, ĉar 
ekestis konflikto inter Marti kaj la 
eldonisto, kiu pagis la kostojn kaj 
petis lin paroli al la infanoj pri dio- 
timo. Kaj kiam li komentis la Iliadon 
de Homero en la revuo, li klarigis al 
la infanoj: „La homo aspektas eta 
antaŭ la naturo , kaj li sentas la be- 



IUNA AMIK8 





zonon kredi je io potenca kaj preĝi al 
ĝi, ke ĝi traktu lin bone”. Tio sufiĉis 
por ĉesigi la revuon. 

Dek jarojn post la morto de Marti la 
kvar numeroj de La Ora Aĝo aperis 
libro-forme. Jen kelkaj pensoj el ĝi: 

- Sen knabinoj ne eblas vivi, kiel la 
Tero ne povas vivi sen lumo. 

- Infano, ekde kiam ĝi povas pensi, 
devas pensi pri ĉio kion ĝi vidas. 

- Infanoj devas kunveni unu-foje 
semajne por vidi, al kiu ili povas 
fari ion bonan. 

- Infano devas ekplori kiam pasis 
tago sen lerni ion novan, sen utili 
al iu. 



- ...neniu malgaju kaj malkuraĝu 
dum ekzistas libroj en bibliotekoj 
kaj lumo en la ĉielo kaj amikoj 
kaj patrinoj. 

La fabeletoj el La Ora Aĝo aperis 
en Esperanto libro-forme en la jaro 
1990, okaze de UK de Esperanto en 
Kubo. 


Marti - patrioto 

Post la malsukceso de la liberiga 
Dekjara Milito (1868-1878) kaj la 
milito nomata Malgranda Milito 
(1878-1880) Marti, kiu loĝis tiam en 
Usono, sukcesis kunigi la patriotojn 
(en- kaj ekster-landajn), kiuj aktivis 
por la sen-dependeco de sia lando. Li 
fondis la Kuban Revolucian Partion 
(1892), kiu unuigis ĉiujn fortojn kon- 
traŭ la hispanaj koloniistoj. La milito 
komenciĝis la 24an de februaro 1895, 
sub la slogano „For la hispanan reg- 
adonl Vivu la respubliko! Vivu Ku- 
bo libera! ” 

Marti revenis al Kubo por persone 
partopreni ĝin. Li fariĝis generalo de 
la Liberiga Armeo kaj, 34 tagojn post 
sia generaliĝo, falis en batalo tiel kiel 
li antaŭe deziris „kun vizaĝo al la 
suno ”. 

Kubanoj konsideras lin sia „nacia 
heroo”. 

Jozefo de Jesŭs Campos Pacheco 

abomeni: malamegi / aritmetiko: branĉo de 
matematiko / aŭtoritato: povo, kiu rajtas 
postuli obeadon / deporti: pune transporti al 
fora loko / ekzili: forsendi iun el sia patrujo 
per juĝa ordono / gramatiko: lingvo-regul- 
aro / kateno: man- au pied-ĉeno por malli- 
beruloj / kolegio: mez-grada lernejo en iuj 
landoj / komenti: aldoni sian opinion / ma- 
leoloj: elstaraj ostetoj ambaŭ-flanke super 
kalkano / mino: subtera kavaĵo, el kiu oni 
eligas ŝtonon, karbon k.a. / patrioto: patruj- 
amanto / sklavo: senrajta homo / slogano: 
frap-fazo(j) / talenta: super-saĝa / uniformo: 
vestaĵo por ĉiuj de iu profesio aŭ grupo. 


Pola Radio disaŭdigas ĉiu-tage 
en Esperantol 

www.polskieradio.pl/eo 


APRIII 2807 





17 





f 


LUME 

LA UNUA MIRINDA ETAĜO 


Ĉu vi memoras la dors-kovrilon de nia 
revuo antaŭ unu jaro? Tie vi vidis mem- 
fidan stelo-portan strigon lanĉi sin al 
flugado, ĉiurkaŭita de strang-lingvaj - 
angl-lingvaj skriboj. Jen la gimnastika 
strigo resaltas en niajn paĝojn. 

Vi trovos bonan klarigon pri la projekto 'Lingvo-lanĉilo' sur paĝo 33 de 
la revuo. Por doni praktikan ekzemplon pri la materialo kiun oni uzas en 
tiu projekto, legu la sekvan teatraĵeton. Vi facile povas imagi kiel ĝi 
povus sursceniĝi en la prizorgo de grupo de ok-jaraĝuloj. Se vi mem 
scias pri grupo de infanoj kun proksimume tiu aĝo - ne nur imagu - 
provu! 




Baldaŭ aperos 
por la projekto 
ses tiustilaj teat- 
raĵetoj. Vizitu la 
retejon de Lingvo- 
Lanĉilo (v. p 34) 
por ekscii kiel 
aĉeti tiun kolek- 
ton. 


Sekvanumere 
ni raportos pri 
la projekto 
'Lingvolanĉilo' 
en aliaj landoj. 


Nun ni komprenas 

"\ f > \ 

Kvak! Pip! Ror! 

\ 

' ' J 


rano muso leono 




JUNAAMIKO 


















Nun ni komprenas 

Envenas, beste nvmenfe, rone leone koj muse. 


Pano: 

Loono 

Muso: 


,<vak Kvck! 
Rcr! Rcr! 
Pip! Pip! 


Envenas tnato kai trotine. lii eŭskuitas. 


ftcno: 

Fratino: 

Frato 

Rano: 


Kvak Kvak! 

Cu vi kcmprenast * 1 
Nc. Mi nc kcmprcnas 


Kvak Mi estcs rano Mi parolas 
kicl ranc. Mi parolas rcne. 
Frato/Fratino Scd . ho. vc. Ni nc parolcs rane. 

Ni nc kvakas. Ni ne kcmprenas 
Loono Rcr! Rcr! 

Fratino: Ĉu vi kcmprenas? 

Frato Nc. Mi ne kcmprcnas 

Lcono Rcr! Mi estas lccno. Mi pcrclcs 

kiel lcono. Mi parolcs lecne. 
Frato/Fratino Sed . ho, ve. Ni ne parolas lcone 
Ni ne roras. Ni ne kom.prencs. 
Muso: Pip! Pip! 

Fratino: Cu vi kcmprenas? 

Frato: Nc. Mi ne kcmprenas 



& 




• 1 : 

1 ’ j 




APRILO 2007 

















Muso P.'p! Mi cciac mu 50 . Mi pa^olac kicl 

muoo. Mi paroloo muoc. 

Fro+o/Fra+ino Soa ., ho. vc. Ni nc paroloo mucc. 

Ni nc pipao. Ni nc komprcnac. 
Rano: Kvak! Ankaŭ mi nc komprcnac. 

Mi nc parclas lccnc aŭ mucc. 

Mi nc rorac aŭ pipac. 

L«ono: Ror! Ankaŭ ml nc komp^cnac. 

Mi nc parclao ranc aŭ muoc. 

Mi nc kvakac aŭ pipac. 

Muso Pip! Ankaŭ mi nc komprcnac. 

Mi nc parclaa ranc aŭ lconc. 

Mi nc kvakac aŭ rorao. 
Rono/L«ono/Muso/Fna+o/Fra+ino: 

Ho, vc! Ni nc komprcnac. 

Fno+ino: Momcnton! Mi nc parolac ranc ... 

aŭ lconc ... oŭ muac. Ml nc kvakac 
... aŭ roraa ... aŭ pipac. 

Scd’ mi povolac Ecpcrantc, 

Fno+o: Ankaŭ mi nc parolac ranc ... aŭ 

lconc .. aŭ musc. Mi nc kvakac 
... aŭ rorao ... aŭ pipao. 

Scd mi pa'’olac Ecpcrantc. 



JUNAAMIKO 







Frato/Fratino 

(Ai io bestoj) j |H 

Cu vi paroias Esperante> hihd 

Rano: 

Kompreneble! Mi paralav rar.e .. 
kvak! ... kaj Esperar.te 

Fratino 

Saĝa rano vi estas. 

Leono 

AnkaCi m : . Mi parolav leoae . rar! 
koj Esperante. 

Frato: 

Saga leono v : estas. 

Muso 

Ka \ a 11 kau m i. M i pa ro ! a s i n li *>e ... 
pip! .. kaj Evperar.te 

Fratino 

Saĝa rnusa vi estas. 

Frato: 

(Ai ic besto i) 

Vi parolas Esperante .. 

Fratino 

! li parotaĉ! Esperante .. ^ 


Frato/Frotino Kaj nun ni komprer.a*;. 

Rano/Leono/Muso. 


T^, 


ek I )un ni komprenos. 


Rano: Kvak! 

Lcono. Rorl 

Muso. Pip! 

Rano/Leono/Muso 

Esperante! 



V-Zjvb 




.... 

& Fcui Sijzbm; -Cŭ' 



APRILO 2007 












LUDE 

«3r 
r~i i 

LA UNIKA DUA ETAOO 

JHL 



En /a /uc/ejo - la cambro 


Cu vi ŝatis la festegon de Kontentulo kaj Elegantulo? Oni vere 
bone manĝis tie! Malsatulo ŝategis la sandviĉojn kaj la ĉoko- 
pomojn. Kompreneble ne nur Malsatulo kaj la grandaj Uloj ĝuis 
la bongustajn pladojn, sed ankad la infanoj. Malgrandulo, Etulo, 
Etulino kontente dividis la deserton kun Kontentulido kaj 
Elegantulido. Kio? Cu vi ne konas ilin? Cu vi konas nur 
Kontentulon kaj Elegantulon? Ho, en tiu kazo estas facile 
diveni, ke: 


Kontentullŭo = !a infano de Kontentuld 


Jes! Do, diru al mi, kies infanoj estas la sekvaj Idoj? 

© ElegantulIDo estas la infano de. 

© Rapidul/bb estas la infano de. 

© Fortulido estas la. 

© Gajulido estas. *. 

© Pacienculido. . M 

Cu vi trovis ilin? Gratulojn! Kaj kio okazas post la manĝo? Estas 
konate, ke la Etuloj manĝas pli rapide ol la Granduloj. Kaj poste 
ili tuj kuras ludi. Ili manĝis en la manĝejo. 



manĝEJo - toko por manĝi 


Nun ili serĉas la lokon por ludi. Trovu inter la sekvaj lokoj, kien 


JUNA AMIKO 






















Se vi elektis la dormejon, iru dormi, ĝi estas la loko por dormi. 
^ La naĝEJo estas loko por 

iu, La kui vejo estas loko. 

^ La lernejo estas. 

^ La ludejo. 

Se vi elektis la ludejon, do venu ludi kun ni! Ni invitas vin 
malkovri la mirindan mondon de la ludoj. Elektu inter ili laŭ via 
plaĉo! 



Deponejo: trovu la manieron loki ĉiujn skatolojn en tiun ĉi 
deponejon! 


X X 
X X 


7-farejo: metu du liniojn 
inter la ĵetkubojn tiel, ke 
en la tiel estiĝantaj 4 
partoj ĉiam estu 7 poentoj! 


31-farejo: dividu la 

tabulon je 4 partoj tiel, ke en 
ĉiuj partoj la sumo estu 31, 
kaj en ĉiuj partoj la sama 


% 


4 

numero aperu nur 1 foje! 




4 8 9 10 8 




2 9 5 7 2 


© 

4 

* 1 6 2 3 13 




ffiggP 5 8 14 2 6 


Multajn sukcesojn, kaj ne forgesu skribi al ni viajn rezultojn! 
Se vi ŝatas ludi, nepre venu kun ni sekvontfoje en la 2an 
ĉambron! ĉis baldad! 



APRILO 2007 






































Jen Emil kaj Erni sur planedo Kvang en fora estonteco. 




JUNA AMIKO 



















































Sed mi ne tiom ŝatas 
la restoraciajn tempo- 
maŝinojn. Ili tro ofte 
estas preter-dataj! 


Mi plej amas 
tiujn en la 
naturo. 


Ve! Kiel mi sciu ke iliaj 
plej ŝatataj manĝoj 
estas tempo-maŝinoj. 





Ne plendu al 
mi kiam viaj 
stomakoj 
doloros. 


Hmm. 
Aparte 
bongusta. 
Tre freŝa. 
Ankoraŭ 
varma de iu 
vojaĝo. 
Nur... iom 
senenhava. 


Pjuu! Apenaŭ ni 
eskapis! Almenaŭ ĉi tie 
la zbrugo ne vidos nin. 
Certe inter la bunĝiboj 
ni estos sekuraj. 








c 



VORTKLARIGOJ 

malica: malamika, malbonvola 
precipe : ĉefe 

frandi: manĝeti bongustaĵojn 
eskapi: forkuri al sekureco 
preterdata: post la dato ĝis kiu oni 
devas manĝj manĝaĵon por ke ili 
estu freŝaj. 


Kio estas pli danĝera - 
zbrugo aŭ bunĝibo? 

Ĉu Emil kaj Erni saltis el la 
pato en la fajron? 
Eksciu en la sekva numero 
de Juna amiko. 


APRIIO 2007 








































Serco-Streĉo-Steĉjo-kruc’: Transformoj Trovu la kaŝitan ŝercon ĉe 1 kaj 35 horizontale. Ni donas du literojn! 


1 

2 

3 

4 

5 

1 

6 


7 


8 

9 

10 

11 

12 

13 


14 

15 


16 

17 

C 

18 

19 


20 

21 










22 







23 



24 



25 






26 



27 


28 


29 


30 






31 


32 




33 


34 


35 

36 









37 






38 






39 




40 

41 



42 






43 





44 







45 






46 



47 



48 





49 





50 




51 



52 




53 









54 





55 






56 




57 




Horizontale -> 

1. Komenco de la ŝerco: (2+2+4+5+5+4+5) 

21. Detruita kastelo aŭ antikva konstruaĵo. 

22. Lerni diri ion (ekzemple poemon) sen legi la tekston. (R) 

23. Kun tio antaŭ sporto, vi povos transiri landlimojn. 

24. La dudekunua litero de la esperanta alfabeto. 

25. Kondiĉa vorteto: "_mi estus riĉa...". 

26. Kiom vi devas pagi por ke oni forportu vian aŭton post paneo. (3+5). 

30. Pulso; regula batado - en muziko, poezio, aŭ en via koro. 

31. Infanon, kiu perdis la gepatrojn. 

33. Monteto farita el urbo-ruinoj. Trovebla en balkanoj kaj proksim-orientaj landoj. (R) 
35. Dua parto kaj fino de la ŝerco. (4+2+2+5+2+5-7) 

41. Eŭropa (Jnio (mallongigo) 

42. Plena je faroj, malpasiva. 

43. Aŭd-organo. (R) 

44. Levas glason dum festo por celebri ion aŭ iun. 

45. Fantomo aŭ monstro estas tia. 

46. Emfaza vorteto. 

47. Tion, kion oni faras por ricevi salajron (aŭ poŝmonon!). 

49. Mallonga mesaĝo, aŭ numere skribita ekzamen-rezulto. 

50. Homo, kiun oni devas trovi. 

52. Miso, malĝustaĵo. (R) 

53. Portebla ujo por skeleto-partoj. (4+4) 

54. Frakcioj. Partoj de tuto. 

55. La monunuo de Ĉinio. 

56. La monunuo de Japanio. 

57. La unuo (sed ankaŭ la plej granda valoro) dum kartludoj. 


VERTIKALE + 

1. Loko kun tuf-arbustetoj kaj herboj, iom marĉa. 

2. Esprimo de hezitemo aŭ pensado. 

3. Kuŝ-meblo. 

4. Alia vorto por besto. 

5. Manĝas entuziasme kaj grand-kvante. 

6. Koloro simila al purpura. Nomo de tiukolora floro. (R) 

7. Aprezu. Trovu plaĉa. Guu. 

8. Norda Poluso (mallongigo) 

9. Plaĉa orda loko kun floroj, herbo, arbustoj ktp. Ekzemple, Edeno. 

10. Pasero-similaj birdoj. 

11. Ekster-Kursa Tempo-Divido. (mallongigo) 

12. Malgrandaj planto-produktoj, per kiuj ili kreu novajn plantojn. 

13. Malkovro. Rezulto de serĉo. 

14. Neplanite. Okazinta pro instinkto. (R) 

15. Vigla hungara danco. 

16. Agrabla odoro. (R) Ekzemple, de freŝa kafo (se vi ŝatas tion!) 

17. Dekduonon de jaro. Ekzemple: januaron, februaron, marton... 

18. Kun granda respekto. Antaŭe, oni finis leterojn per tiu vorto. 

19. Denove moviĝa al la interno. (2-2-3) 

20. Tio malfacilas, laŭ la kanto. (R) 

27. En la stilo de mal-ina infano. 

28. Sekvanto de dino aŭ tirano. 

29. Formo de oksigeno (kun tri atomoj) kiu kaŭzis truon en la atmosfero. 






iUNA AMIKO 


APRILO 2007 



26 








































32. Fari truon. 

34. Altiras pro sia boneco. 

36. Trempas planton por akiri ĝiajn fibrojn 
por teksado. 

37. Sufikso por grupo (sen finaĵo). 

38. Sufikso kiu signifas 'laŭ la stilo de'. Kun 
finaĵo. 

39. Pronomo por virino. 

40. Dek du monatoj. 

48. La duono de kvaroble kvar. 

51. Trinkaĵo farita el sekigitaj folioj. (R) 


GAJHU 
SOMERAN 
FERION en la 
K0R0 de 
GERMANIO! 


Jen nia propono — gajnu lokon en la dua Somera Arbara Lernejo (SAL02). Tiu 
estas speciala feria renkontiĝo por infanoj kiuj parolas Esperanton, plejparte 
venantaj el lernejoj en partner-urboj de Herzberg. La aranĝo estas organizita 
apud la Esperanta urbo Herzberg-am-Harz. Tiu urbeto estas ĉirkaŭata de 
arbaroj kaj la montaro Harz. Serĉu ĝin sur mapo. Sud-oriente de Hanovro, sud- 
okcidente de Magdeburg kaj Berlino, nord-oriente de Gottingen kaj Kassel kaj 
sud-okcidente de Leipzig. Herzberg havas kelkajn partner-urbojn en aliaj 
Eŭropaj landoj. Multaj eŭropaj urboj havas ĝemel-urbojn. Sed la homa kaj 
kultura interŝanĝo inter tiuj malsam-landandanoj tuj renkontas obstaklon - 
lingvo-baron. Jen perfekta ŝanco por esperantistoj. Tiun ideon sekvas la 
Esperanta Centro en Herzberg. Tiu urbo havas oficialan ĝemelan rilaton kun 
Gora (pron. Gura) en okcidenta Pollando (serĉu ankaŭ tion sur mapol). 

En Herzbergaj lernejoj oni instruas Esperanton, same en lernejoj en Gora. Jam 
en la pasintjara unua SALO, infanoj el tiuj du urboj renkontis unu la alian kaj 
bone amikiĝis. Krome, lernantoj el Hungario partoprenis. Ĉi-jare partoprenos 
infanoj el Herzberg kaj Gora, kune kun grupo eble el Kroatio. Povos aldoniĝi 
pliaj - kaj ankaŭ vi - se vi kuraĝos partopreni la konkurson! 

Dato kaj programo 

La aranĝo daŭros du semajnojn: de la 28a de julio ĝis la lla de aŭgusto. En la 
programo okazos ekskursoj, naĝado, konkursoj, ludoj, sportoj kaj multe pli. 
Foto de la lasta SALOl aperis sur la kovrilo de la januara numero de Revuo 
Esperanto. Vidu ankaŭ nian nunan kovrilon. 

Bildoj de la loko, kie okazos SALO-2 estas rigardeblaj en la reto ĉe 
<http:// www. fotos.web.de/interkultura-centro/SALO 2 Sieber Herzberq>. 

Legu pri Herzberg kaj ĝia E-centro ĉe <http://www.ic-herzberg.de>. 



JUNA AMIKO 





La premioj 

La premioj estas donacitaj de la Esperanto-Centro: 

• Unua premio: 6-taga senkotiza junula partopreno en SALO 2. 

• Dua premio: 3-taga senkotiza junula partopreno en SAL02. 

Aĝlimoj 11-17. Akompananta plenkreskulo estos bezonata por junaj gajnontoj. 
La premio inkluzivas tranoktadon, programon kaj tri manĝojn tage. Ne 
inkluzivitaj estas vojaĝ-kostoj kaj asekuro - kiun oni nepre akiru. Ni invitas al 
akompanant(in)o aliĝi al la gvida teamo - la Centro ofertas bonetosan 
kunlaboremon kun signifa partopren-rabato. 

La tasko 

1. Sendu la kaŝfrazon de la kruc-enigmo. 

2. Sendu viajn respondojn al la kvin demandoj sur paĝo 5. 

3. Sendu verkon kun 400 ĝis 600 vortoj pri unu el la sekvaj temoj: 

1) Kial mi volas partopreni en SALO 2. 

2) Ŝanĝoj en mia vivo. 

3) Maŝinoj - ĉu niaj amikoj aŭ malamikoj? 

Juna amiko rezervas la rajton aperigi konkursaĵojn. Ĉiu konkursajo kiu atingas 
akcepteblan nivelon eniros loterion. Familianoj de nia redakcio ne rajtas 
partopreni. 


Kie troviĝas Herzberg? 

^^Hanovro 


BERLINO® 

^Magdeburg 


HARZ-MONTARO 
•Herzberg am Harz 

^Gottingen Leipzig® 

Kassel 



Vortklarigoj 

ĝemeloj: t v f 
ĝemel-urboj 

obstaklo : malhelpo 
inkluzivi : enhavi 
asekuro: protekta 
pago 

rezervi: teni por 
posta uzo. 


Ensendo 

Sendu vian respondon rete al: stefan.macQill@Qmail.com. kun temlinio "SAL02 
Konkurso"; aŭ paperpoŝte al: Juna amiko, pf. 193, HU-1368 Budapest - se eble 
aldonu retadreson per kiu ni povos mesaĝi al vi. Se vi ne ricevas retan 
konfirmon pri ricevo de via konkursaĵo, sendu protestan ret-mesaĝon. Limdato 
por alveno de konkursaĵoj: Junio 10, 2007. Ni tuj sciigos la gajnintojn per ret- 
poŝto aŭ letero. La rezultoj aperos ĉe la retejo de Juna amiko en la biblioteko ĉe 
www.lernu.net ekde junio 15. 



APRIL0 2007 













Rubrikestro: Elena Nadikova, 
Lernejo/Skola 55, 
str. Leninskogo Komsomola 54, 
RU-428037 Ĉeboksari, Rusio. 
lena_espero@mail.ru. 





Bonan tagon, karaj legantoj! Bonan tagon kaj bonan jaron, bonan humoron kaj 
bonan sanon! Interkultura mondo salutas vin sur siaj paĝoj kaj gratulas okaze 
de la komenciĝinta nova jaro, okaze de apero de la nova numero de nia revuo! 
Ni deziras al vi novajn interesajn renkontiĝojn sur la paĝoj de Juna Amiko, 
novajn sci-plenajn rakontojn, novajn fidelajn amikojn tra ĝi! 

Pasint-jare en la numero 2 (116) ni rakontis pri la dua AKEL-renkontiĝo 
(enkadre de la programo 'Socrates/Comenius 1 - inter lernejoj’). Gi okazis en 
la itala urbo Modeno kaj kolektis partoprenantojn el 3 landoj: Bulgario, Britio kaj 
Italio. Hodiaŭ ni volas prezenti al vi unu el la grupoj - AKEL-anoj - la grupon 
Verdaj steletoj el la bulgara urbo Polski Trambeŝ. Bulgario situas en la sudo de 
Eŭropo, apud la Nigra maro, kaj Polski Trambeŝ - en ĝia norda parto, en la 
regiono Veliko Tarnovo. 

Nun en Verdaj steletoj estas 10 geknaboj. Jen estas iliaj sinprezentoj. 

• Mia nomo estas Simona. Mi estas 12- jara kaj mi studas en la 6a klaso. Mi 
havas gepatrojn kaj pli junan fraton. Mi ŝatas aŭskulti muzikon, legi kaj ludi 
kun bestoj. Mi ne ŝatas dolorigi bestojn. 

• Mi nomiĝas Kristina kaj mi estas preskaŭ 8-jara. Mi lernas en la unua klaso 
de la lernejo. Mi lernas Esperanton kune kun mia patrino. Mi ŝatas pentri 
kaj ludi. Mi ne ŝatas dormi kaj manĝi. Mi revas veturi eksterlanden. Mi 
kolektas kolorajn paper-buŝtukojn, kalendaretojn, sukeretaĵojn kaj revuojn 
pri barbi-pupoj. 

• Mi nomiĝas Silvija. Mi estas 12- jara kaj mi studas en la 6a klaso. Mi ŝatas 
aŭskulti muzikon, spekti televidon kaj pentri. Mi timas serpentojn. 

• Natalija: mi estas 12- jara; mi lernas en la 5a klaso. Mi ŝatas pentri kaj legi. 
Mi ne ŝatas kiam pluvas. Mi kolektas kolorajn buŝtukojn, kalendaretojn kaj 
sukeraĵetojn. 

• Mi nomiĝas Kalina kaj mi estas lernantino de la 7a klaso. Mi estas 13- 
jaraĝa. Mi ŝatas promenadi kun miaj geamikoj, viziti diskotekon, sporti kaj 
pentri. 

• Gergana: mi estas 12- jara kaj mi lernas en la 6a klaso. Dum mia libera 
tempo mi ŝatas promenadi kun geamikoj, spekti televidon, aŭskulti muzikon 



JIINA AMIKO 




kaj ludi per komputilo. Mi tre amas mian familion kaj miajn geamikojn. Mi 
malŝatas homojn, kiuj mensogas kaj ŝtelas. Mi revas, ke ĉiuj homoj estu 
feliĉaj kaj pli bonaj. 

• Mi estas 13- jara kaj mia nomo estas Borjana. Mi havas pli junan fratinon - 
Teodora. Mi ŝatas renkontiĝi kun geamikoj, aŭskulti muzikon kaj viziti 
ĉiaspecajn ekster-lernejajn okupojn. Mi ne ŝatas mensogojn. 



• Mi nomiĝas Joana, mi estas 16-jara; mi studas en la lOa klaso. Mi ŝatas 
legi librojn kaj dum mia libera tempo mi aŭskultas muzikon kaj laboras ĉe 
mia komputilo. Mi tre ŝatas promenadi kun geamikoj kaj fari fotojn de la 
lokoj, kiujn mi vizitas. 

• Mi nomiĝas Petar - deka klasano. Mi havas amikinon. Mi ŝatas sporti kaj 
renkontiĝi kun geamikoj. Mi kolektas kolorajn buŝtukojn kaj sukeraĵetojn. 

• Ivanelka: mi estas 10-jara kaj mi apartenas al la tria klaso. Mi tre ŝatas legi 


ViaiCtf ld Jtean»pctĝoM lnfiepfealfiapol Vialftu lct fevigojn. lct 
¥opanwn, feGp. Anoneu victn gp«pon. Koropetrit victn vivon 
feetj ŝdftoan fettn fiittj de dlictj gpttpoj en dlieta lctndoa feeto 
fettl£ttPoj. fetetlfeoVPtt ld di^eeeneoan in®et? Vi, feetj CpoVU 
dnkdŭ *ion, feio esftcts in©er Vi feon*«nd! www.interkulturo.net 



APRILO 2007 







librojn kaj renkontiĝi kun miaj amikinoj. Mi volas, ke miaj familianoj estu feliĉaj. 
Mi kolektas kolorajn paperajn buŝtukojn. 






La grupo Verdaj steletoj 

estas partoprenanto de la 
projektoj Interkulturo kaj 

AKEL. Gvidas la grupon 
sinjorino Mariana Gencheva, 
la instruistino de la lernejo 
“Canko Cerkovski”. Ŝi nun 
kunordigas AKEL-2 kaj ŝi 
iniciatas alian projekton 

“Inter-kultura kaj mult-lingva 
dialogo”. (Legu pri ĝi ĉe 

edukado.net). 


Enkadre de la projekto AKEL jam okazis tri renkontiĝoj: la unua renkontiĝo inter 
la delegacioj de la tri lernejoj (mezlernejo “Canko Cerkovski de Polski Trambeŝ, 
Bulgario; ŝtata mezlernejo “Cavour” de Modeno, ltalio kaj mezlernejo "Sir 
Thomas Rich's School” de Gloucester en Britio) okazis en novembro, 2005 en 
la urbo Polski Trambeŝ; la dua okazis en la urbo Modena, en aprilo 2006; kaj la 
tria okazis en oktobro 2006 en la urbo Gloucester. Inter 14a kaj 22a de aprilo de 
la nuna jaro okazos la kvara renkontiĝo - denove en la urbo Polski Trambeŝ, 
Bulgario. Giaj partoprenantoj diskutos siajn estontajn planojn enkadre de la 
projekto. Ni deziru sukcesojn al la partoprenantoj - AKEL-anoj! 

Ili reale pruvas, ke Esperanto estas uzebla kaj, sendube, vere interkultura 
lingvo! 


S0LV0J EL LA ANTAŬA NUMER0 

Alumetaj solvoj de paĝo 21 -> 

La besta krucenigmo sur p. 34 

4 , 



R 

A 

T 

0 


B 

U 

F 

0 


D 

E 


R 


B 

0 

N 

A 


P 

0 


K 

A 

p 


V 

U 

L 

P 

0 


D 

U 

M 


M 

i 


K 

0 

R 

V 

0 

N 


H 

U 

N 

D 

0 

N 


0 

M 

1 



S 

0 

R 


E 

K 

S 


K 

A 

T 

0 


A 

D 

0 

L 

T 

A 

L 



J 

A 

K 


N 

0 

0 


0 

R 

A 

N 

Ĝ 

0 

J 


N 

J 






■■ 




JIINA AMIKO 

































































Lingvo-Lanĉilo 
- kiel ĝi lanciĝis? 

bazita sur partoj de prelego de Angela Tellier 
dum ‘Tago de la Lernejo’ en la UK en Florenco. 

La projekto naskiĝis en Britio, kun la angla- 
lingva titolo Springboard to languages. Tiu 
springboard estas la salt-tabulo kiun uzas 
gimnastikisto por lanĉi sin sur aŭ super la gimnastika 'ĉevalo'. Aŭ kiun plonĝisto 
uzas por lanĉi sin gracie en la akvon. Do, la projekto prezentas Esperanton kiel 
bonegan lanĉilon en la mondon de lingvo-lernado. 

Britaj infanoj neniam entuziasme lernis fremdajn lingvojn, des malpli nun, ke 
oni konsideras la anglan, kiel 'internacian'. Britaj esperantistoj dum jaroj luktis 
sen sukceso en tia malfavora lingva klimato enkonduki Esperanton en la 
oficialan studprogramon de britaj lernejoj. Foje okazis postlernejaj aŭ lunĉ- 
paŭzaj klubetoj - sed la rajto instrui Esperanton oficiale ne estis donita. 

Tamen, antaŭ nelonge la brita registaro, kredu-nekredu, vekiĝis, kaj decidis 
ke estus bone se nia insulo integriĝus iom pli en Eŭropon kaj farus seriozajn 
klopodojn instrui al niaj lernejanoj aliajn lingvojn. Rekonante, ke prefere infanoj 
komencu lerni fremdan lingvon kiel eble plej junaĝe, la registaro prenis saĝan 
decidon - nome ke ĉiu infano havu la leĝan rajton - ekde 2010 - lerni almenaŭ 
unu fremdan lingvon ekde sia sepa jaraĝo. 

La registaro prenis alian decidon, malpli saĝan, nome, ke, 14 jaruloj rajtas 
malelekti fremdan lingvon: kaj jam de du jaroj ili tion faras grandskale. Tamen, 
ni britaj esperantistoj ne tro plendu, ĉar por ni larĝe malfermiĝis fenestro. 
Senescepte, ĉiu ŝtata lernejo en Anglio (skotaj, kimraj kaj nord-irlandaj najbaroj 
ĝuas proprajn eduk-sistemojn) devos provizi kvar jarojn da instruado de fremda 
lingvo al infanoj inter la aĝoj de 7 kaj 11. La nocio 'fremda lingvo' inkluzivas 
etnajn lingvojn, kaj tio kovras ankaŭ la rajton instrui Esperanton. 

Bazlernejoj havas problemon: ili havas ĝis 2010 por plenumi tiun ĉi leĝon. 
Mankas instruistoj de fremdaj lingvoj. Mankas emo instrui fremdajn lingvojn. 
Mankas rimedoj kaj scioj - instruistoj en sia junaĝo lernis ĉefe la francan, sed 
nuntempe infanoj volas lerni aliajn lingvojn, ekzemple la hispanan. Kiun lingvon 
ĉiu bazlernejo elektu? Unu gimnazio ricevas lernantojn de pluraj bazlernejoj. 
Imagu la ĥaoson se ĉiu bazlernejo instruus malsaman fremdan lingvon! Imagu 
ke infanoj en unu lernus la francan, en alia, la germanan, en tria la hispanan. 
Je la aĝo de 11 ĉiuj komencos studi ĉe la sama gimnazio kie oni instruas, 



APRILO 2007 





ekzemple, nur la francan. Tiuj kiuj jam spertis 4 jarojn de la franca havus 
grandan avantaĝon - la aliaj kvazaŭ perdus 4 jarojn kaj devus rekomenci. 

Ni cerbumis: ĉu bazlernejoj akceptus instrui Esperanton kiel fremdan lingvon 
- neverŝajne, sed eble kiel helpilon ili akceptus ĝin. Naskiĝis la projekto 
'Lingvolanĉilo'. Ni proponas ke Esperanto estu uzata kiel ilo - por veki ĉe infanoj 
lingvan konscion kaj lernemon. Ni do proponas trejni instruistojn, ni pretas iri 
en lernejojn por helpi dum klasinstruistoj mem lernas la lingvon kaj orientiĝas 
en la projekto. Plie ni proponas rimedojn kaj lernilojn, kiuj estas allogaj por 
infanoj de tiu aĝo. (Tiujn ni prezentos ai vi pii detaie en estonta artikoio). Plej 
grave, ni proponas trovi por ili partnerajn lernejojn en, kaj ekster Eŭropo. (La 
internacian vizaĝon de Lingvolanĉilo ni ankaŭ prezentos estonte). 

Ni prezentis la projekton ĉe prestiĝa lingva foiro en Londono, kaj ĉe alia en 
Manĉestro kiu celis aparte bazlernejojn. La reago de la instruistoj estis tre 
pozitivaj. Plaĉis al ili la ideo ke oni NE uzu la anglan por instrui alian lingvon, ĉar 
anglaj infanoj (jam iom arogantaj pri lingva supereco) havos grandan 
avantaĝon kompare al ne-anglaj infanoj. Memoru, ke Britio nuntem|3e estas 
multkultura, multetna, multlingva lando - ĉiu, kaj ĉies lingvo gravas. Ĉiu, ĉies 
lingvo, ĉies kulturo rajtas ricevi respekton 

Rezulto de niaj prezentoj, lernejo 
en Kembriĝo ricevis nian materialon, 
kontaktis nin, ricevis de ni viziton, kaj 
akceptis nian projekton! Ekde 
septembro Lingvolanĉilo funkcias en la 
lerneja studprogramo por 3 klasoj 
dum du duon-horoj semajne. El 
kvarjara deviga programo pri lingvoj, 
nia okupos la unuajn du jarojn: dum 
la unua jaro la klasinstruisto lernos 
kune kun sia klaso, kaj en la dua jaro 
mem instruos al la suba aĝgrupo dum 
la origina klaso kun la klasinstruisto 
komune daŭrigas kun la dua jaro de la programo. Tiel, post du jaroj da 
subteno niaflanke, la lernejo estos 'sendependa' kaj kapabla mem instrui. Post 
tiuj du jaroj, la infanoj transiros al la franca. Kia lernejo ĝi estas? Ordinara ŝtata 
lernejo en ne aparte riĉa kvartalo, sed la instruistaro entuziamas, la 
lernejestrino ekstazas. 

Kiu volas scii pli pri la projekto en Britio, vizitu la angla-lingvan paĝon: 
http://www.sprinqboard2lanquaqes.orQ Krome vidu paĝon 28, ĉar la aranĝo ĉe 
kiu vi povos gajni senpagan lokon (SAL02) povas ankaŭ akcepti lernantojn el 
divers-landaj klasoj de 'Lingvo-lanĉilo'. 


Jen simpla ekzemplo, kiel ni prezentas la 
komunecon inter multaj lingvoj de Eŭropo. 

portugala 

hispana 

papagaio 

papagayo 

ŭ 

germana 

Papagei 

kroata 

papagaj 

v\ jl 

dana 

papegoje 

vŝ 

nederlanda 

papegaai 

hungara 

papagaj 


rumana 

papagal 

A \ 

sveda 

papegoja 

\J J 

turka 

papaĝan 

papago 


JUNA AMIKO 






(Vticlof aCuenaa! 

PaĉjOriolo faris spontanan decidon. 

Li logis sian familion al ĝardeno kun 
erikejo kaj violoj, kie ili povos konstrui 
neston por ekloĝi. 

„Brila trovo! Eĉ kun kastela ruino!" 

"Jes, estas telo... certe ne hotelo." aldonis filo UnOriolo. 

"Ne gravas, mi ŝatas ĝin. Ĝi estas histori-eska. Ni laboros kaj kreos por ni 
belan loĝejon!" pepis PanjOriolo. 

La kvar infanoj pli interesiĝis pri amaso da semetoj sur la tero; ili kuris kaj 
voregis ilin. Ili facile konvinkiĝis pri la nova loĝloko. 

PaĉjOriolo ĉiam pensas pri aferoj de honoro. Li solene deklaris: "Ni devas levi 
flagon por montri ke ĉi tiu ĝardeno estas nia teritorio" ^ 

„EI kio ni fabrikos flagon?" demandis filo UnOriolo: „Ĉi tie estas nur kanoj." 

„Ni povos teksi flagon el la kanoj! Ni devas nur rui ilin." respondis Paĉjo. 

„Rui? Mi ne komprenas la vorton. Kion tio signifas?" demandis UnOriolo. 

„Ha. Mi lernis tion de mia avino." respondis DuOriolo: "Ni trempu ilin en akvo 
kaj ni eltiru la fibrojn. El tiuj fibroj, ni teksos nian flagon." 

"Nia etulo pravas. Vi bone aŭskultis. Venu, ni ruu la kanojn." 

„Amuze! Mi kredis, ke vi diris ke ni truu la kanojn." diris TriOriolo. 

„Kaj mi kredis ke vi diris ke ni detruu ilin!" aldonis KvarOriolo. 

„Vi ambaŭ pravas. Vi ne eraras. Unue ni truas ilin, por ke la akvo eniru. Due, 
ni detruas ilin, ĉar ni devas tranĉi ilin. Trie, ni metas ilin en akvon, kaj ni ruas 
ilin. Tiel ni akiros fadenojn, kaj tiujn ni teksos. 

La familio laboris — per bona labor-ritmo ili preparis la kanojn kaj faris flagon. 
Ili ordigis la ŝtonojn de la kastel-ruino por konstrui novan turon. Dume ili trovis 
kaŝitan osto-sakon - jen malagrabla memoro de iu malnova homa batalo en ĉi 
tiu loko. Ili re-enterigis la sakon ekster la ĝardeno dirante: "Ni estu pli saĝaj 
loĝantoj!" 

Reenirinte la ĝardenon,sur la pinto de]a nova turo ili levis la flagon. 

"Ni regas super la telo kaj la kastelo! Ĝi fariĝis nia hotelo! 

Jen la flago kiu pruvas tion." fanfaronis PaĉOriolo. 

"Ni dankas al la kanoj. Ili estas ruitaj, truitaj, detruitaj." 
ĉirpis TriOriolo. 

"Kaj ni..." aldonas KvarOriolo: "estas instruitaj!" 

Jen fabelo kiu helpos vin solvi enigmon kaj gajni premion. Kiel? Pensu! 


r\Ŭ 




APRILO 2007 








IV. Kiu estis Lazar Markoviĉ Zamenhof? 


En Rusa Imperio en la 19-a jar 
cento oni severe, ŝtate registris 
la personajn nomojn, ĉar ili 
estis bazaj elementoj de la 
konskripcio. La plena nomo 
(bapto-nomo + patra nomo + 
familia nomo) de Lazar 
Markoviĉ Zamenhof aludas 
al lia patro, ja la dua nomo 
signifas „filo de Marko”. 

La patro, Mark Fabianoviĉ 
Zamenhof estis instruisto pri lingvoj 
kaj geografio. E1 la dua nomo de Marko 
oni povas konkludi, ke lia patro, t. e. 
la avo de Lazar, estis Fabian. 

Krom la oficiala, rusa matrikulo es- 
tis ankaŭ juda en la sinagogo, kie oni 
alimaniere registris la nomon de L. M. 
Zamenhof. Poste en diversaj dokumen- 
toj la du nom-formojn oni jen miksis, 
jen skribis erare kaj ofte transskribis 
inter kvar alfabetoj (rusa, hebrea, lati- 
na, gota) farante novajn nom-varian- 
tojn kaj novajn erarojn. 

Krome Zamenhof uzis dekduon da 
plum-nomoj. E1 tiuj elstaras D-ro Es- 
peranto , ja tiun lastan vorton la In- 
temacia Lingvo spontane prenis por si 
kaj fariĝis ĝia sinonimo. Alia inte- 
resa plumnomo estis Ludoviko, kiun 
li uzis en la periodo 1905-1917 


anstataŭ Markoviĉ. Ofta falso-faro 
estas „retronomi” lin kun tiu plum- 
nomo antaŭ la jaro 1905, foje eĉ 
ekde lia naskiĝo. Ludovikon oni 
tradukis al Louis, Ludwik, Lajos, 
Ludovicus ktp. En divers-ling- 
vaj enciklopedioj, man-lib- 
roj ktp., tamen plej ofte 
aperas Ludwig. Studado de 
plumnomoj estas utila afero, 
sed falsa informo estas pre- 
zenti iun ajn el ili ne kiel plumnomon, 
sed kiel propran nomon. 

Ankaŭ pri lia naskiĝloko disvastiĝ- 
is malprecizaj, falsaj informoj. Li 
naskiĝis en la rusia urbo Belostoko, 
en la gubemio de Grodno. Tiu urbo nur 
post la morto de Zamenhof (1918- 
1939) apartenis kaj definitive ekde 
1946 apartenas al Polio kun la nomo 
Bjalistoko (BiaIystok). Do, same kiel 
la imperiestro Marcus Aurelius nask- 
iĝis ne en la hungaria Budapeŝto, sed 
en la romia Aquincum, tiel L. M. 
Zamenhof ne en la polia Bjalistoko, 
sed en la rusia Belostoko. 

Ofta falso-faro estas nomi lin polo. 
Kvankam li estis kuracisto plej longe 
en Varsovio, li restis rusa (aŭ rusiĝ- 
inta) judo. Li ne estis religiema, sed 
lia unua lingvo estis la jida, lingvo de 



IHNA AMIKI 





la orienteŭropaj judoj. Lia patrino 
parolis bone nur en tiu lingvo. Li eĉ 
verkis jidan gramatikon. Tamen, lia 
familia lingvo estis la rusa, kiun lia 
patro trudis al ĉiuj. Li intence kaj suk- 
cese igis sian familion asimiliĝi al la 
cirkonstancoj kun la intenco eviti kon- 
traŭjudan diskriminacion. Lazar dezi- 
ris fariĝi rusa verkisto kaj dum siaj 
studentaj jaroj en Moskvo li publik- 
igis rusajn poemojn. 

Jam en sia infan-aĝo en la stratoj de 
la etne bunta Belostoko li ekkonis la 
lingvojn polan kaj germanan, eĉ iom 
ankaŭ aliajn. Li private ellernis la 
antikvajn hebrean, grekan kaj latinan 
bonege, kaj en siaj gimnaziaj jaroj la 
francan kaj la germanan perfekte, leg- 
is angle, itale k.a. Sed diference de 
aliaj poliglotoj kaj lingvo-geniuloj li 
iĝis lingvo-krea geniulo. 

Tio okazis pro pac-ideo. Spertante 
malamon inter la diverslingvaj kom- 
unumoj li venis al la sama konkludo 
kiel Komenio 300 jarojn pli frue. 
Pleje intemacia lingvo povas garantii 
intemacian kaj la interetnan (ene de 
unu imperio) pacon kaj kunlaboron. 
Jam en siaj gimnaziaj jaroj obsedis lin 
la realigo de tiu pac-ideo, sed nur en 
1887 li lanĉis la projekton de Inter- 
nacia Lingvo. 

aludi: nerekte sciigi / diskfiminacio: senraj- 
ta distingo iaŭ iu propreco / gubemio: admi- 
nistra lando-parto / judo: ano de gento, 
vrvanta en Israelo kaj en aliaj landoj / kon~ 
kiudi: veni al logika sekvo / konskripcio: 
sistemo de soldat-servo / matrikulo: listo de 
naskitoj, ekz. / obsedi: prem-okupi ies pen- 
sojn / periodo: tempo-daŭro / poligloto: muft- 
ilngvuio / trudi: devigi iun akcepti ion. 


Frandaj esprimoj kun 
MONO 

disipi monon (facil-anime elspezi) 

la monujo malpleniĝis 

(ne plu havi monon por aĉeti) 

akcepti ion kiel monon kontantan 

(plen-Jidi ion) 

ne domaĝi monon, nek penon 

(sin-dediĉe labori por io) 
mono estas reĝo, mono estas leĝo 
(mono regas ĉion) 
lia poŝo preskaŭ krevas de mono 
(li estas riĉega) 
mono ĉe li ne ripozas longe 
el lia mano ĉiu monero elglitas 
(li senpripense disipas sian monon) 
mono ĵetita en maron 

(senpripense elspezita mono) 
pli da mono, pli da zorgoj 

(pro riĉeco havi multajn zorgojn) 
havi pli da mono ol da bezono 

(havi pli ol necese) 
li ĉasas ĉiam monon 

(por li gravas nur riĉiĝo) 
mono monon naskas 

(kiu jam havas, facile riĉiĝas) 
mono sian devenon ne diras 

(oni ne atentas pri la deveno de 

riĉeco) 

Mono havata estas pli grava ol 

mono havita. 

(Iama riĉeco nun-tempe ne multe 
valoras.) 

Amu Antonon, sed gardu vian 

monon. 

(Ne estu facil-anime kredema.) 
Mono mondon regas. 

(Sen mono neniu prosperas.) 


APaill 2807 






help-materialo 

por 

ekzamenotoj 


AĈETADO EN SUPERVENDEJO 



/. Kjon aĉeti? 

- ĉu vi deziras iri kun mi al la supervendejo? Mi volas fari aĉetojn por la mor- 
gaŭa festo-tago. 

- Certe, volonte! Eĉ, la patrino petis min replenigi la kameron per sukero, 
faruno... ŝi donis al mi liston. Ni povos aĉeti tie ankaŭ viandon. 

- Ne, ĝin prefere ĉe la buĉisto, en la proksima strato! Iliaj varoj estas pli freŝaj. 
Kutime ankaŭ legomojn kaj bakaĵojn mi aĉetas ali-loke, en legom-vendejo kaj en 
pan-vendejo, al kiu apartenas ankaŭ bakejo. 

- Pri kiu menuo vi pensis por la festotago? 

- Mi faros sandviĉojn, bakos kukon, estos fruktoj... Sed vidu, tie estas faruno, 
kiom da saketoj preni? 

- Prenu du, kaj ankaŭ du kilogramojn da rizo! ĉu vi ne vidas, kie troviĝas sukero? 

- Jen ĝi! Aŭ ĉu vi deziras pulvorigitan? 

- Mi aĉetos ambaŭ po unu kilogramo. Ni ofte uzas suker-pulvoron. Mi bezonas 
ankoraŭ du botelojn da oleo, por matenmanĝo iom da konfitaĵo, mielo, lakto... Mi 
rigardos la liston, kiom da lakto aĉeti: 10 skatolojn. ĉu vi ne bezonas fromaĝon? 

- Ho, jes! Mocarelon, kaj ankaŭ iun pli malmolan, eble grujeran. Kaj mi bezonas 
ankaŭ malgrandan skatolon da dolĉa kaj glason da acida laktokremo, paketon da 
butero, kaj tubon da majonezo. Mi prenos ankoraŭ dek ovojn, skatolon da kakao- 
pulvoro, por la kuko juglandon kaj migdalon po ducent gramoj en saketoj. Nu, mi 
finis! Kolbason, ŝinkon mi aĉetos ĉe la buĉisto. Kaj ĉu vi? 

- Atendu, mi prenos ankoraŭ kelkajn paketojn da spicoj: bazilion, majoranon, 
laŭron, muelitan cinamon... Panjo ne uzas preparitajn spic-miksaĵojn. Mi akiros 
ankoraŭ sengasan mineral-akvon, dekdu botelojn po du litroj. ĉu vi ne deziras 
vinon aŭ ĉampanon, ŝaŭm-vinon aŭ kokakolaon? 

- Mi ne regalos la gastojn per kokakolao, ĝi efikas malutile por la sano. 




IUNAAMIKI 































IPILG,*} 


- La blanka pli harmonias kun sandviĉoj. 

- Krom vino ni trinkos vermuton, hejme mi havas unu plenan 
botelon. Krome estos akvo, frukto-suko kaj infuzaĵo. 

- Kie vi preferas fari aĉetojn? ĉu en supervendejo, aŭ en mal- 
grandaj tradiciaj vendejoj? Ĉu vi povus diri, kiuj vendej trov- 
iĝas en via ĉirkaŭaĵo? Kion vi kutimas aĉeti? Kiel vi elektas la 
varojn? ĉu vi kutimas kontroli la lim-daton de garantio? ĉu vi 
kontrolas la ingrediencojn, el kiujla manĝaĵo estas farita? 

- Kiujn spicojn vi uzas, kiel ili estas pakitaj en via lando? 

- Preparu esperant-lingvan aĉet-liston, kaj ne forgesu pri la kvanto! 

//. Ĉe /a kaso 

- Ho, kiel longa vico! Ni iru al la alia kaso! Mi pagos per 
bankkarto, kaj tie staras nur kvar homoj. 

- Mi preferas pagi kontante. .. Mi ne povas sekvi kiom da 
mono mi havas en mia konto, krome pagi per karto 
estas pli longa procedo. 

- Tute ne! Rigardu: mi metas sur la rulbendon la varojn, 
kaj dum la kasistino enigas ties prezojn, mi trovas en 

la monujo la bankkarton. La kalkulilo adicias la su- 
mojn, kaj tiu eta aparato kontrolas mian karton. 

- Bonvolu premi la verdan butonon por indiki, 
ke vi konsentas pri la sumo. Kaj nun entajpu 
vian sekretan kodon, jes, kaj nun denove 
la verdan butonon. Jen viaj kvitanco kaj 
karto. Mi dankas pro la aĉetado. 

- Vidu, tiel simpla estis la afero. Mi atendos 
vin ekstere. Ne forgesu repreni la moneron 
el la ĉareto! 

ĉu vi kutimas pagi per bankkarto aŭ 
kontante? Kial vi preferas tiun pag- 
manieron al la alia? 

Imagu situacion kaj faru dialogon pri 
tio, ke vi forgesis hejme vian monujon, 
kaj vi rimarkis tion nurpost la aĉetado, 
ĉe la kaso! Aŭ...ĉu jam vere okazis al 
vi io simila? 

buĉi: mortigi beston / kamero: senfenesrta ĉam- 
breto por rezervi aĵojn / menuo: aro da manĝaĵoj 
pretigitaj, mendeblaj / pulvoro: fajna muelitaĵo / 
ŝinko: femuro de dom-besto / tajpi: maŝin-skribi. 



IPIIII 2M1 




39 
































i j m BjŜ D / € # O / 

Nguyen Thi Ngoc Lan 

M JL 



HISTORIO DE 


„Betelo kaj areknukso” estis iam 
interesa temo por diversaj art-verkoj. 
Temas pri emociiga dramo simbol- 
anta ardan amon, geedzan fidelecon 
kaj firman fratecon. 

Sub la regado de la kvara reĝo 
Hung 1 , harmonie kunvivis du fratoj, 
nomataj Tan kaj Lang. Ili estis bel- 
aspektaj kaj tre similaj. Perdinte la 
gepatrojn en sia knab-aĝo, ili kom- 
pensis unu la alian per arda frata amo. 

Ili ambaŭ enamiĝis al la bon-kora 
kaj belega filino de sia instruisto. Ŝi 
reciprokis ilian amon, sed deziris edz- 
iniĝi kun la pli aĝa frato. Ŝi ne povis 
distingi ilin unu de la alia, sed ne de- 
cis demandi pri tio. Kion do fari? Ŝi 
simple observadis ilin, kaj dum iu man- 
ĝo ŝi rimarkis, ke unu pasigis manĝo- 
bastonetojn al la alia 2 . La lasta estis 
do Tan, la pli aĝa frato. Ŝi elektis do 
lin kun la konsento de la gepatroj. 

Ili geedziĝis kaj kunvivis en plena 
feliĉo. Lang, la malpli aĝa frato, kun- 
loĝis kun ili. Li malĝojetis, ĉar la amo 
de lia frato estis dividita inter lia 
edzino kaj li. Fakte, Tan iom neglek- 
tis lin. Lia malĝojo pliiĝis post be- 
daŭrinde serioza okazaĵo. 



Iun vesperon Lang revenis hejmen 
antaŭ Tan. Kaj ĉar estis mallumo en 
la domo, lia bofratino, preninte lin ki- 
el Tan, brakumis lin. La edzo, kiu ape- 
ris tiam, ekvidis ilin. Lia miskompre- 
no ŝokis Lang, kiu ne povis konvinki 
sian fraton. 

Lang tiel suferis, ke li forlasis la 
domon sen diri ion ajn al Tan, kun la 
intenco kaŝi sian suferadon en iu fora 
loko. Li trairis arbarojn kaj deltojn, 
kaj alvenis al river-bordo, kie li falis 
pro laceco. Longe li ploradis, kaj nok- 
te mortis pro malsato, laceco, mal- 
varmo kaj kor-doloro. Tieaj genioj 3 
kompatis lin kaj transformis lin en 
kalko-rokon. 

Pro konscienc-riproĉo kaj sopiro al 



JBNA AMINO 





sia frato, Tan forlasis sian dormantan 
edzinon kaj ekiris serĉi lin. Post longa 
marŝado li alvenis al granda roko, 
klopodis grimpi ĝin, esperante vidi iun 
por informiĝi. Sed, pro laceco kaj mal- 
sato li mortis kun siaj brakoj kroĉitaj 
al la roko. Li estis ŝanĝita de genioj 
en rektan kaj sveltan arbon, kiu havas 
sur sia pinto foliojn en formo de vent- 
umiloj. 

Dume lia edzino atendadis lin kun 
maltrankvilego, sopiro kaj malpacien- 
co. Fine, ŝi ne povis plu atendi, ek- 
voj-iris por serĉ-esplori lian spuron 
kaj tiun de Lang. Si marŝadis dum 
longa tempo, kaj alvenis al la loko, 
kie ŝi vidis la arbon starantan sur la 
roko. Ŝi estis tiel laca, ke ŝi ĉirkaŭ- 
brakis la arbon por ne fali, kaj tuj 
mortis. Genioj transformis ŝin en 
grimpo-planton. 

Tiel mortis ĉiuj tri herooj de la am- 
dramo. Klera kaj virta maljunulo, kiu 
emociiĝis pri ilia admirinda amo, kons- 
truigis templon por ilia honoro. Tiu- 
tempe okazis en la tuta lando terura 
sekeco, kiu forbruligis la kreskaĵojn 
escepte de la miraklaj arbo kaj liano. 



Aŭdinte la strangan rakonton, la 
tiama reĝo Hung iris tien por propra- 
okule vidi la strangaĵojn 4 . A1 la sol- 
datoj li ordonis deŝiri nukson de la 
arbo kaj pluki kelkajn foliojn de la 
liano. Maĉinte ilin kune, li sentis ag- 
rablan odoron en sia buŝo kaj varm- 
econ en sia korpo. Li surpriziĝis vid- 
ante, ke lia salivo, falinta sur la rokon, 
estis tute ruĝa 5 . 

De tiam aperis la kutimo (kiu far- 
iĝis nacia tradicio) maĉi betelon kaj 
areknukson (mallonge - betelon). En 
diversaj ceremonioj honore al sankt- 
uloj kaj prauloj, en tiuj de funebro, 
fianĉiĝo, geedziĝo, gratulo al grand- 
aĝuloj (ĉefe al 70-jaraj homoj) la ĉe- 
estantoj maĉas betelon. Iam junulinoj 



donis betelon al siaj elektitaj fraŭloj 
anstataŭ fari am-deklaron kaj prome- 
son. Kiam vizitantoj venas al ies do- 
mo, ties gemastroj regalas la gastojn 
per teo kaj betelo. Laŭ popol-diro 
betelo faciligas la konversacion. 

Betelo havas siajn efikojn. Antaŭ 
longe, kiam lip-ruĝigilo ankoraŭ ne 
estis vendata, koketaj fraŭlinoj maĉis 
ĝin por ruĝigi siajn lipojn. Ĝi varm- 
igas la korpon vintre, fortigas la den- 


flPRIH 2807 










tojn kaj preventas karion. Tiuj, kiuj 
emas maĉi betelon, ne fariĝos senden- 
taj maljunuloj. Multaj vjetnamoj (ĉefe 
vilaĝanoj) de la generacio de miaj ge- 
patroj nigre tinkturis siajn dentojn. Nig- 
raj dentoj de belulinoj estis prikantitaj. 

Bon-edukitaj fiiinoj en malnova tem- 
po devis lerni la manieron prepari 
betelo-maĉaĵon. Unue oni prenas ver- 
dan betelo-folion, sur kiun oni metas 
blankan peceton de areknukso kaj iom- 
ete da kalko, poste oni volvas ĝin kiel 
cigaredon. Po 5 aŭ 10 ili estas aranĝ- 
ataj sur plado aŭ en ronda kesteto. 

Nun-tempe maljunaj vilaĝanoj daŭ- 
re praktikas la kutimon maĉi betelon, 
sed malmulte da urbaj maljunuloj kon- 
servas ĝin. Tamen betelo kaj areknuk- 
so estas nemalhaveblaj apartenaĵoj en 


ceremonioj de fianĉiĝo kaj geedziĝo. 

Pri tio jene atestas versaĵeto: 

Verdaj betelo-folioj 
Kun blankaj areknuksoj 
Kaj iomete da kalko 
Kontribuas al geedza kor-ligiteco. 

1 Vjetnamio estis fondita de reĝo Hung 
kaj regata sin-sekve de dek ok reĝoj el 
la sama familio. Ili ĉiuj havis la saman 
nomon Hung. 

2 Vjetnamoj donas prioritaton al pli aĝaj 
homoj por esprimi sian respekton. 
Genioj estas diaĵoj, zorgantaj pri la homoj. 

4 La arbo estas areko kaj la liano estas 
betelo. 

5 Maĉado de betelo venigas en la buŝon 
malhele ruĝan salivon (kiun oni glutas aŭ 
kraĉas en specialan ujon). Se kalko man- 
kas el betelo-rulaĵo, tia salivo ne aperas. 


areko: speco de arbo / betelo: speco de grimpo-planto / emocii: forte tuŝi la animon / grimpi: 
pene iri rekte supren / harmonio: plaĉa aranĝo de unuopaj partoj / kalko: CaO / kario: putra 
difektiĝo de dento, osto / koketa: plaĉi-vola / kompensi: kontraŭpezi ion per io / konscienco: 
konscio pri morala devo / kraĉi: elbuŝigi salivon / maĉi: dispremi per dentoj / neglekti: lasi 
neatentata / nukso: frukto kun malmola ŝelo / pluki: deŝiri per fingroj / salivo: fluaĵo en la buŝo / 
simbolo: verda stelo estas simbolo de Esperanto, ekzemple / sopiri: deziregi reakiri ion perditan 
/ svelta: harmonie maldika / ŝoki: ĉagrenegi / tinkturo: fluaĵo por kolorigi harojn, ekzemple. 


Bonan nokton 

(Lul-kanto el Ĉado, Afriko) 



■=F-- P 

- 0 — m — 


1 

—HP-— t 

>- 0 - 

M 

i— 

ijKLj 

f=t=£ 

-L i— i 


C B= F = ! 


Sub - iĝ - is bri - la sun'. Jen ste - loj 




-0 - P- 




sur ĉi - el'! 

W "p—pi 


• - 0 


Fla - va la be - la lun'. Dor - mu ĝis ma - ten - ruĝ'! 


ii 


3EE 






T 


Ve - nas le - o - no nun! Gar - dos vin la pat-rin'. 


JHHAAMIKO 

















































1 . 

2 . 

3 . 

4 . 

5 . 

6 . 

7 . 

8 . 
9 . 

10 . 

11 . 

12 . 

13 . 

14 . 

15 . 



Kiu floro fieras pri eminenta nepo? 

Kiu popolo estas la plej pura? 

Kial fervora esperantisto similas al taso? 

Kiu urbo havas grandan literaturon? 

Kial magneto similas aviadilon? 

Kiu oficisto similas al nekonata melodio? 

Kial li ne volas edziĝi al mesaĝistino? 

Kial viro kun labor-amiko similas ĝirafon? 

Kial vi ne volas aŭdi la versaĵon de kato? 

Kiun floron preferas komercisto? 

Kial ne metu du komojn sinsekve? 

Per kiu litero oni povas fari juvelon? 

Kial vi amas tiun kantiston? 

Kion diras vespo, kiam ĝi pikas? 

El kiu vorto kvar-litera, post forpreno de unu litero, restas 
unu ? 




nur 


Se vi ne divenis ĉiujn soivojn, iru ai paĝo 13. 



~ revuo de la junularo 

\ _ (TEJO - Tut-monda 

Esperantista Junulara Organizo) 
Plena de multaj interesaj artikoloj! 
-ejo: www.tejo. org/e/donoj.jsp 


Solvoj 

Kiu estas la ŝtelisto? (p. 10) Car Bocoa kaj Coabo estas en kontraŭdiro, 
tiai unu mensogis kaj aiia diris ia veron. Sed ni scias ke du ei iii mensogis 
kaj pro tio Aboco estas aiia mensoginto, kiu sekve estas ia kuipa. 

Testo (p. 49 ) 1 - iom, 2 - ties, 3 - kiu, 4 - tie, 5 - Kiam, 6 - ĉiuj / iuj, 7 - 
kies, 8 - tiajn / tiujn, 9-Kion, 10-tiun, 11-ĉiuj, 12 - ĉiam / ĉiuj, 13- 
tia / tiu, 14 - neniu, 15 - ia / (iu), 16 - nenies / neniu, 17 - Kia, 18 - Kiom, 
19 - Tiom, 20 - kiom, 21 - kiuj, 22 - tiel, 23 - kiel, 24 - tio, 25 - tiel 


APRILI 2101 








Otokar Batliĉka 


'tfM: ■ 


Malnova v 


Malrapide mi malfermas la okulojn 
kaj laŭ-kutime etendas la manon al la 
tableto apud la lito. Mi ektuŝas la 
horloĝon - estas la kvina matene! 
Tempo por ellitiĝi. Mi volas klarigi, 
ke la rakonto temas pri evento, kiu 
okazis antaŭ multaj jaroj, kiam mi 
laboris malproksime, en ŝip-farejo de 
Buenos Aires trans la maro. 

Mi loĝis en malgranda ĉambro ku- 
ne kun junulo. Hodiaŭ mi memoras 
nur tion, ke lia nomo estis Kurt Lan- 
ger kaj ke li devenis de norda Ger- 
manio. Ni bone toleris unu la alian. 
Kurt estis bonulo, escepte de tio, ke li 
ne ŝatis ellitiĝi. 

„Do, via moŝto, ĉu vi ne bon-volas 
ellitiĝi?” mi ŝercas kaj skuas lin. 

„Kio estas?” ekdiris Kurt. 

„Estas vendredo, la 22a de junio, la 
kvina horo kaj...” 

„Diablo prenu tiun malnovan vek- 
horloĝon...! Pro Dio, mi jaje la kvi- 
na jam devus esti en la haveno, mi 
jam aŭdas la parolaĉojn de mia ĉe- 
fo!” 

„Aŭskultu, Kurt, nun vi tion jam ne 
savos. Je la kvina vi certe ne estos 
tie. Kial vi, finfine, ne aĉetas taŭgan 
vekhorloĝon, kiun vi povas fidi!” 

„Tiun ladan aĉaĵon mi prenos 
kaj...” La koleriĝinta Kurt kaptas la 
vekhorloĝon kaj etendas la manon, 
kvazaŭ li volus ĝin ĵeti kontraŭ la 
muron. - Crrrrr! La sonorilo penetr- 
eme eksonas kaj Kurt tumas sin al 


mi: „Jen vidu! Kiam mi volas forĵeti 
ĝin, ĝi vokas pri helpo.” En tiu mo- 
mento liaj vortoj estis interrompitaj 
en terura maniero. 

En la ĉambron flugis eroj de la 
disrompita fenestro kaj la plankon 
kovris vitreroj! La fenestro abrupte 
malfermiĝis kaj la bildo, kiu prezen- 
tas iun parencon de nia dommastrino, 
falis de sur la muro. En la ĉambron 
eniĝis ventego - kaj nun - terura kra- 
ko - eksplodo! 

Salte mi estas 
ĉe la fenestro. 

Nenio estas 
videbla, nur 
ĥaosa kriado kaj 
vokado de ho- 
moj sur la strato. 

Tuj ni ambaŭ ek- 
kuras eksteren. 

Kurante unu 
apud la alia, 
ni kuras tra la 
strato Paseo Chulio al la haveno. 
Ŝajnas, ke la eksplodo okazis en la 
proksimeco de nia Prudencia! Kurt 
laboras sur malgranda rivera vapor- 
ŝipo, kiu apartenas al unu el la plej 
riĉaj viroj de la mondo, al ŝipposed- 
anto Mihonoviĉ. Li posedas multajn 
ŝipojn, kiuj veturas sur la rivero La 
Plata. Unu el ili transportas konstru- 
materialon kaj veturas ĉiun duan ta- 
gon proksimume 100 kilometrojn en 
la land-internon, kie oni konstruas 






11*1 IMIH 







ek-horloĝo 


■ ' , , 


grandan baraĵon kun elektro-centralo. 
Sur tiu ĉi ŝipo laboras Kurt kiel ma- 
ŝinisto. 

Ju pli ni proksimiĝis al la haveno, 
des pli evidentas, estis la spuroj de la 
eksplodo. Nek unu fenestro, nek unu 
montro-fenestro, kiuj ne estis kovritaj 
per feraj aŭ lignaj ŝirmiloj, restis sen- 
difektaj. Kelk-foje eĉ tuta domo estis 
sen kalkaĵo! Preskaŭ senspiraj ni 
staris antaŭ policaj gardistoj. 

„Sinjoro, mi de- 
vas iri en la have- 
non, mi estas 
maŝinisto kaj 
post dek mi- 
nutoj ekvetur- 
os mia ŝipo!” 
postulas Kurt. 
„Mi bedaŭras, 
sed neniu raj- 
tas trapasi!” 
Ni provis anko- 
raŭ en aliaj lokoj 
eniri la havenon, sed vane. 

Post kvaron-horo venis al la have- 
no du taĉmentoj da soldatoj kaj for- 
pelis la homojn de la stratoj. Restis 
nenio alia krom obei la ordonon - 
foriru! - kaj iri. Ni eksciis nur, ke 
eksplodis iu ŝipo, kaj tio estis ĉio. 
Ĉie oni parolis nur pri la matena 
okazaĵo. 

Baldaŭ aperis en la stratoj la gazet- 
vendistoj kun speciala eldono. EGA 
EKSPLODO EN LA SUDA HAVE- 



NOl Mi legas la titolon presitan per 
grandaj literoj. 

„Hodiaŭ matene, kelkajn minutojn 
post la kvina horo en la suda haveno 
okazis terura katastrofo. E1 nekonata 
kaŭzo eksplodis kargo de dinamito, 
kiu estis destinita por disŝiro de rokoj 
ĉe la konstruado de la akva baraĵo sur 
la rivero La Plata. 

La ekspodaĵo troviĝis sur la vapor- 
ŝipo Prudencia. La tuta ŝipanaro, en- 
tute dudek viroj, pereis ĉe la kata- 
strofo. La ŝipo estis laŭvorte dispec- 
igita kaj inter la mortintoj oni suk- 
cesis rekoni nur kelkajn virojn. La 
aliaj, inter ili la maŝinisto Kurt Lan- 
ger, ne estis trovitaj.” 

Silente mi metas la gazeton antaŭ 
Kurt, kiu eldiras nur kvar vortojn: 
„Mia - kara - malnova - vekhor- 
loĝo!” 

Tradukis: Dieter Berndt , Germanio 

abrupte: subite, sen preparo / dinamito: eks- 
plodaĵo / ĥaoso: plena malordo / kalko: CaO / 
kargo: aĵoj por transportado / krako: laŭta 
ekbruo de io / /ado: maldika piato ei metaio / 
penetri: energie, forte eniĝi / perei: perdi la 
vivon / taĉmento: soldata grupo. 

Kial kato ne voias sin lavi 

Kato antaŭ kuv’ malĝoje 
sidas, emas al forsalt': 
provu mem almenaŭ foje 
lavi vin en fela palt'1 

Valentin Melnikov 


APRILI 2101 











Tiu ĉi rubriko servas niajn novulojn. Oni ofte faras al ni demandojn, kiujn 
-pro manko de sperto- estas malfacile respondi, konvinke rebati. 

Ci tie ni deziras liveri utilajn faktojn kaj respondojn. 


Esperanto - protektanto de etnaj lingvoj 


Sci-volulo: Kara ĉef-komputila Moŝto, ĉu vi havas tempon paroli ankoraŭ-foje 
pri tio, kiel Esperanto povas servi kiel protektanto de etnaj lingvoj? 

Ĉefkomputila Moŝto: Ho, jes. Tre volonte, des pli, ke la temo estas grava kaj 
tre aktuala. Nun-tempe ĉiu-jare mortas kelkaj lingvoj de malgrandaj etnoj. 

S: Mi aŭdis pri tio. De jar-miloj, iuj popoloj deziras superregi aliajn. Sed pri tio 
la lingvoj ne kulpas. 

Ĉ: Laŭforme vi pravas. Sed vi forgesas pri tio, ke lingvo kaj komunumo parol- 
anta ĝin praktike estas nedisigeblaj. Lingvo estas pli ol vortoj kaj gramatik- 
aĵoj, ĝi estas portanto de la tuta kulturo, vivstilo de la parolantaro. 

S: Kaj ĉu Esperanton ne karakterizas tiu sama propreco? 

Ĉ: Jes kaj ne. Jes, ĉar ankaŭ Esperanto estas lingvo vivanta kaj ĉar neniu lin- 
gvo estas escepto. Tamen, bonvolu preni en konsideron, ke ĉiu nacio em- 
fazas siajn pozitivajn ecojn kaj provas altrudi sian ideologion al aliaj 
popoloj. Pri tio atestas militoj kaj politiko celantaj subpremi popolojn kun 
malsama opinio. 

S: Kaj lernante nacian lingvon, la lernanto vole-nevole alproprigas la ideolo- 
gion, kulturon de la koncerna popolo. 

Ĉ: Ĝuste. ĉiu postulas- al si privilegion kaj forgesas pri egaleco, demokratio. 
Sed Esperanto, estante neŭtrala lingvo ne ligiĝas firme al tiu aŭ alia nacia 
kulturo, sed al ĉiuj, sekve la kerno de ĝia idearo povas esti nur kom- 
prenemo, paco, solidareco. 

S: Vi asertas, do, ke per ekskluziva instruado de la naciaj lingvoj kaj kulturoj 
vole-nevole oni dissemas naciismon, sed per la neŭtrala lingvo oni dis- 
vastigas internaciismon. La lingvo povas do servi kiel grava edukilo por 
efektivigi la tutmonde deziratan pacon. 

Ĉ: Kaj krome, ĝi garantias la konservon de la naciaj lingvoj kaj kulturoj, ĉar la 
formorto de iu ajn el ili malriĉigas la kulturon de la homaro. Esperanto ne 
havas sencon sen mult-kultura mondo, ne povas akcepti la superecon de 
tiu aŭ alia kulturo. Pluraj nacioj ŝajnigas, ke ilia kulturo staras alte super la 
ceteraj. Kaj tio estas kredigebla, se oni instruas preskaŭ nenion pri la 



JINA AMIKI 





















kulturo de la najbaraj popoloj, ekzemple, aŭ pri tiuj de siaj propraj mino- 
ritatoj. La esenco de Esperanto estas malfermi fenestron al ĉiuj popoloj 
sendistinge, ĉar ni ĉiuj estas fratoj, ne identaj, sed tre similaj kaj neniu 
havas la rajton altrudi sian ideologion aŭ lingvon, ĉar tio ĉiam kondukas al 
pereo. 

S; Ĉiu devas do havi almenaŭ du lingvojn: la gepartan por siaj proksimuloj kaj 
la neŭtralan supernacian por la ceteraj. Sed se oni volas profunde konatiĝi 
kun iu speciala kulturo, ŝi/li bezonas la alproprigon de nacia lingvo, port- 
anto de la koncerna kulturo. 

Ĉ; Jes. Kara Scivolulo, vi vidas klare la esencon de la internacia lingvo. 

Geza Kurucz 


ekskluziva : neebliganta alian l.emfazi: prezenti kiel tre gravan / garantii: promesi, ke io certe 
okazos / kerno: esenco (ĉi tie) / minoritato: malpli-multo parolante pri etno / perei: morti, 
neniiĝi, malestiĝi / privilegio: nedemokratie akirita avantaĝo I solidara: respondeca pri aliuloj. 


Senafekte pri art-verko 

Laŭ la teksto de franca verkisto Denis DlDEROT[Didro], 1713-1784* 

La familianoj demandis al junulo, kiel pozu la patro - kiu estis 
forĝisto - en portreto. 

„Metu sur lin”, diris la junulo, „lian labor-veston, lian forĝo-ĉapon 
kaj lian antaŭtukon. Tiel mi vidos lin starantan apud lia stablo, dum 
li tenas en la mano lancon aŭ alian feraĵon, por forĝi aŭ akrigi ĝin. 
Kaj, precipe, ne forgesu, ke li havu siajn okul-vitrojn sur la nazo.” 

Tiu propono ne estis akceptita de la familianoj. Post kelka tempo, 
ili sendis al li bel-artan tut-personan portreton pri lia patro kun pom- 
pa peruko, bela vesto, blankaj ŝtrumpoj kaj kun riĉa tabakujo en la 
mano. La junulo, kiu havis malfalsan guston kaj ver-amon en sia 
karaktero, dankante al sia familio li diris: 

„Vi ne faris - nek vi, nek la pentristo - ion valoran. Mi deziris por- 
treton pri mia ĉiu-taga patro, kaj vi sendis al mi nur portreton pri mia 
dimanĉa patro!” 

Tradukis: Yvette Brion-Kervella, Francio 

* Noto de la tradukistino: Estas dirinde, ke temas pri la verkisto Diderot mem kaj 
pri la portreto de lia patro. 

afekti: ŝajnigi per nenaturaj manieroj / lanco: longa armilo kun arkra pinto / peruko: arte-tarita 
hararo / pompo: riĉe ornamita vidajo, aspekto I portreto: bildo prezentanta personon / pozi: 
preni specialan, ne tute naturan teniĝon / stablo: tablo por metia laboro. 




APRILI 2807 






POR BOMA LIMGVO-SCIO 


LINGVA DOKTORO 


Infinitivo 



Infinitivo estas la vortara formo 
de la verboj. Ili esprimas agon aŭ 
staton ĝenerale: iri, sidi, legi... 

En la frazo ĝi povas esti sub- 
jekto (tio, pri kio oni konstatas 
ion). La demandon, ekzemple, Kio 
estas agrabla? oni povas respon- 
di du-maniere: Ekskurso (estas 
agrabla). Aŭ: Ekskursi (estas ag- 
rable). Lemi Esperanton estas 
facile. (Atentu, ke en tiuj 
okazoj la predikativo ha- 
havas adverban formon: 

-e!) Restis al mi forkuri. 

Danci kun vi estas 
ĝojo por mi. 

Pli ofte oni renkontas 
infinitivon kiel predika- 
ton (tio, kion oni konsta- 
tas pri io), precipe, kiam 
oni deziras esprimi dubon, 
necertecon. Ekzemple: Kiel 
alparoli ŝin? Kion diri al la panjo? 
Nu, kiam komenci, do, la atakon? 
„Esti aŭ ne esti”, Ĉu diskuti aŭ 
labori? Anstataŭ volitivo (u-for- 
mo) foj-foje oni uzas infinitivon por 
esprimi koleron, severecon, neto- 
leremon: Ne kriaĉi! Eliri! Klaso, ne 
plu babilaĉi! Silenti! Eva, formeti 
ĉion de sur la tablo! Sed ne for- 
gesu, ke tio estas neĝentila for- 
mo! 


Plej ofte oni trovas infinitivon 
post la help-verboj: voli, devi, povi, 
bezoni: Mi ne povos ĉeesti. Ŝi vol- 
is helpi nin. Ni devos labori ĝis la 
6a horo. Li ne bezonis korekti la 
taskon. Ekzistas ankaŭ aliaj verboj 
kun infinitivo. Vidu la ekzemplojn: 
Mi timis kontraŭdiri. Ili ŝatas spekti 
televidon. Ŝi ne scias naĝi. Vi pro- 
mesis solvi mian taskon. Permesu 
al mi televidi... En tiuj frazoj in- 
finitivo aperas kiel rekta ob- 
jekto (kion oni volas / de- 
vas / povas...). 

Post kelkaj substanti- 
voj oni ofte trovas infi- 
nitivon por esprimi cel- 
adjekton (por kio). Jen 
ili: tempo (por) ripozi/ 
labori..., okazo amuziĝi / 
demandi/refreŝiĝi..., ebl- 
(ec)o vojaĝi /partopreni / de- 
cidi..., ŝanco viziti Islandon / 
partopreni konkurson..., permeso 
stiri aŭtomobilon / viziti ekspozi- 
cion... 

Per infinitivo oni povas koncizigi 
subpropoziciojn de la tipo: iu petis 
lin, ke ji venu... > iu petis lin veni... 
Ekzemploj: Ni petis ŝin telefoni al 
ni. Lasu min dormi. Li ne lasis min 
fali. 

Geza Kurucz 

JHNA AMIKO 








Kontrolu vian Hngvo-scion! 


festg 

Kompletigu la frazojn per tabel-vortoj! 

Antaŭ (1) pli ol unu semajno mi estis en 
la ĉefurbo de Futbalujo kaj vizitis (2) plej 
grandan stadionon, (3) troviĝas en la centro 
de la urbego. Ne malproksime de (4) staras 
la parlamentejo konstruita en Ronaldinja stilo. 

(5) la teamo „Nevenkebluloj” de la ĉefurbo mal- 

venkas (pro evidenta malsimpatio de la ludestro), tuj post la matĉo 

(6) tumultiĝas sur la ĉefplaco antaŭ la parlamentejo por protesti 
kontraŭ la agado de siaj fuŝparlamentanoj, (7) mispolitiko rezult- 
igas (8) malvenkojn. (9) . do, fari? Ili postulas duobligon de la 
subvencioj por futbalo kaj (10) de la salajroj de (11) fidelaj zelo- 
toj, memkompreneble. 

Antaŭ la matĉoj la zelotoj (12) pufigas ai si la kapon (pleje suk- 
cesas malplenkapuloj, zelotoj kun ovo-formaj kapoj ne estas fidind- 
aj!) kaj ŝminkas ĝin piedpilk-forma. Sen (13) ŝminko (14) rajtas 
okupi sid-lokon en la sektoro de la zelotoj. Prezentu al vi, ke fi-zelotoj 
de la rivala teamo ŝminkaĉas sin per (15) hel-ruĝa koloro, sed 

(16) kapo estas pilkigita! (17) idiotaĵo! 

(18) da spektantoj kutimas ĉeesti? 

(19) . (20) da homoj loĝas en la urbo, inkluzive bebojn kaj 

kelkajn hundojn, (21) (22) same deziras matĉojn (23) viand- 

aĵon aŭ oston. Ne forgesu, ke (24) estas patriota devo laŭ nia 

(25) nomata Futbaluja Konstitucio. 



La solvojn vi trovas sur paĝo 43. Se vi bone solvis la taskojn (super 70%) ne forgesu 
premii vin per bon-gusta vesper-manĝo. 


bebo: suĉ-infano / idioto: malsaĝegulo / konstitucio: baza leĝaro de ŝtato / matĉo: sport- 
ludo de du teamoj / parlamento: politikistaro, elektita de la popolo / stadiono: futbalejo 
kun ŝtupare lokitaj sid-lokoj ĉirkaŭe / stilo: difinita formo karakteriza al iu epoko, artisto; 
prezento-maniero / subvencio: mon-helpo / teamo: grupo de kunludantoj / tumulto: 
granda kaj brua hom-amaso / zeloto: homo, kiu estas arda adepto de iu ideo, teamo. 


APRIII 2907 


49 






























COUUM SENItVEMLE 


En la lasta numero mi prezentis rolludojn. Jen la daŭrigo. Por eviti tro da 
kvereloj kaj ludi sen miskomprenoj vi devos sekvi kelkajn regulojn. Vi povas 
aĉeti regullibron - ekzistas pluraj kiuj estas bonaj. Ili prezentas regulojn pli 
preskaŭ ĉio, kelk-foje eĉ pli ol vi bezonas. Kiel ekzemplo: Dungeons & Dragons 
(Kel-karceroj kaj Drakoj) ĉe <www.wizards.com/dnd> 

Se vi preferas, vi mem povas decidi la regulojn, sed ne forgesu klarigi ilin al 
la aliaj ludantoj. Mi proponas skribi tekstojn pri: la imagata mondo, la vivantaro 
de la mondo, mono, malamikoj kaj iliaj ecoj, eblecoj evoluigi la personon kiun 
oni ludas, la ludeblaj specioj, bataloj, magio. Estas tre grave precize difini la 
rolojn. Mi proponas difini: la viv-forton aŭ sanon (ĉi tio ĉefe gravas ĉe bataloj), 
ĉefajn kapablojn, ecojn, aspekton, magiajn kapablojn, ekipaĵojn kaj pri kio la 
rolulo estas spertul(in)o. 

Kutime, plej agrable estas ludi kun 3 aŭ eble 4 ludantoj. Antaŭ ol komenci la 
aventuron en la fantazia mondo ĉiu rolulo montru sian karakteron al la 
rakontanto kiu povas peti ke oni ŝanĝu ion se ĝi ne konvenas al la rakonto. (Ne 
forgesu ke la rakontanto ĉiam pravas, sed ankaŭ zorgas pri la amuzo de la 
aliaj.) Se aperas demando, pri kiu oni ne povas decidi, ni kutimas uzi ĵet- 
kubojn, kiu determinas la bonŝancon aŭ malon, kaj tio influas la rezulton. 
Ekzemple, se du ludantoj volas transpaŝi sur ŝnuro inter du domoj. Tio ne estas 
facila afero. Do, unue la rakontanto decidas kiom malfacile estas plenumi la 
taskon (se vi havas kubon kun 20 flankoj, la malfacileco povus esti, ekzemple, 
12), poste oni rigardas ĉu la roluloj havas iun kapablon, kiu pozitive aŭ negative 
influas la plenumon (bona ekvilibro-sento, akrobata lerto, ktp.). Tio aldoniĝos al 
la rezulto. Ekzemple, se la unua rolulo estas tre lerta, tiu ricevas +3, se alia 
persono estas ebria (drinkejoj estas. necesaj lokoj akiri gravajn informojn - kaj 
tio povas havi flank-efikojn!) tiu ricevas - 4. Imagu ke tiuj du ludantoj ĵetas 11 
kaj 10. La lerta sukcesas kun 14, sed la dua persono defalas pro la malalta 
nombro: 6. La celo estas ĵeti kiel eble plej altan nombron. 

Mi proponas ke se estas evidente, ke la ago ne estas ebla, serĉu alian 
manieron por atingi vian celon. Nun, ĝuu la bild-strion, kontaktu min se vi volas, 
ĉe avren@freemail.hu . Bonan amuzadon! 


Temo de /a venonta artikolo: Proponoj por 
rakontantoj kiei skribi kaj gvidi rakonton 

Karina MacGill, Hungario 


vorntuftKoi 

kvereto: malpaco, disputo, 
kunpuŝiĝo. 
eco: kvalito, trajto. 
determini: decidi 
ebria: malsobra, suferanta la 
efikojn de alkoholo. 



IUNAAMIKI 







Vi pendas de kradoj du etaĝojn 
super la strato kiam vi aŭdas 
gardistojn proksimiĝi. 


Hmm. Mi devus foriri de la 
fenestro. Ĉu mi povas 
trans-salti al alia domo? 


Do... Ĵetu. 
Ĉu vi vidas 
ion sur kio 
vi povas 
teni vin. 


Jes. Aspektas kiel 
elstaranta ŝtono 
kien vi povas salti. 


Sed tamen, ĉu mi 
rimarkas ion? 


Kiom? En mal- 


lumo? Oj. 


Bone 


Jetu 
lertecon 
por la 
salto. 


Kial mi sentas 
ke io ne estas 
en ordo? 


Bonege. 19 


Sed ... 
tiam vi 
atingas 
la tute 
platan 
muron, 
kaj falas. 


Via salto estas 
perfekta, lerta kiel 
sciuro, sensona 
kiel strigo. 


Jes, estas. Vi ĵetis nur kvar. 
Per kvar en tia mallumo vi 
eĉ ne povas distingi inter 
poŝtkesto kaj elefanto! 


Mi celis ŝton-aspektan ombron. 


Kial? Vi diris ke estas 
elstaranta ŝtono. 


Hm. Cu mi 
diris elstar- 
anta ŝtono? 




























































Aŭtoro: Sonmy Alvarez 

Tradukis: Jose de J Campos Pacheco 

Permesis Kuba Infangazeto ZUNZUN 























































