
- ■ 'Vr.ŭ':. vv- 


INTERNACIA ESPERANTO-REVUO DE ILEI POR LERNEJANOJ KAJ KOMENCANTOJ 


Kvara renjontiĝo 
de gelernantoj el 
Bulgario, Francio, 
Pollando kaj * 
Hungario 
en dujara 

Comenius-projekto 


Tiszafŭred, Hungario 
tO-17 oktobro 2010 






La magiisto instruas — kaj helpas 

La serĉado longe daŭris kaj malfacilis. Post trairo de multaj landoj, 
sur insulo Asana li vidiĝis. Sifadias, la fajro-magiisto. Kia vido! 
Alta, forta, batalo-preta en fajro-palto bril-kolora. 

"Fajro-magiisto, mi multe vojaĝis por retrovi vin. Vi helpis min 
en la batalo de Morsangor." diris la virino sen nomo. 

"Jes, mi memoras vin, vi batalis kuraĝe." 

"Sed poste mi vundiĝis pli aĉe kaj perdis miajn memorojn. Mi 
petas vin, kuraci miajn vundojn." 

"Mi povas helpi vin, sed konvinku min, ke mi tion faru!" 

"Mi ne komprenas. Kion mi devas diri aŭ fari?" 

"Aŭskultu! Ni ambaŭ estas batalantoj, kiel ankaŭ multaj aliaj..." 
"...kiel tiuj aĉuloj, kiuj bruligis kaj glavo-tranĉis min! Sed vi 
estas alia ol tiuj. Tial mi retrovis vin. Tial mi fidas vin." 

"Mi diros al vi la diferencon. Vojoj tra nia vivo diversas, 
necesas fari saĝajn decidojn. Eblas elekti la batalan vojon, eblas 
elekti la pacigan vojon - kio ne signifas, ke neniam vi batalas!" 

"Kaj vi elektis la pacigan vojon?" demandis la virino. 

"Ĝuste, mi batalas nur se necesas, kaj se tio servas al iu bona 
rezulto. Kontraste, mi legas vian karakteron - vi uzas preskaŭ nur 
la batalan vojon." 

"Nur tiun mi konas, ekde mia infanaĝo. Ni devis defendi nin kaj 
malhelpi atakojn. Kompreneble, ni rapide lernis batali. Sed, laŭ 
viaj vortoj kaj instruoj, estonte, mi uzos la batalan vojon por 
defendi la bonon - bonon ne nur por mi, sed ankaŭ por aliaj." 

La magiisto kuŝigis siajn glavojn sur la ŝultron de la knabino kaj 
koncentriĝis. La magio baldaŭ havis efikon. 

"Fazanjo! Jen mia nomo! Tiu nomo venis en mian kapon!" 

La cikatroj kaj brulvundoj ene de horo estis riparitaj, pliaj memoroj 
revenis. Fazanjo dankis refoje kaj foriris por retrovi sian filon kaj 
komenci novan vivon. Sifadias al si mem fieris pri la nomelekto. 

Bildo: Karina MacGill. Teksto: Stefan kaj Karina MacGill 


decembro 2010 



I 


Enkonduko 

Bunta numero denove pretigita por vi! Kovrile, jen kune infanoj el 
Bulgario, Francio, Hungario kaj Pollando. Sur la dua kovrilo, la impona 
Sifadias bonvenigas vin al sia fantazia lando, poste vi vidas konkursajn 
bildojn kiujn desegnis infanoj pri la estonteco - do pli da fantazio. 
Poste, aŭtomobiloj kaj stirado fariĝas la temo, kiu trafikas tra du 
rubrikoj. Por la plimulto el vi, la festo-tagoj alvenas kune kun vintro, la 
rubriko LUDE temas pri tio. Poste legu libro-recenzojn kaj legendon kiun 
akompanas pli da infan-desegnaĵoj, el alia konkurso. 

Vojaĝoj abunde figuras: mezpaĝe, svisa familio vizitas Eŭropon, ni plie 
antaŭvizitas Danlandon, la kongreslando por 2011. Reaperas aranĝoj 
jam raportitaj - tri-landa projekto Komenio kaj la Infana Kongreseto. 

Kaj kia surprizo ĉe la redakcio. Alia reapero. Vidu, kiu tamen reaperas 
unu plian fojon antaŭ vi! Necesis repreni la taskon prepari la komencan 
duonon de ĉi tiu numero - kaj ĝian enkondukon. Sed por 2011 ni celas 
havi novan redakcion kaj novan administranton (vidu paĝon 50). 

Kia estu la enhavo de Juna amikol Ni pli-malpli decidis ke la revuo 
devas celi ĉiun aĝ-grupon, ekde tre junaj denaskaj esperantistoj, tra 
studentoj el elementaj kaj mezlernejoj, kaj eĉ ĉiuaĝaj komencantoj. 
Sendube, ni devas celadi legantojn el ĉiuj kontinentoj kaj aperigi en niaj 
paĝoj kontribuaĵojn el ĉiaj mondpartoj kaj kulturoj. 

Preparante redakto-politikon, ni devas demandi ne nur, kion deziras niaj 
legantoj, sed ankaŭ, kion dezirus tiuj pli grandaj grupoj de homoj, kiujn 
ni ŝatus akiri kiel legantojn - homoj kiuj iel antaŭnelonge malkovris 
Esperanton, tre eble tra la reto, kaj volas ĝin pli bone regi kaj ekuzi. 

Alia demando - ĉu ni strebu pleje kontentigi la imagojn de la instruistoj 
aŭ kursestroj de la lernantoj, aŭ tiuj kiuj subtenos la revuon. Alia aliro 
estas provo imagi, kian enhavon ŝatus tiuj lernantoj mem. Ekzemple, 
tra la lastaj jaroj la proporcio de pri-Esperantaj artikoloj kreskadis. Ĉu 
tiu estas tendenco, kiu al vi plaĉas? Aŭ eble vi preferus revuon kiu per 
simpla lingvaĵo prezentus la nuntempan vivon - kun ĝiaj seriozaj kaj 
neseriozaj partoj - kaj prezentus instigajn temojn el tiu vivo. 


junu amiko 



La respondoj al tiuj demandoj tre gravas - ĉar nia revuo urĝe bezonas 
pli da legantoj - alia afero, kiu kreskadis estas la financa deficito de la 
gazeto, kiun ILEI kiel eldonanto devas ĉiam porti. Spite tion, la 
abonprezo restos sama por 2011 - do nepre subtenu nin per frua 
reabonado! Kaj mesaĝu al ni pri viaj deziroj por la revuo. 

Intern-dorskovrile Pavel Rak distras nin per iloj kaj iliaj eblaj uzoj - 
fantazio do reaperas. Ekstere, reaperas IIK, reaperas infan-desegnaĵoj. 

Vi scias ke Juna amiko aperas trifoje jare - sed en ĉi tiu numero, 
amaso da aferoj reaperas! Inter ili, fantazio. 

reapero, kreapero 

Por tiuj kiuj ĝuos jarfinon kaj ligitajn festojn baldaŭ, ni deziras ĉion 
bonan, kaj fidas ke vi restos nia fidela kaj espereble entuziasma 
leganto en la nova jaro. 

Stefan MacGill, reaperinta sed remalaperonta redaktoro. 


Enhavo 

2 Portreto de Sifadias. Karina MacGill (HU) 

3 La magiisto instruas — kaj helpas. SMG (HU) 

6 Realo kaj Fantazio, Desegno-konkurso. JVS. (HU, PL, RU) 

9 Se ĉiuj maroj... Tradukita infan-rimaĵo. SMG. (UK, HU) 

10 Konversaciaj temoj: Ĉu stiri aŭtomobilon? Judit Feiszeghy (HU) 

13 LUME:Trafik-signoj, urbomapo. SMG/Karina MacGiii. (HU) 

16 LUDE: Rekten, neĝen: vintra amuzo. MoniKe Moinar (CH) 

19 Legu kaj ĉuu: Libro-rekomendoj, pola legendo. MJK (PL) 

24 La signifo de la koloroj nigra, griza kaj blanka. SMG. (HU) 

26 Svisa familio tra la mondo per ruldomo. JVS. (CH, HU, pliaj landoj) 
28 Danio, ĉeflando de Esperantujo en 2011. Betty Shatterjee (DK) 
30 Frederiko Chopin. Malgosia Komarnicka (PL) 

32 Kvizo-ludo Dieter Berndt (DE) 

33 Humuro D. Berndt, Z. Kurucz, J. Miric, P. Rak. (DE,HU,RS,CZ) 

34 InterKultura Mondo - Infana Kongreseto Elena Nadikova (RU) 

36 Comenius-projekto de EU Zsofia Kor6dy (DE, UK, HU) 

38 Moralinstruo Jadranka Miriĉ (RS) 

38 Mitoj pri urso Saliko (Fl) 

40 La ibeĝoj Jozefo de Jesŭs Campos Pacheco (CU) 

42 Junaj Civitanoj Sen Landlimoj Elisabeth Barbay (FR) 

43 Dokument-filmo pri Esperanto - iniciato de SAT. (FR) 

44 Lingva doktoro Geza Kurucz (HU) 

45 Kiu estas vera amiko? Eric Nsabiyumva (Bl) 

47 Legendo pri Katalunio J.G.Franquesa, Andreu Gesti (CAT) 

48 Pri nia literaturo. Baldur Ragnarsson (IS) 



LANDOJ 

Britio (UK) 
Burundo (Bl) 
Ĉeĥio (CZ) 
Danlando (DK) 
Finnlando (Fl) 
Francio (FR) 
Germanio (DE) 
Hungario (HU) 
Islando (IS) 
Katalunio(CAT) 
Kubo (CU) 
Pollando (PL) 
Serbio (RS) 


decembro 2010 











Laorganizinto: Ban 
Zsigmond Kalvina 
Elementa Lernejo 

Art-eduka Instituto kaj 
Infan-vartejo, Tisza- 
fured, Hungario 


La evento: 

Okaze de la 3a renkontiĝo en la E-projekto 
"Gvidlibro de la amikeco", kiu realiĝis kadre de 
la programo de la Eŭropa Unio (Komenio) 

"Lernado dum la tuta vivo", oni havis eblecon 
montri sian fantazion pri la futuro. 

La desegnokonkurso estis ligita al verkisto-leganto-renkontiĝo kun Sro 
Istvan NEMERE. La temo de lia prelego estis: Realo kaj fantazio. La 
fama verkisto mem rigardis kaj laŭdis la alvenitajn desegnaĵojn, kaj 
estis surprizita kiom multe da bildoj alvenis al la konkurso el la mondo. 



La partoprenantaj landoj, urboj: 

Hungario, Tiszafŭred (73 desegnaĵoj); Bulgario, Polski Trambesh (10); 
Ĉeĥio (2); Pollando, Gdansk (38); Rybnik (18); Torun (3); Litovio, 
Klaipeda (3); Italio, Ancona (21); Rumanio, Vatra Dornei (5); Tajvano, 
Pingtung (1); Rusio, Cheboksary (6). Alvenis entute 180 desegnaĵoj el 
ok landoj. La bildojn desegnis geknaboj inter 6-kaj 15 jaraj. La „ĵurio" 
estis mem la lernejo, la lernantoj, gepatroj kaj instruistoj de la Kalvina 
Bazlernejo „Ban Zsigmond". 

La rezultoj: 

Okazis du decid-manieroj, unu kun vasta voĉdonantaro, la alia kun 
fakĵurio. Por la unua rezulto, venis entute 1547 voĉoj de ĉ. 260 
lernantoj kaj gepatroj de la organizinta lernejo; oni havis eblecon 
voĉdoni por ĝis ses bildoj. Post la voĉ-nombrado la rezulto estis: 

1. 163 voĉoj Hungario, Tiszafŭred, Vivien Farkas (vidu dekstre -») 

2. 160 voĉoj Hungario, Egyek, Bundi Amanda 

3. 147 voĉoj Pollando, Gdansk, Julia Gibus 

Nur unu plia konkursaĵo ricevis pli ol 100 voĉoj, do klaras la rezulto. 


jutta amiko 










Por la fak-ĵuria decido venis entute 155 voĉoj, denove ili rajtis voĉdoni 
por pli ol unu bildo. Jen la rezulto: 

10 voĉoj: Pollando, Rybnik, Damian Banasiak. 

9 voĉoj: Rusio, Ĉeboksary, Rybakova Darja. 

8 voĉoj: Pollando, Gdansk, Julia Gibus. (ĉiuj aperas sekvapaĝe). 

Elkore ni dankas al ĉiuj lernantoj la partoprenon de nia konkurso! Ni 
dankas ankaŭ la helpon de la instruistoj, kiuj helpis sendi la 
desegnaĵojn el eksterlando al Hungario! 

La unua, dua kaj tria lokitoj ricevos memor-diplomon de nia lernejo. La 
desegnaĵoj estas videblaj ĉe: www.kep.tar.hu/lilaketo (tie rigardu ĉe: 
"Desegnokonkurso 2010...") 

Julianna Vas-Szegedi, organizanto , Tiszafŭred, Hungario. 26.10.2010 



Eksterteranoj kun antenoj kaj verda hararo vizitas nin; klare ili ŝatas 
loĝi en arboj kaj veturas sur nia planedo per kvar-piedaj aŭtomobiloj. 


decembro 2010 







Jen pli da bildoj el la konkurso pri fantanzio kaj realeco Ĉiuj estas 
videblaj kolore en la biblioteko ĉe <www.lernu.net>: 


Plene fajras la veturilo de Bundi Amanda, Egyek, Hungario. 


Maldekstre mirindaj turoj de Darja 
Rybakova el Rusio, supre grandioza 
spac-ŝipo super la maro, de Damian 
Babasiak, el Pollando. 


juna amiko 



















Julia Gibus el Gdansk desegnis kvin planedojn. 


PLANEDOJ 
en nia 

SUNSISTEMO 

Merkuro 

Venuso 

Tero 

Marso 

Jupitero 

Saturno 

Neptuno 

Urano 

Plutono 


Se ĉiuj maroj... 

Se ĉiuj maroj de la mond’ 

Kuniĝus al giganta rond’. 

Se ĉiuj arboj kombiniĝus, 

Kia grandioza arb’ fariĝus! 

Se ĉiuj hakiloj iĝis unu, 

Enorma il’ kreiĝus - hu!, nu! 

Se ĉiuj viroj unuiĝus sol-impona, 
Rezultus uT superlative bona. 

Se tiu vir’ impona, per hakil’ enorma, 
Atencus al la arb’ koloso-forma, 

Kaj ĝin faligus ĉe la kunigita mar’... 

...Kia ŝpruc-inund’ ekestus pro la farM 




Tadukita de anglalingva infan-rimo. Tiu originalo videblas en la retejo <lernu.net> SMG 


decembro 2010 








ĈU STIRI AŬTOMOBILON? 



help-materialo 

por 

ekzamenotoj 


Kara mia, antaŭ ol iri hejmen, veturu iom plu, ĝis la magazen- 
ego, mi volas fari aĉetojn. Jen, la magazenego, ni jam alvenis..., 

- Jes, karulino.... Ŝajne, denove ne estas loko, kiel kutime en tiuj 
horoj... Eble, tiu ruĝa sport-aŭto estas nun elveturanta el la 
parkejo.... 

- Do, rapidu! Rigardu, maldekstre tiu metal-kolora volas en-ŝoviĝi 
antaŭ nia nazo! Ho ve, nun ĝi okupis la solan liberan lokon! Jen, 
tie, post la tria aŭtomobilo, apud la 
kamioneto, spaco ĵus liberiĝis! 

- Mia kara, mi ne povos direkti la aŭton 
en tiun malvastan lokon... La 
kamioneto staras tro proksime! 

- Haltu! Haltu tuj! Ĉi tie estas la enirejo! 

- Sed ĉi tie mi ne rajtas atendi vin! Mi 
ricevos mon-punon, se mi restos 
antaŭ la enirejo. 

- Mi rapide elaŭtiĝos, kaj dum mi estas en la vendejego, vi povos 
trankvile serĉadi taŭgan parkejon. 



- Imagu, necesis almenaŭ tri fojojn ĉirkaŭiri la magazenegon por 
trovi lokon... 

- Kara, morgaŭ posttagmeze mi deziras viziti mian frizistinon, ĉar 
dimanĉon ni veturos al miaj gepatroj. 

- Do, vizitu sola la frizistinon, posttagmeze estos grava matĉo en la 
televido... 

- Vi ne maltrafos la matĉon, se veturiginte min al la frizistino vi 
revenos hejmen rigardi la matĉon, kaj mi telefonos al vi, kiam 
mi estos preta. 

- Hm... ĉu vi ne jam pensis lerni stiradon de aŭtomobilo? 


juna amiko 














II. 


- Sinjorino, nun necesas ekzerci vin en urba trafiko. Unue, bonvolu 
alkroĉi la sav-zonon, ĝustigi la retro-spegulon... Bone... Do, ek! 
Startigu la motoron, elektu rapidecon, kaj delikate premu la gas- 
pedalon! 

- Malrapide iru ĝis la angulo, poste dekstren... Ne forgesu pri la 
ĝir-indikilo! 

Mi diris, dekstren, kaj vi komencis turni la aŭton maldekstren! En 
la maldekstran straton oni ne rajtas eniri de ĉi tie, ĝi estas unu- 
direkta, rigardu la trafik-ŝildon: sur blua tabulo blanka sageto. 

- Atendu! Ĉu vi ne vidas, ke motociklo pasas antaŭ ni?! Do, nun... 
dekstren... tamen malrapide! 

- Atente! Antaŭ ni estas biciklisto! Ni preterveturu lin! Turnu la stir- 
radon iom pli maldekstren! 

En tiu ĉi strato la maksimuma rapideco estas 40 kilometroj hore. 
Jen, pied-irantoj estas trairontaj la straton, ili staras jam sur la 
vojo, ĉe la zebro-stria trapasejo. Sinjorino, bremsu! Ne sufiĉas 
lerte movi la stir-radon kaj parkeri la trafikregulojn; ni konsideras 
ankaŭ la homan konduton de la ekzamenatoj. 

Nun, ni atingos 
denove ĉef-straton, 
kaj necesas turniĝi 
maldekstren. Ĉi tie 
la trafik-lampoj 
permesas 
traveturon al 
ambaŭ direktoj: kaj 
antaŭen, kaj 
maldekstren. Ni 
devas atendi la 
veturilojn venantaj el la kontraŭa direkto. 

- Ni nun eniros en la cirklan cirkuladon, kaj eliros el ĝi tuj ĉe la 
unua strato dekstre...Do, ni fin-fine alvenis... Hu... sinjorino... 

- Kara sinjoro, mi dankas vian instruadon! Sed kial vi tiel ŝvitas...? 



decembro 2010 



Mi proponas, ke ni prenu benzinon ĉe tiu benzin-stacio. Tie 
ankaŭ kafejo troveblas apude. 

Ho, bona ideo, ankaŭ mi volonte ripozetas post longdaŭra 
stirado. Karulo, plenigu la benzinujon, mi sidiĝos en la kafejo. 

- Ĉu vi povus kontroli la aer-premon en la pneŭmatikoj? 

- Jes, kompreneble... Ili estas en ordo... En la dekstra antaŭa 
tamen estas malalta la aer-premo, mi pumpas aeron en la 
pneŭmatikon. Jen, jam perfekte. 

- Dankon. Kaj mi petas kontroli ankaŭ la oleo-nivelon en la 
motoro. 

- Ĉio estas en ordo, sinjoro. Mi lavos la vitron, por ke vi pli bone 
vidi tra ĝi... 

Dankon! Ni estas hejmen veturantaj post ekskurso, kaj multaj 
muŝoj mortintaj algluiĝis al la vitro. Bonvolu montri al mi, kie mi 
trovas la necesejon. 

- Jen, iru rekten, preter la kafejon kaj tie estas malgranda bierejo. 
Tie, en la bierejo vi trovos la necesejojn. 

- Mia kara, mi trinkis kafon, frandis ankaŭ glaciaĵon... Sed mi estas 
laca kaj preferas ripozeti dum la vojo restanta, bonvolu sidiĝi 
malantaŭ la stir-radon. Nun estas via vico por montri vian 
lertecon. 

- Trezoreto mia... mi pensas, ke vi povus ankoraŭ konduki hejmen 
la aŭton... 

A 

- Cu...? 

- Okazis, ke mi trinkis iom da biero, dum vi kafumis... Kaj, vi ja 
scias, la polico estas tre rigora kaj senkompata rilate la alkohol- 
konsumadon. 



juna amiko 







LUME 

LA UNUA MfRINDA ETAĜO 



Rubriko por la 
et-aĝuloj. Helpu 
al ili legi ĝin! 

Rubrikestro: 
Stefan MacGill 



Parigu la trafik-signojn kun la signifoj! 


1. Ne hupu. 

2. Hospitalo. 

3. Fervojo. 

4. S-kuriĝo. 

5. Malglata surface. 

6. Motorcikloj malpermesataj. 

7. Subenira deklivo. 

8. U-turnado malpermesata. 

9. La strato mallarĝiĝas. 

10. Turnu vin maldekstren. 

11. Dekstra turno maslpermesata. 


Aperos en la 
sekva numero de 
Juna amiko 
grandioza tabulo- 
ludo pri aŭtomo- 
bila irado en urbo. 
Do, reabonu frue 
porricevi nian 
numeron 2011/1! 


Post du paĝoj, jen mapo de Belurbo. Vi estas aŭtomobilisto. Vidu vian 
aŭton sube sur la mapo. La mapo ankaŭ prezentas ok lokojn, kien vi 
eble deziras iri. Via aŭto havas komputileton, kiu diras al vi instrukciojn 
por atingi tiujn lokon. Sur la sekva paĝo, jen ok klarigoj. Aŭskultu ilin, 
aŭ mem legu ilin, kaj ligu la ok instrukciojn kun la ok lokoj. 


decembro 2010 














ok instrukcioj al ok celoj 

Aŭskultu kaj malkovru - kiu instrukcio gvidas vin al kiu celo? 


O Turnu vin maldekstren, 
poste sekvu la vojon dufoje 
dekstren. Tuj post la dua 
kurbiĝo, turnu vin mal- 
dekstren por eniri sak- 
straton kaj vi trovos vian 
celon maldekstre. 


© Turnu vin dekstren, 
sekvu la vojon maldekstren, 
iru ĝis la fino de Longa 
Strato. Tie sekvu la vojon 
maldekstren; prenu la unuan 
maldekstran turniĝon. Vi 
trovos vian celon tie, meze 
de Sunavenuo. 


0 Turnu vin dekstren, tre baldaŭ turnu 
vin maldekstren, iru laŭ Eta Strato, poste 
turnu vin dekstren. Post 250 metroj, 
turnu vin maldekstren sed turnu vin 
denove maldekstren je la unua eblo. Iru 
laŭ Kurba Strato ĝis kiam vi atingas 
Sunavenuon. Turniĝu dekstren por eniri 
ĝin. Je ĝia fino, turnu vin maldekstren. 
Celo: maldekstre ĉe la sekva kurbiĝo. 



© Turnu vin maldekstren, 
poste sekvu la vojon dufoje 
dekstren. Tuj post la dua 
kurbiĝo, turnu vin maldek- 
stren por eniri sak-straton kaj 
vi trovos vian celon dekstre. 


© Turnu vin dekstren, tre 
baldaŭ turnu vin mal- 
dekstren, iru laŭ Eta Strato, 
poste turnu vin maldekstren, 
tre baldaŭ turnu vin dekstren 
kaj tie en Pluvo-Strato vi 
trovos vian celon dekstre. 


© Turnu vin dekstren, sekvu la vojon 
maldekstren, iru ĝis la fino de Longa 
Strato. Tie sekvu la vojon maldekstren 
kaj poste per milda kurbiĝo dekstren. 
Poste la vojo kurbiĝas abrupte mal- 
dekstren. Pluiru ĝis la sekva kurbiĝo. 
Jen la celo maldekstre ĉe tiu kurbiĝo. 


© Turnuvin maldekstren, poste 
sekvu la vojon dufoje dekstren. Pluiru 
laŭ Rekta Strato, post la fino de la 
bestoĝardeno, turnu vin maldekstren 
kaj iru laŭ Pluvo-Strato. Je ĝia fino 
turnu vin maldekstren. Tie ĉe la sekva 
kurbiĝo vi trovos vian celon je la 
dekstra flanko de la vojo. 



© Turnu vin dekstren, tre 
baldaŭ turnu vin maldekstren, 
iru laŭ Eta Strato, kaj vi trovos 
vian celon tie maldekstre. 


juna amiko 





































IgMACd 


M lJB 


§us STACIO 


WOSP(TAl.o 


KEklT A 5TRAT0 


Mapo: Karina MacGill 


decembro 2010 



























































I 



LUDE 

| LA UNfKA DUA ETAĜO 



Rekten, neĝen! 



- Ho, vekiĝu, vekiĝu! Rigardu Grumblulido, rigardu Kontentulido! Estas 
belege! Cio blankas ekstere! - kriadis ĝoje Ridemulido. 

- Aaaaah! - oscedis ĉrumblulido. - Kio okazas? Kial vi ne lasas min dormi? Ni 
havas ja feriojn. 

- Jes, feriojn, sed ĉu vi memoras pri nia decido? - demandis Kontentulido. 

- Kiu decido? Kiu memoro? Ho, kiaj ferioj! - ĝemetis Grumblulido. 


- Ni decidis lerni novajn vintrajn sportojn kaj freneze amuziĝi en la neĝo. 
Ĉu vi vere ne memoras? - miris Ridemulido. 

- Kaj rigardu eksteren! Neĝis la tutan nokton kaj la pejzaĝo nun estas bele 
neĝkovrita. La neĝeroj brilas en la matena suno. Ili invitas nin. Mi preskad 
eĉ aŭdas ilian f lustron: „Venu, venu!" - entuziasmis Kontentulido. 

- La sola bruo kiun mi aŭdas, estas tiu de la aparato por rosti la panon... kaj 
eble tiu de mia ventro... - grumblis Grumblulido. - Ekstere malvarmas! 

- Ho, vi ne estas serioza! Cesu grumbli kaj venu ludi, sporti, amuziĝi kun ni! - 
provis entuziasmigi lin Ridemulido. - Kio okazas al vi? 

- Mi ... mi ... verdire ... Mi timas. Mi estas nek tre lerta, nek tre sportema 
kaj mi timas rompi miajn ostojn. Jen kial mi volas resti hejme. 

- Ne timu, Grumblulido! Se vi estas singarda, okazos neniu malbono al vi. 
Dum vi grumblis, mi serĉis revueton de infanoj kaj junuloj, kiuj skribis pri 
siaj vintraj travivaĵoj en la neĝo. Mi trovis eĉ ilustraĵojn de ili. Mi pensas, 
ke vi nepre devas rigardi kaj legi ilin. Por komenci, aŭskultu la klarigojn de 
Zeno: 

„La skiadon oni praktikas sur neĝkovritaj montoj. La neĝo estas ma/varma kie/ 
fridujo kaj ni devas vesti nin tre varme. La neĝo mem estas iomete g/aciiĝinta p/uvo. 
La skioj estas unu paro da /ongaj tabu/oj kaj ni g/itas per i/i sur /a neĝo. Por "stiri" 
oni metas sian pezon sur unu skion por iri je unu f/anko kajposte sur /a a/ian skion 


juna amiko 












por fari /a samon je /a a/ia 
f/anko. Por bremsi oni 
devas meti fa antaŭan 

'y 

parton de ia skioj je 
formo de angulo. Oni 
povas sa/ti sed estas risko 
de fato. 

Mi ne sa/tas, ĉar mi timas fa/i. Per /a neĝo ni povas konstrui ekzemp/e neĝhomon aŭ 
neĝkaste/on . Nipovas fari ankaŭ neĝbul-batalon. " 

- Jen, vidu, ankaŭ li diris, ke estas riska tiu sporto! - ĝemetis ĉrumblulido. 

- Jes ja, oni povas fali skiante, kiel iam ajn, ie ajn, sed... aŭskultu Elena: 
t ,Ĉiu-jare ni iras a/ /a ski-stacio de Arolla por skii dum unu 
semajno en /a montaro. Arolla estas ma/granda vi/aĝo en /a 
kantono Va/ezo (france: Va/ais) en Svis/ando. Ni manĝas 
kaj dormas en ĉa/edo, kaj same tie ni mu/te /udas vespere. 

Ĉi-jare estis be/a kaj ne tro ma/varma vetero. Sur /a ski- 
vojoj estis po/va neĝo, estis tre bone. Merkrede 
posttagmeze estis «b/anka tago». Gi nomiĝas tie/ f ĉar tiam 
oni vidas nenion krom /a b/anko. Sur /a vojo estis monteto por sa/ti 
videb/o mi ne bone vidis ĝin, mi sa/tis kaj fa/is sur /a kapon. 
havis kaskon, kiu protektis mian kapon." 

- Bone, bone, protektite, sed imagu la timon! Brrr! - tremetis ĉrumblulido. 


- Timo? Atendu, mi ĵus legis ion pri timo ĉe AAalou [Ma/u]. Legu ĝin: 

„Por nia ski-kampadumo ni forvojaĝis /unde e/ 
La Chaux-de-Fonds a/ Aro/ta. Post 2-3 horoj ni 
jam iris skii kun Frangis. Ciu-posttagmeze ni 
trinkis bongustegan, varman ĉoko/adon. La 
/astan tagon ni faris grandajn sa/tojn per b 
skioj unu post /a a/ia. Estis ke/kaj en mia grupo 
kiuj timis, kaj /a a/iaj ne timis, sed tamen ni 
ĉiuj kuraĝis sa/ti. Kaj estis tre bone." 

- Kaj vidu tiun teksteton, kiun skribis Bastian, kiu havas nur ok jarojn: 

U ŭum /a kampadumo mi tre tre ŝatis /a skiadon, .''"' . ..~ 

ĉar ĝi esfis p/ezuro por mi. Ankaŭ /a ski-Hfton 
mi tre ŝatis, ĉar ĝi estis aŭtomata. La neĝo 
estis bona kaj mi ŝatis sa/ti per ta skioj. Mi tre 
ŝatis /a ĉa/edon kaj mia /ito estis tre 

komforta." %. 

- Jes, jes, mi vidas. AAi komprenas vin. AAi komprenas kial vi tiom insistas. 







i jt 




v 


decembro 2010 






B 


Kaj ĉu vi vidis la rakonton de Jeremy[Ĵeremi]? Ŝajnas al mi, ke li vere ŝatis 
tiun ski-semajnon. Legante lin, mi komencas ŝati vian ideon. Legu ankaŭ vi: 

—— -.-.—. -% r.. . ... „Mi iris en ski~kampadumon kun /a /ernejo en 

* I ^ * Ŝ /a ski~stacion de Arolla. Mi neĝtabu/is kaj 

Ipf $ v jSp*- 1 | Skiis dum kvin tagoj. La neĝtabu/ado estis 

m ankoraŭ iom ma/faci/a por mi f sed estis tre 
I amuze. Je /a fino de /a /asta ski~vojo estas 
0 res toraci-ĉa/edo, kie ni trinkis varman 
1 ĉokoladon ĉiu~posttagmeze. La avino de Hugo 

i venis kun ni kaj ŝi faris gofrojn, kiuj estis 

i & tre bongustaj. La merkredo estas ĉiam 

iomete specia/a tago, ĉar vespere ni manĝas krespojn, ni organizas grandan feston 
nur inter ni r /a ge/ernantoj', kaj ni rigardas unu fi/mon. La neĝo estis tre bona kaj /a 
ski~vojoj estis ege bonaj. Sed bedaŭrinde vendrede ni devis foriri hejmen ." 

- Cu vi audis? AAerkrede ili havis feston! Tio jam vere plaĉas al mi. - diris 
Grumblulido, kiu estis tute nek plu grumblema, nek plu dormema. - Kiam ni 
foriros? Ĉu ni iros unue skii aŭ neĝtabuli? Mi volas ĉion lerni! Kaj vi? 

- Jes, ankaŭ ni. - diris ridetante Ridemulido. - Kaj poste ni povus vojaĝi al iu 
novjara renkontiĝo por esti kaj festi kun esperantistoj, kiel tion faris Sami 
pasintjare en ĉermanio: 

„Ŭum /a vintraj ferioj en 2009 mi iris en ^ 

ĉermanion por partopreni esperantistan 
novjaran renkontiĝon. La vojaĝon kaj /a 
tutan semajnon mi gajnis en svisa 
Esperanto-konkurso. Mi vojaĝis per trajno, 
kun gitaro dum 4 horoj. Mi tre ŝatis /a 
manĝaĵojn tie kaj mu/te p/aĉis a/ mi /a /udoj 

kaj ta bestoĝardeno. Por festi /a novan jaron oni devis vesti sin be/e kaj subeniri en 
/a manĝejon. Tie ni havisgrandan bufedon, kie oni povis manĝi mu/te, mu/te, mu/te, 
”T~ ~ toj ri havis ankaŭ mu/te da spektak/oj. Ni tute ne dormis tiun 

nokton. Matene ni estis tre /acaj. Ankaŭ sabaton estis festo, estis /a 
adiaŭa vespero, kie kun Sacha mi /udis gitaron. Estis ankaŭ mu/te da 
a/iaj prezentadoj, estis tre bone. Post tiu semajno mi havas novan 
amikon kaj mi havas fian retadreson. Dimanĉe ni revojaĝis hejmen ." 




I 

j 1» 


Ho jes! Sportojudo kaj festo. Tre bela kombino! Tio plaĉas al mi! G\s la 
revido! Kaj: ^ t j ^, 

■" -. . irofi a ciu 



■Selan r 


\ 


juna amiko 





















LECU k* ĜUU 

LEGU LIBROJN - PREMDJ - KONKURSOJ 
Inidato de la POLA SEKCIO de ILfl 

Rubrikestro: Malgosia Komamicka 
ul.Kilinskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, Pollando 
malgosia.junaamiko@gmail.com 


Karaj legantoj, mi kun granda ĝojo prezentas al vi gajnintojn de la unua 
konkurso de la rubriko. Belajn desegnaĵojn pri La floro de filiko sendis la infanoj 
el Esperanto Klubo en Mikolovv. La 12an de novembro mi vizitis ĉi tiun belan 
polan urbeton kaj renkontiĝis kun la infanoj kaj iliaj instruistinoj Ania Budacz kaj 
Kasia Szarla. La disdono de premioj okazis en loka publika biblioteko, kiu laste 
estis bele restaurita, do mi havis ankaŭ okazon admiri ĉi tiun belan lokon. 

Malpacience atendante min la infanoj kun granda ĝojo bonvenigis min relegante 
teon kaj kukojn kaj rakontante pri sia aventuro kun Esperanto. La infanoj ege 
ravis min kaj la tempo pasigita kun ili jam por ĉiam restos en mia memoro des 
plej, ke plej juna ĉeestanto imagu havis tri jarojn. La infanoj dum la programo 
prezentis ne nur siajn bildojn, sed ankaŭ kantis esperantajn kantojn. 

La feston ĉeestis ne nur infanoj, sed ankaŭ iliaj gepatroj, geavoj, instruistoj de 
lokaj lernejoj kaj loĝantoj de la urbeto. Alvenis ankaŭ Esperantistoj. La etoso 
de la renkontiĝo estis ĉarma kaj preparita de la Pola Sekcio de ILEI kaj de la 
Esperanto-Klubo en Mikotovv; la interesa programo ege plaĉis al ĉiuj. 

KLUBO D£ BOIA LIBBO 

Nia Biblioteko de Juna Amiko por junuloj kaj infanoj kreskas dank' al viaj 
proponoj rekomendante valorajn librojn al vi. Viajn proponojn, kun titolo, 
aŭtoro kaj mallonga rekomendo, sendu al la adreso kiun vi jam vidis supre 
aldonante la noton: Biblioteko de Juna Amiko. Vi trovos rekondintajn proponojn 
en la paĝaro de pola sekcio, kiu fondas la premiojn en la konkursoj de la 
rubriko www.ilei.pl kie vi klaku la butonon JunaAmiko. 

Unua Rekomendo: Siajn proponojn al nia Bibiioteko de Juna Amiko aliĝas la 
prezidantino de Pola Esperanto-Asocio, Halina Komar per la libro Knaboj ei ia 
Piaco deArmiioj, kaj ŝia nepino Lidka Komar kun Infanoj ei Buiierbyn. 


decembro 2010 










Knabojel la Placo de Armiloj de Molnar Ferenc 

"Mi memoras multajn librojn el la infaneca periodo, kaj kelkaj el ili lasis siajn 
spurojn en mia psiko kaj influis al mia konduto eĉ dum jam matura vivo. Ĝuste 
tia estis la rakonto pri la kuraĝo, respondeco, amikeco, honoro en la romano de 
la hungaro Molnar Ferenc Knaboj e/ /a Placo deArmitoj. 

La libro forte kortuŝis min antaŭ kelkdek jaroj, sed ankaŭ hodiaŭ mi ofte 
komparas la priskribitan historion, kun nuntempe reklamataj libroj, filmoj, 
komputilaj ludoj... Kaj malfacile estas trovi en nia nuna mondo ekzemplojn de 
rakontoj pri modesta homeco kreskanta al heroeco kiel atestas la historio de 
Nemeĉek, malgranda, malforta knabo kun forta karaktero, kiu fariĝis heroo de 
bona konduto kaj honoro. 

Mi konsilus al la junularo - forlasi por iom da tempo la komputilan ludon, 
haltiginte inundon de sango sur la ekrano, forpreni la bruegon de maŝinaj 
armiloj kaj bomboj, kaj sidante en trankvila loko - tralegi la libron. Ĝi rakontas 
pri tute alia heroeco ol amasa mortigado de kontraŭuloj: tiu ĉi libro montras 
venkon de sia karaktero, fidelecon al honora promeso, eksterordinaran 
ambicion kaj kuraĝon de la malgranda soldateto Nemeĉek. Probable vi ankaŭ 
kaŝos en via memoro la historion." 

Infanoj e/ Bullerbyn de Astrid Lindgren 

estas romano pri ses infanoj el malgranda svedia vilaĝo. Ilia vivo estas 
priskribita kiel ĉiutagaj, eksterordinaraj aventuroj. La familia vivo de infanoj, iliaj 
imagpovo kaj gajeco igas simpatian, varman reagon de la legantoj, postlasas 
bonan humoron. Mi rekomendas ĝin por infanoj kaj por ĉiuj, kiuj volas reveni al 
tempo de infaneco... 

tnsLsan 

EKKONU MIAN LANDON pere de ĝia LEGENDO 


KONKURSO ne nur por junaj legantoj 

Karaj Legantoj, mi proponas al vi novajn estetikajn kaj inspirajn travivaĵojn. Vi 
havos eblecon ekkoni belajn landojn legante iliajn legendojn. Estos do originala 
kaj interesa la leciono de historio, kiu ne nur helpos al vi disvolvi vian scion, sed 
ankaŭ estos fonto de multaj informoj, kiuj vekos vian imag-kapablon. 

Dum nia unua leciono vi ekkonos mian patrujon, Pollandon. 


juna amiko 



Mi petis helpon de la lernantoj de pola bazlerneĵo n-ro 50 en Gdansk, kies 
instruistino pri Esperanto estas sinjorino Maigorzata Zi^ba-Szmaglinska. Ili 
preparis legendon kiel ekestis Pollando kaj belajn bildojn, kaj la pola ILEI-sekcio 
proponas konkurson kun bela premio. Tralegu la legendon kaj poste atente 
trarigardu bildojn kaj provu aldoni subskribojn eluzante la tekston de la 
legendo. Unue tralegu informojn pri mia lando kaj provu trovi ilin sur mapo. 

Pollando posedas specifan ĉarmon, neripeteblan etoson, gastamajn kaj 
bonkorajn homojn, belegajn vizitindajn lokojn kaj interesajn allogaĵojn. 
Pollando estas ankaŭ la patrujo de Ludoviko Zamenhof, la kreinto de la lingvo 
Esperanto, kaj Pollando estas, do, ankaŭ patrujo de Esperanto. 

Pollando (oficiale nomata 
Pola Respubliko), estas 
lando en Centra Eŭropo. 

Norde de Pollando estas la 
Balta maro, Rusio (regiono 
de Kaliningrado), Litovio, 
kaj Latvio, oriente situas 
Belorusio kaj Ukrainio, sude 
Slovakio kaj Ĉeĥio, kaj 
okddente trcvĝas Germanio 
kaj Danlando. La ĉefurbo 
de Pollando estas Varsovio 
situanta apud Vistulo (pole 
Wista), la plej longa rivero 
de la lando. Pollando 
troviĝas en la mezeŭropa 
tempa zono. 

La klimato de Pollando estas modera, someroj kutime estas varmaj kaj vintroj 
- mildaj. En la norda parto de Pollando estas lagoj kaj malaltaĵoj, en la meza 
parto estas grandaj ebenaĵoj kaj malprofundaj riveraj valoj kaj en la sudo 
troviĝas altaĵoj kaj montaroj. 

Poloj estas slavoj kaj ili parolas la polan lingvon, kiu apartenas al la familio de 
slavaj lingvoj. La oficiala mono estas zloto (pole: zloty). 

Kaj ĉu vi sciis, ke en Pollando, en Suchovvola apud Sokolki troviĝas loko kiu 
(kune kun seso da aliaj) proklamas sin la geometria centro de Eŭropo. En la 
jaro 2009 en Pollando okazis multaj gravaĵ E-aranĝoj, interalie la Universala 
Kongreso kaj ILEI-Konferenco. 



decembro 2010 


21 







Legendo pri Lech 

Antaŭ longa, tre longa tempo, eble eĉ antaŭ mil jaroj, tri fratoj: Lech [legu: 
leĥ], Czech [legu: ĉeĥ] kaj Rus disiris en tri mondo-partojn, por fondi siajn 
novajn ŝtatojn. Lech direktiĝis norden. Li iris longe tra grandaj netrapaseblaj 
praarbaroj, kiuj kovradis tiutempe nian teron, li perforte trapuŝis sin tra densaj 
herbaĵoj kaj arboj, trapasadis marĉojn, gvidante sin nur per la suno kaj laŭ 
riveroj, ĝis li atingis ebenaĵon ĉe la bordoj de la rivero Warta [legu: varta]*. 
Ravita de la beleco de la lando, fekundeco de la tero, abundeco de fiŝoj kaj 
ĉasbestoj, li decidis tie resti kaj konstrui sian setlejon. 

Kiam laŭ la ordono de Lech oni dehakadis arbojn en la arbarego, oni trovis 
nedifektitan, bonstatan neston kun blankaj agloj. Lech konsideris tion kiel 
bonan aŭguron kaj la blankan aglon elektis kiel sian militan signon, kaj la 
defendo-setlejon, kiun oni fondis, li nomis Gniezno [legu: gnjezno] **. 

Laŭ la legendo el la nomo Ĉeĥ fontas la landnomo Ĉeĥio, de la nomo Rus 
devenas la^ landnomo Rusio / Ruslando, do logike estus, ke Pollando portus la 
nomon Leĥio aŭ Leĥlando. Vi certe ŝatus scii, kial nia lando tamen nomiĝas 
Polska (Pollando)? Ekzistas kelkaj teorioj, la plej verŝajna estas jena: 

Etimologie "polska" estas in- 
genra adjektivo, kreita el la 
substantivo "pole" (kampo). 

Antaŭ mil jaroj la loĝantaro de 
la granda regiono apud la 
rivero Warta kaj la lago Gopto 
[legu: 'gopŭo] okupiĝis ĉefe pri 
agrikulturo. Meze de arbaroj 
niaj prauloj elhakis arbojn (en 
la pola lingvo herbejo, 
troviĝanta meze de arbaro, 
nomiĝas "polana"), iom post 
iom ili transformadis arbarojn 
en kampojn ("pola"). 


Pro tio, tiun parton de la leĥitaj gentoj oni nomis "Polanie" [legu: polanje]. 
"Ziemia" (tero) estas ingenra substantivo, kiu postulas sam-genran adjektivon. 
La nomo de la kampa regiono estis do "Ziemia Polska" [legu: 'ĵjemja 'polska] - 
latine: "Terra Poloniae" - mallongigite: Polska. Dum la 11-a jarcento la nomo 
signifis jam la tutan landon. 



0 tetsH , f\ 

i . -.'M, 


juna amiko 




La gento "Polanie" apartenis al la pli granda grupo de okcidentslavaj gentoj 
"Lechici" [legu: le'ĥiĉi]. Plej verŝajne el ties nomo fontas aliaj nomoj de 
Pollando: "Lahestan, Lachistan, Lehastan, Lehistan" k.s. [do tamen "Lehio / 
Leĥlando"] - tiel Pollando nomiĝas en orientaj lingvoj, ekzemple en la armena, 
krime-tatara, kurda, persa, turka k.a. 

* Warta [legu: 'varta] (Varto) - unu el la tri plej longaj riveroj en Pollando, alfluanta en la riveron Odro. La plej 
longa pola rivero estas VVisfa [legu: 'visŭa] (Vistulo). 

** Gniezno [legu: 'gnjezno] - urbo en Grandpola Vojevodio, laŭ unu el kelkaj hipotezoj la nomo de la urbo 
devenas de la pola vorto "gniazdo" [legu: 'gnjazdo] (nesto). La unua ĉefurbo de Pollando. 

Bibliografio: Cecylia Nievviadomska - Podanie o Lechu (teksto simpligita), el: Wybor podan i legend polskich, 
Wydawnictwo Siedmiorog, Wrodaw 1997. - Arkivo de la reta Lingva Konsultejo de Scienca Eldonejo PWN, 

Varsovio, http://poradnia.pwn.pl/ 


Desegno 1. Anna Butkus (10-jara) 
Desegno 2. Julia Korona (12-jara) 
Desegno 3. Ola Stawarz (11-jara) 
Desegno 4. Karolina Tonia (12-jara) 


Setlejo: loko, kie hom-grupo decidas ekloĝi. 
Marĉo: loko kun akveca tero. 

Aŭguro: antaŭsigno. 

In-genra: malvira - en gramatika senco. 




Ni bedaŭrinde ne sukcesis aperigi ĉiujn 
ricevitajn bildojn, vidu dujn kolore kaj pli 
grande ĉe www.ilei.pl kaj kelkajn en la 
biblioteko de <lernu.net>. 

La konkursan taskon verki subtekstojn 
por la bildoj bv. sendi ĝis la 25a de marto 
2011 kun indiko 'Konkurso' al la rubrika 
adreso (p. 19) kune kun via nomo, aĝo, 
adreso kaj se eble, retadreso. 


decembro 2010 












Nigro estas la manko de 
koloro, kaj blanko estas la 
kombino de ĉiuj koloroj. 
Inter nigro kaj blanko kuŝas 
diversaj nuancoj de grizo. 

Miksu nigron kun blanko por 
krei grizon. Aldonu blankon al 
koloro por heligi ĝin kaj 
nigron por malheligi ĝin 

Nigro reprezentas mallumon, nokton, sekretecon, potencon, 
misteron kaj minacon. Foje nigro simbolas forton, ekzemple en 
aziaj batalartoj, la plej alta nivelo atingebla per forto kaj lerto estas 
signita per nigra rimeno, dum la blanka rimeno simbolas 
komencanton. En multaj kulturoj ĝi reprezentas la morton kaj 
mornadon pro mortoj. Sed en aliaj kulturoj (ekzemple la japana kaj 
aliaj en azio) la koloro de morto estas blanko. En tiuj kulturoj, nigro 
simbolas honoron, aĝon, noblecon kaj sperton. 

Precipe en filmoj, nigro simbolas kaoson, malbonon, krimon, 
anarkion kaj ribeladon. En kliŝaj filmoj de la ĝenro westerns 
(gaŭĉo-filmoj) la bonuloj portis blankajn ĉapelojn kaj la malbonuloj 
nigrajn (aŭ rajdis sur konven-koloraj ĉevaloj). Tiel eblis pli facile 
sekvi la intrigon! 

Malbonulo Darth Vader vestas sin nigre, sed liaj soldatoj portas 
blankajn plastecajn uniformojn. Kaj Batman, batalanto por bono, 
vestas sin nigre, do ne ĉiam oni sekvas la konvencion. 

Nigraj objektoj sorbas lumon kaj transformas ĝin al alispeca 
energio, ĉefe varmo. Tial, naturaj akvo-varmigiloj en somerdomoj 
(kie eble mankas elektro) konsistas el nigre-farbitaj akvo-bareloj, 
muntitaj alte, kie ili kaptas la sunlumon. Inverse, blankaj vestaĵoj de 
arabaj viroj reflektas varmon, do ne tiom varmas por la portantoj. 

En financo, nigraj ciferoj estas uzataj por indiki pozitivajn sumojn, 
kaj la negativaj sumoj aperas ruĝe. Do, se kompanio estas 'en la 
nigro', ĝi estas profita. Tagoj de granda financa kolapso ricevas la 
nomon 'nigra'. Ekzemple la 29a de oktobro, 1929 ricevis la epiteton 
'nigra lundo'. Tiam kolapsis la usona kaj poste la mondaj borsoj kaj 
komenciĝis la granda monda monkrizo. 


LA SIGNIFOJ de 



BLANKO 



juna amiko 












La delonge renoma nov-zelanda rugbea teamo portas nigrajn 
sportvestaĵojn, kaj nomiĝas Aii Blacks (Tut-nigraj). La lastatempe 
renoma nov-zelanda futbalteamo, kiu partoprenis brave en la 
lasta mond-ĉampioneco, nomiĝas All V/hites (Tut-blankaj). 

Se ni diras ke io estas 'nigra kesto' tio signifas, ke ĝia interna 
funkciado ne estas facile konebla. Nigra magio estas tiu, kiu 
alvokas fortojn de malbono. La nigra ŝafo de la familio signas 
tiun kun malbona reputacio aŭ kiu malsukcesis aŭ kiu krimas aŭ 
kondutas skandale. Nigra makulo signifas 'minus-poento'. 

Blanko reprezentas purecon, senkulpecon, anĝelecon, diecon, 
noblecon, malmolecon, malplenecon, vintron, neĝon kaj glacion. 
'Blanka' mensogo estas la diro de malveraĵo por bona intenco, 
ekzemple por ne ofendi aŭ malgajigi iun. Ĝi estas simbolo de 
paco - blanka kolombo. En tradicia milito, oni svingis blankan 
flagon por rezigni pri batalado. 

Grizo reprezentas nuancecon, kiam io ne estas tute klara. 'Griza 
areo' en la juro estas tereno, kie ne ekzistas klaraj leĝoj, aŭ kie la 
leĝoj estas dusence interpreteblaj. Kontraste, por havi juran 
klarecon, oni skribas kontrakton aŭ interkonsenton "nigre kaj 
blanke". Grizo reprezentas ankaŭ grandaĝon, pro la griziĝo de 
haroj. Ni uzas la vorton por priskribi senkoloran neinteresan 
personon. Ĝi estas koloro de burokratismo. 'Griza eminenco' 
priskribas homojn kiuj mem ne estas grandaj estroj, sed kiuj 
havas grandan potencon 'malantaŭ la kulisoj'. 

Nigro kaj blanko kune povas simboli tagon kaj nokton, bonon 
kaj malbonon. Ankaŭ ĝi povas indiki klarecon, precizecon. Kiam ili 
apudas, tio povas indiki kontraston, ekzemple en la filozofia aŭ 
taoisma simbolo por la du kontraŭantaj kaj kompletigaj fortoj yin 
kaj yang. 


Tra la lastaj ses numeroj de Ĵuna amiko 
ni esploris la signifojn de la koloroj 
verdo, bluo, ruĝo, purpuro, oranĝkoloro 
kaj nun nigro, blanko kaj grizo. Per tio 
nia dujara ekskurso tra la koloroj venas 
al fino! 

smg 



I 


decembro 2010 









Svisa familio tra la mondo per ruldomo 


Nigra: planita vojo/ruĝa: la fak+a vojo Ilia franclingva retpaĝo: http://www.lesl001bornes.ch 


Ilia komenca lando: 


Ilia dua lando: 


ne apartenas al EU: 


Ilia tria lando: 


la suba koloro estas flava: 


eniris EU en 2004: 


Ilia kvara lando: 


la meza koloro estas blua: 


Ilia kvina lando 


la suba koloro estas verda: 


La postaj du landoj: (blua, flava, ruĝa) (blanka, verda, ruĝa) 
_kaj 


juna amiko 




































La lando kiun ili atingis en novembro: 


Ankaro 

Bulgario 

Berno 

Germanio 

Berlino 

Hispanio 

Bratislavo 

Hungario 

Budapeŝto 

Pollando 

Bukureŝto 

Rumanio 

Madrido 

Slovakio 

Sofio 

Svislando 

Varsovio 

Turkio 


Rigardu la tabelon maldekstre! Parigu la 
ĉefurbojn kun iliaj landoj. 

En la listoj estas unu lando kien ili ne iris. 
Kiu? En la tabelo unu ĉefurbo jam estas 
parigita kun la ĝusta ĉefurbo. Kiu? 

Unu lando, kiun ili vizitis estas nur parte 
en Eŭropo. Kiu? 


Jen la familio: La patrino: 




Florence, la "domo" Droopy, la patro: Jacgue 




Zachary 


Zohra Zelia 



La familio ekiris la 2-an de septembro, 2010, el Svislando por 
traveturi la mondon, preskaŭ 90.000 kilometrojn! El Eŭropo ili 
vojaĝos per sia ruldomo al Azio, poste al Sud- kaj Mez-Ameriko. La 
fincelo estas Meksikio! Kuraĝon kaj bonŝancon! 

Julianna Vas-Szegedi 


decembro 2010 


















I 



Jam trifoje, en la jaroj 1956, 1962 kaj 1975 la Universalan Kongreson de 
Esperanto gastigis Kopenhago, Danio. Inter la 23-a kaj 30-a de julio 2011 ni 
denove bonvenigos esperantistojn al Kopenhago okaze de la 96-a UK. 

Unue jen kelkaj infonnoj pri Danio, la plej malgranda lando en Skandinavio 
kaj la 133-a lando en la mondo laŭ areo. Danio konsistas el duoninsulo (Jutlan- 
d°) M 443 insuloj, inter kiuj tamen nur 72 estas loĝataj. La plej grandaj insuloj 
estas Selando kaj Fueno. La ĉefurbo Kopenhago situas sur Selando. La landa 
areo havas 43.098 kvadratajn kilometrojn, kaj la tuta loĝantaro nombras proksi- 
mume 5 milionojn kaj duonon. La plej homplena urbo estas Kopenhago, en kiu 
loĝas ĉ. 1,2 milionoj da loĝantoj. Aliaj grandaj urboj estas Arhus (237.551), 
Odense (158.163) kaj Aalborg (100.873). 

Danio estas lando tiel ebena, ke oni ne certas kie estas ĝia plej alta punkto. Oni 
scias nur ke ĝi estas ĉ. 173 m super la mamivelo ie en orienta Jutlando, kie la 
altaĵoj estas tiel neplataj ke oni nomis unu el ili Ĉielmonto. Danio estas ĉirkaŭ- 
ita de maro, tial ĉie oni facile trovas plaĝojn kaj havenojn. En julio la meza 
temperaturo estas inter 18-25 gradoj C. Foje blovetas kaj pluvetas. La someron 
°ni nomas la luma sezono, ĉar la tagoj estas longaj kaj la noktoj mallongaj. 

Dum la lastaj 50 jaroj Danio jam fariĝas intemacia kaj plurisma lando. La etna 
distribuo de la loĝantaro estas 90,9% etne danaj kaj 9,1% eksterlando-devenaj. 
Interalie tio signifas, ke vizitantoj povas butikumi kaj frandi bonajn pladojn ne 
nur danajn (buterpanoj kaj kolbasoj k.t.p.) sed ankaŭ intemaciajn (pastaĵoj kaj 
ĉina miksaĵo k.t.p.). Kvankam la oficiala lingvo estas la dana, oni aŭdas surstra- 
te multajn aliajn li.ngvojn kaj la angla estas ĉiea. 

Danio membriĝis en la Eŭropa Unio en 1972. Same kiel Britio kaj Svedio ĝi 
ne akceptis la eŭropan valuton eŭro. La dana valuto estas krono. Unu eŭro valoras 
7,45 kronojn. La plej uzataj kredit-kartoj estas Visa kaj Mastercard. 

La unua dana Esperanto-lernolibro aperis jam en 1890, kaj la unua klubo en 

EJ 


jutta amiko 





1897, sed la Movado akceliĝis nur en 1904 post la lemolibro kaj vortaro de Fr. 
Skeel-Gjorling. En 1908 aperis klubo en Kopenhago kaj landa asocio, kaj en la 
postaj jaroj kluboj en aliaj urboj. La fama lingvisto Otto Jespersen malhelpis la 
kreskon de la movado, donante sian prestiĝon al Ido, ĝis 1928 kiam li publikigis 
sian propran projekton. Tial la rivaloj de Esperanto eĉ nun havas iom pli gran- 
dan prestiĝon ol alilande, kvankam ili neniam havis pli ol neglektinde da adep- 
toj. Dum la 193Oaj jaroj la movado kreskis, kaj la dua mondmilito estis relative 
milda al Danio kaj ĝiaj esperantistoj. Post 1960 malfacilas argumenti kial ne 
sufiĉas la angla kiel intemacia lingvo, sed kvankam la organizaĵoj multe ŝrum- 
pis, en la 21a jarcento la membronombro ne plu malkreskas, kaj eblas plukon- 
strui sur ekstera prestiĝo (ekzemple per la membreco de Dana Esperanto-Asocio 
en la dana UN-asocio). 

La publika transportado en Ko- 
penhago konsistas el metroo, la 
antaŭurbaj “S”-trajnoj, busoj kaj 
akvo-busoj. Plej favorpreze estas 
aĉeti septagan bileton (flexcard 7 
dage), kies aktuala prezo estas 
215 kronoj por du zonoj, kiuj su- 
flĉas por veturi inter la metroa 
stacio Bella Center ĉe la kongres- 
ejo kaj la Kopenhaga urbocentro. 
Biciklantoj povas antaŭĝoji la 
restadon en Kopenhago, ĉar ĉi tie 
ni havas 350 kilometrojn da biciklaj vojoj. Se vi ne mem kunportos propran bi- 
ciklon vi povos lui biciklon (ekzemple) ĉi tie: http://www.cph-bike-rental.dk/. 

Onidire Kopenhago estas multe- 
kosta urbo. Tamen troviĝas senpa- 
gaj/malmultekostaj vidindaĵoj kaj 
agrablaĵoj. La plejparto da muzeoj 
estas senpagaj. La uzado de kompu- 
tiloj ĉe bibliotekoj estas aŭ senpa- 
ga aŭ malmultekosta. Esploru bel- 
egajn parkojn, ekzemple la ĉarden- 
on de Frederiksberg kaj la Botani- 
kan Gardenon. Vagadu tra la butik- 
uma strato ‘Stroget’ (Strojet), kiu 
estis la unua parto de la nun granda 
senaŭtigita strateto en la urbocentro. La alternativa kvartalo Christiania ankaŭ 




decentbro 2010 




estas vizitinda. Oni ne bezonas elspezi monon por enboteligita akvo, ĉar la akvo 
de la kranoj estas trinkebla. La plej malmultekostaj superbazaroj nomiĝas Netto, 
Fakta kaj Aldi. Boatado tra la haveno per akvobuso estos senpaga por posedantoj 
de la septaga bileto. Turisme interesa estas ankaŭ la buso numero 11, per kiu vi 
povos veturi tra la antikva urbo vizitante multajn el la plej belaj vidindaĵoj (vidu 
http://www. citycirkel. dk/en /) 

Pliaj turismaj informoj troviĝas ĉe http://www.96uk-kopenhago.dk/. 

Velkommen til Kobenhavn! Bonvenon al Kopenhago! 

Vi glaeder os til at se jer! Ni antaŭĝojas vidi vin! 


adepto: ano de iu ideo, vivmaniero / akceli: plirapidigi / alternativo: necesa elekto inter du eblaj 
solvoj / areo: teritorio / asocio: grava supera societo / bazaro: vendejo / botaniko: scienco pri 
kreskaĵoj / butikumi: viziti vendejojn kaj aĉeti / distribui: disdoni al ĉiu parton de io / krano: fermilo 
de akvotubo / kredito: monsumo ĉe banko / kvartalo: parto de urbo / metroo: subtera vagonaro / 
neglekti: senatente preterlasi / plaĝo: loko por naĝantoj sur bordo de lago, rivero, maro / projek- 
to: plano efektiviginda / rivalo: tiu kiu volas superi alian / ŝrumpi: kuntiriĝi / trajno: vagonaro / 
universala: tutmonda, por ĉiu valida / valuto: mono kiu cirkulas en difinita teritorio, lando. 


FREDERIKO CHOPIN* 

LA POETO DE FORTEPIANO 

Jam en infanaĝo ni ekkonas la nomojn de fa- 
maj homoj, kies verkoj ĉiam vekas ĝojon en 
nia vivo. Mi ĉiam estas scivola, kion ni - 
nuntempaj homoj - scias pri la vivo, laboro de 
tiuj tutmon-de konataj personoj. 

Ĉu Frederiko Chopin pensigas al ni nur forte- 
pianon? La naskiĝtago de ĉi tiu granda polo 
es-tas mistera. Oni trovas du datojn: la 22-a 
de februaro kaj la 1-a de marto. Gis nun oni 
ne scias, kiu dato estas ĝusta, do la diskuto pri lia naskiĝdato konstante 
daŭ-ras. Certa estas tamen, ke Frederiko Chopin naskiĝis en 1810, do ĉi- 
jare ni festas la 200-an datrevenon de lia naskiĝo. Aprezante precipe la 
signi-fon de lia verkaro por nia nacia kaj la tutmonda kulturo, la jaro 
2010 en Pollando estis proklamita kiel La Jaro de Frederiko Chopin. 

Frederiko Francisko Chopin naskiĝis en Zelazovva Wola** (Pollando). Laŭ 
anekdoto lia patro Mikotaj*** violonis. Alia konata anekdoto diras, ke 
kiel infano li ploris dum lia patrino ludis fortepianon, sed kiel malgranda 
knabo li certe ŝatis sidi ĉe la fortepiano kaj ludi aŭditajn melodiojn. 

BiT 



juna amiko 




Li komencis ludi fortepianon kiel ses-jarulo kaj havante sep jarojn li 
debutis kiel aŭtoro de kelkaj etaj komponaĵoj. La unua publika elpaŝo de 
Frederiko okazis en 1818 en la palaco de Radziwitt. Tiam li havis ok jarojn 
kaj pere de la varsovia gazetaro li estis prezentita kiel malgranda Chopin- 
eto, mirinfano kaj dua Mozart. 

Frederiko Chopin finis la lernadon en varsovia gimnazio kaj en muzika 
ĉeflernejo. Tiam estis la periodo de liaj unuaj grandaj komponistaj sukce- 
soj. En 1831 Chopin forveturis al Parizo, kie dum mallonga tempo li atingis 
tuteŭropan popularecon. Al Pollando li neniam revenis. Li mortis la 17-an 
de oktobro 1849 en Parizo kaj estis entombigita en la tombejo Pere Lacha- 
ise kaj lian koron, laŭ lia lasta deziro, la fratino kunportis al Varsovio. Gi 
estis enmasonita en unu el la kolonoj de la preĝejo de Sankta Kruco. 

Kvankam Frederiko Chopin neniam plu sidos ĉe la klavaro de fortepia- 
no ni povas aŭskulti multajn junajn muzikistojn, kiuj volonte prezentas 
liajn verkojn, ĉar liaj komponaĵoj estas sentempaj kaj ne meteblaj en 
ia skatoion de forgeso. Malgraŭ pasado de la tempo ili ne fariĝas malnovaj, 
ili konstante surprizas nin per sia eksterordinareco. Ilia forto certe kuŝas 
en la inspiro, kiun Chopin prenis el la pola popola muziko. Eble tial, por 
mi, polino, ĉi tiu muziko estas eksterordinare multvalora, vere romanti- 
ka kaj sentoplena. 

Malgraŭ ke la kutimoj ŝanĝiĝis, malgraŭ ke ni malpli ofte aŭskultas kla- 
sikan muzikon, tamen per sia nesuperebla muziko Frederiko Chopin en- 
skribis sin en kulturon de la mondo kaj lia genio senĉese vivas en liaj 
muzikaĵoj, ĉar li scipovis krei la plej belan fortepianan muzikon iam ajn 
kreitan. 

Tamen nemultaj scias, ke Frederiko Chopin krom muziko ŝatis ankaŭ 
desegni, karikaturi. Li havis ankaŭ literaturan talenton. Pri tio atestas liaj 
famaj leteroj. 

Frederiko Chopin estis genia artisto, sed ankaŭ homo kun granda koro, 
kiun karakterizis modesteco, honesteco, sincera amikeco, estimo al aliuloj 
kaj amo al sia patrujo. 

Maigosia Komarnicka, Poiiando 
* Chopin [poloj legas (kaj ankaŭ ofte skribas Szopen) Ŝopen] 

** Zelazowa Wola [legu: Ĵelazova Vola] estas viiaĝo ĉ. 50 km de Varsovio. En la domo, 
en kiu naskiĝis F. Chopin estas la muzeo. 

*** Mikolaj [legu: Mikoŭaj] 


decembro 2010 



I 



Prizorganto de la rubriko: Dieter Berndt, Germanio 


Karaj kvizemuloj, jen novaj demandoj. Mi esperas, ke ankaŭ ĉi-foje vi 
trovos bonajn respondojn. 


Dieter Berndt 


N-ro 3 (Limdato: 01-03-2011) 


1 

Kion vi scias pri Danio? Skribu almenaŭ kvin frazojn. 

2 

Aldonu la necesajn tabelvortojn: _ patro, _ filo. /Ne plu parolu pri_ afero. / 
En ĉambroj estas infanoj. / el ni scias pri . 

3 

'V 

Skrit tokto, doloro de kapo; aŭto porludi; vorto 

4 

Aldonu taŭgajn vortojn: Se vi uzas E-on, vi estas_. La patro de mia 
avino estas mia _. lo, kion multaj volas vidi, estas_. La edzo de mia 
filino estas mia 

5 

II 

if 


Skribu en Esperanto kaj la koncerna nacia lingvo la nomojn de la 
ĉefurboj de Aŭstrio, Danlando, Pollando, Rumanio. 

7 

Nomu tri plantojn, kiuj kuracas. (B. Huzemvŝ, cz} 

0 

Ŝerca demando: Kiu koto estas manĝebla? (Z. stojanoviĉ, SR) 

bg>. 

Priskribu per almenaŭ trifrazoj, kioestassur la fitolpaĝo de tiu ĉi n-ro. 

10 

Faru vi mem demandon, kiu povos aperi en iu sekva numero. Ne forge- 
su skribi vian nomon kaj landon! 



SOL VO de /a antaŭa n~ro (septembro 2010) 

1. Diversaj. 2. Ok minus tri faras/estas kvin. Duoble kvar estas ok. Dek du dividite 
per kvar estas/egaias tri, 3. alta, bone, bele blua, laŭte 4. Diversaj. 5. ke, Kiam, 
kaj... kaj 6. kolo - koro 7. virnomo, herbo, manĝajo de dioj 8. Diversaj. 9. 30an, 
ekvojaĝis, en, Isar, inter Germanio kaj Italio ne ekzistas landlimo, paŭzon 

Rezultoj aperos en la aprila numero kune kun la decmbraj poentoj. 


juna amiko 




















Infano eniras purigejon. 

- Vi mislavis la ĉemizon de mia 
patro. Se rekompence vi ne 
donos alian, li venos ĉi tien 
por frakasi ĉion, inkluzive 
ankaŭ vin. 

- Kiom estas la mezuro 
de via patro? 

-35. 

- Do diru al via patro, 
ke ni atendas lin, li venu 
trankvile! 

humunD 

de D. Berndt, Z. Kurucz, J. Miriĉ 

kun ilustraĵoj de P. Rak 

m—m -|—— 1 ■—-r———— 

Instruisto klarigas: .Anonimulo estas iu, 
kiu ne volas, ke oni konu lin.” 

Malantaŭ li iu laŭte ridas. La instruisto 
turniĝas kaj demandas severe: „Kiu ridis?” 
Jen eksonas voĉo: ..Anonimulo.” 


| ?t;giCCJŭ g 





La kulidoj ne volas 
endormiĝi. Do, ilia 
patrino diras al la 
petolemaj idoj: 

- Se vi nur kondutos 
bone, morgaŭ ni 
kune vizitos la 
plaĝon de nudistoj. 



La unuan fojon Ha- 
so vizitis teatron. 
Poste amiko de- 
mandas al li: 

„Kiel vi pasigis la 
tempon en la teat- 
ro?” 

„Neniel”, respon- 
dis Haso. „Mi ape- 
naŭ eltenis. Estis 
interese nur fine, 
kiam oni donis 
surtutojn. Mi elektis 
la plej belan!” 


decembro 2010 

















I 



Saluton, karaj legantoj! La ĉi-numera Interkultura Mondo prezentas Inter- 
nacian Infanan Kongreseton-2010. La plej grava E-aranĝo por infanoj denove 
okazis ekster Eŭropo - en la suna Kubo. 

Kubo estas insula ŝtato en Kariba maro. La lando situas en tropika regiono, 
havas bonan klimaton, riĉan plantaron kaj varman akvon. Do, la loko estis 
elektita kvazaŭ speciale por infanoj. Kubaj esperantistoj bonvenigis 35 ge- 
knabojn el 9 landoj kaj 3 kontinentoj. La aĝo de la partoprenantoj variis inter 3 
kaj 16 jaroj. 

La programo abundis, kiel kutime dum IIK. La plej serioza parto estis, certe, 
lingvaj kursoj - kiel pasintjare, laŭ tri niveloj. Por parolantoj instruis s-ino 
Adelaide Charriere; por progresantoj - s-ro Bert Schumann. Tre plaĉis al la 
komencantoj la lingva kurso per gantopupa aktorado, kiun gvidis Jose de Jesus 
Campos Pacheco. 

Interesaj estis diversaj manlaboroj. Meritas mencii, ekzemple, lecionon pri 
sorobano kaj origamio, gvidatan de Yamile Valle Sosa. ( La sorobano estas unu 
el la kompaktaj kaj efikaj modeloj por kalkulado uzebla por la dekuma 
npmbro^sistemp . - La red.j IIK-anoj faris origami-figurojn de piano, domo, 
pilko, bestoj kaj lemis kalkuli per sorobano. Tio estis nova por multaj infanoj, 
do, ili vere ĝuis tiun okupon. Ankaŭ la partoprenantoj ludis per faruno, akvo 
kaj farboj; faris diversajn figurojn el tiuj aĵoj - dank' al la meksikaj gvidantoj. 
IIK-anoj fabrikis meksikajn ĉapelojn, kamavalajn maskojn, ankaŭ belaĵojn de 
sia lando. Do, interkultura konscio povas esprimi sin diversmaniere, ĉu? 

Alloga estis la sporta programo, kiun gvidis s-ro Matthias Humet. Gajaj kon- 
kuroj ŝanĝiĝis per ludoj en diversaj naĝejoj, kiujn IIK-anoj tre ŝatis. Eĉ pluveto 
ne kapablis malhelpi ĝuon de karesema maro. 

Multis, certe, diversaj ekskursoj. La loko mem inklinas al aktiva promenado. 
HK-anoj vizitis Havanon - la ĉefurbon de Kubo kaj la nacian akvarion. Tie ili 
ĝuis spektaklon de delfenoj kaj marleonoj, aktoradon de klaŭno, observis vivon 
de marbestoj kaj lemis, kiel protekti ilin kaj ĝenerale eviti poluadon. Jen estas 
vere interkultura kaj grava temo por la tuta homaro, ĉu? 


juna amiko 






Interkulturaj estis ne nur apartaj aranĝoj, sed la ĉeestado de la partoprenantoj 
mem dum IIK. Ili ne nur amuziĝis kune, sed ankaŭ prezentis siajn loĝlokojn, 
vivstilojn kaj popol-tradiciojn. Ekzemple, infanoj prezentis Barcelonon (en 
Eŭropo), Cienfuegos kaj Sancti Spiritus (Kubo). Meksikaj infanoj dancis siajn 
popol-dancojn (ekzemple la koketon), faris sportan prezentadon pri tekvondo. 
Unu tago estis dediĉita al naciaj legendoj. Sonis meksikaj, katalunaj, germanaj 
kaj kubaj rakontoj. La IIK-anoj desegnis pri la temo ‘paco’ kaj kelkaj estis 
intervjuitaj deĵumalistoj de la kuba gazeto Juventud Rebelde. 

Finiĝis IIK, kiel kutime, samtempe kun la solena femio de la Universala 
Kongreso. Infanoj kantis sur la scenejo kaj poste... larme adiaŭis kun siaj novaj 
amikoj. Gis revido, Kubo, ĝis revido, IIK-2010! 

/V 

Gis la sekva renkontiĝo en Danio, kiu okazos de la 23a ĝis Ia 30a de 
julio 2011 en la dana urbeto Hundested apud la maro. Ĉiujn informojn 
bonvolu trovi en la retejo de IIK - 2011: bertosch.free.fr/iik2011 

lnterkultura Mondo esprimas koran dankon al la s-roj Jose de Jesus 
Campos Pacheco kaj Bert Schumann pro la disponigitaj materialoj. 



Infanoj kaj junuloj el plej diversaj mondopartoj ege ĝojas en unu el la multaj naĝejoj 


H la hejmpaĝon Interfculturo!. ' ■ ' 

rupon. Komparu < 

;unoj. Malkovru I 

inter vi komuna! ' 



: .... 

‘ i forumon, ktp. 
de aliaj grupoj en 



tfon, Kio estas 

_ 


decembro 2010 










Esperanto kunligas nin 

3 landoj, 3 partneraj lernejoj, 3 vizitoj 
en Comenius-projekto de EU 



La grupo de Esperanto- 
lernantoj en la bazlernejo 
Nicolai en Herzberg am 
Harz ege bedaŭras, ke 
finiĝis la Comenii/s- 
projekto , kiu ebligis al ili 
multajn travivaĵojn, tre 
interesajn spertojn kaj 
veran amikecon. Jen 
mallonga raporto pri niaj 
komunaj agadoj. Gi estas 
ankaŭ bona por ekzerci la 
demando-vortojn. Bonan legadon, lernadon kaj ekzercadon! 


Kiom longa estis la projekto? Ĝi daŭris 2 lernojarojn, inter 2008-2010. 
Kiom da jaroj la infanoj havis? El Herzberg partoprenis 6-10-jaraj 
infanoj de baza lernejo, inter niaj britaj kaj hungaraj partneroj estis kelkaj 
pli aĝaj lernantoj. 

Kio estis nia celo? La celo estis lerni Esperanton, uzi la lingvon por 
ekkoni unu la alian, lerni pri aliaj lingvoj, aliaj urboj, aliaj landoj kaj 
konatiĝi kun aliaj kulturoj. 

Kiu instruis la grupojn? En Bar Hill Tim Morley, en Miskolc llona Fedor 
kaj en Herzberg am Harz Otto Kern kaj Zsofia Korody. 

Kiom da lernantoj partoprenis en la projekto? Ne nur la ĉ. 10-20- 
membraj Esperanto-grupoj, sed per ili ankaŭ la samklasanoj kaj aliaj 
lernantoj de ĉiuj tri lernejoj. Ankaŭ ili foje-foje kunagadis kaj tiel centoj da 
lernantoj estis parto de la programo, kaj konatiĝis kun Esperanto. 

Kion ni lernis? Ni lernis pri bestoj, ke en diversaj lingvoj ili alimaniere 
'parolas’, same homoj en diversaj landoj malsamajn lingvojn uzas. Ni 
lernis, kiel prezenti nin kaj kiel saluti unu la alian en la angla, hungara kaj 


juna amiko 









en Esperanto. Ni lernis ankaŭ pri landoj kaj urboj: ke en vilaĝo Bar Hill 
estas hotelo, socia klubo kaj granda magazeno, en urbo Miskolc 
estas teatro kaj fama banejo, kaj ni rakontis al niaj partneroj pri la 
kastelo, orgeno kaj akvofalo en Herzberg. 

Kiel ni kontaktis unu la alian? Ni korespondadis, sendis leterojn, bild- 
kartojn, desegnaĵojn, fotojn, filmetojn, malgrandajn dona- 
cojn al niaj geamikoj. Eĉ per komputilo ni povis paroli 
kaj vidis unu la alian per kamerao. 

Ĉu vi ankaŭ renkontiĝis? Jes, kompreneble! La plej 

interesaj travivaĵoj estis kompreneble la vojaĝoj al Britio kaj 
Hungario per buso, trajno kaj flugmaŝino, kaj la plej belaj 
momentoj la personaj kontaktoj, la vizitoj de familioj al 
familioj, la kune pasigitaj tagoj, ludado, ekskursoj. 

Kiam okazis la vizitoj? Ni renkontiĝis tri foje dum du jaroj. En aprilo 

2009 ni el Herzberg kaj la hungara grupo vizitis la britan lernejon, en 
oktobro 2009 la hungaraj partneroj estis la gastigantoj, kaj en aprilo 

2010 niaj britaj kaj hungaraj geamikoj venis al ni por ekkoni nian lernejoj 
kaj nian urbon. 





Kie vi estis dum viaj eksterlandaj restadoj? Ni rigardis la ĉefurbojn: 
Londonon kaj Budapeŝton, krome ekskursis al montaro, vidis kastelon, 
naĝis en groto-banejo, ludis en ludejoj, vizitis farmon kaj muzeon. 


Kiuj programeroj okazis 
dum tiuj vizitoj? Multe 
da kantado, babilado, 
prezentado de teatraĵoj, 
komuna vigla dancado, 
sportkonkursoj, vizitoj al 
la partnerlernejoj, kie ni 
partoprenis en lecionoj, 
preparis el bildoj kaj de- 
segnaĵoj ekspoziciojn, 
ktp. Pri nia projekto, pri 
niaj klasoj, lernejo, loĝloko kaj amikaro ni faris albumon kaj filmon. Pri la 
eventoj kaj historio de nia amikiĝo legu pli ĉe httpJ/esperanto-urbo. de 


Raportis: Zsofia Korody, Herzberg am Harz - /a Esperanto-urbo, Germanio 


decembro 2010 








Leono kaj urso ekiris ĉasi. Ili kaptis cervidon kaj komencis 
kvereli pro la ĉasaĵo. Baldaŭ ili batis unu la alian ĝis tiam, kiam 
laciĝinte ili falis kaj restis ionge senkonsciaj. 

Vidinte ilin tiel kadukaj, vulpino prenis la cervidon kaj for- 
manĝis ĝin kun granda ĝuo. Kiam la leono kaj la urso rekon- 
sciiĝis, ili ekkbmprenis, ke avideco miskondukis ilin. 

(Moral)instruo 

Mon-avideco kaj nesatigebieco kondukas ai miioj da maibono. 
Krome, ĝi ĉie semas maipaciĝon kaj maiharmonion, kvereiigas 
proksimuiojn kaj amikojn. 

Jadranka Miriĉ, Serbio 

cervo: mam-besto de arbaroj kun belegaj kornoj / harmonio: esti en bona, amika interkonsen- 
to, bon-kore helpi la alia(j)n / kaduka: pro laciĝo aŭ maljuneco esti preskaŭ senpova / kvereli: 
laŭte kaj kolere interparoli 


Mitoj pri urso 


La mito pri urso konstruiĝis ĉir- 
kaŭ ideo pri besto, kiu vivas sur- 
tere kaj surĉiele. Sur la ĉielo ja vid- 
eblas la konstelacioj Granda kaj 
Malgranda Ursoj. Laŭ la mitoj de 
arktaj popoloj urso naskiĝis en la 
ĉielo. De tie ĝi estis surterigita en 
ora lulilo, pendanta per arĝentaj 
ĉenoj. Poste ĝi kreskis ĉe la edz- 
ino de la finna arbar-dio. 


Disvastiĝis ankaŭ legendoj pri 
ursoj, kiuj homiĝis, kaj pri homoj, 
kiuj fariĝis ursoj. En kelkaj legen- 
doj urso edzinigis belulinon, kiu 
poste naskis fortulojn. De ili deve- 
nis tuta popolo. La persona nomo 
Bjorn (urso) estas tre ofta ĉe sved- 
lingvanoj. Ĉe finnoj kiel nomoj es- 
tas uzataj Osmo kaj Ohto (kaŝ- 
nomoj de urso). Ŝajnas, ke parto 


juna antiko 






de la praloĝantoj de Finnlando 
rigardis sin posteuloj de urso, alia 
parto - devenintoj de alko. 

Prafinnoj kaj sameoj ege timis 
urson. Ili vivis kun ĝi en arbaregoj 
kaj viv-tenadis sin per la samaj 
beroj, plantoj, kaptaĵoj. 

De novembro ĝis marto homoj 
estis trankvilaj, ĉar tra vintro ursoj 
dormas en sia nesto. Ekde aprilo 
kaj somere, kiam la brutaro de ho- 
moj paŝtiĝis en arbaro, la homoj 
timis. Per magiaj vortoj ili 
provis konvinki ursojn ne 
tuŝi la brutaron kaj ilin. 

Ili kredis, ke sorĉistoj 
povas - pro malamo 
aŭ envio - instigi ur- 
son ataki homon kaj 
ties brutojn. 

Urso (ursus arctos) 
pezas 250-350 kilo- 
gramojn, kuras kaj grimpas rapid- 
ege. Urso, kiu staras sur la mal- 
antaŭaj piedoj, altas 260-270 cen- 
timetrojn. Ne eblas fuĝi de ĝi. Ĉar 
niaj prapatroj ege timis kaj respek- 
tis la urson, ili ne kuraĝis uzi ĝian 
veran finnan nomon „karhu”. Ili 
nomis la bestegon per ducento da 
kaŝnomoj flataj, admiraj: bulo bela, 
miel-mano, or-kukolo, frato, arbara 
avo, bel-harulo, mon-harulo... Ta- 
men ili ĉasis la urson pro ĝia bon- 


gusta viando kaj valora felo. 

En pratempo mortigita urso estis 
portita al la vilaĝo kiel honor-gasto. 
Gojante kaj timegante oni kantis al 
ĝi, taksis ĝian felon. Oni kredis, ke 
se oni traktas la urson gast-ame, 
ĝi revenos al la ĉielo kaj rakontos, 
ke ne danĝeras fariĝi urso surtera 
kaj lasi sin kapti de homoj. Oni 
kantis, ke ne oni mortigis la urson, 
sed iu alia aŭ ke la urso stumblis 
kontraŭ branĉo, kiu traboris al ĝi la 
bruston. 

La ostojn de la manĝ- 
ita urso oni rearan- 
ĝis en ties skeleta 
ordo sur la tero 
ĉe bela loko, 
kie kreskas 
maljuna pin- 
ego. La kra- 
nion oni lev- 
is supren sur branĉon. La dentojn 
kaj ungojn prenis la ĉasistoj. Ili 
estis konsiderataj utilaj kaj fortegaj 
magiaĵoj, kiuj protektas kaj kura- 
cas. 

Urso kiel motivo en finnlandaj 
blazonoj kaj diraĵoj daŭre vivas. 
Oni povas aĉeti bieron kaj aliajn 
varojn de la marko Karhu (urso). 
„Karhu” signifas, ke tiuj varoj estas 
finnaj kaj fortaj. 

Saliko 



alko: granda kvar-pieda mamulo de Finnlando 
troaj laŭdoj provi plaĉi al iu / kohstelacio: aro de 
la kapo / legendo: rakonto de malnovaj okazaĵoj, enkiu 
aĵoj / magio: procedo. per kiu provas efiki al supernatur; 
tempoj / sameo: ali-vorte lapono. loĝanto de norda Finnlando 



decembro 2010 




Oni rakontas, ke antaŭ longa tempo 
la homoj ne povis uzi la vojojn kaj, do, 
ne povis viziti aliajn vilaĝojn, nek pri- 
labori siajn kampojn, ĉarterura mons- 
tro forvoris tiujn, kiuj troviĝis sur la 
vojo. Tiu monstro nomiĝis Okurri 
Borokuo. 

lun tagon en la vilaĝo restis nur la 
maljunuloj, ĉar la junuloj foriris dir- 
ante: 

„Ni ĉasos la monstron, liberigos la 
vilaĝon kaj la vojon el ties minaco.” 

Sed la junuloj neniam plu revenis 
hejmen. 

„Jam pasis jaro post ilia foriro, kaj ni 
scias nenion pri ili. Kio povis okazi?” 
demandis maljunulo al alia. 

Sed en la posta tago, en la vilaĝo 




naskiĝis iĝis du beboj, tute sam- 
formaj. Neniam antaŭe la vilaĝanoj 
vidis ion similan. 

„Venu vidi la novnaskitojn!” ekkriis 
maljunulo. 

La ibeĝoj, kiel ĉiuj nomis ilin, kreskis 
ĉirkaŭataj de ĉies amo. Ili estis anko- 
raŭ knaboj, kiam ili decidis venki la 
monstron. 

„Ni venkos la monstron!” 

„Sed vi estas ankoraŭ knaboj!” res- 
pondis ilia patrino. 

La ibeĝoj iris tra vojoj serĉante la 
monstron. Kaj iun matenon: 

„Jen ĝi.” 

„ĉi estas granda kaj dormas.” 

La ĝemeloj elpensis planon venki 
ĝin. La afero estas, ke unu el ili kaŝas 



juita antiko 





sin, kaj la alia ekstaras antaŭ la mon- 
stro. 

“He! Vekiĝu, Okurri Borokuo!” 

“Kiu kuraĝas veki min?” diris la 
monstro. 

“Estas mi. Mi venis por proponi al vi 
interkonsenton. Ni dancu konkure. Se 
mi laciĝos unua, mi apartenos al vi. 
Kaj se vi laciĝos unua, vi devos foriri 
de ĉi tie por ĉiam.” 

“Hahaha! Vi pravas. Sed mi forman- 
ĝos vin post la danco!” laŭte ridis la 
monstro. 

La konkuro komenciĝis, kaj minut- 
ojn poste, la knabo eklaciĝis, dum la 
alia knabo estis kaŝita malantaŭ la 
roko. 

“Jam vi estas laca!” kriis la monstro. 

“Ne! Post momento mi daŭrigos la 
dancon, sed nun mi trinketas akvon el 
la apuda lageto”, respondis la knabo. 

Li dancis ĝis la roko, kaj diris al sia 
frato: 

“Frato, nun dancu vi, kaj mi ripozos 
iomete.” 

“Tre bone! Mi daŭrigos la dancadon, 
ĝis kiam la monstro falos. Mi prome- 
sas tion al vi, frato, ripozu trankvile!” 

Kaj tiel okazis. La monstro falis teren 
kaj plenumis la interkonsenton. 

Okazis tiel, kiel la legendo rakontas: 
la ibeĝoj venkis la monstron, kaj ĉiuj 
vojoj fariĝis liberaj. La vilaĝanoj povis 
prizorgi siajn kampojn kaj rikolti lego- 
mojn, fruktojn kaj ili ne plu malsatis. 


* En la afrikkuba mito, ibeĝoj estas fiioj de Ĉan- 
go, kiu sia-vice estas filo de Jemaja kaj la dio 
de la militistoj 

Elhispanigita de Jozefo de Jesŭs 
Campos Pacheco, Kubo 


EN STACIDOMO 

(Logika p-oblemo) 

Post kongreso amikoj adi- 

aŭas en ia staci-domo. De la 

1a, 2a, 3a kaj 4a kajoj ekve- 

turos trajnoj al Berlino, Bru- 

selo, Parlzo kaj Prago. Per 

ili vojaĝos s-roj Blank, Blu, 

Flav kaj Verd. La unua traj- 

no ekveturos je la 7a horo, 
, ~ . , . 



(bolvo sur pago 46; . 


decembro 2010 



I 






INTERLERNEJA RETO 

JllNAJ ClVITANOJ SEN LANDLIMOJ 
Karaj gelegantoj, 

kun ĝojo, mi anoncas al vi la naskiĝon de nova reto Junaj Civitanoj Sen 
Landlimoj. Tiu nomo estis proponita en junio 2010, por interesigi lernejestrojn 
pri kreado de Esperanto-lernogrupoj en iliaj lernejoj. Kaj tio sukcesis ! Post sen- 
do de prezent-letero al 6 mezlernejoj* kaj 1 gimnazio en mia urbo, unu reagis 
pozitive (eĉ kun granda scivolemo) kaj la lernogrupo ekfunkciis en novembro 
2010 en la gimnazio Jean Renoir de Bondy (urbo apud Parizo). Plie, kiam mi 
renkontis la gimnaziestron, fine de septembro, li invitis sian kolegon el la apuda 
mezlernejo kaj ankaŭ tie, JCSL-lernogrupo estas bonvena. 

Sekve, kaj aparte se, en via lando, Esperanto ne multe allogas la lernejan 
medion, mi invitas vin, lernantojn kaj kurs-gvidantojn aliĝi al nia reto. Tiel, vi pov- 
os peti la starigon de lernogrupo "JUNAJ CIVITANOJ Sen Landlimof en via pro- 
pra lernejo kaj tiel pliriĉigi la internaciecon de nia reto. 

Estas notinde, ke nur kelkajn tagojn post la propono en la diskut-listo espe- 
ranto-en-lerneioin@aooalearoucfe.com , fondi JCSL-reton, jam kolektiĝis dek unu 
E-kursgvidantoj el naŭ landoj. Ne hezitu peti informojn de Elizabeth Barbay, kiu 
donos informon pri la retpaĝaro (ĝi baldaŭ estos preta). 

EHzabeth Barbay : eliz.barbav@wanadoo.fr 

Fondante tiun ĉi internacian reton, ni, Esperanto-instruantoj/istoj ei 
diversaj iandoj kaj mond-partoj, voias faciiigi komunikadon inter niaj 
geiernantoj. 

*En Francio mezlernejo koncernas lernantojn 11 ĝis 14 jar-aĝajn, gimnazion vizitas 15-18 jaruloj. 



junu amiko 







Rimedoj : 

• disponigi 
cian kaj« 

• krei materiaio 
ejo(j), ekzemple: tradu 
eĉ libreton, inventi f 


- —^ 


• krei retejon 
konlgi riin; 

• krei diskf*- 1 


trovi fi 
kiuj ne 
— t no- 



La fondintoj: 

Mariana Gencheva Bulgario llona Hadzsi Hungario Ida Havasi Hungario 
Frangois Hounsounou Benino, Zsofia Korody Germanio, Luis Felipe de Ladeira 
Portugalio, Mikail Lineckij Ukrainio, Filipe de Moraes Paiva Brazilo, Elena 
Nadikova Rusio, Luigia Oberrauch Italio, Gian Piero Savio Israelo, Ermanno 
Tarracchini Italio kaj la inicianto Elisabeth Barbay Francio. 


Baldaŭ aperos 

PROFESIA DOKUMENT-FILMO PRI ESPERANTO 

produktita de SAT (Sennacieca Asocio Tutmonda) 

Aŭtoro kaj reĝisoro: Dominique Gautier (Dominiko Gaŭtiero), franco 

La filmado komenciĝis en novembro 2009. La reĝisoro vizitis Bjalistokon dum 
naŭ tagoj. La filmo prezentas la originon de Esperanto, ties iniciatinton Zamenhof, 
la strukturon kaj ideologion de la lingvo. Vi trovos en ĝi bildojn pri la kulturaj valor- 
aĵoj de la internacia lingvo, pri diversaj fakaj aktivadoj, pri la agnosko de la lingvo 
fare de internaciaj instancoj kaj elstaraj intelektuloj diversnaciaj. 

La filmo estos preta por la Internacia Renkontiĝo Esperantista ĉe Meditera- 
neo, okazonta en Seto de la 22a ĝis la 26a de aprilo 2011. 

Vi povas antaŭmendi la filmon sur DVD je la prezo de 18 eŭroj por privata 
uzo, aŭ eĉ pli bone, aĉetigi ĝin de via loka grupo je la prezo de 40 eŭroj, por sen- 
paga publika projekciado. 

Pliaj informoj regule aperas ĉe la retejo: mm. esperantofilmo. com . 

Antaŭ ol mendi, sendu mesaĝon al mendoi&esperantofilmo.com . 


i 


decembro 2010 








I 




Pri la stilo de Esperanto 



Gramatike Esperanto estas tre 
simpla kaj facila lingvo. Oni povas 
ĝin enkapigi dum kelkaj horoj. Tio 
tamen ne signifas, ke oni povas ra- 
pide perfektiĝi en ties flua uzado 
skribe kaj parole. Se vi jam partopre- 
nis en internacia medio, vi certe 
spertis, ke ne ĉiuj esperantistoj 
estas same facile kompreneblaj, 
kvankam vi, ekzemple, komprenis 
ĉiujn vortojn. Kio kaŭzas tiun 
malagrablan situacion? 

Esperanto estas pontlingvo kaj • 
preskaŭ ĉiu lernas ĝin kiel duan aŭ 
trian lingvon, do ne kiel la gepatran. 
Kaj konante la vortojn kaj gramatik- 
ajn regulojn, komence oni vole-ne- 
vole sekvas la strukturon de sia ge- 
patra lingvo. Oni ne pensas pri tio, 
ke diversaj etnaj lingvoj esprimas 
tiun saman situacion diversmaniere. 
Mi prenas unu simplan ekzemplon. 

Je la demando: Kie vi loĝas? Ruso 
povas respondi jene: Sur la dua 
etaĝo laŭ la modelo de sia gepatra 
lingvo: Ha emopoM ama>Ke (ankaŭ 
ni, hungaroj sekvus la saman mode- 
lon kun prepozicio sur). Sed se mi 
volus lin viziti, mi serĉus lin unu eta- 
ĝon pli alte, ĉar ĉe la hungaroj la dua 
etaĝo estas la tria nivelo, la unua 
nomiĝas teretaĝo, kaj nur poste sek- 
vas la unua, dua, ktp. En Esperanto 
oni devas uzi, logike, prepozicion 


en, ĉar sur esprimas: troviĝi sur la 
surfaco de io kaj en aldonas ankaŭ 
la spacon super ĝi. Por fari la bildon 
tute klara, komparu la frazojn: Li lo- 
ĝas en la strato Dante (li havas loĝ- 
ejon tie), kaj Li loĝas surla strato (li 
estas senhejmulo). Revenante al la 
unua ekzemplo En la dua etaĝo, 
esperantisto ne povas esti certa pri 
la nivelo, ĉu dua aŭ tria, ĉar ambaŭ 
formoj estas uzataj. Se vi volas esti 
certa, necesas demandi laŭ kiu ma- 
niero li konsideras la etaĝojn. Alia 
ekzemplo. Kiam mi verkas ĉi tiujn 
liniojn, ĉe ni en Hungario estas so- 
mero de maljunulinoj (fino de some- 
ro). Pri la sama tempo rusaj esper- 
antistoj preferas la esprimon laŭ sia 
lingvo: ora aŭtuno, kaj sub la influo 
de la uson-angla usonanoj verŝajne 
elektas la formon: indiana somero. 
En Esperanto vi povas uzi iun ajn 
formon, sed ĉiam necesas aldone 
klarigi, pri kio temas, ĉar esperant- 
isto, apartenanta al alia kulturo eble 
miskomprenas vin. Ekzistas ankaŭ 
alia solvo, kaj mi preferas tiun vojon, 
se mi ne volas emfazi la proprecon 
de la nacia kulturo. Antaŭ internacia 
publiko mi uzus la esprimon fruaŭtu- 
na somero. Tio estas klara por ĉiu, 
kvankam perdiĝas la aparta aromo, 
stilo de la nacia formo. 


juna amiko 









Antaŭlonge vivis homo, kiu nomiĝis 
Kamaramazinda. Li estis tre riĉa kaj 
havis tri bonajn amikojn. lun tagon Ka- 
maramazinda preparis tradician bier- 
on, invitis najbarojn kaj siajn bonajn 
amikojn. Ili ĝojis, trinkis kaj kiam ili 
plene satiĝis, unu el la tri bonaj amikoj 
leviĝis kaj diris: 

„Karamazinda, mi amegas vin plej 
sincere. Mi estus preta morti por vi, se 
io malbona okazus al vi. Por pravigi 
mian parolon, mi donacas al vi la bov- 
idon Bigeni.” 

Ĉiuj ĉeestantoj gratulis al li pro liaj 
koraj vortoj. 

Post kelkaj tagoj Kamaramazinda 
diris al sia edzino: 

„Mi deziras testi tiujn amikojn por 
bone scii, kiuj el ili vere helpos min, ki- 
am mi havos gravajn problemojn.” 


Li elpensis mensogon, dirante ke la 
.reĝo lin alvokis kaj petis liajn kor-ami- 
kojn akompani lin. En la burunda kul- 
turo estis ege danĝere, kiam la reĝo al- 
vokis iun. La alvokito riskis perdi sian 
tutan riĉaĵon, eĉ la morto estis ebla. 

Vespere li iris al sia unua amiko, al 
tiu, kiu donacis al li bovidon. La famili- 
estro malfermis la pordon kaj bonven- 
igis lin en la domon, sed tiu rifuzis la 
inviton kaj kun profunda bedaŭro diris: 

„Karega mia, mi tro riskas. La reĝo 
alvokis min kaj ŝajnas, ke estas ia gra- 
va kaj danĝera afero, vera aferego. Mi 
ne scias, kion malbonuloj parolaĉis pri 
mi ĉe la reĝo. Dio de Burundo! Homoj 
estas malbonegaj. Karega mia, ĉu vi 
akompanos min morgaŭ matene al la 
reĝa palaco?” 


decembro 2010 


I 





La homo - aŭdinte, ke li devus 
akompani homon, kiu tuj perdos sian 
tutan riĉaĵon aŭ kiu tuj mortos - ek- 
timis suferi eble la saman sorton, kaj 
ekserĉis pretekston por ne akompani 
Kamarazinda al la reĝa palaco. Li pen- 
sis tre longe kaj finfine diris: 

„M-i bedaŭras, sed mia edzino ne 
estas hejme kaj mi ne povas lasi la 
infanojn solaj en la domo. Bonvolu do 
iri al alia amiko.” Li jam forgesis, kion 
li diris dum la festo, pri kio li ĵuris an- 
taŭ la homoj. Kamaramazinda jam 
komprenis ĉion, kaj ekiris al la dua 
amiko. Kiam li alvenis, oni bonvenigis 
lin kaj demandis, kio igis lin veni dum 
la nokto. 

„Karega mia, mi tro riskas. La reĝo 
alvokis min kaj ŝajnas, ke estas ia gra- 
va kaj danĝera afero, vera aferego. Mi 
ne scias, kion malbonuloj parolaĉis pri 
mi ĉe la reĝo. Dio de Burundo! Homoj 
estas malbonegaj. Karega mia, ĉu vi 
akompanos min morgaŭ matene al la 
reĝa palaco?” 

Ankaŭ tiu homo ektimis, kiam li aŭ- 
dis, pri kio temas. Li silentiĝis kaj lon- 
ge meditis kiel rifuzi la petitan servon, 
kaj fine li diris: 

„Mi bonvolus akcepti vian peton, ta- 
men mi respondas: ne, ĉar la edzino, 
kiu gardus mian domon kaj la infanojn, 


jam iris ien festeni, do nun mi ne pov- 
as vin akompani.” 

Kamaramazinda diris al si: „Mi vin 
malkovris, sed vi neee.” 

Alveninte al la tria amiko, li ripetas 
la saman aferon: 

..Karega mia, mi tro riskas. La reĝo 
alvokis min kaj ŝajnas, ke estas ia gra- 
va kaj danĝera afero, vera aferego. Mi 
ne scias, kion malbonuloj parolaĉis pri 
mi ĉe la reĝo. Dio de Burundo! Homoj 
estas malbonegaj. Karega mia, ĉu vi 
akompanos min morgaŭ matene al la 
reĝa palaco?” 

Tiu ĉi homo rapide komprenis la 
problemon de Kamaramazinda kaj 
petis kelkajn minutojn por adiaŭi siajn 
gefamilianojn kaj informi ilin , kien li tuj 
iros. Poste ili iris pasigi la nokton ĉe 
Kamaramazinda, por ke morgaŭ frue 
matene ili kuniru al la reĝa palaco. 
Kiam ili alvenis, Kamaramazinda al- 
portis trinkaĵojn kaj rakontis al sia ami- 
ko, kio okazis ĉe la aliaj amikoj. La 
amiko ege miris dirante: „La vortoj ne 
ĉiam estas faroj! Ne estas mi, kiu po- 
vas perei, sed tiuj du homoj, kiuj ne 
konscias la valoron de la amikeco.” 

Ekde tiu tempo tiuj du homoj fariĝis 
veraj kor-amikoj. 

Eric Nsabiyumva, Burundo 


Burundo: regno en orienta Afriko / palaco: granda kaj luksa domego de riĉulo / preteksto: ŝajna 
kialo, elpensita por kaŝi la efektivan / testo: taskaro per kiu oni povas taksi ies kapablon aŭ econ. 



pSk-. Dumonata soci-kultura intemacia revuo 
de la esperantista junularo (TEJO). 
Gi enhavas interesajn artikolojn 
ankaŭ facillingvajn. 


Solvo: 7:00 - 1a - Blu - Prago / 7:10 - 3a - Flav - Bruselo / 7:20 - 4a - Verd - Berlino / 7:30 - 2a - Blank - Parizo 


juna aniiko 





Dum ia ĉi-somera IIK estis tago, kiam ia infanoj babiiis pri siaj iegendoj. La 
aranĝo estis organizita de gvidantoj de ia IIK (Bert Schumann, Mattias 
Humet kaj Jozefo de Jesŭs Campos Pacheco). Jen unu e/ ia iegendoj, kiun ta 
infanoj rakontis. (Aiia iegendo troviĝos en ia apriia n-ro.) 


Legendo pri Katalunio 


Tiu ĉi legendo ligiĝas al Katalunio. En malproksima vilaĝo de tiu lando iam 
vivis malsatega drako, kaj la vilaĝanoj ege timis pro la besteco de la monstro. 
Okazis, ke kiam la suno malleviĝis kaj la ĉielo denove heliĝis pro la plenluno, tiu 
drako aperis en timiga arbaro kaj manĝis bovojn. 

Sed malfeliĉe alvenis tago, kiam jam ne plu restis manĝebla bovo, nek alia 
animalo. Kaj en tiu nokto, la suno malleviĝis inter la montoj. La nova viktimo 
estis vilaĝano. 

La reĝo mem decidis hazarde elekti, kiu el la loĝantaro estu la venonta 
voraĵo por la drako. Li ne povis kredi, ke la elektito estos lia propra filino, tre 
bela junulino baldaŭ dekkvinjara. 

Do, estis la 25-a de aprilo, kiam la vilaĝanoj ligis la princinon al granda mas- 
to kaj atendis la alvenon de la drako. La tero ektremis pro la proksimiĝo de la 
drako. Oni aŭdis gigantajn paŝojn, kaj la princino ekploris, 
kiam ŝi ekvidis la malbelan monstron. 

Sed en tiu momento oni 
aŭdis gracian rajdadon tra 
la paŝtejo. Estis la kavaliro 
SantJordl, kiu alvenis 
por savi la princinon. 
Li rajdis sur blanka ĉevalo 
kaj havis ruĝan krucon sur 
sia blazonŝildo. Lia vestaĵo 
estis trikita el blanka me- 
tal-fadeno. Li tenis oran 
glavon en sia mano. La drako 
malfermis la buŝegon por vori 
la princinon. Tiam Sant Jordi saltegis 
kun sia ĉevalo kaj per la glavo li trapikis la ventron de la drako, kiu falis mortanta. 

La sekvan tagon, el la sango de la drako, estiĝis bela rozo, bela kiel matena 
roso. Sant Jordf prenis la rozon kaj donacis ĝin al la princino. 

Ili geedziĝis kaj loĝis kune kaj feliĉe ĝis la fino de sia vivo. Kaj pro tio, la 25-a 
de aprilo estas ĝis hodiaŭ la Tago de SantJordf, kaj en Katalunio la viroj donacas 
floron al sia amatino. 

Rakontis: Joan Gesti Franquesa kaj Andreu Gesti 







decembro 2010 






Mi pienkore dankas / nia amiko Baidur Racna. 


akceptis mian peto 


ante sin de ekstere, 
artverkojn por 



post pluraj dekoj da 
% Li faras tion tre moc 
vin, 

n varman koron. 



Baldur Ragnarsson (1930-) 


nis kun alia laboristo, kiu miris pri tia 
entuziasmo. 



NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 


Baldur Ragnarsson naskiĝis en 
1930 en malgranda vilaĝo apud unu el 
la multaj fjordoj, kiuj 
tranĉas la orientajn 
bordojn de Islando. 

Tie li pasigis siajn 
knabaĝajn jarojn. 

Lia patro estis instru- 
isto, kaj de li la knabo 
unue aŭdis pri Esper- 
anto, kiu tuj kaptis lian 
intereson tiom, ke li havigis al si lemo- 
libron. Lia studado de la lingvo tamen 
devis atendi ĝis liaj gimnaziaj jaroj en 
Akureyri, malgranda urbo en la norda 
landoparto. Tiam li bonŝance trovis en 
vendejo de malnovaj libroj la unuan 
lemolibron de Esperanto en la islanda 
lingvo, eldonitan en 1909, kiu estas fak- 
te islanda versio de la siatempe fama 
lemolibro "Esperanto en dek lecionoj" 
(L 'esperanto en dix legons, 1902) de 
Theophile Cart, la energia apostolo por 
Esperanto en la komencaj jaroj de la 
lasta jarcento. Tiun libron li studis 
dum la somero post sia unua gimnazia 
jaro, tiam 18-jara, laboranta kiel ordinara 
vojlaboristo en Orienta Islando. 

La laboristoj loĝis en tendoj kaj en la 
vesperoj post la taga laboro li lemis la 
lingvon en sia tendo, kiun li partopre- 


En tiu sama somero Baldur akiris si- 
ajn unuajn librojn en Esperanto, post- 
lasitajn de biena laboristo, kiu mortis. 
Inter tiuj estis malnovaj jarkolektoj de 
la revuo Lingvo internacia kaj Juna 
Esperantisto kaj, plej grave, la poem- 
aro El parnaso de popoloj de Anton 
Grabovvski. E1 ĝi li konatiĝis kun la 
Esperanta poezio, kiu baldaŭ instigis 
lin verki poemojn en Esperanto. Lia 
unua poemo estis ampoemo al la ling- 
vo, soneto titolita Al Esperanto, kiu 
aperis en la tiutempa revuo Voĉo de 
Lslando (1950). Tiu poemo estas bona 
atesto pri tio, kiel Esperanto povas tut- 
kapti senteman junulon: 

Mirinda Esperanto, amlingvo de Vjarondo, 
kreonta homji-atecon per klarofundamenta, 
al paco procedanta en firmo ĉirkaŭventa, 
homaron kondukanta alfrata komprenrondo. 


juna amiko 








kaj plurajn faklibrojn. Li ekaktivis en 
1952 en la Esperanto-movado, la is- 
landa kaj la internacia. Li estis estrar- 
ano dum diversaj periodoj de la Esper- 
anto-societo de Rejkjaviko kaj de Is- 
landa Esperanto-Asocio. Li estis prezid- 
anto de la Belartaj Konkursoj de UEA 
1975-85, estrarano de UEA pri kulturo 
kaj eduko 1980-86 kaj ĝia vicprezid- 
anto 1980-83. Li estas membro de 
Akademio de Esperanto ekde 1979 



Esper 'de l 'esperulo, al homo animsondo, 
venkonta malŝatemon del'koro malamsenta, 
antaŭen progresadu laŭ ordo regimenta, 
donante interpacon al lacigita mondo. 

Amata esperlingvo, al mi vi estas lum 
hrilanta amostelo sur arta firmament', 
varmiga sanktofajro, brulanta en la kor'. 

Espere altkreskafel de vi farita hum' 
ĉielen supreniĝu en dia monument', 
silente atestante pri via lingva or'. 

Post universitataj studoj pri islanda 
kaj angla lingvoj kaj literaturoj 1952- 
1956 Baldur laboris kiel gimnazia inst- 
ruisto de la islanda lingvo, kiel oficiala 
revizianto de lemolibroj kaj instrume- 
todoj de la islanda lingvo kaj kiel ĉef- 
inspektoro pri la instruado de la islan- 
da en la lemejoj. Li tiam multe verkis 
en la gepatra lingvo, i.a. du poemarojn 


kaj honora membro de UEA kaj de 
Akademio Literatura de Esperanto. 

Kiel originala verkisto en Esperan- 
to Baldur Ragnarsson okupis sin ĉefe 
pri poezio kaj eseado. Lia unua poem- 
libro, Ŝtupoj sen nonto, aperis en 1959, 
la unua libro en la serio "Beletraj kaje- 
roj" ĉe la eldonejo Stafeto, la plej gra- 
va eldonejo de Esperantaj libroj post 
la dua mondmilito. Prologon por ĝi 
verkis la eldonisto mem, Juan Regulo 
Perez, post malakcepto de K. Kalocsay, 
kiu trovis la poemaron tro noveca por 
sia plaĉo. Regulo, ĉiam malfenna al no- 
vaj aŭtoroj, kontraŭe taksis, post detala 
rakonto pri historio de la manuskripto 
li skribis i.a.: "Do al mi ŝajnas, ke Rag- 
narsson sukcesis krei poezion per mal- 
ŝablona vervo." Ĝis la dua originala 
poemaro, Esploroj (1974) pasis 15 



decembro 2010 




jaroj. Tamen en tiu periodo aperis du 
gravaj tradukoj en Esperanto, Sub ste- 
lo rigida (1963), du poemaroj en unu 
volumo de la islanda poeto Torsteinn 
fra Hamri, kaj Islandaj pravoĉoj, kvar 
verkoj el la antikva islanda literaturo. 
En 1964 li ricevis la Arĝentan spronon 
de "Koko" pro originala verkado. En 
2003 aperis lia traduko de la plej gran- 
da el la malnovaj islandaj sagaoj Sagao 
de Njal kaj en 2008 la Edda, la fama 
verko de Snorri Sturluson (1179-1241) 
pri la pranorda mitologio. En la sama 
jaro aperis la plej ampleksa traduko de 
Baldur, la granda romano Sendependaj 
homoj de la Nobelpremiito (1955) Hall- 
dor Laxness. Tri poemaroj en unu vo- 
lumo, Vundebla loko, de juna islanda 
poetino, Gerdur Kristny, aperis en lia 
traduko en 2010. Ankaŭ en Esperanto- 
revuoj, precipe la islanda La Traduk- 


isto, aperis multaj dekoj da poemoj kaj 
rakontoj tra lajaroj. 

En 2007 aperis ĉe la eldonejo Edi- 
studio en Pisa sub la nomo La lingvo 
serena la kolektita originala verkaro 
de Baldur Ragnarsson ĝis tiu tempo: 
la du poemaroj kaj kelkaj novaj poemoj 
kaj granda fasko de eseoj pri diversaj 
temoj, precipe pri la islanda kaj Esper- 
anta literaturo. Akompanas eseoj pri la 
poezio de Ragnarsson de kvin literatu- 
ristoj. Tiu evento vigligis la poeton al 
plua verkado: en 2008 kaj 2010 aperis 
de li novaj poemaroj: La neceso akcept- 
ebla kaj La fontoj nevideblaj. 

Baldur Ragnarsson estis elektita en 
2006 de la Esperantlingva Verkista 
Asocio, nun Akademio Literatura de 
Esperanto, kiel kandidato por la 
Nobelpremio por literaturo. 


■ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ 



juna amiko 












Niaj praavoj estis tre man-lertaj. Ili uzis tre simplajn 
ilojn, kiuj ne bezonis elektron kaj niaj praavoj povis 
fari "miraklojn" per ili. 



Kiam kamparano volis semi la grenon, li devis 
antaŭe plugi la kampon kaj ĉevalo estis la sola 
"maŝino", kiun li uzis. 


Z 

> 

z 

o 

< 

s 

z 


& 

I 

& 

5 

§ 


aa 3 
w 











Pliaj fotoj sub bertosch.free.fr/iik2Cf10fotoj 



