
jaron 2 


ij i; 1 -1w'4 f m h l Q & d ^BtmF 4.' ji ■ ■ ® «■ j t 


INTERNACIA ESPERANTO-REVUO DE ILEI POR LERNEJANOJ KAJ KOMENCANTOJ 


Frnnzĵ 

i'ohoIfĴa'.aj 


I ^ O n -m 

hr/mfTrsn mm 

vfsspfŝron | ; 

rJo m 1 

Jĵffvocfro 

frsj sJL A 

n \iYooz p fi5ns n novsr 





?■'. j 


l b fXL 


f 












EK^KVjRSIO pojr DOHACOJ 


Paŝas Panjo kaj filino 
Laŭ la padoj, tra la stratoj 
Gape al butik-vitrino 
Donaco-serĉe por gefratoj. 




Vespera lumo ekmalhelas 
Sed festo-faraj lampoj 
Kiel diamantoj belas 
Super neĝkovritaj kampoj. 

Sur aleoj, trans la placoj 
Plen-vestitaj dika-palte 
Esplorante je donacoj 
Par' plupaŝas ne senhalte. 


Sub afiŝoj neon-gasaj 
Iras ili varma-gante 
La tumultaj homamasoj 
Tra la neĝo navigante. 


Sekvos pri varar' inspektoj 
Tra butikoj gaj-promene 
Ĝis ludilaj fin-elektoj 
Kaj hejmeniro pako-plene. 





Kovrila bildo: 
Karina MacGill 
Poemo: smg 


Vortklarigoj 

aleo: larĝa urba strato kun arboj 
pado: vojeto por piedirantoj 
paŝas: piede iras 
palto: varma vestaĵo - mantelo 
ganto: mano-varmigilo 
vitrino: montro-fenestro 
inspekti: rigardi zorge 
gapi: rigardi grandokule 
navigi: trovi la vojon 


decembro 2011 







Adiaŭ, karaj geamikoj! 

Rapide pasas la tempo, bedaŭrinde. Kiel junulo, mi iniciatis el- 
doni periodaĵon por komencantoj, ĉar la revuo La Juna Vivo, kiu 
celis junulojn kaj komencantojn, jam de longa tempo ne plu ek- 
zistis. Kaj tiutempe ĉesis aperi ankaŭ La Praktiko, kiu liveris intere- 
saĵn artikolojn por ekesperantistoj. 

Feliĉe, fine de la jaro 1972 eliris la provnumero de Juna Amiko, 
kiu ricevis apogon de la esperantistaro, sekve ĝi povis aperi en la 
jaro 1973 kaj vivas eĉ hodiaŭ kun aktiva apogo de ILEI. Kaj nun, 

' kiam pro alta aĝo kaj malsano mi transdonas la redaktan laboron 
al spertaj gekolegoj, mi plenkore deziras al nia periodaĵo renoviĝon 
kaj pluajn sukcesojn. 

Fine, permesu al mi mallonge konfesi, kial mi estas fidela adepto 
de nia lingvo jam pli ol duonjarcenton. Mi estas profunde konvink- 
ita pri tio, ke Esperanto estas mirinda, pli kaj pli bezonata kreaĵo, 
portanto de pozitivaj strebadoj de la homaro kaj ĝi tutcerte venkos 
ne per forto, sed kiel nemalhavebla interligilo de reciproka respek- 
to. Kial mi estas certa pri tio? Pro du kaŭzoj. La unua: el inter ĉir- 
kaŭ ducent artefaritaj lingvoj Esperanto estas la plej logika, kies 
fundamento estas simpleco kaj internacieco. Pro tiuj kvalitoj laŭ 
pluraj eksperimentoj ĝi havas la plej grandan propedeŭtikan valor- 
on en fremdlingva instruado. 

La dua kaŭzo estas eĉ pli grava. Pro sia neŭtraleco Esperanto es- 
tas la sola demokratia solvo, kiu post kelkaj jardekoj espereble for- 
jgos el la transnacia komunikado la perforton de la pasintaj jarmiloj, 
dum kiuj ĉiam servis kiel komunikiio la lingvo(j) de la politike kaj 
ekonomie plej forta(j) potenco(j). 

Fine, mi deziras elkore danki ĉiujn fidelajn kunlaborantojn kaj 
legantojn el la tuta mondo, kiuj ebligis daŭran ekziston de nia kara 
revuo, al kiu mi refoje deziras pluajn sukcesojn. Laŭ miaj forto kaj 
kapablo - se vi bezonas tion -, mi ankoraŭ provos kontribui. 

Kun amikaĵ bondeziroj: 

Geza Kurucz 


juna amiko 






Enhavo - festoj gajaj kaj adiaŭaj 

Kovrilo: Finnaj koboldetoj (Saliko) 

2 Promeno pro la festoj (bildaro de Karina MacGill) 

3 Ekskurso por donacoj - pribildara poemo (smg) 

4 Adiaŭaj vortoj de nia kara, mult-jara redaktoro. (Geza Kurucz) 

6 LUME: Rakonteto el la nova jubilea kurso (km bildoj, teksto smg) 

8 LUDE: Festotagoj inter la faremuloj; birda bildstrio (Monika Molnar) 

12 Pionira lokomotivo - mondo-ŝanĝa 'rakedo’ (smg) 

14 Festa krucvortenigmo - invito al solvado. (smg) 

16 Konversaciaj temoj -donacoj donitaj kaj ricevitaj (Judit Felszeghg) 

19 Sudoko por streĉi viajn cerbojn tra la festotagoj (smg) 

20 Legu kaj ĝuu: novaj libro- kaj lando-prezentoj. (Malgosia Komamicka) 

25 LASTE: Revivigo de malnova rubrik. (smg) 

26 Violulo kaj Blankulo: popolrakonto el latinameriko (Pita Moroti) 

28 Vintro kaj festaj ceremonioj (Malgosia Komamicka) 

30 Interkultura mondo pri la dana infan-kongreseto (Elena Nadikoba) 

32 Formika kunlaboro - poemo (Anja Karkiainen) 

33 Logikaj tasketoj - ekzercoj por viglaj mensoj (Zoltan Kurucz) 

34 Novjara feliĉo - ironia rakonto (Otokar Batliĉka, Dieter Bemdt) 

36 Kvalitoj de tabako (Sirbu Constantiu) 

38 Divenu! (Paul Bennemann) 

39 Silabenigmo (Paul Bennemann) 

40 Humuro (D.Bemdt, E.Rajtmar, P.Rak) 

42 E1 nia literaturo (Baldur Ragnarsson) 

45 Kanĵi kaj Amane (Jasuo Hori) 

46 Kvizoludo (Dieter Bemdt) 

47 Pripensu la aferojn! (Kabe) Bildo el tio -> 

49 La plej norda komunumo de EU (Saliko) 

50 Greziljono (Bert Schumann) 

51 Malnovaj metioj 6 (Pavel Rak) 

52 Eta bonkonduto (Joŝko Maruŝiĉ, Marija Beloŝeviĉ) 



■ Tn Ca nomo de ILTI kaj de Ca recCakcia 
teamo, ni esprvmas hitkorajn cCankegojn aC 
Ca foncCmto cCe nia revuo, kaj ĝia muCtjara 
kaj cCu-foja recCaktoro. Ĝia akurata kaj 
BonkvaCita aperigacCo tra Ca jaroj rekte 
Cigiĝas aCCl CNi cCeziras aCQeza ekcCe Ca sekva 
jaro muCt-meritatan ripozon kaj kontenton 
- ni aCte aprezos CianpCuan kunCaBoron! 


decembro 2011 







LUME 

1 

LA UNUA MIRINDA ETAĜO 

| _ || 


Nia rubriko por etuloj ĉi- 
foje prezentas bildojn de 
Karina MacGill, preparitaj 
por la kurso, kiu festas la 
125-jaran jubileon de nia 
lingvo Esperanto. 


El la bildoj ni kreis 
rakonton pri festo 



Mi estas studento Mi 
havas komputilon. 


Mia utila komputilo havas 
klavaron kaj muson. 



Post du tagoj, estos ŝia 
naskiĝtago. Kion mi 
donu al ŝi? 



Mi havas katon, Safiro, 
kaj hundon, Rufo. 


Mi havas belan 
najbarinon, Sonja. 


Fruktojn? Si ŝatas manĝi 
pomojn kaj ananasojn. 


Cu mi donacu tropikajn 
fruktojn? 


Cu mi donacu libron? 




Cu mi donacu trajneton? 



Si ŝatas bananojn, sed 
kokosoj estas nur en 
miaj revoj. Ne en niaj 
lokaj butikoj. 


Si ŝatas legi. Sed ŝi 
havas komputilon; ŝi 
legas artikolojn kaj 
librojn tie. 


Mi havas model-trajnon kaj 
mi tre ŝatas ĝin. Sed 
Sonja...? 

....Mi dubas. 


6 


juna amiko 

















































Mi ne donacas mian 
hundon - nek mian 
katon. Ĉu mi havas 


alian beston? Nu, jes! 



Mi havas impertinentan 
muson, kiu ŝtelas mian 
fromaĝon kaj forkuras. 


Malhavinda ... sed 
malbonvena donaco. 
Eble komputila muso 
estas pli bona donaco? 



Sed, ŝi jam havas 
komputilan muson, kaj 
ŝi ne trinkas kafon. 


Venas la fino de la tago: 
"Morgaŭ mi havos brilan 
ideon", mi pensas. 

Venas la posta tago, sed 
ne venas brila ideo. Kaj 
estas dimanĉo, do la 
butikoj estas fermitaj. 

Venas la fino de la tago. 
"Morgaŭ mi havos brilan 
ideon", mi pensas. 

Mi aktivigas mian vek- 
horloĝon kaj iras al la lito. 
Safiro dormas apude. 


Mia vekhorloĝo silentas, 
ĉar ne estas mateno. 

Sed apude ronkas Safiro. 
Mia kato valoras ses vek- 
horloĝojn. La ronkado 
vekas min. Bedaŭrinde, 
estas la tria matene. 

Jen mia donaca problemo 
denove. Ĉu mi donacu la 
katon? Tamen, ne. Mi tro 
amas ĝin, eĉ se ĝi ronkas. 




ĵ 



Kiam ŝi malfermas la 
pordon, mi malkaŝas la 
floron kaj donas ĝin al ŝi. 


Feliĉan naskiĝtagon! 



Ha! Vi 

memoris! 

Dankon! 

Kia bela 

surprizo! 

Envenu! 


Mi iras al mia ĝardeno 
kaj plukas floron. Jen 
mia donaco! 

Mi paŝas al ŝia domo, 
kaŝas la floron malan- 
taŭ la dorso kaj sonoras. 

Sonja enlasas min, ni kune 
manĝas el ŝia naskiĝtaga 
torto. Sukcesa donaco! 



decembro 2011 















































LUDE 

LA UNIKA DUA ETAĜO 



La rubrikon prizorgas: 
Monika Molnar 



Jarfinaj festoj 



Kiam proksimiĝas la jarfino, kompreneble 
proksimiĝas ankau la festoj kaj la ĉirkaŭ-festaj 
farendaĵoj. Unue ĉiuj kuras por esti pretaj ĝustatempe 
por la festoj, zorgas pri la domo, pri manĝaĵoj ktp. Oni 
preparas festajn pladojn por la familio kaj por la gastoj. 
Poste ĉiuj multe cerbumas, per kio plezurigi tiujn, kiujn oni 
amas. Kaj fine, kiam ĉio ŝajnas esti en ordo, oni povas 

ripozeti. Oni povas ripozi aktive, ekzemple per ^ 
sportoj, per ludoj ekstere, per grandaj 
promenadoj en la naturo. Aŭ pli trankvile kun 
libro en la mano, apud kamen-fajro kaj taso da bongusta, fumanta 
teo, laŭeble kun odoro kaj gusto de cinamo. 

Jen ĝuste kion volis fari ankaŭ niaj amikoj, 
Scivolemulido kaj Ridemulido. Ili estis invititaj - kune 
kun Kalkulemulido - al Festemulido por amuziĝi kaj 
kune pasigi la jarfinajn festojn. En la 
programo estis antaŭvidita la granda 
Neĝhom-konstrua Konkurso, 
bongustaj manĝaĵoj faritaj de Festemulino, 
la patrino de Festemulido, multaj ludoj 
ĉirkaŭ la bele dekorita kristnaskarbo, kiu 






eble neniam brilis tiel bele kiel en tiu ĉi jaro. 
Kompreneble ne mankis sur la listo ankaŭ la 
reciproka surpriza donac-interŝanĝo inter la 
amiketoj. Do, ĉio pretis por agrablaj festo-tagoj 


juna amiko 







en amika rondo. Scivolemulido kaj ftidemulido ekiris al Kalkulemulido 


por kune iri al Festemulido, sed... Alveninte ĉe Kalkulemulido ili vidis, 
ke li tute ne pretas por ekiri al la festo. 

- Kalkulemulido! Kio okazas al vi? Vi aspektas zorgo-plena! Ĉu 
ni povus helpi vin? 

- Ho, karaj miaj amikoj! Jes! Mi esperas, ke jes! Vi scias, ke 
mi ĉiam devas kalkuli por farti bone, kaj nun mi ne sukcesis fini tiujn 


ĉi du enigmojn. Mi estus vere tre dankema, se vi 
povus helpi min. Sen tio mi ne povas iri al la festo. 

^ 4 Scivolemulido kaj Ridemulido tuj eksidis 

kaj ekcerbumis pri la enigmoj de Kal- 
kulemulido, sed ŝajnas, ke ili bezonas ankaŭ 
vian helpon! Ĉu vi povus helpi ilin? Jen la du solvindaj 



enigmoj: 


1) Laŭ la logiko 
kiun ciferon oni 
devas meti en la 
lastan kadron? 


4 

1 

2 

2 

6 

3 

3 

2 

? 


2) Forprenu tri alumetojn tiel, ke poste 
restu nur 3 alumet-kvadratoj. Kiujn tri vi 
devas forpreni? 



Havi malfacilaĵojn ne estas agrable, sed se vi havas amikojn 
por kunlaboro, nenio estas tro malfacila. (Se ankaŭ vi bezonas la 
helpon de niaj amikoj, la solvon vi povas trovi sur la 25-a paĝo.) 

Fino bona, ĉio bona. Post la granda laboro la tri amikoj ĝoje 
alvenis al Festemulido kaj ekfestis malfermante siajn donacetojn. 
Kia ĝojo estis trovi belajn libretojn inter ili! La kvar amikoj kontente 
eklegis la historion de Noe Ostorero pri la „Birdo". Amuziĝu bone 
kaj havu ankaŭ vi belajn festojn! 


decembro 2011 



































I 




Saluton! 
Mi estas 
Luhi. J 


Mi estas 
sinpatia. 




/ Sahiton! 
Otvivolas veni 
al nia hejmo? 



juna amiko 











> y 



Bonan legadon kaj belan novan jaron al vi ĉiuj! 


decembro 2011 





















I 



La unuaj vapor-lokomotivoj aperis komence de la 19a jarcento en 
Britio. La plej fama frua lokomotivo estis Rocket (Rakedo), 
konstruita en 1829 de Georgo Stephenson kaj lia filo Roberto. Ili 
proponis radikale novan maŝinon, kiu estu pli kapabla kaj potenca 
ol ekzistantaj lokomotivoj. La ĉefa novigo estis la uzo de 25 kupraj 
tuboj por gvidi la akvon tra la fajro-kesto. Ĝis tiam, lokomotivoj 
uzis nur unu tubon por tio. La uzo de multaj tuboj permesis la 
kreon de multe pli da vaporo, pro la pli granda kontakt-areo inter 
la fajro kaj la tubo-randoj. La tuboj estis kupraj, ĉar tiu metalo tre 
efike tralasas varmon. Jen la plena procezo en la funkciado de 
vapora lokomotivo: 

Fajro -> kupra tubo -> akvo -> vaporo -> cilindro -> rado -> ekiro 

La vaporo eniras la cilindron, kie ĝi puŝas piŝton tien kaj reen. Tiu 
forto transiras per metala stango al la radoj kaj turnas ilin - sekve 
la lokomotivo iras antaŭen sur la trako, kaj havas eĉ forton tiri 
vagonojn. 

Rocket havis kvar radojn kaj nur du el ili 
prenis forton el la cilindroj. Do, ĝia rado- 
sistemo estis 0-2-2. Neniuj radoj 
antaŭe, poste paro da forto-radoj (kun 
diametro de 1.42 metroj), kaj malantaŭe 
paro da pli malgrandaj radoj (diametro 
0.76 metroj), kiuj ne transmetas forton, 
sed nur subtenas la pezon de la 
malantaŭa parto de la lokomotivo. Pli 
modernaj vaporaj lokomotivoj havas pli 
da radoj, kaj pli el ili transmetas forton, 
ekzemple: 4-6-2, 4-8-4, 2-10-0. 


® O 0-2-2 

00®0 4-2-2 

0®©0 2-4-2 

O©®®®2-8-0 

Tipo ofta ĉe var-trajnoj 

oo®©o 

’Atlantika’ tipo 4-4-2 

oo®©®o 

, Pacifika , tipo 4-6-2 


12 


juna amiko 





La lokomotivo estis konstruita por partopreni en konkurso, kiun ĝi 
gajnis. En 1830 jam komenciĝis la 'fervoja febro', kun amasa 
konstruado de fervojaj linioj. Inter Manĉestro kaj Liverpulo linio 
estis preta, kaj oni devis decidi kiun lokomotivo-tipon elekti por la 
servo: ĝi devis povi tiri var-trajnojn kaj pasaĝerajn trajnojn. Var- 
trajnoj devis povi enhavi ĝis tridek vagonoj. Rocket klare estis la 
plej sukcesa propono. 



Kiam la linio malfermiĝis en septembro de 1830, ok trajnoj ekiris 
de Liverpulo. Ĉeestis la ĉef-ministro kaj multaj gravuloj. Unu el ili, 
alia membro de la parlamento estis poste en la tago mortigita 
kiam la lokomotivo Rocket trafis lin. Oni ne sufiĉe konsciis pri la 
pezo kaj forto de lokomotivoj, nek ke ili foje povas alproksimiĝi tre 
senbrue. Krome, oni tiom laboris por krei lokomotivojn, kiuj povas 
pli rapide iri; oni ne donis multan tempon al la demando kiel 
rapide haltigi ilin. Bremsoj, fajfiloj kaj signaloj poste 
ricevis atenton - komence ĉiu pensis nur pri irado. 


La lokomotivo laboris plurajn jarojn kaj ricevis 
multajn modifojn, kaj nun estas videbla en la 
Scienca Muzeo de Londono. Oni konstruis poste 
plurajn kopiojn. En 1923 la film-reĝisoro Buster 
Keaton konstruigis ir-kapablan kopion 
por uzi en siaj filmoj. Almenaŭ 
kvar pliaj kopioj estis kon- 
struitaj, la plej konata en 
1979, por uzo en 1980 por 
festi la 150an dat-revenon 
de la malfermo de la 
originala linio. La festado 
okazis en la urbeto 
Rainhill, kie okazis la 
konkurso, kiun Rocket 
konvinke gajnis. La 
verkinto de ĉi tiu 


decembro 2011 








artikolo ĉeestis tiun 150-jaran 
jubileon, kaj vidis tiun kopion de 
la 'rakedo' preterpasi komence de 
grandega lokomotiva kaj trajna 
parado. La lokomotivo tiris du 
vagonojn, plenaj je entuziasmaj 
pasaĝeroj vestitaj laŭ la modo de 
la frua 19a jarcento. Samstile 
vestitaj estis la lokomotivestro, 
karbo-ŝovelisto kaj malnecese 
granda nombro da 'helpantoj'. 

Tiu lokomotiva kopio plue ekzistas kaj funkcias, kun hejmbazo en 
la Nacia Fervoja Muzeo de Britio en Jorko. De tie ĝi foje iras tra la 
mondo al diversaj paradoj kaj festoj - ĝi unufoje atingis eĉ 
Aŭstralion! (sed ne per la propra forto). 

Jen Rocket, vivanta monumento al la komenco de nia industria 
revolucio, kaj sekve la transformo de nia mondo. 

Stefan MacGill 


Vortklarigoj (en la teksta ordo) 

radikale: grand-skale, signife 
potenca : havanta grandan forton 
kupro: valora bronz-kolora metalo 
(kemia simbolo: Cu) kiu bone 
tralasas varmon 
procezo: serio de paŝoj 
por atingi rezulton 
cilindro: fermita lad- 
skatola formo 7J 
piŝto: stango kun plata cirklo kiu iras 
tien-reen ene de cilindro 
bremso: haltigilo de transportilo 
konvinke: preterdube, sendiskute 



CNi komencis nian revuon y>er bifaCo kaj poemo yrri festoj kaj 
cConacoj. Niaj ruCrrikoj LV.MT kaj LTLVT revenis aC tiu temo. Nia 
konversacia ruCrriko , kiu sekvas, same esjrCoras Ca temon. T>o , jen, 
kieC Ca mieCo en sanoCviĉo , estas ne tro maCfaciCa krucvortenigmo 
yrri Ca temo. Trovu Ca soCvon cCum via ripozadCo en Cafesto-tagoj! 

Horizontale -» 

1. Ornama lumo ofte uzata en vintra festo, kiam lumo mankas. 

6. Frukto kiu aperas en jarfina festo-kanto. (R) 

7. Nedifinita persono. Personoj ĝenerale. 'Kiam okazas strat-festo 

_ĝojas/ 'Novjare, kiam sonoras nokto-mezo,_ege bruas/ 

8. Ornama belkolora ligilo per kiu oni fermas donacan pakaĵon. (R) 


14 


juna amiko 


















































11. Bonkoruloj elektas la donacojn por siaj amikoj kaj familianoj (kaj eĉ 

siaj dorlot-bestoj) kun_zorgo. 

12. Kongresa Libro (mallonge). Kongresoj okazas en festa tempo. 

13. Infanoj ŝatas festojn! Ilia deziro: ili_multajn donacojn. 

15. Nov-jara festo ^ nur unufoje jare (logike!) 

16. La japana vorto por 'Ĝis revido', kiun oni ofte aŭdas tie dum festoj. 


Hil 

1 

2 


3 

4 

5 


6 



m! 

§Hi 

7 



■ 

8 



9 



\NN\\N\NN 

10 


. ... . 

11 



liil 

12 




13 



14 




15 






16 









(R) = uzu nur la radikon; ne uzu finaĵon. 

Vertikale sp 

1. Festo estas la momento en_familioj kunvenas. 

2. Antaŭ multaj jarfinaj festoj laboristoj iras al_kaj hakas 

arbojn por vendi en la urboj; homoj starigas ilin en siaj hejmoj. 

3. Infano ĝuas_surprizon. Tiu ŝatas ricevi ion bonan. 

4. Jubileoj estas fest_aj. Oni devas festi ilin! 

5. Avo Frosto aŭ Sankta Nikolao gravas._portas la pakaĵojn. 

6. Klopodas, strebas. 'Dum festoj, familianoj_kunveni.' 

9. Persono, kiun oni multe ŝatas kaj volonte dividas aferojn. 

10. Aldona, kroma. 'Bona manĝado dum festo estas_ĝojo.' 

12. En multaj mondpartoj estas_sezonoj en la jaro: somero, 

aŭtuno, vintro kaj printempo. 

14. Post M centra, post P grandmasa kaj malfacile levebla, post G nia 
ĝisnuna, gratulinda kaj dankenda redaktoro. 


decembro 2011 

































I 


JARFINA DONACO AL EKSTERLANDA AMIKO.... 



help-materialo 

por 

ekzamenotoj 


I. La decido 

- Mi petas vin sidiĝi apud mi antaŭ la komputilo por elekti donacon 
por mia eksterlanda amiko! 

- Kaj kion vi intencas donaci al li? 

- Ĝuste por tio mi deziras vian helpon, mi havas neniun ideon. 

- Eble libron, ĉu? 

- Ne bona ideo. Li mem povas mendi la plej novajn librojn rekte de 
libroservo 

- Iun memoraĵon eble, pupon en nacia vestaĵo... 

- Ĉu vi diras tion serioze? Al viro pupon? Krome, se tian li volis, li 
povis aĉeti dum sia restado 
ĉi tie. 


ĉu li ŝatas elektronikajn 
ludojn? 

- Do, ni iru al la paĝo de 
elektronikaĵoj... vidu, ili 
estas multaj kaj diversaj... 
mi eĉ ne scias, por kio ili 
utilas. Sed vi donis al mi 
bonan ideon, 
elekti iun 

- Rigardu tiujn 
ludbestojn el 
kaj felpo, ili estas mirinde ĉarmaj! 

- Ho, tiu hundido, kiel realeca ĝi estas! Precipe ĝiaj okuloj! Mi 
volonte havigus ĝin al mia amiko. Li ne povas havi hundon en sia 
hejmo, ĉar li ne havas sufiĉe da tempo por zorgi pri ĝi. 

- Kiel simple estas aĉeti tiel! Mi nur klakas sur la indiko, „en la puŝ- 
ĉaron", aldonas miajn nomon kaj adreson, kaj post kelke da 
tagoj alvenos la elektita varo! 



juna amiko 








II. La procedo 

- Bonan tagon! Mi deziras sendi eksterlanden donacon. 

- Bonan tagon. Ĉu ĝi estas enpakita? 

- Jes.... Bonvolu kontroli la pakaĵon.... 

- Mi pesas ĝin, ĝi pezas 530 gramojn. Vi devas ankaŭ ĉirkaŭligi la 
pakaĵon per ŝnuro. 

- Jes, mi tuj faros tion, mi kunportis ŝnuron. Ĝi estas malpeza 
pakaĵo, ĝi enhavas nur ludhundeton. 

- Se vi deziras sendi ĝin kiel pakaĵon, vi devos plenigi ankaŭ 
dogandeklaron. Bonvolu plenigi ankaŭ tiun ĉi etikedon, kun 
adresoj de sendinto kaj de ricevonto. Plie la valoron de la varo. 

- Ĉu ĝi alvenos nepre antaŭ la fino de decembro? Ĉu eblas sendi 
ĝin ankaŭ kiel leteron? 

- Jes, vi povas sendi ĝin letere, la sendokosto estas nur iomete pli 
alta. 

- Tio estas vere nur malgranda diferenco, mi preferas sendi ĝin 
kiel registritan leteron. 

III. La rezulto 

- Saluton amikino, bonan jarkomencon al vi! 

- Saluton kara, same al vi! La festotagoj rapide pasis, ĉu? Kaj nun 
ni denove estas en la 
studenthejmo! 

- Ĉu vi ricevis 
multajn belajn 
donacojn? 

- Jes, rigardu: 
tiujn ĉi 

puloveron kaj 
ŝalon kiujn vi 
vidas sur mi, 
estis la donacoj 
de mia fratino. 

La gepatroj 

aĉetis por mi novan ekranon. Kaj librojn, kaj multajn 
dolĉaĵojn mi ricevis. 



decembro 2011 












I 


- Imagu, mi ricevis de Milla dujaran abonon al Juna Amiko! Tre 
bonaj glitŝuoj estis donacitaj de la panjo kaj paĉjo. Mia onklino 
sendis al mi eĉ torton.... Kaj... 

- Sed kial estas ĉi tie la ludhundo? Ĉu vi ne sendis ĝin al via 
eksterlanda amiko? 

- Ja mi sendis ĝin! Ĝin li ricevis kaj ege li ĝojis pri la hundeto. 

_ . ? 

- Sed... li elektis por mi ĝuste tiun ĉi ludhundeton, ĉar ankaŭ mi 
ege ŝatas hundojn kaj en la studenthejmo mi ne rajtas kunhavi 
iun „veran". 

Taskoj: 

Kiujn donacoj vi aĉetis (aĉetos) por viaj geamikoj? 

Rakontu, kion vi aĉetus por 15-jara knabino, por 10-jara knabo, por 68- 
jara viro, kiu nek fumas, nek trinkas aikohoiaĵon, por 40-jara virino, kiu 
same nek trinkas, nek fumas, kaj ankaŭ rifuzas manĝi doiĉaĵon - se iii 
ĉiuj estus anoj de via famiiio. 

Kion vi ricevis donace /astatempe? Kiu estis via preferata donaco? 
Rakontu, kio okazis en ia supra diaiogo, sen uzi cititan diaiogon! 

Skribu (ret)ieteron, en kiu vi rakontas, a) kiun vi aĉetis por via amiko, 
amikino, b) kiai ĝuste tion vi eiektis, c) kiei vi sendis/transdonis ĝin, 
ĉ) kion vi ricevis de ii/ŝi kaj kiei vi akceptis ia donacon! 



juna amiko 












Jen litera sudoko pri ... iu temo, kiun ni ne malkaŝos! Ni prezentas etan 
poemon. Legu ĝin kaj imagu kie ni estas kaj kio okazos. Solvu la literan 
sudokon kaj vi legos en la unua vico la vorton por fini la poemon. 


Brikoj, ŝtonoj kaj tegoloj 
Amasiĝas sur teren' 

Vitroj, lampoj kaj ampoloj 
Alvenas plie, sen reten'. 


Apenaŭ restas vaka lok' 

Jen pordo-fram', fenestro-krad' 
Pli kaj pli altiĝas stok' 

Nun pretas ni por_. 





D 

N 

U 

0 

T 




T 


D 

A 

K 


0 



S 

T 




K 

D 



K 

0 


N 


A 

U 



D 

U 




N 

T 



R 


K 

S 

U 


N 




S 

A 

0 

T 

R 













Skribu al ni la solvon, kune kun kelkaj frazoj pri via imago pri la rezulto - 
aŭ desegnu bildon pri la rezulto, kun vortoj kaj sagoj por montri la 
uzitajn objektojn. Ni lotumos libro-premiojn inter la respondontoj. 
Sendu al: stefan.macgill@gmail.com. 


v.M I 



Policisto haltigas aŭton kaj kontrolas la lampojn. 
Antaŭaj lampoj - bonaj. Bremso-lampoj - bonaj. Turn- 
indikilaj lampoj - bonaj, nebonaj, bonaj, nebonaj... 


decembro 2011 


19 





























LEGU kaj ĜUU 

LEGU UBROJN - PREMDJ - KONKURSOJ 

Rubrikestro: Malgosia Komamicka 
ul.Kilinskiego 14/3, PL-59-300 Lubin, 
Pollando 

malgosia.junaamiko@gmail.com 


Ĉi jare mi vizitis Kroation, kaj mi volas konigi al vi la specife gravan por 
Esperanta Movado urbeton Durdevac. Ĉu vi scias kial ĉi tiu malgranda urbeto 
estas tiel grava? En Durdevac troviĝas Dokumenta Esperanta-Centro (DEC)*. 
Ĝi estas iom nekutima civitana societo, kies plej grava celo estas zorgi pri la 
arkiva Esperanto-kolekto. 

DEC per sia laboro atentigas pri la nepreco de organizita zorgo pri la Esperanta 
heredaĵo, pri kolektado, riparado, kopiado, konservado, uzado, katalogado ktp. 
Per tio saviĝis multegaj malnovaj dokumentoj, fotoj, libroj, eĉ tutaj arkivoj de 
unuopaj malaperintaj Esperanto-societoj, redakcioj de gazetoj, privataj 
korespondaĵoj, manuskriptoj ... La kreinto de DEC estas Josip Pleadin, kroata 
aktivulo de la Esperanta Movado, kiu jam kvaran jardekon okupas sin per la 
malfacila tasko de savado de Esperanta kulturheredaĵo. Li konsilas al ĉiuj 
esperantistoj diverslande: Nenion forĵetu! DEC kolektas materialojn pri 
Esperanto e/ ĉiuj iandoj kaj en ĉiuj iingvoj. Inter mainovaj senvaioraj paperoj 
mi trovadis enmiksitajn tre rarajn dokumentojn. Pro tio oni devas zorge apartigi 
vaioraĵon disde senvaioraĵo, kaj tion povas fari nur homoj kiuj kapabias 
konkretan dokumenton ioki en konkretan historian kuntekston. Per sendo de 
viaj superfiuaj Esperantaĵoj ai ni, donu /a ŝancon ai tia materialo esti konservita 
porpostaj generacioj anstataŭ fariĝi forjetinda rubaĵo. 

Konstanta zorgo pri nia kultura heredaĵo estas tre grava. La heredaĵo konfirmas 
nacian identecon kaj do ankaŭ nian Esperantan identecon. Ĝin formas materia 
kaj spirita heredaĵoj ne nur de nia epoko, sed antaŭ ĉio de pasintaj generacioj. 
Estante heredantoj de kulturaj valoroj de antaŭaj generacioj, ni havas la devon 
prizorgi kaj gardi ilin "kiel pupilon de nia propra okulo". Ni devas promocii kaj 
estimi eminentajn homojn, kiuj simbolas akiraĵojn de antaŭaj generacioj. Nia 
devo estas ankaŭ interŝanĝi nian kulturon kun aliaj nacioj, servante tiamaniere 
al la tuta homaro. Tiu nia "kapitalo" ofte estas nerimarkita kaj difektita, sed ni 
klopodu rimarki kion ni povas ankoraŭ savi. 



juna amiko 









KLUBO de BONA LIBRO 

La Biblioteko de Juna Amiko por junuloj kaj infanoj kreskas dank' al viaj 
proponoj. Bonvolu sendi viajn proponojn pri libroj, kiuj montras pozitivajn 
valorojn (ekz. toleremon, amikecon, apogon al malpli fortaj homoj), helpas 
kompreni vin mem kaj aliajn kaj ebligas adaptiĝi al nia iom malgaja realeco. La 
proponojn kun titolo, aŭtoro kaj mallonga rekomendo, sendu al la supra adreso 
aldonante la noton: Biblioteko de Juna Amiko. Vi trovos la rekomenditajn 
proponojn en la paĝaro de la pola sekcio, kiu fondis la premiojn por la 
konkursoj de la rubriko www.ilei.pl Klaku la butonon Juna Amiko. 

Rekomendo: Per sia propono al nia Biblioteko de Juna Amiko aliĝas el Kroatio 
Josip Pleadin (ĵurnalisto, eldonisto, plenumredaktoro de Zagreba Esperantisto, 
tradukisto, kreinto de DEC, E-aktivulo kaj poeto). Li rekomendas la libron Pirgo 
- novelo ne nur por la infanoj, verkita de Andelka Martiĉ. 

Kvinjara knabo en la tempo de la dua 
mondmilito kun siaj gepatroj vivas inter 
partizanaj batalantoj en kaŝita arbara 
loko. Dum malamika bombardado, li 
time kaŝiĝis en la arbaro. Kiam ekregis 
kvieto, apud li eksusuris arbusto, kaj el ĝi lin rigardis timemaj okuloj de 
kapreolido, kies gepatroj pereis pro bombotrafo. Kiam la aviadiloj rekomencis 
ĵeti bombojn, la kapreolido alkuris en la sinon de la knabo, kaj tiel naskiĝis 
nedisigebla amikeco de la du etuloj en la milito. La amikeco kiu tiel kurioze 
komenciĝis, fariĝis rakontofadeno de la porinfana romano "La kapreolido Pirgo" 
de kroata verkistino Andelka Martiĉ. Kvankam la romano kiel sian fonon havas 
la militon, ĝi estas tute alia ol samtemaj romanoj de aliaj verkistoj. Ĝi ne 
priskribas kruelaĵojn de la milito, sed ĉiutagajn travivaĵojn de la du kamaradoj: 
la knabo kaj lia kapreolido, kiu ricevis la nomon Pirgo. Ĉar la romano en 2011 
aperis ankaŭ en la Esperanta eldono, mi rekomendas ĝin al junaj (kaj ne nur 
junaj!) legantoj. En ĝi oni trovos la universalajn valorojn de amikeco, toleremo, 
sindediĉo, sinofero ... La rolantoj en ĝi ne estas supernaturaj bravuloj kaj 
fortuloj, sed simplaj homoj, kies travivaĵojn en la romano oni legas el 
perspektivo de kvinjara infano. Infanoj estas sinceraj, kaj la romano povas servi 
kiel spegulo por ĉiuj plenkreskuloj, antaŭ kiu oni demandu sin mem: Kia homo 
mi estas? 

* La adreso de DEC: Dokumenta Esperanto-Centro, p.p. 79, HR-48350 Ourdevac, Kroatio 
dec.kroatio@gmail .com 

http://www.ipernity.com/home/dokumenta.esperanto.centro 



decembro 2011 


21 





EKKONU MIAN LANDON PERE DE ĜIA LEGENDO 

KONKURSO ne nur por junaj legantoj 

Laste vi vizitis Sudamerikon por ekkoni Brazilon kaj nun mi invitas vin al Mez- 
Amerikon por ekkoni Kubon. Ĝi estas la patrujo de Jozefo de J. Campos 
Pacheco (kuba verkisto, E-aktivulo kaj E-instruisto), kiu helpis al mi prepari la 
hodiaŭan lecionon. Speciale por vi li esperantigis legendojn el la hispana. 

Unue tamen konatiĝu kun kelkaj informoj pri Kubo kaj provu trovi ilin sur mapo 
kaj poste tralegu la legendojn kaj faru konkursajn taskojn. 

Kubo (Kuba Respubliko) estas arkipelago konsistanta el Kubo (la plej granda 
insulo de la Antiloj), Isla de la Juventud (Junulara Insulo) kaj aliaj 4.195 
insuletoj. Ĝi troviĝas en Kariba Maro, en Mez-Ameriko kaj okupas 110,9 mil 
km 2 . La klimato de Kubo estas tropika. Varmas tie do la tutan jaron kaj neniam 



neĝas nek frostas. Kubo estas dividita je 15 provincoj kaj 169 municipoj. La 
ĉefurbo de la lando estas Havano, kiu estis fondita en 1519 kaj en 1982 ĝi estis 
deklarita de UNESKO kiel Kultura Heredaĵo de la Homaro. 

La nacia lingvo estas la hispana kaj monunuoj estas kuba peso (CUP) kaj kuba 
konvertebla peso (CUC). 


juna amiko 





Kubo estis malkovrita de Kristoforo Kolumbo en 1492 kaj ekde tiam ĝi fariĝis 
hispana teritorio. La hispana konkero rezultigis pereigon de indiĝena loĝantaro. 
Tial hispanoj venigis afrikajn sklavojn kaj de 1797 Kubo fariĝis punkto de sklav- 
komerco. Ekde 1868 komenciĝis militoj por la kuba sendependiĝo kaj nur en 
1898 hispanoj estis devigaj por rezigni pri Kubo. En 1902 inaŭguriĝis Kuba 
Respubliko. 

La kulturo kaj kutimoj de tiu lando enhavas diversajn intermiksitajn fontojn. Ili 
devenas de indiĝenaj Tainoj kaj Cibonenoj, de la periodo de hispana 
koloniismo, de afrikaj sklavoj, sed ankaŭ parte de najbaraj landoj. 

Kubo havas riĉan kaj diversan naturon. La plej grandan parton de la lando 
okupas ĉefe fruktodona ebenaĵo kie oni produktas sukerkanon, tabakon, rizon 
kaj legomojn. Oni ĉefe eksportas sukeron, tabakon, kafon, rumon, fruktojn kaj 
fiŝojn. En sudokcidenta parto de la insulo estas kalkaj montaroj Sierra de los 
Organos kaj laŭ la suda marbordo estas lokita montarĉeno kun fama Sierra 
Maestra kaj ĝia la plej alta pinto Turquino, kiu havas 1.974 metrojn. 

Kubaj urboj mirigas pro la arkitektura deverseco kaj abundo da konstruaj stiloj 
(kolonia, antaŭbaroka, baroka, novgotika, novklasika, eklektika, novarta ĝis la 
movadoj postmoderna kaj moderna) kreante urbojn-muzeojn. Kubo estas 
ankaŭ belega kaj alloga naturo, suno, marbordo, plaĝoj kaj revigaj marondoj, 
kiuj kontrastas kun vigla, senbrida muziko kaj intensa aromo de cigaroj. Vizitu 
Kubon kaj konvinkiĝu kiel bela estas la lando kaj gastemaj ĝiaj homoj. 

Esperanto aperis en Kubo en la komenco de la 20-a jarcento. Malgraŭ tio, ke 
ekde 1959 ĝi disvatiĝis nur en 1979 estis fondita Kuba Esperanto-Asocio (KEA). 
Iom poste oni eldonis librojn kaj ekfunkciigis la radioelsendejon kaj organizis 
Universalajn Kongresojn (en 1990 kaj 2010). 

[La mapo estis prenita el la pola Vikipedio: http://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Plik: 
Cuba_CIA_map_PL.png8tfiletimestamp=20091222105319] 

Du legendoj 

Post ekkono de Kubo tralegu nun du belajn legendojn. El ili vi ekscios, ke Kubo 
estas bonsorta insulo kaj Lago de la Trezoro kaŝas veran trezoron. 

La bonŝanca insulo 

Atabekso, la bona diino, volis krei landon, kie ne ekzistas sovaĝaj bestoj, nek 
serpentoj kaj vulkanoj, por ke la indiĝenoj povu loĝi kaj labori pace kiel bonaj 
fratoj. Tiel estiĝis Kubo, la bonsorta insulo. En la taina lingvo ĝi nomiĝas Cubao 
kio signifas kiel la fruktodona grundo abundas. 

Sed poste Mabujo, la malbona dio, ĵetis kularon sur la teron, por ke ili 
senkompate piku la homojn. La indiĝenoj iris plendi ĉe Atabekso, kaj tiu avertis 
la insektojn: „Mi scias, ke /a ma/bonaĵo estas jam farita. Sed ekde hodiaŭ, kiam 
vi vo/os piki iun, vi devas peti permeson. Ĉu vi komprenis?" 


decembro 2011 



Kaj estis tiel. Pro tio, ekde tiu momento, kiam la kuloj zumas antaŭ ol piki iun, 
la homo per sia mano povas mortbati ilin. 

Trezoro 

Oni rakontas, ke en la loko de Kubo, antaŭ multa tempo, pli malpli kvincent 
jarojn antaŭe, okazis io aflikta, sed samtempe heroa. Neniam estis pruvita la 
realeco de tiu rakonto, sed ekde tiam, laŭ la legendo, oni nomas tiun lokon laŭ 
tiu okazaĵo, kaj ĉiukaze ĝi meritas tiun nomon. Temas pri la tempo, kiam la 
hispanoj, plenaj de ambicio, konkeris Kubon. Ili serĉis oron en nia lando, kaj 
por trovi ĝin, ili faris hororajn krimojn kontraŭ la indiĝenoj, kiuj loĝis tie. Kelkaj 
el tiuj indiĝenoj ribelis kontraŭ la fifaroj de la konkerantoj, sed tiuj per siaj pli 
bonaj armiloj, mortigis ilin amase. Oni diras, ke iun tagon la indiĝenoj de tiu 
loko, pretaj kuraĝe agi kontraŭ la kruelegaj konkerantoj, kolektis ĉian oron de la 
regiono kaj ĵetis ĝin funden de granda lago, kiu troviĝis tie. Tiel, la hispanoj, eĉ 
post mortigo de ĉiuj indiĝenoj ne trovis la oron. La lago, ekde tiu momento, 
nomiĝas Lago de la Trezoro. 

Tiu lago, la plej granda en Kubo, troviĝas en la duoninsulo Zapato, tre vasta kaj 
marĉa regiono sude de la provinco Matanso. La regiono estas tre bela kaj varia 
naturo kun agrabla aromo kaj viglaj koloroj, arbegoj de kariofilo, violkoloraj 
orĥideoj, floroj de lotuso kaj kelkaj specoj de manglo. En la lago kaj ĝia 
ĉirkaŭaĵo vivas multaj akvobirdoj kaj en kelkaj lokoj oni povas vidi krokodilojn. 

Sed la plej mirinda afero, kiun oni trovas vizitante tiun lagon estas indiĝena 
vilaĝo kun statuoj de indiĝenoj en naturaj proporcioj, iliaj domoj, iliaj boatoj, 
fiŝretoj, kiujn ili uzis por fiŝkapti, iliaj laboriloj kaj kelkaj objektoj kiujn ili uzis 
por defendi sin kontraŭ la konkerantoj, ekz. lignaj lancoj. Kelkaj loĝejoj estis 
konstruitaj super Ia akvo, kaj aliaj sur la tero. Tiu vilaĝo nomiĝas Guama, 
honore al kuraĝa tribestro, kiu batalis kontraŭ la hispanaj konkerantoj. Ĝi estas 
turisma centro vizitata por ekscii ion pri la kulturo kaj kutimoj de la unuaj 
praloĝantoj. Tiu lago estas vere granda trezoro. 

La konkursa tasko estas jena: Skribu la nomojn de ĉiuj apudaj landoj de Kubo 
kaj kreu demandojn pri la legendoj. La konkursan taskon bonvolu sendi kun via 
nomo kaj adreso ĝis la 25a de februaro 2012 kun indiko 'Konkurso - legendo'. 



juna amiko 





ĥubrikestro: Stefaa MecBill 

Ni revivigas la rubrikon 'Laste'! De la komenco la plano estis prezenti tri 
nivelojn, por tri etaj aĝoj. Fakte, nur LUME (por 6-8-jaruloj) kaj LUDE 
(por 9-13-jaruloj) regule aperis. La tria nivelo, LASTE, aperis nur 
kelkfoje, eble ĉar ĝi ne celas homojn kun eta aĝo. Gia celgrupo (14-20- 
jaruloj) estas jam inter la alt-lernejanoj aŭ studentoj en universitatoj. 
Kompreneble, homoj de ajna aĝo rajtas legi ĝin, kaj espereble trovos ion 
instigan kaj ĝueblan. 

Vi povus imagi, ke la nova rubrika gvidanto deziras kolekti rubrikojn. Li 
prizorgis ĝis nun la rubrikon por etuloj - LUME. Sed ILEI, kiu eldonas la 
revuon, delonge serĉas novan prizorganton por tiu rubriko. Tuj je ties 
trovo, Stefano transiros al la nova rubriko - li ne plu havas filinon kun tia 
eta aĝo, kaj post kvin jaroj, jam elĉerpis siajn unua-etaĝajn ideojn. 
Kontraŭe, li havas du filinojn en konvena aĝo por LASTE, kiuj regule 
donas ideojn... kaj desegnaĵojn. 

Do, skribu al ni, kion vi ŝatus vidi en la nova rubriko. Alie, vi ricevos tion, 
kion Stefano opinias konvena por via legado! 

Diru ĉu 'fc ŜATAS aŭ MALŜATAS pri ekzemple la sekvaj: 

Kvino-kvizoj, bildstrioj (kiel en 2011/2), artikoloj pri trajnoj (© kiel sur p 12), 
mallongaj rakontoj, sciencaj aŭ populartemaj artikoloj, poemoj, muziko, 
humuraĵoj, pli da enigmoj, artikoloj pri Esperranto, artikoloj pri la mondo kaj 
precipe pri foraj regionoj... Skribu al ni, aŭ pli bone, kontribuu ion! 


Jen la du solvoj por la enigmoj de Kalkulemulo, kiuj aperis sur paĝo 9: 
1) Mankas la cifero 4. La kolumnoj (vertikalaj vicoj) devas sumi je 9. 




decembro 2011 


25 

























FITA moroti 


Tupa* kreis la plantojn kaj la bestojn, sed pasis ankoraŭ multaj 
monatoj ĝis la apero de la homoj. Kiam Tupa decidis krei ilin, li donacis 
al ili inteligenton por venki la plej sovaĝajn bestojn kaj por prizorgi la 
naturon. 



La homoj ankoraŭ ne loĝis en ĉiuj regionoj: 
ekzistis parto de arbaro, kiun ili ne konis. 
Ijaro**, la estro de la akvo, vizitis sian 
amikon Tupa kaj kunportis al li teron. 
Tupa knedis kaj donis al ĝi homajn 
figurojn kaj per sunradio enspiris 
vivon al ili. Tiel estiĝis homoj en 
tiu ĝis nun senhoma regiono. 


Estis du fratoj, ambaŭ malhelhaŭtaj, 
ĉar ili estis faritaj el tero. Tamen unu havis 
haŭton pli malhelan ol la alia. Pro tio ili 
ricevis la nomojn Violulo kaj Blankulo. 

Farinte la du virojn, Tupa petis 
Ijaron, ke li faru du fratinojn 
por donaci ilin al Violulo kaj 
Blankulo. Ili estu ties kunulinoj 
kaj nasku al ili gefilojn. Kaj tiel okazis. 


La du paroj loĝis feliĉaj en la arbaro. Ili nutris sin per fruktoj, kiuj 
elkreskis sur la arboj. Ili amis sin reciproke kaj havis filojn ... 

"Tupa, nia patro, sendis min teren. Li tre koleras, ĉar vi kverelas inter 
vi. Fratoj vi estas! Kaj filoj de fratoj vi estas! Neniam devus okazi 
malamo inter vi. 

Tupa sendis min teren, por ke mi kunigu vin denove. Violulo, 
Blankulo, brakumu unu la alian!"ordonis Ijaro. 


26 


juna amiko 
















Ambaŭ fratoj brakumis sin reciproke antaŭ siaj idaroj, kiuj vidis 
mirigitaj, kiel la du fratoj perdas sian homan figuron kaj iom post iom 
fariĝas unu sola korpo, kaj transformiĝas al trunko de arbo, el kiu 
aperas branĉoj. Kaj el tiuj branĉoj naskiĝas folioj kaj floroj. 

Tiuj floroj estis ruĝviolaj kaj poste, antaŭ ol velki kaj fali teren, 
alprenis helviolan koloron, kaj finfine fariĝis blankaj. Violulo kaj 
Blankulo donis siajn nomojn al tiuj floroj. Tiel naskiĝis la arbo nomata 
arbara lilio, naskita el la deziro de Tupa, la kreinto, por ke la homoj vivu 
en paco. 

Noto: La indiĝenoj de Ameriko konas la arbaran li/ion kaj adoras ĝin, ĉar ili konsideras 
tiun planton simbolo de paco. En printempo, kiam tiu arbusto floras, ĝiaj floroj estas 
violkoloraj, sed en aŭtuno, antaŭ ol velki, ili prenas blankan koloron. 

* Tupa estas la bona dio de la gŭaranianoj. 

** En la hispana: l-Yara [elparolu: Ijara] 


Ĉu vi aŭdis pri la ĉina urbo Kunming? 


Ĉu vi scias, kial ĝi estas speciala por 
esperantistoj? Serĉu ĝin en via 
komputilo aŭ en atlaso! Ĝi estas en la 
suda parto de Ĉinio, apud la landlimo 
kun Vjetnamio (kie okazos la Universala 
Kongreso). En julio 2012 okazos en 
Kunming la 45a Konferenco de ILEI (la 
ligo kiu eldonas nian revuon). 

Do, instruistoj el la tuta mondo venos al 
tiu loko - kun multaj el Ĉinio, Japanio, 
Koreio kaj aliaj aziaj landoj. La konfer- 
encejo estas univeristato pri arto. Jen ĝi 
sur la kovrilo de la ĵus aperinta numero 
de la revuo de ILEI. Ene legeblas skiza 
programo kaj ĉiaj pliaj informoj. 



decembro 2011 








I 



Vintro estas la kvara jarsezono. Sur 
la norda duonglobo ĝi estas la plej mal- 
varma parto de la jaro kaj enhavas 
malvarmajn monatojn: decembron, 
januaron kaj februaron. Sur la suda 
duonglobo tiuj monatoj estas la plej 
varmaj. La temperaturo pli kaj pli altiĝ- 
as kaj la sukplena verdaĵo disvolviĝas. 

Mi loĝas en Pollando, do sur la 
norda duonglobo, sekve nun mi 
povas admiri malvarman vintron, 
kiu laŭ mi estas bela kaj ofte as- 
pektas fabelece. Imagu falant- 
ajn grandajn neĝerojn, kiuj 
kovras ĉion per blanka, mola 
lanugo, neĝkovritajn dom- 
ojn, brilegantan neĝon en 
lumo de luno, neĝerojn 
sur la nazo, gajajn infa- 
nojn veturantajn per 
glitveturiloj aŭ glitiloj, 
romantikajn sledojn tir- 
atajn de ĉevaloj, ludojn per 
neĝbuloj aŭ formadon de 
neĝohomo. Ĉu tiu vintro ne 
havas vere belan, impresionisman kaj 
pentrindan vizaĝon? 

La vintro estas ankaŭ tempo de fes- 
toj, amo kaj ĝojo. La 6-an de decemb- 
ro en Pollando infanojn vizitas Sankta 
Nikolao, kiu disdonas al ili donacojn, 
plej ofte ludilojn kaj dolĉaĵojn. Krist- 
nasko konsistas el tri ĝojaj decembraj 
tagoj, de la 24-a ĝis la 26-a. Jam de 
multaj jaroj tiun tempon mi pasigas 
kune kun la familio en pola montaro. 
Kristnasko estas kristana festo por so- 
leni la naskiĝon de Jesuo Kristo. La 


24-an ni festas Antaŭkristnaskan Ves- 
peron (pole: VVigilia). En tiu tago ni 
prenas abundan matenmanĝon kaj tre 
solenan vespermanĝon. Post la maten- 
manĝo ni kune ornamas kristnaskan 
arbeton per diverskoloraj globetoj, el- 
ektraj kandeloj, girlandoj, anĝelharoj 
kaj diversaj dekoraciaj figuroj. Ĝi sim- 
bolas renoviĝon de la vivo. La ves- 
permanĝo komenciĝas nur tiam, 
kiam sur la ĉielo aperas la unua 
stelo, do vespere ĉiuj malpaci- 
ence serĉas ĝin. Ĉe la abunda 
kaj bele ornamita tablo ni 
unue rompas kaj dividas 
kun niaj proksimuloj 
oblaton. Ĝi simbolas unu- 
iĝon kun Dio, familio 
kaj geamikoj. Poste ni 
manĝas dekdu sen- 
viandajn manĝaĵojn. 
Oni devas nepre provi 
ĉiun manĝaĵon por ke 
nenio manku dum la tu- 
ta jaro. Sub la tablotuk- 
on oni metas pajlon, kiu rememorigas 
pri la naskiĝo de Jesuo. Sur la tablo 
troviĝas ankaŭ malplena telero por ne- 
atendita gasto. Post la vespermanĝo 
ni kantas pastoralojn kaj interŝanĝas 
donacojn. Je noktomezo estas celeb- 
rata en ĉiuj preĝejoj Sankta Meso la 
Paŝtista (pole: Pasterka) omaĝe al la 
novnaskita Sankta Bebo. En preĝejoj 
estas aranĝitaj kristnaskaj kripoj kun 
figuroj de la Sankta Familio, anĝeloj, 
reĝoj, paŝtistoj kaj bestoj. En Brazilo 
ĉi tiu meso nomiĝas Meso de la Koko, 



juna amiko 



ĉar laŭ antikva tradicio la koko kriis ki- 
am Jesuo naskiĝis. En Pollando la unua 
tago de Kristnasko estas dediĉita al la 
familio kaj dum la dua vespero domojn 
vizitas grupoj de kantikantoj (pole: ko- 
lQdnicy). Ili estas alivestitaj je bestaj 
aŭ komikaj figuroj. Ili kantas pastoral- 
ojn kaj petas monon kaj bonan manĝ- 
aĵon. Neniu rifuzas ilian peton, ĉar de 
la abunda almozo dependas feliĉo dum 
la tuta jaro. 

Lastan tagon de la jaro, la 31-an de 
decembro ni festas Silvestron. Estas 
balo, dum kiu ni salutas Novan Jaron 
per ĉampano. En novjaro estas ĝojige 
ricevi la unuajn bondezirojn de viro, 
ĉar tio donas feliĉon kaj prosperon dum 
la tuta nova jaro. En Brazilo oni ankaŭ 
bruege festas Silvestron kaj tradicie 
organizas Silvestran Vetkuradon en la 
urbo San Paŭlo. Poste, post la 6-a de 
Januaro (la Festo de Tri Reĝoj) en Pol- 
lando komenciĝas karnavalo, la tempo 
de baloj kaj aliaj amuzoj. Gi daŭras 
ĝis la Granda fasto antaŭ Pasko. 

En Francio la 6-an de januaro okaz- 
as Epifanio. Nur en tiu tago je tiu oka- 
zo, ĉie en Francio oni manĝas specia- 
lan, bongustan kukon. Ĝi ne estas la 
sama en ĉiuj francaj regionoj. Norde 
ĝi estas speco de torto el foliigita pas- 
to, ŝtopita per marcipano kaj sude ĝi 
estas speco de brioĉo, en formo de 
krono kun konfitaj fruktoj. En ambaŭ 
kukojn oni enmetas fabon. Iam estis 
vera fabo, sed nun estas peco de 
ceramikaĵo. Ĉiu, kiu trovas la fabon en 
sia kukopeco estos la reĝo (aŭ la reĝ- 
ino) de la tago kaj metas kronon sur 
sian kapon. 

Festoj estas la tempo de amo kaj 


bonhumoro. Neniu forgesu, ke apud 
ni estas homoj solaj aŭ malriĉaj, kies 
festoj certe ne diferencas de aliaj 
tagoj. Ni rigardu ĉirkaŭe, eble dank' al 
ni iu sentos sin bezonata kaj amata. 
Ni memoru ankaŭ pri festaj ceremoni- 
oj kaj kutimoj, kiuj ja estas atesto de 
niaj radikoj, familiaj interligoj, ligo in- 
ter la pasinteco kaj la nuntempo. 
Dank' al ili kulturo de ĉiu lando ĉiam 
havas esceptan, apartan kaj neripet- 
eblan etoson, kiun ni savu el forgeso. 

Belajn donacojn de Sankta Niko- 
lao, magian Antaŭkristnaskan Vespe- 
ron, ĉarmajn momentojn dum Krist- 
nasko kaj prosperon en ia Nova Jaro 
2012 deziras ai vi, kaj atendas viajn 
priskribojn de festaj kutimoj de via 
iando 

Maigosia Komarnicka 
(Mia ret- kaj poŝtadreso troviĝas ĉe la rubriko 
Legu kajĉuu) 

[Mi tre dankas al miaj amikinoj pro la helpo: al 
Emmanuelle Richarde\ Francio kaj Mar/y Freitas 
el Brazilo.] 

almozo: favorkora donaco plej ofte mona / an- 
ĝelo: spirita estaĵo, meza inter Dio kaj homo / 
antikva: pratempa / bebo: tre juna infano / 
celebri: publike plenumi religian ceremonion / 
ceramikaĵo: bakita argilaĵo I ceremonio: 

kripo: manĝujo en kiu nask- 

di-servo katolika / oblato: maldika disketo el 
pan-pasto / pajlo: aro da sekigitaj tigoj de pan- 
herboj / pastoralo: artverko pri paŝtistoj / paŝti: 
konduki brutojn al kampo por ke ili manĝu tie 
herbojn / romantika: rilata al sentoj kaj fantazio 
/ sledo: glit-veturilo 


decembro 2011 




I 




www.interkulturo.net 
Rubrikestro: Elena Nadikova, Rusio 
lena_espero@mail.ru 


Saluton, karaj legantoj! Komenciĝis aŭtuno, kaj tio signifas, ke alvenis tempo 
por rakonti pri someraj vojaĝoj, aranĝoj, aventuroj. Interkultura mondo invitas 
vin al la ĉi-jara IIK - Intemacia Infana Kongreseto, la plej grava aranĝo por 
junaj esperantistoj. Ĝi okazis en Danio, en la urbo Hundested, de la 23-a ĝis la 
30-a de julio. 

Danion rajte eblas nomi fabela lando. Ĉi tie kvazaŭ ĝis nun 
vagadas la spirito de la granda fabelisto Hans Christian An- 
dersen. La tutmonde konata Marvirineto afable ridetas al la 
gastoj de Kopenhago, sovaĝaj cignoj salutante krias en la 
ĉielo. Kaj sub arbo ie kaŝas sin malgrandaj hometoj aŭ gaje 
klopodas knabineto stature je unu colo. Ĉio magias en Da- 
nio. Eblas diri, ke romantiko akompanis la kongreseton de- 
komence. Dum la unua vespero IIK-anoj promenis en 
Kopenhago sub varma pluveto, solvante demandaron por 
konatiĝi unuj kun la aliaj. Poste ilin renkontis bela parko kun 
alloga domo, kie ili unu-anime loĝis 7 tagojn. Eĉ la temo por 
la Kongreseto estis romantika - “Vikingoj”. Skandinavio 
estas la patrolando de tiuj rigoraj, virecaj marvojaĝantoj, kiuj 
kuraĝe veturis por esplori novajn mondpartojn. La tuta prog- 
ramo de IIK estis plena de la “spirito” de vikingoj. Kiom da interesaj ludoj kun 
ekscitaj nomoj spertis IIK-anoj! Kaosludo, luphomoj, seĝodanco... Kiom kostis, 
ekzemple, diveni, kiel kaj kial malaperis la kapitano! Dum la tuta vespero la 
infanoj klopodis solvi la enigmon per parolado kun diversaj personoj, kiuj po- 
vis malkaŝi parton de la historio. Okazis vera malfacila logika tasko. Tiun ves- 
peron oni eĉ nomis “Enigma vespero”. 

Por loĝejo, kiel decas al veraj vikingoj, la kongresejo situis apud la marbordo. 
IIK-anoj multe baniĝis, ludis, kolektis belajn konkojn. Unuafoje la baniĝo oka- 
zis nokte - kompreneble kun la gvidantoj. Vera aventuro, ĉu? IIK-anoj lemis 
konstrui ankaŭ vikingajn drakŝipojn, kiuj poste partoprenis en la granda ŝip- 
batalo inter du teamoj. Venkis, certe, amikeco, kiel ĉiam. 

La junaj “vikingoj” faris ankaŭ seriozajn esplorojn. Ili konatiĝis kun la his- 
torio de Intemaciaj Infanaj Kongresetoj; vizitis ekologian vilaĝon Dyssekilde; 



juna amiko 



partoprenis en la debatoj pri “ĉu dinastio utilas en Danio” kaj “ĉu sociaj medioj 
devus esti lemofako en mezlemejo”. IIK-anoj solvis ankaŭ diversajn kmc- 
vortenigmojn, konkuris en interesaj kvizoj. Multaj preparis belegajn prezentojn 
pri siaj landoj, danke al kiuj junaj vikingoj povis konatiĝi kun novaj lokoj de la 
Terglobo. 



Dum la tuta semajno IIK-anoj lernis diversajn manlaborojn: Bliss (bild- 
skribo), kroĉetadon kun Mimi, kreadon de belaj kolieroj el konkoj (ja vikingoj 
ankaŭ devas esti belaj, ĉu?). La infanoj ĝuis la instmadon de Sammy pri origa- 
mio, transformis ŝtonojn en artaĵojn kun Lisa, faris halt-movajn filmojn kun 
Tina. Pri kio revis junaj esperantistoj, kiam ili pentris sur ŝtonoj? Certe, pri 
fabelo, pri novaj aventuroj. Ja vivo estus enuiga, se malapems magio, kvankam 

farita de ni mem, ĉu? 


La lingvo de junaj vikingoj estis, sen- 
dube, Esperanto. Ĉiumatene ili diligente 
ekzercis sin en lingvaj kursoj laŭ tri 
niveloj. Komencantoj povis sekvi Cseh- 
kurson. La infanoj kun baza kono de Es- 
peranto partoprenis lingvajn ludojn. Por 
tiuj, kiuj sufiĉe bone parolas, estis orga- 
nizitaj diversaj aktivecoj. Tre interesaj 
estis, ekzemple, la ludoj “amnezio” kaj 
“kvarono da simio”. La bmo kaj ekscit- 
iĝo de infanoj, kiuj iĝis simio en la lasta 
ludo, estis tre amuza! Kaj eĉ se iuj ko- 
mence hontis babili antaŭ publiko, poste 
ili bone kuraĝiĝis kaj ekparolis. Dankon 
al la gvidantoj pro tiuj lingvaj sukcesoj de junaj edukatoj! 


Ĉiutage IIK-anoj sportumis. Ja vikingoj devas esti fortaj kaj kuraĝaj. Eblis 
elekti inter futbalo, volanludo, retpilko. En la plaĝo oni iom kurigis la infanojn 
antaŭ ol naĝi kun “vulpoj, kokinoj kaj serpentoj”. Kune kun la gepatroj pasis la 
ludo “Kmc-flag-ŝtelado”. Kune kun kelkaj junuloj el UK (kiuj subite iĝis gran- 
daj infanoj) okazis diversaj cirklaj ludoj: Blinda reĝo, Murdisto, Katoj kaj 
musoj, franca dancado. Necesas ankaŭ danki al Michaela el Germanio, kiu bone 
instmis gimnastikon. 


Vespere rigoraj “vikingoj” ripozis. Ili akorde kantis karaokee, lemis gitar- 
tambur-ludon, gaje dancis en diskoteko. Unu vespero estis dediĉita al Granda 
kazino kun diversaj amuzaĵoj: ruleto, pokero, ŝtonludo, sagoĵeto. IIK-anoj ne 
forgesis gratuli al Michaela okaze de ŝia naskiĝtago. 


decembro 2011 



Magia estis la tuttaga ekskurso. Junaj esperantistoj vizitis la faman Som- 
merland Sjaelland, kie ili ĝuis grandan akvoparadizon kun pluraj glitejoj. 

Finiĝis la vikinga kampanjo per internacia vespero. Ja ĉiam regas amikeco, 
ĉu? Dum la vespero IIK-anoj prezentis diversajn kantojn kaj dancojn , muzikis, 
teatrumis, gimnastikis. Estis bona intemacia etoso. 

Do, IIK-anoj de 2011 vere malfermis por si novajn konojn, interesojn, ekhavis 
novajn amikojn. Antaŭ ili - senlimaj vastaĵoj de Esperantujo por novaj aven- 
turoj, novaj amikoj! 

Interkultura Mondo esprimas koran dankon al Matthias Humet kaj Bert 
Schumann pro la disponigitaj materialoj. 

amnezio: malsana forgesemo / cigno: granda blanka birdo kun longa kurba kolo / debati: oficiale 
diskuti / dinastio: sinsekvo de regnesto^y^m^jn||j^to>on/ havi rajton decidi pji iu aŭ io / 

ptena^senordo'/' °karaokeo: kantad Ĵ^MBMBBj3w^^» »»r publikaj kunvenoj / kiopodi: 
agadi por atingi, sukcesigi iorr/4SS>B^^PH(PBWWIWR*w' wWca korpotegaĵo de pluraj bestoj, 
kiel heliko. testudo / konkuri: peni sŭperl afian / origamio: japana arto de paper-faldado / plaĝo: 
strando, surborda loko por naĝantoj / rigora: tre severa / situi: trovlĝi / statuno: alteco de la homa 
korpo / teamo: grupo de ludantoj de unu flanko / volano: plumopilketo 





FORMIKA KUNLABORO 


Kunlabore agas anoj de la formikaro. 
Persisteme ni daŭrigas malgraŭ ajna baro. 

Se ni tro laciĝas, dum ni ŝarĝon hejmen trenas 
tuje du aŭ tri aŭ pli helpemaj al ni venas. vij 

Du antenojn havas ni por multon pribabili. 
Malfacile estus vivi plu se mankus ili. 

Ni ne havas dentojn, tamen per makzeloj ŝiras, 
Malamikon en batal’ ni brave kontraŭiras. 


Grandan neston ni konstruas, urbon ĝi kvazaŭas, 
tre efike la trafiko oldajn padojn laŭas. 

Seal ni aŭ nia nesto iu aĉon faras, 


juna amiko 












Sinjorino Maria 1 

Ekmuzikas la poŝtelefono de sinjorino Maria. 
ŝi demandas: “Kiu parolas?” 

“ĉu vi ne rekonas mian voĉon? Ja mia patrino estas la 
bopatrino de via patrino.” 

Kiu telefonis al s-ino Maria? 


Pomoj v 

Du patroj kaj du filoj divi- 
das inter si tri pomojn kaj 
ĉiu el ili ricevas po unu 
senmankan pomon. 

Kiel tio estas ebla? 


Gemeloj ® 

Ĝemeloj trovas ĉokola- 
don en tirkesto kaj ili juste 
dividas ĝin inter si. Sed 
upm la ĝemeloj ricevas 

I ĉu tio estas ebla? 


Naskiĝtago « 

ĥ i 

Antaŭhieraŭ Anna havis 1 
jarojn kaj venontjare ŝi aĝos 1 
jarojn. 

En kiu tago Anna festas siĝ 
naskiĝtagon ? ^ J 


Jozefo rigardas fpr 
toportreton. Petro de- 
mandas al li: 

“Kies fotoportreton 
vi rigardas?” 

“Fraton mi ne haV- 
as, sed la patro de tiu 
ĉi persono estas la 
filo de mia patro.” 

Kies fotoportreton 
rigardas Jozefo? 


Kiom da pomoj estis 
sur la arbo? 

Mi vidis pomojn sur tiu ĉi arbo. 
Mi ne prenis pomojn de sur ĝi 
kaj ne lasis pomojn sur ĝi. 

Kiom da pomoj estis sur ĝi ? 


Solvoj surpaĝo 50 


de Zoltŝn Kurucz laŭ la libro de Sandor Roka 


decembro 2011 





























Otokar Batliĉka 


De tempo al tempo Maria Vele- 
nova malfeliĉe rigardis al la horlo- 
ĝo. Ju pli la montrilo proksimiĝis al 
la deka, des pli rapide moviĝis ŝiaj 
fingroj, kiuj tenis la kudrilon. Dume 
la tuta urbo preparis sin kiel eble 
plej gaje bonvenigi la novan jaron. 
Maria sidis sola en la laborejo de 
sia ĉefo kaj finis sian laboron. Res- 
tas nur fari kelkajn kudrerojn ĉe 
luksa pelt-mantelo por poste porti 
ĝin al sinjorino, kiu jam senpaci- 
ence atendas ĝin. Ĵus antaŭ kelkaj 
minutoj la edzino de fabrik-posed- 
anto telefone demandis, ĉu la man- 
telo estas preta kaj petis, ke ŝi ra- 
pidu veturante per taksio. 

Finfine preta! Maria metas la 
pelton en grandan skatolon, rapi- 
de prenas la preparitan fakturon je 
la sumo de ok mil kronoj, kaj kuras 
eksteren. Ŝi ĝojas, ke baldaŭ ŝi ir- 
os hejmen por almenaŭ esti anko- 
raŭ duon-horon en la malnova jaro 
kune kun la patrino kaj frato Jan. 
Li laboras en presejo, sed antaŭ 
noktomezo li venos hejmen. La 
novan jaron ili bonvenigos kune. 

Maria liveris la pelton, la sinjor- 
ino estis kontenta. „Vi estas tre 
afabla, ke vi fin-kudris la mante- 
lon. Via ĉefo telefonis, ke vi devos 
labori ĝis longe en la nokto. Certe 


mi fuŝis vian silvestran vesperon, 
sed mi volas rekompenci vin. Est- 
as grave por mi bonvenigi la novan 
jaron en la nova pelt-mantelo. Est- 
as vanteco, sed ĉiam ĉe Novjaro 
mi volas havi ion novan.” 

La sinjorino rigardis la fakturon 
kaj prenis ok mil kronojn el la skri- 
botablo. 

„Kaj jen, kara fraŭlino, io por vi!” 

Maria ne kredis al siaj okuloj - 
tutaj cent kronoj. Ŝi hezitis akcepti 
la monon. 

„Nur prenu, honeste vi perlabo- 
ris tion.” 

Maria rapidas hejmen kaj feliĉo 
radias el ŝiaj okuloj. Ŝi pianas, ki- 
on ŝi aĉetos por la panjo, kion por 
la frato kaj kion por si mem. Per la 
maldekstra mano ŝi premas al la 
brusto la mansaketon, en kiu trov- 
iĝas ok mil kronoj por la ĉefo kaj 
ankaŭ ŝia premio - la plej granda, 
kiun ŝi iam ajn ricevis. Post kvar- 
onhoro ŝi staras en la malgranda 
antaŭĉambreto de sia loĝejo. 

„Panjo, mi devis fini urĝan labor- 
on, tial mi malfruiĝis. - sed la peno 
valoris, jen rigardu!” 

Maria levis la mansaketon kaj 
haltis la spiro. Ŝia vizaĝo paliĝis; 
la mansaketo estas malfermita, la 
koverto kun ok mil kronoj kaj ŝia 


juna amiko 





FELIĈO 

premio estas for. Maria ŝanceliĝ- 
as. 

„Panjo, pro Dio, mi perdis ok mil 
kronojn!” Pli ŝi ne diris. Antaŭ ŝiaj 
okuloj ekdancis miloj da fajreroj, la 
perdo de la mono superis ŝiajn for- 
tojn - ŝi svenis. 

Gis noktomezo restas nur dek 
kvin minutoj. Post dek kvin minutoj 
komenciĝos la nova jaro. La stratoj 
de la urbo estas preskaŭ senho- 
maj. Nur kelkaj unuopuloj rapidas 
por ankoraŭ en la malnova jaro 
atingi la hejmon. Juna viro energie 
paŝas sur la strato. Subite li haltis, 
faris kelkaj paŝojn reen kaj klinas 
sin al la tero. Li surtretis iun pakaĵ- 
eton. Kio tio povas esti? Per la 
maldekstra piedo li leĝere kikis en 
la paperan rulaĵon. La rulaĵo mal- 
fermiĝis kaj sur la vojo kuŝas mil- 
valoraj monbiletoj. La junulo klinas 
sin kaj kun tremantaj manoj li ko- 
lektas la monon. Li rigardas al ĉiuj 
direktoj - nenie iu! Ok mil kaj unu 
cent! Li kaŝas la trovitan monon en 
sia poŝo. 

Nenie iu vivulo - ankoraŭ nen- 
iam li trovis eĉ nur unu moneron 
kaj nun - tia feliĉo! Proksimiĝas lia 
long-jara deziro - motorciklo. Li ra- 
pidas al la hejmo. Kelkfoje li pri- 
pensadas redoni la monon, sed ok 


mil kronojn ne portas en sia poŝo 
iu malriĉulo. La junulo konsideras, 
ke ankoraŭ neniam dum sia vivo li 
estis malhonesta. Sed nun temas 
pri trovaĵo. Sed kio estus, se li 
mem perdus monon. Li rekonas, 
ke li estus feliĉa, se iu honesta 
trovinto redonus ĝin. Kaj denove 
antaŭ liaj okuloj aperas alloga bil- 
do - motorciklo! 

Dum tiuj pripensadoj li atingis la 
pordon de sia loĝejo. Li malfermas 
kaj eniras. Antaŭ ol li demetas la 
mantelon malfermiĝas la pordo kaj 
en ĝi aperas blankhara virino. 

„Panjo, mi kunportas iun manĝ- 
aĵon kaj - kio estas, viaj okuloj ja 
estas plenaj de larmoj, kio oka- 
zis?” 

Anstataŭ respondi ŝi prenas 
pinton de sia antaŭtuko kaj pre- 
mas ĝin al siaj okuloj. 

„Kio okazis, panjo? Parolu!” 

Anstataŭ respondo la korpremita 
patrino montras al la malfermita 
pordo de la ĉambro. Sur la lito 
kuŝas Maria kun kompreso sur la 
frunto. 

„Maria perdis ok mil kronojn, 
kiujn ŝi ricevis pro la liverita 
pelt-mantelo. Ni estas perditaj, 
ruinigitaj!” 


decembro 2011 




I 



La horloĝo komencas bati nokto- 
mezon. 

Eksaltante la junulo iras al sia 
mantelo, ŝovas ia manon en la po- 
ŝon kaj post momento li staras kun 
levita maldekstra mano en la me- 
zo de la ĉambro. 


„Feliĉan novan jaron, panjo kaj 
fratinjo! Jen estas la mono, mi tro- 
vis ĝin en la apuda strato!” 

La horloĝo batis la lastan fojon 
por anonci la novan jaron. 

Tradukis: Dieter Berndt 



kVautoj de tab ako 


La tabakon unua-foje alportis en araban vilaĝon mezaĝa turko. 
Sur la foirejo li tordis cigaredon kaj komencis logi aĉetontojn. 

„Venu kaj provu senpage, bona tabako, ĝi purigas la buŝon 
kiel la plej bona skrappapero." 


juna antiko 



























La vilaĝanoj ne kuraĝis. Do li allogis plu: „Fumu, super via ka- 
po ĉiam devas troviĝi fumo aŭ tiu de pafila pulvo aŭ tabaka fumo." 

La homoj ne fidis liajn vortojn, tamen ili provis. Ili pensis post 
tusado kaj kraĉado: „Ĉu pagi eĉ monon por sufokiĝi?" La turko do 
provis uzi aliajn argumentojn kaj kriis: „La fumanto neniam estas 
mordata de hundoj, la domo de fumanto estas neniam rabita, 
fumanto neniam maljuniĝos. Mi ĵuras pri tio." Poste la tabako estis 
sukcese vendata kaj la turko atingis sian monon. 

Post unu jaro renkontis unu vilaĝano tiun turkon kaj riproĉis 
lin, ke li mensogis pri la kvalitoj de tabako. Sed la turko defendis 
sin: „Kial la hundoj ne mordas fumanton? Ĉar pro fumado li ne plu 
estas firma sur la piedoj, kutime necesas apogi sin per bastono, 
kiun la hundoj timas. Kial la domo de fumanto estas neniam rab- 
ita? La fumanto tusadas kaj kraĉadas la tutan nokton, la rabistoj 
ne kuraĝas penetri en lian domon opiniante, ke li ne dormas. Kial 
fumanto neniam maljuniĝos? Ĉar li ne ĝisvivos la maljunaĝon." 



Laŭ araba rakonto esperantigita de Sirbu Constantiu 


decembro 2011 














Ĉu vi 
volas 
roli 
kiel 
diven- 

isto 

9 


..Gesinjoroj! Vi ĉiuj certe jam vidis kaj aŭdis artistojn, kiuj kapablis dive- 
ni ies pensojn. Pri tiaj simplaj aferoj mi ne okupiĝas; sed mi divenos viajn 
pensojn, antaŭ ol vi mem ilin pensis. Ĉu vi ridetas? Nu, mi pruvos!” 

La pensodivenisto skribas nombron (malpli grandan ol 51) sur paperfolieton 
kaj faldas ĝin. 

„Mi petas, fraŭlino Gerda, bonvolu meti tiun ĉi papereton en vian belan 
mansaketon! Dankon! Kaj nun estu afabla skribi nombron inter 50 kaj 100 
- ne, mi ne rigardas! Kaj nun adiciu al ĝi (ĉi tie la divenisto diras nombron, 
kiu rezultas, se li subtrahas de 99 tiun nombron, kiun komence li notis sur la pa- 
pereto)” 

„Kaj nun forstreku la maldekstran ciferon kaj adiciu ĝin al la restanta 
nombro. La rezulton subtrahu de la nombro, kiun komence vi elektis. Ĉu 
farite? Se jes, bonvolu preni mian papereton el la saketo!” 

„Kio estas notita sur ĝi?” 

„41?” 

„Kaj kio rezultis ĉe via kalkulo?” 

411” 

„ Nu, vi vidas, ke mi sciis, antaŭ ol vi elektis.” 

Tiu simpla artifiko ĉiam tre efikas. 

Ekzemplo: Sur la faldita papereto estas notita: 37; 99- 37 = 62. 
Elektita nombro: 84. Do: 84 +62 = 146; el tio 1 forstrekita kaj adiciita al 
46 = 47. 84-47 = 37... kio troviĝas surla papereto! 

Antaŭ ol elpaŝi antaŭ publiko faru kelkajn ekzercojn por havi stabilan sin- 
sekvon de la taskoj. 


juna amiko 





1. malcerte 

2. enigi bildon en komputilon 

3. neakrakolora 

4. divenendaĵo 

5. besteto kiu kvakas 

6. popolo en Britio 

7. io farita antaŭnelonge 

8. denove ekhavi 

9. maljuna 

10. okazaĵo 

11. haŭt-purigilo 

12. surstrata elektra vagonaro 

13. forte antaŭenigi 

14. ano de infana mond-organizaĵo 


La solvon sendu al s-ro Dieter Berndt (esperanto-berndt@web.de) 

Geza Kurucz laŭ la libro de Paul Bennemann „Miru, pensu, ridul' 


decembro 2011 



































Sur la bordo de lageto fiŝkaptadas patro kun sia filo. 

„Paĉjo, kial ne subakviĝas ŝipoj kaj boatoj?” 

„Mi ne scias”, respondas la patro. 

„Paĉjo, kiel la fiŝoj povas spiri en akvo?" 

Post kelkaj sekundoj li respondas jene: 

„Ankaŭ mi scivolas pri tio.” 

La filo rigardas al la ĉielo kaj demandas: 

„Kial la ĉielo estas blua?” 

„Mi ne scias”, venas la respondo de la patro. 

Tiam la filo pardonpetas: 

„Ne koleru, paĉjo, ke mi ĉiam ĝenas vin per demandoj. Mi ne metos 
pliajn demandojn.” 

„Malbona decido. Se vi volas esti saĝa, vi devas demandi, kiam 
vi ne estas certa pri io.” 


humurs 


de Dieter Berndt, 
Elizabeta Rajtmar, 
Pavel Rak 


juna amiko 














Filino diras al sia patro: 

„Mi amas la najbaron 
kaj forkuros kun li.” 

„Mi ĝojas, ke vi diras 
tion al mi, ni ne bezonos 
vin serĉi per la polico.” 

„Ne mi diras tion, sed 
mi legas la vortojn de 
panjo sur tiu ĉi paper- 
eto.” 


Taksiisto ŝoforis 16 horojn kaj tre laciĝis. Li ekparkis do en la rando 
de la urbo apud arbaro. Li deziris iom dormi. 

Post duonhoro kuretanto frapetis al la fenestreto de la aŭto. 
„Pardonu, ĉu vi ne scias, kioma horo estas nun?” 

„Duono post la kvara.” 

Li apenaŭ endormiĝis, alvenis alia kuretanto kun la sama demando. 
Tio ripetiĝis ankoraŭ kvarfoje. 

Tiam la kolera taksiisto metis sur la taksion tabuleton kun jena sur- 
skribo: Mi ne scias, kioma horo estas. Baldaŭ iu frapetas: 

„Sinjoro, estas kvarono post la sepa.” 


TbfcKupos 

i-i 


decentbro 2011 




















NIA 

KUL 

TURA 

HERED 

AĴO 





Du magiistoj de la vortoj 

Ci-foje mi prezentas al vi du verkist- 
ojn, kiuj meritas esti nomataj magiistoj 
de la vortoj, verk- 
istoj kiuj famiĝis en 
Esperantujo pro siaj 
unike esprimriĉaj 
lingvo kaj stilo: Je- 
an Ribillard (1904- 
1962) kaj Ivo Rotk- 
viĉ (1901-1983). La 
unua verkis nur ori- 
ginale, la dua ĉefe traduke, ambaŭ 
verkis nur proze laŭ mia scio. 

Jean Ribillard naskiĝis en Tours, 
Francujo. Li servis dum jaroj en la 
franca armeo en Nord-Afriko, sed 
eksiĝis el la armeo post la dua mond- 
milito kaj revenis al Francujo kaj loĝis 
en Nice. Tie li lemis Esperanton rapi- 
de kaj sukcese kaj komencis verki en 
la lingvo. Lia unua verko, vojaĝ- 
rakonto, titolita Kvin bildoj, aperis 
felietone en “Heroldo de Esperanto ”. 
En 1956 aperis ĉe Universala Esper- 
anto-Asocio la broŝuro Vagado sub 
palmoj, deko da vojaĝbildoj el Alĝe- 
rio, tiam regata de la francoj. Ĝi tuj 
vekis atenton pro la kolorriĉa precizo 
de la stilo. Jen ekzemplo el priskribo 
de la Sahara dezerto: 


“Matene netaj kaj bluaj estas la 
ombroj, sed grade laŭ la supreniro de 


la suno ili malaperas kaj la konturoj 
de la dunoj stompiĝas. La ondoliniaj 
pintmontoj kaose svarmas kun rebri- 
loj flavaj, rozaj, ruĝaj. Poste la krestoj 
glimlumas kaj eligas kvazaŭ blondan 
fumon. Estas la vento, kiu, senĉesa 
laboranto, skrapetas la plejaltaĵojn 
kaj forbalaas la subtilan sablopolvon. ” 

Ne facila lingvaĵo por komencantoj, 
sed des pli instiga al progresantoj cel- 
antaj plenregon de la lingvo. 

Sep jarojn poste, en 1963, unu jar- 
on post lia morto, aperis la dua verko 
de Ribillard, Vivo kaj opinioj de maj- 
stro MSaud, eldonita de Stafeto, la 
eldonejo de Juan Regulo Perez. Ĝi es- 
tas fakte romano, tamen intime baz- 
ita sur la spertoj de la aŭtoro en la 
Nord-Afrika dezerto. Tie la aŭtoro 




juna amiko 







parolas en la personeco de azeno. Tiu 
parolo havas satiran tonon, tamen 
mildan kaj bonhumoran. La stilo estas 
flua, neniam rapidanta kaj posedas la 
saman lirikan karakteron kiel la vojaĝ- 
priskriboj de la antaŭa verko. Matura 
saĝo karakterizas la viv-observojn de 
la Majstro N'Saud. Jen unu el liaj sa- 
tire sagacaj observoj pri la homoj: 

“La plimulto de la homoj forĝemas 


tiama jugoslavia esperantistaro. Li es- 
tis membro de la Akademio de Esper- 
anto kaj dum multaj jaroj estrarano 
de Jugoslavia Esperanto-Ligo. Li es- 
tis fama oratoro, redaktoro de Esper- 
anto-revuoj, kapabla organizanto de 
Esperanto-aranĝoj - entute movada 
aktivulo unuaklasa. 

Tamen lia reputacio pli intime lig- 
iĝas al lia literatura aktivado. Originale 



sian vivon pro deziroj, kiujn ili povas 
tre malofte kontentigi. Kaj kiam ili 
okaze sukcesas, ili tuj aspiras alion, 
konstante avidas kaj baraktas por 
ĉiam pli posedi, ĉiam pli ĝui. Ili sin 
pravigas, asertante, ke tiu senĉesa 
emo al akiro kaj plezuro estas la 
motoro de la progreso. ” 

Ribillard vivis kiel fraŭlo kun siaj 
gepatroj en Nice. Post ilia morto li 
forlasis Francujon kaj pasigis siajn 
lastajn jarojn en Tahitio, kie li mortis. 

Ivo Rotkviĉ , kroato, lemis Esper- 
anton en 1921, kaj baldaŭ fariĝis tre 
aktiva en la enlanda Esperanto-mov- 
ado. Inter la du mondmilitoj li gvidis 
multajn Esperanto-kursojn kaj estas 
dirite, ke li eble pli multe ol kiu ajn 
alia influis la lingvan nivelon de la 


li ja verkis paroladojn, recenzojn, an- 
taŭparolojn - aparte menciinda estas 
lia eseo “Mesaĝo de nia originala li- 
teraturo”, kiu aperis fronte de la ko- 
lekto “33 rakontoj - la Esperanta no- 
velarto”, eldonita de Stafeto en 1964. 
Sed estis ĉefe liaj tradukoj, precipe la 
libraj tradukoj Cezaro (1934) kaj 
Tragedio en la Universo (1961), kiuj 
elstarigas lin kiel la plej eltrovema 
utiliganto de la latentaj kreopovoj de 
Esperanto. Cezaro estas ampleksa ro- 
mano originale verkita de kroata 
aŭtoro, M. Jelusiĉ. La traduko de 
Rotkviĉ signis novan epokon en la 
lingva evoluo de Esperanto per eks- 
terordinare esprimriĉa lingvaĵo, kie la 
latentaj povoj de la lingvo estis mal- 
kaŝitaj en la servo de belarta stilo. Per 
tiu traduko Rotkviĉ gvidis la vojon al 


decembro 2011 







postaj Esperanto-verkistoj al nova kri- 
terio de stilo, kiu estas pure Esperanta 
kaj ne sklave sekvas nacilingvajn mo- 
delojn. 

Tragedio en la Universo estas ori- 
ginale komuna verko de junaj astrono- 
moj ligitaj al la astronomia Observa- 
torio en Zagreb, dediĉitaj al la afero 
de monda paco. Sur la frontpaĝo estas 
informite, ke Ivo Rotkviĉ esperantigis 
la verkon el la originala manuskripto. 
La temo de la verko estas la kosma 
sorto de nia planedo en okazo de tut- 
eksterma nuklea milito. Per tiu tradu- 
ko Rotkviĉ daŭrigas sur la vojo de lin- 
gva evoluo surbaze de la latentaj povoj 
de Esperanto, kiujn li eĉ pli esplore 
aperigas ol en Cezaro. La eldonisto, 
Regulo-Perez, nomis la novan tradu- 
kon “majesta fieriga atingaĵo” kaj 
Rotkviĉ mem konsideris ĝin lingve 
supera al la traduko de Cezaro. 

Mi estas tiel bonŝanca posedi la 
Tragedion kun bela aŭtografa dediĉo 
de Rotkviĉ mem. La malgranda vo- 
lumo de nur 84 paĝoj, la paperaj kovr- 
iloj estas iom ĉifltaj, sed la teksto daŭ- 
re tenas sian elvokan povon de kon- 
vinko pri la unikeco de la lingvo 
Esperanto. Indas montri specimenon, 
se nur mallongan, pri la lingvaĵo kaj 


stilo de tiu eksterordinara libro. Pasa- 
ĝeroj de kosma ŝipo vizitas la Teron 
dezertigitan per la homfarita kataklis- 
mo de atommilito. Ili eniras suburban 
lokon: 

u Ili malsupreniras enen. Nuras 
mallumo, dezertas stratoj, disdisas 
objektoj. Nenie io vivanta. La alven- 
intoj ekkuras tra la mallumaĉajn 
stratojn, febroserĉe malkovrante vic- 
postvicajn galeriojn. Sed ĉie alteruras 
la sama sceno. Objektoj renversitaj 
senorde. Sur tabloj jen eklegita libro, 
jen gazeto apud brulstumpa kandelo. 
Evidente la loĝintoj de ĉi tiu urbo 
forpanikiĝis el la subtera rifuĝejo kun 
la subito, plane neantaŭvidita. La 
pasaĝeroj tralaŭas la ĉefstraton. Ce 
la fino alobstrukcas vitra konstruaĵo. 
Sure literoj: La administrejo. ” 

La du magiistoj de la vortoj, Ribil- 
lard kaj Rotkviĉ , kvankam pasis jar- 
dekoj post iliaj forpasoj, daŭre tenas 
siajn meritplenajn poziciojn inter la 
plej gravaj evoluigintoj de arta Esper- 
anta stilo. Plej bedaŭrinde iliaj verkoj 
ne plu estas facile haveblaj, sed elekt- 
itaj specimenoj nepre meritas esti 
utiligataj en kursoj de progresantoj. 

Baldur Ragnarsson 



Interesa dumonata socikultura 
revuo de TEJO (Tutmonda Es- 
perantista Junulara Organizo) 
Legata en ĉirkaŭ 90 landoj. 
TTT-paĝo: htto://kontakto. teio. orq . 
Redakcio: kontakto@tejo.org. 


juna amiko 





Kanĵi kaj Amane 

Familiaj rakontoj de Hori Jasuo 



Ter-vermoj 


Estis varmeta mateno. En 
la ĝardeno Avo komencis 
transplanti tulipidojn. 

Amane kaj Kanĵi kun 
intereso iris eksteren 
por observi la laboron 
de Avo. 

Avo fosis la teron. Jen 
aperis fosaĵo, en kiu troviĝis 
multaj tervermoj. Tiuj surpriziĝis kaj 
moviĝis serpentume, elfosite el sia 
trankvila dormo en la tero. 

Kanĵi: „Ve! Naŭzige!" 

Li jam havis iom da scio, do li timis 
la mallongajn, molajn, serpentumant- 
ajn tervermojn. Sed Amane sentime 
tuŝis kaj eĉ prenis ilin. Kanĵi kriis: 
„Amane, ne faru tion!" 

Amane ne komprenis, kial ŝia frato 
diras tion. Ankaŭ Avo neniam diris al 
ŝi, ke ŝi forĵetu la tervermon. Male, li 
rigardis ĝin en ŝia mano kaj diris: 
„Tervermoj estas tre helpemaj al mi. 
Ili kultivas teron, manĝante legom- 
rubaĵojn forĵetitajn de Avino. Ili faras 
truetojn en la tero, kaj tio helpas 
aeron eniri en la teron. Ili fekas kaj tio 


tiun ĉi terenon, ni nenie 
povis trovi terverm- 
ojn, kaj poste ni 
forĵetadis legom- 
rubaĵojn en la ter- 
on kaj nun estas mul- 
te da ili. Dank' al ili la 
tero estas tre fekunda. 

Kanĵi: „He, tervermoj helpis 
vin! Ili estas viaj amikoj, ĉu ne?" 

Avo: „Ili ne estas miaj amikoj, sed 
kunlaborantoj. Dank' al ili ni havas be- 
lajn tulipojn ĉiun printempon." 

Kanĵi: „Amane, revenigu ilin en ia fo- 
saĵon. Ekstere ili sekiĝos kaj mortos." 

Amane: „En la tero vi mamsuĉu de 
via patrino!" 

Avo: „Ili ne mamsuĉas. Ekde nask- 
iĝo ili tuj eklaboras. Same kiel terver- 
moj, vi, Amane kaj Kanĵi, helpu min 
transplanti tulipidojn." 

Amane kaj Kanĵi: „Jes, jes, kun ple- 
zuro. Ni laboros pli multe ol la terver- 
moj." 

naŭzo: malbonega sento / orkestro: muzikist- 
aro / surprizi: neatendite fari / sterko: nutraĵo de 
plantoj / svingi: movi ion tien reen 



decembro 2011 







Prizorganto de la rubriko: Dieter Berndt, Germanio 


Karaj kvizemuloj, 

jen la ĉi-jara dekopo de kvizotaskoj. La fideluloj certe denove partopre- 
nos. Sed estus tre bone, se ni povus bonvenigi novajn partoprenantojn. 

Deziras al ĉiuj agrablan amuziĝon kaj sukcesajn solvojn via 

Dieter Berndt 


N-ro 3 (Limdato: 01-02-2012) 


1 

Skribu 10 substantivojn faritajn nur el afiksoj (ekz. ano). 

1 2 . 

Skribu 10 vortojn kun la vort-radiko lern-. (E.E.Popoviciu, RO) 

3 

: 

Aldonu demand-vortojn. 

vi naskiĝis? / vi fartas? / da horoj vi atendis? /_ vi parolis kun h? 

§4 

Decidu, ĉu -ig aŭ -iĝ ? 

Ven_u vian amikon al mi. Teo estas san_a trinkaĵo. En printempo la 
arboj verd as. Mi devas pur_i mian vestaĵon. 

8 

Kion vi scias pri ĉevalo? Ŝkribu kvin fra^jm 

6 

Kiujn kolorojn havas la flagoj de Italio, Belgio kaj Bolivio ? 

Sfc 

ŝerca dafnandoi Kial virkoko kokarikas ? 

00 

Al kiu el jenaj frazoj apartenas por, pri, pro ? 

Mi legis_ granda pluvo en najbara lando. Aŭtobusoj ne povis veturi _ 

| granda pluvo. Pluvo estas savo la naturo. 

9 

Ĉu vi konas ia nomojn de jenaj birdoj ? Oni diras ^ 

10 

Se vi atente" legis la ĉi-jarajn numerojn de Juna Amiko, vi certe povas 

respondi jenajn demandojn: (a) La jaro 2011 estas Internacia Jaro de _. 
(b) Kiu estas Osuno? (c) Kie okazos IIK en la venonta jaro? (ĉ) Kiu par- 
toprenis en kurad-konkuro? (d) La plej grava printempa festo estas . 



i rete aŭ 
Berolinastr. 2, DE-10178 
kiu volonte ii 


juna amiko 







































SOLVO de la antaŭa n-ro (septembro 2011) 

1. Estus necese, ke multaj infanoj lernu Esperanton. Ŝi kantis plej bele el ni 
ĉiuj. La ringo estas farita el oro. 2. Diversaj. 3. esperantistojn; Esperantajn; 
Esperanton; Esperante, esperante 4. mi, li, vi, ni 5. Tia, ke oni ĝin ne varm- 
igis, frosta - varmeta / aĉaspekta - beleta. 6. tre, tro, tre, tro 7. karpo - 
kapro 8. a) jes, b) ne, c) ne, ĉ) jes, d) ne 9. rano - pano 10. ĉapoj, bone, 
aĝa, silenta 


Rezultoi de la kvizo 2/2011 

Ni elkore dankas kaj gratulas ĉiun konkursanton! 


1 . 

Diskutrondo de Saliko 

Fl 

20 poentoj 

2. 

Maria Molnar 

HU 

19 poentoj 

3. 

Jindriŝka Drahotova 

CZ 

18 poentoj 


E.E. Popoviciu 

RO 

18 poentoj 

5. 

Blanka Huzerovŝ 

CZ 

17 poentoj 


Pripensu la aferojn! 

E1 la legolibro de Kabe* 


EN FREMDA LANDO 

Vagulo foje vagis en fremda regiono. Estis vintro. Multaj hundoj kuris 
post li kaj bojis. Li volis levi ŝtonon kaj forpeli la hundojn. Sed la ŝtonoj al- 
frostiĝis firme al la tero. La vagulo kolere ekkriis: 

„Kia stranga lando! Ĉi tie oni alligas ŝtonojn kaj hundojn lasas liberaj. ” 

MALSATA ARABO 

Malsata arabo perdis la vojon en dezerto. Du tagojn li nenion manĝis. Mi- 
nacis al li la morto pro malsato. Fine li venis al puto. Proksime li ekvidis 
malgrandan ledan sakon. Li palpis ĝin kaj eksentis malmolajn globetojn en 
ĝi. „Ho bone, tio estas nuksoj, fine mi manĝosP Sed kiam li ekrigardis en la 
sakon, li ekkriis malĝoje: „Ho ve, tio estas nur perloj!” 


decembro 2011 









Demosteno volis 
fariĝi bona oratoro. 
Sed li havis malfortan 
voĉon, ne sci-povis 
elparoli r kaj havis 
malbonan kutimon: 
post ĉiu frazo li levis 
la ŝultron. Sed li havis 
fortan volon. Li iradis 


dfmostf.no 




al la maro kaj ĉiutage li 
tie kriis tiel, ke li superkriu 
la ondojn. Sub la langon li 
metis ŝtoneton kaj kun ĝi li 
parolis por bone elparoli r. 
Super la ŝultron li pendigis 
glavon kaj kiam li levis la 
ŝultron, li pikis sin. Tiel li 
fariĝis la plej bona oratoro 
el la tuta Grekujo. 



boji: hunde bleki / Demosteno (384-322 a.Kr.): elstara oratoro de la antikva Grekujo / glavo: hak- kaj 
pik-batalilo / nukso: seka, malmola ŝelo de certaj fruktoj kiel juglando, ekzemple / oratoro: elstara 
publika parolanto / pelo: brila, blanka, alt-valora juvelŝtono / vagi: sencele iradi 


juna amiko 

















La plej norda komunumo de la Eŭropa Unio 


UTSJOKI, en la samea lingvo 
OHCEJOHKA, estas la plej norda 
municipo en Finnlando kaj EU. Ĝi 
situas pli ol 400 km norde de la Ar- 
kta Cirklo. La loĝantaro nombras 
1298, la areo konsistas el 5370 
kvadrataj kilometroj, el kiu pli ol 
200 km 2 okupas lagoj kaj riveroj. 
Duono de la loĝantaro parolas en 
la samea lingvo, duono en la finna, 
sed ankaŭ la norvega gravas, ĉar 
en tiu mondoparto ŝtataj limoj ne 
malhelpas la uzadon de la servoj 
de apudaj landoj. Multaj finnoj tro- 
vas laboron en Norvegio, kun sa- 
lajro iom pli bona ol en Finnlando, 
kaj norvegoj ŝatas frekventi finnajn 
vendejojn pro la prezoj iom pli mal- 
altaj ol en Norvegio. 

Utsjoki havas senpagan bazan 
lernejon, kie studas infanoj en la 
samea kaj finna lingvoj. En la gim- 
nazio oni povas daŭrigi la studadon 
en ambaŭ lingvoj. En la konstruaĵo 
de la lernejo situas infanvartejo, 
biblioteko kun finnaj kaj sameaj lib- 
roj, endoma naĝejo, sporthalo/trej- 
niĝejo por plifortigi siajn muskolojn.. 
La lernejo havas ĉirkaŭ 70 lernan- 
tojn, el kiuj 16 lernas en la gimna- 
zio. En temperaturo pli malalta ol 
-20 gradoj, la lernantoj rajtas resti 
enlerneje ankaŭ dum la paŭzoj. En 
pli varma vetero ili eliras por ludi 
kaj spiri freŝan aeron en la korto. 
Nordanoj ŝatas pasigi multan tem- 
pon subĉiele. 


Dum julio pagantaj lernantoj el 
suda Finnlando kaj eĉ el eksterlan- 
do venas por konatiĝi kaj lerni pri 
Arkto en tiel nomata somera gim- 
nazio, kie ili povas dediĉi sin al 
studfakoj: geofiziko, samea kaj 
norvega lingvoj, samea kulturo kaj 
muziko, arta slojdo, arktaj naturo 
kaj vivkondiĉoj. La ĉirkaŭaĵo estas 
unika: vastaj neloĝataj sovaĝejoj, 
marĉoj, riveroj, lagoj, montetoj, kie 
la suno neniam subiras. (Vintre la 
suno ne leviĝas dum 2,5 monatoj.) 

La lernejanoj kaj plenkreskuloj en 
Utsjoki scias uzi la plej modernajn 
amaskomunikilojn kaj interreton. Ili 
scias profiti de sia samea kultur- 
heredaĵo por krei belan muzikon kaj 
arton. La lerneja stabo faras ĉion 
por helpi la geknabojn fariĝi sen- 
dependaj, memfidaj, elturniĝemaj 
plenkreskuloj, kiuj komprenas la 
valoron de sia ĉirkaŭaĵo kaj povas 
kunlabori unuj kun la aliaj tolereme 
kaj helpeme. Gimnazianoj povas 
lui ĉambron en la lernejhejmo, se 
ilia familia hejmo situas centojn da 
kilometroj for.Tiam ili ankaŭ profit- 
as el la ŝanco pli bone konatiĝi 
kun siaj samaĝuloj, kio ne eblus, 
se ili ĉiam loĝus tre malproksime 
de la aliaj, nur kun siaj familianoj. 

Utsjokianoj distras sin ne nur per 
migrado, naturekskursoj, konkurs- 
oj, fiŝkaptado, ĉasado, skiado, ten- 
dumado, glacihokeo, neĝoskulpt- 
ado sed ankaŭ per kinoarto, muzi- 


decembro 2011 






ko kaj la avantaĝoj de la reto. Ili ha- 
vas sian propran preĝejon kaj pas- 
toron, kiu servas ilin en ĉiuj lokaj 
lingvoj kaj ne timas la longajn dis- 
tancojn. Krome, li kuraĝas ŝerci! 
Turismo, komerco, slojdo, boaco- 
bredado, brutbredado, servado al 


aliaj homoj en privataj aŭ publikaj 
entreprenoj helpas eviti senlabor- 
econ. Vidu la retejon www.utsjoki.fi , 
kie daŭre ŝanĝiĝas la neimageblaj 
laponiaj pejzaĝoj. La retejo legeblas 
en la lingvoj finna, samea kaj nor- 
vega. 

Saliko 



Tri aranĝoj por infanoj en la verda franca 
kastelo Greziljono en 2012 

lon.org/agendo 

■ 


2 ?/gl 

Jarfina 1 

21-28 aprilo 2012: FRINGOJ, renkonto por infanaj grupoj akompanataj 
11-20 aŭgusto 2012: Festa semajno por infanoj, junuloj, FAMILIOJ 


SOLVOJ de logikaj tasketoj (p. 33) 

O S-ino Maria parolis kun sia patro. © Jes. se temas pri du fratoj el triopaj ĝemeloj. © 
Tiel. ke unu el la patroj estas samtempe ankaŭ filo de la alia patro. O La konstato 
okazis la lan de januaro. Anna havas sian naskiĝtagon la 31 an de decembro. © 
Jozefo rigardas la portreton de sia filo. © Du pomoJ. Li prenis unu kaj restis unu. 


AMIKO: ILB (jura sidejo: CO de UEA, Rotendamo, Nederlando). 

HU-60G0 Kecskemet, ” 


com) Lingva revizianto: Ba/dur Ragnarsson (Islando). Kunlaborantoj: s-ino Saliko, 
kiainen, Vesa Pĉtkki (Finnlando), Eiena Nadikova (Rusio), Neringa Zasaite 
jfa&Kt), Jadranka Miriĉ (Serblo), s-ino Saranath 
—* ianio), Evandro de Freitas (Brazilo), Eiizabeta Rajtmar, 


/ //C//CT/ / VA FK///A//CT \ \ \COU\\J ) , CUL/CtlHC? L-CO^ U iG rVfJVVlUU 

Jose J.Campos Pacheco (Kubo), Jasuo Hori (Japanio), Gian Piero Savio 
”—?/? Thi Ngoc Lan (Vjetnamio), Mafgosia Komarnicka (Pollando). 
wei Rak (Ĉeĥio), Monika Moinar{ Hungario). Komputila kolora 
tekniko: Janos Bakk (Hungario) 

Presita en Budapeŝto, Hungario 
listranto: Sebastian Cyprych <sel 

1318 <$11 

i numero aperos en aprilo 



juna amiko 









Ŝnurfaristo faris ŝnurojn, ŝnuregojn. Sen 
liaj produktoj la ŝipoj ne estis tiel belaj kaj 
rapidaj. Kaj havi etan ŝnuron en la poŝo 
estis necesaĵo por knaboj. 


Pentisto sciis desegni kaj pentri. Pentri 
bonan bildon daŭris longe kaj kostis mul- 
te, sekve bildoj estis sole por riĉuloj. 


MALNOVAJ METIOJ 6 

Serio de Pavel Rak 













La aspekto nenion diras pri bono aŭ malbono, 
afableco aŭ malafableco, honesteco aŭ mal- 
honesteco. NE PRIRIDU la altajn aŭ malaltajn, 
dikajn aŭ maldikajn. 

El kroata bildlibro "Eta bonkonduto" (2003) 







