
/r 



ialand Officlalt 
thc Day—Sixlyi 
Theje 8« 


N T rt fewer than 
m ihi* l*un yesierda^ 

R Dne du>' Kforilrtl l 
Tnml^rnilon soriice j 
Tpciictl for buetn*** f 
n ihf hArbor and n ^ 
!i'otij 5 pven sh!p-'= nl 
wnpfrs. The rrnull 
xlih aboul ef ^ 

iLiil to nji Lt unMI 
>rove iliiflr cll.Bii' 


TUo nnnit 













Saluton! 

Mi volus malfermi tiun ĉi enkondukon per 
Artikolo 13 el la Universala Deklaracio de 
Homaj Rajtoj: “1. Ĉiu havas la rajton libere 
moviĝi kaj loĝi interne de la limoj de kiu ajn 
ŝtato; 2. Ĉiu rajtas eliri el kiu ajn lando, 
inkluzive la propran, kaj reveni en sian lan- 
don”. Ĉi tiu artikolo tre kongruas kun la 
ĉeftemo de tiu ĉi numero: Libero. La vorto 
“Libero” havas multajn aspektojn - ĉi tie ni 
ne parolos pri politika, ekonomia libero aŭ pri filozofia demando pri libero. Ni 
ĉefe parolos pri persona libero kaj ankaŭ libero (aŭ mallibero) moviĝi. 

Malfermas tiun ĉi numeron artikolo de esperantisto, kies nomo, plej 
verŝajne, estas bone konata al vi: jOmO! Jean-Marc Leclercq (jOmO) estas 
ne nur bonega muzikisto, poligloto kaj anarkiisto: li estas ankaŭ talenta 
verkisto. jOmO aŭtoras libron pri Nestor Maĥno - fama anarkiisto el 
Ukrainio. Legu liajn impresojn pri la vizito al la patrujo de Maĥno (p. 3-5). 

En la sekva artikolo profesoro pri psikologio Ruben Feldman Gonzalez 
rakontas pri la longa kaj malfeliĉa landlimo inter Usono kaj Meksiko (p. 6). 
La sekva artikolo (de Mar Kardenas-Loutzenhaiser) estas pri la sama temo 
kaj ankaŭ pri la longa debato pri enmigrado en Usonon (p. 7). Por pli pro- 
funde kovri ĉi tiun temon, ni demandis kelkajn esperantistojn, loĝantajn en 
Usono, pri iliaj opinioj rilate enmigradon (p. 10). 

Pasint-jare mi bonŝancis esti en Novjorko, kaj la vizito al la muzeo de enmi- 
grado sur la insulo Ellis estis unu el la plej interesaj kaj neforgeseblaj sper- 
toj. Nun estas mia plezuro dividi miajn spertojn kun ĉiuj legantoj de Kontakto 
(p. 8-9). 

Multaj esperantistoj tre bone konas Kreivan Komunumon - la organi- 
zaĵon, kiu strebas senpage kaj laŭleĝe disponigi al la publiko diversajn 
verkojn. Artikolo de Yves Nevelsteen rakontas pli detale pri ĝi (p. 10)! 

La retpaĝaro “Amikumu” estas tre neordinara retejo: ĝi populariĝis eĉ 
antaŭ sia oficiala lanĉo! Legu pli pri “Amikumu” en la artikolo de Chuck 
Smith kaj Judith Meyer (p. 10). 

En la artikolo “Libero de elekto” Konstantin Aleksandrov rakontas pri “La 
Nova Homaro” - nekomerca scienc-kleriga projekto, kiu strebas al la pli- 
bonigo de la mondo en ĉiuj sferoj. Legu pli pri tio - kaj legu ankaŭ artikolon 
el la revuo “Nova Homaro”, kiun Konstantin tradukis en Esperanton (p. 11). 

En la artikolo “Limigo de libereco: ĉu nun ankaŭ fare de liberemuloj?” 
Martin Lavallee montras, kiel unu grupo de unu el la plej liberemaj religioj 
provas “kopirajtigi” sian nomon kaj malpermesi la uzadon de ĝi al ĉiuj aliaj 
grupoj de tiu ĉi religio. 

En la artikolo “Por ĉiu irakano, kiu mortas per bomboj, naskiĝas kelkoblo 
da teroristoj” (p. 15) Etsuo Miyoshi, kompaniestro kaj Esperanto-mecenato, 
dividas siajn pensojn pri kelkaj el la plej gravaj problemoj de la mondo. 
Krome, en tiu ĉi numero atendas vin recenzo pri la nova disko “Martin kaj 
talpoj”, la rubriko “Anguleto” kaj la facila vortolisto de Kontakto. 

Agrablan legadon, karaj legantoj kaj aŭtoroj - kaj dankon pro via kun- 
laboro! Ni tre bezonas viajn artikolojn - kontribuu! 



Temoj de Kontakto en 2007 

2007:3. PARANORMALAĴOJ/MISTEROJ DE LA MONDO. 

2007:4. KUNE - POR PLI BONA MONDO. 

La temoj de la sekvaj numeroj ankoraŭ ne estas deciditaj. 
Proponu vian temon! Ĉiuj viaj artikoloj, ideoj, konsiloj, rimarkoj 
estas pli ol bonvenegaj kaj tre bezonataj! Kontaktu la redakcion 
laŭ la adreso: Kontakto, 16800 Phillips Rd. Alpharetta, GA 30004 
Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. 


_ <ENHAVO> _ 

Liberecana vojaĝo al liberecana centro 

(Jean-Marc Leclercq (jOmO), Francio/Pollando).3-5 

La homo kaj landlimoj (Ruben Feldman Gonzalez, 

Meksiko/Usono).6 

Familiaj valoroj kaj enmigrado (Mar Kardenas- 

Loutzenhaiser, Meksiko/Usono).7 

Insulo de Larmoj... Insulo de Espero 

(Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono).8-9 

Enketado: 

Enmigrantoj en la lando de enmigrantoj.10 

“Creative Commons" en Esperanto: Paŝeto al plia 

libereco (Yves Nevelsteen, Flandrio (Belgio)).11 

Esprimu vin libere (Chuck Smith, Germanio/ 

Usono kaj Judith Meyer, Germanio).11 

Libero de elekto (M. Saniljeviĉ, Rusio).12 

Por la Nova Homaro! 

(Konstantin Aleksandrov, Rusio).12 

Limigo de la libereco: ĉu nun ankaŭ fare de 

liberemuloj? (Martin Lavallee, Kanado).13 

Recenze: Certe pli ol nenio 

(Paŭlo Moĵajev, Ukrainio).13 

“Por ĉiu irakano, kiu mortas per bomboj, 
naskiĝas kelkoblo da teroristoj” 

(Etsuo Miyoshi, Japanio).14 

Anguleto: Ĉu nura koincido? (Aneta Ubik, 

Germanio/Argentino).15 

Informe.15 

Facila vortolisto.16 


Fotoj sur la kovrilo (centre) “La enmigrantoj”: monumento al enmigrantoj, 
Novjorko (skulptisto Luis Sanguino); (fone) suda Manhatano, Novjorko; 
(sube) dokumentoj el la Muzeo de Enmigrado (la insulo Ellis, Novjorko). 
Fotis Ĵenja Amis. 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon 
kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu 
popolo) aŭ verkita de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al 
alia revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, 
ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de 
la fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ 
RTF (bv. uzi x-kodon por supersignaj literoj); bildojn - kiel 
JPEG (150-300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas al via 
temo, estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 218 (2007:2), 44-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administrado, 
abonoj, anoncoj): UEA: ĜĴ Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 10 436 10 44, fakso: +31 10 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, 16800 Phillips Rd. Alpharetta, GA 30004 Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro, grafikisto: Eugenia 
Amis (Ukrainio/Usono). Vic-redaktoroj: Joel Amis (Usono) kaj Paŭlo MoĴajev (Ukrainio). Ĉef-korektisto: Paŭlo Moĵajev (Ukrainio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz 
(Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniel Richard Bebelacqua 
Acosta (Urugvajo), Daniele Binaghi (Italio), Olivier Gaudefroy (Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Olubunmi Osho-Davies (Niĝerio), Maksim Petrov (Kazaĥio), 
Saliko, (Finnlando), Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj tre facila kaj facila, laŭ la vortolisto de 
Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 
30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 %. Por anon- 
coj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: 
varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise Lauwen, Fort 
Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) 
Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 
22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria 
Radio Internacia). La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


2 


safuton!. 


numero 218 (2007:2) 

































Kiam dum la Esperanto-festivalo 
“Velura Sezono” (en Jalto, Ukrainio, 
somere 2004) la ĉefa artisto jOmO 
subite malaperis, la organizantoj estis 
vere ŝokitaj. Feliĉe, post kelkaj tagoj la 
kantisto revenis. Jen eta raporto pri liaj 
aventuroj. 

Jean-Marc Leclercq (jOmO), 
Francio/Pollando 

Jen mi sidas en la kupeo. Mi ankoraŭ ne 
scias, ĉu estas vero aŭ sonĝo - mi veturas 
al Gulaj-Pole*! La decido estis iomete 
subita, ĉar mi ne planis iri tien kiam mi 
komencis tiun ĉi vojaĝon. La hazardeco 
de la programo de “Velura Sezono” ebli- 
gas al mi veturi. Mi tamen devis vekiĝi 
tiun ĉi merkredon je la sesa matene por ne 
tro fuŝi la tempon kaj mi devas reveni ven- 
drede antaŭ la vespero por koncerti en 
Jalto sub la statuo de Lenino fronte al la 
maro. Mi scias, ke Jefim (la ĉeforganizan- 
to de la aranĝo) eble maltrankviliĝos pro 
mia “malapero” - la organizantoj ĉiam 
maltrankviliĝas, se la artisto malaperas de 
festivalo, sed la alvoko de Gulaj-Pole estis 
tro forta. Estas tre bedaŭrinde, ke mi 
devas lin malhelpi, ĉar li estas la plej afa- 
bla homo en la mondo... 

La celo 

Kio do estas tiu mia vojaĝo? Ĉu pilgri- 
mado? Ĉu literatura laboro? Ĉu turismo? 
Mi ne povas diri precize, pli verŝajne tiu 


fŭĝo estas samtempe triopa plenumo. 

Pilgrimado? Kiom da tempo ni babilis 
en Tuluzo kun liberecanaj amikoj pri la 
“promesitaj landoj” de anarkiismo: 
Katalunio kaj Ukrainio! La unua estas ege 
proksima al ni kaj multaj tuluzanoj estas 
filoj aŭ nepoj de batalantoj de la hispana 
revolucio. ĉenerale, la loĝantoj de nia 
urbo semajnfinumas en Barcelono por ĝui 
la etoson de la urbo, kiu estas sufiĉe kona- 
ta al ni. Sed Gulaj-Pole! Nomo, kiun oni 
trovas nur en libroj. La komparo kun 
Mekko por islamanoj aŭ Jerusalemo por 
judoj, Romo por kristanoj estas facila, 
amuza, sed neevitebla. 

Literatura laboro? Certe. Mi pretigas 
romanon en la okcitana lingvo (la proven- 
ca, se vi preferas), kiu raportos pri tiu 
nekonata parto de historio; ĉu do eblas 
priskribi regionon aŭ urbon ne konante 
ĝin? Mi admiras la laboron de Herge, la 
belga desegnisto de Tinĉjo, kiu detale 
pentris la pejzaĝojn de Tibeto aŭ Andoj 
por fonumi la aventurojn de sia juna 
heroo. Mi tro timus erari parolante pri la 
urbo kaj la ĉirkaŭa kamparo. 

Turismo? Denove certe. Mi elektis ĵeti 
en mian sakon la romanon “La Kozakoj” 
de Tolstojo, kvankam ĝi ne temas pri la 
zaporogoj**. Mi deziregas malkovri la 
kaŝitan flankon de Ukrainio, for de la 
urboj, tie, kie nur ukrainianoj vivas kaj 
laboras. Mi eĉ volus aĉeti poŝtkartojn por 
sendi al diversaj amikoj en Tuluzo. Jes, vi 
bone legis, poŝtkartojn de Gulaj-Pole! 


La vojo 

La fervojo trakuras la historian istmon 
de Perekopo. Mi algluas mian nazon al la 
vitro kaj tordas mian kolon por provi vidi 
ion precizan. Mi provas imagi la Nigran 
Kavalerion sturmantan la Blankan Armeon 
por venke trarajdi la Turkan Muregon kaj 
eniri Krimeon. Mia gorĝo sekas. Mia rigar- 
do malfacile povas forlasi la belegan pejza- 
ĝon. Mi tamen revenas al Tolstojo. 

La ebenaĵo diskuŝiĝas. Tra la trajna fen- 
estro Dnepro larĝegas, ĝi ŝajnas esti maro 
kun nekredeble ĉarmaj insuloj. Mi ne plu 
povas legi. La stepo aperas, majesta. Mi 
tremetas. Jam la frazoj de la naskiĝanta 
romano venas en mian cerbon: 

“La larĝa legenda spaco de la Sovaĝaj 
Kampoj malvolviĝis antaŭ miaj okuloj ĝis 
malaperi ĉe la alia flanko de la horizonto. 
La altaj herboj iĝis verdaj ondoj sub la 
blovo de la vento, precize kiel mi imagis 
legante la romanojn de Gogolo dum miaj 
studentaj jaroj. Ŝajnis al mi, ke nia trajno 
salutis la alvenon en la stepon per ĝoja 
fajfo...” 

La unuaj impresoj 

Finfine, post kvin horoj da veturado, la 
trajno atingas la urbon Zaporoĵje (ukraine: 
Zaporiĵĵa). Mia unua ago estas aĉeti la 
revenbileton, por ke mia vojaĝo ne iĝu 
katastrofo (se mi ne povus koncerti en 
Jalto). Jam farite, mi trankviliĝas kaj 
pluas. Antaŭ la stacidomo atendas nur unu 
taksio, do la elekto estas facila. Post 




numero 218 (2007:2) 


LiSero. 










nesukcesa kaj mallonga diskuto pri la 
prezo ni startas. “Harazd, pojiĥali!”***. 
La ŝoforo estas ege simpatia, li nomiĝas 
Nikolaj. Ni babilas duone ukraine, duone 
ruse, duone ioajne, kaj la etoso estas bona. 
Tiuj momentoj, kiam vi povas renkontiĝi 
kun lokanoj kaj paroli longe estas malfe- 
liĉe tro maloftaj. Mi do ĝuas. Mi diras pri 
la celo de mia ekskurso. Li diras al mi, ke 
Maĥno estas nacia heroo. Mi ĝojas, sed 
ankaŭ timas pri tio, ke la oficiala historio 
povas proprigi al si la anarkiisman revolu- 
cion kaj ŝanĝi ĝin al naciaĵo. 

Ni traveturas malebenan pejzaĝon de 
malhela tero, la arboj ĉefe estas poploj. La 
suno komencas malaltiĝi, la aero estas 
varma, mi sentas min ege bone, mi vivas. 

Subite aperas la ŝildo de la urbo Gulaj- 
Pole. Mi petas Nikolajon, ke li malra- 
pidigu la aŭton, kaj mi fotas la ŝildon. 
Eble mia ŝoforo taksas min malofta turis- 
to. Mia koro batas eble pli forte, miaj oku- 
loj volas gluti ĉion videblan tra malfermi- 
ta fenestro. Ni alvenas en Gulaj-Pole-n! 

“Ĉi tie ni parolas en la maĥna 
lingvo!” 

Estas pli-malpli la sepa posttagmeze, 
kiam Nikolaj lasas min en la centro de la 
urbo, apud la nura hotelo, kiu nomiĝas 
„Tavria”. Mi poste ekscios, ke tio estas la 
malnova nomo de Krimeo. La akceptanti- 
no estas afabla kaj eĉ bonkore ridas. En la 
sama frazo ŝi miksas la ukrainan lingvon 
kun la rusa. Mi demandas ŝin, en kiu ling- 
vo ŝi parolas, kaj ŝi respondas: 

- Ĉi tie ni parolas en la maĥna lingvo! 

Tio estas bona komenco. La hotelo estas 
malmultekosta kaj mezluksa. Precize tio, 
kion mi serĉis. Mi lasas mian sakon en la 


ĉambro kaj tuj foriras por ekvidi la urbon. 
Mi ne povas maltrafi eĉ unu minuteton! 
Bedaŭrinde jam noktiĝas. Mi promenas en 
la stratoj kaj volas spiri la lokon. La urbo 
bonodoras je la kamparo, kaj vidante la 
lumon, elirantan el la etaj fenestroj de la lig- 
naj domoj, oni povas diveni la naturan, sim- 
plan kaj trankvilan vivon de la loĝantoj. Ĉiu 
domo estas ĉirkaŭita de ĝardeneto, en kiu 
pomarboj proponas siajn branĉojn kaj fruk- 
tojn al piediranto sur la trotuaro. En unu aleo 
la branĉoj de la ĝardenaj arboj eĉ interplek- 
tiĝas kun tiuj de la strato por formi folian 
tegmenton tuj ĉe la kapoj. Estas agrabla 
somerfina vespero, la odoroj estas plaĉaj, mi 
vagas en mezreala impreso. Mi haltas sur la 
ĉefa placo. Mi ne povas rezisti la deziron 
fari telefon-vokon. Mi scias, ke tio estos eble 
freneze multekosta, sed mi volas disdoni 
mian ĝojon. Mi telefonas al la du personoj, 
kiuj povas kunsenti la gravecon de la loko, 
kie mi estas. Iomete kiel infano, mi ŝercas: 

- Saluton, Flo! Divenu, kie mi estas? 

La malhelo devigas min fini la promenon 
kaj iri al la restoracio, kiun mi vidis apud la 
hotelo. En ĝi mi denove sentas min en 
granda urbo. ĉi estas tute nova, omamita 
laŭ modema orienteŭropa stilo, kiu remem- 
origas al mi mian karan Pollandon. 

La manĝo estas por mi la eblo repripen- 
si la lastajn okazaĵojn. Mi estas sola, meze 
de la stepo, en la urbo de Batko Maĥno, 
kaj neniu tion scias. Morgaŭ mi havos 
tutan tagon por esplori la lokon, kaj mi ne 
povas elteni plian atendon. La manĝo 
estas bongusta kaj sana, kun multaj lego- 
moj. Ni estas nur du klientoj. Eble estas 
ankoraŭ iomete frue. La laceco malper- 
mesas al mi pensi plu, mi devas iri dormi. 



Ekstere la nokto trankvilas, mi ĝuas ĉiun 
paŝon ĝis la hotelo. Mi ekdormas tuj. 

La profunda konatiĝo 

Birdoj, supozeble korvoj (mi ne estas 
fakulo pri birdoj, estante deĉiama urbano), 
sur la arboj ĉe la alia flanko de la strato 
vekas min. Mi mense notas tion por la 
romano. Mi volas, ke ĉiu detalo kongruu. 
Tia detalo gravas, ĉar ĝi estas travivita. 
Febre mi fermas mian sakon kaj ekster- 
iras. Tuta tago libera en Gulaj-Pole! Mi 
decidas unue iri trinki kafon en trinkejo, 
ĉar kafumi frue matene en nekonata frem- 
da urbo estas por mi unu el la plej grandaj 
plezuroj de la vivo! Mi esploras la kvar- 
talon kaj komprenas, ke estas ankoraŭ tro 
frue. La nura trinkejo, kiun mi vidas, estas 
ankoraŭ fermita. Kion fari? Mi paŝas 
ĉirkaŭ la ĉefa centra placo, kaj decidas pli 
malproksimiĝi. Mi fotas, fotas, fotegas. La 
lokanoj min rigardas. Ili facile povas kom- 
preni, ke mi estas turisto de stranga speco. 
Eble aperas fojfoje kelkaj tiaj pilgrimantoj 
kaj ili jam alkutimiĝis. Mi salutas ilin. Ili 
responde salutas min. Mia promeno gvidas 
min sufiĉe rapide ekster la urbon. Mi fotas 
la ĉirkaŭaĵojn, la stepon, unu lageton kun 
anasoj (ĉi-foje mi certas, ke ili estas ana- 
soj), ne sciante ke nun mi fotas la front- 
paĝon de mia romano! 

Bonŝance mi trafas bazaron. Mi rigar- 
das la nekredeble multajn legomojn, 
mense farante notojn, dum la homoj rigar- 
das min. Mi aĉetas biskvitojn kaj... ŝtrum- 
petojn. Mi malbone elektas: mi aĉetas 
simplajn nigrajn ŝtrumpetojn, samajn, kiel 
ĉiuj miaj ŝtrumpetoj, kaj mi poste ne plu 





.LiBero. 


numero 218 (2007:2) 













povos scii, kiujn mi aĉetis en Gulaj-Pole! 

Poŝtoficejo malfermiĝas je la oka. Mi 
staras en la vico kaj konstatas kun 
plezuro, ke la homoj parolas ukraine. Mi 
ĝojas partopreni la ĉiutagan vivon de la 
loĝantoj. Malfeliĉe ne ekzistas poŝtkartoj 
de Gulaj-Pole. Mi aĉetas poŝtmarkon por 
sendi la karton, kiun mi jam skribis 
(ukrainlingve!) antaŭ du tagoj al mia 
instruantino de la ukraina lingvo, Lilja. 

Sur unu muro pendas ŝildo kun vizaĝo 
de Nestor Maĥno. Mi fotas ĝin plurfoje kaj 
faras la enskribon en mia notlibreto: “En 
tiu ĉi domo loĝis en la jaroj 1918-1920 la 
milita kaj gromadsko-politiĉnij aganto N.I. 
Maĥno (1888-1934)”. Mia malgranda vor- 
taro (ukraina-pola) klarigas al mi ke “gro- 
madsko-politiĉnij” povas signifi “soci- 
politika”, sed ĉi-kaze la signifoj de la vor- 
toj estas gravaj, do mi tradukos hejme. Mi 
rimarkas, ke la vorto “anarkiisto” ne estas. 

Finfine malfermiĝas la muzeo de la 
urbo. Mi imagas kun tremeto, ke hodiaŭ 
povus esti la ripoza tago de la muzeo. En 
Francio muzeoj estas fermitaj marde, kaj 
mi ofte volis viziti muzeojn ĝuste marde! 

En la enirejo, tuj fronte al la pordo, sur 
kolono, la vizitanton akceptas belega 
busto de Batko Maĥno. Nun mi certas: la 
memoro pri li estas ankoraŭ ege-ege 
vivanta. Super ĝi pendas la blazono de la 
urbo: kuranta ĉevalo. Tuj alvenas la 
gvidisto, kiu proponas al mi prikomen- 
tatan ekskurson. Mi konsentas kun granda 
ĝojo kaj feliĉas, ke mi povos demandi al 
iu ĉion, kion mi volas scii. Li estas alta, 
juna, li parolas ruse rapide, sed sufiĉe 
klare por ke mi povu kompreni 60 procen- 
tojn de liaj komentoj. En la kelo de la 


muzeo (estas eks-banko) troviĝas kvar 
salonoj: unu pri la neolitika periodo (mi 
pacience atendas la finon), la alia pri la 
kozaka periodo (interesa), la tria estas 
tradicia ukraina “ĥato” (mi fotas fotile kaj 
mense), kaj la lasta reprezentas la inter- 
non de domo de la 19-a jarcento. 

En la supra etaĝo la ekspozicio saltas al 
miaj okuloj: jen staras “taĉanko” (ĉeval- 
turata kaleŝo kun maŝinpafilo), tipa armilo 
de la anarkiista luktmaniero. Per tiuj rapidaj 
kaj malpezaj veturiloj ili sukcese batalis 
kontraŭ ege pli multaj kontraŭuloj. Estas 
nun la pinto de la vizito. Ni estas solaj en la 
muzeo, do mi povas superŝuti lin per 
demandoj. Fakte, ne pri la historio, ĉar mi 
bone konas ĝin, sed pri tio, kio restas en la 
lando de tiuj pasintaj eventoj. Li kompre- 
nas, kio estas la celo de mia veno, kaj li 
rakontas pri tiu franca virino, Helene 
Chatelain, kiu venis antaŭ kelkaj jaroj por 
fari dokument-filmon. Mi vidis ĝin sur 
kasedo pruntedonita de liberecana amiko. 
Mi memoras, ke mi sensukcese penis ekvi- 
di tie la urbon Gulaj-Pole, sed ĝi ne estis 
sufiĉe videbla. Li proponas al mi aĉeti la 
libron pri Nestor Maĥno. Eldonita en la 
ukraina en 1999, ĝi prezentas tekstojn, foto- 
jn kaj eĉ partiturojn de kantoj de la maĥna 
epoko. Gi nomiĝas “Nestor kaj Galina”. Mi 
feliĉas, ĝi estos por mi utila referencilo. 

La aliaj salonoj de la muzeo temas pri la 
dua mondmilito (la amasbuĉado de multe- 
gaj judoj fare de faŝistoj), pri la soveta 
periodo kaj pri sendependa Ukrainio. 
Elirante el la muzeo, mi babilas kun ĝia 
direktorino, kiu denove parolas pri tiu 
franca filmistino, kiun ŝi bone memoras. 




Busto de Mahno en la muzeo 


La adiaŭo 


Mi komencas finan promenon en la urbo 
antaŭ la mikrobusa reveno. La urbo estis 
terure detruita dum la lasta milito. La preĝe- 
jo, la sinagogo, la malnova tombejo ne plu 
ekzistas, bedaŭrinde. La pli multaj kon- 
struaĵoj ankoraŭ elmontras siajn suferojn kaj 
vundojn de la milito. Mi sidiĝas sur benkon 
de busa haltejo por desegni la mapon de la 
urbo kun la nomoj de la stratoj. 

En la mikrobuso, kiu portas min al 
Zaporoĵje, mi provas legi la libron, sed la 
buso saltas tiel forte pro malebeneco de la 
vojo, ke mi ne povas. Bone, ke mi multe 
fotis; se ne, mi eble ne povos kredi ke mi 
estis tie. Malpli ol dudek kvar horoj - tio 
ne sufiĉas, sed mi feliĉas, ke mi estis. 
Plenigas min la miksita sento de gajeco, 
fiereco... kaj laceco. Ankaŭ la sento de 
sukcese plenumita tasko. 


istmo - mallarĝa terkolo inter du maroj 


* Gulaj-Pole - urbo en Ukrainio, en kiu 
naskiĝis kaj aktivis fama anarkiisto Nestor 
Maĥno (familiare nomata ankaŭ “Batko 
Maĥno” - Paĉjo Maĥno). 

** Zaporogo - kozako, kiu vivis ĉe la suba 
fluo de Dnepro, en la regiono, nomata 
Zaporoĵje (ruse) aŭ Zaporijĵa (ukraine): 
laŭvorte - la teritorio, situanta sube de la 
enakvaj rokoj de Dnepro; en tiu regiono 
dum malfrua mezepoko ekzistis la kozaka 
ŝtato: Zaporoĵskaja Seĉ (ruse) aŭ Zaporizka 
Siĉ (ukraine). 

*** “Konsentite, ni veturu” (ukraine). 




numero 218 (2007:2) 


LiBero. 























La homo kaj landlimoĵ 



Prof. Ruben Feldman Gonzalez, 
Meksiko/Usono 

Mi estas “homo de landlimoj”. Iam mi 
laboris en Patagoniaj Andoj kiel 
infankuracisto, ĉe la limo inter 
Argentino kaj Ĉilio. Mi soldatiĝis en 
Concordia (Argentino), kaj mi devis 
militservi ĉe la landlimo inter 
Urugvajo kaj Argentino. Poste mi 
kuracistis en Warren, Norda 
Pensilvanio, proksime al Toronto, ĉe la 
limo inter Usono kaj Kanado. Kvin 
jarojn mi loĝis en Alasko, la tiel noma- 
ta “Lasta landlimo”, kiel anoncas la 
aŭtovojaj ŝildoj. Dum du jaroj mi loĝis 
en Miamo, kiu estas iusence limo inter 
Usono kaj Latina Ameriko. Do, dum 
mia vivo mi vidis multajn landlimojn. 
Kiom multas ili en la tuta mondo? 

Longa kaj rnalgoja limo: 
Usono-Meksiko 

Birdoj, papilioj, balenoj kaj tigroj ne 
havas limojn - nur la homoj inventis ilin. 
La homa penso inventis timegojn, ekzem- 
ple la timon pri malriĉeco, pri malestimo, 
pri eksterlandanoj, pri nekonatoj kaj pri la 
morto. E1 tiuj timoj ekfloris landlimoj, 
kaj ju pli firmaj ili estas, des pli teruraj 
estas la militoj kaj la ĉiutagaj problemoj 
ĉe la landlimoj. Inter ĉiuj landlimoj, kiujn 
mi vidis, la plej impresa ŝajnas al mi tiu, 
kiun mi trovis en Kalifornio. 

Gi estas 3250 kilometrojn longa kaj 
estas multe pli kruela ol la Berlina Muro, 
iam ekzistanta. Tiu lasta, malgraŭ tio, ke 
ĝia celo estis disdividi la ŝajne nemikse- 
blajn kapitalisman kaj socialisman 
ekonomiajn sistemojn, estis nur ŝtona kaj 
iusence simbola. Sed la Uson-Meksika 
landlimo estis komence pikdrata, tamen 
post ĉiutaga detruo fare de la persistaj 
meksikanoj, kiuj volis portempe labori en 
Usono, ĝi fariĝis ŝtala muro, kiu 
etendiĝas eĉ en la Pacifikan Oceanon je 
preskaŭ du mejloj. 

La Uson-Meksika landlimo prezentas 
multe pli kompleksan fenomenon, ol tiu 
de la Berlina Muro. La Uson-Meksika 
landlimo gardas la riĉulan Nordon kon- 
traŭ la malriĉula Sudo. Gi dividas la 
“blankan” anglalingvan kulturon disde la 
“bruna” hispanlingva loĝantaro. Gi ser- 
vas kiel malfacile trapasebla baro inter 
protestantoj kaj katolikoj, enspezantoj kaj 
pagantoj, “vendistoj el Usono” kaj 
“aĉetantoj el Meksiko”, inter “ĉiopova 
ŝtelisto” kaj “senpova viktimo”. 

Kaj tamen malgraŭ ĉiuj tiuj ekstremaj 
diferencoj ĉe ambaŭ flankoj de la 
landlimo, la landlimo mem neniel povas 


I bremsi la ege 
a k t i v a j n 
migradon, 
komerc on, 
movojn de 
k a p i t a 1 o j, 
kontraban- 
don, kaŝ- 
enportadon, 
kontraŭleĝan 
drogkomercon kaj armil-vendadon. 
Multaj homoj ĉe tiu landlimo (plejparte 
meksikanoj) estas ĉiutage akuzataj pri 
krimoj, batataj, seksatencataj, malaperi- 
gataj kaj eĉ mortigataj. 

Landlimoj ne multe helpas 

Kio igas la homojn tiel insiste trarompi 
tiun limon? La respondo estas tre simpla: 
la bezono de ĉelandlimaj usonanoj pri 
malmultekosta labor-forto kombinita kun 
la meksikana deziro plibonigi la 
vivnivelon. Por mi, kiel por deproksima 
observanto, tio estas evidenta. Mi nun 
loĝas en la usona urbo Calexico, kiu 
situas tre proksime al la Uson-Meksika 
landlimo. La plej proksima meksika urbo 
- Mexicali (facilas rimarki, ke la nomoj 
de ambaŭ urboj estas konstruitaj el la par- 
toj de du vortoj: Kalifornio kaj Meksiko) 
- estas dividita disde la usona urbo per 
nura muro. Tamen en Calexico la mini- 
muma salajro estas 5 dolaroj por 
laborhoro (la informo pri aprilo 2002), 
dum en Mexicali ĝi estas nur 50 cendoj 
por laborhoro (se entute pagata). 

Malgraŭ la frapaj ekonomiaj kaj kulturaj 
diversecoj, psikologie inter la loĝantoj de 
ambaŭ ĉelimaj urboj kreskas la kompreno 
pri la granda interdependeco inter la 
popoloj trans landlimoj. Ekzemple, la 
loĝantoj de ambaŭ urboj jam devis kune 


plani agrikulturan irigacion, purigon kaj 
kontraŭpoluan protekton de la rivero 
Kolorado. 

Eĉ pli paliĝas la efikeco de la landlimo, 
se oni konsideras, kiom multaj mek- 
sikanoj leĝe aŭ kontraŭleĝe vivas kaj lab- 
oras en Usono. Oni ekzemple pritaksas, 
ke ses milionoj da kaliforniaj civitanoj de 
Usono havas meksikan devenon; ke kvar 
milionoj da meksikanoj loĝas en 
Kalifornio laŭleĝe kaj ĉ. tri milionoj - 
kontraŭleĝe; ke ĉirkaŭ unu miliono da 
meksikanoj partoprenas en la Usona pro- 
gramo de “Sesmonataj Agrokulturaj 
Laboristoj”. Oni do facile povas kon- 
vinkiĝi pri tio, ke eĉ la plej netrapaseblaj 
limoj ne bone plenumas sian rolon. 

“La landlimo enestas en mi” 

Tiujn vortojn iam diris la meksika verk- 
isto Carlos Fuentes. Lia eldiro kongruas 
kun la ideoj de fama psikologo Carl Jung, 
kiu opiniis, ke multaj konfliktoj okazantaj 
en la ekstera mondo estas fakte projekcio 
de la personaj internaj disdividaj konflik- 
toj. Lia instruo pri la ekzisto de 
Universala Konscio (kiu unuigas ĉiujn 
personajn konsciojn) povas helpi al la 
homoj kompreni, ke la penoj de la homa 
cerbo ĉiam disdividi kaj fragmentigi estas 
nur emo, sed ne nepre fŭndamenta eco. 

Venis jam la tempo, kiam la homoj 
devas kompreni sian universalan interlig- 
itecon. La malgrandaj “identecoj” kiel, 
ekzemple, “kuracisto”, “patro”, “filo” 
ktp. kondukas nur al plua dividemo de la 
konscio kaj sekve al la emo de la homo 
disdividi la ĉirkaŭan mondon. Tamen la 
alpreno de iu universala identeco, la iden- 
teco sen limoj ebligas al la homo kom- 
preni, ke homaro estas unu estaĵo, kiu tute 
ne bezonas la internajn limojn. 




numero 218 (2007:2) 


.Opinie- 



PROHIBI00 



















Familiaj valoroj kaj enmigrado 



Mar Kardenas-Loutzenhaiser, 
Meksiko/Usono 

En la febroplena enmigrada 
debato la prezidento de Usono 
G. Bush penas okupi la plej 
prudentan pozicion. Dum sia 
vizito en Meksikon pasint- 
monate, Bush emfazis la nece- 
son de “meza” solvo inter la 
senkondiĉa amnestio kaj la 
minaco deporti 12 milionojn 
da homoj (kion li nomas 
“sensenca parolado”). Ankaŭ 
antaŭe dum siaj vizitoj en mul- 
tajn landojn de Latinameriko, 
Bush serĉis la oran mezon. Li 
asertis sian kredon, ke “famili- 
aj valoroj ne haltas ĉe Rio 
Grande inter Usono kaj 
Meksiko”. Sed samtempe li 
ankaŭ deklaris en Gvatemalo, 
ke Usono ja rajtas apliki siajn 
enmigradajn leĝojn kaj postuli 
obeon al ili. Ĉu do la preziden- 
to sukcesos pri sia strebo al la 
mezo? 

Kelkaj insistas pri tio, ke se 
la kaŝenmigrintoj havas 
infanojn, naskitajn en Usono, 
tio devus sufiĉi por permesi al 
la enmigrintoj resti en Usono. 
Temas pri la lastatempaj rasta- 
doj de kelkaj entreprenoj, dum 
kiuj oni kaptis kaj deportis 
multajn neleĝajn enmigrint- 
ojn, malgraŭ tio, ke multaj per 
tio forlasis siajn infanojn, 
naskitajn en Usono. Unue, tia 
afero okazis en la vianda kom- 
panio “Swift & Co.”, kiun 
decembre priserĉis la agentoj 
de ICE (angle “Immigration 
and Customs Enforcement” - 
la organizo, kiu okupiĝas pri 
kontrolado de la enmigraj reg- 
uloj). Dum tiu rastado oni kap- 
tis preskaŭ 1.300 neleĝajn 
laboristojn. Multaj arestitoj 
lasis siajn infanojn, kaj 
komunumaj aktivuloj devis 
aranĝi la infan-prizorgadon. 

Duafoje simila afero okazis 
marte en New Bedford, 
Masaĉuseco, kie ICE rastis 
fabrikon de led-varoj, kiu pro- 
duktas veŝtojn kaj tornistrojn 
por la Usonaj militistoj. 


Ĉirkaŭ 360 laboristoj estis 
kaptitaj (plejparte virinoj) - 
kaj la bonfaraj societoj denove 
devis serĉi kaj helpi la forla- 
sitajn gejunulojn. 

Post tiuj rastadoj Deval 
Patrick (ŝtatestro de 
Masaĉuseco) deklaris “vivmi- 
nacan krizon”. Masaĉuseca 
senatano Edward Kennedy 
diris, ke ICE estis “maldelika- 
ta”. Kaj masaĉuseca kongre- 
sano Barney Frank, asertante, 
ke la organizo estis malvarma- 
kora, sprite rimarkis, ke “ICE 
ne estas malbona nomo por 
tiuj ĉi homoj” (la angla vorto 
ice signifas “glacio”). Klaras, 
ke post tiaj pritaksoj ICE akiris 
malbonan reputacion malgraŭ 
tio, ke ĝi nur faris sian 
laboron. Bedaŭrinde, la nunaj 
leĝoj ne ebligas fari esceptojn 
pro familiaj kaŭzoj. Ĉu eblas 
iel ripari la situacion? 

Kongresano Jose Serrano 
(Novjorko) esperas krei la 
escepton, uzante la tribunal- 
ojn. Li apogas la leĝ-pro- 
ponon, kiu donus al la juĝistoj, 
kiuj pritraktas la kazojn de 
enmigrintoj, pli da povo, kiam 
ili konsideras la efikojn al la 
familioj kaj faras la decidon, 
ĉu deporti la enmigrinton aŭ 
ne. Tio ŝajnas bona, tamen ni 
ne atingu la limon, trans kiu la 
fakto, ke iu havas infanojn 
naskitajn en Usono, aŭtomate 
permesas pluan restadon en la 
lando. Tio kreus pli da proble- 
moj, ol eblas solvi. 

Unue, tio estas nepraktika - 
la nombro de tiuj homoj estas 
tro alta. Laŭ Pew [pju] 
Hispanic Center , estas ĉirkaŭ 
3 milionoj da infanoj naskitaj 
en Usono, kies almenaŭ unu 
gepatro estas neleĝa enmigrin- 
to. Ĉirkaŭ dek procentoj de 
Usonaj familioj havas almenaŭ 
unu membron, kiu loĝas ĉi tie 
kontraŭleĝe. Do tiu “prizorga- 
do de uson-naskita infano” 
povus koncerni milionojn da 
homoj, kio simple senfortigus 
la leĝon. 

Due, tia politiko incitos la 


kontraŭulojn de la enmigrado, 
ĉar oni povos paroli pri la tiel 
nomataj “ankraj beboj” - la 
infanoj, kvazaŭ “speciale” 
naskitaj en Usono por ankri la 
gepatrojn en la lando. Fakte, 
tio estas trosimpligo, ĉar nur 
unu afero ankras neleĝajn 
enmigrantojn en Usono: 
laboro. 

Kaj fine, la permeso resti en 
Usono pro la fakto, ke la homo 
havas uson-naskitajn infanojn, 
nur konfŭzas la demandon pri 
tio, kiu efektive respondecas 
pri la necerta stato de la enmi- 
grintoj. Estas ja vero, ke la 
gepatroj de tiaj infanoj faris 
almenaŭ tri erarojn: 1) ili 
venis en la landon 
kontraŭleĝe; 2) ili naskis 
infanojn dum ili estis en necer- 
ta situacio, en kiu ili povus esti 
arestitaj kaj deportitaj iam ajn; 
kaj 3) ili lasas tiun necertecon 
daŭri dum jaroj - do ne klopo- 
das leĝigi siajn ĉeeston kaj 
aktivadon en la lando. Klaras, 
ke la enmigrantoj grandparte 
mem kulpas pri siaj problemaj 
situacioj. 

Kompreneble, oni povas 


kulpigi ankaŭ la registaron kaj 
la difektan enmigradan siste- 
mon. La procedo de laŭleĝa 
enmigrado certe ne estas 
facila. ĉi estas tre komplika, 
multekosta kaj longa. La 
enmigrantoj ofte ne scipovas 
la lingvon kaj ne scias, kion 
ili devas fari, aŭ simple ne 
havas sufiĉe da mono por pagi 
por tio. 

Unu afero estas certa: resti 
en la ora mezo en ĉi tiu emocia 
debato, esti justa kaj fari deci- 
don akcepteblan por ĉiuj estas 
preskaŭ neeble. 

La aŭtorino de la artikolo 
naskiĝis en la urbo Morelia 
(Meksiko). Laborante por la 
Usona Mararmeo dum sep 
jaroj (1984 - 1991), ŝi loĝis 
kun sia familio en Japanio 
dum tri jaroj. Ŝi estas instru- 
istino en publika lernejo kaj 
profesia tradukisto. Ekde la 
jaro 2005 ŝi lernas Esperanton 
kaj nun estras la grupon 
“Amikema ” kaj la infanklubon 
“La Verda Stelo ”. 




Opitiie. 


numero 218 (2007:2) 









ELLIS ISLAND NATIONAL MONUMENT 


Insulo 



Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono 

Dum mi skribas tiujn ĉi vortojn, mi rigardas 
la foton. Tio estas simpla inform-ilo el tre 
neordinara muzeo - la muzeo de en-migr- 
ado sur la insulo Ellis, Novjorko. Ĝi estas tre 
malnova foto, de la frua 20-a jarcento. En 
tiu foto estas virino en kamparana kap- 
tuko, kiu kvazaŭ rigardas rekte en la okulo- 
jn. Ŝi aspektas laca, zorgo-plena, simpla kaj 
inteligenta. Sed la plej interesa afero pri ŝi 
estas ke mi tute ne povas kompreni, kiom 
aĝa ŝi estas: ŝi aspektas maljuna kaj juna 
sam-tempe! Mi ŝatas rigardi ĉi tiun foton 
kaj el-pensi, el kiu lando ŝi povus esti, kion ŝi 
faris, kie ŝi loĝis - kaj kion ŝi pensis, kiam ŝi 
unuafoje ekvidis la Statuon de Libereco 
super la vasteco de Atlantiko! 

Tra la pordo de Usono 

Mi legis pri la insulo Ellis la unuan fojon 
kiam mi ankoraŭ estis infano - en la rakonto 
de Ŝolom-Alejĥem*. Tiu ĉi bonega - amuz- 
malgaja - rakonto de la frua 20-a jarcento 


temis pri la vojaĝo de malriĉa rusa juda 
familio al la Nova Mondo, por komenci la 
novan vivon en la nova patrujo. Por tiu ĉi 
familio, same kiel por milionoj da aliaj 
homoj el la tuta mondo, la enmigrejo sur la 
insulo Ellis estis la “pordo” al tiu ĉi nekonata 
mondo. Mi neniam povis pensi, ke post pluraj 
jaroj ankaŭ mi enmigros Usonon - kaj eĉ viz- 
itos la insulon Ellis, kiu nun estas muzeo. 

Kiel skribis la usona prezidento John 
Kennedy [ĝon kenedi] en la libro “La nacio de 
enmigrantoj”, “estis eble tiom da kialoj por veni 
al Usono, kiom estis da homoj, kiuj venis”. 
Religiaj kaj politikaj kialoj, senlaboreco, mal- 
sato kaj malriĉeco, familiaj ligoj aŭ simple 
vojaĝemo: tiuj ĉi estis nur kelkaj el la kialoj de 
la plej granda enmigrado en la modema histo- 
rio. Ekde la jaro 1892 ĉirkaŭ 12 milionoj da 
homoj faris siajn unuajn paŝojn en Usono sur la 
insulo Ellis, kaj pli ol cent milionoj (!) da uso- 
nanoj (ĉirkaŭ 40%) povas diri, ke iliaj antaŭuloj 
venis en Usonon tra tiu ĉi insulo, kiu okupas nur 
malpli ol 130 mil kvadratajn metrojn! Tiun ĉi 
ter-pecon apudNovjorko iam posedis komercis- 
to Samuel Ellis, kaj en la malfma 18-a jarcento 
tie estis drinkejo kaj manĝejo 
por maristoj kaj fiŝ-kaptistoj. 
La enmigrejo fermiĝis en 
1954, kaj oni for-lasis ĝin por 
30 jaroj. Meze de la 80-aj jaroj 
oni renovigis la ejon kaj faris 
ĝin muzeo (la muzeo malfer- 
miĝis en 1990). Nun Ellis 
estas la memoraĵo al ĉiuj 
enmigrantoj en Usonon. 


“Antaŭ kaj poste”: multaj socialaj laboristoj donacisL 
al novaj enmigrantinoj uson-stilajn vestaĵojn kaj foje [ 
eĉ helpis fari uson-stilajn har-aranĝojn 


12 milionoj da homaj 
vivoj 

Mi havis interesan senton, 
kiam mi eniris la muzeon: 
grandan, viktorin* * - stilan 
mĝ-blankan konstmaĵon. Ial 
ŝajnis al mi, ke mi iam estis en 
tiu ĉi loko - ĉu eble pro tiu ĉi 
rakonto de Ŝolom-Alejĥem, 
aŭ eble mi ja estis tie en mia 
antaŭa vivo? 


8 


LiSero 


La unua granda ĉambrego iam estis 
“pakaĵejo” - nun tie troviĝis aro da divers- 
grandaj kaj divers-formaj ujoj, ludiloj, ŝuoj 
kaj aliaj valoraĵoj de la enmigrantoj. La 
pakaĵejo estas vere grandega, sed, ver-ŝajne, 
ĝi ĉiam estis plen-plena: ja ĝi estis la ejo por 
miloj da homoj ĉiutage. Nur imagu: fine de la 
18-a jarcento ĉirkaŭ kvin mil homoj enmigris 
en la landon ĉiujare, kaj en la komencaj 1900- 
aj preskaŭ 12 mil homoj venis tra la insulo 
Ellis nur en unu (!) tago! 

La enmigrejo sur Ellis malfermiĝis antaŭ pli 
ol cent jaroj - la unuan de januaro 1892. Post 
kvin jaroj la originala ligna konstruaĵo tute for- 
brulis, kune kun multaj informoj pri la enmi- 
grantoj... Sed la 17-an de decembro 1900 la 
nova ne-brul-ig-ebla enmigrejo salutis 2.251 
novajn enmigrantojn. Ekde tiam ĉiu-tage ŝipoj 
portis al la insulo Ellis milojn da homoj. La 
plejparto de la enmigrantoj estis malriĉuloj, 
kiuj vojaĝis en plen-plena, plej malalta klaso 
de la ŝipo, sen fenestroj kaj decaj necesejoj. 
Fakte, ĝuste tiuj malriĉuloj devis tra-iri la insu- 
lon Ellis - la riĉuloj aŭ mez-klasuloj, kiuj 
veturis en la unua kaj la dua klasoj, ricevis 
siajn enmigrajn dokumentojn jam sur la ŝipo 
kaj eniris la landon pli-malpli aŭtomate. 

La ŝipoj kun enmigrantoj venis plejparte de 
Okcidenta Eŭropo (ekz., Antverpeno). 
Sendado de enmigrantoj estis same profita (aŭ 
eble eĉ pli profita), ol sendado de aĵoj - eĉ 
malgraŭ tio, ke la ŝip-kompanioj devis propra- 
koste pagi reven-bileton, se oni pro iu ajn 
kialo malakceptis enmigranton. Guste pro tio 
la ŝip-kompanioj estis la unuaj, kiuj elektis - 
aŭ malakceptis - enmigrantojn. 

Estu sana. Aŭ almenaŭ 
ŝajnigu tion! 

Sur la muroj de la ĉambretoj, kiuj antaŭe 
estis atendejoj, dormejoj, legejoj kaj tiel plu, 
estas multaj fotoj, kiuj montras ĉiujn ŝtupojn, 
kiuj atendis la novajn enmigrantojn en tiu ĉi 
loko. Unue ĉiuj devis trairi ses-sekundan san- 
ekzamenon. Se oni pensis, ke la homo povas 
esti malsana, li/ŝi devis pasi pli seriozan san- 
ekzamenon (por trovi malsanulojn, la kuracis- 


numero 218 (2007:2) 




















toj rigardis la homojn eniri la konstruaĵon, 
supren-iri la ŝtuparon kaj tiel plu). Se mal- 
sano ne estis tre grava kaj trans-don-ebla, oni 
provis kuraci la homojn en la loka hospitalo, 
tamen, oni tuj for-sendis hejmen grave mal- 
sanajn homojn. Kvankam oni malpermesis la 
eniron al sufiĉe malmultaj homoj ĝenerale - 
al ĉirkaŭ du procentoj de la homoj - tamen tio 
signifas, ke entute en la historio de la insulo 
Ellis ĉirkaŭ 240 mil (!) homoj ne povis eniri 
la landon. Ĉirkaŭ tri mil eventualaj enmi- 
grantoj mortis en la hospitalo de la insulo... 

Ĉefe oni ne enlasis gravajn malsanulojn, 
krimulojn kaj mens-malsanulojn - sed foje 
ankaŭ ne-metiaj laboristoj ne povis eniri; ofte 
eĉ la plej proksimaj familianoj devis resti ĉe 
malsamaj flankoj de la oceano... Ankaŭ la filo 
de Ŝolom-Alejĥem, kiu suferis de tuberkulo- 
zo, ne povis eniri. Por iuj la insulo Ellis estis 
insulo de Espero, por aliaj - la insulo de 
Larmoj... Mi memoras aŭd-rakonton de unu 
tre maljuna ukrainino, kiu enmigris Usonon en 
la fruaj 20-aj jaroj. Ŝi rakontis, ke post longa 
vojaĝo ŝi fartis malbone, kaj la kuracisto 
markis ŝin per kreto (tion oni ofte faris al 
homoj, kiuj aspektis malsanaj, kaj tio signifis, 
ke ilin atendas pli serioza san-ekzameno). 
Bonŝance por ŝi, iu konsilis al ŝi simple ŝanĝi 



la flankon de sia supra vestaĵo kaj do kovri kre- 
ton: tiel ŝi evitis la pli seriozan san-ekzamenon. 

Sed se oni tiel zorge kontrolis la korpan 
sanon - kio pri la sano mensa? Kaj kiel oni 
povis scii, ĉu oni estas mense sana aŭ ne, se la 
homo ne parolas la anglan lingvon - ja mult- 
egaj alvenintoj tute ne parolis ĝin. Tiun ĉi 
mian demandon respondis speciala ekspozici- 
eto de strangaj lignaj aĵoj. Por kontroli, ĉu la 
homo, kiu ne parolas la anglan, estas mense 
sana aŭ ne, oni devis kun-meti partojn de iu 
aĵo por fari la tuton, ripeti movojn (aŭ frap- 
ojn), trovi simil-formajn objektojn kaj tiel plu 
en tre mallonga tempo. 

Post la san-ekzameno la enmigrantoj devis 
iri al speciala pri-demanda ĉambro, kie enmi- 
graj oficistoj demandis ĉiujn enmigrantojn 29 
demandojn: la nomon (tre ofte la familinomoj 
estis angl-ig-itaj), deven-lokon, profesion, 
lokon, kien oni veturas kaj tiel plu. La bon- 
ŝanculoj restis sur Ellis nur 3-6 horojn. 

Enmigrantoj - for! 

La demando pri la regado de enmigrado en 
Usono estas same aĝa, kiel Usono mem. En la 
lando de enmigrantoj ĉiam estis tiel, ke la pli 
fruaj enmigrantoj ne estis aparte ĝojaj pri alveno 
de multaj aliaj enmigrantoj - aparte de aliaj lan- 
doj, ol ilia propra. Tiel iuj el la “pli fruaj” angloj 
ne volis enlasi irlandanojn, kiuj venis al Usono 
amase pro malsato en Irlando. Kaj poste iuj el la 
angloj kaj irlandanoj ne volis enlasi rusojn, hun- 
garojn, polojn, ukrainojn, ĉinojn kaj tiel plu. 

Komence de la 1900-aj jaroj la enmigraj 
oficistoj erare pensis, ke la “ora tempo” de la 
enmigrado jam pasis. Fakte, la enmigrado 
ĉiam kreskis ekde tiam, kaj en 1907 ĉirkaŭ 
1,25 milionoj da novaj enmigrantoj eniris la 
landon nur en unu jaro, kaj oni devis aldoni al 
la enmigrejo novajn hospitalojn, dormejojn, 
kuirejojn ktp. Dum la tempo de la Unua 
Mondmilito, la kvanto de la enmigrantoj en 
Usonon malgrandiĝis, ĉar oni timis, ke 
malamikoj povas eniri la landon. Post la Unua 
Mondmilito Usono gajnis multe da povo, kaj 
en multaj landoj de la mondo aperis usonaj 


ambasadejoj. Ekde tiam ĉiuj, kiuj volis enmi- 
gri Usonon, unue iris al usonaj ambasadejoj 
en sia lando kaj tie ricevis ĉiujn necesajn 
dokumentojn kaj ankaŭ faris san-ekzamenon. 
Sur la insulo Ellis devis resti ĉefe nur tiuj, kiuj 
havis iujn problemojn pri la dokumentoj. 
Komence de la dudekaj jaroj naciismaj grupoj 
provis malgrandigi la kvanton de enmigrantoj: 
en 1921 oni en-konduk-is limigon de la kvan- 
to de enmigrantoj ĝenerale, kaj en 1924 oni 
eldonis leĝon, kiu povas enlasi (aŭ ne enlasi) 
enmigrantojn pro ilia nacia origino. 

La historio de la insulo Ellis povas ŝajni kru- 
ela. Sed malgraŭ ĉiuj malfacilaĵoj, ĝi estas 
ankaŭ historio de ĝojo, venko kaj liberiĝo - kaj 
ankaŭ la historio de homa bon-koreco. Ja mul- 
tegaj usonanoj, aparte virinoj de help-organi- 
zoj, venis al Ellis speciale por helpi al novaj 
enmigrantoj: ili portis la manĝaĵojn, vestaĵojn, 
tradukis aŭ kuracis novajn enmigrantojn. 

Ekster la ĉefa konstruaĵo de la enmigrejo 
estas “Muro de Honoro”, kiu havas nomojn 
de ĉiuj homoj, kiuj faris mon-donacon por 
honori ĉiujn enmigrantojn en Usonon. Nun 
sur tiu muro troviĝas pli ol 700 mil nomoj, 
kiuj “kovras” 400 jarojn da enmigrado en la 
Novan Mondon. 


* Ŝolom-Alejĥem (1859-1916) - populara rusa 
juda (geografie ukrainia) verkisto, aŭtoro de jida 
literaturo. 

** Viktorino (1819 [reĝino ekde 1837] -1901) - 
reĝino de Britio, kiu regis plej longe en la historio 
de Britio: 64 jarojn; ŝi donis la nomon al la tuta 
kulturo de vestado, konstruado ktp. 

ambasado - ambasadoro kun ties kunlaborantoj 
(ambasadoro - oficiala reprezentanto [t.e. ansta- 
taŭanto de la ŝtatestro] de unu lando en la alia) 
honoro - traktado kun granda estimo 
judo - ano de la nacio, kies propra ŝtato estas 
Israelo, sed kies anoj loĝas en multegaj landoj 
tra la tuta mondo 

kreto - blanka skribilo (oni uzis ĝin antaŭe por 
skribi sur tabulo) 

krimo - grava rompo de leĝo (mortigo ktp.) 
larmo - larmoj aperas en la okuloj, kiam oni ploras 
metio - man-labora profesio 
migri - trans-lok-iĝi 
miliono - milo da miloj 

Statuo de Libereco - plej fama simbolo de 
Usono 

tuberkulozo - tre grava, trans-don-ebla malsano 




numero 218 (2007:2) 


LiSero. 























Enmigrantoj en la lando de enmigrantoj 


Lige al la ĉefa temo de tiu ĉi 
numero de Kontakto kelkaj 
esperantistoj loĝantaj en Usono 
estis petitaj respondi la jenajn 
du demandojn: 1) Kiel vi taksas 
la nunan politikon de Usono 
rilate la landlimojn kaj la enmi- 
gradon? 2) Kiel, laŭ via opinio, 
oni devas aliri kaj trakti ĉi tiun 
aferon? Jen la respondoj de la 
demanditoj (la unua respondin- 
to preferis esti anonima). 

“Homoj eniras la domon 
de la najbaro tra la pordo. 
ne de sur la tegmento aŭ 
tra la rompita fenestro” 



Anonimulo 

1) Tio estas tre tikla afero. Se 
opinii, ke la vorto “enmigrado” 
en la demando rilatas ne al ĉiuj 
enmigrantoj, sed nur al la ekster- 
leĝaj, neregistritaj enmigrantoj, 
do mi dubas, ke ekzistas vere spe- 
ciala politiko rilate tion. Kelkaj 
leĝoj rilataj al tiuj demandoj ja 
ekzistas, sed ili ne estas aparte 
multnombraj por paroli pri iu 
“politiko” ĉi-sence. Nun multaj 
leĝfarantoj, eĉ la prezidento, 
volas krei novajn leĝojn aŭ elpen- 
si iun novan manieron trakti la 
neleĝajn enmigrintojn, sed la celo 
de tiuj projektoj estas nek helpi al 
tiuj enmigrantoj, nek favori al la 
usonanoj. La celo estas nur plaĉi 
al la publiko por akiri pli da voĉoj 
en la venontaj voĉdonadoj. 

2) Mi pensas, ke honestaj 
homoj eniras la domon de la 
najbaro tra la pordo, ne de sur la 
tegmento aŭ tra la rompita fene- 
stro. Tiuj, kiuj eniras tra la fene- 
stro meritas, laŭ mi, severan trak- 
tadon. Plej multaj neleĝaj loĝan- 
toj de Usono devenas el malriĉaj 
landoj; ili venas en Usonon kun la 
celo perlabori monon. Ofte iliaj 
parencoj en la alia lando depen- 
das de la mono, kiun la ekster- 
leĝuloj sendas al ili - tial ili ĉiuj 
nemalofte plendas al Usono kaj al 
la prezidento de Usono, ili mani- 
festacias surstrate, en la lemejoj 


ktp., petante la rajton labori en 
Usono. Sed kial ili ne plendas al 
sia propra prezidento kaj ne 
petas, ke la lokaj laborkondiĉoj 
estu pli bonaj, por ke ili ne 
bezonu riski siajn vivojn por kon- 
traŭleĝe eniri Usonon? La proble- 
mo do originas ne en Usono, sed 
en la malriĉaj landoj mem. 

Tamen, vidpunkte de uso- 
nano, nura forpelo de ĉiuj 
neleĝaj enmigrintoj estas 
nedezirinda kaj eĉ danĝera. Se 
eblus morgaŭ resendi ĉiujn 
neleĝajn loĝantojn en iliajn 
deven-landojn, la tuta ekonomio 
de Kalifornio simple paneus! La 
samo validas por kelkaj aliaj ŝta- 
toj, eble por tuta Usono, ĉar la 
neleĝaj enmigrantoj plenumas 
en la usona socio ege multajn 
taskojn. Ekzemple, antaŭ kelkaj 
monatoj oni plimalfaciligis la 
eniron de “najbaroj” en 
Kalifornion. Rezulte multaj 
kampoj restis nerikoltitaj, ĉar ne 
estis sufiĉe da laborantoj. Pro 
tio, ke la kampoj ne plu estis pri- 
laborataj, suferis ankaŭ leĝaj 
laborantoj. La problemo do 
estas ege malfacila kaj bezonas 
tre ekvilibrigitan solvon. 

“Mi preferus honestan 
politikon” 



Robert Read, Usono 

1) La nuna politiko estas mal- 
honesta kaj hipokrita. La regist- 
aro tre malofte utiligas la ekzis- 
tantajn leĝojn kontraŭ la dunga- 
do de neleĝaj laborantoj. Tiaj 
neleĝaj enmigrantoj ofte laboras 
kiel infan-vartistoj aŭ helpas pri 
la hejma mastrumado; ankaŭ 
farmistoj preferas dungi enmi- 
grantojn por pagi al ili malpli 
multe. En ĉiuj similaj okazoj oni 
punos ne la dunganton, sed la 
dungiton (plej ofte per forpelo el 
la lando). Oni penas klarigi la 
dungadon de neleĝaj laborantoj, 
dirante, ke “usonanoj ne volas 
labori en tiaj postenoj”; tamen, 


laŭ mi tio egalas al “ni ne volas 
pripagi tian laboron sufiĉe bone 
por allogi usonanojn”. 

2) Mi preferus honestan poli- 
tikon, kiu ĉesigas la kontraŭleĝan 
enmigradon per procesoj kontraŭ 
la dungantoj. Kompreneble, oni 
devas antaŭvidi la eblecon de 
laŭleĝa enmigrado, kaj ni devas 
havi malferman kaj liberan poli- 
tikon, kiu traktus enmigradon el 
ĉiuj landoj sammaniere. 

“La nunan realan usonan 
politikon rilate la 
landlimojn kaj enmi- 
gradon mi taksas eklek- 
tika kaj hipokrita" 



Aleksandro Shlafer, 

Rusio/Usono 

1) Kiel enmigrinto (mi nask- 
iĝis en Rusio, sed jam 14 jarojn 
mi loĝas en Usono, kies civitano 
mi estas ekde 1999) mi admiras 
honestecon, justecon kaj bonko- 
recon de multaj ordinaraj uso- 
nanoj, kiujn mi persone renkon- 
tis, kaj relativan mankon de 
ksenofobio kaj individua 
korupteco en Usono. Tamen la 
nunan realan usonan politikon 
rilate la landlimojn kaj enmi- 
gradon mi taksas eklektika kaj 
hipokrita. Mi ja konscias, ke tio 
okazas sub la premo de politikaj 
kaj ekonomiaj fortoj, kiuj estas 
interesitaj en malmultekosta kaj 
facile ekspluatebla laborforto. 
Tamen, kiel ŝtata politiko tio, 
laŭ mi, estas miopa kaj malsaga- 
ca. Min konsternas la situacio, 
kiam rompo de leĝoj iĝas kuti- 
ma afero. Min ofendas la 
diskriminacio, kiun mi kaj miaj 
proksimuloj kaj konatoj persone 
spertis: tiuj, kiuj obeas la leĝojn, 
ofte estas en malfavoraj 
kondiĉoj. Bedaŭrinde, la ĝener- 
ala publiko en Usono ne kon- 
scias pri multaj aspektoj de la 
problemo aŭ facilanime kredas 
al unuflanka propagando. En 
tiutemaj disputoj oni malofte 


distingas laŭleĝan kaj 
kontraŭleĝan enmigradon, kaj 
ankaŭ trosimpligas kaj mis- 
prezentas ĝiajn ekonomiajn kaj 
politikajn aspektojn. Malgraŭ la 
graveco de tiu ĉi problemo por 
konsiderinda kvanto de homoj, 
ĝi estas relative malgrava por 
plejparto de usonanoj. 

2) Kiel civitano mi preferus, 
ke la agoj de la registaro estu 
konformaj al la leĝoj kaj ke oni 
obeu la leĝojn. Tion eblas atingi 
per ŝanĝo de la leĝoj aŭ per 
ŝanĝo de la agoj, aŭ per ŝanĝo 
de ambaŭ. Mi tamen ne tro 
esperas, ke tio baldaŭ okazos. 

“Mi pensas, ke ni devas 
fari amnestion al ĉiuj 
nunaj sendokumentuloj” 



Ĝeremio Aldrich, Usono 

1) La nuna afero pri la 
sendokumenta enmigrado en 
Usonon estas vere duflanka. Oni 
diras, ke estas ĉirkaŭ 12 mil- 
ionoj da sendokumentuloj. Oni 
ne volas deporti (forpeli) la 
nunajn laboristojn, ĉar tio fuŝe- 
gus la ekonomion, sed oni ankaŭ 
ne volas brakumi ilin, ĉar ili ja 
faris krimon, enirinte la landon 
kontraŭleĝe. Mi ofte aŭdas la 
frazon “Ĉu vi ne komprenas ke 
ili estas laŭdifine krimuloj?” el 
la buŝo de kontraŭuloj de la 
sendokumentuloj. Sed fakte 
multaj el ili simple ne sukcesas 
eniri la landon laŭleĝe, dum ili 
urĝe bezonas plibonigi la bon- 
staton de siaj familioj. 

2) Mi pensas, ke ni devas fari 
amnestion al ĉiuj nunaj 
sendokumentuloj (ili ne devus 
timi pri si, se ili scius, ke ili 
estos pardonitaj), tamen tio 
ofendus nian nacian principon 
de “regado per leĝoj”. Eble, se 
la neleĝaj enmigrintoj pagus 
monpunon, por multaj usonaj 
civitanoj estus pli facile par- 
doni ilin. 


numero 218 (2007:2) 



10 


Opinie. 














rn 


- J & -3 ijrp^ J .> _j J 


*4*wm ■^^iar-tt»_ifcfi lifrifl 


“Creative Commons” en Esoeran 


Paŝeto al plia libereco 


LIBERAPPC; 


Yves Nevelsteen, Flandrio 
(Belgio) 

Kiam Chuck Smith kaj Judith 
Meyer lanĉis la interkonan 
retejon Amikumu.com, kelkaj 
homoj eksentis la bezonon havi 
la informojn pri “Creative 
Commons” en Esperanto. 
Chuck sendis la retmesaĝon al 
kelkaj respondeculoj pri la 
afero, la retejestro favore 
respondis kaj disponigis la 
interretan traduksistemon. Mi 
tradukis la permesilojn, kelkaj 
spertuloj provlegis la tuton kaj 
jen: en la oficiala retejo de 
“Creative Commons” jam 
ekzistas ĉiuj leĝo-konformaj 
permesiloj en nia lingvo! 

Kio estas “Creative 
Commons”? 

“Creative Commons” (mal- 
longe “CC”, tradukebla el la 
angla kiel “Krea Komunaĵo” aŭ 
“Kreiva Komunumo”), estas 
neprofita organizaĵo celanta 
disponigi al la publiko laŭeble 
multajn kreajn verkojn sur stabi- 
la leĝa bazo. La projekto estis 
iniciatita en la jaro 2001 fare de 
i.a. Lawrence Lessig (vd. sube) 
kun la celo proponi pli liberan 
sistemon de aŭtoraj rajtoj. 
“Creative Commons” zorgas pri 
aro da internaciaj projektoj por 
traduki kaj adapti anglalingvajn 
kaj uson-jurajn rajtigilojn al 
aliaj lingvoj kaj jursistemoj. 


La fono kaj historio 

En ĉiuj landoj ekzistas striktaj 
leĝoj pri kopirajto, kiuj malper- 
mesas kopii literaturan verkon, 
bildon, muzikon ktp, sen antaŭe 
akiri la rajton por tio (kutime 
kontraŭ pago). Aliflanke, multaj 
verkistoj kaj artistoj ege deziras, 



lui rajtoj rezeivitaj 


ke iliaj verkoj estu kopiataj kaj 
konataj de la publiko, sen iu ajn 
kompenso. La disvastiĝo de inter- 
reto multe pliakrigis la kontraston 
inter regulado kaj libereco. 

Antaŭ kelkaj jaroj en pluraj 
landoj la daŭro de la kopirajta 
protekto estis konsiderinde pli- 
longigita. En Usono en iuj oka- 
zoj ĝi povas atingi 70 jarojn post 
la morto de la kreinto. E1 tio 
rezultas, ke pro kopirajtaj prob- 
lemoj fojfoje ne plu eblas reel- 
doni valorajn verkojn. Usonaj 
kontraŭantoj de la troa protekto 
procesadis pri tio (la tiel nomata 
kazo Eldred kontraŭ Ashcroft). 
La protagonisto en tiu proceso 
estis Lawrence Lessig, profe- 
soro de Stanford Law School kaj 
arda favoranto de libera kulturo. 


La verdikto de la usona supera 
kortumo ne kontentigis Lessig- 
on, kaj en la jaro 2001 li fondis 
la asocion “Creative Commons”. 
En 2002 CC aperigis sian unuan 
aron da rajtigiloj. 

Rajtigiloj 

La CC-rajtigiloj estas senpage 
haveblaj bildetoj kaj tekstoj, per 
kiuj la aŭtoro informas la legan- 
ton, ke lia rete aperigita verko 
estas tute libere uzebla aŭ ke 
estas iuj kondiĉoj priatentindaj. 
Se ekzemple estas limigoj, la 
bildeto enhavas la tekston “Iuj 
rajtoj rezervitaj”. Alklakante la 
bildeton, la leganto de la paĝo 
alvenas al alia paĝo, en kiu la 
kondiĉoj estas pli detale klarigi- 
taj per teksto kaj aliaj bildetoj, 
ekzemple kun la surskribo BY 
(la devo mencii la aŭtoron en la 
okazo de reuzo) aŭ kun 
trastrekita dolar-signo (malper- 
meso de komerca uzo). 

La originaj CC-rajtigiloj estis 
bazitaj sur usona leĝaro kaj ne 
nepre havas juran validon en aliaj 
landoj. Tial ili estas adaptataj al 
la leĝaro de aliaj landoj kaj 
tradukataj al lokaj lingvoj. En la 
ĉefpaĝo de la projekto jam eblas 
elekti el kelkdeko da jurisdikcioj. 


En la sama retpaĝaro estas 
ankaŭ gvidilo, kiu helpas elekti 
la deziratan rajtigilon kaj meti la 
referencan bildeton al nove kre- 
ita paĝo. 

“Creative Commons” kaj 
Esperanto 

Ekde marto 2007 ankaŭ la 
esperantlingva traduko de la 
laŭleĝaj permesiloj de “Creative 
Commons” estas havebla en la 
oficiala retejo. Ĉiuj tekstoj de la 
internacia sendependa magazi- 
no Monato , kiuj estas interrete 
publikigitaj, nun havas la CC- 
rajtigilon. La interkona retejo 
Amikumu.com donas al vi la 
eblon indiki la CC-permisilon 
ĉe la alŝutataj fotoj. 

A1 la fotoj, kiujn vi alŝutas al 
Vikipedio, mi konsilas aldoni 
la ŝablonon {{PD}}, indikante 
ke temas pri senkopirajta pub- 
lika havaĵo. Sen tia indiko la 
alŝutita materialo riskas esti 
forigita! 

<Rete> 


http://creativecommons.org/ 
license/index_html?lang=eo - 
“Creative Commons” en 
Esperanto 


rimta 



fufrnŭi.k 


Esprimu vin libere 


a+ iP i -■-• w ■" .1 £3 ■ Q F * i fc i J 4 "I ”• ■ 1| IHH ■ ^ j. r 

Vf ^ *- Ŭ - ——-■» 





BimvEiiDn al Aralkuniu! 


Chuck Smith, 

Usono/Germanio kaj Judith 
Meyer, Germanio 

Imagu la mondon, en kiu vi 
povas ekkoni absolute ĉiujn 
esperantistojn kaj interŝanĝi 


ideojn kun ili ĉiuj. Ĉu neim- 
ageble? Nu, tion ni provas 
doni al vi ĉe 
Amikumu.com. Dank’ al ĝi 
oni povas trovi geamikojn tra 
la tuta mondo laŭ la indikita 
loko aŭ laŭ la interesoj kaj 


sendi mesaĝojn al ili. 
Ĉagrenas nin la fakto, ke la 
interreto estas tiel oportuna 
loko por esprimi ĉion, sed 
ofte oni bezonas tre profun- 
dajn teknikajn sciojn por fari 
tion. Ni esperas, ke per nia 
laboro ni povos plifaciligi 
ĉies komunikadon, eĉ sen 
ajnaj teknikaj spertoj. Nun 
oni povas esprimi sin per 
forumo, babilejo, privataj 
mesaĝoj kaj bildoj. Tiel vi 
povas vidi kaj sperti la mon- 
don per aliaj okuloj. 

Alia granda utilo de 
Amikumu estas la eblo trovi 
lokajn nekonatajn esperan- 
tistojn. Multaj esperantistoj 
ne tiom entuziasmas pri 
Esperanto por pagi kotizon 


kaj aliĝi al landa aŭ tutmon- 
da asocio, kaj ĝuste tiuj 
nekonektitaj homoj bezonas 
trovi homojn loke por povi 
eksperti la buntecon de la 
mondo en Esperanto. Alia 
problemo tamen estas, ke 
tiuj homoj, kiuj estas bone 
ligitaj al la movado, ne vidas 
la utilon de Amikumu, ĉar ili 
jam havas multajn kontakt- 
ojn en Esperantio, sed ni 
spertis ke eĉ tiuj sukcesas 
trovi pli da esperantistoj en 
sia ĉirkaŭaĵo per 
Amikumu. Do, vi nun liberas 
elekti, ĉu vi volas registriĝi 
aŭ ne, kaj ni esperas, kejes! 

Vizitu www.amikumu.com 
- trovu amikojn kaj pli! 




numero 218 (2007:2) 


LiSero. 


































M. Saniljeviĉ, Rusio Mi naskiĝis en la familio, kiun mi ne 

elektis, oni disciplinis min per difinita 
Libero estas la eblo spite al la propra maniero, sen demandi mian konsenton 
egoisma naturo fari la decidojn, baz- pri tio; mi ricevis iun edukon aŭ ne 
itajn sur la absolute alia principo, ricevis ĝin, kio ankaŭ preskaŭ ne 
alia formulo, alia algoritmo. La sfero dependis de mi. T. e., la samaj kvar 
de tiuj sendependaj decidoj troviĝas faktoroj difinis, kia mi kreskis. Kie ja 
ekster nia egoisma naturo. estas la spaco por libera elekto? 

Nia egoisma naturo estas la kon- 
Dum la tuta historio de la homaro la stante kreskanta en ni deziro ricevi 
homoj serĉas liberon. Pri kio ĝuste ni ĝuon koste de ĉiuj kaj ĉio, kaj ene de 
povas esti liberaj? Kio estas tiu sklave- ĝi ni estas absolute dependaj. La pro- 
co, de kiu la homaro penas liberiĝi? Ĉu cezo elekti optimuman varianton de 
eble venis la tempo klarigi, kie ni vere konduto por kiom eble maksimuma 
povas elekti, kaj kie ni estas devigitaj kontentigo de siaj bezonoj, okazas en 
agi aŭtomate? la homo senkonscie, aŭtomate, ĝin ne 

Ĉiu el ni havas difinitan aron de eblas kontroli. 
informaj datumoj (genoj), kiu difinas Libero estas la eblo spite al sia egois- 
ĉiaspecajn inklinojn: al muziko kaj ma naturo fari la decidojn, bazitajn sur 
sporto, al altruismo kaj ŝtelo. De tago la absolute alia principo, alia formulo, 
al tago sciencistoj ricevas pli kaj pli da alia algoritmo. La sfero de tiuj sende- 
informo, kiu montras, ke ni estas pendaj decidoj troviĝas ekster nia ego- 
absolute neliberaj en niaj agoj. isma naturo. Restante sub ĝia regado, ni 
Ekkonsciinte tiun fakton, la homo perdas la eblon de libera elekto. 
povas komenci la serĉon de libero. Transformi la genan informon ni ne 
Ni vivas konforme al du determinaj kapablas, same kiel estri la procezon de 
faktoroj. Ili estas la esenco kaj pro- evoluo, kontroli ĝin. Ankaŭ ŝanĝi la 
gramo de evoluo de tiu esenco. La leĝon de efiko de la socio al la individ- 
esenco estas la datumoj, antaŭmetitaj uo ni ne povas. La sola afero, kiun ni 
en nin (sekso, karakteraj ecoj, deziroj kapablas estri, estas la elekto de la 
ktp). Krom tio, de ekstere al ni efikas ĉirkaŭaĵo, kies opinion ni konsentas 
ankoraŭ du faktoroj - la socio (t. e. nia atenti. Temas ne pri la “fizika 
ĉirkaŭaĵo) kaj la programo de evoluo ĉirkaŭaĵo”, kiu, same kiel ĉio alia en nia 
de tiu socio. Do, tiuj kvar parametroj mondo, estas difinita dekomence, sed, 
difinas absolute ĉion, pri kio ajn ni ni diru, pri la “ĉirkaŭaĵo de influo”. La 
pensus, kiujn ajn novajn sciojn ni homo ekzistas en fiksa ligo al la aliaj 
akirus. homoj, kiu estas foje difinita kaj 

Kiam mi ekkonscias min vivanta en neŝanĝebla. Liaj rilatoj kun la ĉirkaŭaĵo 
ĉi tiu mondo, ŝanĝi ion jam ne eblas. baziĝas sur reciproka influo, tamen la 





homo havas la eblon 
konscie elekti la 
ĉirkaŭaĵon, por ke ĝi 
difinu liajn 

dezirojn, pensojn 
kaj agojn certa- 
maniere. Se la 
ĉirkaŭaĵo pro- 
gresigos nian 
eliron el la egois- 
ma naturo, 

tiuokaze helpe de 
ĝi ni malkovros en 
ni tiun spacon, kie 
ni povos fari libera- 
jn decidojn. 


Trad. 

Konstantin 

Aleksandrov 


Por la Nova Homaro! 


Konstantin Aleksandrov , Rusio 

“La Nova Homaro” estas nekomerca scienc- 
kleriga projekto, lanĉita en la jaro 2004 fare de 
grupo de sciencistoj kaj sociaj agantoj el diversaj 
landoj, kiuj decidis investi siajn fortojn en kread- 
on de diversaj informofontoj (libroj, ĵurnaloj, rete- 
joj kaj aliaj komunikiloj). En la projekto partopre- 
nas tiuj, por kiuj kun plena evidenteco 
malkovriĝas la simpla vero, ke ĉiuj ni, sende- 
pende de nia etna aparteno, aĝo, konfesio, socia 
stato, estas subordigitaj en nia evoluo al la sama 
leĝo. Sciencistoj de diversaj disciplinoj surbaze 
de antikvaj fontoj kaj lastaj esploroj de la moder- 
na scienco pruvas, ke ĉiuj elementoj de la naturo, 
krom homo, estas nedisŝireble ligitaj en unu sis- 
temon kaj estas en ekvilibro. 

La sama kunligo ekzistas ankaŭ en la socio. Ĉiu 
el la homoj pli aŭ malpli frue eksentos sin mal- 
granda parteto de la tuta homaro kaj devos pensi 
kaj zorgi pri ĉiuj homoj, kiel pri partoj de sia korpo. 
Tio ŝajnas al ni fan- 
tazio, sed aŭ la naturo 
kondukos nin al tiu 
stato pere de vojo de 
suferoj, aŭ ni konscie 
faros tiun decidon. 

Ekde februaro 2007 
enkadre de la projekto 
estas eldonata la 
samnoma ĵurnalo en 
la rusa lingvo 
eldonkvante de pli ol 
100 mil, nun prepara- 
ta por aperigo en la 
angla, la germana kaj 
la hispana lingvoj. Hodiaŭ ni ĝojas la unuan fojon 
prezenti ĉi tie niajn materialojn al la esperantling- 
va publiko, kaj ni esperas pri via reeĥo. Ni prezen- 
tas al via atento la artikolon “Libero de elekto” el 
la unua numero de laĵurnalo “La Nova Homaro”. 



12 


LiSero 


numero 218 (2007:2) 













Limigo de la libereco: 

ĉu nun ankaŭ fare de liberemuloj? 


Martin Lavallee, Kanado 

Strangaj aferoj okazas en la bahaa 
komunumo. Ĉu oni povus imagi, ke, ekzem- 
ple, la papo penos kopirajtigi la vortojn 
“Kristo”, “kristanismo” kiel var-markojn? 
Ke islamanoj kontraŭos la uzadon de la vorto 
islamo fare de neislamanoj? Tiaj ekzemploj 
ŝajnas neeblaj. Tamen io simila okazas en 
Usono: la bahaa organizaĵo de la urbo 
Wilmette minacas ahajn bahaanojn per pro- 
ceso pro simila kaŭzo! Estas vera paradokso, 
ke la bahaismaj gvidantoj plendas pri manko 
de libereco, dum ih mem negas ĝin rhate la 
malphmultojn ene de la bahaa movado. 

La Nacia Spirita Asembleo de la bahaanoj de 
Usono (NSA), kies sidejo estas en Wilmette, 
ŝtato Ilinojso, petis la Usonan Distriktan 
Kortumon de la Norda Distrikto de Ilinojso juĝi 
la anojn de malpli grandnombraj bahaaj organi- 
zoj (la ortodoksa Bahaa Kredo kaj la Bahaanoj 
sub la Kondiĉaro de la Interligo - du disaj kaj 
diversaj memstaraj institucioj). La kialo, laŭ 
NSA, estas, ke ili malrespektas la verdikton de 
juĝproceso, kiun iama NSA-gvidanto gajnis 
antaŭ 40 jaroj kontraŭ rivala bahaa asocio. 

En la dokumentoj disponigitaj al la kortumo 
la sesan de decembro 2006 NSA asertas, ke la 
anoj de la nunaj malpli grandaj bahaaj grupoj 


devas respekti tiun verdikton de 1966. Sen 
havigi iun ajn precizan informon pri la 
maniero, laŭ kiu la malpli grandaj organizaĵoj 
damaĝas la pli grandan, NSA opinias ke la ret- 
paĝoj de la pli etaj organizaĵoj faras neripare- 
blan damaĝon al NSA. 

La baza argumento de NSA estas tiu, ke la 
anoj de la malpli grandaj grupoj malrespektas la 
laŭdirajn kopirajtojn de NSA pri la markoj kon- 
ceme la nomon “bahaa” kaj la religian sim- 
bolon de “La Plej Granda Nomo”, kaj ĝi deziras 
ke la kortumo fam verdikton, kiu malpermesu 
al la membroj de la aliaj organizoj uzi la laŭdire 
NSA-ajn “markojn”. Klaras, ke per tio NSA 
penas estingi la aktivecon de tiuj bahaanoj, kiuj 
apartenas al la aliaj bahaaj organizoj. 

Tiuj anoj de la malpli granda bahaa grupo, 
kiu nomas sin “ortodoksaj bahaanoj”, por 
defendi sin asertas, ke la markorajto de la 
Wilmette-a NSA pri la uzo de “La Plej Granda 
Nomo” egalus al registrado de la marko de la 
kruco, farita de iu kristana konfesio kaj sekve, 
ili aldonas, tio signifus ke neniu alia kristana 
konfesio povus uzi tiun simbolon por sia 
agado, nek por siaj kontaktoj kun la aliaj. 

Plie, la ortodoksaj bahaanoj pledas, ke la 
nomo “bahaa” estas komunuza kaj ĝi ne povas 
esti ekskluziva propraĵo de nur unu organizo. Ili 
diras ke, samkiel la vortoj “kristano” kaj “isla- 



Konata en Barato kiel la Lotus-Templo, la 
bahaa domo de adorado allogas averaĝe 
3,5 milionojn da vizitantoj ĉiujare 


mano” kunligiĝas kun la fideluloj de Kristo kaj 
Mohamedo respektive, tiel la nomo “bahaa” 
ligiĝas kun la fideluloj de BahaVllah, kiun ĉiuj 
bahaanoj agnoskas la plej lasta Profeto de Dio. 

Dum pli ol 35 jaroj la ortodoksaj bahaanoj 
uzis la nomon “bahaa” en siaj ĵurnalaj kaj 
magazinaj reklamoj kaj en la telefonlibroj 
“flavaj paĝoj”, kaj samperiode NSA neniel 
agis por la apliko de la verdikto, kiun ĝi nun 
uzas por atingi tribunalan deadmonon kontraŭ 
la anoj de la malpli grandaj grupoj. Se NSA 
sukcesos en siaj klopodoj malpermesi iliajn 
agadojn, la ortodoksaj bahaanoj konkludos, ke 
por ili la Unua Amendo de la Usona 
Konstitucio (garantianta la liberecon pensi kaj 
praktiki sian propran religion) ne plu validas. 
Estas vere strange, ke ĉi-foje la limigo de la 
libereco venas de la movado, kiu mem pledas 
por la libereco... 


<Rete> 


http://www.orthodoxbahai.com (angle) 



Pli ol nenio, kant-albumo de 
Martin Weise, miksformata 
disko, 38 min., 12 titoloj, 1 
mp3-dosiero kaj 2 mpg-formaj 
videodosieroj, tekstolibreto, 
eld. Vinilkosmo, 2007. 

Paŭlo Moĵajev, Ukrainio 

Post kiam la rok-bando 
“Persone”, verŝajne la plej alt- 
nivela muzika kolektivo de 
Esperantujo, aperigis en 2002 
sian dume lastan albumon 
“Sen”, ĝi foriris en la ombron, por 
granda bedaŭro de siaj fanoj kaj 
ĉiuj ŝatantoj de bona E-muziko. 
Feliĉe, komence de tiu ĉi jaro 
“Vinilkosmo” eldonis la solo-albu- 
mon de Martin Weise, la ĉefa 
motoro de “Persone”. Malgraŭ 


Certe pli ol nenio 


tio, ke la albumo laŭdifine estas 
solista, do ne estas rekta pos- 
teulo de la “Persone”-tradicioj, 
ĉiuj ŝatantoj de la bando povas 
simple fermi la okulojn pri tiu 
fakto: la albumo “Pli ol nenio” 
sonas tute “Persone”-ece kaj, 
kompreneble, same altnivele. 

Kaj tio ja ne estas stranga: la 
tekstojn kaj muzikon aŭtoris la 
homo, kiu ja faris tion antaŭe; 
ankaŭ la voĉo de la ĉef-kantis- 
to - alteta kaj iom rompita - 
restis perfekte la sama. 

Eĉ la ĝenerala etoso de la 
albumo laŭas la tradiciojn de 
“Persone”; malgraŭ tio, ke la 
kantoj estas sufiĉe variaj ritme, 
tempe kaj eĉ stile (dominas 
tamen bona, ekvilibrigita kaj 
mezlaŭta roko), ilin ĉiujn 
superkovras ioma spleno kaj 
morna tono, senteblaj ankaŭ en 
la antaŭaj albumoj de la bando. 
Ne temas pri pesimismo, temas 
pli verŝajne pri iu introverteco. 
Unuvorte, la ĝenerala sono de la 
albumo rememorigas la antaŭan 
“Persone” tuj kaj senrezerve. 

Ankaŭ la tekstoj prezentas 
nenion specialan kompare al la 
antaŭaj tekstoj de “Persone”. 


La arta nivelo de la tekstoj 
estas eĉ se ne elstara, tamen 
certe pli alta, ol tiu de averaĝaj 
Esperantaj kanto-tekstoj. La 
rimoj kaj la fraz-konstruoj sim- 
plas kaj glatas; nur unu lingva 
malglataĵo - foj-de-foja transitiva 
uzado de “manki” (“min ne 
mankas la malcerto”, “mono 
mankas nin”) - iom tranĉas la 
orelon. Enhave la tekstoj riĉas je 
filozofiumado kaj “plendado pri 
la malfacilaĵoj” (laŭ la aserto de 
la aŭtoro mem en unu el la 
videoj), tamen tiuj lamentoj neni- 
am iĝas tro trudaj aŭ tro simbol- 
riĉaj kaj malfacile kompreneblaj. 

Por plifirmigi la konstaton, ke 
la solo-albumo de M. Weise sim- 
ple daŭrigas la tradiciojn de 
“Persone”, eblas aldoni, ke min- 
imume du kantoj el ĉi albumo 
jam sonis en aliaj albumoj 
(temas pri “Pli ol nenio” el “Sen” 
kaj “Vivo duras, sed vi molas” el 
“Vinilkosmo-kompil’ 2”; eble iuj 
aliaj kantoj jam sonis ie, simple 
mi ne rekonis tion); krome, al 
unu kanto kontribuis kontrabase 
alia “Persone”-ano Anders Grop. 
Apenaŭ necesas aldoni, ke la 
son-kvalito de ĉiuj registraĵoj 


estas ege bona, laŭ ĉiuj tradicioj 
de la bando. 

Aldone la disko havas mp3- 
dosieron, kiu prezentas la kan- 
ton “Homoj kiel mi” remiksitan 
de Roĝer Borĝes. Tamen vera 
atuto estas la 2 video-dosieroj 
(ĉu de nun ĉiu disko de 
Vinilkosmo havos ilin?): la unua, 
kvar-minuta, prezentas Martinon 
dum KEF-2005; la dua, preskaŭ 
ok-minuta, prezentas la muzik- 
iston dum registrado de la albu- 
mo en Vinilkosmo-studio. Ambaŭ 
videoj estas informo-riĉaj (Martin 
rakontas pri si, pri sia laboro 
ktp.) kaj sufiĉe dinamikaj; grum- 
ble mi rimarku, ke la voĉ-laŭteco 
povus esti iom pli granda. 

La disko do riĉas je ne nur 
sona, sed ankaŭ vida enhavo. 

Oni sen ajna dubo agnoskos, 
ke la disko vere estas “pli ol 
nenio”; ĝi pli ol digne reprezen- 
tas la Esperantan muzikon. 
Konsiderante, ke la reunuiĝo de 
“Persone” estas malverŝajna 
(nu, almenaŭ Martin mem aser- 
tas tion en la videa intervjuo), 
ĉiuj ŝatantoj de “Persone”, de 
roko ĝenerale aŭ de bonkvalita 
Esperanta muziko entute ne 
maltrafu la okazon havigi al si 
tiun albumon. 




numero 218 (2007:2) 


LiSero. 




























“Por ĉiu irakano, kiu mortas per bomboj, 
naskiĝas kelkoblo da teroristoj" 


Etsuo Miyoshi, Japanio 

“Terorismo okazas pro fuŝo de 
mondaj politiko, ekonomio kaj 
socio: forcejo de mizereco kaj 
maljusteco. Por fari landojn 
pacaj gravas la subtenado de la 
internacia socio”. Tio estas diraĵo 
de profesoro Makoto Iobeki, 
japana renoma politik-sciencisto. 
Antaŭnelonge profesoro Makoto 
Iobeki, kiu ankaŭ estas rektoro de 
japana Defenda Universitato, 
pridubis la kontraŭterorisman 
agadon de Usono, kiu sekvas la 
principon “okulon por okulo”. Ja 
forigi terorismon per milita 
agado ne eblas: oni devas unue 
ŝanĝi la mondan politikon, 
ekonomion kaj socion... 

La universalaj normoj kaj la 
universala povo de dolaro 

Ni komencu de la tiel nomata 
Intemacia Organizo pri Normigado 
(ISO), kiu postulas certajn komer- 
cajn kaj industriajn normojn por 
povi vendi la varojn. Kiam nia 
kompanio anoncis, ke ni ne sekvas 
la ISO-normojn, kompanioj en 
evoluintaj landoj ne aĉetis niajn 
varojn. Do mia kompanio Swany 
devis finfine akiri ISO-normojn, 
uzante multegon da tempo kaj 
mono. Laŭ unu fama japana kom- 
paniestro: “ISO estas nur malŝparo 
de papero kaj tute ne indas”. 

Iam mi spertis interesan 
okazaĵon en ĉina kamparo. 
Kutime tie la fluanta akvo ne 
funkcias en la domoj post la oka 
vespere, pro tio mi petis la 
deĵorantinon porti 10 potojn da 
varma akvo en la ban-kuvon. Mi 
serĉis dank-monon en mia poŝo, 
sed tie estis nur bileto de mil enoj 
(ĉ. naŭ usonaj dolaroj). Kvankam 
mi sentis, ke tio eble estas iom tro 
por dankmono, mi tamen donis 
ĝin. Ŝi multfoje turnis ĝin pritak- 
sante, sed ne volis preni. Kiam mi 
serĉis plian fojon, el la monuj- 
fundo aperis unudolara bileto, 
kiun mi enmanigis al ŝi. Ŝi redonis 
la enojn kaj kontente foriris kun 
unu dolaro. Anstataŭ priridi ŝian 
nescion, mi sentis min tre trista: 
jen kian povon sukcesis krei la 
dolar-mito... 

Kial ne patentigi la Teron? 

La maljusteco, kiu venas de la 
evoluintaj landoj - unuavice 
Usono, - sentiĝas sur la tuta ter- 
globo. Ekzemple, ni prenu la 
nunan patentan sistemon. La 
teknologia esplorado gvidata de 
evoluintaj landoj estas absolute 


neimagebla por homoj en evolu- 
landoj: ekzemple, en multaj 
afrikaj landoj oni apenaŭ konas 
akvo-pumpilon, jam ne parolante 
pri hibrid-motoroj, hidrogena 
energio, gen-rekombinado, nov- 
medicina esplorado ktp. Fakte, en 
ĉiuj kampoj la fendo inter riĉaj kaj 
malriĉaj landoj ĉiam pli kaj pli 
larĝiĝas. Mi pensas, ke la ŝanco de 
memstariĝo por evolu-landoj estas 
tute barita de la nuna patenta sis- 
temo. Tiu situacio garantias enor- 
man profiton al kompanioj en 
evoluintaj landoj kaj bremsas dis- 
volviĝon de ĉiuj aliaj. 

Ĉio ĉi estis bone bildigita en la 
furorega libro “Se la mondo estus 
vilaĝo”, kiu alegorie prezentas la 
mondan loĝantaron lciel 100- 
homan vilaĝeton, la ses plej riĉaj 
personoj de la urbeto estus uso- 
nanoj kaj ili posedus 60% de ĉiuj 
riĉaĵoj. A1 20% de la loĝantoj 
mankus nutraĵoj, 1% preskaŭ mor- 
tus kaj 14% ne povus legi. Por 
malmultigi maljustecon kaj mal- 
egalecon, la homoj de evoluintaj 
landoj devas konsenti malaltigi 
sian vivnivelon - kaj ankoraŭ 
kompati kaj helpi la aliajn homojn. 

Komercistoj de morto 

Maljusteco de potencaj landoj 
estas ne nur ekonomia. Elstara 
ekzemplo de tio estas la provoka 
anticip-atako de Usono al Irako 
sen UN-rezolucio, t.e. sen la 
monda konsento. Se oni permesus 
anticip-atakon, Nord-Koreio kaj 
Irano povintus jam delonge ataki 
Usonon. Per la japana atako al 
Pearl Harbor komenciĝis la pacifi- 
ka milito, kaj tio estas ĉizita en 
usonajn mensojn kiel tipa ekzemp- 
lo de malnobla anticip-atako. Sed 
pro la propra agado ili blindiĝis. Ja 
la atakita lando tute ne rilatas al la 
teroro de 9/11. La usona registaro 
kredigis, ke Irako havas amasde- 
truajn armilojn, kvankam fakte ĝi 
ne havis ilin. Estis jam murditaj 
kelkdek miloj da senkulpaj 
mizeruloj, dekoj da homoj mortas 
ĉiutage, kaj en la lando fŭriozas 
interna milito kun ĉen-reakcia 
teroro. S-ro Nelson, usona soldato 
dum la Vjetnama milito, kiu gvidis 
al forta kontraŭmilita movado, 
avertis: “Por ĉiu irakano, kiu mor- 
tas per bomboj, naskiĝas kelkoblo 
da teroristoj”. 

Oni ne pretervidu, ke malantaŭ 
tiu ĉi tragedio troviĝas potenculoj 
konspirantaj kun la celo profiti 
per milito. La usona milit-indus- 
trio fakte enspezas neimageblajn 
sumojn per ĉiu milito - ĉu en 



Monumento al Saddam Husejn en Bagdado, rompi- 

."V-; 

cr 

LU 

ta tuj post la komenco de la usona okupacio 

- -- r ii - 

\ — >. w 

tl 

Q- 


Vjetnamio, ĉu denove en Afganio, 
kaj laste en Irako. Laŭ la 
Internacia Pac-Esplorejo en 
Svedio, la mondaj armil-elspezoj 
en la jaro 2005 kreskis je 3,4% 
kompare al la pasinta jaro kaj 
atingis unu trilionon 118 miliar- 
dojn da usonaj dolaroj: tio estas 
1,5-oble pli ol la japana jara buĝe- 
to. La usonaj armeaj elspezoj 
elstaras. Ili kreskis je 50% dum la 
pasintaj kvin jaroj kaj okupas 
duonon de la tutmondaj armil- 
elspezoj. Nu, la eksportado de 
militiloj estas regata de Rusio 
ĉekape, sekve Usono, Francio, 
Germanio kaj Britio - la grandaj 
gvidaj landoj estas ĝenerale 
komercistoj de morto. 

Perforto alvokas perforton 

Inazo Nitobe, la vic-ĝenerala 
sekretario de la Ligo de Nacioj - 
la antaŭanto de UN - dum la 
1920-aj jaroj volis fari Esperanton 
internacia lingvo. Kvankam li 
sukcesis persvadi 44 membro-lan- 
dojn, finfine la afero pro la forte- 
ga kontraŭo de Francio finiĝis. Li 
prelegis antaŭ la dua mondmilito, 
ke “komunismo kaj milit-reĝimo 
pereigos Japanion”, kaj ĝuste laŭ 
lia diro Japanio poste estis detrui- 
ta per milit-reĝimo... 

Japanio daŭre gardis pacon laŭ 
la instruo de la milita malvenko. 
Sed per la realisma opinio, ke “ni 
ne povos vivi sendepende de 
Usono”, nun ekzistas tendenco 
ŝanĝi la japanan pac-konstitucion. 
Nun oni skuas la idealon de 
Japanio, per kiu ĝi eterne forlasis 
militon kiel manieron solvi inter- 
naciajn konfliktojn. Ĉu ni do imp- 
likiĝos en la militon laŭ la volo de 
nura plejforta Usono?.. Mi sen- 
hezite neas! Perforto alvokas per- 
forton. Venĝo okazigas venĝon. 
Mi pensas, ke por forigi tiun ĉi 


diablan cirklon, Japanio 
antaŭkuru la mondon kaj strebu al 
kompleta militil-neniigo. 

Tuj post la Dua Mond-Milito en 
la jaro 1945, majstro Onisaburo 
Deguĉi* aŭguris: “Japanio havas 
novan mision por la monda paco. 
Kiam militiloj estos tutmonde 
abolitaj, vera monda paco realiĝos 
unuafoje, kaj nun proksimiĝas tiu 
epoko”. Bedaŭrinde, la mondo 
ŝajnas kuri en la kontraŭan direk- 
ton, sed ĉu tio ne estas homa pru- 
dento korekti la realon almenaŭ 
iomete direkten al idealo? La 
angla ĉef-ministro Blair [bler], 
same kiel la ĉefministroj de Italio 
kaj Hispanio, jam demisiis (aŭ 
evidente demisios), ĉar pro ilia 
apogo al la Irak-milito ili perdis la 
fidon de la popolo. Tio diras ion 
ankaŭ al ĉiuj ni... 

Ni, esperantistoj, strebas al ide- 
ala mondo de paco kaj justeco per 
nia maniero: ni batalas kontraŭ 
lingva hegemonio. Kaj ni memo- 
ru: ni ĉiuj havas la povon ŝanĝi la 
mondon: fari ĝin pli paca, pli tol- 
erema, pli humana kaj pli justa! 

* Onisaburo Deguĉi (1871- 
1948) - kunfondinto de 

Oomoto; li lernis Esperanton kaj 
enkondukis ĝin en Oomoton. 

En Kontakto 217 (2007:1) en la 
“bumerangon” “Jam alia Esperant- 
iĝinta Ekotopio” enŝteliĝis malĝus- 
taĵo. La fakta kvanto de la Ekotopi- 
partoprenantoj, kiuj ĉeestis la plej 
amasan E-lecionon, estis ĉ. 60 (ne 
200, kiel erare estis menciite). La 
redakcio pardonpetas pro la miso! 


numero 218 (2007:2) 



14 


Opinie. 















Ĉu nura koincido? 


Anguleto 


Kotiztabelo de UEA por 2007 


Aneta Ubik, Germanio/Argentino 

Strange, ĉu ne? Tiu Anguleto troviĝas ĝuste sur tiu ĉi paĝo, 
ne sur iu alia paĝo. Ĝi povus kaŝigi sur la paĝo 3 aŭ 7, sed 
ne estas tiel. Ĝi troviĝas sur la paĝo 15. 

La momento, kiam vi legas ĝin, povus esti alia momento, 
ekzemple post duonhoro - sed ne! Vi faras tion nun. lu alia 
homo povus legi tiun numeron de Kontakto en tiu ĉi momento 
en tiu ĉi anguleto de la revuo - sed ne! Estas vi, kiu faras tion 
nun. Eble vi ripetos tion morgaŭ, sed ankaŭ tiam... vi faros tion 
en la momento. Mistere, ĉio havas sian perfektan momenton. 

La miliardoj de atomoj, el kiuj konsistas la papero kaj inko 
de ĉi tiu Anguleto renkontiĝis ĝuste en ĉi tiu konstelacio. 
Povus esti aliaj atomoj - sed ne! Estas tiuj, kiujn vi tenas en 
la mano nun. Vi mem estas unika en tiu ĉi momento. Kial? 

Nu, tute simple. La korpo konsistas el miliardoj da atomoj 
kaj informoj, kiuj kolektiĝis kaj ordiĝis ene de vi. Ili parte 
ŝanĝiĝas senĉese. La atomoj estis dissemitaj en la tuta 
mondo - nur pensu pri la manĝo ĉiutaga, kiu originas el fore- 
gaj landoj kaj kolektiĝas en la korpo. 

lam niaj korpoj estis stela polvo. lam ili reiĝos stela polvo. 
Same kiel tiu ĉi Anguleto. 


Korespondi deziras Anonce 

Saluton! Mi estas Hassano, esperantisto el Burundio. Mi lernis 
Esperanton en 2003 per du libroj, kiujn mia amiko el Tanzanio 
sendis al mi. Nun mi ŝatas kaj preferas Esperanton al aliaj 
lingvoj. Mi instruas Esperanton kaj fondis du Esperanto-klubojn. 
Mi tre volus korespondi kun esperantistoj tutmonde. Skribu al: 
Hassano NTAHONSIGAYE, B.P. 22 Rumonge, Burundio. 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por 
lernejanoj kaj komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje jare (aprilo, septembro, 
decembro) sur po 52 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela stilo kaj fadla lingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), 
enhavo tre varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, intere- 
saĵoj, enigmoj, kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj 
konsiloj, interkulturo, kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun mul- 
taj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, 
fidinda helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> aŭ en 
<www.lernu.net>! 


Ĉu vi serĉcis korespondamikon? 

Ssndu cil Horespondo Servo Mondskolo janajn dstalo- 
jn: nomo, adrsso, sskso, oĝo, profosio, goodzo stoto, 
kiom do korospondontoj vi doziros, on kiuj londoj koj pri 
kiuj tomoj. Kunsondu 2 intornociojn respondkuponojn, 
oŭ, se ili ne 0 stos oĉ 0 t 0 bloj on vio lando, nouziton poŝt- 
morkon. KSM pludonos viojn informojn ol olio(j) koro- 
spondemulofj), kiu(j) konformos al viaj doziroj. Vi 
ricovos rektan respondon. KSM ostos s^rvo de U€ĥ. 
Skribu: Korespondo Servo Mondskala, 6.P. 6, FR-55000 
Longeville-en-6orrois, Francio 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

sz 

Aŭstralio/dolaro 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Aŭstrio/eŭro 

9 

23 

57 

36 

22 

114 

Belgio/eŭro 

9 

23 

57 

36 

22 

114 

Brazilo/eŭro 

5 

12 

29 

17 

10 

58 

Britio/pundo 

6 

16 

39 

24 

15 

78 

Ĉeĥio/krono 

200 

490 

1220 

770 

460 

2440 

Danio/krono 

70 

170 

425 

270 

160 

850 

Estonio/eŭro 

5 

12 

31 

20 

12 

62 

Finnlando/eŭro 

9 

23 

57 

36 

22 

114 

Francio/eŭro 

9 

23 

57 

36 

22 

114 

Germanio/eŭro 

9 

23 

57 

36 

22 

114 

Greklando/eŭro 

9 

23 

57 

36 

22 

114 

Hispanio/eŭro 

9 

23 

57 

36 

22 

114 

Hungario/forinto 

1700 

4300 

10750 

6850 

4100 

21500 

Irlando/eŭro 

9 

23 

57 

36 

22 

114 

Islando/eŭro 

9 

23 

57 

34 

20 

114 

Israelo/eŭro 

7 

18 

45 

27 

16 

90 

Italio/eŭro 

9 

23 

57 

36 

22 

114 

Japanio/eno 

1400 

3400 

8500 

5100 

3000 

17000 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Malto/eŭro 

6 

16 

39 

24 

15 

78 

Nederlando/eŭro 

9 

23 

57 

36 

22 

114 

Norvegio/krono 

75 

190 

470 

280 

170 

940 

Nov-Zelando/dolaro 18 

45 

112 

67 

40 

224 

Pollando/zloto 

20 

50 

122 

76 

46 

244 

Portugalio/eŭro 

9 

23 

57 

36 

22 

114 

Rusio/eŭro 

5 

12 

29 

17 

10 

58 

Slovakio/krono 

230 

570 

1425 

910 

550 

2850 

Svedio/krono 

80 

210 

530 

340 

200 

1060 

Svislando/franko 

14 

36 

90 

54 

32 

180 

Usono/dolaro 

11 

27 

67 

40 

24 

134 

TARIFO A/eŭro 

6 

16 

39 

23 

14 

78 

TARIFO B/eŭro 

5 

12 

29 

17 

10 

58 


ALIAJ LANDOJ: Luksemburgio laŭ Belgio; San-Marino laŭ Italio; Kipro kaj Slovenio 
laŭ Malto; Liĥtenŝtejno laŭ Svislando; Bulgario, Latvio, Litovio kaj Rumanio laŭ 
Estonio. 

TARIFO A: Honkongo, Korea Respubliko, Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 

TARIFO B: Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 

MALLONGIGOJ: 

MG - Membro kun Gvidlibro 
MJ - Membro kun Jarlibro 

MJ-T - MJ malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la revuon 
Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

MA - Membro-Abonanto (ricevas la Jarlibron kaj la revuon Esperanto) 

MA-T - MA malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la revuon 
Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

SA - Simpla abono de revuo Esperanto sen membreco 
Kto - Simpla abono de revuo Kontakto 

SZ - Societo Zamenhof (subtena kotizo aldone al membrokotizo) 

PT - Patrono de TEJO: 3-oblo de MJ (ricevas Kontakto kaj TEJO Tutmonde) 

DM - Dumviva Membro: 25-oblo de MA (ricevas dumvive la samon kiel MA) 

DMJ - Dumiva Membro kun Jarlibro: 25-oble de MJ (ricevas dumvive la samon kiel 
MJ) 

Kiel individuaj membroj de TEJO (MJ-T aŭ MA-T) por 2006 estos registritaj tiuj indi- 
viduaj membroj de UEA, kiuj estos malpli ol 30-jaraj la lan de januaro 2006 (t. e. 
kiuj naskiĝis en 1976 aŭ poste). Ankaŭ Dumvivaj Membroj samtempe membras en 
TEJO, dum ili estas malpli ol 30-jaraj. 

Eblas aboni ankaŭ al TEJO tutmonde sen membreco en TEJO. La abonprezo estas 
duono de la MJ-kotizo por la koncerna lando. 

Oni povas pagi pere de la perantoj de UEA, aŭ rekte al UEA per ĝiro al ĝia banka 
aŭ poŝta konto, per ĉeko aŭ poŝtmandato, aŭ per kreditkarto. 

FĥRIĜU KONSCIĥ SUBT6NĤNTO D€ T6JO! 
fariĝu patrono de TCJO 

Pcigcinte trioblon de vialanda /VU(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenas la esperantistan junularon; 
de T0O vi ankaŭ ricevas: 

- revuon Konthhto 

- bultenon T0O Tutmonde (oficiala organo de 
T0O) 

- akcepton dum la ĉiujara Universala Kongreso 

- aliajn laŭokazajn servojn kaj publikigaĵojn 




numero 218 (2007:2) 


Jnforme. 

































Kiel verki per 
facila lingvaĵo por 

? 

Kiam vi verkas por komencan- 
toj, eble vi pensas: “Mi devas 
uzi facilan lingvaĵon. Kion mi 
povas diri per ĝi?” Provu pensi 
anstataŭe: “Mi volas komuniki 
ion. Kiel mi povas esprimi gin 
per facila lingvaĵo?” 

Eble vi trovos dum la verkado, 
ke estas pli facile unue verki la 
artikolon per normala lingvaĵo 
kaj poste simpligi ĝin. Ankaŭ la 
redaktoro povas pli facile 
simpligi vian interesan 
artikolon, ol aldoni intereson al 
facillingva, sed banala artikolo. 
Se vi ne sukcesas sufiĉe 
simpligi la lingvaĵon, tamen 
sendu vian artikolon! 

La redaktoro rezervas al si la 
rajton laŭnecese korekti, mal- 
longigi kaj simpligi artikolojn. 
Facileco: La facillingvaj 

artikoloj de Kontakto aperas en 
du niveloj: 

Tre facila: Uzu nur tiujn ele- 
mentojn de la listo, kiuj aperas 
grase presitaj, plus tiujn de 
Aldone. Se vi deziras uzi alian 
radikon, necesas klarigi ĝin en 
la artikolo mem aŭ aldoni pied- 
noton. 

Facila: Vi rajtas uzi ĉiujn ele- 
mentojn de la listo. Aliajn nece- 
sas klarigi. 

Longeco: Verku ne tro longan 
artikolon! Prefere ĝi ne enhavu 
pli ol 800 vortojn. Se vi 
opinias, ke tio ne sufiĉas, 
verku pri unu aspekto de via 
temo pli profunde. 

Stilo: Uzu simplajn frazstruktur- 
ojn kun kutima vortordo. Evitu 
pezajn kunmetaĵojn. Prefere ne 
uzu verban substantivon, se 
eblas uzi verbon anstataŭe. 
Gramatiko: Je la nivelo Facila 
jam estas uzata la tuta baza 
gramatiko. Je la nivelo Tre 
Facila oni nĵe uzas la participo- 
jn (krom la substantiva finaĵo - 
anto, necesa en vortoj kiel 
leganto, prezidanto). 

Nomoj: Vi rajtas libere uzi 
nomojn de landoj, lingvoj, 
popoloj kaj urboj. Ne 
Esperantigu propran nomon, 
sed uzu Esperantan nomon nur 
se ĝi jam ekzistas! Prefere uzu 
nacilingvan (latinalfabetan) for- 
mon, kaj aldonu inter krampoj 
la prononcon. 

Aldone uzeblas ĉiuj oficialaj 
afiksoj, gramatikaj finaĵoj, korel- 
ativoj, pronomoj, tag- kaj 
monatnomoj, numeraloj, kun- 
metitaj vortoj formitaj el la 
listigitaj elementoj kaj la plej 
konataj mallongigoj. 


Abon- 

aĉet- 

adres- 

aer- 

afabl- 

afer- 

ag- 

agrabl- 

aĝ- 

ajn 

akcept- 

akr- 

aktiv- 

akv- 

al 

ali- 

almenaŭ 

alt- 

am- 

amas- 

ambaŭ 

amik- 

amuz- 

angul- 

anim- 

ankaŭ 

ankoraŭ 

anonc- 

anstataŭ 

antaŭ 

aparat- 

apart- 

aparten- 

apenaŭ 

aper- 

apud 

aranĝ- 

arb- 

art- 

artikol- 

asoci- 

aspekt- 

atak- 

atend- 

atent- 

ating- 

aŭ 

aŭd- 

aŭskult- 

aŭtobus- 

aŭt(omo- 

bil)- 

aŭtun- 

av- 

azen- 

[Baldaŭ 

ban- 

bar- 

bat- 

batal- 

baz- 

bedaŭr- 

bel- 

best- 

bezon- 

bibliotek- 

bicikl- 

bier- 

bild- 

bilet- 

bird- 

blank- 

blov- 

blu- 

bol- 

bon- 

bord- 

botel- 

bov- 

brak- 

bril- 

bros- 

bru- 

brul- 

brun- 

brust- 

buŝ- 

buter- 

buton- 

©el- 

cerb- 

centr- 

cert- 

ceter- 

cigared- 

cirkl- 

ŝambr- 

ĉapel- 

ĉar 

ĉe 


ĉef- 

ĉemiz- 

ĉes- 

ĉeval- 

ĉi 

ĉiel- 

ĉirkaŭ 

ĉu 

®a 

danc- 

danĝer- 

dank- 

daŭr- 

de 

decid- 

defend- 

dekstr- 

demand- 

dens- 

dent- 

desegn- 

detal- 

dev- 

dezir- 

di- 

diferenc- 

difin- 

dik- 

dir- 

direkt- 

disk- 

diskut- 

divers- 

divid- 

do 

doktor- 

dolĉ- 

dolor- 

dom- 

domaĝ- 

don- 

donac- 

dorm- 

dors- 

drat- 

dub- 

dum 

dung- 

Eben- 

eĉ 

eduk- 

edz- 

efektiv- 

efik- 

egal- 

ekonomi- 

ekskurs- 

ekspozici- 

ekster 

ekzamen- 

ekzempl- 

ekzerc- 

ekzist- 

el 

elekt- 

elektr- 

emoci- 

en 

energi- 

erar- 

esper- 

esplor- 

esprim- 

est- 

estim- 

eventual- 

evolu- 

[Facil- 

faden- 

fajr- 

fak- 

fakt- 

faktur- 

fal- 

fam- 

famili- 

far- 

fart- 

feliĉ- 

fenestr- 

fer- 

feri- 

ferm- 

fest- 

fiks- 

fil- 

film- 

fin- 

fingr- 

fiŝ- 


flag- 

flank- 

flav- 

flor- 

flu- 

flug- 

foj- 

foli- 

fond- 

font- 

for 

forges- 

fork- 

form- 

fort- 

fos- 

fot- 

frap- 

frat- 

fraŭl- 

fremd- 

frenez- 

freŝ- 

frost- 

fru- 

frukt- 

fulm- 

fum- 

funkci- 

fuŝ- 

Haj- 

gajn- 

gas- 

gast- 

gazet- 

glaci- 

glas- 

glit- 

grand- 

gras- 

gratul- 

grav- 

gren- 

griz- 

grup- 

gust- 

gvid- 

ĝarden- 

ĝen- 

general- 

ĝentil- 

ĝis 

ĝoj- 

ĝu- 

ĝust- 

ha 

halt- 

har- 

haŭt- 

hav- 

haven- 

hejm- 

hel- 

help- 

herb- 

hieraŭ 

histori- 

ho 

hodiaŭ 

hom- 

hor- 

horloĝ- 

hotel- 

hund- 

Wĉe- 

ideal- 

imag- 

imit- 

industri- 

infan- 

inform- 

insekt- 

insign- 

instru- 

insul- 

inteligent- 

intenc- 

inter 

interes- 

intern- 

invit- 

ir- 

Ja 

jam 

jar- 

je 

jen 

jes 


juĝ- 

jun- 

jup- 

just- 

ĵet- 

ĵus 

kadr- 

kaf- 

kaj 

kajer- 

kalendar- 

kalkul- 

kamp- 

kant- 

kap- 

kapabl- 

kapt- 

kar- 

karb- 

kart- 

kased- 

kaŝ- 

kat- 

kaŭz- 

kaz- 

ke 

kelk- 

kilogram- 

kilometr- 

kis- 

klar- 

klas- 

klin- 

klopod- 

klub- 

knab- 

kol- 

kolekt- 

koler- 

kolor- 

komb- 

komenc- 

komerc- 

komfort- 

komisi- 

komitat- 

kompar- 

kompat- 

kompren- 

komput- 

komun- 

komunik- 

kon- 

koncern- 

kondiĉ- 

konduk- 

konfes- 

kongres- 

konkret- 

konsent- 

konserv- 

konsider- 

konsil- 

konsist- 

konstant- 

konstru- 

kontakt- 

kontent- 

kontraŭ 

kontrol- 

konven- 

konvink- 

kopi- 

kor- 

korb- 

korespond- 

korp- 

kort- 

kost- 

kostum- 

kovert- 

kovr- 

krajon- 

kre- 

kred- 

kresk- 

kri- 

krom 

kruel- 

krur- 

kudr- 

kuir- 

kuk- 

kuler- 

kulp- 

kultur- 

kun 

kupon- 

kur- 

kurac- 

kuraĝ- 


kurs- 

kuŝ- 

kutim- 

kuz- 

kvadrat- 

kvalit- 

kvankam 

kvant- 

kvazaŭ 

[La 

labor- 

lac- 

lag- 

lakt- 

land- 

lang- 

larĝ- 

las- 

last- 

laŭ 

lav- 

lecion- 

leg- 

legom- 

leĝ- 

lern- 

lert- 

leter- 

lev- 

liber- 

libr- 

lig- 

lign- 

lim- 

lingv- 

lini- 

lip- 

list- 

lit- 

liter- 

literatur- 

loĝ- 

lok- 

long- 

lud- 

lum- 

lun- 

ffiaan- 

manĝ- 

manier- 

mank- 

mantel- 

mar- 

mark- 

marŝ- 

mastr- 

maŝin- 

maten- 

material- 

mebl- 

medi- 

mem 

membr- 

memor- 

mend- 

mens- 

merit- 

met- 

metal- 

metod- 

metr- 

mez- 

mezur- 

miks- 

milit- 

minus- 

minut- 

mir- 

modern- 

mok- 

mol- 

moment- 

mon- 

monat- 

mond- 

mont- 

montr- 

morgaŭ 

mort- 

mov- 

mult- 

mur- 

muŝ- 

muze- 

muzik- 

Maci- 

naĝ- 

nask- 

natur- 

naz- 


ne 

nebul- 

neces- 

neĝ- 

nek 

nep- 

nepr- 

neŭtral- 

nev- 

nigr- 

nivel- 

nokt- 

nom- 

nombr- 

nord- 

normal- 

not- 

nov- 

nu 

nub- 

numer- 

nun 

nur 

©be- 

objekt- 

odor- 

ofic- 

oft- 

okaz- 

okcident- 

okul- 

okup- 

ol 

ole- 

onkl- 

opini- 

or- 

ord- 

ordinar- 

ordon- 

orel- 

organiz- 

orient- 

original- 

ost- 

ov- 

[pac- 

pag- 

paĝ- 

pak- 

palp- 

pan- 

pantalon- 

paper- 

par- 

pardon- 

park- 

parol- 

part- 

pas- 

paŝ- 

patr- 

pec- 

pen- 

pend- 

pens- 

pentr- 

per 

perd- 

perfekt- 

period- 

permes- 

person- 

pet- 

pez- 

pied- 

pik- 

pilk- 

plaĉ- 

plafon- 

plan- 

plank- 

plant- 

plast- 

plej 

plen- 

plend- 

plezur- 

pli 

plor- 

plu 

plum- 

plur- 

plus 

pluv- 

po 

poem- 

poent- 

poezi- 

polic- 

politik- 


pont- 

popol- 

popular- 

por 

pord- 

port- 

post 

postul- 

poŝ- 

poŝt 

pot- 

pov- 

praktik- 

prav- 

precip- 

preciz- 

prefer- 

preĝ- 

preleg- 

prem- 

premi- 

pren- 

prepar- 

pres- 

preskaŭ 

pret- 

preter 

prez- 

prezent- 

prezid- 

pri 

princip- 

printemp- 

pro 

problem- 

produkt- 

profund- 

program- 

progres- 

projekt- 

proksim- 

promen- 

promes- 

propon- 

propr- 

prov- 

prunt- 

publik- 

pun- 

punkt- 

pup- 

pur- 

puŝ- 

^ad- 

radi- 

rajt- 

rakont- 

rand- 

rang- 

rapid- 

raport- 

redakt- 

reg- 

region- 

regul- 

reĝ- 

reklam- 

rekomend- 

rekt- 

religi- 

renkont- 

respond- 

rest- 

revu- 

rezult- 

ricev- 

riĉ- 

rid- 

rigard- 

rilat- 

rimark- 

rimed- 

ripet- 

ripoz- 

river- 

riz- 

rob- 

roman- 

romp- 

rond- 

roz- 

rubrik- 

ruĝ- 

rul- 

Saĝ- 

sak- 

sal- 

salon- 

salt- 

salut- 

sam- 


san- 

sang- 

sankt- 

sat- 

sav- 

sci- 

scienc- 

se 

sed 

seĝ- 

sek- 

sekretari- 

seks- 

sekv- 

semajn- 

sen 

senc- 

send- 

sent- 

serĉ- 

seri- 

serioz- 

serv- 

sezon- 

sid- 

sign- 

signif- 

silent- 

simil- 

simpl- 

sinjor- 

sistem- 

situaci- 

skatol- 

skrib- 

soci- 

soif- 

sol- 

soldat- 

solv- 

somer- 

son- 

spec- 

special- 

spegul- 

spert- 

spez- 

spic- 

spir- 

spirit- 

sport- 

staci- 

star- 

stat- 

stel- 

strang- 

strat- 

streĉ- 

stud- 

stult- 

sub 

subit- 

sud- 

sufer- 

sufiĉ- 

sukces- 

suker- 

sum- 

sun- 

super 

supoz- 

supr- 

sur 

taf- 

ŝajn- 

ŝanc- 

ŝanĝ- 

ŝat- 

ŝerc- 

ŝip- 

ŝir- 

ŝlos- 

ŝnur- 

ŝrank- 

ŝtat- 

ŝtel- 

ŝtof- 

ŝton- 

ŝtrump- 

ŝtup- 

ŝu- 

?abl- 

tabul- 

tag- 

tamen 

tas- 

task- 

taŭg- 

te- 


teatr- 

tegment- 

tekst- 

telefon- 

teler- 

televid- 

tem- 

temp- 

ten- 

teori- 

ter- 

terur- 

tim- 

tir- 

tond- 

tra 

tradici- 

traduk- 

traf- 

trakt- 

tranĉ- 

trankvil- 

trans 

tre 

trink- 

tro 

trov- 

tru- 

tuj 

tuk- 

turism- 

turist- 

turn- 

tuŝ- 

tut- 

UJniversal- 

universi- 

tat- 

urb- 

util- 

uz- 


Vagon- 

valid- 

valor- 

varm- 

vast- 

vek- 

ven- 

vend- 

venk- 

vent- 

ver- 

verd- 

verk- 

vesper- 

vest- 

veter- 

vetur- 

viand- 

vic- 

vid- 

vigl- 

vilaĝ- 

vin- 

vintr- 

vir- 

viŝ- 

vitr- 

viv- 

vizaĝ- 

vizit- 

voĉ- 

voj- 

vojaĝ- 

vok- 

vol- 

volv- 

vort- 

vost- 

gorg- 

Pri ajnaj 
demandoj 
kontaktu 
la 

redakcion! 


O 

O 

(M 



© 


