
Vizaĝo de malriĉeco 
Kiam via lando... ne ekzistas 
^HRaporto el la “Tutm^tjda Vilaĝo” 
Roza Luksemburg, la hereza marksisto 
Kial misfunkcias “la meza vojo” i 



_1 ^ Saluton! 

^ Malriĉeco ĉiam estis - kaj daŭre 

ĝ * 1 & restas - unu el la plej grandaj proble- 

I moj en la mondo. Uragano Katrina, kiu 
trafis du el la plej malriĉaj ŝtatoj en 
JL ■ Usono, montris al la tuta mondo, ke 
■ neniu lando ~ eo “superpotenca” 

Usono-estas imuna al ĝi... Ĝuste pro 
tiuj ĉi lastatempaj bedaŭrindaj eventoj 
ni decidis iom modifi nian originalan temon de la kvina numero - “poli- 
tiko” - kaj fari en ĝi apartan akcenton pri malriĉeco. 

Tiu ĉi uragano ankaŭ frape montris al la tuta mondo, kiel la usona 
registaro dum jardekoj neglektis malriĉulojn kaj faris tre malmulte - se 
eĉ ion entute - por elradikigi malriĉecon. Jen ekzemplo: kiam granda 
ŝtormo trafis la relative riĉan Floridon (antaŭ la voĉdonado), Bush jam 
en la sama tago estis tie. Kiam la samo okazis en malriĉaj Luiziano kaj 
Misisipio, li nur post kvar (!) tagoj iris al la loko, dum ĉiuj spektis tele- 
vide, kiel homoj mortas pro senakviĝo de la korpo, malsato kaj mal- 
sanoj... “Bush tuj sendis helpon al la golfa regiono post kiam li eksci- 
is, ke tie troviĝas nafto”, - ŝercis usona komediisto. 

Evidentiĝis, ke panika timo de terorismo plene forlogis la atenton de la 
potenculoj for de la ĉiutagaj enlandaj aferoj, kiel fortikigo de la digoj en 
Nov-Orleano... La usona gazetaro nomis la malrespondecemon, ĝisostan 
rigidan burokratecon, neglektemon kaj ekstreman neprofesiecon de la 
registaro “nacia honto”... Jen alia ekzemplo: medicinista teamo el 
Georgio (kie mi loĝas), kiu iris al la katastrof-regiono tuj post la ŝtormo, 
estis sendata de unu urbo al la alia, tra kvar ŝtatoj, dum dek tagoj! Entute 
ili trairis 1,7 mil mejlojn kaj dum la tuta “odiseado” la teamo helpis nur 
al unu homo - tute hazarde, ĉar li loĝis en la sama hotelo... 

En tiu ĉi numero atendas vin tuta fasko de artikoloj rilataj al politiko 
kaj malriĉeco. En la artikolo “La nekonata Usono” (p. 3-4) Joel Amis 
rakontas pri la radikoj de malriĉeco en Usono. Daŭrigas la temon Gbeglo 
Koffi, Togolando (p. 5) - li rakontas pri malriĉeco en subsahara Afriko. 

Ĉednestrio estas eta... eta kio? Ĉu lando, ĉu teritorio, ĉu aŭtonoma 
respubliko?.. Malfacilas diri ĝustan difinon. Pli bone simple legu la inter- 
vjuon kun Olga Gribovan (p. 6-7): Olga loĝas en la lando, kiu oficiale ne 
ekzistas... 

Ĉi-somere nia loka E-grupo vizitis la Tutmondan Vilaĝon - kultur- 
edukan projekton de la internacia organizo Habitat for Humanity . Legu 
la raporton pri tiu vojaĝeto sur p. 8-9! 

Roza Luksemburg estis herezulo inter marksistoj. Ŝi same kontraŭis 
bolŝevismon kaj pledis por demokratia socialismo. Legu artikolon de 
Olivier Gaudefroy, Francio, sur p. 10 pri tiu ĉi elstara virino. 

La laŭmoda vorto “novliberalismo” estas certe konata al multaj - tre 
ofte ĝi estas prezentata kiel la sola ĝusta ekonomika skolo. Ĉu vere 
estas tiel?.. Legu la kritikan analizon de FelixZESCH, Germanio (p. 11-12). 

Atendas vin ankaŭ rakonto de Adjevi Adje, Togolando, rakonto de 
Cezar, kiu tre bone kongruas kun la ĉi-numera temo, recenzo kaj kelkaj 
pliaj rakontetoj. 

Mi esperas, ke tiu ĉi numero plaĉos al vi kaj ke vi ankaŭ ne forgesos 
baldaŭ rekotizi porTEJO, UEA aŭ por simpla abono de Kontakto. Ni jam 
kompilis provizoran temaron de Kontakto por 2006, kaj mi esperas, ke 
vi nepre trovos inter la menciitaj temoj ion, kio aparte interesas ankaŭ 
vin! Viaj artikoloj, opinioj, sugestoj kaj konsiloj pri tiuj ĉi kaj pri ĉiuj aliaj 
temoj - kiel ĉiam - estas tre ege atendataj kaj bonvenaj! Agrablan 
legadon! 


_ <ENHAVO> _ 

La nekonata Usono (Joel Amis, Usono).3-4 

Vizaĝo de malriĉeco (Gbeglo Koffi, Togolando).5 

Kiam via lando ne ekzistas (intervjuo kun Olga Gribovan) . . .6-7 

Donacante Esperon (Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono) . 8-9 

Roza Luksemburg, la hereza marksisto 

(Olivier Gaudefroy, Francio) .10 

Novliberalismo, aŭ: kial misfunkcias la "la meza vojo" 

(Felix Zesch, Germanio) .11-12 

Sep jarojn post disiĝo (Adjevi Adje, Togolando).12 

Laboristoj ĉe VW (Cezar) .13 

Recenze: La Kastelo de Vitro .14 

De kiu valoro?.. (Opa Moses Gbetogo, Niĝerio).14 

Opinie: terorismo .14 

Li pardonis mortigistojn (B. Purushotham, Hindio).14 

Informe, gratule .15 

La revo, kiu... dronis (Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono).16 


Provizoraj temoj de Kontakto en 2006 

2006:1. KIE MITOJ KAJ REALECO INTERPLEKTIĜAS. 
Limdato: 15-a de decembro. 

2006:2. VEGETARANISMO/BESTAJ RAJTOJ. Limdato: 
1-a de februaro. 

2006:3. LINGVOJ. Limdato: 1-a de aprilo. 

2006.4. EGALAJ RAJTOJ/FEMINISMO. Limdato: 1-a de 
junio. 

2006.5. TUTMONDIGO. Limdato: 1-a de aŭgusto. 

Ĉiuj viaj artikoloj, ideoj, konsiloj, rimarkoj estas pli ol bon- 
venegaj kaj tre bezonataj! Kontaktu la redakcion laŭ la nova 
adreso: Kontakto, 16800 Phillips Rd. Alpharetta, GA 
30004 Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Se vi 
sendis ion al la malnova adreso, ne timu, via letero ĉiukaze 
atingos la redakcion, simple kun ioma malfruo. 

Kiel sendi kontribuojn al Kontakto ? 

* sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

* se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon kaj 
aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) aŭ verki- 
ta de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu ai ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al alia 
revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu 
koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ RTF 
(bv. uzi x-kodon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas al via temo, 
estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 209 (2005:5), 42-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: ISI Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +3110 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, 16800 PhiNips Rd. Alpharetta, GA 30004 Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Eugenia Amis 
(Ukrainio/Usono). Vic-redaktoro: Joel Amis (Usono). Ĉef-korektisto: Paŭlo MoĴajev (Ukrainio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skon- 
pres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Giancarlo Baraldi (Italio), Morteza Mirbaghian (Irano), Paŭlo 
MoĴajev (Ukrainio), Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj t re facila kaj facila, laŭ la vor- 
tolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 
1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 
%. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al 
UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise 
Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz)): Radio Havano 
(Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 
22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> Qe la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de 
Austria Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon (nur per satelito). La 
satelita ricevo eblas per: Eutelsat II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta latitudo; frekvenco 11,474 GHz, polarizado horizontala (H); subportanto 7,38 
MHz. <http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, <http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retradio> 

La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


safuton!. 


numero 209 (2005:5) 


















Joel Amis, Usono 


La “plej riĉa lando en la mondo” kaj la 
“sola restanta superpotenco” - jen kiel 
homoj tra la mondo kutime karakterizas 
Usonon... kaj efektive tiel volas kredigi al si 
multaj usonanoj. Sed Uragano Katrina 
forŝiris la maskon kaj malkaŝis al la 
mondo, kaj ankaŭ al la “komfortaj” klasoj 
en Usono, la enorman malriĉecon, kiu 
ankoraŭ ekzistas - kaj eĉ kreskas - en la 
“plej riĉa lando en la mondo”. 

Nun, kiam la uragano mem estas antaŭlonge 
pasinta, ŝtormo de kritikoj kaj fingromontrado 
skuas Vaŝingtonon. Demokratoj akuzas 
Prezidenton Bush kaj la administracion pri 
troaj emfazo kaj elspezoj por la milito en 
Irako* kaj neglekto de enlandaj problemoj kiel 
malriĉeco kaj kaduka vorkaro**. La adminis- 
tracio kaj respublikanoj kulpigas la ŝtatajn kaj 
lokajn funkciulojn. Sed finfine, neniu unuopa 
politikisto aŭ funkciulo, neniu specifa politika 
partio aŭ registara departemento lculpas pri la 
tragedio en Nov-Orleano - kulpas publika 
indiferenteco. Nun la usona publiko tre klare 
vidas la fruktojn de jardekoj - eĉ jarcento! - da 
indiferenteco kaj neglekto de malriĉuloj. Ŝoki- 
taj, kortuŝitaj homoj nun donacas monon kaj 
manĝaĵojn al la Ruĝa Kruco kaj volontulas 
helpi viktimojn diversmaniere - kaj dume krias 
al la registaro, ke ĝi “ion faru”. Kompreneble 
tia elverŝado de amo kaj kompato (eĉ kun 
respondaj agoj) estas tre inspira kaj esperiga. 
Sed tamen la solvo de la problemoj malkaŝitaj 
de Katrina estas neniel tiel facila. Pro tio ke la 
radikoj de malriĉeco en Usono estas tre pro- 
fŭndaj kaj forte implikiĝintaj en la historio kaj 
kulturo, la solvo devas esti vera strategio, kiu 
estu ampleksa kaj longdaŭra. 

Malriĉeco certagrade similas ĉie en la mondo. 
Malklereco, manko de ebloj, rapida loĝan- 
tarkresko, ekonomia stagnado estas konataj 
kaŭzoj aŭ intensigantoj de malriĉeco ĉie en la 
mondo - kaj ĉi tiuj faktoroj certe ludas sian rolon 
ankaŭ en Usono. Sed tiuj ĉi faktoroj per si mem 
ne povas klarigi la geografie kaj rase treege 
malegalan distribuon de malriĉeco en Usono. 




De sklaveco al servuteco 

Kvankam, kompreneble, malriĉeco ekzistas 
ĉie en Usono, la Sudoriento*** estas, kiel 
tuto, tradicie la plej malriĉa regiono de Usono. 
(Se konsideri Apalaĉion aparte, ĝi estas la plej 
malriĉa regiono, sed ofte oni enkalkulas gran- 
dan parton de Apalaĉio kun la Sudo.) Kaj kiu 
rasgrupo estas proporcie plej malriĉa? - 
Nigruloj (kvankam kvante la granda plejmul- 
to de usonaj malriĉuloj estas blankuloj, pro- 
porcie nur ok procentoj de usonaj blankuloj 
estas malriĉaj - kompare al 25 procentoj de 
usonaj nigruloj). Ĉi tiuj du faktoj estas tamen 
historie intime interligitaj. 

Antaŭ la Interna Milito, preskaŭ 100 pro- 
centoj de nigruloj en Usono - krom treege 
malmultaj liberaj nigruloj en nordaj ŝtatoj - 
vivis sub la jugo de sklaveco en sklavŝtatoj: 
ŝtatoj, ĉefe sudaj, kie sklavismo estis permes- 
ata. La Sudo tiutempe estis relative prospera 
(tamen neniam vere riĉa se konsideri la aver- 
aĝon) regiono dank’ al grandskala, sklavisme 
bazita, agrikulturo: ĉefe kotono, tabako, rizo, 
sukero. Tiam okazis la Interna Milito. La 
magra industrio de la Konfederaciaj Ŝtatoj (la 
sklavŝtatoj, kiuj secesiis de Usono) estis neni- 
igita, eksportoj kaj importoj haltigitaj, bienoj 
detruitaj kaj la fervojo severe damaĝita. 
Sklavismo estis nuligita, kaj la ekonomio 
dependa je ĝi kolapsis. 

Kompreneble, la fino de sklavismo estis 
bonega afero - kaj ĉiuokaze sklavismo estis 
destinita al kolapso, ĉu kun aŭ sen la milito. 
Sed la trakto de la liberigitaj sklavoj fare de la 
federacia registaro post la milito starigis la 
kondiĉojn por generacioj de malriĉeco. La 
problemo pri la simpla liberigo de sklavoj estis 
tio, ke ĝi donis al ili nur juran liberecon. La 
liberigitaj sklavoj havis neniom da mono, nek 
ilojn, nek teron, nek bazan klerecon. Kion ili 
povintus fari per sia “libereco”? Iuj radikalaj 
respublikanoj en la Kongreso komprenis, ke 
pli drastaj reformoj necesis kaj proponis pro- 
gramon por doni “40 akreojn kaj mulon” al 
ĉiu eks-sklava viro (t.e. disdividi la bienojn de 
la eksaj sklav-posedantoj kaj redistribui ilin). 
Tamen la kapitalismaj nocioj pri privataj pose- 
daĵoj de pli moderaj respublikanaj kongre- 


sanoj finfine malebligis ke tiu reformo okazu 
- la posedantoj de grandbienoj konservis siajn 
terenojn. 

Do, unuflanke estis eks-sklavoj sen laboro, 
klereco kaj rimedoj, kaj aliflanke estis bien- 
posedantoj sen mono (ĉar la konfederacia val- 
uto kolapsis) kaj sen laborantoj. Iuj fortaj, 
aventuremaj junaj eks-sklavoj ja sukcesis 
migri norden kaj trovi laboron - sed la plej- 
multo de eks-sklavoj ne povis (senmone!) 
vojaĝi la longan distancon por migri norden. 
Sekve, multaj eks-sklavoj fariĝis farmistoj - 
t.e. bienposedanto disponigis al ili terpecojn 
por kultivi, kaj ili interŝanĝe devis doni pro- 
centaĵon de la rikolto al la bienposedanto. 
Tamen tiu farmsistemo pli kaj pli fariĝis prak- 
tike iaspeca servuteco. Ofte farmistoj devis 
pruntepreni manĝaĵojn kaj aliajn 
vivnecesaĵojn de la bienposedanto en mal- 
abundaj tempoj. Ŝuldoj amasiĝadis, kaj la 
ekonomia libereco de farmistoj forvaporiĝis. 
Ĉi tiu sistemo kune kun la tiamaj segregaciaj 
leĝoj kaj kulturo signifis, ke la ekonomia pro- 
greso de nigruloj estis nula - aŭ eĉ negativa. 

Rasisrno kaj manipulado 

La ruiniĝo de ekonomiaj strukturoj en la 
Sudo tamen tuŝis ne nur nigrulojn, sed ankaŭ 
malriĉajn blankulojn (malsimile al popularaj 
stereotipoj, la plejmulto de blankuloj en la 
Sudo ne posedis sklavojn). Industrio dis- 
volviĝis en la Sudo malrapidege, kaj agrikul- 
turo stagnis. Malriĉeco inter sudaj blankuloj 
intensigis rasismajn sentojn - kaj politikistoj 
uzis tiun rasismon por manipuli (t.e. malriĉaj 
blankuloj povis esti kontentaj pri tio ke 
“kvankam mi estas malriĉa, mi almenaŭ estas 
pli bona ol nigrulo”) kaj subpremi politikan 
progreson (pro tio ke rasismo dividis blankul- 
ajn kaj nigrulajn malriĉulojn, ili ne povis 
unuiĝi por elekti progresemajn politikistojn). 
Sekve, socia kaj ekonomia progreso en la Sudo 
stagnadis, dum la cetero de la lando evoluis. 

La Granda Depresio de la 1930-aj jaroj 
trafis la Sudon eĉ pli akre ol la ceteron de 
Usono. Finfine la ekonomia situacio por sudaj 
nigruloj fariĝis neeltenebla, instigante multajn 
migri norden, ĉefe por labori en la industriaj 




numero 209 (2005:5) 



3 































INTER 



centroj Ĉikago, Detrojto, Vaŝingtono, 
Filadelfio kaj Novjorko. Sed ne ĉiuj sudaj 
nigruloj povis aŭ volis migri tiel malproksimen 
- do okazis eta migrado ene de la regiono: 
nigruloj el kamparaj lokoj (kie ĝis tiam vivis la 
plejmulto) amase migris en grandajn sudajn 
urbojn, kiel Atlanto kaj Nov-Orleano, por serĉi 
laboron. Kompreneble, la vivo en la urbo estis 
iom pli bona ol en la kamparo, sed nur laŭ 
gradoj - malriĉeco tamen restis. Inercio, 
malespero kaj “kulturo de malriĉeco” sukcesis 
ripetigadi la ciklon de malriĉeco ĝis nun - kaj 
nur malmultaj sukcesas eskapi el ĝi. 

Kampara rnalriĉeco kaj "kompania 
sklaveco” 

Urba malriĉeco estas tamen nur unu flanko 
de la monero. Kampara malriĉeco estas ankaŭ 
grandega problemo, kiu trafas kaj nigrulojn 
kaj blankulojn. En kamparaj lokoj en la 
Profunda Sudo loĝas malriĉaj nigruloj, kies 
prapatroj ne elmigris norden aŭ urben. En 
Apalaĉio, tamen, koncentriĝas blankula 
malriĉeco. Pri apalaĉia malriĉeco ne kulpas 
specifa evento, kiel la Interna Milito, sed ĉefe 
geografio kune kun socia inercio. Apalaĉio 
neniam taŭgis por profita agrikulturo - la 
samaj montoj, kiuj konsistigas la belan pejz- 
aĝon, ankaŭ prezentas malidealajn lokojn por 
grandskala agrikulturo. 


Malgraŭ tio, ke la federacia registaro abolis 
sklavecon, ĝi havis neniun planon integri nigr- 
ulojn en la socion, tiel kreante la kondiĉojn 
por segregacio kaj generacioj de malriĉeco 


La malkovro de karbo fine de la 19-a jarcento 
en la Apalaĉa Montaro aperis komence kiel bela 
espero por malriĉa Apalaĉio. Viroj povis trovi 
stabilan laboron kiel karboministoj en minejoj 
de grandaj karbokompanioj. Sedpro malmoralaj 
praktikoj de la grandaj karbokompanioj, tiu 
“beno” fariĝis kruela formo de ekspluatado: 
laboristoj ricevis malaltajn salajrojn por tre 
danĝera, riska laboro - kaj minejaj terfaloj kreis 
multajn vidvinojn, kiuj devis poste eltumiĝi sen 
pensio aŭ ajna kompenso. Tre ofte ankaŭ infanoj 
devis labori kune kun plenkreskuloj por vivteni 
la familion... La laboristaj rajtoj ankoraŭ ne estis 
disvolviĝintaj tiutempe, kaj oni (foje eĉ perforte, 
ofte manipulante per rasismo kaj etnaj 
antaŭjuĝoj) “malinstigis” la laboristojn unuiĝi en 
sindikatojn. Nemalofte okazis sangaj bataloj 
inter laboristoj kaj posedantoj aŭ administrantoj. 

Krome, la kompania sistemo, laŭ kiu 
laboristoj devis loĝi en kompania urbeto kaj 
aĉeti ĉion de kompania vendejo per kompani- 
aj kuponoj, kreis iaspecan “sklavecon”. 
Malfrue en la 20-a jarcento granda parto de la 
minejoj fermiĝis, lasante post si difektitan 


naturmedion, malsanojn (pro karbopolvo) kaj 
senlaborecon. Kompreneble, malklereco, 
adoleska naskado, alkoholismo kaj aliaj 
sociproblemoj fontantaj el malriĉeco intens- 
igas la ekonomiajn problemojn de Apalaĉio 
kaj malhelpas disvolviĝon. 

Bedaŭrinde, mankas spaco por trakti ĉiujn 
specojn de malriĉeco en Usono. Malriĉeco 
daŭre plagas indianojn loĝantajn en indian- 
rezervejoj - kie, simile al malriĉaj urbaj kvar- 
taloj kaj Apalaĉio, alkoholismo, malklereco 
kaj aliaj sociproblemoj intensigas la proble- 
mojn de senlaboreco kaj malaltaj salajroj. Vi 
ankaŭ ŝajne rimarkis, ke mi ne tuŝis la proble- 
mon de malriĉeco inter enmigrintoj. 
Kvankam, post nigruloj, la plej alta procentaĵo 
de malriĉeco en Usono estas inter hispanidoj, 
tendencoj indikas, ke tio malpli fortiĝos en 
venontaj jaroj. La samo validas pri alispecaj 
enmigrintoj tra usona historio - kvankam 
malriĉaj komence, post kelkaj generacioj la 
posteuloj de enmigrintoj eskapas el malriĉeco. 
Aparta atento estis donita al malriĉeco inter 
nigruloj ĝuste pro tio, ke la situacio tiel helik- 
malrapide pliboniĝas (aŭ, laŭ iuj indikoj, eĉ 
malpliboniĝas dum la BusH-a regado) kaj 
ŝajne ne pliboniĝos sen speciala strategio. 

La lastatempa ekzorgo pri malriĉuloj traf- 
itaj de Uragano Katrina povus esti granda 
turnpunkto en la usona menso kaj konscienco. 
Ni esperu, ke ĉi tiu katastrofo sufiĉe skuegis la 
usonajn registaron kaj popolon tiel ke finfine 
efektiviĝu radikalaj strukturaj ŝanĝoj en la 
usonaj registaro, ekonomio kaj koro. 

* la kosto de la militoj en Afganio kaj Irako 
estas, laŭ la kalkuloj de specialistoj, ĉ. 400-500 
miliardoj da USD. 

** vorko - grava publika konstruaĵo (aŭtovojo, 
ponto, tunelo, digo k.s.) 

*** la terminoj “Sudo” kaj “Nordo” estas pli kul- 
turaj ol geografiaj. Ili estis difinitaj antaŭ la 
Interna Milito, kiam la Okcidento ankoraŭ ne 
estis setlita. Laŭ tiu difino, la plej okcidenta limo 
de la Sudo estis Teksaso, kaj la norda limo estis 
Virginio. Do, la termino “Sudo” fakte signifas 
“Sudoriento” (Konfederacio), kaj “Nordo” - 
“Nordoriento” (Federacio). 


Malfacilaj nombroj 

Pli ol 37 milionoj da usonanoj vivas en malriĉeco. Individuoj post 65 
jaroj ricevas malpli ol 9,800 USDjare kaj estas konsiderataj malriĉaj, 
ja la vivkosto en la lando estas tre alta. Malgraŭ la reputacio de la plej 
riĉa lando en la mondo, laŭ multaj kriterioj Usono estas multe malan- 
taŭ aliaj disvolviĝintaj landoj. Tio inkluzivas antaŭnaskan helpon kaj 
diferencon inter enspezoj de riĉuloj kaj malriĉuloj. 

Nombro de malriĉuloj, 2002-2004 InfaneCO en USOnO 

■ 1 el 5 infanoj estas naskita en 
malriĉa familio 

■ 1 el 9 infanoj estas naskita de 
adoleska patrino 

■ 1 el 146 infanoj mortos antaŭ sia 
unua naskiĝtago 

■ 1 el 7 infanoj neniam finos lernejon 

■ 1 el 23 infanoj estos arestita antaŭ la 
aĝo 17 


LAŬ LA INFAN-DEFENDA FONDUSO KAJ NEWSWEEK 

I- pofitifa - 


Nigruloj: 
$,8 milionoj 


j: I 1 

nojj r~ 


Aliaj: 

,9 milionoj 


Hispanidoj: 
8,9 milionoj 


Blankuloj: 
16,1 milionoj 


Homoj sen sanasekuro, averaĝo en 
2003-2004 



Procentaĵo de malriĉuloj, 
averaĝo en 2002-2004 


Blankuloi 


8 % 



24% 

24% 


Hisoanidoi 


Procentaĵo de la landa enspezo, 
ricevata de la plej malriĉaj 10% 


Japanio 


Germanio 

Francio 

Italio 

Britio 

Usono 

Ĉinio 


| 3,2% 
| 2 , 8 % 

| 2,3% 

| 2 , 1 % 

1,9% 

1 , 8 % 


Mortkvanto de beboj 
(por ĉiuj 1000 naskoj) 



numero 209 (2005:5) 

























































Vizaĝo 

Gbeglo Koffi, Togolando 

La mangaĵ-krizo 

Agrikulturo estas la ĉefa laboro de la 
loĝantoj en Sahelo*. Oni praktikas ĝin 
per primitivaj iloj kaj teknikoj, kaj plie ĝi 
ege dependas de la pluv-sezono. 

En 2004, ekzemple, la pluvoj estis ege 
maloftaj, kaj krome la akridoj formanĝis 
jam sen tio la malmultan rikolton. Jen kial 
al la loĝantoj de tiu regiono mankas 
manĝaĵoj... Feliĉe, plejparto de la landoj 
konservis agrikulturaĵojn, kaj tio helpetis al 
la homoj ĉe la sezon-ŝanĝiĝo. 

En Niĝerlando la kvanto de la konservitaj 
manĝaĵoj estis tiom malgranda, ke multajn 
regionojn de la lando trafis malsatego. La 
registaro devis peti ke aliaj landoj helpu. 
Venis respondoj, kaj tiel tunoj da manĝaĵoj 
estis senditaj al la lando. Alvenis ankaŭ 
kuraciloj kaj mon-donacoj. Aldone al tio, la 
registaro kreis specialan fonduson, al kiu fir- 
maoj, societoj kaj bonvolaj homoj alportas 
siajn donacojn. Estis kreitaj organizoj kun la 
tasko transporti kaj disdividi la manĝaĵojn en 
la plej trafitaj regionoj. Tiuj helpoj atingas la 
popolon ĝuste ĉe la pluvsezono, kiam la 
manko de manĝaĵoj estas la plej akra. 

Nun la registaroj dungas homojn, kiuj 
estas instruataj batali kontraŭ la akridoj. 
Plie, multaj insekt-mortigiloj estas donataj 
al la popolo por malhelpi plimultiĝon de la 
akridoj kaj tiel doni al la homoj esperon pri 
pli bona rikolto. 

* Sahelo, Sahel {de la araba sahil- bordo) - zono 
de Afriko, inter Saharo kaj pli fekunda regiono en 
la sudo. Sahelo parte inkluzivas Senegalon, 
Maŭritanion, Malion, Burkinon, Niĝerlandon, 
Niĝerion, Ĉadion, Sudanon, Etiopion, Eritreon, 
Ĝibution kaj Somalion - vikipedio. (Noto: tiu ĉi 
vorto ne troviĝas en N.PIV.) 




cec 


akrido - saltanta insekto, kiu detruas plantojn 

agrikulturo - kreskigado de plantoj kaj tenado 

de bestoj por viando, lakto k.s. 

primitiva - plej facila 

rikolto - kolekto de greno 

tuno - 1000 kilogramoj 

fonduso - mon-kolekta organizaĵo 


aidoso - mortiga malsano 
drogo - dependiga aĵo, kiu iel efikas mensan 
funkciadon; drog-trafiko - kontraŭleĝa trans- 
portado de drogoj 
ekspluati - uzi iun kun profito al si 
kano - ligneca planto; suker-kano - kano, el kiu 
oni faras sukeron 
kelnero - servisto en manĝejo 
minejo - fosejo en la tero, de kie oni prenas 
necesajn aĵojn (ekz., karbon) 


Multaj afrikaj familioj 
loĝas en malstabilaj 
kot-brikaj domoj, kiel ĉi 
tiu infano el Angolo 


Ekspluatado de infanoj 

Multaj infanoj devis morti en minejoj, 
sur kampoj, en militoj... Multaj estas 
trafitaj de aidoso kaj pluraj aliaj havas 
mensajn problemojn. 

Multaj landoj jam akceptis leĝojn pri la 
batalo kontraŭ infan-laboro kaj ekspluat- 
ado kaj ankaŭ por protekti infanojn. 
Tamen, tio daŭras en kelkaj regionoj de 
Azio, Afriko, Latin-Ameriko kaj eĉ en 
Eŭropo. La plimulto de tiuj infanoj laboras 
en malbonaj kondiĉoj. En la urboj iuj estas 
servistoj aŭ kelneroj, kaj ili ricevas tre 
malbonajn pagojn; aliaj infanoj laboras en 
minejoj, tre danĝeraj por iliaj vivoj. 

Infanoj laboras ankaŭ en plantejoj, 
ekzemple, en afrikaj kaf-kampoj, suker- 
kan-kampoj en Latin-Ameriko aŭ riz-kam- 
poj en Azio. Infanoj ankoraŭ nun estas 
uzataj en drog-trafiko en Usono, kaj aliaj 
estas sekse ekspluatataj en Eŭropo. Ne 
mankas infanoj sur batal-kampoj. Multaj 
infanoj fariĝis soldatoj en diversaj militoj, 
kiuj regas en la mondo kaj aparte en Afriko. 
Politikaj kaj ekonomiaj problemoj ktp. 
kaŭzas tiujn situaciojn, kiuj nebuligas la 
estontecon de la ontaj plen-kreskuloj. 

Multaj organizaĵoj kontraŭ-staras ĉion ĉi, 
sed necesas fari pli, ĉar tiuj, kiuj praktikas 
infan-ekspluatadon estas pli multaj, ol tiuj, 
kiuj kontraŭ-staras ĝin. Kaj suferas pro tio 
kompatindaj infanoj... 


Malriĉeco en la mondo... 

Preskaŭ duono de la afrika 
loĝantaro vivas per malpli ol 1 
USD tage, kaj la kvanto de tiaj 
homoj grandiĝas. 

Malriĉeco en Afriko estas plej- 
parte kampara. 70% de la kam- 
para loĝantaro en okcidenta kaj 
centra Afriko estas malriĉaj. En 
suda kaj orienta Afriko 145 mil- 
ionoj da homoj loĝas en 
malriĉeco, t.e. ĉ. 75% de la kam- 
para loĝantaro. 

En subsahara Afriko loĝas 60% 
de la monda kvanto de aidos-mal- 
sanuloj aŭ HlV-infektitoj. Laŭ 
prognozoj, ĉ. la jaro 2015 inter 
kvin kaj dek milionoj da homoj 


mortos pro tiu malsano ĉiujare. 

Du trionoj de la malriĉuloj en la 
mondo loĝas en Azio. 

En Sud-Azio 31% de la loĝan- 
taro vivas per 1 USD tage (en 
1990 tiu kvanto estis 41%). En 
Orient-Azio kaj Pacifiko 16% de 
la loĝantaro vivas per 1 USD tage 
(en 1990 tiu kvanto estis 30%). 

En ĉiuj landoj ene de Azio kaj la 
pacifika regiono (krom Mongolio) 
malriĉeco estas koncentrita en 
kamparaj regionoj. 

En Latin-Ameriko kaj Karibio la 
enspez-distribuo estas la plej 
malegala en la mondo. La plej riĉaj 
10% enspezas 48% de la tuta 
enspezo. La plej malriĉaj 10% 
enspezas 1,6% de la tuta enspezo. 


kaj en Usono 

El la 200 kantonoj de Usono 
kun la plej granda malriĉeco 189 

estas kamparaj. 30%, t.e. 6,2 
milionoj da usonanoj en la kam- 
paraj regionoj spertas domajn 
problemojn. 

La elspezoj de la usona regis- 
taro por dom-konstruado mal- 
grandigas. Tri kvaronoj el tiuj, kiuj 
bezonas helpon pri domkonstru- 
ado, ne ricevas ajnan helpon de 
la ŝtato. 

En Usono ĉ. 13% de la loĝan- 
taro vivas sub la malriĉeclimo de 
$19,157 por kvarhoma familio. 
Ĉ. 7,6 milionoj da familioj kaj 
35,9 milionoj da homoj vivas en 
malriĉeco. Ekde 2000, la nom- 


bro de la malriĉuloj grandiĝis je 
4,3 milionoj. 

95 milionoj da homoj - ĉ. tri- 
ono de la loĝantaro en Usono - 
spertas domajn problemojn. 

Tiujn ĉi informojn afable disponigis 
Habitat World, la revuo de Habitat for 
Humanity. Tiu ĉi organizo faras la studon 
nomatan Media Skan-Raporto, kiu 
enhavas superrigardon pri demografiaj, 
ekonomiaj kaj sociaj tendencoj kaj 
esploras mondan evoluon kun la celo 
havigi domojn al pli da homoj. La supraj 
statistikoj estas prenitaj de la raporto 
por 2005. Pli detale pri Habitat for 
Humanity legu sur p. 8-9. 

Trad. el la angla Ĵenja Amis. 




numero 209 (2005:5) 


.pofitifa. 

















Olga Gribovan ĉe la Suvorov- 
monumento en Tiraspolo 


Se vi serĉos ĝin sur la mapo, povas esti, 
ke vi ne trovos ĝin. Ĉednestrio* ne estas 
granda: ĉ. 200 km longa kaj nur 12-15 
km larĝa, ĝi troviĝas en Orienta Eŭropo, 
inter Moldavio kaj Ukrainio, kaj havas 
iom malpli ol duonmilionon da loĝantoj. 
Tamen, vi certe aŭdis pri ĝi - aparte en la 
komenco de la 1990-aj jaroj, kiam la 
enlanda milito prenis pli ol 1,5 milojn da 
homaj vivoj. Geopolitikaj ŝanĝoj neniam 
okazas sendolore, kaj la ĉednestrianoj eĉ 
post fino de la milito vivas en la necerte- 
co: ili ja loĝas en nerekonita respubliko: 
ŝtato, kiu oficiale ne ekzistas... Por ekscii 
pli pri tiu ĉi regiono kaj raporti pri tio al 
niaj legantoj,ZovzTfiT70 turnis sin al Olga 
Gribovan - esperantistino, kiu naskiĝis 
en Ĉednestrio, studis en Ukrainio 
(Odeso) kaj laboris en Germanio. Nun 
Olga laboras kiel korespondanto-traduk- 
isto por la ĉednestria oficejo BBC 
Monitoring - ŝi ĉiutage tradukas la 
novaĵojn el la nerekonita republiko. 

- Eble tiu ĉi demando sonos tro ĝenerala, 
sed - kia estas la vivo en la nerekonita 
respubliko? Kion signifas i( loĝi en la 


Kiam via lando 


nerekonita respubliko” por la ordinaraj 
homoj - kiuj estas la problemoj , kiujn oni 
devas alfronti pro la stranga statuso de la 
lando? 

- Tiun ĉi demandon oni ofte starigas en 
nia regiono, ĉar vere la situacio ĉi tie estas 
iom neordinara. La vivo fluas en ĝia ordo, 
homoj laboras, enamiĝas, naskas bebojn, sed 
samtempe ili ne certas pri la sekva tago - ĉu 
ĝi alportos pacon aŭ 
novan konflikton kun ĥĥ 
Moldavio. Homoj for- 
lasas la regionon por 
trovi pli sekuran lokon 
por siaj infanoj aŭ veturas al okcident- 
eŭropaj landoj por labori. Malgraŭ ĉiuj 
deklaroj de la prezidento Igor Smirnov, ke 
nia ekonomio kreskas, averaĝa monata sala- 
jro restas ĉ. 80 usonaj dolaroj, dum la 
povrec-limo estas 96 dolaroj. Homoj ĉiam 
serĉas vojojn por travivi la hodiaŭan tagon. 
Sed poste venas sekva tago kaj ili pensas: 
“Kion ni faru morgaŭ? Kiom longe tio 
daŭros? Ni ne scias, kiun pasporton ni havu: 
ĉu moldavian (bone se ni reunuiĝos kun 
Moldavio), ĉu ukrainian (Ĉednestrio ja iam 
estis parto de Ukrainio) aŭ ĉu rusian?” 
Multaj el ni ankoraŭ posedas sovetuniajn 
pasportojn kaj rajtas akiri rusian pasporton 
laŭ ĝi. Pro la necerteco homoj havas po du aŭ 
eĉ tri pasportojn. Pro la nerekonita 
statuso de la regiono entreprenistoj 
devas eltrovi kromvojojn por vendi 
siajn varojn eksterlanden. Multaj 
aliaj problemoj ekzistas, sed mi ne 
plu parolos pri tio. 

- Ĉu estas informoj , kiom da 
ĉednestrianoj loĝas en Rusio, 

Ukrainio aŭ Moldavio? 

- Laŭ la lasta statistik-esploro, en 
nia regiono nun loĝas nur 555,5 mil 
homoj. Komparu tion al la statistiko 
de 1989, kiam en Ĉednestrio loĝis 
ĉirkaŭ 700 mil homoj. Vidu mem... 

- Mi legis, ke kvankam la plej- 
parto de la industrio en Moldavio 


troviĝas ĝuste en Ĉednestrio , la vivnivelo en 
Ĉednestrio estas malpli alta ol en Moldavio. 
Ĉu tio veras? 

- Mi kredas, ke tio veras, kaj pensas ke tio 
estas ĝuste pro la speciala statuso de la regiono 
kaj ankaŭ pro tiuj obstakloj, kiujn starigas 
Moldavio al ĉednestriaj fabrikoj kaj aliaj pro- 
duktantoj. Sed la ĉefa kialo kaŝas sin en la 
“gvidantoj” de la respubliko. Estas kelkaj ofi- 

cialuloj kaj sekretaj agentoj, kiuj 
tenas la fadenojn de la ĉednestria 
ekonomio en siaj manoj kaj manip- 
ulas ĝin laŭ siaj interesoj. La prezi- 
dento Igor Smirnov iam promesis, 
ke li faros el nia respubliko “malgrandan 
Svislandon”, kaj mi volas diri nun, ke nur la 
prezoj ĉi tie estas kiel en Svislando (ridetas). 
Vere, oni ŝparas multe se oni veturas al Odeso 
(Ukrainio) aŭ Kiŝinevo (Moldavio) por 
butikumi, ĉar la lokaj prezoj estas vere neim- 
ageblaj. Ĉu normala homo povas aĉeti 
bonkvalitan vestaĵon, se ĝi kostas preskaŭ 
duoble pli ol en Moldavio? 

- Se mi bone komprenas, oficiale loĝantoj 
de Ĉednestrio estas civitanoj de Moldavio , 
ĉune? Ĉu ekzistas iaspecaj ĉednestriaj pas- 
portoj , aŭ ĉu oni devas fariĝi civitano de 
Moldavio por vojaĝi eksterlanden? Ĉu 
vojaĝado eksterlanden (kaj ĝenerale) 
prezentas grandajn problemojn? 


P ro la necerteco 
homoj havas po 
du aŭ eĉ tri pasportojn” 



Cednestria Moldava Respu- 
bliko (Ĉednestrio) estas 
nerekonita ŝtato sur la oficiala 
teritorio de Moldavio, plejparto 
de ĝiaj loĝantoj estas rusoj kaj 
ukrainoj, kvankam ankaŭ mol- 
davoj konsistigas grandan 
elcentaĵon - 43%. Je la interna- 
cia nivelo oni konsideras 
Ĉednestrion parto de Moldavio. 

Ĉefurbo - Tiraspolo. 

Prezidento - Igor Smirnov. 

Konflikto inter Moldavio kaj 
Ĉednestrio daŭras ekde 1990, 
kiam la lokaj registaroj de 


Tiraspolo kaj kelkaj aliaj urboj, 
antaŭ la fino de la disfalo de 
Sovetunio, deklaris pri foriro el 
Moldavio kaze ke Moldavio 
sendependiĝos de Sovetunio, 
ĉar iuj politikaj fortoj en 
Moldavio volis ke ĝi fariĝu parto 
de Rumanio. En 1992 tiu ĉi kon- 
flikto prenis formon de milit-kon- 
flikto kaj kreis multajn viktimojn 
ambaŭflanke. Pro la enmiksiĝo 
de Rusio oni sukcesis haltigi la 
militkonflikton. 

Historie Ĉednestrio estis 
parto de la princlando Moldavio; 


ekde 1504 ĝi estis regata de la 
Otomana Imperio kaj en 1792 ĝi 
fariĝis parto de la Rusia Imperio, 
kiu neniam poste apartenis al 
Rumanio (la sola escepto estas 
urbo Benderi, kiu en 1918-1940 
estis parto de Rumanio). Ekde 
1917 Ĉednestrio estis parto de 
Ukrainio, kiu en 1922, kune kun 
la tuta Ukrainio, eniris 
Sovetunion. En 1924 oni nomis 
ĝin “Moldava Aŭtonoma Soveta 
Socialisma Respubliko” (for- 
male ĝi estis parto de la Ukraina 
SSR); oficialaj lingvoj estis la 


rusa, ukraina kaj la moldava. 

Laŭ la sovet-germana pakto 
de Molotov-Ribbentrop, la orien- 
ta parto de Rumanio apartenis 
al la influsfero de Sovetunio, 
kaj en 1940 Sovetunio postulis 
ke Rumanio fordonu sian orien- 
tan parton al Sovetunio, kiu 
poste fariĝis (kune kun 
Ĉednestrio) Moldava Soveta 
Respubliko, kun ĉefurbo 
Kiŝinevo. En 1941, post kiam 
Germanio kaj ĝiaj aksanoj 
(inkluzive Rumanion) atakis 
Sovetunion, Rumanio ne nur 


numero 209 (2005:5) 




-poCitifa 






ne ekzistas... 



- Jes, ni havas ĉednes- 
triajn pasportojn kiuj vali- 
das nur en nia regiono, kaj 
ankaŭ “internajn” mol- 
daviajn pasportojn. Por 
vojaĝi eksterlanden ni 
bezonas “eksteran” pas- 
porton - ĉu moldavian, 
ukrainian, rusian aŭ ian alian. Se vi havas iun 
el tiuj pasportoj, vojaĝi ne estas problemo. 
Mi jam vizitis multajn landojn havante mol- 
davian pasporton. Certe, en la enlanda mol- 
davia pasporto mi havas ĉednestrian reg- 
istriĝon - t.e. indikon, ke mi loĝas en 
Ĉednestrio - por ne pagi impostojn, kiel ĉiuj 
eksterlandanoj, inkluzive moldavanojn. 

- Kiel funkcias la monsistemo en la 
nerekonita respubliko - oni ŝajne ne akcep- 
tas la lokan monon aliloke, ĉu ne? Ĉu oni 
akceptas ankaŭ aliajn valutojn en la vend- 
ejojktp.? 

- Ni havas nian ĉednestrian rublon faritan 


laŭ ekzemplo de sovetiaj 
rubloj. Kaj ĝis nun sur ili 
restas signoj de la komu- 
nista epoko. Nur la busoj 
vojaĝantaj tra la regiono foj- 
foje akceptas nian monon 
kaj nur se oni vojaĝas de 
Ĉednestrio en Ukrainion aŭ 
Moldavion. En ĉelimaj urboj oni akceptas 
ambaŭ valutojn, fojfoje eĉ en vendejoj. En 
ĉednestriaj bazaroj oni preferas uzi usonajn 
dolarojn (ridetas). 

- Kiujn lingvojn oni parolas en 
Ĉednestrio? Kiujn lingvojn oni instruas en 
la lernejoj? Kiun alfabeton oni uzas por la 
moldava lingvo? 

- Antaŭnelonge en loka gazeto aperis 
interesa artikolo pri la lingva politiko de 
Rumanio kiel ilo por manipuli homojn en 
Moldavio kaj Ĉednestrio. Tamen ĝenerale oni 
parolas la rusan kaj la moldavan. Ekzistas 
rusaj, moldavaj kaj ukrainaj lernejoj, ĉar tiuj 


«I a prezidento iam 
Lpromesis, ke li faros el 
nia redpubliko "malgrandan 
Svislandon”, kaj mi volas diri 
nun, ke nur la prezoj ĉi tie 
estas kiel en Svislando” 


estas la tri oficialaj lingvoj de Ĉednestrio. La 
moldava lingvo ĉi tie konservas sian histori- 
an skribmanieron - la cirilan. 

- Ĉu antaŭ Sovetunio oni uzis la cirilan 
alfabeton por la moldava lingvo? 

- Antaŭuloj de moldavoj - valaĥoj - 
akceptis la cirilan alfabeton kune kun 
Kristanismo kaj diservoj en la malnov-slava 
lingvo. Meze de la 19-a jarcento moldavoj- 
valaĥoj, por substreki la romian originon de 
la nacio, ŝanĝis la cirilan alfabeton al la lati- 
na. La vorto “Romania” - Rumanio - aperis 
unue en 1859. En 1862 (en la samajaro, kiam 
Rumanio jam estis ŝtato) oni malpermesis 
diservojn en la slava lingvo. 

- Kiel statas la aferoj pri la homaj rajtoj 
en Ĉednestrio - mi antaŭnelonge legis, ke 
oni fermis kelkajn rumanajn lernejojn, kio 
kaŭzis la konflikton? 

- La fermo de la lernejoj estis nur la lasta 
paŝo por devigi ilin registriĝi ĉe la nerekonita 
registaro de Ĉednestrio. Vere, absurda situa- 
cio. Laŭ la leĝoj, iu ajn lernejo povas funkcii 
en la regiono nur kondiĉe ke ĝi uzos edukad- 
sistemon kaj programon de la Rusia 
Federacio. Nun tiuj ĉi lernejoj funkcias, post 
ilia registriĝo. 

-Kion preferus la ĉednestrianoj: 1) fariĝi 
sendependa lando; 2) aliĝi al Rusio; 3) aliĝi 
al Ukrainio? 

- Mi ne konas la veran situacion, sed, laŭ la 
lasta demandaro, la plejmulto vidas Rusion 
kiel garantianton de stabileco kaj estonteco en 
Ĉednestrio. Tamen la plej reala solvo, laŭ mi, 
estas aliĝi al Ukrainio, ni ja iam apartenis al ĝi. 

- Kaj kia estas via pozicio rilate al la kon- 
flikto? Kiel eblas solvi ĝin? 

- Se esti sincera, mi mem ne scias kio estus 
bona por ni. Mi nur volas ke la vivo pliboniĝu 
kaj ke homoj ricevu almenaŭ iujn ajn garan- 
tiojn, ke la milito morgaŭ ne forprenos iliajn 
amatojn kaj ili ne devos forlasi karan 
domon... 

* La vorto kaj nocio “Ĉednestrio” ne tro- 
viĝas en PIV. En la rumana kaj iuj aliaj 
lingvoj ĝi nomiĝas “Transdnistria”. 


rehavigis al si la teritoriojn, 
kiujn pli frue akaparis Hungario 
kaj Sovetunio, sed ankoraŭ pre- 
nis kelkajn aliajn ukrainajn 
urbojn. En 1944 la limoj revenis 
al sia antaŭmilita stato. 

Dum la sovetiaj tempoj, mul- 
taj rumandevenaj ĉednestrianoj 
estis elpelitaj en Siberion kaj 
Kazaĥstanon; samtempe mul- 
taj rusoj kaj ukrainoj venis por 
konstrui industriajn entrepren- 
ojn. La plejmulto de la industrio 
en Moldava SSR estis ĝuste en 
Ĉednestrio (la cetero de 
Moldavio estis plejparte agrikul- 


tura), kiu donis 40% de la mal- 
neta enlanda produkto kaj 90% 
de elektro. 

Gis 1991 Ĉednestrio estis 
simpla parto de Moldava SSR, 
sed post la disfalo de Sovetunio 
pli kaj pli aŭdiĝis postuloj de 
ĉednestrianoj pri aŭtonomio. 
Apartan maltrankvilon de 
ĉednestrianoj kaŭzis planoj de 
kelkaj politikaj fortoj pri aligo de 
Moldavio al Rumanio. Eĉ refer- 
endumo (en 1993), en kiu pli ol 
90% de moldavoj voĉdonis por 
sendependeco, ne igis ĉednes- 
trianojn obei al la centra regis- 


taro. Ne ŝanĝis la situacion 
ankaŭ promesoj doni 
aŭtonomion al Ĉednestrio. Do, 
ekde 1991 Ĉednestrio fakte 
estas sendependa ŝtato; mal- 
graŭ alvokoj en Rusio kaj 
Ukrainio rekoni la respublikon, 
la registaroj de tiuj landoj ne 
rekonis ĝin, ĉar tiu paŝo povus 
gvidi al perdo de politika influo 
en Moldavio kaj al unuiĝo de 
Moldavio kaj Rumanio. 

Dum la lastaj jaroj oni mult- 
foje provis interpacigi Kiŝinevon 
kaj Tiraspolon. Oni preskaŭ 
sukcesis tion fari en 2003, sur- 


baze de detala plano preparita 
de rusa politikisto Dmitriy 
Kozak, laŭ kiu Ĉednestrio ricev- 
us apartan statuson kun la rajto 
vetoi leĝojn, sed lastmomente 
prezidento de Moldavio rifuzis 
subskribi ĝin, ĉar ĝi donus nur 
“unuflankajn avantaĝojn”. En 
julio 2005 la parlamento de 
Moldavio akceptis leĝon, laŭ kiu 
Ĉednestrio perdas sendepende- 
con kaj eniras Moldavion kiel 
aŭtonoma regiono, kun komuna 
ekonomio, dogano, valuto ktp. 
(laŭ Vikipedio) 


_ pofitiĝo. 


numero 209 (2005:5) 











1 



- ■ 
a d 

i 


'f-. “ * v 



Jenja Amis, Ukrainio/Usono 

Nia Esperanto-Societo por Metropola 
Atlanto jam delonge planis organizi 
ekskurson al iu interesa loko. La komuna 
decido estis veturi al la Tutmonda Vilaĝo de 
Habitat for Humanity en Americus, kiu tro- 
viĝas nur tri horojn de Atlanto. Kvankam 
mi aŭdis pri Habitat for Humanity , mi havis 
neniun ideon, kio estas Tutmonda Vilaĝo! 

Americus estas urbeto en kampara suda 
Georgio. Dum la tempoj de la usona Interna 
Milito proksime al Americus estis malliberejo 
(nun tie estas muzeo), kaj nun la plej granda 
ĝia vizitindaĵo estas la Tutmonda Vilaĝo - 
edulca projekto de Habitat for Humanity. 
Laŭvorte, “Habitat for Humanity” signifas 
“Vivmedio por la Homaro”. Ĝi estas interna- 
cia neregistara neprofitcela kaj bonfara orga- 
nizo kun tre konkreta celo: forigi mizerdom- 
ojn ĉie en la mondo kaj provizi malriĉajn 
homojn per decaj loĝejoj. En aŭgusto 2005 ĝi 
havis sian grandan jubileon - oni konstruis la 
200-milan domon ekde la fondiĝo de la orga- 
nizo, en 1976. Tio signifas, ke nun pli ol mil- 
iono da homoj ĉie en la mondo havas propran 
domon danlc’ al tiu ĉi organizo! Kvankam 
Habitat for Humanity estas kristan-bazita 
organizo, ĝi helpas al homoj senrigarde al reli- 
gio, raso, sekso, etno, deveno ktp. Tiu ĉi orga- 
nizo estas plene ekumena - t.e. ĝi ne apartenas 
al iu ajn eklezio. Nun Habitat laboras en 100 
landoj, inkluzive ĉiujn ŝtatojn kaj teritoriojn 
de Usono. 

La Tutmonda Vilaĝo renkontis nin per bon- 
venig-skribaĵo en diversaj lingvoj. Ni aĉetis 


biletojn kontraŭ tute simbola prezo, kaj volon- 
tulino el Armenio donis al ĉiuj ni la 
“Tutmondvilaĝajn pasportojn” - bluetajn libr- 
etojn kun blankaj paĝoj. En la agrable klima- 
tizita (ĉar suda Georgio estas neelteneble 
varmega en somermezo) granda oficejo, kiu 
nomiĝas “Malkovra Centro”, estis anlcaŭ 
vendejo kun memoraĵoj de la tuta mondo, eta 
kinejo, televidiloj, afiŝoj kun diversaj faktoj pri 
malriĉeco kaj grandegaj lumigitaj fotoj, montr- 
antaj domaĉoj ĉie en la mondo. 

Kaj tie loĝas homoj?! 

La unua parto de la ekskurso estas malriĉulaj 
domaĉoj. Estas aparte triste kompreni, ke ĉiuj 
tiuj malgrandaj, malpuraj, mizeraj domoj ne 
estas nur modeloj: ĉiuj ili estas kopioj de veraj 
domoj, kie loĝis homoj! Sur ĉiu domo estas 
foto de ĝia “originalo”, kun la homoj, kiuj loĝis 
en ĝi, kaj indiko de la lando, de kie ĝi venas. La 
plejparto de tiaj domoj venas el Latin-Ameriko, 
Sud-Azio kaj Afriko. Por mi persone ĉio ĉi estis 
plena revelacio - malgraŭ tio, ke mi devenas de 
malriĉa lando, bonŝance nenie en ĝi troviĝas 
tiaj teruraj kondiĉoj. Tio fakte estas la unua 
fojo, kiam mi - ne per televido aŭ en gazetoj, 
sed propraokule - vidis mizerdomojn... 

La plejparto de tiaj loĝejoj estas nur kelkajn 
kvadratmetrojn grandaj, ofte kun ĵurnalpapero 
anstataŭ murpapero; kun lignaj bretoj, unu 
super la alia, anstataŭ litoj aŭ simple kun 
matracoj sur planko... Ofte sur la planko kuŝas 
kelkaj magraj infanaj ludiloj, foje rompitaj. Ne 
pli bone aspektis ankaŭ preĝejo - mizera, nur 
kelkajn kvadratmetrojn granda, dividita en du 
partojn: unu por diservoj kaj la alia por soci- 


etumado - t.e. malalta tableto kun kelkaj duon- 
rompitaj seĝoj. “Tre ofte homoj enloĝiĝas en 
mizerdomojn pensante, ke tio estas por tre 
mallonga tempo. Plejparte ili venas de la kam- 
paro, esperante baldaŭ trovi laboron en la urbo 
kaj elloĝiĝi el la domaĉo, sed nur tre malmul- 
taj sukcesas pri tio. Preskaŭ ĉiuj restas en la 
mizerdomoj por ĉiam”, - diras la informtab- 
uleto. La malriĉec-domaĉoj de la Tutmonda 
Vilaĝo eĉ formas stratojn - kaj mi havis la sen- 
ton, kvazaŭ mi troviĝus en tute reala loko. 

Tra la Hab/taf-mondo 

Sed - jen la malriĉec-domaĉoj finiĝas, kaj 
komenciĝas la dua parto de la ekskurso! Gi 
estas nekompareble pli “hela” ol la unua, ĉar ĝi 
montras ekzemplojn de la domoj el diversaj 
mondopartoj, kiujn konstruas Habitat. La unua 
domo estas el Meksiko. Ĝi estas sufiĉe granda 
oranĝ-flava domo kun tegola tegmento, eta 
korto, du ĉambroj, kuirejo kaj ĉiuj aliaj necesaj 
ejoj. Mi rimarkas, ke en la domo estas multe 
pli malvarmete ol ekstere - verŝajne, pro la uzo 
de specialaj konstrumaterialoj. Troviĝas tie 
ankaŭ ligna lul-seĝo, kun la foto de ĝia iama 
posedantino - donaco el Meksiko. Sur la fene- 
strobreto staras stampilo kun supra skribaĵo: 
“Stampu vian pasporton ĉi tie”. Nun klaras por 
kio ni havas pasportojn - por “vizoj”! Ĉiu el ni 
stampas sian ĝis nun “freŝan” pasporton, kaj en 
ĝi aperas la vorto “Meksiko”. 

Ni trairis kelkajn aliajn latinamerikajn landojn 
(sur ĉiu domo troviĝas indikilo, de kie ĝi venas, 
kiuj materialoj estis uzitaj kaj kiom ĝi kostis) kaj 
jen ni jam troviĝas en Affiko. Ni “traveturas” 
“Kenjon”, “Zambion”, “Ugandon”, 
“Tanzanion”, “DR Kongon” kaj kelkajn aliajn 
“landojn” - la afrikaj domoj ne estas grandaj, 
sed ili ja estas belaj, praktikaj kaj relative ne mul- 
tekostaj - ĉ. 1-3 mil USD. Kaj jen ni jam staras 
ĉe la brik-farejo. Ĝi konsistas el malgranda brik- 
farilo, kiun povas funkciigi... unusola homo! 
Habitat uzas ne nur lokajn teknologiojn kaj stilo- 
jn por konstrui domojn - sed ankaŭ la plej mal- 
multekostajn kaj taŭgajn lokajn materialojn. La 
brikoj estas farataj surloke, de nur kelkaj homoj. 
La brikoj de Habitat- domoj iom similas al la 
infanludilo Lego - ili estas interkroĉiĝantaj 
brikoj. Kvankam Habitat uzas ne nur brikojn por 
konstrui - ankaŭ ligno (ekzemple, en Usono) kaj 
aliaj lokaj materialoj estas uzataj. 

Kiam ĉiuj paĝoj de niaj “pasportoj” estis 
plenaj je “vizoj”, estis tempo reveni al la 
Malkovra Centro por ricevi la respondojn al 
ĉiuj restintaj demandoj. La filmoj pri Habitat , 
kiujn ni spektis en la kinejeto, klarigis ĉiujn 
aferojn. 














Ci tiu haitia infano staras apud domo farita el bastonoj 
kaj plant-teksaĵo - ofta konstrustilo en kampara Haitio 



Viktimoj de tiaj grandaj katastrofoj, kiel la cunamo en 
Sud-Azio aŭ uraganoj en Usono, bezonas longdaŭran 
helpon por rekonstrui siajn domojn - kaj vivojn... 


Kial en Americus? 

La koncepto, kiu poste kreskis al Habitat for 
Humanity International , naskiĝis en bieno 
Koinonia (de la greka “kunuleco”, 
“komunumo”) - malgranda, interrasa kristan- 
bazita komunumo fondita en 1942 de agrikul- 
turisto kaj biblia klerulo Clarence Jordan apud 
Americus, Georgio. Geedzoj Millard kaj Linda 
Fuller unue vizitis Koinonia-n en 1965. Ili 
havis sukcesan komercon en Montgomery, 
Alabamo, kaj estis sufiĉe riĉaj kaj influaj. Sed 
- ili decidis dediĉi sin al bonfarado. Ĝuste tie, 
en Koinonia, Jordan kaj Fuller disvolvis la 
koncepton pri “partnera domkonstruado” - t.e. 
lciam tiuj, kiuj bezonas loĝejon, laboras kune 
kun volontuloj por konstrui sian domon. 

La originala ideo estis, ke domoj estu kon- 
struataj sen ajna profito kaj interezo. La kon- 
struadon financu la kreskanta Fonduso por 
Homaro ( Fund for Humanity). La mono en la 
fonduso venu de la pagoj de novaj dom- 
posedantoj, seninterezaj pruntoj kaj donacoj 
de homoj kaj organizoj. Kaj la tuta kolektita 
mono estu uzata por konstrui pliajn domojn. 
La malferma letero de la amikoj de la bieno 
Koinonia diris la jenon pri ĝia estonteco: 
“Kion malriĉuloj bezonas estas ne almozdono, 
sed kapitalo, ne socialaj laborantoj, sed kun- 
laborantoj”. En 1968 Koinonia disponigis 42 
duonakreajn lokojn por konstrui domojn kaj 
ankaŭ kvar akreojn por komuna parko kaj 
ripoz-zono. Por komenci laboron, donacoj 
venis el la tuta Usono. Oni konstruis domojn 
kaj vendis ilin sen ajna profito kaj interezo. 
Baza modelo por Habitat for Humanity estis 
sukcese lanĉita! 

Cetere, unu el la plej oftaj miskredoj pri 
Habitat estas la supozo, ke ĝi estis fondita de 
eksa prezidento de Usono Jimmy Carter. 
Kvankam li subtenas ĝin preskaŭ ekde ĝia 
naskiĝo, li tute ne estas ĝia fondinto. Li, cetere, 
subtenas la organizon ne nur per mono, sed 


ankaŭ per sia propra laboro: Jimmy Carter 
kun sia edzino tre ofte volontulas en domlcon- 
struado egale kun ĉiuj aliaj volontuloj! Interesa 
fakto: la skulptaĵo de Jimmy Carter ĉe la 
georgia Kapitolo en Atlanto - li estas la sola 
usona prezidento el Georgio! - montras lin ne 
en kompleto, sed en simplaj laborvestaĵoj! 

300-500 horoj da “ŝvit-investo” 

Antaŭ la vizito al la Tutmonda Vilaĝo mi ial 
pensis, ke la celo de Habitat for Humanity estas 
donaci domojn al senhejmuloj. Evidentiĝis, ke 
tio estas tre ofta miskredo. Unue, oni ne 
donacas domojn - oni helpas konstrui, kaj 
fakte vendas domojn, kvankam treege malmul- 
tekoste kaj sen ajna interezo. Poste la dom- 
posedantoj - ĉu dum kelkaj jaroj, ĉu dum kelkaj 
jardekoj - devas poiomete pagi la tutan koston 
de la domo. Kaj, due, tute ne temas pri 
senhejmuloj - por havi la rajton je la domo de 
Habitat oni ja devas labori, ĉar alie oni ne 
povos pagi la konstruadon. Sed la homoj, kiuj 
rajtas je domo de Habitat , devas esti sufiĉe 
malriĉaj: kun enspezo egala al ĉ. 30-50% de la 
averaĝo en ilia regiono. Oni devas pagi etan 
antaŭpagon (por Usono 500 USD) kaj ankaŭ 
mem partopreni en la domkonstruado - tio 
estas nepra kondiĉo. Post kiam la domo estas 
preta, la novaj domposedantoj devas helpi 
ankaŭ al aliaj homoj konstrui siajn domojn - 
entute ili devas investi ĉ. 300-500 horojn da sia 
laboro. La ceteraj domkonstruantoj estas volon- 
tuloj, kiuj senpage kontribuas sian tempon (kaj 
ofte monon - se ili volas volontuli eksterlande). 

La kosto de la domoj tre varias - ekde 800 
USD en lcelkaj disvolviĝantaj landoj ĝis aver- 
aĝo de ĉ. 46,6 mil USD en Usono. Malgraŭ 
tio, ke la centra oficejo de Habitat for 
Humanity situas en Americus, ĝi havas pli ol 
2100 sendependajn filiojn. Ili gvidas ĉiujn 
aspektojn de la domkonstruado - monpetado, 
elekto de la loko por konstrui, laboro kun 


volontuloj ktp. Laŭ regulo, ĉiuj filioj pagas 
10% el sia akirita mono por konstruado en 
aliaj landoj - tiel riĉaj landoj sponsoras la 
malriĉajn. 

Longdaŭra helpo 

Habitat for Humanity - kune kun Ruĝa 
Kruco, Sav-Armeo kaj multaj aliaj internaciaj 
bonfaraj organizoj - helpas al homoj, kiuj 
suferis pro diversaj katastrofoj aŭ militoj. Sed 
se la taskoj de la plejparto de sav-organizoj 
estas provizi la homojn je provizoraj loĝejoj, 
medicina helpo kaj viv-rimedoj, vivnecesaj en 
la unua momento, - la tasko de Habitat for 
Humanity estas longdaŭra. Pasos multaj mona- 
toj aŭ eĉ multaj jaroj ĝis kiam la homoj rekon- 
struos siajn domojn kaj rehavos normalan 
vivon post tiaj grandaj katastrofoj, kiel la 
cunamo en Suda Azio aŭ Uragano Katrina en 
suda Usono. Multaj miloj da homoj perdas ne 
nur sian domon - ili perdas samtempe ankaŭ 
esperon pri nova vivo... En januaro 2005, post 
la cunamo, HabitatforHumanity kolektis ĉ. 25 
milionojn da USD por konstrui 25 mil domojn 
por la viktimoj de tiu naturkatastrofo. 

Ankaŭ la respondo al Uragano Katrina estis 
impona. Krom kolektado de mono por la tuja 
helpo al la viktimoj, ĝi faras longdaŭran kam- 
panjon por konstrui (aŭ rekonstrui) domojn en 
ĉiuj kvar ŝtatoj - Luiziano, Misisipio, Alabamo 
kaj Florido, trafitaj de la plej grandega 
naturkatastrofo en la tuta historio de Usono... 

La fotoj (krom la suba) estis afable disponigitaj de 
Habitat World, la revuo de Habitat for Humanity. 

<Rete> 

Por lerni pli pri Habitat for Humanity kaj even- 
tuale ricevi la ŝancon je propra Habitat- domo, aŭ 
eble fariĝi ĝia volontulo aŭ donaci monon, vizitu 
la plurlingvan retejon <www.habitat.org> 



Preparante la teron al konstruado de sia propra domo en Knoxville, 
Tenesio. La familio de Tonja Harper (malantaŭe) estas la 200-mila familio, 
kiu nun havas sian propran domon danke al Habitat for Humanity 



Ekzempla (meksika) domo de Habitat for Humamty 
en Tutmonda Vilaĝo en Americus, Georgio 




numero 209 (2005:5) 


.pofiti/f). 























Olivier Gaudefroy, Francio 


“Mi estas kaj mi volas resti idealisto ” 
Roza Luksemburg 


La fino de la 19-a - komenco de la 20-a jar- 
cento estis tempo de grandaj politikaj 
ŝanĝoj, kiuj influis - kaj daŭre influas - 
nian historion. Humanistaj ideoj, kiuj nask- 
iĝis en la kapoj de la elstaraj homoj de la 
19-a jarcento, ofte estis torditaj - tiel sur 
homamaj socialistaj ideoj naskiĝis hitleroj, 
stalinoj kaj muregoj - fizikaj aŭ mensaj... 
Ĉu la vortoj “socialismo” kaj “demokratio” 
povas iri kune kaj komplementi unu la 
alian? Ne nur povas, sed devas, opiniis Roza 
Luksemburg - brila verkisto kaj ĵurnalisto, 
flama polemikisto, kiu malŝategis ajnajn 
dogmojn, pacifisto kaj internaciisto, 
pledanto por forigo de la mortopuno, kaj 
simple enciklopedie klera homo. Post fraka- 
so de la grandaj ideologioj de la 20-a jar- 
cento, ŝiaj originalaj ideoj permesas vivteni 
la esperon pri demokratia socialismo. Roza 
estis teoriisto de malregema marksismo, kaj 
ŝia martireco faris ŝin legendo. 

Roza Luksemburg naskiĝis la 5-an de 
marto 1871 en la pola urbo Zamosc (tiam 
parto de la Rusia Imperio) en familio de bone 
integritaj judaj komercistoj. Junaĝe Roza 
studis en virina gimnazio en Varsovio, sed por 
eviti areston pro la ligoj kun pola revolucia 
grupo, je la aĝo 18, ŝi devis fuĝi al Svisio. En 
universitato de Zuriko ŝi ricevis doktoran 
diplomon pri politika ekonomio. Tie ŝi ankaŭ 
renkontis sian kunulon - litovan judon Leo 
Jogiches. En 1893 ili kune kreis la Socialistan 
Partion de Pollando kaj Litovio, kiu aktivis por 
kunigi rusajn kaj polajn laboristojn kun la celo 
detrui carismon. En la sama jaro ŝi estis dele- 
gito de Pollando al la tria kongreso de la Dua 
Internacio (1), kie ŝi ne hezitis kontraŭstari al 
Friedrich Engels (2) pri la demando de la 
sendependeco de Pollando. Ŝi estis konvinkita 
internaciisto, kaj dum sia tuta vivo ŝi batalis 
por tiu idealo kaj kondamnis la danĝerojn de 
naciismo kaj ŝovinismo. Laŭ ŝi, la proletaro de 
ĉiuj landoj devis havi la saman celon: abolo de 


Roza Luksemburg, 
la hereza marksisto 


la kapitalisma sistemo. Ĉiu nacia postulo ŝaj- 
nis al ŝi duaranga. 

En 1898 ŝi fariĝis civitano de Germanio kaj 
aliĝis al la germana Social-Demokrata Partio 
(SPD, germane), kiu tiam estis la plej granda 
socialista partio en Eŭropo. Ŝi reprezentis la 
maldekstron, kritikante la reformisman 
flankon, subtenatan de Eduard Bernstein (3). 
Roza ne kontraŭis enkonduki pli da sociaj 
reformoj en la kapitalisman ekonomion, sed ŝi 
opiniis, ke se la laborista movado okupiĝus 
nur pri tio, tiam ĝi ne plu volus ŝanĝi ĝiajn 
fundamentojn kaj superi kapitalismon. Male, 
ŝi disvolvis sian originalan teorion bazitan sur 
la revolucia spontaneeco de proletaro. Roza 
akceptis la neceson de revolucia enrompiĝo - 
unikan vojon al socialismo, iniciitan de la 
laborista klaso, - kaj forĵetis la ideon pri la 
“direkta rolo” de la partio. Ŝi ne kredis, ke la 
klera avangardo devas direkti la revolucion, 
kaj post stariĝo de unupartia diktatoreco en 
Sovetunio ŝi fariĝis arda kritikanto de ĝi. 
Tamen ŝi ne estis anarkiisto - ŝi restis mark- 
sisto. Roza kredis, ke la partio ne devas orga- 
nizi la revolucion - ĝi devas nur indiki la 
vojon, kaj per tio ŝi tre malsimilis al Lenino. 

Ŝi partoprenis en la rusa revolucio de 1905, 
estis arestita, poste liberigita dank’ al la inter- 
veno de la germanaj socialistaj gvidantoj. 
Reveninte al Germanio, ŝi fariĝis profesoro pri 
ekonomiko en la skolo de SPD, sed ŝi estis 
izolita ene de la partio. La partio volis integri 
la laboristan klason en la kapitalisman socion, 
kaj la germanaj socialistaj deputitoj (en 1912 
ili fariĝis la plej forta partio en Germanio) 
voĉdonis por la militaj elspezoj en 1914, tiel 
doninte la “verdan vojon” al la Unua 
Mondmilito... En 1914, lciam la plimulto de 
socialistaj gvidantoj aprobis la militstrebon, 
Roza Luksemburg kaj Karl Liebknecht 
[libkneĥt] (4) prenis la pacan flankon ene de 
SPD. En la Dua Internacia Kongreso en 
Stuttgart ŝi eĉ proponis rezolucion, kiu unui- 
gus laboristojn de ĉiuj landoj en la provoj 
haltigi la militon. En la sama jaro ŝi organizis 
kontraŭmilitajn manifestaciojn kaj alvokis al 
civila neobeemo kontraŭ la aŭtoritatuloj, dum 
la reprezentantoj de SPD voĉdonis por la 
interkonsento kun la registaro, kiu garantiis, 
ke ili ne organizos strikojn dum la milito... 
Poste ŝi estis arestita pro “incitado al la civila 
neobeemo” kaj malliberigita inter 1915 kaj 
1918. 

Tamen, ŝi kaŝe daŭrigis sian politikan aktiv- 
adon kaj fondis en 1916 kun Karl Liebknecht, 
Franz Mehring [franc mering] (5) kaj sia 
amikino Clara Zetkin [klara cetkin] (6) la 
Spartakistan Ligon (nomo donita omaĝe al 
Spartako, estro de la sklavoj ribelintaj kontraŭ 
Romo en 71 a.K). Roza akceptis la rusan rev- 
olucion de 1917 kun entuziasmo, sed ŝi restis 
tre suspektema pri la regemo de Lenino: ŝi 


antaŭsentis stalinisman direkton en la leninis- 
ma revolucio. Roza estis pasie revolucia kaj 
samtempe korligita al la perspektivo de aŭtenti- 
ka socialista demokratio. Se la koncepto de 
socialismo ĉe Lenino estis regema kaj ŝtatema, 
tiu de Roza permesis la disvolvon de memad- 
ministrado kaj celis la plej vastan demokration. 
Ŝi diris: “la libero estas almenaŭ la libero por 
tiu, kiu opinias alimaniere”. 

Fine de la Unua Mondmilito estis proklami- 
ta la Germana Respubliko, kaj Roza estis libe- 
rigita. Tiam, kune kun Karl Liebknecht, ŝi 
revivigis la Spartakistan Ligon. Kuraĝigitaj de 
la revolucio en Rusio, la spartakistoj deziris 
plivastigi la revolucion kaj lanĉis ribelon en 
Berlino en januaro 1919. Roza ne favoris tion 

- ŝi opiniis, ke perforto ne estas la vojo al 
sukceso de la ribelo, tamen ŝi partoprenis en 
ĝi. La ribelo estis subpremita per la ordono de 
la nova social-demokratia registaro. Roza estis 
arestita, mortbatita per malantaŭa flanko de 
pafilo 15-an de januaro 1919. Ŝia korpo estis 
ĵetita en la apudan riveron... En la sama tago 
estis pafmurdita ankaŭ Karl Liebknecht... Ĉi- 
tage juna poeto Berthold Brecht skribis la 
jenajn vortojn: 

Roza la ruĝulino ankaŭ malaperis 

Ne estas konata la loko en kiu kuŝas ŝia korpo 

Ŝi diris al malriĉuloj la veron 

Kaj por tio la riĉuloj ŝin ekzekutis. 

La vivo kaj la memstara pensado faras 
Roza-n Luksemburg herezulo ene de mark- 
sismo, kaj tio pravigas la intereson al tiu ĉi 
persono ankoraŭ hodiaŭ. Dum sia tuta vivo 
Roza lulctis kontraŭ la devojiĝoj de Lenino kaj 
ankaŭ kontraŭ la cedemo de SPD, kaj ŝiaj 
ideoj prezentas alternativan vojon al la du 
ĉefaj ideologioj: ŝi volis kunigi socialismon 
kun demokratio. Ŝi ĉiam laŭdis la agadojn 
ekster politikaj partioj, en kiu la homoj mobi- 
lizas sin, kaj la hodiaŭaj alternativaj movadoj 

- ekzemple, la movadoj por alispeca tut- 
mondiĝo kaj por ekologio, estas tre proksimaj 
al la ideoj de Roza Luksemburg! 

(1) La Dua Internacio: internacia unuiĝo de 
socialistaj partioj, fondita en 1889 en Parizo 

(2) Friedrich Engels: germana socialista teoriis- 
to, amiko de Karlo Markso (1820-1895) 

(3) Eduard Bernstein: germana socialista teori- 
isto (1850-1932) 

(4) Karl Liebknecht: germana socialista deputito, 
filo de la kreinto de SPD, VVilhelm Liebknecht 
(1871-1919) 

(5) Franz Mehring: germanaĵurnalisto kaj social- 
isto (1849-1919) 

(6) Clara Zetkin: germana socialisto kaj feminis- 
to (1857-1933) 


numero 209 (2005:5) 



10 


.pofitiĝo 












La vortoj, ke la ŝtato ne devas enmiksiĝi en ekonomion, signifas ankaCr 
ke ne ĉiam profita agrikulturo ne plu ricevos ŝtatajn subvenciojn 


.pofitifa. 


numero 209 (2005:5) 


Novliberalismo 

aŭ: kial misfunkcias la “la meza vojo” 


Felix Zesch, Germanio 

Grava parto de politiko estas ekonomipoli- 
tiko. Ĝi enhavas, ekzemple, monpolitikon 
(kiom da inflacio estu) kaj konkurencpoli- 
tikon (kiom da konkurenco estu inter entre- 
prenoj, laboristoj ktp.), sed ĝi ankaŭ tuŝas 
kampojn de socipolitiko. Ne nur en Eŭropo 
kaj Usono unu doktrino de ekonomipolitiko 
hodiaŭ estas superrega. Per Internacia 
Monfonduso kaj Monda Banko, regataj fare 
de Eŭropo kaj Usono, ĝi estas enkondukata 
ankaŭ en evoluantajn landojn kaj verŝajne 
influas la vivon de ĉiuj legantoj de 
Kontakto. Tial indas iom rigardi la 
ekonomipolitikan doktrinon nun superre- 
gan en la mondo: novliberalismon. 

La teorio 

La ĉefa fondinto de la teorio estas Friedrich 
August Hayek [fridriŝ aŭgust hajek], kiu prezen- 
tis ĝin en 1938 kiel la “mezan vojon” inter kapi- 
talismo kaj socialismo. Baza elemento de la dok- 
trino estas la supozo, ke la ŝtato ne estu ekono- 
mia aganto. Laŭ tiu teorio, ĉiuj ŝtataj entreprenoj 
estu privatigitaj - ekzemple, fervojo, poŝto, uni- 
versitatoj ktp. Gajnoj estas tiel privatigataj, dum 
perdojn plej ofle pagas la socio. Jen klare vide- 
blas la diferenco de “pura socialismo”, en kiu la 
ŝtato gvidas la ekonomion, respondecante kaj pri 
gajnoj kaj pri perdoj. 

Laŭ novliberalismo, ĉio laŭeble estu pri- 
vatigita kaj fariĝu regata de merkataj meĥanis- 
moj, ĉar la merkato - teorie - gvidas al pli 
ekonomie efika distribuo de varoj. La vortoj 
“ekonomie efika” ĉi tie neniel rilatas al iu kon- 
cepto de socia justeco - temas nur pri optimu- 
ma utiligo de ĉiuj produktadiloj. La tasko de la 
ŝtato estas nur funkciigi la merkatajn meĥanis- 
mojn - do ebligi konkurencon inter la 
surmerkataj agantoj, ekzemple, per leĝa mal- 
helpo al karteloj kaj monopoloj, kiuj kvazaŭ 
aŭtomate ekestas en merkata ekonomio, se oni 
leĝe ne malhelpas tion. Kaj jen la diferenco 


disde “pura kapitalismo”, en kiu neŝtataj 
monopoloj eblas. Laŭ novliberalismo, ĉio, kio 
malhelpas merkatajn meĥanismojn, kiel 
ekzemple tro multaj aŭ striktaj leĝoj, estu 
abolita. La merkato transprenu la rolon de 
ordiganto, kaj la ŝtato nur funkciigu ĝin. 

La teorio mem estas sufiĉe facila kaj bone 
taŭgas por akiro de baza ekonomika kompreno 
en la komencaj jaroj de universitato. Tamen la 
demando restas, ĉu ĝiaj supozoj estas realismaj, 
kaj ĉu la teorio en si mem estas senkontraŭdira 
ĝis tiu grado, ke eblas dedukti el ĝi klarajn 
agrekomendojn por politikistoj? Surbaze de 
novliberalismo multegaj agoj nuntempe estas 
postulataj kaj prezentataj kiel neeviteblaj kaj 
senalternativaj. Sed ĉu tio estas pravigebla?.. 

Interhomaj rilatoj 

Unu supozo de la novliberalisma doktrino 
estas ke ĉiu aĉetanto havas preferojn sende- 
pendajn de tiuj de aliaj homoj, kaj ĝuste de tio 
deduktas la prezon, lciujn li/ŝi pretas pagi por 
iu varo. Ekzemple, Maja volas aĉeti ŝuojn de la 
marko “Tristel” nur ĉar la ecoj de la ŝuoj, lciel 
koloro kaj materialo, kongruas kun ŝiaj prefer- 
oj, kaj ne ĉar multaj aliaj en ŝia lerneja klaso 
havas tiajn ŝuojn. Se la aliaj havus ŝuojn de la 
marko “Trostel” aŭ “Trastel”, ŝi daŭre aĉetus la 
ŝuojn de la marko “Tristel”, ĉar tiuj ja kon- 
gruas kun ŝiaj preferoj, kiuj estas sendependaj 
de tiuj de aliaj. Interhomaj rilatoj ne estas kon- 
siderataj en la novliberalisma doktrino. Multaj 
diras, ke tiu ĉi aliro ne kongruas kun la reale- 
co. Ĝi tamen estas sufiĉe baza por la novliber- 
alisma teorio, ĉar el ĝi oni deduktas la funkci- 
manieron de la merkato. 

Kapitala disputo 

Alia grava pensinklino de novliberalismanoj 
estas la kredo, ke ĉio, kio fŭnkcias kaj ĝustas en 
entrepreno, ankaŭ pli-malpli funkcias en ŝtato, 
kiu estas ja sumo de entreprenoj. Science dirite, 
ekzistas ne nur mikroekonomia, do entrepren- 


“Cu la receptoj, kiujn politikistoj prezen- 
tas nuntempe, vere estas aplikeblaj, 
ununuraj kaj senalternativaj”? 


nivela, produktadfunkcio, sed ankaŭ 
makroekonomia, do ŝtatnivela. Per produktad- 
fŭnkcio entrepreno povas ekscii, kio estas la plej 
utildona kombino de ĝiaj produktadfaktoroj - 
laboro kaj maŝino. Ekzemple, se la prezo por 
laboro malplialtiĝas, tiam la entrepreno dungu 
pli da homoj kaj uzu malpli da maŝinoj. Tio 
fŭnkcias teorie pli-malpli bone sur la nivelo de 
la entrepreno. En la sesdekaj jaroj de la pasinta 
jarcento kadre de la tiel nomata “kapitala dis- 
puto” estis montrita, ke tio tamen certe ne fŭnk- 
cias sur makroekonomia, do ŝtatskala nivelo. Ne 
ekzistas makroekonomia produktadfunkcio. 
Sekve, ekzemple, supozoj pri malpli granda 
senlaboreco pro malpli altaj impostoj je laboro 
restas supozoj sen teoria pravigo. 


Bonaj konsilistoj? 

La ŝtato do enhavas ne nur entreprenojn, sed 
anlcaŭ faktorojn, kiuj sur la entreprena nivelo 
estas fiksitaj deekstere. Tamen sur la ŝtata 
nivelo iuj faktoroj devas esti fiksitaj deinterne, 
kiel, ekzemple, interezoj. Dum la interezoj estas 
fiksaj en la produktadfŭnkcio de la entrepreno, 
ili estas varieblaj en tiu de la ŝtato. La ŝtato estas 
pli ol la sumo de ĝiaj eroj, kaj la novliberalisma 
aliro tial teorie malĝustas. Lige al tio estas 
interese, ke en pluraj eŭropaj ŝtatoj estroj de 
grandaj entreprenoj estas politikaj konsilistoj. 
Oni povus supozi, ke ankaŭ ili faras la eraron 













konkludi el la spertoj de sia entrepreno la rime- 
dojn por plibonigo de la ekonomio. 

Tiuj ĉi ne estas la ununuraj mallogikaĵoj en 
la novliberalisma doktrino, sed ili jam sufiĉus 
por almenaŭ starigi la demandon, ĉu la recep- 
toj, lciujn politikistoj prezentas nuntempe, vere 
estas aplikeblaj, ununuraj kaj senalternativaj. 

Dio donis du okulojn 

La merkato estas la imagata ejo, kie renkon- 
tiĝas ĝiaj du flankoj: oferto kaj mendo. La 
novliberalismaj politikistoj koncentriĝas nur je 
la oferta flanko, ĉar la ŝtato, kiel priskribite, ne 
estu ekonomia aganto - t.e. ĝi ne aĉetu por 
ekonomivigligaj celoj. En la realeco tio gvidas 
al postuloj, kiel malplialtigo de salajroj, forigo 
de leĝa maldunga protekto k.s. por malplialti- 
gi senlaborecon. Tamen ĝuste mendoj, kiuj 
donas sekurecon pri la estonteco, estas la plej 
necese bezonataj de entreprenoj! 

Se Maja iras al vendejo kaj aĉetas ŝuojn, tio 
estas ero de mendo. La ŝuvendisto ĉi-kaze 


estas ero de la oferta flanko. Se la prezo de 
laboro malplialtiĝus, li ne dungus plian 
homon. Li faros tion, pli verŝajne, kiam li 
havos pliajn mendojn, kiam li sola jam ne plu 
povos prizorgi ilin ĉiujn, kvankam ankaŭ la 
prezo de laboro ne estas malgrava. 

Indas do koncentriĝi ne nur je unu flanlco de 
la merkato, sed je ambaŭ laŭbezone. La usona 
nobelpremiito pri ekonomiko Paul Samuelson 
[pol semjulson] diris: “Dio donis al la 
ekonomikisto du okulojn. Unu por la oferta kaj 
unu por la menda flanko”. 

Postaŭtisma ekonomiko 

Ĝenerala problemo de la hodiaŭ superrega 
novliberalisma doktrino estas ke ĝi ne akceptas 
aliajn sociekonomikajn alirojn, kiuj tamen 
ekzistas kaj pluevoluas. Almenaŭ en la t.n. 
okcidenta mondo apenaŭ ekzistas universita- 
toj, en lciuj estas zorge instruataj aliaj skoloj, 
krom la novliberalisma. Ĝiaj konkludoj ŝajnas 
kiel nura vero al ordinara studento de 


ekonomiko, ĉar li, laŭ la instruplano, neniam 
aŭdos profunde ion pri aliaj skoloj. Plie, ankaŭ 
kiel ekonomiajn konsilistarojn oni alvokas 
preskaŭ nur la reprezentantojn de tiu ĉi doktri- 
no. Kaj tial politikistoj tre malofte konatiĝas 
kun aliaj ekonomikaj agrekomendoj ol novlib- 
eralismaj, mem havante malmulte da scio pri 
ŝtata ekonomiko. Oni povas do konstati, ke la 
hodiaŭ superreganta novliberalisma doktrino 
estas “aŭtisma” en la senso, ke ĝi havas 
grandajn problemojn interkomunikiĝi kun aliaj 
sciencoj kaj aliroj. 

Skolo, kiu klopodas eviti tion, estas la tiel 
nomata “postaŭtisma ekonomiko”. Laŭ ĝi, neniu 
skolo sole sukcesas priskribi la tutan ekonomian 
realecon, ĉar la realeco estas tro kompleksa. Sed 
diversaj aliroj priskribas diversajn erojn de la 
ekonomia realeco pli aŭ malpli bone kaj tial oni 
utiligu ne nur unu teorian skolon, sed laŭeble 
plej multajn por veni al iu agrekomendo. Krome, 
oni ĉiam kontrolu la verecon de la teorio per sta- 
tistikoj kaj tiel evitu teorion, tro foran de la 
realeco - kiel, ekzemple, novliberalismon. 




* cedis - loka mono 

** Bitters - loka forta trinkaĵo, farita el dis- 
tilita palmvino 

balai - purigi plankon 

blindulo - tiu, kiu ne povas vidi 

brakumi - premi en siaj brakoj 

emeritiĝinta - tiu, kiu ne plu laboras pro aĝo 

enuo - malplezuro pro senintereseco 

malavara - tiu, kiu elspezas monon sen zorgi 

pri ĝi (avara - kiu tro interesiĝas pri mono) 

masonisto - tiu, kiu konstruas per ŝtonoj 

metio - manlabora profesio 

modesta - neriĉa; tiu, kiu neniam bone parolas 

aŭ pensas pri si mem 

poligamia familio - familio kun kelkaj edzinoj 
aŭ edzoj 

prokrasti - transmeti al pli malfrua tempo 
provizi - havigi 




Sep jarojn 


Adjevi Adje [ 
Adjevi Adje, Togolando 


Mi naskiĝis en poligamia familio. 
Mia patro havas tri edzinojn kaj 28 
gefilojn (ĉiuj vivantaj). Li estas 
emeritiĝinta masonisto. Nun li loĝas 
en vilaĝo Anjronkope kun la dua 
edzino kaj kelkaj gefiloj. La tria 
edzino, panjo, loĝas en Lome, kun 
kelkaj miaj gefratoj. La unua edzi- 
no kun kelkaj gefiloj loĝas en Akro, 
kie mi pasigis du semajnojn. Mi 
estas la 13-a infano de mia patro 
kaj la tria el ok de mia patrino. 


Delonge mi planis viziti miajn familianojn en 
Ganao, sed mi ĉiam estis tro okupita. Finfine, 
mi povis vojaĝi al Akro, la ĉef-urbo de Ganao. 
Kiam mi alvenis, profŭnda ĝojo kaptis miajn 
familianojn. Renkonte, ili kuris al mi, ĵetis sin 
sur mian kolon kaj longe brakumis min kun la 
vorto: “Akvvaaba, akwaaba” - “bonan alvenon”! 

Certe mi havus kelkajn pliajn kilogramojn, 
se mi restus en Akro pli longe. Oni vekis min 
ĉiumatene kun teo aŭ kafo. Mawoena 
[maŭena], mia duonpatrino, tre atentema, por 
forigi mian enuon amikeme paroligis min kaj 
foje rakontadis al mi pri sia pasinteco. Miaj 
duonfratoj, ĉiu siamaniere, penis havigi al mi 
ĉiam pli da ĝojo: Fo-Adje [fo-aĝe] en-poŝ-igis 
al mi preskaŭ ĉiumatene kelkajn biletojn de 


cedis*; Tata montriĝis kiel aktiva promen-ig- 
anto tra la urbaj stratoj; Togbevi montris sin 
lciel nia patro - li zorgis pri tio, kiel provizi la 
domon je ĉiuj necesaĵoj. Senlace, li foriris frue 
ĉiumatene kaj revenis iom poste kun pakaĵo da 
sukero aŭ pano. Kiam sentiĝis ajna bezono en 
la domo, li tuj elpoŝigis la monon... Kia 
malavara estonta patro! 


Tanti, ĝoj-plena kaj ridema fratino, post 
kiam ŝi balais la dom-korton kaj purigis la 
telerojn, helpis aŭ anstataŭis la patrinon en la 
kuirejo matene antaŭ ol iri al la meti-lernado, 
por prepari al ni maten-manĝon, kaj vespere - 
vesper-manĝon. La persono, kiu multe mirigis 
min, estis Kofi, mia nevo. Li flue alkutimiĝis 
al multaj naciaj kaj fremdaj lingvoj. Kofi kun 
lerteco haltigis min dum la promeno jen por 
prezenti al mi tre belajn fraŭlinojn, kiuj turnus 
la kapon eĉ de blindulo, jen por proponi al mi 
glaseton da Bitters **, kies gusto eĉ nun sen- 
tiĝas en mia buŝo! 

Miaj familianoj ne estis la solaj personoj, 
lciuj montris tian varman gast-amon. Ankaŭ la 
kunloĝantoj alportis al mi tre bongustajn 
manĝaĵojn, foje invitis min pasigi la tagmezon 
kun ili ĉe la tablo. 


post disigo 

Ĉiu persono, kiu longe vojaĝos por eniri la 
domon de tiuj malavaraj kaj modestaj homoj 
komprenos, ke liaj gastigantoj neniam perme- 
sos al li foriri sen proponi la plej bonajn afer- 
ojn, kiujn ili havas. Tiel, la anonco pri mia 
foriro elvokis en miaj karaj gastigantoj tiom 
da sentoj, ke mi kontraŭ-vole devis prokrasti 
mian foriron. 

Mi estis tre feliĉa pri mia vizito al Akro, ĉar 
mi revenis hejmen kun bonaj rememoroj: mi 
faris interesajn fotojn, plibonigis miajn angla- 
lingvajn sciojn, vizitis lolcojn, kiujn mi antaŭe 
malmulte konis aŭ tute ne konis kaj grandigis 
mian moner-kolekton per aldono de kelkaj 
cedis- oj. Kaj - plej grave - mi nun havas mul- 
tajn novajn kontaktojn! Miaj familianoj 
revigligis min, kiel ili ofte faras al miaj aliaj 
gefratoj. Mallonge, mia familianaro faris al mi 
tion, kion la distanco dum longa tempo mal- 
helpis, kaj tiuj momentoj estas neforgeseblaj! 

Mi alvenis hejmen kun sako plena je don- 
acoj kaj pakaĵoj por transdoni al konatoj 
loĝantaj en Togolando. 


-persone 


numero 209 (2005:5) 













Laboristoj ĉe 



Cezar 

Mia nomo estas Jan Nemanice, mi 
estas senlaborulo. Kaj ĉar mi havas 
tiom da tempo, laŭ la opinio de 
miaj parencoj, mi veturigas per 
aŭto la gepatrojn de mia edzino kaj 
ŝin mem al la plej juna frato de mia 
bopatro. Li loĝas en Heslando en 
okcidenta Germanio, en vilaĝo. La 
malgrandaj domoj en tiu vilaĝo, 
envicigitaj kiel soldatoj, aspektas 
kiel little boxes on the hillside - 
malgrandaj skatoloj sur la monteta 
flanko. Mi devas rideti pri tio, ke la 
domoj rememorigas al mi pri la 
ironia kanto de Pete Seeger. Unue 
mi pensis, ke la vilaĝo konsistas 
nur el familiaj domoj, sed ĉar ni ne 
tuj trovis la domon de la frato, mi 
rimarkis, ke la vilaĝo havas du 
gastejojn, etan preĝejon, grandan 
magazenon, trinkaĵ-vendejon, iun 
fabrikon kaj iujn provizejajn halojn 
aŭ konservejojn - aŭ kio ajn ili 
estas. Kaj tamen, en tiu trista loko 
mi ne volus loĝi, certe ne, - mi 
pensis. Kiam ni - eĉ post la rond- 
veturo - ne trovis la domon, mi 
demandis iun surstrate, kaj virino 
montris al ni per gesto la serĉatan 
domon, kiu staris tuj apude. 

Oni jam atendis nin, ege afable 
salutis kaj enlasis internen. Nun 
mi sidas ĉe la familia tablo de la 
frato de mia bopatro - li estas 
vizitenda ankoraŭ pro tio, ke li 
estas la plej juna el la sep gefratoj. 
En la praktika dufamilia domo, 
konstruita “per propraj manoj”, 
kiel fiere diras la “patriarko”, mi 
mordas mian langon por ne diri 
iun stultan mokan rimarkon pri la 
kiĉaj nepraktikaj mebloj kaj la 
neestetikaj ornamfiguroj kaj 
murteleroj. Mi manĝas tre bongus- 
tajn bulkajn knedlikojn kun gulaŝo 
laŭ malnova hejmrecepto el 
Bohemio, kie naskiĝis la edzino de 
la plej juna frato, kaj dume mi 
aŭskultas, lciel la malbonaj 
“rusogermanoj” el la “tajgo” 
ĝenas la ordon en la vilaĝo, ĉar ili 
ekloĝas ĉi tie, konstruas domojn 
kaj eĉ tradraŝas la germanojn. 
Temas pri du domoj el kvarcent! 
La “patriarko” ankoraŭ aldonas, 
ke “ĉe Adolf” tio ne okazus! 

Tiam ni parolas pri Volkswagen , 
ĉar li laboris multajn jarojn en la 
urbo Kassel, kiel lakisto de VW- 
aŭtoj. Ankaŭ la filino kun la bofi- 
lo Gerd kaj ties filino sidas ĉe la 
tablo - ili havas la duan loĝejon en 
la domo. Ankaŭ Gerd laboras ĉe 
VW , en iu planada sekcio, kiu 


decidas, kiam kaj kie estu uzata la 
plej granda minimumo da labor- 
istoj por tiu aŭ alia laboro, por ke 
ĝi ne estu transigata en la pli 
malkaran eksterlandon. Gerd jam 
mem pensis eklabori en Ĉinio, 
lciel liaj ĉefoj proponis al li, sed 
ĉar lia tre amata edzino havas for- 
tan astmon, li devis resti hejme en 
Germanio. Tiu planlaboro estas 
ŝajne tiom grava por la konzerno, 
ke Gerd daŭre devas labori krom- 
ajn horojn. Estas jam multegaj... 

“Kion ili pagas al vi por tio?” - 
mi demandas. - “Nenion, - li diras, 

- mi devas mallabori tiujn horojn”. 

- “Kaj kiam vi povas mallabori 
tiujn horojn, se vi daŭre laboras 
kromhorojn?” - “Nu, tiujn mi 
povos mallabori, kiam mi estos 
morta”, - li diras kaj rikanas je tio. 
Tiam li kondukas min en sian loĝ- 
ejon, fŭnkciigas la komputilon kaj 
montras, kiel oni mortpafas la 
marĉokokinojn el la dua versio de 
la fama komputilludo. Ŝajne li ne 
estas tre lerta aŭ, pli ĝuste, sufiĉe 
sperta. La kulmina rezulto de lia 
filino estas multe pli granda ol lia. 
Mi vidas per lia vizaĝo, ke li ne 
estas kontenta pri tio. Morgaŭ, 
sabate, li iros denove al la futbal- 
matĉo en la vilaĝo, kaj dimanĉe al 
la sanktigita skatkarta ludo. “Tion 
ankaŭ vizitoj ne povas malhelpi, - 
li diras al mi tute serioze. - Alikaze 
restas nur laboro kaj laboro”, - li 
aldonas, - “ankaŭ kun la domo ĉi 
tie vi ne supozus, kiom da laboroj 
en tiu domo farendas”. Mi pensas, 
ke dank’ al mistera nekonata forto, 
mi ne havas domon; mi ne volus 
havi domon, eĉ se iu donacus ĝin al 
mi, sed mi diras nenion pri tio. 
Tiam li parolas pri la malsano de 
sia edzino, kiu laboras nur kelkajn 
horojn semajne lciel purigistino, 
neoficiale, kiel li preskaŭ flustras. 

Tiam li demandas min, kion mi 
pensas pri mia bopatro: “Li ja estis 
komunisto, kiam la GDR ankoraŭ 
ekzistis, ĉu ne?” Mi respondas: 
“Ne vera komunisto, sed opor- 
tunisto - same kiel li antaŭe estis 
oportunista nazio”. Kaj tiam mi 
rakontas al li, kiel la patro de mia 
edzino, estante direktoro de juĝejo 
en Oldaburg, metis min por ses 
semajnoj en malliberejon pro 
bagatelo, ĉar ĝuste en tiuj tagoj 
okazis granda amnestio, kaj la 
malliberejoj bezonis novajn 
malliberulojn por la “prizona 
industrio”. Sed li tute ne miras pri 
tio, li eĉ ne demandas min, kial mi 
en tiu kazo ankoraŭ havas kontak- 


ton kun mia bopatro kaj eĉ veturi- 
gas lin al parencoj. Li rimarkas nur, 
ke ankaŭ la bopatro devis fari kom- 
promisojn kaj ke ankaŭ en la okci- 
dento “ne ĉio estas oro, kio brilas”. 

Mi rakontas al li, ke mi du jarojn 
antaŭ la falo de la Berlina Muro 
forlasis la ŝtaton GDR kun multaj 
iluzioj, kaj ke mi eĉ devis eksedziĝi 
pro tio ĉe la juĝisto, kiu estis kolego 
de mia bopatro. Kaj tiam Gerd - 
iom surprize - abrupte ŝanĝas la 
temon kaj montras al mi siajn 
familiajn fotojn en libro: bildojn de 
la edzino kaj de la filino, fotojn pri 
la konstruado de la domo kaj kelka- 
jn fotojn de sia laborejo - diversaj 
JTE-aŭtoj, kiuj tute ne interesas 
min, ĉar mi ne ŝatas aŭtojn. Mi 
prefere veturus per trajnoj, se tio ne 
estus tro kosta por mi. 

Tiuj fotoj malbonhumorigas 
min. Foto kun staranta surstrate 
VW kaj apuda nigra hundo kun 
ĉeno ĉirkaŭ la kolo tamen vekas 
mian intereson, kaj mi demandas 
pri tio. Li diras: “Tio estas Cezar 
post la kapto, rigardu la ĉenon. 
Mordema besto, ni devis mortpafi 
lin, ĉar li ne estis taŭga por io. Mi 
estis ekstere por pisi, kaj tiam tiu 
damnita besto elsaltis. Policisto 
helpis kapti lin. Sed rigardu la VW- 
on, ĉu ĝi ne estas karesilo por la 
okuloj? Rabatita. Ĉiujare ni povas 
aĉeti rabatitajn aŭtojn de la lconzer- 
no. Mi ŝoforas nur unujarajn 
aŭtojn, tio ŝparas riparojn. Kion vi 
diros pri tio?” Mi diras nenion kaj 
fariĝas pli kaj pli malĝoja, io en mi 
hirtiĝas kontraŭ tiom da konzemfi- 
deleco. “JTE-sklavo”, - mi pensas 
malŝate kaj certe maljuste en lia 
kazo, - “kial vi lasas kapti vin tiel 
simple? Ĉu tiu rabatita aŭto estas 
io alia ol la vitroperloj por la 
negroj, kiujn oni volis vendi kiel 
sklavojn?” Sed mi diras nenion. 

Kaj tiam mi subite imagas, ke mi 
mem estas la viro en tiu VW. Mi 
elsaltas el la rabatita aŭto kaj 
foiĵetas la arlekenan ĉapon kaj la 
koltukon de la futbalunuiĝo 
Wolfsburg. Mi krias laŭte: “Nun 
leku min, ŝovu viajn damnitajn aer- 


pestumilojn en viajn dikajn 
postaĵojn! Krizo vin detmu, bor- 
sokraŝo vin vom!” Mi vidas min 
ŝire malfermi la aŭtopordon, ellasi 
la hundon kaj iri en la liberan natur- 
on, al liberaj herbejoj, kie ekzistas 
ankoraŭ aŭtentikaj skaraboj, kiuj 
ankoraŭ nenion scias pri la gvidan- 
to Adolfo Hitlero kaj liaj mondo- 
detruaj ideoj. A1 skaraboj, kiuj 
ankoraŭ nenion scias pri la fia idaro 
de la nazioj. A1 la liberaj kampoj, 
kie ankoraŭ estas lokoj, en kiuj ne 
regas monavidaj manaĝeroj, kiuj 
volas ekspluati min. Mi fŭĝas tiom 
foren, kiom eblas, kaj mi ĝojas pri 
tio, ke mi ankoraŭfoje sukcesis 
preteriri tiujn pestulojn, kiuj traktas 
la laboristojn kiel hundojn. 

Mi ne sentis min hejme en tiu 
familio kaj tial mi kun mia edzino 
uzis ĉiun okazon forveturi. Mi pref- 
ere rigardos kun mia kara la 
mezepokan urbeton Fitzlar, la 
regionan muzeon, en kiu oni povas 
elprovi laborilojn de neandertalho- 
moj, kaj poste ni vizitos 
mezepokan burgon* ĉe granda 
baraĵlago, konatan pro kanzonfesti- 
valoj. Tie ankoraŭ nun staras fera 
kaĝo el la mezepoko, en kiun oni 
metis kaj surkraĉis homojn, lciuj eĉ 
pro la plej eta transpaŝo estis kmele 
punitaj per drakonaj leĝoj. Sur alia 
flanko de la lago ni interparolas 
kun kelkaj lokanoj, kiuj apenaŭ 
povas iri al la rando de la lago. Tio 
ankaŭ ne necesas, ĉar oni ne plu 
povas naĝi en ĝi. Revenante, mi 
aĉetis vinon ĉe stando tuj apud la 
impona valbaraĵo. Kaj tie denove 
reviviĝis subite la damnita historio 
de la “miljara regno Germanio” kaj 
ĝiaj sekvoj - sur faldfolioj: ili mon- 
tris, kiel rusaj bombaviadiloj atakis 
tiun impresan industrian monu- 
menton. Evidente por montri, kiaj 
barbaroj estis niaj “malamikoj” en 
la Dua Mondmilito. 

* burgo - mezepoka fortikigita 
kastelo (N.PIV) 




numero 209 (2005:5) 


.Sehetre. 












[DddJJ ©©'Ssi© ^oddti®]] ©ra D® tou®!! 

Joel Amis, Usono 

La kastelo de vitro. John Francis. UEA. 
Rotterdam. 2004. 197 pagoj. 18.00 EUR. 

Ni esperantistoj ofte ŝatas fanfaroni pri la riĉeco 
kaj diverseco de nia originala literaturo - plejparte 
prave. Sed malgraŭ la bunteco de nia literaturo, ĝi 
estas tamen iom malekvilibre “plenkreskula” - 
t.e. la havebla originala literaturo por infanoj kaj 
junaj adoleskantoj estas magra, se diri milde. Kaj 
eĉ se oni sukcesas trovi Esperantan infanliteraturon, plej ofte temas pri libroj 
por junaj infanoj. La originala romano La Kastelo de Vitro multe riĉigas la E-lit- 
eraturon por la “Harry Potter”-aĝgrupo. 

La Kastelo de Vltro rakontas pri du geknaboj, Stela kaj Ernesto, kies 
banalan feriadon en kvieta kampara vilaĝo trarompas aventuro, kiam ili 
malkovras misteran pordon al alia mondo - mondo de elfoj, drakoj, kavaliroj 
kaj aliaj fabelecaj estaĵoj. luj komparas la romanon al la famega serio Harry 
Potter (tamen temas pri hazardo, ne influo, ĉar John Francis verkis ĝin longe 
antaŭ la ideo por Harry Potter estis eĉ naskita) -tamen la simileco, laŭ mi, 
estas verŝajne pli ĝenra ol enhava: dum Harry Potter temas pri sorĉistaj 
infanoj vivantaj en nia mondo, Kastelo, male, temas pri normalaj infanoj, 
kiuj subite trovas sin en magia mondo. Tamen verŝajne tiu ĝenra simileco 
sufiĉas por ke ĝi estu alloga por infanoj/adoleskantoj (kaj plenkreskuloj!), 
kiuj ĝuas Harry Potter- on kaj similĝenrajn librojn. 

La rakonto mem, kvankam ne elstara laŭ altliteratura vidpunkto, estas 
certe ĉarma, ĝuinda kaj distra - ĝuste tia kia ĝi devus esti. Oni povas kriti- 
ki, ke ĝi nenion gravan kontribuas al la E-literaturo... sed ĉu Harry Potter 
grave kontribuas al angla literaturo? Eble, efektive, en nia komunumo ni 
bezonas ne tiom da “alta literaturo”, sed pli da leĝera literaturo por infanoj 
kaj adoleskantoj (kaj por ĉiu el ni, kiu volas foje kore revivi tiun aĝon). 

Apartan mencion meritas tamen la ilustraĵoj de Francisco Veuthey. Estas 
granda ĝojo malfermi Esperantan libron kaj trovi tiel allogajn, aktivajn deseg- 
naĵojn - la sola bedaŭrindaĵo estas ke ne estas pli da ilustraĵoj en la libro. 

La lingvaĵo de Kastelo estas, laŭ mi, relative flua kaj bonstila, kaj sufiĉe 
facila por la celita legantaro - sen doni la impreson de lernolibro por progre- 
santoj unuflanke, kaj sen la neceso preni la vortaron aliflanke. Bedaŭrinde, 
tamen, ne mankas tajperaroj - la kvanto estas certe akceptebla se konsideri 
E-librojn entute, sed ĉar temas pri UEA-eldonaĵo oni atendas iom malpli da 
eraroj. 

Mi tamen devas forte rekomendi La Kastelo de Vltro- n al ĉiu, kiu ŝatas 
fabelecan, fantastan literaturon - ĉu vi mem estas juna adoleskanto, ĉu vi 
havas gefilojn, genepojn aŭ genevojn en tiu aĝo, aŭ ĉu vi estas juna 
adoleskanto nur en la koro! 

La libro haveblas ĉe la libroservo de UEA: <www.uea.org/katalogo> 



Li pardonis mortigistojn 



B. Purushotham, Hlndlo 



Unu tagon sinjoro Gandhi 
prelegis en Sud-Afriko. Subite 
dum la prelego li malsupreniris 
al la aŭskultantaro kaj iris al 
unu homo, kiu aspektis tre kol- 
era. Gandhi parolis kun li iom da 
tempo. Dum li parolis, sur la 
vizaĝo de tiu homo okazis 
kelkaj ŝanĝiĝoj. Fine, la du per- 
sonoj jam man-premis kun 
rideto. La homo foriris, kaj 
Gandhi revenis kaj daŭrigis la 
prelegon, kvazaŭ nenio okazis. 

S-ino Polak ne komprenis, 
kio okazis, kaj petis lin klarigi. 

“Nenio okazis, li simple venis 
mortigi min”. Timante, ŝi demandis: “Kial do vi permesis al li foriri? Kial vi 
ne transdonis lin al polico”? Tiam Gandhi diris kun rideto: “Li ne komprenis 
min antaŭe, kaj nun mi forigis liajn dubojn. Nun li estas mia amiko. Se mi 
transdonos lin al la polico, li estos mia malamiko. La boneco, kiu kaŝiĝis 
en li, neniam aperis, kaj mallumo de kolero kovris lian koron”. S-ino Polak 
kun intereso aŭskultis tiun respondon. Ŝi neniam antaŭe ĝis-fine kompre- 
nis, kio estas sen-per-forto kaj homamo, sed nun ŝi komprenis, kia povo 
kaŝiĝas en ĝi... 

Gandhi pardonis mortigistojn, sed perforto ne pardonis lin. La 30-an de 
januaro 1948 Nathuram Godse unue salutis sinjoron Gandhi, kaj poste mort- 
pafis lin... 


_ ^giTI 

Post apero de la pasinta numero (2005:4) al la redakcio venis kelkaj 
pliaj reagoj al la demandaro pri terorismo. kiujn ni volonte publikigas ĉi- 
numere - Red. 

“Hodiaŭ terorismo ne plu atakas potenculojn - gi blinde mortigas 
senkulpulojn” 

Dum longa tempo teroristoj atakis nur potenculojn, kiel ŝtatestrojn, finan- 
cistojn aŭ politikistojn. La komenco de la 20-a jarcento estis la tempo de 
anarkiistaj teroristoj: kelkaj revoluciuloj ĵetis bombojn al reĝaj aŭ respublikaj 
procesioj por ŝangi la socion, por montri al laboristoj tiujn, kiuj ekspluatas 
ilin. Hodiaŭ terorismo ne plu atakas potenculojn - ĝi blinde mortigas 
senkulpulojn. La kialoj de la nuntempa terorismo ofte estas protesto kontraŭ 
troa riĉeco (aŭ aroganteco?) de la okcidentaj landoj. 

Antaŭe la opozicioj en la evolulandoj estis kondukataj fare de naciaj kaj 
laikaj movadoj, ofte marksisme inspiritaj. Hodiaŭ, pro la malapero de la 
soveta sistemo, tiuj opozicioj estas kondukataj fare de integrismaj religiaj 
movadoj. G.W. Bush diras, ke li volas konduki frontan militon kontraŭ teror- 
ismo. Tiu konduto estas kaj pereiga, kaj ankaŭ neutila (li ja propramane 
kreis terorismon en Irako, kie antaŭe ĝi ne ekzistis). Miaopinie, nur ekono- 
mia kreskado de la evolulandoj, aliro al klerigado kaj disvolviĝo de kritika 
pensado malinstigos gejunulojn serĉi azilon de senlaboreco, mizero kaj 
malespero en religia integrismo. 

Olivier Gaudefroy, Francio 

“Terorismo estas elmontro de senpoveco kontraŭ muro de nekomprenemo” 

La plej bona kuracilo kontraŭ terorismo estas ne doni ekzistokialon al ĝi. 
Niaj rusiaj (kaj ne nur ili) potenculoj faras ĉion por krei multajn problemojn 
por homoj en multaj partoj de la mondo. Poste ili metas tiujn homojn en 
seneliran angulon, kaj jen tiuj homoj devas uzi la plej ekstremajn metodojn. 
Terorismo estas elmontro de senpoveco kontraŭ muro de nekomprenemo 
kaj ignorado de la plej akraj kaj solvindaj problemoj. 

Kion oni faru? Nun, kiam la atakoj jam komenciĝis, oni devas fari ĉion 
por konservi la vivojn de la homoj - tio estas trovi eblojn por dialogo. Eĉ se 
ne kun teroristoj, tiam almenaŭ kun tiuj, kies interesojn ili gardas. Per aliaj 
vortoj - cedi. Alimaniere ne eblas ĉesigi terorismon. 

La plej ofenda afero, kaj preskaŭ nekomprenebla de morala vidpunkto, estas 
uzado de tragedioj kaj teroratakoj en politikaj celoj. Estas terure kiam infanoj far- 
iĝas ostaĝoj, sed estas ne malpli terure, kiam la prezidento de Rusio uzas tiun 
tragedion por antaŭenigi siajn politikajn aventuraĉojn. Jen oni akceptas la novan 
leĝon pri batalo kontraŭ terorismo, kiu ebligas al la potenculoj preskaŭ plene 
nuligi la rajtojn kaj liberecojn en ajna necesa momento, kaj tiel plu. 

Ĉiuj kontraŭterorismaj paroladoj en Rusio, same kiel senĉesa timigado 
per “minaco de terorismo”, kiujn faras la Okcidento, aparte Usono, estas 
uzataj simple por pravigi siajn malsukcesojn en la ekstera, interna kaj alia 
politiko. Serĉado de iu ekstera malamiko, ekzemple terorismo, permesas 
ke oni kaŝu siajn malsaĝajn agojn kaj evidentajn fiaventurojn, eĉ krimojn de 
la ŝtato kontraŭ ĝiaj loĝantoj. En Rusio estas pluraj ekzemploj de tio, kaj la 
popolo daŭre “englutas” tion. Ĉu tio longe daŭros? La tempo montros... 

Dmitrij Kokorev, Rusio 

Viaj opinioj estas bonvenaj ĉe nia adreso: Kontakto , 16800 Phillips Rd., 
Alpharetta, GA 30004, Usono. La redakcio kaj la eldonantoj ne resoondecas pri 
opinioj de unuopaj aŭtoroj. Republikigo de artikoloj el la rubriko “Opinie” eblas 
NUR kun eksplicita permeso de la redakcio. 


De kiu valoro?.. 

Opa Moses Gbetogo, Niĝerio 

De kiu valoro estas mia riĉeco, se mi ne povas riĉigi malriĉulon? 
De kiu valoro estas mia saĝo, se mi ne povas saĝigi malsaĝulon? 
De kiu valoro estas sano, se mi ne povas sanigi malsanulon? 

De kiu valoro estas mia komforto, se mi ne povas doni komforton 
al malkomforta koro? 

De kiu valoro estas libero, se mi ne povas liberigi malliberulon? 

De kiu valoro estas mia manĝaĵo, se mi havas multon por manĝi 
kaj malsatulo mortas? 

De kiu valoro estas vestaĵ-ŝranko plena je roboj, dum aliaj nudas? 
De kiu valoro estas mia vid-povo, se mi ne povas redoni la vid-pov- 

on al blinduloj? 

De kiu valoro estas miaj multaj aŭtoj, kiam miaj najbaroj ne havas 
eĉ unu? 

De kiu valoro estas gajni la tutan mondon, se miaj najbaroj mortos?.. 

komforto - tio, kio forprenas malfacilaĵojn 
nuda - senvesta 
ŝranko - vestaĵujo 
robo - longa vestaĵo 
blinda - senvida 
gajni - ricevi, ekhavi 



14 


recenze/mozai£e/op inie 


numero 209 (2005:5) 






















Kotiztabelo de UEA por 2006 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

sz 

Aŭstralio/dolaro 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Aŭstrio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Belgio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Brazilo/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Britio/pundo 

6 

15 

38 

24 

14 

76 

Bulgario/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Ĉehio/krono 

200 

490 

1220 

770 

460 

2440 

Danio/krono 

65 

165 

415 

265 

160 

830 

Estonio/eŭro 

5 

12 

30 

19 

11 

60 

Finnlando/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Francio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Germanio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Greklando/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Hispanio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Hungario/forinto 

1500 

3700 

9200 

5800 

3500 

18400 

Irlando/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Islando/eŭro 

9 

22 

56 

34 

20 

112 

Israelo/eŭro 

7 

18 

44 

26 

16 

88 

Italio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Japanio/eno 

1200 

3000 

7500 

4500 

2700 

15000 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Malto/eŭro 

6 

15 

38 

24 

14 

76 

Nederlando/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Norvegio/krono 

75 

185 

460 

275 

165 

920 

Nov-Zelando/dolaro 

17 

44 

109 

65 

39 

218 

Pollando/zloto 

20 

50 

120 

75 

45 

240 

Portugalio/eŭro 

9 

22 

56 

36 

22 

112 

Rusio/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Slovakio/krono 

200 

550 

1400 

900 

550 

2800 

Svedio/krono 

80 

210 

520 

330 

200 

1040 

Svislando/franko 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Usono/dolaro 

10 

25 

63 

38 

23 

126 

TARIFO A/eŭro 

6 

15 

38 

23 

14 

76 

TARIFO B/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 


ALIAJ LANDOJ: Luksemburgio laŭ Belgio; San-Marino laŭ Italio; Kipro laŭ 
Malto; Liĥtenŝtejno laŭ Svislando; Latvio, Litovio kaj Slovenio laŭ 
Estonio. 

TARIFO A: Honkongo, Korea Respubliko, Singapuro, Sud-Afriko,Tajvano. 
TARIFO B: Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 

MALLONGIGOJ: 

MG - Membro kun Gvidlibro 
MJ - Membro kun Jarlibro 

MJ-T - MJ malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la 
revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

MA - Membro-Abonanto (ricevas la Jarlibron kaj la revuon Esperanto) 
MA-T - MA malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ 
la revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

SA - Simpla abono de revuo Esperanto sen membreco 
Kto - Simpla abono de revuo Kontakto 

SZ - Societo Zamenhof (subtena kotizo aldone al membrokotizo) 

PT - Patrono de TEJO: 3-oblo de MJ (ricevas Kontakto kaj TEJO 
Tutmonde) 

DM - Dumviva Membro: 25-oblo de MA (ricevas dumvive la samon kiel 
MA) 

DMJ - Dumiva Membro kun Jarlibro: 25-oble de MJ (ricevas dumvive la 
samon kiel MJ) 

Kiel individuaj membroj de TEJO (MJ-T aŭ MA-T) por 2006 estos registri- 
taj tiuj individuaj membroj de UEA, kiuj estos malpli ol 30-jaraj la lan de 
januaro 2006 (t. e. kiuj naskiĝis en 1976 aŭ poste). Ankaŭ Dumvivaj 
Membroj samtempe membras en TEJO, dum ili estas malpli ol 30-jaraj. 
Eblas aboni ankaŭ al TEJO tutmonde sen membreco en TEJO. La abon- 
prezo estas duono de la MJ-kotizo por la koncerna lando. 

Oni povas pagi pere de la perantoj de UEA, aŭ rekte al UEA per ĝiro al 
ĝia banka aŭ poŝta konto, per ĉeko aŭ poŝtmandato, aŭ per kreditkarto. 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje jare (aprilo, septembro, decembro) 
sur po 52 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela stilo kaj facila lingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo tre 
varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, kvizoj, 
versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, kuriozaĵoj, 
voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> aŭ en <www.lernu.net>! 



geedzigis Olga (Onjo) 
Ĉerniŝova, Rusio, kaj 
Lluis Batlle i Rossell, 
Katalunio 


julio en Francio geedz- 
igis Valentina Sidorova 
(Grimpi), Rusio, kaj 
Bertrand Hugon, Francio 


'ĜratŭTeT 


La KoNTAKTO-redakcio kaj ĉiuj legantoj elkore 
gratulas la novgeedzojn! Eternan amon kaj 
ĉiaman komprenemon al vi, karaj! 


Gratule |- 

La kvinan de aŭgusto en la 
familio Okabe Piton (Brazilo) 
naskiĝis filino Milena! Koran 
gratulon al la fieraj gepatroj 
(jam de du gefiloj!) kaj bon- 
venon al la mondo - kaj 
Esperantujo - al eta Milena! 



FĥRIĜU KONSCIĥ SUBT6NĤNTO D€ T€JO! 
fciriĝu pcitrono de T€JO 

Pogante trioblon do vialanda MJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenos lo esperontiston junuloron; 
de T€JO vi onkoŭ ricevos: 

- revuon Hontrhto 

- bultenon T€JO Tutmonde (oficiala orgono de T€JO) 

- akcepton dum la ĉiujara Universala Kongreso 

- aliajn loŭokazajn servojn kaj publikigaĵojn 


Ĉu vi serĉas korespondamikon? 

Sendu al Horesponda Servo Mondskalo jenajn 
detalojn: nomo, adreso, sekso, aĝo, profesio, 
geedzo stato, kiom da korespondantoj vi deziras, 
en kiuj landoj kaj pri kiuj temoj. Kunsendu 2 inter- 
nociajn respondkuponojn, aŭ, se ili ne estas 
aĉeteblaj en via lando, neuzitan poĝtmarkon. KSM 
pludonos viajn informojn al alia(j) korespondemu- 
lo(j), kiu(j) konformas ol viaj deziroj. Vi ricevos rek- 
tan respondon. KSM estas servo de Uĉĥ. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, 6.P. 6, FR- 
55000 longeville-en-Barrois, Froncio 




numero 209 (2005:5) 


.informe/gmtufe. 


















































Strato Bourbon “rigard 
anta” al Strato Canalo 


Jenja Amis, Ukrainio/Usono 


Belaj stratoj de la Franca Kvartalo 
ĉiam allogas multajn vizitantojn 


Mi neniam estis en Nov- 
Orleano, sed mi ĉiam amis tiun 
urbon. Ŝajne tio ofte okazas - 
oni distance enamigas al ele- 
ganta Venecio, ŝika Parizo, 
muzikplena Vieno aŭ eterna 
Romo pro libroj, filmoj, fotoj, 
muziko, televido... Por mi tia 
urbo estis Nov-Orleano. Mi ial 
sentas, ke mi ĉiam apartenis al 
gi - kvazaŭ mi konis gian gus- 
ton, aŭdis gian spiron, dividis 
giajn gojojn kaj malgojojn. Kial 
- mi ne scias. Eble en la antaŭa 
vivo mi logis tie... 


Nov-Orleanon oni aŭ amas aŭ 
malamas. Gi estas kiel malnova 
vino - iuj ŝategas ĝin, iuj ne 
trinkas vinon entute, kaj aliaj sim- 
ple preferas bieron. Sed oni ne 
povas resti indiferenta al ĝi - 
Nov-Orleano ja estas la plej neku- 
tima urbo en Usono! Kial? Eble 


pro tio, ke ĝi estas malracia - 
ekde sia naskiĝo. En 1719, unu 
jaron post la fondiĝo de Nov- 
Orleano kiel ĉefurbo de la nova 
franca kolonio Luiziano, uragano 
detruis ĝiajn unuajn palmetajn 
kabanojn... Inĝenieroj provis kon- 
vinki la fondinton de Nov-Orleano 
- Jean-Baptiste le Moyne - 
transloki Nov-Orleanon al pli 
sekura loko, kiu ne estu en tiel 
danĝera situo: inter maro, lago 
kaj riverego, kaj aldone al ĉio - 
eĉ sub mar- 
nivelo! Sed la 
fondinto restis 
firma. Du jarojn 
poste alia 

uragano detruis 
jam kvar dom- 
blokojn en Nov- 
Orleano... Ne 
estas do surpri- 
zo, ke la unua 
entrepreno en la 
urbo estis vin- 
vendejo! 

Nov-Orleano 
estas ribelema. 
Gi malestimas 
puritanismon kaj 
ne ŝatas ajnajn limigojn - ĝi 
estas manifestiĝo de vivoĝoja 
latinida kulturo miksita kun kaj 
gustigita de nigruloj kaj karib- 
ianoj. Luiziano cetere estas la 
sola ŝtato, kies leĝaro funkcias 
ne laŭ la angla komuna leĝo, 
sed laŭ la napoleona kodo! 


o 



Tiu ĉi bildo estis farita de helikoptero, fare de usona mar- 
armeano. La granda konstruaĵo en la centro estas stadiono 
Superdome, kie dum multaj tagoj loĝis 15-20 mil homoj 







” ' “tbi 


j| 


MUT 


tigRM Bh 



Ankaŭ regionetoj en Luiziano 
nomiĝas ne “kantonoj”, kiel en 
cetera Usono, sed “paroĥoj”. 

En la vejnoj de Nov-Orleano 
fluas muziko! Guste tie naskiĝis 
ĵazo, ĝuste tie aperis la unuaj 
“marŝantaj orkestroj”, kaj ĝuste 
tie la flughaveno portas nomon 
ne de iu politikisto - sed de 
muzikisto: de mondfama lokano 
Luis Armstrong... 

Novorleananoj estas fatalis- 
toj. Eble, pro la loĝado en tiel 
malsekura loko ili alkutimiĝis 
kvazaŭ ne rimarki la danĝeron 
kaj festi ĉiun tagon de la vivo. La 
fama novorleana Mardi Gras 
[mardigra] allogas al la urbo kar- 
naval-ŝatantojn el la tuta lando 
(kaj eĉ mondo)! Eĉ morto por la 
novorleananoj estas parto kaj 
daŭrigo de la vivo - ili povas fari 
eĉ entombigon festo, kun 
muziko kaj dancoj! Ĉu pro tio oni 
nomas Nov-Orleanon “Big Easy” 

- Granda Facilo? 

Nov-Orleano konis multajn 

malbonajn tempojn: danĝerajn 
malsanojn en la 19-a jarcento, 
detruajn uraganojn kaj inundojn 

- Uragano Betsy en 1965 forpre- 
nis 75 homajn vivojn... Sed la 
urbo rekonstruis sin, novaj kvar- 
taloj kreskis eĉ pli “profunde” 
sub la mar-nivelo, kaj la urbo far- 
iĝis pli bela kaj alloga. Ĉu ĝi 
povos resaniĝi - aŭ renaskiĝi 
(kaj se jes - en kiu formo?) eĉ 
post ĉiuj teruraĵoj de Uragano 
Katrina? Aŭ - pli precize - post 
ĉio, kion la novorleananoj travivis 
pro “katastrofo en katastrofo” - 
la krima neglektemo, neatente- 
mo kaj ĝisosta burokrata rigide- 
co de la registaro?.. Tiuj 
demandoj - kaj multaj aliaj - 
certe maltrankviligas ne nur 
min... 










































