


studsesio en Strasburgo 


Saluton! 

Mi volus malfermi ĉi tiun numeron 
per la vortoj, kiuj estis eldiritaj jam 
antaŭ pli ol 50 jaroj en la Parlamenta 
Asembleo de Konsilio de Eŭropo en 
1949, sed ne perdis sian aktualecon 
gis nun: “Kiel honesta homo ne povas 
farigi ŝtelisto ene de unu tago, same 
demokratio ne povas iĝi faŝisma reĝi- 
mo. Malbono disvastiĝas nevideble. 
Jen tie, jen aliloke oni forprenas la liberecojn. Necesas ekagi, antaŭ 
ol estos tro malfrue...” 

Ĉi-foje Kontakto tuŝos seriozajn temojn: homajn rajtojn, dikta- 
torecojn kaj rifugintojn (diri “traktos” estus iom aŭdace -ja ĉiuj ili 
estas senlimaj kaj, bedaŭrinde, senfinaj...). Malfermas ĉi tiun 
numeron la artikolo de Morteza Mirbaghian, Irano/Usono (p.3-4). Li 
rakontas pri murdo de irandevena fotoraportistino fare de la irana 
registaro. 

Kial ni ŝatas diktatorojn? Kial ofte okazas tiel, ke ruzaj kaj ambi- 
ciaj gvidemuloj farigas gvidantoj de la popolo? Kaj kial oni ploras, 
kiam la diktatoroj mortas?.. La respondon proponas d-ro Vladimir 
Sĉotkin, Rusio (p.4-5). Ne hezitis esprimi sian opinion ankaŭ nia 
vic-redaktoro Joel! 


Liberigteologio naskigis en Centra Ameriko kaj kombinas tri 
ŝajne nekunigeblajn aferojn - marksismon, religion kaj socian 
agadon. Pri tio rakontas Calvin Carver (p.6). 

Kapinga Ntumba (D.R. Kongo) estas iama rifuginto, kiu en 1996 
fuĝis en Zambion. Tute hazarde ni komencis korespondi, kaj, same 
hazarde, mi eksciis, ke li estis rifuginto. Kompreneble, mi tuj petis 
la rakonton por Kontakto\ Kaj jen, dank’ al Esperanto, ni havas la 
eblon senpere konatiĝi kun la travivaĵoj de la iama rifuĝinto (p.7). 
Daŭrigas la temon de rifuĝintoj Elisabetta Cirio. Malsimile al s-ro 
Ntumba, ŝi ne estas rifuĝinto, tamen ŝi multe scias pri la proble- 
mo - tio ja estas temo de ŝia disertacio (p.8-9). 

Kio malhelpas interkulturan komunikadon? Pri tio rakontas 
Sabine McKinnon, universitata profesorino, kiu ellaboris kaj gvidas 
universitatan kurson pri interkultura komunikado (p.10). 

Kaj jen plia intervjuo - ĉi-foje kun esperantistoj: la nederlanda 
grupo Akordo rakontas pri si kaj pri sia disko Kristnaska kordo. 
Atendas vin ankaŭ kelkaj beletraj rakontoj - de Sejjed Navvab 
Mozaffari, Irano (p.13) kaj Yenovk Lazian, Armenio/Francio (p.16). 
Aldone mi diru, ke la redakcia rakonto Alisa estas 100%re vera! 

Agrablan legadon! 


ENkoNduke 



Provizoraj temoj de la venontaj numeroj 
de Kontakto 2005 : 

- ORGANIZAĴOJ; 

- NATURO / BESTOJ; 

- POLITIKO / MILITOJ / TUTMONDIĜO; 

- FOTADO; 

- LINGVOJ; 

- MANĜAĴOJ; 

- FAMILIO (internaciaj geedziĝoj, denaskismo ktp.). 
Skribu - tiu decido povas esti ja la VIA. Ekde la jaro 2004 
Kontakto kunlaboras pri la projekto Interkulturo 
<www.interkulturo.net>. Kune kun la IK-teamo, Kontakto 
preparos artikolojn rilatajn al kultura diverseco, interkultura 
lernado, interkulturaj konfliktoj ktp. Viaj artikoloj / ideoj ĉi- 
temaj kaj ajnatemaj estas pli ol bonvenaj! 


<ENHAVO> 


Forkuris la diktatoro, sed daŭras... teroro! 

(Morteza Mirbaghian, Irano/Usono) 3-4 

Kial ni ŝatas diktatorojn? (d-ro Vladimir Sĉotkin, Uzbekio) 4-5 
Ĉu ni ĉiuj deziras esti diktatoroj? 

(Joel Amis, Usono) 5 

Teologio + marksismo = ??? (Calvin Carver) 6 

Kvin jaroj en la rifugejo 

(Kapinga Ntumba, Demokratia Respubliko Kongo/Zimbabvo) 7 
Rifuĝintoj en Britio, aŭ: Kiel unu lego kontraŭas la alian 
(Elisabetta Cirio, Britio) 8-9 

“Sukceso de nia entrepreno dependas de tio, kiel bone 
ni komprenas niajn komerc-partnerojn” 

(intervjuo kun Sabine McKinnon) 10 

Kristnaskaj kantoj en Esperanto!; Akordo prezentas sin 11 

Alisa: tre facila rakonto (Ĵenja Zvereva, Ukrainio) 12 

Anonce 12 

La hundkolerozo (Sejjed Navvab Mozaffari, Irano) 13 

Bumerange/opinie: Valentin Melnikov, Rusio; 

Ferdi Vince, Francio, Sergei Kurginjan, 

trad. Sergej PAĥoMov, Rusio 14 

Informe 15 

Esperanto-paradizo ĉe Danubo 

(Yenovk Lazian, Armenio/Francio) 16 





































Forkuris la diktatoro, 
sed daŭras... teroro! 


Morteza Mirbaghian, Irano/Usono 

Estis kvazaŭ hieraŭ, kiam la stratoj 
de ĉiuj iranaj urboj kaj vilaĝetoj 
estis la scenejoj de ĉiutagaj mani- 
festacioj kontraŭ la monarĥia reĝi- 
mo. Tiam mi estis tro juna por kom- 
preni la profundajn kialojn kaj 
fonon de la tutianda protesto kon- 
traŭ la reĝo. Sed tamen mi kompre- 
nis, ke li estas diktatoro, kaj liaj 
agentoj en sekreta servo brutale tor- 
turas kontraŭulojn kaj studentojn, 
kiuj aktivas kontraŭ la despotisma 
regado. La protestantoj unuanime 
postulis anstataŭigon de monarĥia 
reĝimo per moderna respubliko, kiu 
garantias demokration kaj homajn 
rajtojn al ĉiuj irananoj. 

Revolucioj ĉiam formangas 
siajn infanojn 

Sed mi - same kiel ĉiuj miaj samlan- 
danoj - estis tre naiva kredante, ke la 
revolucio povas alporti tiajn rajtojn por 
la popolanoj. Finfine la reĝo, sub la 
premforto de la unuiĝinta popolo 
unuflanke kaj sub la politika premforto 
de la usona prezidento Carter [kartr] 
aliflanke, forfuĝis eksterlanden. 
Rezulte de tio, la monarĥia reĝimo 
falis, kaj la nova reĝimo - nome islama 
respubliko - anstataŭigis ĝin, kun la 
promeso de ties gvidantoj respekti la 
homan dignon kaj rajtojn de ĉiuj civi- 
tanoj. Sed, kiel oni diras, “revolucioj 
ĉiam formanĝas siajn infanojn”. Tion 
pruvis ankaŭ la Irana Revolucio. Tuj 
post la instaliĝo de la nova reĝimo, la 
krudaj kaj fanatikaj potencmaniuloj 
komencis diversmaniere alproprigi la 
politikan povon. Nun denove la maŝino 
de torturo kaj ekzekutado de malkon- 
sentantoj komencis funkcii senĉese, 
nomante ilin “kontraŭrevoluciuloj”, 
“spionoj”, “agentoj de Usono”, 
“cionistoj”, “herezuloj”, “naciistoj”, 
“komunistoj”, “monarĥiistoj”, 

“moralaj koruptuloj” ktp. 

Revolucio, kiu promesis liberecon 
kaj feliĉon al ĉiuj civitanoj, tuj kreis 
unu el la plej kruelaj nuntempaj reĝi- 
moj. Ĝi ne nur ne donis al la popolo la 
liberecon kaj rajtojn, por kiuj ili sin- 
done revoluciis, sed eĉ forprenis la per- 
sonajn liberecojn, kiujn ili jam havis. 
Nun oni devas alkonformigi siajn reli- 
giajn kaj politikajn konvinkojn kaj kon- 
dutojn al tiuj postulataj de la registaro. 


Nun la registaro decidas, kian muzikon 
oni rajtas aŭskulti, kiajn vestaĵojn 
surmeti, kiajn filmojn spekti, kiajn 
librojn legi, kun kiuj oni rajtas komu- 
nikiĝi ktp. Nun, je la nomo de Dio, 
popolanoj suferas plej diablajn kru- 
elaĵojn, kaj je la nomo de justo oni 
suferas la plej maljustajn traktojn. Mi 
imagas, ke vi povas kunsenti la ŝokon 
kaj frustriĝon de la naivaj homoj, kiuj 
sincere partoprenis en la revolucio kaj 
neniam imagis, ke ili faras tion kontraŭ 
siaj propraj interesoj kaj rajtoj! 

Se vi spektos novaĵo-filmojn pri la 
irana revolucio, vi konstatos, ke virinoj 
ludis gravegan rolon en ĝi. Ili amase 
partoprenis en sangoplenaj manifesta- 
cioj kaj ankaŭ kuraĝigis partopreni 
siajn familianojn. Sed, malgraŭ tio, 
ĝuste virinoj estis la unuaj viktimoj de 
la revolucio. Sennombraj virinoj suferis 
torturon kaj mortpunon pro siaj religiaj 
aŭ politikaj konvinkoj. Suferis batadon 
ĝismorte ankaŭ tiuj, kiuj eĉ ne estis 
politike aktivaj malkonsentantoj. 

Morto pro... profesia devo? 

Zahra Kazemi estis unu el tiuj 
senkulpaj virinoj. Ŝi estis irandevena 
civitanino de Kanado, kiu laboris kiel 
sendependa fotoraportisto por diversaj 
ĵurnaloj en Kanado. Ŝi vojaĝis en mul- 
taj landoj kaj sukcese plenumis siajn 
ĵurnalistajn taskojn. Sed en ŝia patrujo 
la sorto ne favoris ŝin... 

En julio 2003 ŝi estis en Irano. Ĝuste 
tiam la familianoj (ĉefe patrinoj) de 
politikaj malliberuloj kolektiĝis ĉe la 
fifama malliberejo Evin - por protesti 
kontraŭ la maljusta malliberigo de siaj 
familianoj. Zahra Kazemi, kiel profesia 
fotoraportisto, “kaptis” la okazon por 
fari fotojn kaj raporti pri la evento - 
same kiel farus ĉiu profesia ĵurnalisto. 
Sed la agentoj de la sekreta servo arestis 
ŝin. Post kelkaj tagoj oni raportis, ke ŝi 
“mortis en malliberejo pro apopleksio”. 

Sed tiun klarigon akceptis nek la 
kanada registaro, kiu protestis defende 
al la rajtoj de sia civitanino, nek ŝiaj 
familianoj. La reformista prezidento de 
Irano, Mohammad Hatami, ordonis, ke 
sendependa komitato esploru la aferon. 
Rezulte evidentiĝis, ke Zahra mortis 
pro bato de peza aĵo al ŝia kapo, aŭ bato 
de la kapo al firma aĵo. Alivorte, ŝi estis 
batita dum enketado pro krimoj, kiujn 
ŝi ne faris, kaj kiuj entute ne estas kon- 
siderataj krimoj en la civilizita mondo. 



Zahra Kazemi (fotoj 1-4) 


m 

n 


-t 



INTERRETO 

































Sub la premo de mondaj registaroj kaj 
homrajtaj organizaĵoj oni promesis ekscii 
kaj puni la respondeculon. 

Kaj kiu vere kulpas?! 

Unu jaron poste - en julio 2004 - oni 
anoncis, ke pri la murdo kulpas iu agento 
de la sekreta servo. Tamen li, kune kun la 
oficialuloj de la sekreta servo deklaris, ke 
li estas senkulpa, kaj la vera krimulo tro- 
viĝas en la oficejo de la ĉefpersekutisto de 
Tehrano. Laŭ atestantoj, la ĉefpersekutis- 
to, kiu fifamas ankaŭ kiel “buĉisto de 
ĵurnaloj” (ĉar pro liaj ordonoj oni neniigis 
pli ol cent ĵurnalojn kaj malliberigis mul- 
tajnĵurnalistojn), persone respondecas pri 
ŝia murdo. Sed, kompreneble, gravulojn 
kiel li, oni ne tuŝas en tia reĝimo - ansta- 
taŭe oni preparis marionetan tribunalon 
por supraĵe prijuĝi simplan sekretan agen- 


ton. La proceso daŭris nur du tagojn. 
Ĉeesti rajtis nek reprezentantoj de la 
kanada registaro, nek tiuj de homrajtaj 
organizaĵoj. La tribunalo, tamen, ne 
atendis ĉeeston de atestantoj - ilin prezen- 
tis Sirin Ebadi, la advokato de la familio 
de la viktimo. (Pro siaj aktivaĵoj rilate 
homajn rajtojn en Irano ŝi antaŭnelonge 
gajnis la Nobel-premion pri paco.) La tri- 
bunalo supraĵe, sen necesa esploro, kon- 
kludis, ke mankas pruvoj kaj, senkulpig- 
inte la akuziton, fermis la kazon... La 
kanada registaro proteste revokis sian 
ambasadoron el Tehrano kaj minacis, ke 
ĝi daŭrigos la aferon en la Monda 
Tribunalo kaj UN. La advokato - Sirin 
Ebadi - anoncis, ke ŝi utiligos ankaŭ ĉiujn 
internajn kaj internaciajn rimedojn por 
justa priesploro de la murdo por puni la 
respondeculojn. La konflikto ankoraŭ 


daŭras. Espereble, la vero baldaŭ 
malkovriĝos, kaj la krimuloj ricevos la 
punon, kiun ili meritas. Sed tio tamen ne 
redonas la vivon al 54-jaraĝa Zahra 
Kazemi, kiu povintus ankoraŭ longe ĝui la 
vivon kun siaj familianoj. 

Ŝi estis nek la unua, nek la lasta viktimo 
de la brutala registaro, kiu havas nenian 
respekton al homaj rajtoj. Kaj se ŝi ne 
estus kanada civitanino, ankaŭ pri ŝi ni 
estus aŭdintaj nenion, same kiel pri multaj 
aliaj nekonataj viktimoj... Estas vere 
korŝire vidi, ke revolucio, kiu supozeble 
devintus alporti liberecon kaj feliĉon al 
siaj infanoj, ne nur ne plenumis siajn 
promesojn, sed eĉ plej kruele forprenis 
ĉiujn plej bazajn rajtojn de la civitanoj... 

Estas unu demando, kiu konstante 
vagadas en mia menso kaj kies respondon 
mi ankoraŭ ne trovis: KIAL? 



Kial ni ŝatas diktatorojn? 


van, kuraĝan, fortan homon, kaj 
tiam sukcesos ĉasado, milito ktp. 
Tiamaniere aperis faraonoj, reĝoj, 
caroj, militestroj ktp. 

Ĉi tie ni sekvis logikan histo- 
rian evoluon de la socio. Sed la 
socio ja konsistas el apartaj indi- 
viduoj, kiuj, rigardante la gvi- 
danton, volas fari la samon: 
gvidi, komandi, akiri postenon, 
riĉecon, potencon. Ĉiu (aŭ alme- 
naŭ multaj ) el ni estas iomete 
diktatorecaj, kaj ĉiu viva estaĵo 
en la naturo sekvas tiun ĉi ske- 
mon: faru same, kiel la plej 
forta, militema, decidema, kaj vi 
kun viaj familianoj prosperos, 
travivos kaj daŭrigos la senfinan 
ĉenon de generacioj. 


Gvidanto aŭ gvidemulo?.. 

Sed en la socio laŭgrade 
ŝanĝiĝis la trajtoj de vera gvidan- 
to, kiu per siaj saĝaj agoj kaj 
ordonoj vere direktis la socion al 


prospero. Aperis malfortaj, fan- 
faronaj, malsaĝaj gvidemuloj, 
foje eĉ psike malsanaj, lciuj ne 
kapablis prizorgi la verajn popo- 
lajn bezonojn, sed celis realigon 
nur de siaj propraj ambicioj kaj 
frenezaj revoj, sen naturaj kaj uti- 
laj limoj. Rezulte aperis hitleroj, 
stalinoj, maŭoj, husejnoj ktp., 
kiuj turmentas proprajn popolojn 
kaj neniigas milionojn da homoj. 

Tamen kial homoj gloras la dik- 
tatorojn kaj sincere ploras post ilia 
morto? La respondo estas delonge 
konata: ĉiu homo bezonas helpon, 
protekton, subtenon kaj “enmetas” 
siajn revojn en konkretajn 
“reprezentantojn de Dio sur la 
tero”. Krom tio, ĉiu homo en la 
profŭndo de sia animo deziras 
anlcaŭ esti gvidanto, aŭ almenaŭ 
gvidanteto en sia rondo aŭ familio. 
Pripensu: ĉu vi ne volas vidi 
obeemon de viaj (ontaj) infanoj? 
Ĉu vi ne volus ĉesigi ilian emon 


ante sub tankoj? - “Je Stalino!” 
Kial oni tiel gloris lin antaŭ kaj eĉ 
iugrade post lia morto? Simplaj 
respondoj estis antaŭe preparitaj 
de la tiamaj sovetiaj ideologoj: “Li 
estas nia gvidanto”. Sed veraj 
respondoj al tiuj demandoj neniel 
estas simplaj - ilin oni serĉu en 
nia historio kaj... nia naturo. 

Diktatoro estas pinto de la 
socio, sed diktatoretoj “sidas” en 
ĉiuj ĝiaj tavoloj. Dum la historio 
ĉiam estis same. En praepokoj, la 
gvidanto ĉiam estis la plej sperta, 
forta kaj sukcesa ĉasisto. Tiuj, kiuj 
sekvis liajn ordonojn, fruktodone 
allogis bizonon aŭ mamuton en 
bone kaŝitan kavon, kaj rezulte 
manĝis viandon. Gvidanto estis 
rezulto de rekta elekto de homoj 
kaj de la vivo mem. Li estis la 
homo, kiu efike prosperigis sian 
tribon. Poste, en prasocia memoro 
formiĝis la jena opinio: necesas 
elekti kiel gvidanton la plej bra- 


I d-ro Vladimir SĉOTKiN, Uzbekio 


Se rigardi la pasintecon - 
proksiman kaj malproksiman, 
ĉie oni povas vidi figurojn de 
diktatoroj, kiuj estis (kaj foje 
ĝis nun estas) adorataj de iliaj 
samlandanoj, samarmeanoj, 
familianoj; malgraŭ teruraj 
kruelaĵoj, amasmurdoj de 
senkulpaj homoj. Kie kaŝiĝas 
la kialo de tiu nekomprenebla 
fenomeno, ke la homoj sincere 
priploras tiujn ĉi “heroojn”, 
kiuj “brave” frakasis la sortojn 
de multaj milionoj da homoj? 


Faru kiel mi! 

Unue esploru ni la animon de 
aparta homo; ja amo kaj malamo 
estas parto de ĉiu individuo. 
Rememoru, kiel fanatike ĝoj-kriis 
amasoj da homoj salutante 
HiTLEROn. Kion kriis sovetiaj 
soldatoj atakante naziojn kaj pere- 


Benito Mussolini (maldekstre) - faŝista diktatoro 
en Italio - kaj Hitlero: ĉu malsukcesoj en pentrado 
igis lin serĉi “sukcesojn" sur alia kampo?.. 


Saddam Husejn: cu laika diktatoro?. 


Josef Stalino: li murdis milionojn, 
sed kiam li mortis, oni ploris... 




















senlime moviĝi? Ho! Jen ankaŭ vi 
estas iomete diktatoreca, sed foje 
tio necesas por ilia edukado. 

Milito: neevitebla 
produkto de homa racio 

Same kiel diktatoreco, militoj 
aperas rezulte de evoluo de homa 
socio kiel rimedo aldri teritorion, 
manĝaĵon, virinon por daŭrigi sian 
ekziston. Sed tiuj agoj ja estas 
direktitaj kontraŭ la aliaj homoj. 
Milito aperas, disvolviĝas kaj estas 
neevitebla produkto de homa 
“racio”: bestoj havas ungegojn, 
komojn, dentojn; homo inventis 
pafarkon, pafilon, atombombon... 

Kara leganto, vi eble ekkrios: 
“Hej, aŭtoro, kien vi kondukas 
nin? Ĉu ĉiuj ni estas diktatoroj, 




ncor\au ju jai uji i r\n 11 n oung couo 

la gvidanto de Nord-Koreio; dum lia 
regado plenkreskuloj portis insignojn 
kun liaj portretoj kaj studis “gvidan- 
tologion” en universitatoj 


1 

'1 


kaj ĉu militoj estas neeviteblaj 
ĉar tiuj ĉi fenomenoj kaŝiĝas en 
la radikoj de nia naturo?” Mia 
respondo estas “jes”... Sed m 
estas nur iomete kaj nur iugrade 
diktatorecaj. Ni devas esti en 
bone difinitaj “kadroj de agrese- 
mo”. Se ni ne komprenos kaj ne 
ekkonscios tion, ni neniam 
sukcesos konstrui efikajn pro- 
gramojn por bridi militemon 
limigi ambiciojn, forigi agrese- 
mon, t.e. fari bone fiksitajn 
kadrojn de niaj propraj naturaj 
ecoj. La kialo estas, ke ni daŭre 
(rjestas biologiaj estaĵoj, en kiuj 
estas kunfanditaj trajtoj de 
mamuloj kaj de pensantaj raciu- 
loj, kiuj estas individuaj personoj 
kaj samtempe membroj de diver- 
saj socioj (familia, triba, genta, 


ŝtata). Do, tiu ĉi duobleco de nia 
naturo ĉiam estas kaŭzo de bata- 
lo inter racio kaj instinkto, inter 
penso kaj impulso. Elekti nece- 
san vojon inter tiuj ĉi flankoj 
estas konstanta batalo kontraŭ si 
mem. 

Kiel eviti la danĝeran vojon al 
diktatoreco? Necesas eduki 
infanojn tiel, ke poste dum sia 
tuta vivo ili plenumu la sanktajn 
leĝojn: ne murdu, ne ŝtelu, ne 
enviu, estu ĉiam honesta ktp. 
Kvankam niaj emocioj ĉiam 
malhelpas tiun ĉi taskon. 

Ni provu en nia imago ŝanĝi la 
biologian naturon de homo - fori- 
gi sentojn kaj lasi nur racion. Tiam 
ni ricevus senaniman monstraĵon, 
kiu havus nek amon, nek kompa- 
ton, nek tenerecon. Ĉu tia ĉi estaĵo 
estus perfekta?.. Dilctatorecaj traj- 
toj sin kaŝas ne inter personaj 
emocioj, sed inter volo, ambicio, 
obstino kaj egoisma deziro, kiuj 
ofte de ekstere aspektas utilaj por 
plenumi socian rolon. Absolute 
racia homo povas esti eĉ pli kruela 
ol malklera homo. 

Multaj generacioj, zorgeme 
edukitaj por la nobla celo gvidi la 
popolon, dum popaŝa alproksim- 
iĝo al la pinto de potenco, devas 



En aŭgusto-septembro 1956 nur en Pekino, 
laŭ ordonoj de Maŭo, estis mortigitaj alme- 
naŭ 1722 homoj, senigitaj de havaĵoj 33695 
familioj kaj 397400 homoj estis ekzilitaj 


purigi siajn vicojn kaj deflankigi 
tiujn, kiuj ne eltenas la ekza- 
menon de “akvo, fajro kaj trium- 
faj fanfaroj”. Nur la plej indaj 
personoj povas okupi gvidajn 
postenojn en imperioj, landoj aŭ 
sur malpli altaj ŝtupoj de poten- 
co. Devas ekzisti adekvata siste- 
mo de klerigado, edukado kaj 
elektado por okupi ĉiujn ŝtupojn 
en la piramido de potenco per 
homoj, kiuj vere kapablas kaj 
indas esti gvidantoj. Sed tiu ĉi 
laboro postulos jarcentojn. 

Kaj ne forgesendas, ke dikta- 
toreco estas ne nur homa, sed 
ankaŭ socia trajto. Faru bonan 
socion, kaj diktatoreco malaper- 
os per si mem en la profundeco 
de la historio! 



Ĉu ni ĉiuj deziras esti diktatoroj? 


Joel Amis, Usono 

Muitaj homoj havas profundan emon 
esti iuspeca gvidanto, sed ĉu vere 
diktatoremo (aŭ almenaŭ gvidemo) 
estas baza homa eco? Nepre ne. 
Ekzistas ankaŭ multaj homoj, kiuj ne 
nur ne emas preni gvidajn rolojn, sed 
kiuj ankaŭ sentas sin tre malkom- 
forte, se io devigas ilin ordoni aŭ eĉ 
instrukcii al aliaj homoj. Ja ekzistas 
diversaj personec-tipoj, kaj nur unu 
el ili emas gvidi aliajn homojn. 

D-ro Sĉotkin starigas la deman- 
don: “Ĉu vi ne volas vidi obeemon 
de viaj infanoj" - kaj se oni jesas, 
tio signifas, ke oni estas iusenca 
diktatoro. Sed... ĉio dependas de la 
intencoj. Se iu patro aŭ patrino, kiu 
volas obeigi siajn gefilojn nur por 
pruvi al sia egoo sian povon (kaj 
bedaŭrinde ekzistas tro da tiaj), tiu 
gepatro ja estas diktatoreca - sed 
ankaŭ tute malmodela kaj malbona 
gepatro, laŭ mi. Bona gepatro 
volas, ke liaj/ŝiaj infanoj lernu kaj 
komprenu, kio estas bona konduto 
en homa socio - tial bona gepatro 
ne simple ordonas al siaj infanoj, 
sed ankaŭ klarigas la diferencon 
inter bono kaj malbono, kaj kiel 
respekti aliajn homojn. 

Prave, ke iuj homoj ploras post la 
morto de diktatoroj (ekzemple, post 
la morto de Stalino). Sed ĉu tio sig- 
nifas, ke homoj “ŝatas” diktator- 
ojn? Alivorte, ĉu tiuj homoj vere 
havis elekton? En totalisma socio 
la diktatoro regas ĉiujn aspektojn 
de la vivo kaj kredigas, ke li estas ia 
dio, kiu savas la popolon de “la 


malamiko”. Tiuj homoj do povas 
kredi nenion alian, ĉar ilija ne havis 
liberan aliron al informoj. Reiru ni al 
la gepatra ekzemplo: se eta infano 
havas perfortemajn gepatrojn, li aŭ 
ŝi tamen ploros, se li tuj perdos ilin 
- ĉar la infano konas nenion alian 
kaj la nekonata kutime estas por ni 
pli timiga ol lajam konata (eĉ se la 
jam konata realo estas koŝmara). 
Nur poste, kiam tiu infano vidas, 
kiel kondutas bonaj gepatroj, li aŭ 
ŝi ekkonscias pri la terureco de la 
antaŭa situacio. Kiom da homoj, 
kiuj ploris post la morto de Stalino, 
volus vidi lin ankoraŭ vivanta nun? 

La artikolo krome priparolas nian 
“bestan naturon”, t.e. nian naturan 
agresemon, kiu devas esti firme 
limigita. Bone, ni momente flanken- 
lasu la spiritan flankon de homoj kaj 
konsideru homojn kiel simple 
specon de besto. Sed ĉu ie en la 
besta regno ekzistas anoj de iu spe- 
cio, kiuj murdas siajn proprajn sam- 
specianojn pro politikaj kialoj? 
Krome, eĉ ne ĉiuj specioj de bestoj 
emas havi “gvidantojn” kaj “subul- 
ojn”. Ni prenu plej konatajn ekzem- 
plojn: hundojn kaj katojn. Ĉu vi iam 
scivolis, kial hundoj bezonas sever- 
an trejnadon por bone kunvivi kun 
homoj, dum katojn oni eĉ kun 
grandaj klopodoj ne povas trejni, sed 
ili tamen bone kunvivas kun homoj? 
La respondo estas jena: hundoj 
organiziĝas laŭ hierarkia modelo, do 


aŭ la homa mastro devas farigi la 
“estro”, kiu subigas la hundon, aŭ la 
hundo farigos ties estro. Aliflanke, 
katoj emas al memstareco, do ili nek 
akceptas estrojn, nek volas fariĝi 
estro de la homo - ili emas kunvivi 
kiel egaluloj. Do, eĉ se konsideri 
homojn nur kiel bestojn, tio ne 
100%-e pruvas, ke "diktatoremo" 
estas neevitebla parto de nia 
naturo. 

Laŭ mi, diktatoremo fontas 
unuavice el baza malagnosko de la 
ideo, ke ĉiu homa vivo estas sank- 
ta. La ideo, ke ĉiu homo estas val- 
ora kaj posedas en si iom da 
dieco, estas la vera bazo de 
demokratio. Sed homoj ja estas 
malperfektaj. Do ekzistas homoj 
kun troa ambicio, egoismo, avare- 
co ktp. Pro tio, homo neniam 
povas esti super homoj, kaj unuso- 
la homo (t.e. diktatoro aŭ 
monarĥo) ne povas esti libera de 
malperfektaĵoj. Tial en demokratio 
necesas la supereco de la leĝo - 
leĝo, kiu devenas de la komuna 
volo de la popolo kaj al kiu devas 
submetigi ĉiu, ĉu riĉa, ĉu malriĉa. 
Diktatoroj foje ŝajnas eĉ bonegaj 
homoj komence - sed, kiel oni 
diras, “absoluta povo koruptas 
absolute”. Do jes, foje en totalis- 
ma aŭ monarĥia sistemo povas 
aperi bonegaj regantoj - sed kiu 
sekvos? Ĉu pli bona aŭ malpli? 
Jes, en demokratio oni ofte devas 


kontentigi je mezbonaj gvidantoj - 
sed la popolo almenaŭ havas la 
okazon poste elĵeti tiujn. 

Do, kiel forigi diktatorecon por 
ĉiam? Kvankam la tezo “genera- 
cion post generacio eduki homojn 
por la nobla celo gvidi la popolon” 
estas tre nobla, ĝi tamen neniel 
gardas kontraŭ homa malperfekte- 
co. La nura sistemo, kiu povas 
vere protekti la rajtojn kaj liberec- 
ojn de ĉiu homo, estas demokratio 
bazita sur la baza kompreno, ke 
ĉiu homo estas sankta kaj suvere- 
na. Ni vidis (kaj vidas ankoraŭ 
nun), kiel facile diktatoroj kaj total- 
ismaj regimoj prosperas en landoj 
sen demokratia tradicio. Vere 
necesas nutri la semojn de 
demokratio, ne simple en la politi- 
ka sfero, sed ankaŭ en la homaj 
mensoj. Se homoj ankoraŭ kredas 
je la supereco de iu grupo super la 
alia, demokratio ne povas plene 
enradikiĝi. Sed, eĉ kiam regas 
demokratia idealo, nedemokratiaj 
sentoj, ideoj kaj personoj ja 
aperas. Pro tio neniam eblas kon- 
fidi la regadon super aliaj suvere- 
naj homoj al unu persono kun 
absoluta povo. Necesas la super- 
eco de leĝo kaj la malefikeco (ne 
miru!) de demokratio - ja malrapi- 
da, malefika demokratio povas 
malpli rapide kaj malpli efike seni- 
gi homojn je iliaj rajtoj ol absoluta 
diktatoreco. 



















Teologio + marksismo = ??? 


Calvin Carver 


La liberigteologio (el la hispana 
“la teologia [teoloĥia] de la lib- 
eracion”) estas mikso de religia 
kredo kaj socia agado, kiu jam 
de tridek jaroj havas aparte gra- 
van influon sur la politikon de 
Centra Ameriko. 


La liberigteologio: 
kio ĝi estas? 


Dum la 1950aj kaj ’60aj jaroj, tiu 
ĉi movado kreskis en la Rom- 
Katolika Eklezio en Ameriko, kiu 
rimarkis grandajn mankojn en la 
tradicia agado de la Eklezio al 
malriĉaj indiĝenaj kamparanoj - la 
plejmulto de la loĝantaro. A1 multaj 
homoj ŝajnis blasfeme daŭre paro- 
ladi pri la spiritaj bezonoj de la 
homaro, dum la Eklezio neglektas 
ilian materian bonfarton. Pastroj, 
kiel argentinano Lucio Gera, perua 
jezuito Gustavo Gutierrez kaj 
brazilano Leonardo Boff komencis 



publike kritiki la kato- 
likajn instancojn, 
regantajn el Eŭropo, 
kaj pledi por pli 
justa traktado. En 
1971 Gutierrez 
verkis la libron La 
teologia de la lib- 
eracion, kiu 
prezentis la 
novan koncepton 
al la publiko en 
zorge sis- 


La rezultanta teologio ofte uzas 
marksismon kiel ilon por priskribi la 
rilatojn inter riĉuloj kaj malriĉuloj; 
de tiu ekonomia teorio venas ankaŭ 
kelkaj specialaj terminoj. Sed mal- 
graŭ iuj subtenantoj de marksismo 
en la movado, multaj teologoj tamen 
kontraŭstaras la tradician marksis- 
mon pro ĝia ateismo. 

Dum multaj jaroj, la nova teolo- 
gio prezentis fŭnkciantan rimedon 
kontraŭ la diktatorecoj de Ameriko. 
Kvankam diktatoroj povis forviŝi 
sindikatojn, liberan gazetaron kaj 
politikajn partiojn, ili ĝenerale 
estimis la Eklezion. Protektite de 
tradicio, malriĉaj kristanoj disvolvis 
lokajn “bazajn komunumojn”, en 
kiuj eblis diskuti progresemajn 
ideojn kaj kreskigi opoziciojn. 

Paca agado... 

Por milionoj da kristanoj, la plej 
estimata reprezentanto de la 
liberigteologio estis Oscar [oskar] 
Romero, ĉefepiskopo en 
Salvadoro. La altaj instancoj de la 
Eklezio en tiu lando historie 
akceptis la diktatorecon, sed la 
murdo de kolega sacerdoto fare de 
registara bando igis Romeroii pli 
atenti la bezonojn de kamparanoj. 
Li parolis al la lokaj kristanoj pri 
ilia praveco kaj pri la misa vojo de 
la registaro, kaj eĉ pledis (sen- 
sukcese) al usona prezidento 
Jimmy Carter [ĝimi kartr], ke 
Usono ĉesu finance subteni la reg- 
istaron. En sia lasta prediko 
Romero diris al la armeo: 

“Fratoj, vi estas de nia sama 
popolo, vi mortigas viajn proprajn 
fratojn - kamparanojn, kaj antaŭ 
ordono por mortigi, kiun donas 
homo, devas superregi la leĝo de 
Dio, kiu diras “Ne mortigu”. 
Neniu soldato estas devigita obei 
ordonon kontraŭ la leĝo de Dio. 
Leĝon malmoralan neniu devas 
plenumi. La Eklezio, defendanto 
de la rajtoj de Dio, de la homa 
digneco, de la persono, ne povas 
resti silenta antaŭ tiu abomena 
afero. A1 vi mi pledas, mi petegas, 
mi ordonas je la nomo de Dio: ĉesu 
la subpremon.” 

Tiaj vortoj tamen havis siajn 
konsekvencojn. La postan tagon, la 
24an de marto, 1980, Romero estis 
mortpafita dum li prezidis meson. 

...kaj ne tiel paca 

Romero estis humila homo, kiu 
neniel intencis manipuladi poli- 
tikon, sed simple pledis por paco 
kaj justeco. Tamen, por la averaĝa 


homo, la termino “liberigteologio” 
eble rememorigas pri malpli paca 
agado, nome la eklezia rolo en la 
interna milito en Nikaragvo en la 
1980aj jaroj. Kiam la Sandinista 
marksisma partio sukcesis renversi 
la reĝimon de diktatoro Samoza, 
pluraj sacerdotoj subtenis la novan 
registaron kaj volis perforte plenu- 
mi siajn ideojn pri ideala socio. 
Ĉefe rolis Emesto Cardenal [kar- 
denal] (ankaŭ fama poeto) kiel min- 
istro pri kulturo kaj Miguel 
d’Escoto kiel ministro pri ekster- 
landaj rilatoj. 

Kvankam multaj homoj havis 
esperon, ke la nova politika situacio 
alportus liberecon kaj trankvilon al 
longe subpremata lando, la rezulto 
estis mala. Sandinistaj soldatoj 
senigis je tero kaj du fojojn amase 



mortigis indiĝenajnpopolojn- inter- 
naciaj grupoj pri homaj rajtoj, ekz. 
Amnestv International [emnisti 
intemeŝnel] (Amnestio Internacia) 
raportis pri torturo kaj abomenindaj 
loĝkondiĉoj enpolitikaj malliberejoj. 

Estis granda ironio, ke movado 
por liberigo fakte rezultigis sub- 
premon kaj ĥaoson. Pro la mal- 
bona ekzemplo de Nikaragvo, 
Vatikano kaj Usono malfidis ĉiujn 
kamparanajn movadojn “por pro- 



greso kaj justeco” kiel “danĝeran 
komunismon”. 


Novaj direktoj 

Liberigteologio ekestis inter 
malriĉuloj de Centra kaj Suda 
Ameriko, sed anoj de aliaj popoloj 
kaj sociaj klasoj daŭrigis la kon- 
cepton. Jam en 1968 James H. 
Cone [ĝejmz koun] komencis verki 
pri liberigteologio por la nigruloj 
de Usono, ofte viktimoj de rasis- 
mo. Kristanoj en la “dalit”-klaso de 
Barato, historie la plej malalta laŭ 
la hinduisma kastosistemo, dum 
pasintaj jaroj evoluigas sian pro- 
pran version de liberigteologio. 
Hodiaŭ ekzistas liberigteologioj eĉ 
ĉe feministoj kaj samseksemuloj. 

Nun ekzistas multaj skoloj, kiuj 
havas malsamajn ideojn pri agado. 
Tamen la bazaj principoj de liberig- 
teologio ĉiam restas la jenaj: strebi 
al la bezonoj de individuaj kredan- 
toj, kontraŭstari hierarkion kaj pom- 
pan tradicion kaj aktivi en la socio. 






























Kapinga Ntumba, Demokratia 
Respubliko Kongo/Zimbabvo 

Cio komenciĝis la 25an de okto- 
bro 1996, kiam Banjamulenge* 
atakis mian vilaĝon. Mi devis 
fuĝi al mia onklo en la proksima 
urbo Uvira, sed... La venontan 
tagon ankati Uvira estis atakita... 
Gis nun restas en mia memoro 
tiu tago - la 25a de oktobro, la 
9:00 matene laŭ la loka tempo... 
Tiam mi kaj miaj familianoj, 
kune kun aliaj homoj, sen 
havaĵoj, sed tamen kun espero, 
devis fuĝi. Ĉu ni savos niajn vivo- 
jn aŭ ne? Tiam ni ne povis 
respondi tiun ĉi demandon... 

La plej proksima lando al Uvira 
- Burundio, nur 25 kilometrojn 
for - tiam estis sub la regado de 
tucioj. Mi ne povis iri tien sen 
danĝero esti mortigita kaj decidis 
iri en Tanzanion. Sed por atingi 
ĝin oni devas iel transiri 
Tanganjikon. (Tiu grandega lago, 
kiu kovras 34 mil kv. km kaj pro- 
fundas 1470 metrojn, estas natura 
land-limo inter Kongo, Tanzanio, 
Burundio kaj Zambio.) Mia lando 
estis en la interna milito, kaj fuĝi 
per-boate eblis nur ĉirkaŭ 200 km 
for de Uvira - apud Fizi (la milito 
ankoraŭ ne atingis ĝin). 

Fizi estis plena de homoj, kiuj - 
same kiel ni - bezonis boatojn por 
iri al pli sekura sen-milita parto de 
Kongo aŭ eksterlanden. Sed... Jen 
“bonega” ekzemplo de tio, kiel 
aĉetemo grandigas vendemon - la 
transport-kostoj pliiĝis de la kuti- 
maj 25 USD al 50... 

Ni, kompreneble, ne havis tiorn 
da mono. Do, la sola eblo, kiu 
restis al ni, same kiel al multaj 
aliaj - pied-iri ĉirkaŭ 800 km ĝis 
alia haveno - Kalemi, el kiu eblis 
fuĝi. Post precize 11 tagoj ni alve- 
nis... Bedaŭrinde, ne estis mono 
por ke ĉiuj miaj familianoj pagu 
por la transporto. Do, estis 
decidite, ke mi sola foriru, ĉar 
ĝuste gejunuloj estas la ĉiama 
celo de la militantoj... Last- 
momente mi ŝanĝis mian decidon 
iri al proksima Tanzanio - ĝi jam 
estis plen-plena de aliaj kongaj 
rifuĝintoj. Mi sciis, ke la 
kondiĉoj tie estas apenaŭ el-ten- 
eblaj, do, mi direktis min al malpli 
proksima Zambio. Tien mi alvenis 
nur la 23an de novembro 1996. 

Sed nur la 6an de decembro mi 
alvenis al la rifuĝejo, kiu estis en 
nord-okcidenta Zambio - ja eĉ 
post registriĝo ĉe la zambia regis- 
taro mi devis pasigi semajnon en 
loka malliberejo. Zambio ŝajnis al 


mi tute alia mondo, des pli ke 
“mia” rifuĝejo, same kiel multaj 
aliaj rifŭĝejoj en affikaj landoj, 
troviĝis en arbaro. Tie mi trovis 
rifuĝintojn el Angolo, kiuj loĝis 
en ĝi... ekde 1971 (!). Ni ne povis 
facile komunikiĝi, ĉar mi ne paro- 
lis iliajn lokajn ligvojn, nek la 
portugalan. Mi povis paroleti nur 
kun iliaj infanoj, kiuj naskiĝis jam 
en Zambio kaj iomete scipovis la 
anglan. Tio estis mia sola avan- 


taĝo - ja multaj aliaj miaj 
samlandanoj ne parolis ĝin. 
Multaj kongolandanoj cetere ne 
eltenis la vivon tie; pluraj el ili 
decidis serĉi sian feliĉon en 
Lusako - la ĉef-urbo de Zambio - 
aŭ en Sud-Afriko. Tiuj, kiuj ne 
havis monon, devis vendi siajn 
kovrilojn, manĝilaron ktp. - ĉion, 
kion ili ricevis de la prizorgantoj 
de la rifuĝejo. Mi vidis, kiel aliaj 
kongolandanoj alvenis kaj tuj 
foriris pro la teruraj viv-kondiĉoj. 


Iuj iris al la oficistoj de 
UNHCR** kun la peto venigi ilin 
en alian urbon de Kongo, kie mil- 
ito ankoraŭ ne komenciĝis. 

Tamen, mi decidis ne riski mian 
vivon kontraŭ-leĝe tra-vojaĝante 
multajn landojn. Do, malgraŭ ĉio, 
mi restis en la rifuĝejo. Sed estis 
tie ankaŭ bonaj aferoj - dank’ al 
misiistoj, ekzemple, ni povis 
sendi leterojn. 

En septembro 1997 la milito 
finiĝis, kaj multaj miaj samlan- 


danoj revenis hejmen. La situa- 
cio tamen ankoraŭ ne estis sta- 
bila, kaj mi decidis atendi 
iomete. La “ĉielo falis”, kiel oni 
diras en mia lando pri grandega 
bon-ŝanco, en oktobro 1997. 
Tiam la ĉefo de la katolika orga- 
nizo dungis min kiel gardo- 
staranton. Tiun proponon mi ne 
povus nei, ĉar mi ja ege bezonis 
monon (mi eĉ ne havis poŝt- 
markojn por sendi leterojn al 
miaj familianoj). Mi kom- 


preneble forgesis pri miaj studoj 
kaj fariĝis gardo-staranto. 

Post unu jaro, kiam la organizo 
malfermis bibliotekon, oni pro- 
mociis min - tiel mi fariĝis bib- 
liotekisto. Kaj tio vere malfermis 
aliajn vojojn. Mi povis amikiĝi 
kun misiistoj, kiuj ĉiam helpis 
min; mi ankaŭ lernis la portu- 
galan kaj multe plibonigis miajn 
viv-kondiĉojn. Krome, mi zorgis 
pri la loka poŝt-oficejo, laboris 
kiel tradukisto (franca-angla) kaj 
faris multajn aliajn laborojn. 

Decembre 2001 estis tempo 
foriri de la rifuĝejo. Malgraŭ la pli 
bona laboro kaj kondiĉoj, la rifŭĝ- 
ejo troviĝis ja en arbaro, kie simple 
ne estis io alia. Kaj mi ja pasigis 
kvin jarojn tie! Ekde januaro 2002 
mi loĝas en Harare (Zimbabvo). 
Alveninte tiun urbon, mi kompre- 
nis, ke mi devas denove ĉion lerni 
- ja la vivo en ĉiuj lokoj tre mal- 
similas. Sed restis ĉe mi revo, kiu 
eble eĉ neniam plenumiĝos - iam 
daŭrigi miajn studojn. Mi esperas, 
ke ankoraŭ ne estas tro malfrue, 
kaj ke Dio iam malfermos al mi 
novajn vojojn. 

Sed kiam mi mense revenas al 
ĉiuj miaj tra-vivaĵoj, mi kompre- 
nas, ke estis ankaŭ multaj bonaj 
aferoj en tio. La vivo en la rifuĝe- 
jo helpis al mi fariĝi pacienca kaj 
tolerema; al-kutim-iĝi al ĉiuj 
situacioj kaj kontaktiĝi kun diver- 
saj homoj, precipe kun misiistoj, 
kaj tiel plibonigi mian scipovon 
de la angla. Tie mi vere 
maturiĝis. Kiel oni diras, estas 
neniu perdo sen gajno! 

* Banjamulenge - grupo da ĉ. 
300 mil tucioj (afrika tribo), kiuj 
devenas de Ruando, sed en la 18a 
j.c. translokiĝis en la teritorion de 
la nuna D.R. Kongo. 

**United Nations High 
Commissioner for Refugees 
[junajted nejŝenz haj komiŝinr for 
refjuĝijz] - Alta Komisiito de 
Unuiĝintaj Nacioj pri Rifuĝintoj 
(vd. p.8-9). 

avantago - tio, kio donas super- 
econ 

fugi - forkuri por savi sin 
gardi - zorgi pri la sekureco 
maturigi - fariĝi vere plenkreska (ne 
nur korpe, sed ankaŭ mense) 
misiisto - homo sendita eksterlan- 
den por dis-vast-igi sian religion kaj 
helpi al lokanoj 

pacienca - tiu, kiu trankvile el-tenas 
malbonon 

promocii - doni pli altrangan labor-lokon 
registrigo - en-skrib-iĝo 
rifuginto - tiu, kiu fugis 
stabila - ne facile ŝangigema 
tolerema - tiu, kiu ne kontraŭ-staras 
al io, eĉ se ĝi malplaĉas 


Kvin jaroj 
en la rifugejo 










Rifuĝintoj en Britio aŭ: Kiel 


Elisabetta Cirio, Britio 

Mi mem estas nek azilpetanto nek 
rifuĝinto. Mi estas unu el tiuj bonŝancu- 
loj, kiuj naskiĝis en Eiiropo, havas la 
ŝancon libere loĝi kaj labori en ĉiuj EU- 
landoj kaj relative facile akiri vizon por 
vojaĝi ekstereŭrope. Krome, mi loĝas en 
stabila kaj sufiĉe demokrada lando, lib- 
era de militoj aŭ grandaj katastrofoj - 
do mi ne bezonas ien forkuri. Mia sper- 
to pri la mondo de rifuĝintoj komenciĝis 
en la jaro 2001, kiam mi ekaktivis uni- 
versitate en la asocio StudentaAgado por 
Rifuĝintoj (angle: Student Action for 
Refugees [stjudent ekŝn for refjuĝijz]). 
Tuj poste mi enposteniĝis kiel oficisto en 
bonfara organizo de kaj por azilpetan- 
toj kaj rifuĝintoj, kie mi laboris ses 
monatojn. Nun mi verkas universitatan 
disertacion pri enmigraj leĝoj en Britio. 
Krome, mi ĉiutage renkontas rifuĝint- 
ojn en mia kvartalo, kaj multaj el ili 
cetere estas miaj geamikoj. 


kaj fondis NASS ( Nacia Helpa Servo por 
Azilpetantoj, angle: National Asylum 
Support Service [neŝenl asajlum saport 
servis]), kiu nun prizorgas ilian loĝadon 
kaj bazajn vivkostojn. La helpmono paga- 
ta al azilpetantoj de NASS estas eĉ pli eta, 
ol la baza ŝtata helpmono pagata, ekzem- 
ple, al senlaboruloj. Krom ĉio alia, 
azilpetantoj ne rajtas labori, do ili restas 
dependaj de la ŝtata helpo - pro tio multaj 
el ili laboras kontraŭleĝe kaj en malbone 
pagataj laborpostenoj. 

Antaŭe, multaj azilpetantoj alvenis kaj 
restis en Londono aŭ en la sud-orienta 
parto de Britio, kaj tio kaŭzis malekvili- 
bron en la respondeco pri ili en aliaj 
regionoj. Pro tio, NASS decidis efektiv- 
igi t.n. sistemon de “dispersado”. Tio 
signifas, ke oni sendas azilpetantojn al 
pluraj regionoj de Anglio, Skotio kaj 
Kimrio, kaj se oni rifuzas translokiĝi, 
oni perdas la rajton je ŝtata helpmono 
kaj devas mem pagi sian loĝadon. Foje 

- FaI<te 


Kio estas la diferenco inter “rifuĝinto” 
kaj “azil-petanto”? Laŭ la Ĝeneva 
Konvencio de 1951: 

Rifuĝinto estas tiu, kiu havas eviden- 
tan timon de persekutoj pro raso, religio, 
nacieco, aparteno al iu socia grupo aŭ 
politika opinio; li/ŝi estas for de sia 
lando kaj ne povas aŭ ne volas reiri hejm- 
landen pro timo de persekutoj. 

Azilpetanto estas tiu, kiu petis azilon 
(t.e. petis, ke li/ŝi estu rekonita kiel 
rifuginto) kaj atendas tiun decidon de la 
registaro de la lando, kie li petis azilon. 


kaj infanoj alvenis Brition kaj petis 
azilon. Sinjoro F. ne sciis, kie troviĝas 
lia familio kaj petis nian organizon trovi 
ilin. Ni kontaktis multajn organizojn kaj 
finfine eksciis, ke lia familio troviĝas en 
NASS-loĝejo en Manĉestro - norda 
Britio. Sekve, ni kontaktis NASS-on 
petante, ke la familio estu loĝigita kune 
- en Manĉestro aŭ Birmingamo. NASS 
konsentis, tamen... kiam Sinjoro F. alve- 
nis al ilia oficejo, evidentiĝis, ke lia 
familio estis forpuŝita aliloken, kaj la 
loĝejestroj de sinjoro F. en Birmingamo 
ne pretis ricevi kaj loĝigi ilin! Kaj tio 
estas nur unusola ekzemplo de la pluraj 
fuŝaĵoj de tiu ĉi sistemo. 

Kiam oficistoj supozas, ke azilpetantoj 
mensogas kaj estas nur laborserĉantoj, aŭ 
kiam ili venas el “sendanĝeraj landoj”, 
tiam ili estas senditaj rekte al t.n. “deten- 
centroj” (specoj de malliberejo). Kaj se 
azilo estas rifuzita, oni estas deportataj en 
sian hejmlandon. 


UNHCR (<www.unhcr.ch>, United Nations High Commissioner for Refugees [junajted 
nejŝenz haj komiŝinr for refjuĝijz] - Alta Komisiito de Unuigintaj Nacioj pri Rifugintoj) 
estas UN-agentejo pri rifugintoj. Ĝi estas organizo, kiu protektas kaj helpas rifugintojn 
kaj aliajn homojn, kiuj estis forigitaj de siaj loĝlokoj aŭ bezonas helpon. Tio inkluzivas 
rifugintojn; azilpetantojn; rifuĝintojn jam revenintajn hejmen, sed kiuj daŭre bezonas 
rekonstrui siajn vivojn; lokajn komunumojn, influitajn de rifuĝado; senŝtatajn homojn kaj 
la kreskantan nombron de t.n. “interne delokitaj homoj” - tiuj, kiuj devis foriri de sia 
hejmo, sed kiuj ne atingis najbaran landon kaj tiel, malsame de rifugintoj, ne estas pro- 
tektitaj de la internacia juro kaj do ne rajtas ricevi helpon. La tuta nombro de personoj, 
pri kiuj zorgas UNHCR, en la komenco de 2004, estas pli ol 17 milionoj. Tio estas tri 
milionojn malpli ol en la pasinta jaro. (Ĉiuj datumoj en la tabeloj estas de UNHCR; estas 
indikitaj nur la unuaj dek lokoj. La tabeloj sen jarindikoj rilatas al la jaro 2003; laŭ la 
datumoj de la unua de januaro 2004) 



Laŭ la funkciuloj de la brita registaro, 
enmigrado kaj serĉo de politika azilo estas 
grandaj problemoj. Ene de 11 jaroj la reg- 
istaro ŝanĝis kvin leĝarojn (en 1993, 
1996, 1999, 2002 kaj 2004), kiuj paŝon 
post paŝo limigis la rajtojn de azilpetantoj. 
Ekzemple, ĝis la jaro 1999 ili havis la 
samajn rajtojn je socia helpmono, publikaj 
apartamentoj kaj servoj, kiel iu ajn brita 
civitano. Poste oni forprenis tiujn eblojn 


homoj estas translokitaj plurfoje - pro 
tio ili ĉiam restas izolitaj, sen regula 
kontakto kun geamikoj aŭ komunumoj, 
kiujn ili havis en la antaŭa loĝloko. Ofte 
oni eĉ ne povas daŭrigi studadon... 
Okazas foje eĉ apartigoj disde la propraj 
familioj! Jen “viva” ekzemplo: sinjoro F. 
venis el Angolo. Li petis azilon en Britio 
kaj loĝis en NASS-loĝejo en 
Birmingamo. Post unu monato lia edzino 


Homoj, pri kiuj zorgas UNHCR 

Regiono 

2002 

2003 

Azio 

9 378 900 

6 187 800 

Afriko 

4 593 200 

4 285 100 

Eŭropo 

4 531 500 

4 242 300 

Nord-Ameriko 

1 061 000 

978 100 

Latin-Ameriko ka 



Kariba regiono 

1 047 200 

1 316 400 

Oceanio 

79 100 

74 400 

Entute 

20 690 900 

17 084 100 
























unu leĝo kontraŭas la alian 



lom post iom, pere de nova leĝaro, la 
brita registaro provas limigi la rajtojn de 
azilpetantoj je sindefendo en kortumoj. 
Antaŭe, se la unua kortuma decido estis 
negativa (t.e. se la kortumo decidis, ke 
azilpetanto ne kvalifikiĝas kiel rifuĝinto 
aŭ ne eniras apartan azilkategorion kaj do 


Brita politikistino kun grupo de 
rifuĝintoj, kiuj organizis bicikladon por[ 
kolekti monon por infan-malsanulejo 

decido, kiu fakte donas al azilpetanto la 
statuson de rifuĝinto, NASS subtenos 
lin/ŝin ankoraŭ 28 tagojn. Post tio, rifuĝin- 
to rajtas je ordinara ŝtata helpo. Same kiel 
britoj, li/ŝi ricevos ŝtatan helpmonon por 
senlaboruloj aŭ tuj povos labori. Tamen, 
ekzistas unu granda “sed”: por ricevi tiun 


Devenlandoj 

Rifugintoj: 9,7 milionoj 

Ĉefaj azillandoj 

Nombro 

Afganio 

Pakistano, Irano 

2 136 000 

Sudano 

Ugando, Ĉadio, Etiopio, Kenjo, D.R.Kongo 

606 200 

Burundio 

Tanzanio, D.R. Kongo, Zambio, Sud-Afriko 

531 600 

D.R.Kongo 

Tanzanio, Kongo, Zambio, Burundio, Ruando 

453 400 

Israelo 

(palestinanoj) 

Saud-Arabio, Egiptio, Libio, Alĝerio 

427 900 

Somalio 

Kenjo, Jemeno, Britio, Etiopio, Ĝibutio, Usono 

402 200 

Irako 

Irano, Germanio, Nederlando, Svedio, Britio 

368 500 

Vjetnamio 

Ĉinio, Germanio, Usono, Francio 

363 200 

Liberio 

Gvineo, Ebura Bordo, Sieraleono, Ganao, Usono 

353 300 

Angolo 

Zambio, D.R. Kongo, Namibio, Sud-Afriko 

329 600 


ne rajtas resti en Britio), azilpetanto havis 
du eblojn por apelacii sen neceso pagi 
advokatojn. Dum la lasta jaro, oni malpli- 
igis la ŝancojn pri apelacio: nun oni povas 
senpage apelacii nur unu fojon, kaj en 
kelkaj kazoj oni ne povas tion fari entute. 

Foje la novaj azilaj kaj enmigraj leĝoj 
kontraŭas la jam ekzistantajn. Aparte 
famas la kazo pri la Sekcio 55 de la Akto 
pri Azilo, Enmigrado kaj Nacieco (2002). 
Tiu sekcio forprenis la rajton de azilpetan- 
toj je ŝtata helpo, se ili ne petis azilon tuj 
post sia alveno en Brition. Do, se ili 
atendis kelkajn tagojn post la alveno, ili 
ne plu rajtis je ŝtata mono por loĝejo kaj 
vivkostoj. Sed multfoje la kaŭzo de tio 
estis timo, nekono de britaj leĝoj aŭ de la 
angla lingvo. Feliĉe, la Apelacia Kortumo 
tamen decidis, ke tiu leĝo kontraŭas la 
Deklaron pri Flomaj Rajtoj, kaj ĝi finfine 
estis nuligita. La brita registaro tamen 
intencas apelacii kontraŭ tiu ĉi decido. 

Sed la situacio ne tuj pliboniĝas, kiam 
la azilpetanto finfine ricevas la rajton resti 
en Britio kiel rifuĝinto. Post la kortuma 


ŝtatan helpon aŭ trovi laboron, oni 
bezonas apartan dokumenton (“NASS 
35”), sed kutime NASS ege malrapide 
preparas ĝin. Do, ofte okazas, ke la 
rifuĝintoj unuflanke ne plu havas loĝejon 
aŭ monhelpon de NASS, sed aliflanke ne 
povas havi ordinaran helpmonon, ĉar ili 
ankoraŭ ne havas la necesan dokumenton. 

La azilsistemo en Britio estas vere kom- 


Interne delokitaj homoj, pri kiuj 

zorgas UNHCR* 

Lando 

Nombro 

Kolombio 

1 244 100 

Azerbajĝano 

575 600 

Liberio 

531 600 

Srilanko 

386 100 

Rusio 

368 200 

Bosnio kaj 


Flercegovino 

327 200 

Kartvelio 

260 200 

Serbio kaj 


Montenegro 

256 900 

Afganio 

184 300 

Ebura Bordo 

38 000 

* ilia ĝenerala nombro estas ĉ. 20-25 

miiionoj 



plika kaj oftc ŝanĝiĝas. Pro tio, multaj 
agentejoj, kiuj okupiĝas pri la servoj por 
rifuĝintoj, ne bone konas novajn leĝajn reg- 
ularojn kaj donas malĝustajn informojn, aŭ 
entute rifuzas doni bezonatajn servojn. 

Sed krom multaj malbonaj ekzemploj 
ekzistas ankaŭ kelkaj bonaj. Junie en 
Britio okazas publika Semajno de 
Rifuĝintoj, kiam estas organizataj diver- 
saj eventoj por plialtigi la intereson de la 
brita loĝantaro pri la problemoj de 
rifuĝintoj, diskonigi iliajn kulturojn, 
informi pri la pozitivaj kontribuoj de 
rifuĝintoj al la brita socio kaj doni la ĝus- 
tajn informojn pri la situacio de 
azilpetantoj. Tiuj ĉi eventoj estas vere 
multkulturaj. En Birmingamo ĉiuj 
rifuĝint-komunumoj de la urbo estas 
invititaj prezenti sian muzikon, landon, 
lingvon sur bunta scenejo sur la centra 
placo. Estas budoj el pluraj landoj, etnaj 
manĝaĵoj, ludiloj por infanoj, teatraĵoj 
kaj muzikgrupoj. 


Azillandoj 

Azilpetantoj: 985 500 

Devenlandoj 

Azilpetoj 

Britio 

Somalio, Irako, Ĉinio, Zimbabvo, Irano, Turkio 

61 100 

Usono 

Ĉinio, Kolombio, Meksiko, Haitio, Indonezio 

60 700 

Francio 

Turkio, Ĉinio, D.R. Kongo, Rusio, Alĝerio 

59 800 

Germanio 

Turkio, Serbio kaj Montenegro, Irako, Rusio, Ĉinio 

50 600 

Aŭstrio 

Rusio, Turkio, Barato, Serbio kaj Montenegro, Afganio 

32 400 

Kanado 

Pakistano, Meksiko, Kolombio, Ĉinio, Kostariko 

31 900 

Svedio 

Serbio kaj Montenegro, Somalio, senŝtataj, Irako, 



Bosnio kaj Flercegovino 

31 300 

Svisio 

Serbio kaj Montenegro, Turkio, Irako, Algerio, Kartvelio 

20 800 

Belgio 

D.R. Kongo, Rusio, Serbio kaj Montenegro, Irano, Kamerunio 

16 900 

Norvegio 

Serbio kaj Montenegro, Afganio, Rusio, Somalio, Irako 

16 000 

Nederlando 

Irako, Irano, Afganio, Somalio, Liberio 

13 400 

Ĉeĥio 

Rusio, Ukrainio, Slovakio, Ĉinio, Vjetnamio 

11 400 

Slovakio 

Rusio, Barato, Ĉinio, Armenio, Afganio 

10 400 



















“Sukceso de nia entrepreno dependas de tio, 
kiel bone ni komprenas niajn komerc-partnerojn” 



Sabine McKlNNON dum la TEJO/EGTYF- semi- 
nario pri projektmastrumado en Strasburgo 


Sabine McKinnon estis unu el la prele- 
gantoj de la lasta TEJO-seminario*, kaj 
ŝia prelego - sentroige! - estis unu el la 
plej sukcesaj dum la tuta sesio. Sabine 
ellaboris propran kurson pri interkultura 
komunikado kaj instruas en Universitata 
Kolegio de Reĝino Margareto ( Queen 
Margaret University College Edingurgh 
[kŭijn margaret juniversiti koleĝ edenbo- 
ra[) - ŝtata universitato en Britio. 
Kontakto ne povis maltrafi Ia okazon 
intervjui ŝin! Ni aldonu, ke Sabine estas 
germanino, loĝas en Britio (Skotlando) 
kaj havas 25 jarojn da instruista sperto. 

“Ni ne ŝangas niajn stereotipojn, sed 
“ŝanĝas” en nia menso la personon 
mem, kiu ne kongruas kun ili” 

- Sabine, kiei okazis, ke vi ekinteresiĝis 
pri interkulturaj aferoj? 

- Tio okazis tute nature. Mi devis mem 
multon lerni kiel homo loĝanta eksterlande 
(mia edzo estas skoto). Mi komprenis, ke 
interkulturaj problemoj aperas ĉiutage, kaj 
ĝuste tiu ĉiutaga “interkultura lukto” naskis 
en mi grandan intereson pri tiu ĉi fenomeno. 
Do, unuavice tio okazis pro personaj kialoj. 
Jen ekzemplo: foje unu el miaj britaj kolegi- 
noj diris al mi: “Vi fariĝis tre brita!” — 
“Kial?” - mi demandis, ĉar mi tute ne kon- 
sideras min “tre brita”. Ŝi respondis: “Vi 
estas tute malstreĉita kaj havas humursen- 
ton!” Mi estis vere surprizita, sed ŝi tute 
senŝerce intencis esti afabla al mi! (ridetas) 

- Eble ŝi supozis, ke germanoj estas ĉiam 
streĉitaj kaj havas neniom da humursento... 

- Ĝuste! Laŭ ŝia kompreno, ili neniam 
ridas nek amuziĝas. Kaj se iu germano (“kia 
hazardo!”) havas humursenton, li, laŭ ŝi, tute 
ne povas esti “germano”. En mia kazo, ŝi ne 
ŝanĝis siajn stereotipojn - ŝi nur “trans- 
metis” min en la britan “keston”! Homoj 


tion faras tre ofte: ni ne ŝanĝas niajn 
stereotipojn, sed “ŝanĝas” en nia menso la 
personon mem, kiu ne kongruas kun ili. 

Jen alia situacio. En komerc-kurso de nia 
universitato studis junulino el Tajvano. La 
universitato proponas diversajn lingvajn kur- 
sojn - italan, germanan, francan ktp. Por 
neanglalingvanoj ili ne estas devigaj, sed tiu 
knabino ial volis fari la germanan kurson. Mi 
klarigis, ke ŝi ne devas tion fari, kaj eble 
estus bone por ŝi pli multe studi la anglan. Ŝi 
respondis nenion, sed simple... ekploris! Mi 
estis ŝokita. Ŝi simple komprenis miajn vor- 
tojn kiel “vi ne estas sufiĉe inteligenta por la 
germana”. Kompreneble, mi tuj aldonis: “Vi 
ja tamen rajtas studi la germanan, se vi 
volas”. Rezulte, ŝi estis la plej bona studenti- 
no, kiun mi iam ajn havis! Tamen ŝi neniam 
dirus, kion ŝi vere sentis, nek demandus... Mi 
ja estis en la “pli alta” instruista posteno, kaj 
en Tajvano oni ne demandas nek kritikas 
instruistojn. Similaj situacioj povas okazi 
ankaŭ al ĉiu el ni, kiam ni estas ekster nia 
kutima medio. Eĉ ene de Eŭropo estas mul- 
taj interkulturaj diferencoj... 

“Via vizago estas terura!” 

- Ĉu ankaŭ al vi okazis io simila? 

- Jes, plurfoje. Ekzemple, en Germanio 
estas tute normale diri: “Vi ne aspektas bone 
hodiaŭ”. Tio povas esti esprimo de zorgo, 
alivorte: “Ĉu vi fartas bone? Kio okazis? Mi 
maltrankviliĝas...” Se oni diras ion similan 
en Britio, oni miskomprenos. Iam mi diris 
ion tian al mia kolegino. Ŝi kun indigno 
respondis: “Ankaŭ VI ne aspektas tiel 
bone!” Ŝi vere estis tre ofendita... Sed eĉ pli 
terura situacio okazis al mia germana 
konatino. Ŝi ne bone posedis la anglan, kaj 
foje ŝi diris al sia angla kunlaborantino: “Via 
vizaĝo estas terura!” Ŝi nur volis esprimi 
sian zorgon, sed sonis tute male... Bonŝance, 
mi ĉeestis kaj klarigis tiun miskomprenon. 
Tiuj situacioj okazas des pli ofte, se iu ne 
bone scipovas la lingvon aŭ ne komprenas 
ĝiajn subtilaĵojn. La angla lingvo (des pli, la 
brita angla) estas ja ege subtila. 

- Sed kiel okazis, ke vi fariĝis profesia 
instruistino pri interkultura komunikado? Kio 
“puŝis” vin proponi interkulturan kurson? 

- Dmn longa tempo mi estis (kaj daŭre 
estas) instruistino pri la germana lingvo kaj pri 
eŭropa politiko. Sed nia universitato ne celas la 
germanan kiel la ĉefan studobjekton - studen- 
toj lernas ĝin kiel parton de iu alia kurso - 
lingvistilco, turismo ktp. Do, ili ne emas lemi 
ion, kio kaŝiĝas malantaŭ la lingvo: kulturon. 
Lernante la lingvon, ili havas tute neniun ideon 
pri la lando mem — ties historio, politiko, 
geografio kaj kulturo... Kaj tio aplikeblas ne 
nur al Germanio, sed al ĉiuj eŭropaj landoj. 
ĉuste tio igis min pripensi apartan kurson pri 
interkultura komunikado. Nun ĝi okazas kiel 
parto de ĝenerala komerc-kurso. 


Foje studentoj diras: “Jes, bone, sed kiel 
tio aplikeblas al mi? Mi ne intencas vojaĝi 
eksterlanden nek gvidi grupojn de turistoj”. 
Sed en la ĉiutaga vivo ni ĉiuj komunikiĝas 
kun eksterlandanoj, kaj foje la sukceso de 
nia entrepreno dependas de tio, kiel bone ni 
komprenas niajn komerc-partnerojn. 
Ekzemple, la demando, kiel stimuli homojn 
de diversaj kulturoj, estas ne nur etika, sed 
ankaŭ interkultura. 

“Usonanoj estis la unuaj, kiuj 
komprenis, ke ili scias tre mal- 
multe pri aliaj kuituroj” 

- Kio, lati vi, estas la plej granda ntal- 
facilaĵo en interkultura lernado? 

- Eble, la difino de kulturo mem. Ekzistas 
multaj provoj difini kulturon, sed ne ekzistas 
en ili unueco kaj unuanimeco - difinoj de 
nederlandaj specialistoj tute malsamas de la 
difinoj de usonaj. 

- Ĉu ekzistas memstaraj interkulturaj 
kursoj en universitatoj? 

- En kelkaj - jes, sed kutime interkulturaj 
kursoj estas partoj de iuj pli grandaj kursoj - 
antropologio, psikologio, sociologio, komu- 
nikado, komerco... Nun ekzistas, eble, kelk- 
cent interkulturaj kursoj, sed tamen tiu stud- 
objekto ankoraŭ ne estas tre disvastiĝinta. 
Interese, ke la unuaj, kiuj ekinteresiĝis pri 
interkulturaj problemoj, estis usonanoj. Ili 
komprenis, ke ili scias tre malmulte pri aliaj 
kulturoj, kaj ĝuste pro tio spertas plurajn 
problemojn. Multaj lastatempaj interkulturaj 
studoj venas el Usono. 

- Boite, sed ĉu specialistoj pri interkul- 
turo povas trovi laboron laŭ tiu fako?.. 

- Jes, certe. Ili povas esti, ekzemple, kon- 
silistoj en grandaj internaciaj kompanioj - 
kaj tiaj specialistoj nun ne multas. 

- ĉu vi povus doni iujn konsilojn al tiuj, 
kiuj spertas interkulturajn problemojn? 

- Mi kredas, ke ĉiam necesas adapti sin al 
la konduto kutima en la lando, kie oni loĝas. 
Mi konstante ŝanĝis mian konduton en la 
novaj ĉirkaŭaĵoj, unuavice por ne aspekti 
“tro rekta” (germanoj, laŭ britoj, estas ja “tro 
rektaj”). Oni ne perdos sian “individuecon” - 
tute ne, simple alikaze ĉio estos vana... 

- Daitkon pro ia intervjuo - kaj sukces- 
ojn al vi! 

I - Dankon, same al vi! 

Intervjuis kaj trad. el la angla Ĵenja 
Zvereva, Ukrainio 

* La seminario okazis en kunlaboro inter 
TEJO kaj EGTYF - Eŭropa Federacio de 
Junaj Bon-Templanoj (European Good 
Templar Youth Federation [juropian gud 
templar jus federeiŝn]) - junulara NRO, kiu 
lcontraŭas ĉiujn drogojn. La seminario 
okazis la 3-10an de oktobro 2004 en la 
Eŭropa Junulara Centro en Strasburgo 






Kristnaskaj kantoj en Esperanto! 


Kristnaska 
kordo. Akordo. 
KD kun 25 
titoloj. 
Novembro 
2003. 

Ĵenja Zvereva, 
Ukrainio 



Esperantujo plenas je ĉiuj specoj de 
muziko kaj muzikstiloj. Tamen, ĝis 
antaŭnelonge estis unu ĝenro magre 
reprezentita: ne ekzistis kolekto de krist- 
naskaj kantoj. Tamen - fine de 2003 tia 
disko ja aperis! La rezulto de la brava 
provo fari E-version de kristnaskaj kantoj 
estas beiega KD kun 25 titoloj, surdiskigi- 
ta de Akordo. 

Akordo estas okpersona senakompana kant- 
grupo el Nederlando, jam sufiĉe konata al 
esperantistoj dank’ al ilia unua albumo - 
Muzikpluvo, multaj koncertoj dum E-kongre- 
soj kaj konstantaj elsendoj per E-radioj. La 
repertuaro de Akordo estas tre vasta - de 
mezepokaj ĝis modemaj kantoj, de popol- 
muziko al rokenrolo. Malsimile al Muzikpluvo, 
kiun eniris kantoj de la pluijara koncerta reper- 
tuaro de la grupo, ĉiuj kantoj por Kristnaska 
Kordo estis aranĝitaj speciale por ĝi. 

Varma, elkora, trankviliga, bonetosa kaj 
ĝisfunde profesia (malgraŭ ke muzikado por 
la Akordo-ano j ne estas profesia okupo) - 
tiel mi karakterizus la diskon. Tre plaĉis al 
mi la zorga elekto de la kantoj: la diskon 
eniris ne nur la plej famaj kaj tutmonde 
konataj kristnaskaj kantoj, sed ankaŭ kantoj, 
nekonataj al la plejmulto. Ekzemple, la 
famega germana Stille Nacht (Paca noktj 
apudas kun tradiciaj nederlandaj (la plejpar- 
to), germanaj, ffancaj kaj modernaj usonaj 
kantoj. Kun granda surprizo mi malkovris 
kelkajn eŭskajn kantojn, ĉeĥan (boheman) 
kaj kimran kantojn; des pli granda surprizo 
estis por mi trovi en la disko ankaŭ E-ver- 
sion de tradicia ukraina kristnaska kanto! 
Kiel fina akordo sonas mia ege ŝatata usona 
Mi revas pri Kristnasko blanka (White 
Christmas). La aranĝo de ĉiuj melodioj estas 
elstara, kaj la voĉoj agrablaj kaj klaraj. Belas 
ankaŭ la tekstolibreto, kun tekstoj de ĉiuj 
kantoj. La sola mia plendeto (aŭ rekomendo 
por la estonteco) - estus bone aperigi ankaŭ 
la originalajn tekstojn de ĉiuj kantoj kaj 
kanti unu strofon en la originalo. 

Mi rekomendas la diskon al ĉiuj ŝatantoj 
de trankviliga muziko kaj al ĉiuj, kiuj volus 
konatiĝi kun diverslandaj kristnaskaj kantoj 
aŭ fari bonan kristnaskan donacon al siaj 
geamikoj aŭ parencoj. 

La disko haveblas ĉe la libroservo de UEA 
(prezo - 15 EUR), chttp:// katalogo.uea.org>. 


Kutime la diskojn por 
Kontakto reeenzas nia korektis- 
to (krom ĉio alia, ankaŭ bona 
muzikisto), sed ĉi-foje mi simple 
ne povis sendi la diskon - mi 
ĉiam revis havi kolekton de 
Esperantaj kristnaskaj kantoj 
en mia muzikkolekto. Post 
multfoja aŭskultado mi ekvolis 
pli proksime konatiĝi kun la 
grupo mem kaj prezenti ĝin al 
ĉiuj niaj legantoj, kiuj - ve! 
same kiel mi! - plej verŝajne, ne 
havis la eblon viziti la lastan 
Malferman Tagon en la CO de 
UEA (tie kiel gastoj estis inviti- . 
taj ankaii Akordo-ano\ ). Kaj - jen la rezulto! 
La demandojn de Kontakto respondas la 
anoj de Akordo. 

- Kiel naskiĝis la grupo? 

- Tio okazis en oktobro 1988, kiam Rineke 
festis sian naskiĝtagon. Tamen la “gravedeco” 
daŭris iom pli longe: kelkaj el ni jam konis unu 
la alian kiel kantemulojn dum pluraj E-renkon- 
tiĝoj. Sed en la aranĝoj neniam estis sufiĉe da 
tempo por kanti! Muziko ne estas nia profesia 
okupo, sed preskaŭ ĉiuj ja kantas ankaŭ en 
aliaj, ne-Esperantaj ensembloj. 

- Ĉu vi koncertas ankaŭ ekster 
Esperantujo? 

- Jes, kelkfoje. En 2000, ekzemple, ni kantis 
dum festotago en Bergen-op-Zoom 
(Nederlando) - ni ĉeestis malfermon de E- 
monumento kaj dufoje koncertis en la urbo- 

centro, ĉefe por neesperantistoj. 

- Kiel aperis la ideo pri la disko de krist- 
naskaj kantoj? 

- Ni decidis komenci KD-projekton por 
havigi al ni novan perspektivon - jam dum 
sufiĉe longa tempo Akordo ne povis koncerti 
pro rnanko de aldulino. Krome, laŭ niaj scioj, 


Rineke Hoens [rineke huns], 40: “Mi ne 
okupigas pri io profesie, tamen kun tri 
infanoj kaj muziko kiel ŝatokupo mia vivo 
estas tre plena”. Rineke esperantistigis, 
kiam ŝi estis 17-jaraga. 

Hansa Krijgsman [hansa krejĥsmanj, 
44, tradukistino. Esperantistigis en 2003: 
“Dum la somero de 2003 en Hispanio mi 
konatiĝis kun viro el Kalifornio, kiu kiarigis 
al mi la principojn de Esperanto. Mi tuj 
ekŝatis la lingvon (mi ŝatas ĉiujn lingvojn), 
kaj reveninte hejmen lernis Esperanton 
aŭtodidakte”. 

Saskia Idzerda [saskja itzerdaj, 36, pro- 
gramistino (retpaĝaroj), esperantistigis en 
1984 dum intensa unusemajna kurso, pri 
kiu ŝi hazarde legis en gazeto. 

Marvvine van der Molen, 48, bibliotek- 
istino kaj estro de TTT-ejo, esperantistigis 
en 1982. 

Sander van Huijzen [sandr fan heŭsenj, 
42, instruisto pri matematiko kaj statis- 
tiko; esperantistiĝis en 1979 (per skriba 
kurso): “Por mi, lerni Esperanton estis 
maniero agrable ferii en internacia etoso”. 





De maldekstre: Rineke Arjen-Sjoerd, 
Marvvine, Jeroen, Saskia, Sander kaj Danny 


ankoraŭ ne elczistas en Esperantujo multaj 
diskoj kun la temo Rristnasko. 

- Ĉu via grupo havas apartan intereson pri 
kristnaskaj kantoj? 

- Ne vere. Ni bezonis temon, kiu donas la 
eblon krei varian kaj internacian repertuaron. 

- Laŭ kiuj kriterioj vi elektis la kantojn? 
Ĉu estis malfacilaĵoj en la kolektado de mate- 
rialo? 

- La ĉefaj kriterioj estis kiel eble plej gran- 
da varieco laŭ landoj kaj regionoj, ĝenroj kaj 
epokoj (madrigaloj, tradiciaj kaj modernaj 
kantoj). Ni tute ne havis malfacilaĵojn pri 
materialo - fakte, estis eĉ superfluo de ĝi, 
kvankam la plejmulto da prezentitaj kantoj 
tamen ankoraŭ ne disponeblis en Esperanto 
(almenaŭ ne en bona kvalito). La ĉefa mal- 
facilaĵo estis elekti la kantojn! 

- Mi vidis, ke la plejmulton de la tradukoj 
faris Roel Haveman. Kiel lipovisposedi tiom da 
lingvoj? La eŭskan kaj ukrainan, ekzemple? 

- Roel uzis laŭvortajn aŭ alilingvajn 
tradukojn. Rrome, foje elczistis alilingvaj ver- 
sioj. Li rekte tradukis el la nederlanda, angla, 
franca, hispana kaj germana. 

- Ma!anta^^<u1ĵŜoĵ^ 

Jeroen [jerun] Balkenende, 34, redaktoro 
de nederlanda etimologia vortaro; konatigis 
kun Esperanto, kiam li estis 21-jaraga: “Mi 
konatigis kun aktiva esperantisto (la nuna 
pli juna Akorcfo-basulo) kaj infektigis per liaj 
rakontoj kaj fotoj pri E-renkontiĝoj. 
Scivoleme memstudinte la lingvon, post 
sep monatoj mi kun ĝojo spertis miajn 
unuajn internaciajn renkontigojn”. 

Danny ten Haaf [dani ten hafj, 36, inĝe- 
niero: “Post kiam Saskia eklernis 
Esperanton, ŝi entuziasmigis min kaj kelka- 
jn aliajn amikojn lerni la lingvon en hejma 
rondo, ekde aŭtuno 1984. Kelkajn jarojn 
poste, du aliaj estontaj Akordo- anoj (Rineke 
kaj Sander) instruis min en kurso por pro- 
gresantoj". 

Arjen-Sjoerd de Vries [arjen ŝurt de frisj, 
40, laboras en traduk-entrepreno; esper- 
antistigis dum la gimnazia tempo ĉe la 
konata Esperanto-pedagogino Wil van 
Gansvvijk. 

Roel Haveman [rul hafemanj, 41, traduk- 
isto; konatigis kun Esperanto en 1982 
(pro revua anonceto). Roel ne estas kan- 
tisto, sed la plej ofta tradukisto de Akordo. 





Jenja Zvereva, Ukrainio 

Alisa... Jes, ŝi nomiĝas Alisa. Mi 
ne povas diri, ke ŝi estas beluli- 
no. Belulino - ne, sed ŝi ja estas 
beleta. Kiam Alisa al-rigardas 
min, mi ĉiam pensas, ke ŝi volas 
ion diri... Sed kion? Tion mi 
neniam ek-scios, ĉar Alisa 
fakte... estas hundo! 

Alisa loĝas kun sia mastro apud 
la Nigra Maro. Somere kaj fru- 
aŭtune ŝia domo estas ofte plena 
de aliaj homoj. Ili venas por ripozi 
apud la maro kaj loĝas en la hejmo 
de Alisa aŭ, pli ĝuste, en la hejmo 
de ŝia mastro - Saŝa. Alisa preskaŭ 
ĉiam ŝatas la gastojn, kaj preskaŭ 
ĉiuj gastoj ŝatas Alisa-n. Sed ĉi- 
foje Alisa havis idojn (nur kelkajn 
tagojn antaŭe ŝi naskis kvin belajn 
du-kolorajn hundidojn!). Pro tio 
Alisa ne ŝatis, kiam homoj iras 
tien kaj reen - ili ja povas sur-paŝi 
kaj mortigi ŝiajn hundidojn! Sed 
post kiam Saŝa movis ilin en alian 
lokon, kie neniu povas ilin trovi, 
Alisa denove ek-ŝatis la gastojn. 
Ankaŭ la ge-redaktistojn de 
KontaktoI 

Ni revenis hejmen je la deka 
vespere. Fakte, ni tute ne volis 
reveni hejmen tiel malfrue, sed... 
ni simple perdis la vojon. La 
domo de Saŝa (kaj Alisa) staras 
sur monteto, kaj trovi la ĝustan 
vojon estas malfacile eĉ tage, se 
oni ne estas lokano. Kaj kiam 
estas jam nokto... Tamen, finfine 
ni trovis la domon, kaj la vesper- 
manĝo en la kun-estado de aliaj 
esperantistoj ŝajnis al ni la plej 
bona iam ajn! Ankaŭ Alisa kuŝis 
apude kaj ĉion aŭskultis... 

Ni ĝis-revidis al Saŝa jam ves- 


pere, ĉar fru-matene li devis 
foriri. Li estas tre malsana, kaj 
devas foj-foje iri al la urbo, al 
doktoro... 

Estis la lastaj sunaj kaj varmaj 
tagoj de septembro, kaj ni volis 
kapti la lastan okazon iri al la maro. 
Krom la “facila” vojo (ĝuste tiu, kie 
ni perdis la vojon), ekzistas anko- 
raŭ alia - “malfacila”, kiun konas 
nur lokanoj. Ĉi-foje ni decidis 
“provi” la “malfacilan” vojon. 

Ŝajnis al mi, ke ŝi aperis el sub 
la tero - mi tute ne vidis ŝin 
antaŭe. Mi tute ne vidis Alisa-n 
ĝis tiam - kaj jen: ŝi staras jam 
apud ni kaj denove rigardadas nin 
per siaj grandaj homecaj okuloj. 
“Jes, Alisa, ni iras por ĝis-revidi al 
la maro. Post du horoj ni devos 
ĝis-revidi ankaŭ vin, kaj jam 
morgaŭ ni estos en alia urbo, kie 


ne estas maro kaj kie la arb-folioj 
jam estas mult-koloraj. Ĉu vi 
komprenas?” Alisa nenion 
respondis. Ŝi simple iris antaŭen, 
kaj poste mal-dekstren, kaj... 
haltis. “Hej, Alisa, ĉu vi atendas 
nin?” Alisa simple staris en sia 
loko. “Nu bone, bone, se vi tiel 
volas, ni sekvos vin...” Kaj jen 
komenciĝis ludo. Ŝi iris sufiĉe 
malrapide, ofte haltis kaj ŝajne 
elektis la plej bonajn (hom- 
opinie) vojetojn. “Ĉu... ŝi vere 
gvidas nin?!” Kaj... post ĉirkaŭ 
dek minutoj ni jam staris ĉe la 
maro! Tiam ni estis jam kvaropo - 
dum la vojo al ni al-iĝis ŝia 
grandega hund-edzo. Ĝuste tiel - 
kvarope - ni iris al la plaĝo... 

La irado hejmen similis la 
iradon al la maro, krom nur unu 
afero: ĉi-foje ni iris antaŭe, kaj 


Alisa sekvis nin. “Nu jen, ŝi kon- 
trolas, ĉu ni bone memoras la 
vojon...” - “Nu jes, ŝi ja ne povas 
ĉiu-tage pri-zorgi ‘tiujn du-pied- 
ajn bestojn’, kiuj ne povas eĉ 
memori la ĝustan vojon. Ŝi havas 
sufiĉan zorgon ankaŭ sen ni - ŝi ja 
havas hundidojn...” - “Ne, ne, ĉi- 
foje mi vere ĉion bone memoras. 
Ni devas iri ĝis... ĝis ĉi tiu arbo... 
Aŭ la sekva? Aŭ...” Nu jen, ni... 
denove perdis la vojon! Sed feliĉe 
estis kun ni nia bona amikino: 
“Nu, Alisa, vi ŝajne sciis antaŭe, 
kio okazos... Kien nun?” Alisa al- 
rigardis nin, kaj ŝajnis al mi, ke ŝi 
volas demandi: “Ĉu vi certas?” - 
“Jes, hejmen!” - diris ni 
samtempe. Post dek minutoj ni 
jam estis pretaj foriri kaj staris 
kun niaj aĵoj ĉe la pordo. Ankaŭ 
Alisa staris apude kaj manĝis 
acid-kremon - nia danko por ŝia 
bona gvidado. 

Mi ne scias, ĉu ni iam ajn de- 
nove revidos Alisa-n. Sed ĉiam 
restos en mia memoro tiu sun-brila 
septembra tago kaj varma krimea* 
maro, kaj niaj bon-koraj gast-ig- 
antoj - Saŝa kaj lia hundino Alisa, 
kiu fariĝis nia vera amikino! 

acid-kremo - bongusta laktaĵo 

arbo - alta kreskaĵo 

gasto - vizitanto, kiu povas resti 

ankaŭ pli longan tempon 

gvidi - montri la ĝustan vojon 

folio - “mano" de arbo 

halti - ek-ne-moviĝi 

kontroli - rigardi, ĉu io estas tia, kia 

ĝi devas esti 

mastro - havanto 

okulo - per okuloj ni rigardas 

paŝi - meti la piedon sur ion 

plago - ripoz-loko apud maro 

ripozi - ne labori 

* Krimeo - parto de Ukrainio 



Helpu Esperanton en Hindio! 


Esperanto viviĝis en novaj partoj de Hindio, kaj 
multaj gejunuloj eksciis pri la lingvo post 10-tagaj 
kursoj. La foto montras gejunulojn elektitajn por 
fariĝi membroj de TEJO. Por ke la elano ne estu 
perdita, bonvolu helpi per donac(et)o al 
HindAgado (UEA-konto: hind-k) - eĉ malgranda 
donaco povas tre utili en Hindio. 

Junaj esperantologoj prelegu en Vilno 

Estas fakto ke jen kaj jen aperas junaj talentaj 


esperantistoj kun universitata klero, eĉ kun dok- 
toreco, kiuj verkis interesajn esperantologiajn 
studojn, prezentis magistrajn aŭ doktorajn dis- 
ertaciojn aŭ intencas tion fari, kaj tamen restas 
relative nekonataj. La bedaŭrinde nesufiĉa 
intereso en la Movado por tia scienca agado ofte 
sekvigas certan frustriĝon aŭ eĉ malaperon de 
tiuj talentuloj. Sed ni bezonas ĉiun talentulon, ne 
nur en la sferoj de faka apliko, beletro ktp., sed 
ankaŭ aparte en la sferoj de interl ingvistiko kaj 
esperantologio. Ja restas ankoraŭ multo por 
esplori pri internacia lingva komunikado, pri plan- 
lingvoj kaj aparte pri Esperanto kun ĝia 
komunumo, por havi pli bonan, science bazitan 
fundamenton por niaj klopodoj kaj argumentoj. 
Pro tio la tradicia esperantologia konferenco, 
okazonta kadre de la UK 2005 en Vilno, ĉi-foje ne 
rilatos al iu konkreta temo, sed estu loko aparte 
porjunaj esperantologoj. I prezentu siajn studo- 
finajn disertaciojn, diskutigu siajn aperintajn aŭ 
aperontajn verkojn aŭ informu pri temoj, pri kiuj 
ili estas laborantaj aŭ pri sciencorganizaj aspek- 
toj de ilia esperantologia agado. Krom tio, la kon- 
ferenco diskutu, kion ŝangi, por ke junaj intelek- 


tuloj, provizitaj per diversfakaj modernaj scioj, sin 
sentu pli forte (ol gis nun) stimulitaj verki science 
pri Esperanto. 

Estas planite eldoni la aktojn de la konferenco. 
La Estraro de CED, kiu aŭspicias la konferencon, 
inter la altkvalitaj kontribuoj elektos la plej bonan 
por eventuala aperigo en la socilingvistika revuo 
Language Problems & Language Planning. En kazo 
de neceso oni klopodos trovi eblon finance sub- 
vencii la partoprenon de taŭgaj kandidatoj. 

Interesatoj sin anoncu al D-ro Detlev Blanke: 
<dblanke.gil@snafu.de>. 

Ĉu vi nteresigas pri detektivaj rakon- 
toj kaj pri antikvaj civilizacioj? 

Tial legu miajn verkojn ĉe <www.arbre-de-min- 
erve.chez.tiscali.fr> (en la franca)! Nuntempe 
estas du noveloj - heterodoksa rakonto pri la 
vivo de la egipta reĝino Nefertiti kaj detektiva 
rakonto pri tio, kio okazis tuj post la forpaso de 
la egipta faraono Tutankamono. Baldaŭ vi povos 
legi ankaŭ mian unuan detektivan romanon pri 
greka filozofino kaj matematikistino Hipatia 
(Olivier Gaudefroy, Francio). 


La hundkolerozo 


Sejjed Navvab Mozaffari, Irano 

En la malproksimaj tempoj, kiam mi ankoraŭ 
estis juna kaj serĉis la veron ekster mi mem - 
sur la stratoj, vojoj, inter la urboj kaj popoloj, 
kiam mi ankoraŭ ne sciis, ke la vero ne akireblas 
ekstere, mi multe vojaĝadis. Oni povus eĉ diri, 
ke mi estis “vojaĝisto”! Mi volis vidi multajn 
homojn, viziti pensulojn, kredantojn, babili, 
diskuti kun ili kaj vivi ene de iliaj civilizacioj. 
Mi ne vojaĝis per aviadiloj. Ĉar aviadiloj preter- 
pasas la civilizaciojn tro rapide. Mi ne vojaĝis 
per trajnoj. Ĉar trajnoj trairas la civilizaciojn ne 
lasante sufiĉan tempon por ekkoni ilin. Mi ne 
vojaĝis per ŝipoj. Ĉar ŝipoj preterpasas civiliza- 
ciojn nur laŭ akvovojoj, kaj akvovojoj ne estas 
bonaj montrofenestroj por la civilizacioj. Mi 
vojaĝis per mia propra aŭtomobilo, ĉar per aŭto 
mi povis halti kie ajn mi volis... 

Dum miaj vojaĝoj, iutage, direkte al la sun- 
subiro, mi atingis urbon bel-pejzaĝan. Tie 
staris altaj konstruaĵoj, trafikis kelkkoloraj 
aŭtoj, ofte trapasis gigantaj ŝipoj kaj ŝipetoj; 
ĉie videblis neon-lumaj surstrataj manĝejoj, 
restoracioj, kinejoj, teatroj, ĝardenohavaj uni- 
versitatoj, de kies studentaro brilis la lumo de 
scio; purigitaj stratoj, kelk-haŭt-koloraj homoj 
en bone gladitaj vestaĵoj kaj multaj aliaj intere- 
saj aĵoj, kiujn vi mem konas. 

Mi decidis ripozi tie, eĉ resti kelkajn tag- 
noktojn aŭ eĉ kelkajn monatojn, se al mi 
plaĉos loĝi tie. Aŭ eĉ studi la plej laŭmodan 
fakon - humarajn studojn - en unu el la famaj 
lokaj universitatoj. Kun tiaj ideoj en mia kapo, 
mi komencis promeni en la urbo kaj serĉi la 
oficejojn por prepari miajn dokumentojn. 

- Vi devas tuj foriri el mia urbo, - diris kol- 
erante, ruĝiĝinte kaj tondro-tone viro, de kiu 
mi demandis la unuan bezonatan adreson. 

- Kial, grandsinjoro? - mi lamentis. 

- Ĉar mi diras, tial vi obeos! Ek! Tuj! 

Kiam ni interparolis, ĉirkaŭis lin medicina 


teamo ĵus alveninta per ambulanco. Ili metis la 
viron en la aŭton, injektis en lin grandan 
ampolon de iu medikamento kaj fermis la por- 
don. Kiam la kuracisto volis foriri, mi deman- 
dis: “Kio okazis al li, sinjoro kuracisto?” 

- Disvastiĝis en la urbo iu nova malsano, 
kiun ni nomas “hundkolerozo”. La suferanto 
senkaŭze koleriĝas, kaj kiam la malsano pro- 
gresas, li aŭ ŝi pli kaj pli koleriĝas ĝis frenez- 
iĝo kaj poste mortigas aŭ sin, aŭ aliajn! 

- De kie ĝi venis? 

- Ni ne scias. Eble de homa kulpo! - li 
ekridetis. 

- Kiel ĝi disvastiĝas? 

- Per haroj de hundoj. 

- Kaj ĉu hundoj mem malsaniĝas? 

- Jes, samkiel homoj. 

- Ĉu eblas kuraci de ĝi? 

- Ankoraŭ ne. Sed ni trovis ion, kio povas 
teni la malsanon - temas pri ekvilibro inter 
nombroj de malsanaj hundoj kaj de malsanaj 
homoj... 

Mi ne komprenis lian lastan frazon, sed ne 
sukcesis peti plian klarigon de li, ĉar li foriris 
kun la teamo. 

Ekde tiu horo, diversloke, de horo al horo, 
mi vidis similajn scenojn. Viroj, virinoj, 
gejunuloj kaj maljunuloj, kiuj ĵus malsaniĝis, 
estis ĉie. La hospitaloj pli kaj pli pleniĝis. La 
laboratorioj laboregis por trovi pli novajn kaj 
pli efikajn kuracilojn. La nombro de novmal- 
sanaj hundoj kreskis pli-malpli same kiel la 
nombro de malsanaj homoj. 

La malsanaj homoj sentis fortan emon morti- 
gi, disŝiri kaj manĝi hundojn. Ankaŭ la malsanaj 
hundoj mortigis, disŝiris kaj manĝis homojn. 
Estis gehene haosa kaj tohuvabohua situacio. 
Neniu fidis sian apudulon, eĉ se li aŭ ŝi estis 
patro, patrino, filo aŭ filino. La hundoj, kiuj 
dum miloj da jaroj estis simboloj de fido, fid- 
eleco, konfido kaj gardemo, ŝanĝiĝis en homaj 
mensoj en hom-manĝantajn drakojn... 



Sed iumatene mi rimarkis ian ekvilibron, 
silenton kaj kvietiĝon sur la stratoj, kvankam ĉie 
la situacio similis al tiu en milito: amasoj da vun- 
ditoj, mortigitoj, mortintaj hundoj kaj homoj. Mi 
interesiĝis, aŭskultis radion, spektis televidon, 
legis ĵurnalojn, demandis la sciulojn... Finfine 
mi komprenis, ke la nombro de malsanaj hundoj 
kaj homoj egaliĝis, do, iliaj fortoj estis tute 
samaj! Efemera miraklo. Ne plu homo povis 
mortigi hundon aŭ hundo homon. Jen longe 
atendita situacio! Tio daŭris longe. Sed 
samtempe ankaŭ la ĉiutaga vivo haltis. La popo- 
lo ne sciis, kion fari... 

Irante de la centra preĝejo, la homoj levis la 
manojn al la Ĉielo kaj petis helpon. Grumblis, 
tondris, fulmis kaj... jen unu hundo estis mor- 
tigita de la fidmo! Mi kvazaŭ aŭdis voĉon en 
mia sino: “La lastan fojon”! Mi ne komprenis 
la signifon. Mi rigardis la vizaĝojn de la 
apuduloj. Ŝajnis al mi, ke ĉiuj aliaj ekaŭdis la 
saman voĉon en siaj sinoj. La ekvilibro ne plu 
estis, kaj la forto de homoj denove estis pli ol 
tiu de hundoj. La homoj, ĝoj-kriegante, atakis 
la hundojn, mortigis, disŝiris kaj manĝis ilin... 


Kiam la loĝantaro de la urbo pretigis sin 
rekonstrui sian civilizon, mi forlasis la urbon. 
Pli poste mi aŭdis, ke la sciencistoj de la urbo 
tagnokte laboras, serĉas kaj pripensas fari 
novan kuracilon, kiu kapablos pacigi la mal- 
sanajn hundojn kaj homojn de la urbo... por ke 
poste ili povu kune batali kontraŭ la homoj kaj 
hundoj de najbaraj urboj... Kaj mi ne scias, ĉu 
ili jam sukcesis aŭ ne... 


<Libroservo de UEA proponas> 


Homaj rajtoj: demandoj 
kaj respondoj. Leah Levin. 
Trad. E. Grimley Evans. 
UEA. Rotterdam. 1998. 
140 pagoj. Prezo: 9,90 
EUR. 

Internaciaj lingvoj kaj 
internaciaj homaj rajtoj. 

Robert Phillipson. UEA. 
Rotterdam. 2002. 19 

paĝoj. Prezo: 2,10 EUR. 
Vjetnamio: kiaj homaj 
rajtoj? Trad. Minh Kinh. Vjetnama Kuriero kaj 
VPEA. Hanojo. 1981. 145 paĝoj. Prezo: 0,90 
EUR. 



Kio estas demokratio? 80 demandoj kaj 
respondoj. David Beetham, Kevin Boyle. Trad. G. 
Sutton. UEA. Rotterdam. 2000. 143 paĝoj. 
Prezo: 9,90 EUR. 

Monda federacio? Ampleksa analizo de fed- 
eracia mondregistaro. Ronald J. Glossop. Trad. 


J.Rapley. Ronald J. Glossop. Jennings. 2001. 
356+12 paĝoj. Prezo: 30 EUR. 

Al lingva demokratio / Tovvards Linguistic 
Democracy / Vers la democratie linguistique. 

Aktoj de la Nitobe-Simpozio de Internaciaj 
Organizaĵoj. UEA. Rotterdam. 1998. 212 paĝoj. 
Prezo: 10,20 EUR. 

Paĉjo, kio estas rasismo? Tahar Ben Jelloun 
Trad. A. Le Quint kaj Ĵ. Le Puil. UEA. Rotterdam. 
1999. 52 paĝoj. 

Prezo: 6,30 EUR. 

Ni ne estas senpo- 
vaj. Nie sme bezmoc- 
nl. Marian Repka. 

Trad. P. PetrIk, 

M.Minich. Espero. 

Partizanske. 2003. 

137 paĝoj. Prezo: 

9,00 EUR. 

Universala 
Deklaracio pri la 
Lingvaj Rajtoj. Barce- 
lono, 6an de junio 


1996. Trad. P. artinelli, G. Silfer. Esperanta PEN- 
Centro. La Chaux-de-Fonds. 2001. 34 paĝoj. 
Prezo: 7,50 EUR. 

Diskriminacio. UEA. Rotterdam. 1984. 175 
pagoj. Prezo: 7,50 EUR. 

Vivbruligita. Honorkrimo. Suad. Trad. 
R.Bouchet. Biografiaj, Suad. SAT. Paris. 2004. 
189 paĝoj. Prezo: 17,40 EUR. 

Pli detale - ĉe <http://katalogo.uea.org>. 


<Homaj rajtoj en la reto> 

<www.coe.int/T/E/Human_rights> - super- 
rigardo pri homaj rajtoj 

<www.echr.coe.int> - Eŭropa kortumo pri 
homaj rajtoj 

<www.cpt.coe.int> - Eŭropa komitato pri pre- 
vento de torturoj 

<www.coi.int/ECRI> - Eŭropa komisiono kon- 
traŭ rasismo kaj maltoleremo 

<conventions.coe.int> - Interkonsentoj kaj 
konvencioj 

<www.coe.int/youth> - Edukado de junularo 
pri homaj rajtoj 























Viaj bumerangoj estas bonvenaj ĉe nia adreso. La redakcio ne respondecas pri opinioj de la aŭtoroj 


“Modereco kaj toleremo multe pli 
valoras ol insultoj!” 

Unue mi gratulu la Ko/vraKro-teamon -jen gaze- 
to ĉiam interesa, kiun mi fieras prezenti al 
esperantistoj en kluboj aŭ okaze de diversaj 
eventoj. Aliflanke, mi deziras rebati la artikolon 
de Francisko Simonnet ( Kontakto 200, 2004:3), 
kies enhavo entenas, miaopinie, ne nur kruda- 
jn, sed ankaŭ ofendajn vortojn por virinoj kon- 
ceme ĉesigadon de gravedeco. 

La aŭtoro skribis: “ŝtato pagas por... mortiga- 
do...’’. Tio ne estas vero. Francio estas demokra- 
tia parlamenta lando, kies deputitoj voĉdonas 
por aŭ kontraŭ leĝoj proponitaj de la registaro aŭ 
de deputitoj reprezentantaj la popolon, kiu elek- 
tis ilin. Poste, alia asembleo (la senato) rajtas 
rifuzi la leĝon aŭ peti eventualajn ŝanĝojn. 

Antaŭ 1979 multaj virinoj suferis pro la 
malpermeso abortigi. Pro tio, grandega kvanto 
da virinoj kreis aktivan grupon por atentigi ŝtat- 
potenculojn pri tio. Ankaŭ la tiama ministro pri 
sano - sinjorino Simone Veil [simon vej] - kon- 
sciis pri tio kaj, malgraŭ diversaj minacoj de 
ekstremistoj, proponis al la parlamento disku- 
ti pri leĝo favora al abortigpermeso. En 1979, 
post longaj diskutoj, la leĝo estis akceptita. IVIi 
substreku, ke por tiu leĝo voĉdonis 288 
deputitoj (maldekstruloj kaj dekstruloj kune), 
192 deputitoj (maldekstruloj) estis malfavoraj 
kaj kvin sin detenis. En Francio, same kiel en 
multaj aliaj landoj, ekzistas sociala asekuro, 
dependa de la ministerioj pri laboro kaj pri 
sano koncerne la leĝojn, sed tute sendependa 
koncerne la repagon de la malsanelspezoj. La 
sociala asekursistemo estas financata per la 
socialaj kotizoj de la laboristaro. 

Ĉu buĉado? Absolute ne. Mi trovas, ke 
estas tre krude kaj eĉ insulte paroli pri 
“buĉado” kaj “mortigado" al virino, kiu ĉesi- 
gas sian gravedecon. Oni scias, ke abortigo 
ĉiam estas grava afero, kaj ne temas pri sim- 
pla operacio. Oni scias ankaŭ, ke virino 
absolute ne plezure decidiĝas al tiu paŝo - 
foje tio estas vera dramo (kiam okazis 
seksperforto; kiam oni certas, ke la bebo 
estos kripla, ke li ne povos vivi normale kaj 
ege suferos; kiam la virino tro junas...). Kaj se 
ŝi decidas abortigi sin, ni respektu tiun deci- 
don, des pli humile se ni estas viroj. 

Pro religiaj aŭ filozofiaj kredoj aŭ sentoj iuj 
opinias feton sankta, eĉ de la unuaj horoj. Aliaj 
malsamopinias. Multaj pensas, ke nur post 12 
semajnoj da gravedeco necesas trakti la feton 
kiel vivantan estulon kaj tiam respekti ties 
vivon. luj preferas ĉesigi nedeziratan gravede- 
con, aliaj gardas la feton. Decidu la koncerna 
virino mem, kaj ni respektu ŝian opinion. 

Antaŭ ol ĉi tiu leĝo estis akceptita, virinoj 
ĉesigis la gravedecon kaŝe, en ege danĝeraj 
kondiĉoj, kaj multaj el ili kripliĝis; iuj post inter- 
veno de abortigistinoj sen medicinaj scioj eĉ 
mortis. Nur riĉaj virinoj povis tion fari irante al 
eksterlandaj hospitaloj... 

Ne senprepare virino rajtas abortigi sin. Ŝi 
devas peti tiun ĉi eblon de la kuracisto, kiu 
lasas al ŝi unu semajnon por pripensi. Se ŝi 
tamen decidas abortigi sin, ŝi denove vizitas la 
kuraciston, kiu donas sian konsenton. Poste ŝi 
renkontiĝas kun la socialaj servoj aŭ asocioj 
(naskoregula asocio, familiaj asocioj, psikolo- 


goj) kaj denove parolas pri sia deziro. Se fine 
ŝi vere deziras abortigi sin, ŝi povas tion fari - 
en kompleta sekureco. Post la abortigo ŝi 
povas denove renkontiĝi kun reprezentantoj de 
tiuj ĉi asocioj por eviti psikajn problemojn. 
Tiam la socia asekuro pagas la elspezojn (115 
eŭrojn). Tio, laŭ mi, tute normalas; se estus 
alie - nur riĉaj virinoj povus abortigi sin en 
sekuraj kondiĉoj. 

Ĉu oni instigas patrinojn al mortigado en mul- 
taj ŝtataj organizoj kaj mezlernejoj? Absolute 
ne, tio estas plena malvero! Mi eĉ povas aser- 
ti, ke multaj konsilas gardi la feton. Sed se viri- 
no decidas gardi sian bebon malgraŭ ĉiuj 
antaŭviditaj obstakloj, necesas helpi ŝin trovi 
solvon, por ke post la akuŝo ŝi ne restu sola 
fronte al malfacilaĵoj. Necesas ebligi al ŝi 
bonan zorgon pri ŝia bebo (cetere, la supre 
menciitaj asocioj penas helpi virinojn ankaŭ en 
tiaj situacioj); gravas ankaŭ tio, ke ŝi povu 
kalkuli je solidareco de aliaj. Kiel viro mi 
opinias, ke modereco kaj toleremo multe pli val- 
oras ol insultoj. Nepre necesas esti aŭskul- 
tema, atentema, kompatema kaj respekti la 
decidon de virino (kia ajn ĝi estu!) - kaj poste 
helpi ŝin. 

Ferdi Vince, Francio 

Du militas. la tria profitas 

Multaj opinias, ke la milito de Usono en Irako 
estas necesa kaj justa. Jes, Saddam estis dik- 
tatoro, kiu turmentis la propran popolon kaj 
minacis al najbaroj. Viktimoj de la nuna milito ne 
tre multis kompare kun ebla granda konflikto, 
se la iraka reĝimo pluekzistus. Armeo de riĉa 
lando ne rabis lokanojn kaj ne vendis armilojn al 
la malamiko. Triumfas libero kaj demokratio, 
aliaj diktatoroj devas pripensi la averton... 

Tamen, rigardu ni pli profunden. Jam en 
1991 Irako ekagresis kaj aneksis Kuvajton; 
Usono enmiksiĝis, sed ial ne likvidis la reĝi- 
mon de Saddam - ĉu Usono ankoraŭ bezonis 
ĝin? (Antaŭ 20-30 jaroj usonaj politikistoj estis 
malpli singardaj kaj povis hazarde eldiri siajn 
verajn pensojn: “Somoza* certe estas hunda 
filo, sed ja nia hunda filo!”; “Espereble, onta 
milito limiĝos per teritorio de Eŭropo” ks.) Oni 
scias, ke ĉiuj nunaj danĝeraj teroristoj estis 
dum jardekoj vivtenataj de Usono. Evidente, 
Usono strebas, ke la mondo estu nestabila. 
Laŭ la proverbo: du militas, la tria profitas. 
Fiomoj en Eŭropo, Azio kaj Afriko pereas, kaj 
iliaj landoj mizeriĝas, sed Usono riĉiĝas, ven- 
dante armilojn al ambaŭ flankoj; poste ĝi dik- 
tas siajn kondiĉojn al malfortiĝintaj ŝtatoj. Se 
Miloŝeviĉ estis kruela kanajlo - kial ne likvidi 
lin solan, sen ruinigi la tutan landon?.. 

Do Usono bezonas ne demokration en Irako, 
sed montron de sia forto, testadon de novaj 
armiloj kaj, certe, malmultekostan nafton - por 
subteni la propran enorme kaj maljuste altan 
vivnivelon. Usonanoj vivas kelkdekoble pli riĉe 
ol la cetera mondo, konsumas multe pli da 
materiaj rezervoj kaj energio. La tuta homaro 
ne povas vivi tiel lukse: la Tero ne eltenus. La 
diferenco plu kreskas, ĉar oni tion subtenas: 
per amase presata papermono Usono aĉetas 
ĉion, kion ĝi volas; dank' al obstina propagan- 
do de “valoroj de la usona vivmaniero” la 
stultigitaj homamasoj elspezas grandegajn 
sumojn por lernado de la angla lingvo, por 


usonaj filmoj, sondiskoj kaj Koka-Kolao... 

Certe, ne al ĉiuj tio plaĉas. Kontraŭtut- 
mondistoj protestas - sed ili ne multas, ne 
havas klaran komunan ideon kaj, kio pli 
gravas - ne riĉas. Ne mirinde, ke en tiaj 
kondiĉoj leviĝas adeptoj de “alternativaj val- 
oroj”, inter kiuj nun plej rimarkeblas la islama 
fundamentismo. Ordinara averaĝa homo, ve, 
ne kutimas cerbumi kaj estas facile trompe- 
bla, delogebla per plej primitivaj ideoj - 
rememoru la historion de faŝismo. La Korano 
kaj la Biblio priskribas amon al la tuta homaro 
- sed la fanatikuloj ne legis eĉ la proprajn 
ĉeflibrojn. La nuntempan kulminon oni vidis la 
llan de septembro 2001. 

lam la mondo estis dupolusa, kun kon- 
traŭstaro inter Sovetio kaj Usono. La 
“Malvarma Milito” kreis problemojn, tamen 
subtenis ekvilibron danke al zorgoj de seri- 
ozaj, konsciencaj politikistoj kaj sciencistoj. 
La malapero de Sovetunio rompis la ekvili- 
bron. UN ne povas esti efika rimedo por gardi 
ordon en la mondo: ĝia principo “unu ŝtato - 
unu voĉo” iĝis absurda; ja grandan parton de 
ĝi konsistigas etaj, sufiĉe novaj ŝtatoj, gvi- 
dataj de hazardaj homoj, vivantaj laŭ la prin- 
cipo “post ni - estu diluvo”, por kiuj tutegalas, 
kio okazos post ilia oficperiodo... 

La homaro ne havas elekton inter bono kaj 
malbono - la elekto estas inter malbonoj gran- 
da kaj grandega. Nun (dume?) en la 
kontraŭstaro de la totalismaj sistemoj de mon- 
doregado venkas la usona, kiu tamen lasas al 
ordinara homo iom (efektive, ne tiel multe) da 
libero. La civilizo povas pluekzisti. Sed apenaŭ 
eblas prognozi, kio estos post 10-20 jaroj. 

Valentin Melnikov, Rusio 

* Somoza - diktatoreca prezidento de 
Nikaragvo en 1936-1947 

Ĉu intercivilizacia milito? 

Ideologio ekzistas aparte de faktoj, ĝi ŝvebas 
super ni, interpretante ilin por sia profito. Ĉu vi 
deziras ekzemplojn? Bonvolu! Je kies flanko mili- 
tis Usono en Jugoslavio? Ĉu je la flanko de kris- 
tanaj serboj aŭ islamaj bosnaj? Je la flanko de 
islamanoj! Ĉu estas konflikto inter civilizacioj?! 

Kiun subtenis islamaj landoj de Persa Golfo 
dum la Dezerta Ŝturmo? Ĉu sian islaman 
irakan fraton aŭ koaliciajn kristanojn? Ĉu 
estas milito inter civilizacioj? De kie aperis tiu 
Ben Laden? Li aperis kvazaŭ “el sub Zbignew 
Brzezinski*”. Li estas produkto de la uzado de 
radikala islamismo kontraŭ Sovetunio. Ĉu vi 
scipovas kompreni la sencon de la vortoj? 
Estas unu afero, kiam iu mem vin malpacigas, 
sed estas alia afero kiam vin oni uzas. 

Kaj FIusejn? Li estis ja laika diktatoro\ Al kiu 
oni liberigis la vojon? Al fundamentistoj. 
Terorista islamo estas ne civilizacia subjekto, 
sed rimedo. Rimedo por kio? Mi respondas: por 
radikala rekonstruo de la mondo. La konstrua- 
do de la Nova Mond-Ordo ne eblas sen ruinigo 
de Rusio. Guste tian islamon oni uzas por la 
ruinigo! En Inguŝio, Ĉeĉenio, la osetia urbo 
Beslano... Mi ankoraŭfoje ripetas: oni uzas! 
Sergej Kurginjan, trad. Sergej PaĤomov, Rusio 

* Zbignew Brzezinski - (1929) poldevena 
usona ekstremdekstra kaj (iam) kontraŭsovet- 
unia politikisto 




FĥRIĜU KONSCIĥ SUBTCNĥNTO D€ TĈJO! 
fciriĝu patrono de T€JO 

Pagante trioblon de vialanda AAJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenas la esperantistan junularon; 
de TGJO vi ankaŭ ricevas: 

- revuon Hontrkto 

- bultenon T€JO Tutmonde (oFiciolo organo de T€JO) 

- akcepton dum la ĉiujara Universala Kongreso 

- aliajn laŭokazajn servojn kaj publikigaĵojn 


Ĉu vi serĉcis korespondamikon? 

Sendu al Horesponda Servo Mondskalo jenajn detalojn: nomo, 
adreso, sekso, aĝo, profesio, geedza stato, kiom da korespon- 
dantoj vi deziras, en kiuj landoj kaj pri kiuj temoj. Kunsendu 2 inter- 
naciajn respondkuponojn, aŭ, se ili ne estas aĉeteblaj en via lando, 
neuzitan poĝtmarkon. KSM pludonos viajn informojn al alia® kore- 
spondemulo(j), kiu(j) konformas al viaj deziroj. Vi ricevos rektan 
respondon. KSM estas servo de U€ĥ. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B.P. 6, FR-55000 Longeville- 
en-Barrois, Francio 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 4-foje jare (marto, junio, septembro, 
decembro) sur 28 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela stilo kaj faala lingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo 
tre varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, 
kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, 
kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taOgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <wwwJ3anyai-kkt.sulinet.hu/esperanto>! 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto ? 

•v sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

•v se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon kaj 
aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu gi estas popola (kaj de kiu popolo) 
aŭ verkita de vi 

•v Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

•v indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al alia 
revuo 

«/ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu 
koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 
✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj 

v rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ RTF 
(bv. uzi x-kodigon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

•v iIustraĵoj kaj adresoj en la Interreto, kiuj rilatas al via temo, 
estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


Kotiztabelo de UEA por 2005 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Argentino/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Aŭstralio/dolaro 

15 

38 

94 

56 

34 

188 

Aŭstrio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Belgio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Brazilo/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Britio/pundo 

6 

15 

37 

23 

14 

74 

Bulgario/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Ĉeĥio/krono 

200 

490 

1220 

770 

460 

2440 

Danio/krono 

65 

165 

410 

260 

155 

820 

Finnlando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Francio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Germanio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Greklando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Flispanio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Hungario/forinto 

1500 

3700 

9200 

5800 

3500 

18400 

Irlando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Islando/eŭro 

9 

22 

55 

33 

20 

110 

Israelo/eŭro 

7 

18 

44 

26 

16 

88 

Italio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Japanio/eno 

1200 

2900 

7300 

4400 

2600 

14600 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Malto/eŭro 

6 

15 

37 

23 

14 

74 

Nederlando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Norvegio/krono 

75 

185 

460 

275 

165 

920 

Nov-Zelando/dolaro 

17 

44 

109 

65 

39 

218 

Pollando/eŭro 

4 

11 

28 

18 

11 

56 

Portugalio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Rusio/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Slovakio/krono 

200 

550 

1400 

900 

550 

2800 

Svedio/krono 

80 

200 

500 

320 

190 

1000 

Svislando/franko 

14 

34 

85 

51 

31 

170 

Usono/dolaro 

10 

25 

62 

37 

22 

124 

TARIFO A/eŭro 

6 

15 

37 

22 

13 

74 

TARIFO B/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 


ALIAJ LANDOJ: Luksemburgio laŭ Belgio; San-Marino laŭ Italio; Kipro laŭ 
Malto; Liĥtenŝtejno laŭ Svislando; Estonio, Latvio, Litovio kaj Slovenio 
laŭ Pollando. 

TARIFO A: Flonkongo, Korea Respubliko, Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIFO B: Ĉiuj ceteraj landoj nejam menciitaj. 

Mallongigoj: 

MG - Membro kun Gvidlibro 
MJ - Membro kun Jarlibro 

MJ-T - MJ malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la 
revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

MA - Membro-Abonanto (ricevas la Jarlibron kaj la revuon Esperanto) 

MA-T - MA malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la 
revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

SA - Simpla abono de revuo Esperanto sen membreco 
Kto - Simpla abono de revuo Kontakto 

SZ - Societo Zamenhof (subtena kotizo aldone al membrokotizo) 

PT - Patrono de TEJO: 3-oblo de MJ (ricevas Kontakto kaj TEJO Tutmonde) 
DM - Dumviva Membro: 25-oblo de MA (ricevas dumvive la samon kiel MA) 
DMJ - Dumiva Membro kun Jarlibro: 25-oble de MJ (ricevas dumvive la samon 
kiel MJ) 

Kiel individuaj membroj de TEJO (MJ-T aŭ MA-T) por 2005 estos registri- 
taj tiuj individuaj membroj de UEA, kiuj estos malpli ol 30-jaraj la lan de 
januaro 2005 (t. e. kiuj naskiĝis en 1975 aŭ poste). Ankaŭ Dumvivaj 
Membroj samtempe membras en TEJO, dum ili estas malpli ol 30-jaraj. 
Eblas aboni ankaŭ al TEJO tutmonde sen membreco en TEJO. La abon- 
prezo estas duono de la MJ-kotizo por la koncerna lando. 

Oni povas pagi pere de la perantoj de UEA, aŭ rekte al UEA per giro al 
ĝia banka aŭ poŝta konto, per ĉeko aŭ poŝtmandato, aŭ per kreditkarto. 


Kontakto: Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 203 (2004:5), 40a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-pago: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj); UEA: E3 Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +31 10 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio iKontakto, p/k89, UA-01030, Kievo-30 Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Eugenia Zvereva (Ukrainio). Vic- 
redaktoro: Joel Amis (Usono). Ĉef-korektisto: Pavel MoĴajev (Ukrainio) Kovrilo: Aleksej Kobzenko. Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skon- 
pres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Giancarlo Baraldi (Italio), Morteza Mirbaghian (Irano), Osho-Davies Olŭwabŭnmi (Nigerio), 
Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio), Zhang Xuesong (Ĉinio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj tre facila kaj facila, laŭ la 
vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujara. Anonctarifo: Tutpaga 350 EUR, 1/2-paga 190 EUR, 1/4-paga 100 EUR, 1/8-paga 55 
EUR, 1/16-paga 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon 
de 30 %. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio 
aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn 
al Elise Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto ert radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kFHz)): Radio 
Havano (Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 
19:30, 22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servi- 
lo de Austria Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon (nur per satelito). La 
satelita ricevo eblas per: Eutelsat II F - 6 - Flot Bird - 13 gradoj de la orienta latitudo; frekfenco 11,474 GFIz, polarizado horizontala (Fl); subportanto 7,38 
MFIz. <http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, <http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retradio> La redakcio kaj la 
eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 





















Esperanto-paradizo ĉe Danubo 


Yenovk Lazian, 
Annenio/Francio 

Alia persono kun tiom da 
kontrastaj ecoj simple ne 
imageblas. Malrapida paro- 
lado, mallaŭta dolĉesona 
voĉo, afablegaj manieroj... 
Tamen rigardu la movojn! Li 
ne paŝas, sed kuregas. La 
seĝo ĵus sursidita tuj estas 
puŝata flanken por rapidegi 
ien. Mi vane provas foti lin: la 
fotilo kaptas jen la nukon, jen 
la dorson en la foro. 

Tia estas Amir Mir Javadi, la 
posedanto de Esperanto- 
Paradizo apud Vieno. Iranano, 
dum la lastaj 25 jaroj loĝanta 
en Aŭstrio, li aspiras enigi sian 
domon en la vicon de famaj 
Esperantejoj, kie oni ne nur 
renkontiĝu kaj priparolu afer- 



ojn, sed ankaŭ vere ripozu kaj 
bone manĝu. Ankaŭ ĉi-punkte 
la kontrastaj ecoj de Amir kun- 
plektiĝas: la revemo de ĝisosta 
esperantisto kaj la ŝtaleca 
kalkulemo de komercisto. 

Ĉies tagnokto enhavas nur 24 
horojn. Amir defias ne nur la 
naturon, sed ankaŭ la arit- 
metikon. Krom Esperanto- 
Paradizon, li posedas malgran- 
dan manĝovendejon en la apuda 
antaŭurbo. Kaj nokte li ŝoforas 
taksie. 

Samtempe, ĉieĉeeste kaj 



nenieforeste, ĉiam survoje, jen tuj alvenonte, jen ĵus foririnte. Kial, oni 
povas demandi. Prefere demandu la elverŝitan hidrargon, kial ĝi diskuras 
en centoj da brilaj buletoj. Amir estas ĝuste kiel hidrargo. 

Certe li ne estas sola - lin ĉiam ĉirkaŭas areto da helpantoj. Ankaŭ 
kelkaj malhelpantoj, kiel, ekzemple, mi. Vera Babelo: niĝeriano, plia 
iranano, armenino, aŭstrino, italino kaj plia armeno... 

La nomo Esperanto-Paradizo estas tradicia. Post unu el la Universalaj 
Kongresoj en Vieno, la partoprenintoj kune ripozis ĉe la bordo de Danubo 
kaj postlasis al la loko tiun nomon, kiu poste oficialiĝis. Sed kiel banloko 
la vilaĝo Kritzendorf famas ekde la fru-tridekaj jaroj. 

La Paradizo vere paradizas nur kiam brilas la suno... Mi pasigis dekon 
da tagoj tute neparadizaj pro ventego kaj pluvo. Kiom ajn ĉiofara, Amir 
tamen ne estas ĉiopova, do ne povas promesi al vi ĉiam-bonan veteron. 
Estu obstina kiel mi. Apenaŭ ĉesadis la pluvo, mi tuj kuradis al la rivero 
por naĝi. Nu, ne naĝi, do enpaŝi la akvon kaj lasi la riveron forporti min. 




Obstinu, sed tamen atentu: la fluo de la supra Danubo estas fortega, do eĉ 
kelkminuta ĝuado de la akvo povas finiĝi tro fore de la enirloko. 

Se vi ne emas naĝi, vespere eblas danci. Dancado estas alia pasio de 
Amir. Liaj movoj subite ĉesas esti fulmrapidaj kaj fariĝas elegantaj. La 
makzeloj de la ĉirkaŭantaro ne plu muelas kolbassandviĉojn, kaj la nokte- 
kura veturilo ĝuas la pludormon. Inter ĉiuj paroj fluge glitantaj laŭ 
argentina tango, Amir kun lia kundancantino elstaras tute majstre. 

Proksime al la noktomezo la klientaro disiras. Restas nur lacaj helpan- 
toj kaj plubabilemaj malhelpantoj. Finfine ankaŭ ili interdeziras bonan 
nokton. Vi iras hejmen, en la ĉambron, kiun vi luis aŭ invadis ĉe Amir en 
Esperanto-Paradizo. Sekvatage la matena trajno veturigos vin al Vieno, 
kies priskribon mi lasas al alia, pli lerta plumo... 













