ISSN 0023-3692 









Jam pasis 5,5 jaroj, ekde 
kiam mi skribis mian unuan 
redaktoran saluton en tiu ĉi 
kolumno, kaj jen venis 
tempo skribi ankaŭ mian 
lastan redaktoran kolum- 
non: mia laboro ne plu per- 
mesas al mi dediĉi tiom 
grandan parton de mia 
tempo, kiom indas, al la 
redaktado... Estis vere 
nekredeble dum pli ol kvin jaroj esti redaktoro de KontaktoI Tio estis 
granda honoro, granda plezuro kaj granda respondeco - kaj ĝi vere 
estis (kaj ankoraŭ estas!) grava parto de mia vivo: ja kvankam mi fori- 
ras de la ĉef-redaktora posteno, mi daŭre kunlaboros kun Kontakto : 
mi faros grafikan laboron kaj, se la tempo permesos, - verkos. 

Ne estos troigo diri, ke redaktado de Kontakto ŝanĝis mian vivon: 
ja dank’ al ĝi mi konatiĝis kun mia kara edzo, Joel! Mi estas tre 
bonŝanca pro tiu ĉi unika okazo amikiĝi kun tiom da bonegaj homoj 
el la tuta mondo, lerni ion novan pri aliaj landoj, lingvoj, kulturoj kaj 
politiko de ĉiu preparita numero. Estis vere granda privilegio servi 
al Esperantujo, al TEJO kaj UEA, kaj mi volus danki la oficistojn kaj 
volontulojn de la CO de UEA kaj TEJO, la presiston kaj ĉiujn, kiuj 
helpis, subtenis kaj konsilis. Mi aparte dankas ĉiujn aŭtorojn, kiuj 
volontule dediĉis siajn talentojn, sciojn kaj tempon por kontribui al 
Kontakto, kaj la legantojn, pro via membriĝo (kaj re-membriĝo), 
abono (re-abono) kaj subteno! 

Krome, apartan dankon meritas mia edzo Joel (provlegisto ekde 
2002 kaj vic-redaktoro ekde 2003) kaj la estonta redaktoro Paŭlo 
(provlegisto ekde 2003 kaj vic-redaktoro ekde 2006). Mi ne povas 
imagi Kontakto- n sen ilia helpo, kaj mi kore deziras al Paŭlo 
agrablan kaj fruktodonan laboron en la posteno de redaktoro! 

Bone, nun ni parolu pri tiu ĉi numero, kiu, cetere, estas tre 
diverstema. Sur p. 3 atendas vin intervjuo kun la nova Kontakto- 
redaktoro Paŭlo Moĵajev. Rilate al la temo "Misteroj de la mondo", 
vi ekscios pri du elstaraj mistikuloj de nia tempo Nikolao Roerich (p. 
4-5), kiu, cetere, ege favoris al la ideo de internacia lingvo, kaj 
Helena Blavatsky (p. 7). Krome, sur p. 8 kaj 9 atendas vin artikoloj 
pri parapsikologio kaj pri unu el la plej misteraj lagoj en la mondo 
- la lago Kanas, Ĉinio. 

Multaj esperantistoj jam konas la mondvojaĝanton Marino-n 
Curnis (kaj lian unikan kvinjaran perpiedan vojaĝon tra Eŭropo kaj 
Azio) el la antaŭaj artikoloj pri li en Kontakto kaj aliaj E-revuoj. En 
tiu ĉi numero vi ekscios pli pri Pedibus Calcantibus en la nova 
intervjuo de Marino (p. 6-7)! 

Ĉu vi aŭdis ion pro socioniko? ĉi estas tre interesa scienco (aŭ 
arto?), kiel kompreni aliulojn. Legu artikolon de la nova redaktoro 
pri socioniko sur p. 10-11. Kiel ĉiam, en ĉi tiu numero atendas vin 
novaj aventuroj de la musa anti-heroo Rat-Man, recenzo, 
"Anguleto" kaj ankaŭ raporto el Kabulo. 

Agrablan legadon - kaj ni esperas je via kunlaboro kaj kontribuoj 
al la sekvaj numeroj de KontaktoI 


_ <ENHAVO> _ 

La sekva Kontakto- redaktoro prezentas sin.3 

Vivas en Hindujo Beleco...": Aziaj misteroj 

de Nikolao Roerich (Julija Patlanj, Ukrainio).4-5 

Mondvojaĝanto Marino Curnis: 

"Klopodu esti feliĉa!".6-7 

Helena Blavatsky (Ursula Grattapaglia, 

Germanio/Brazilo).7 

Supernaturaj fenomenoj: ĉu ili ekzistas? 

(VVendel Teles Pontes, Brazilo).8-9 

Monstroj de la lago Kanas (Alice Liu, Ĉinio).9 

Socioniko - la arto kompreni la aliulon 

(Paŭlo Moĵajev, Ukrainio).10-11 

Kiom diversaj ni estas? 

(L. A. Koĉubejeva kaj M. L. Stojalova).12 

Komikse: Projekto RoMEo -finfine la komenco!.13 

Recenze: Pri praktika mistikismo - en Esperanto! ..14 
La ŝanĝiĝoj kaj ni (Onyelukachukwu Etuazim, 

Niĝerio/Usono).14 

“Anguleto”: Scivolemejo 

(Aneta Ubik, Germanio/Argentino).15 

Informe, gratule.15 

Kabulo (Samad Qarluq, Afganio).16 

Sur la kovrilo: la Himalajaj Montoj (el Vikipedio). 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto ? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon 
kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu 
popolo) aŭ verkita de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

s/ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al 
alia revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, 
ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de 
la fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ 
RTF (bv. uzi x-kodon por supersignaj literoj); bildojn - kiel 
JPEG (150-300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas al via 
temo, estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 



Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 219 (2007:3), 44-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administrado, 
abonoj, anoncoj): UEA: M Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 10 436 10 44, fakso: +31 10 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, 16800 Phillips Rd. Alpharetta, GA 30004 Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro, grafikisto: Eugenia 
Amis (Ukrainio/Usono). Vic-redaktoroj: Joel Amis (Usono) kaj Paŭlo MoĴajev (Ukrainio). Ĉef-korektisto: Paŭlo Moĵajev (Ukrainio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz 
(Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniel Richard Bebelacqua 
Acosta (Urugvajo), Daniele Binaghi (Italio), Olivier Gaudefroy (Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Olubunmi Osho-Davies (Niĝerio), Maksim Petrov (Kazaĥio), 
Saliko, (Finnlando), Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj tre facila kaj facila, laŭ la vortolisto de 
Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 
30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 %. Por anon- 
coj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: 
varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise Lauwen, Fort 
Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) 
Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 
22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria 
Radio Internacia). La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


2 


safutonL 


numero 219 (2007:3) 


































La sekva Kontakto- redaktoro prezentas sin 

Ekde la sekva numero Kontakto havas novan redaktoron! Paŭlo Moĵajev estas fidela 
kunlaboranto de Kontakto: ekde somero 2003 li estis ĉefprovlegisto. kaj ekde vintro 
2006 - vic-redaktoro. Kaj nun estas lia vico transpreni la redaktoran torĉon! 



- Unue - gratulojn pro via elektiĝo kiel 
redaktoro de Kontakto, kaj dankon pro 
ĉiu via helpo kiel provlegisto kaj 
vicredaktoro! Bv. prezenti vin al niaj 
legantoj! 

- Mi estas Pavel (Paŭlo) Moĵajev, nun mi 
havas 26 jarojn. Ekde la naskiĝo mi loĝas en 
Krimeo (Ukrainio). Post fino de la 
mezlemejo mi studis en medicina universi- 
tato kaj poste specialiĝis pri kimrgio. Tamen 
post iom da praktika medicinista laboro mi 
preferis pli trankvilan sciencan kampon, do 
nun mi instmas anatomion kaj operacian 
kimrgion kaj okupiĝas pri sciencaj studoj. 

- Kiam (kaj kiel) vi esperantistiĝis? 

-Tio okazis tute hazarde. Somere 2000, 

kiam mi promenis en libra bazaro, miajn 
okulojn trafis la komputila disko “Ni ler- 
nas Esperanton”. La disko, kiel mi eksciis 
poste, estis, fakte, ege fuŝe farita, tamen 
tie troviĝis, i.a., la lernolibro de Esperanto 
verkita de B. Kolker. Komence mi studis 
Esperanton pro nura scivolemo: al mi 
estis interese, kiel povas aspekti la arte- 


farita lingvo. Mi rapide pasiiĝis kaj 
trastudis la tutan lernolibron eĉ ne sciante, 
ĉu mi trovos iujn vivajn esperantistojn. 
Poste mi trovis multe da informoj pri kaj 
en Esperanto en la reto; kaj jam post tio 
mi eksciis, ke en mia propra urbo ekzistas 
aktiva E-klubo! Malpli ol jaron post la 
aĉeto de la disko mi jam partoprenis mian 
unuan E-aranĝon: ĝi estis “Aroma Jalto”, 
organizata en Krimeo ĉiumaje. 

- Rakontu iom pri via Esperanta vivo 
kaj agado - vi ja partoprenis en multaj 
projektoj , kaj ankaŭ mem iniciatis mul- 
ton. Rakontu do pli pri viaj E-agadoj! 

- Nu, ne vere multon... Dum kelkaj 
jaroj mi organizis “tradiciajn” kursojn en 
Simferopolo. La rezultoj ne estis elstaraj, 
tamen kelkajn pli-malpli aktivajn esperan- 
tistojn mi ja kreis. Dum iom da tempo mi 
laboris pri la ruslingva instrua retlisto 
“Lernejo de Esperanto”; bedaŭrinde, mia 
iama entuziasmo pri ĝi iam elĉerpiĝis, sed 
mi esperas, ke tio estis bona kaj utila 
agado. Dank’ al Esperanto mi malkovris 
en mi la emon al arta tradukado; diversajn 
kanto-tradukojn mi plenumas dum miaj 
koncertoj; la plej bonaj el tiuj kantoj 
aperis ankaŭ forme de la disko “Pluke- 
Traduke”. 

Sufiĉe multe mi tradukas ankaŭ proze, 
sed, ĝis nun neniu pli-malpli serioza 
traduko estas preta. Tamen mi esperas, ke 
mi sukcesos iam finfari la tradukon de la 
ruslingva klasikaĵo “Taras Bulba” de N. 
Gogol. Eblas aldoni ankaŭ, ke mi tradukis 
subtitolojn al kelkaj sovetiaj filmoj kaj 
dufoje kungvidis la seminarion “Flugiloj 
de malfacila vento” (dum IJK-oj en Rusio 
kaj Pollando). 

Krome, lastatempe mi iom vikipediu- 
mas, ĉefe verkante pri Krimeo, ties urboj 
kaj vidindaĵoj. 


- Kiuj estas viaj interesoj ekster la 
Movado? 

- Verdire, jam dum kelkaj jaroj 
Esperanto kiel lingvo kaj Esperantujo kiel 
organizo estas miaj plej grandaj interesoj 
kaj plej seriozaj eksterprofesiaj okupoj. 
Krome, mi ŝatas klasikan muzikon, rusan 
poezion kaj Krimean naturon. 

- Vi havas tre neordinaran (kaj mal- 
facilegan!) okupon. Kial vi elektis ĝuste 
tiun ĉiprofesion? 

- Mi vere ne scias, tamen certas, ke tiun 
elekton mi faris jam en profunda 
infanaĝo. Kiam mi estis ankoraŭ tre mal- 
granda infano, mi ege scivolis pri tio, kiel 
funkcias mia korpo. Nu, la infanaj revoj 
realiĝis, kaj nun mi scias pri la homa 
interno signife pli multe, ol la ordinara 
homo (ridetas). Medicino vere estas tre 
malfacila profesio, kaj mi ĝis nun ne 
bedaŭras, ke mi dediĉas mian tempon al 
instruado - ĝi estas iom malpli komplika 
(sed ne malpli respondeca kaj laciga) 
tasko! 

- Nun ni parolu pri Kontakto. Kiuj 
estas viaj planoj kiel nova redaktoro de 
Kontakto? 

- La programo-minimumo estas ne 
malbonigi tion, kion sukcesis atingi vi 
(ridetas ). Kompreneble, mi penos fari la 
revuon eĉ pli varia kaj interesa, ol ĝi estas 
nun, tamen ni ne forgesu, ke tiuj ecoj de la 
revuo dependas pli de la kontribuantoj, ol 
de la redaktoro. A1 mi plaĉas Kontakto 
kiel prezentejo de la plej buntaj informoj 
kaj kiel interŝanĝejo de la plej neordinaraj 
ideoj - kaj mi kore alvokas ĉiujn leganto- 
jn de la revuo aktive informi unu la alian 
kaj interŝanĝi siajn ideojn! 

Intervjuis Ĵenja Amis 

por ne paroli jam pri la historia fono kaj 
kaŝita enhavo. Per Esperanto interŝanĝu la 
informojn pri la nacilingva literaturo! La 
informoj pri malmulte konataj verkoj aŭ pri 
literaturaĵoj en "malgrandaj" lingvoj estas 
aparte interesaj! 

Kiel ĉiam, ajnatemaj kontribuoj kaj pro- 
ponoj estas bonvenaj! 

Atenton! La poŝta adreso de Kontakto 
ŝangigis! Ekde nun sendu viajn paperajn 
kontribuojn al: 

Pavel Mojhajev (Kontakto) 

ul. Rabochaja 24, kv. 29 

Jalto, Krimeo 

UA-98612, Ukrainio 

La reta adreso estas ĉiam la sama: 

<kontakto@tejo.org> 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 


Kontakto 220, 2007:4. KUNE - POR PLI 
BONA MONDO. 

Kontakto 221, 2007:5. EKOLOGIO. 
Limdato: la unuan de oktobro. 

Ni vivas en la mondo, rapide kaj aktive 
evoluanta. Bedaŭrinde, ne ĉiam la homaro 
sukcesas eviti la problemojn, kiujn kaŭzas 
ĝia tre rapida evoluo. Tial la demandoj, 
rilataj al la konservado de la ĉirkaŭa medio 
iĝas ĉiam pli kaj pli gravaj. Ni invitas la 
legantojn de Kontakto priparoli diversajn 
aspektojn de ekologio kaj medi-konservado 
en la plej larĝa senco de tiuj vortoj. Rakontu 
pri viaj spertoj preventi la ekologiajn proble- 


mojn, komuniku pri tio, kio (ne) estas farata 
en via lando por eviti la ekologian krizon. La 
temo estas vasta kaj ege grava - do parto- 
prenu, diskutu kaj diskutigu! 

Kontakto 222, 2007:6. LITERATURO. 
Limdato: unuan de novembro. 

La legantoj de Kontakto estas invitataj 
paroli pri literaturo. Temas kaj pri la liter- 
aturo ĝenerale (historio, skoloj, problemoj), 
kaj pri apartaj literaturaj verkoj. Rakontu pri 
la famaj verkoj, aperintaj en via gepatra 
lingvo - alilandanoj, kiuj plej ofte konatiĝas 
kun la tradukoj, ofte ne scias kaj ne kom- 
prenas la detalojn kaj nuancojn de la verko, 



numero 219 (2007:3) 


intervjue 


3 










“Vivas en Hindujo Beleco...” 


Aziaj misteroj de Nikolao Roerich 


Julija Patlanj, Ukrainio 

Ĉi-jare oni festas multe da 
memorindaj datoj, kiuj rilatas 
al mondfama familio de rusa 
pentristo, verkisto, filozofo kaj 
vojaĝanto Nikolao Roerich 
[reriĥ] (1874 - 1947) kaj al la 
fabela lando Hindio. 
Ekzemple, antaŭ 60 jaroj, 
maje 1947 Hindio iĝis sende- 
penda lando. Samjare, la 12- 
an de decembro mortis 
Nikolao Roerich, “granda rusa 
amiko de Hindio” (oni eĉ 
nomis hn Mahatmo - “granda 
animo”, same kiel Gandhi). 
Antaŭ 105 jaroj naskiĝis la pli 
aĝa filo de N. Roerich, fama 
orientologo Georgo ( Jurij) 
Roerich (1902 - 1960). En 
1957, ĝuste antaŭ 50 jaroj, 
Georgo Roerich revenis el 
Hindio, kie li loĝis dum multaj 
jardekoj, en sian naskiĝlandon 
- tiam Sovetunion. Li estis unu 
el la plej elstaraj fakuloj pri 
raraj orientaj lingvoj, kaj ne 
nur. En unu artikolo pri h mi 
trovis la jenan opinion: 
“Georgo Roerich havis mirin- 
dan talenton - li komprenis 
preskaŭ ĉiujn hngvojn de la 
mondo, kaj dekojn da lingvoj 
li posedis perfekte”! Nu certe, 
tio estas iom troigita eldiro, sed 
jam 19-jara h vigle posedis 
kvin eŭropajn hngvojn! 

Ekspedicie tra Azio 

Oni konas lian mondfaman 
patron precipe kiel elstaran 
pentriston - li brile pentris 
Himalajajn montojn. Ne tre 


multaj nun scias, ke dum la 
jaroj 1924-28 la familio de 
Roerich - Nikolao, lia edzino 
Helena kaj ilia filo Georgo, 
faris grandan sciencan kaj 
artan Centr-Azian ekspedi- 
cion por esplori Hindion, 
Ĉinion, Siberion, Mongolion 
kaj Tibeton. Dum tiuj kvin 
jaroj Nikolao Roerich kreis 
preskaŭ 500 pentraĵojn! Sed 
ne nur tio estis grava celo de 
la ekspedicio. 

“Estis en ĝi iu mistera 
mekanismo kun strangaj inter- 
naj leĝoj”, - akcentas direk- 
torino de Muzeo de N. Roerich 
en Moskvo s-ino Ludmila 
Ŝapoŝnikova. Ŝi konkludis, ke 
la ekspedicio esploris la sen- 
con de la homara evoluo. La 
familio de Roerich serĉis en 
Centra Azio la fonton de la 
homaj scioj, artoj kaj sciencoj 
- la misteran landon Ŝambala. 
Tri enigmaj temoj - la mistera 
lando Ŝambala, la Saĝuloj, 
kiuj loĝas en ĝi, kaj Ŝtono- 
meteoro - kiel grava motivo 
konstante ripetiĝas en la voja 
taglibro de Nikolao Roerich 
“Altajo-Himalajo”. La 

admirindaj pentraĵoj, kiujn 
Nikolao Roerich kreis en la 
ekspedicio kaj poste, kiam ĝi 
estas jam finita, enhavis tiujn 
temojn kaj faris el ili ion 
kvazaŭ duon-realan, sed 
samtempe konservis la antik- 
vajn legendajn aŭ eĉ fabelajn 
sencojn de ili. 

Gi estis la mondo misterple- 
na kaj mirinda, kie abundis 
brilaj koloroj de la montoj. La 


montoj altis super la tero kiel 
neĝaj grandeguloj. Nubetoj kaj 
perlaj nebuloj kovris la stran- 
gajn liniojn de la montaj vicoj 
kaj donis al ili nekom- 
preneblan ravan delikatecon... 

La pentraĵoj de Nikolao 
Roerich, same kiel lia libro 
“Ŝambala Brilanta”, enhavas 
kvazaŭ tri tavolojn: la tavolon 
de mitoj aŭ legendoj, la histo- 
rian tavolon kaj la tavolon de 
la realo, kiun spertis la familio 
mem de Roerich. Tre ofte por 
la esploristoj estas malfacile 
aŭ tute neeble distingi tiujn 
tavolojn. 

La mistera lando 

“Lamao, rakontu al mi pri 
Ŝambala!” - jen estas la 
komenco de la skizo de 
Roerich “Ŝambala Brilanta” 
(1928). “Sed vi, okcidentanoj, 
nenion ja scias pri Ŝambala kaj 
eĉ ne volis ion scii. Eble, vi 
demandas nur pro simpla 
scivolemo, kaj vane eldiras 
tiun sanktan vorton”. “Lamao, 
mi ne demandas pri Ŝambala 
sencele. Ĉie la homoj konas 
tiun grandan simbolon sub 
diversaj nomoj. Niaj sciencis- 
toj serĉadas ajnan fajrerojn de 
la scio pri tiu mirinda loko...” 

A1 Roerich bonŝancis kolek- 
ti multajn legendojn, mitojn, 
rakontojn pri la Mistera 
Lando, kiu estas enigme 
nomata Ŝambala. Li mencias 
ĉi tie la plej gravajn Leĝojn de 
la Universo. Jen estas kelkaj el 
ili: “Instruado estas la plej alta 
ligo, kiu estas atingebla en niaj 


teraj vestoj. Nin kondukas 
Instruistoj, kaj ni aspiras per- 
fektecon en nia estimo al la 
Instruisto”. Certe, ĉi tie temas 
pri la tiel nomataj Spiritaj 
Instruistoj de la Oriento, sed 
ne nur... Kiam la familio de 
Roerich loĝis en Hindio, ĝi 
aktive kunlaboris kun mirinda 
grupo de la hindiaj Instruistoj. 
Kiel rezulto de tiu kunlaboro 
aperis serio de la libroj pri 
Agni-Jogo (alia titolo de ĝi 
estas “Viva Etiko”). 

“Proksimiĝas la granda 
epoko. La Reĝo de la Mondo 
estas preta por batalado. 
Multaj signoj aperadas. La 
Fajro de la Kosmo denove 
alproksimiĝas al la Tero. 
Planedoj profetas la novan 
eraon... Oni denove kontrolos 
la homaron por certiĝi, ĉu ĝia 
spirito estas sufiĉe evoluinta”. 
Roerich parolas pri la estonta 
evoluo de la homaro. Li notis 
en la taglibro: “Oni verkas 
alian historion de la mondo, 
pri kiu ne scias la histori- 
istoj...” 

Oriento kaj Okcidento 

La ekspedicio de Roerich 
dum kvin jaroj trapasis 
grandegajn vastajn kaj 
nekonatajn al eŭropanoj lan- 
dojn de Centra Azio, la plej 
antikvan parton de nia plane- 
do. Tiu sperto alkondukis la 
pentriston kaj filozofon al la 
gravaj pensoj pri la Oriento kaj 
Okcidento. Ja vere ekzistas iu 
kultura kaj historia limo, kiu 
dividis nian planedon je du 


numero 219 (2007:3) 



Misteroj de (a mondo. 









partoj - Oriento kaj 
Okcidento. Kaj ĉiu el ili havis 
propran evoluan signifon, foje 
montrante al ĉiuj, ke sintezo 
de la kulturoj kaj interagado 
kondukas al disfloro kaj pro- 
greso, la foresto de ili - male. 
Interagado de la Oriento kaj 
Okcidento estas bazita sur la 
sama mekanismo, kiel la hem- 
isferoj de la homa cerbo. Tial 
do la problemo mem pri la 
ekzisto de Oriento kaj 
Okcidento, certe, havas evolu- 
an signifon. Kiam Nikolao 
Roerich verkis siajn aziajn ski- 
zojn, tre malmultaj homoj sur 
nia Tero komprenis la gravan 
signifon de la interagado de 
Oriento kaj Okcidento. 
Roerich estis certa, ke la 
mondfamaj vortoj de Kipling 
pri tio, ke renkontiĝo inter 
Okcidento kaj Oriento estas 
neebla, eksiĝis jam antaŭ 
longe, ĉar “la limoj de la spiri- 
ta vivo plivastiĝas kaj la 
fizikaj limoj iĝas pli flekse- 
blaj. La ideo pri Oriento kaj 
Okcidento kiel pri ĝemeloj, 
kiuj neniam renkontiĝos - por 
nia penso jam estas tre arkaika 
ideo”. “Okcidento povas facile 
kompreni la plej gravajn ideo- 
jn de la Oriento kaj konservi 
eternan saĝecon, kiu devenas 
el tiu parto de la mondo, de kie 
fakte devenis ĉiuj religioj kaj 
instruoj. Kaj granda Oriento 
sekvos la malkovrojn de la 
Okcidento kaj alte taksos ĝin”. 

Pri tiu mistera Oriento oni 
povas paroli preskaŭ senfine. 
Ĉi tiuj ideoj de N. Roerich 
multe similas al tiuj de L. 
Zamenhof, kreinto de 
Esperanto, pri la nova proponi- 
ta de li instruo - homaranismo 
- por ĉiuj homoj de la mondo. 

Ĉu ligo al Esperanto? 

Estas ege interesa kaj mal- 
multe konata fakto, ke en la 
serio de la libroj “Viva Etiko” 
estas kelkaj vortoj de la 
Instruistoj de la Oriento pri la 
“komuna lingvo”. Jen ili: “Tiel 
oni povas observi nemalmul- 
tan kvanton de la taskoj, kiuj 
estis senditaj al la homaro 
diverstempe. /.../ Delonge 
ekzistas la revo pri la monda 
lingvo. Nur tiamaniere oni 


povas defendi purecon de ĉiuj 
lingvoj. Ĉiu povas koni sian 
propran lingvon kaj la mon- 
dan, tiel eblas trovi la plej 
bonan formon por la homaj 
kontaktoj. /.../ Tiel Ni faras la 
vojon...” (Frataro ( Bratstvo ), 
II, §49). Do, eble ankaŭ la 
apero de Esperanto okazis laŭ 
la volo de tiuj misteraj 
Instruistoj de la Oriento? 
Dume mi ne scias, ĉu iu el la 
familio de Roerich posedis E- 
on. Sed mi trovis en la jam 
menciita taglibro de la eks- 
pedicio “Altajo-Himalajo” unu 
noton de Nikolao Roerich: 
“Kiel neatindita amiko aperis 
esperantisto en Urga (nuna 
Ulanbatoro, Mongolio)” (p. 
234). Laŭ miaj supozoj, ĉi tie 
temas pri la unua mongola E- 
isto Ĥajan Ĥirob Namĝilob. 
Jen kelkaj aldonaj vortoj pri li 
el la “Enciklopedio de 
Esperanto”: “Mongolo, unua 
pioniro de E-o inter mongoloj. 
Esperantistiĝis dum sia vojaĝo 
en fremdaj landoj - Turklando, 
Sovetunio (1920-23). 

Reveninte Mongolujon en 
1924, li propagandis tie E-on 
laŭpove en malfacilaj kul- 
turkondiĉoj de sia nomada 
lando kiel estro de lernejo de 
la popolrevolucia partio en la 
ĉefurbo Ulan-Bator-Ĥoto 
(Urga)” (EdE, p. 234). E1 la 
aliaj fontoj mi scias, kvankam 
ne tiel klare, kiel mi volus, ke 
Ĥajan Ĥirob estis arestita kaj 


kondamnita en la jaro 1937. 

Sed dume estis nur 1927, kaj 
la familio de Roerich vizitis 
Ulan-Bator-Ĥoton, ĉefurbon 
de Mongolio. Tie okazis la jena 
interesa okazaĵo (laŭ la 
rememoroj de usonanino 
Zinaida Fosdik): “Mi devas 
diri, ke en Mongolio oni 
akceptis Roerichon kiel sendi- 
ton de Ŝambala, parte ĉar li 
donacis al la mongolia regis- 
taro sian pentraĵon “La granda 
rajdanto”. ĉi prezentas la 
Reĝon de Ŝambala Rigden 
Dĵapo en ruĝaj vestoj fone de 
la montoj /.../ baldaŭ post nia 
alveno la domon de Roerich-oj 
vizitis la milita ministro de 
Mongolio. /.../ “Zina, - diris al 
mi ŝerce Helena Roerich, - 
dum antaŭnelonga enkorpiĝo 
vi estis mongolino. Se ni 
vestos vin per mongolaj vestoj, 
la gasto certe pensos, ke vi 
estas lia samlandanino”. Kaj 
vere: eniris la ministro, ekvidis 
min kaj tuj turnis sin al mi, 
salutante min en la mongola 
lingvo. Certe, ĝin ne nur mi - 
neniu komprenis, krom Georgo 
(Roerich). Ĉiuj konversacioj 
okazis pere de li. Sed la milita 
ministro posedis krom la mon- 
golan ankoraŭ unu lingvon, 
kiun mi, ve, ne konis - 
Esperanton. Li petis min trans- 
doni al usonaj E-istoj lian salu- 
ton, skribitan en Esperanto. Tiu 
saluto, kiu venis el tiom izolita 
kaj malproksima anguleto de la 



< 3 > 

CH 

O 



tero, kiel Ulan-Bator, ekscitis 
poste en Usono ŝtorman trium- 


fon...”. 


Mi planas daŭrigi la esploro- 
jn pri tiu ĉi temo, kaj mi cer- 
tas, ke sur tiu vojo nin atendas 
multe da enigmoj. 
Antaŭnelonge mi eksciis, ke 
Nikolao Roerich havis unu 
konaton, kiu antaŭe laboris en 
la Pekina Esperanta Kolegio 
kune kun fama Esperanta 
verkisto Vasilij Eroŝenko. 
Temas pri orientologo kaj fer- 
vora esperantisto Grigorij 
Sofoklov, kiu en la jaro 1934 
ĉeestis la kunsidon de 
“Harbina Rusia Komitato de 
Pakto de Roerich”, kiun vizitis 
ankaŭ la pentristo mem. 

La pentraĵoj: (supre) Laocio; 
(malsupre) La monto de kvin 
trezoroj (Du Mondoj). 





numero 219 (2007:3) 


.Misteroj de Ca mondo _I 









Marino Curnis estas jam konata al 
multaj esperantistoj pro multaj 
artikoloj en la Esperanto-gazetaro. 
Ankaŭ al legantoj de Kontakto Marino 
estas konata ekde la komenco de lia 
unika vojaĝo Pedibus Calcantibus - 
“Per piedoj, kiuj premas [la teron]”. 
Marino planis trairi Eŭropon kaj 
Azion per piedoj - de Italio al Japanio 
kaj reen - dum kvin jaroj, sed dumvoje 
li spertis certajn problemojn... Dum lia 
deviga halto ni kaptis la okazon denove 
intervjui Marino-n por KontaktoI 

- Unue mi volas danki vin pro via dua 
intervjuo por Kontakto! Mi ĉiam kun 
granda intereso legis viajn vojaĝajn 
leterojn kaj rigardis viajn fotojn en diver- 
saj Esperantaj revuoj - kaj mi neniam 
ĉesis miri pri via kuraĝo kaj via grande- 
ga volo kaj laboro realigi vian Revon! Mi 
ankaŭ ĉiel deziris, ke vi finfine venku 
ĉiujn tiujn aĉajn burokratajojn kaj den- 
ove estu sur la vojo de via revo... Kio do 
finfine okazis? 

- Dankon pro viaj bondeziroj! 
Bedaŭrinde, okazis tio, ke mi ne sukcesis 
ricevi la vizojn, kiuj donus al mi sufiĉe da 
tempo por piediri tra la landoj de Irano ĝis 
Japanio. Mi ne sukcesis ricevi ilin antaŭ 
mia ekiro, ĉar neniu el la politikistoj (poli- 
tikistaĉoj!) respondis al miaj leteroj (mi 
skribis al ambasadejoj kaj konsulejoj de la 
trapasotaj landoj, al multaj ministerioj pri 
eksterlandaj aferoj, al turismaj oficejoj 
kaj eĉ al ĉiu Eŭropa parlamentano, sed 
neniu respondis!). Tial mi ekiris, esper- 
ante ricevi la vizojn jam dum la vojaĝo. 
Irano donis al mi nur unu-monatan vizon, 
kaj mi decidis iri aŭtobuse en Teheranon, 
kie troviĝas la Itala ambasadejo kaj la 


ambasadejoj de la kvin sekvaj ŝtatoj sur 
mia itinero (Turkmenio, Uzbekio, Taĝikio, 
Kirgizio kaj Ĉinio), por peti la vizojn. 
Tamen ili eĉ ne aŭskultis min... Do, mi 
malĝojiĝis kaj, post iom da insistado, 
decidis reveni en Italion per aviadilo. 

- Kiuj estas viaj planoj nun? Ĉu vi 
tamen daŭrigos la vojaĝon de la mezo, 
sen eniri certajn landojn - aŭ ĉu (mi eĉ 
ne volas skribi tiujn vortojn) tio estos la 
lasta etapo de Pedibus?.. 

- Post mia reveno en Italion, iu senatano 
petis la ministron pri eksterlandaj aferoj 
helpi al mi. La ministro povas respondi 



dum ses monatoj, ĝis septembro. Se oni 
tamen donos al mi la bezonatajn vizojn, 
mi daŭrigos mian vojaĝon el Irano. 

- Oni diras, ke en ĉiu malbono estas 
parto de bono. Do, ĉu estas “io bona” en 
la fakto, ke vi estis devigita interrompi 
vian vojaĝon? 

- Eble jes, sed mi ĝis nun ne malkovris, 
kio tio estas. Unu afero tamen okazis: post 
mia reveno mi trovis, ke mi ne plu havas 
fianĉinon (min devis atendi la virino, kiun 
mi renkontis dum la vojaĝo), ĉar io misis. 
Mi opinias, ke tio estas bona: imagu, se 


mi revenus post kvin jaroj kaj nur tiam ni 
malkovrus, ke ni ne taŭgas unu al la alia! 

- Do bone, ni parolu pri la vojaĝo 
mem. Ĉu viaj originalaj planoj (kiel 
itinero) kaj la realo de la vojaĝo estis 
sufiĉe similaj', aŭ ĉu multo ŝanĝiĝis laŭ 
la “fluo”? 

- La originalaj planoj kaj celoj ne tro 
ŝanĝiĝis: mi faris la vojaĝon plene laŭ 
miaj deziroj kaj laŭ mia maniero; kaj la 
vojaĝo donis al mi tre multe! Nur 
burokratio, politikistaĉoj kaj doganoj 
donis zorgojn kaj malhelpis mian vojaĝon 
- unuvorte, nur la potenculoj kaj iliaj 
serviluloj. La mondo estus pli bona sen ili. 
Se ne konsideri ilin, mi renkontis multajn 
bonajn homojn, kiuj faras la mondon 
bonega! 

- Mi certas, ke ĉiu momento de via 
vojaĝo estis unika. Sed se vi devus elekti 
kelkajn plej-plej elstarajn momentojn de 
via vojaĝo (en la pozitiva senco), kiuj ili 
estus? 

- Ĉiu intervjuo havas tiun ĉi demandon 
(ridetas). Sed ĉiu intervjuo, kiel vi mem 
diris, enhavas ankaŭ la respondon: ĉiu 
momento de mia vojaĝo estis unika kaj 
vivas en mia koro. Ejoj, gustoj, odoroj, 
sonoj, sed ĉefe la personoj! 

- Kaj kio estis la plej malfacilaj 
momentoj de la vojaĝo? Ĉu kelkfoje 
okazis ankaŭ miskomprenoj? 

- Kiel mi jam diris supre, nur la senuti- 
laj kaj sensencaj leĝoj de potenculoj estis 
la problemo. Ĉio alia estas ne vera proble- 
mo, sed nur parto de la vojaĝo, parto de la 
travivaĵoj. 

- Vi planis verki libron pri la vojaĝo - 
kiel statas la verkado? 

- ĉis nun mi ne havis la deziron verki 
novan libron. Eakte, mi skribis la taglibron 
dum vojaĝo de Italio al Turkio, kaj ankaŭ 
dum atendado de Irana vizo en Erzurum 
(Turkio). Mi devas ĝin relegi, ordigi kaj 
kompletigi. Krome, mi bezonas instigon 
fare de eldonisto. Se mi havus proponon 
de iu eldonisto, mi kompletigus la libron 
(kiun mi titolus “La piedpremita revo”) pli 
facile kaj trankvile. Se mi trovus la eldon- 
iston, mi povus publikigi ĝin eĉ 
Esperante. 

- Kaj laste - kio estas la plej signifa 
leciono, kiun vi ricevis dank’al Pedibus? 
Ĉu ĝi iel ŝanĝis vian personan vivon? Se 
jes, kiel? 

- Pro Eurasia Pedibus Calcantibus mia 
esenco ricevis tre multe. Unue, mi pli 
bone sentas la Naturon. Ni estas parto de 
ĝi. Ni hodiaŭ forgesas tion, kaj opinias, 
ke solvo de ĉio estas nur mono. Sed estas 
la Naturo, kiu havas solvojn por ĉio. Ne 
timu ĝin! Due, mi komprenis, ke ĉio 


numero 219 (2007:3) 



Intervjue. 












havas iun signifon. Ofte ni ne povas ĝin 
kompreni, tamen ĝi ekzistas. Mi spertis, 
ke se ni konfidas nin al tio, tio zorgas pri 
ni. Respektu tion, respektu ĉiun, ĉion! 
Kaj klopodu esti feliĉa! 

Fotoj: kompleze de Marino Curnis. 

Intervjuis Ĵenja Amis 


<Legu> 

Ĝeneralaj informoj pri la projekto estas ĉe la 
paĝo <http://www.eurasiapc.com> (ankaŭ 
Esperante) 

Vi povas ekscii pli pri Marino Curnis ĉe 
<http://www.eurasiapc.com/02Espera/ 
03Miestas.htm>. Aboni la novaĵleteron pri la 
vojaĝo eblas ĉe <http://www.eurasiapc.com 
/Condivis/ Giornalino.htm>. 

Vi povas ankaŭ rekte kontakti Marinon - 
<info@eurasiapc.com> aŭ per la blogo: 
<http://blog.vagabondo.net>. 



Tletena (ĴJIavatsfc^ 


Ursula Grattapaglia, Germanio/Brazilo 

Ĉiuj idealismaj movadoj baziĝas 
unuavice sur individua kuraĝo. Defii la 
sociajn, religiajn aŭ politikajn tradiciojn 
por atingi la pens-liberecon pro nura 
konvinkiteco pri siaj idealoj ne estas 
ĉiutaga afero. La virina voĉo en la 
deknaŭa jarcento, kiu invitis al univer- 
sala frateco kaj al tolerema sinteno, cele- 
brante la diversecon de la kulturaj tradi- 
cioj, certe devis esti la voĉo de kuraĝa 
virino. 

Helena Petrovna Blavatsky [blavacki] 
naskiĝis la 12-an de aŭgusto 1831 en 
Ukrainio. Ŝia patro estis kolonelo Peter von 
Hahn; ŝia patrino, Helena Andrejevna, estis 
fama verkistino (kune kun George Sand kaj 
la grafino Ida Hahn-Hahn el Germanio ŝi 
estas unu el tiuj, al kiuj ni ŝuldas la komen- 
con de la virina konsciiĝo kaj la batalo por 
la seksa samrajteco). Ekde la juneco la 
patrino stimulis en Helena nekonformismon 
al la rigida ortodoksa socia ordo. La avino 
de Helena, princino Helena Pavlovna, jam 
komence de la deknaŭa jarcento iĝis fama 
pro sia idealisma dediĉo al la sociaj 
marĝenuloj, ĉefe al malriĉaj infanoj. 

Dum ŝia familio zorgis pri sociaj kaj 
ekonomiaj reformoj, Helena decidis batali 
por novtipa morala kaj etika reformo sur 
la spirita kampo, reproponante la eternan 
saĝecon de la antikvaj grandaj majstroj, 
inkluzive la reprezentantojn de la orientaj 
filozofioj. Ŝi jam tiutempe ŝipe vojaĝis 
inter Hindio, Usono, Egiptio kaj Britio. 
Vere eksterordinara fakto por sola virino! 

En Novjorko en 1875 ŝi kun aliaj idealis- 


maj avangardaj personoj fondis la 
Teozofian Societon, kiu havas nuntempe 
studrondojn en multaj landoj en ĉiuj konti- 
nentoj. La celojn de la teozofia societo 
eblas resumi jene: 

1. Formi la kernon por la tutmonda frate- 
co sen distingo de raso, kredo aŭ sekso; 

2. Kuraĝigi la studojn pri kompara reli- 
gio, filozofio kaj scienco; 

3. Esplori la neklarigitajn leĝojn de la 
naturo kaj la latentajn kapablojn de la 
homo. 

La teozofio, pri kiu Helena daŭre parolis 
kaj verkis, reprezentas kombinon de val- 
oroj, lciujn serĉas tiuj, lciuj rifuzas la 
ortodoksismon kaj emas individue serĉi la 
veron en intelekta libereco sen dogmoj. 
Fakte, la teozofio studas ĉiujn demandojn 
pri la spirita parto de la homa vivo surbaze 
de respekto al la diverseco, sen antaŭjuĝoj 
kaj superstiĉoj. Gi komparas la diversajn 
religiojn kaj la komunajn verojn. La vivo en 
la universo estas granda kaj profunda mis- 
tero, kiun ĉiu individuo por si mem devas 
malkovri laŭ siaj propraj kapablo kaj lcorn- 
preno. 

Hodiaŭ la teozofio estas ĝardeno, kiu kul- 
tivas la homan liberecon, la diversecon, la 
pacon, la fratecon, la senteblecon kaj la sol- 
idarecon. Fakte, ne malgranda lcvanto de 
Esperanto-parolantoj dediĉas siajn liberajn 
horojn al teozofiaj studoj, ĉar la idealoj de 
ambaŭ movadoj sekvis paralelajn vojojn, 
spertis la samajn persekutojn kaj strebas 
atingi la saman ŝtupon de la homar-evoluo, 
kie pli laŭte parolus la solidareco, la respek- 
to al la diverseco kaj entute la homaranis- 
maj konceptoj. 



numero 219 (2007:3) 



Se vi volas kompreni la spiritan dimen- 
sion de la nuna tutmondiĝo al globa civi- 
lizacio, legu la grandiozajn verkojn de 
Helena Blavatsky, skribitajn antaŭ pli ol 
cent jaroj kaj ankoraŭ aktualajn nuntempe. 
Ŝi ne nur antaŭvidis, sed eĉ inspiris multajn 
sciencajn eltrovojn de la dudeka jarcento. 
Ŝiaj plej signifaj verkoj profŭnde influis la 
famulojn lciel Thomas A. Edison, Albert 
Einstein, David Bohm, James Joyce, 
Fernando Pessoa, Annie Besant, Alice 
Bailey kaj Gustav Mahler. La rilatoj inter la 
homoj kaj la naturo, la saĝa uzo de la medio 
estis gravaj temoj en la verkoj de Helena 
Blavatsky. 

Helena instigis kaj daŭre instigas la 
homojn fari demandojn kaj serioze serĉi la 
respondojn al la demandoj ĝis nun ne 
responditaj. 


Intervjue/Persone 





















Supernaturaj fenomenoj: 

ĉu ili ekzistas? 


Wendel Teles Pontes, Brazilo 

Tabloj kaj mebloj leviĝas kaj moviĝas per 
si mem. Oni aŭdas voĉojn de nenie. Bruo 
kaj vento aŭdiĝas kaj sentiĝas, malgraŭ 
tio, ke ĉiuj pordoj kaj fenestroj estas fer- 
mitaj. Ĉiuj loĝantoj timegas la nekonatan 
forton, kiu movas la objektojn en la 
ĉambro. Oni preĝadas kaj petas la dian 
helpon kontraŭ tiu satana -forto. Iom 
poste la domon regas silento kaj nenio 
stranga okazas plu... ĝis la sekva tago! 

Ĉu tiu sceno estas parto de horor-filmo? 
Jes, kompreneble. Sed ĝi estas bazita 
ankaŭ sur raportoj, faritaj de homoj, kiuj 
reale travivis similan okazaĵon. Strangaj 
fenomenoj ĉiam maloftis, sed kiam ili 
okazis, oni preferis simple ignori ilin 
anstataŭ konsideri kaj pristudi. 

Homoj ne kredas je la ekzisto de tiaj 
aferoj. Ili simple diras, ke tio ne povas 
okazi pro naturaj konataj fortoj. Kaj ili ja 
pravas - tiujn fenomenojn oni atribuas al 
la ankoraŭ nekonataj fortoj. 

La unuaj faktoj 

La homoj komencis studi tiujn stran- 
gaĵojn pli-malpli serioze nur ekde 1848, 
kiam la membroj de honesta familio Fox 
el la urbo Hydesville (Usono) iĝis ates- 
tantoj de la scenoj similaj al la prezentitaj 
komence de tiu ĉi artikolo. Malgraŭ la 
timo antaŭ la nekonataĵo la infanoj decidis 
alfronti la “forton”, kaj la 31-an de marto 
1848 ili komencis la interparolon pere de 
bat-komunikado (ekzemple, unu sonbato 
signifis la vorton “jes” kaj,du sonbatoj 
signifis “ne”). Post iom da tempo la 
infanoj eksciis, ke la “nevideblaĵo” estis 
homo nomata Charles Rosma, murdita kaj 
enterigita tie, en la domo. 

La fenomeno estis observebla nur en la 
ĉeesto de la filinoj, la famaj “Fratinoj 
Fox”. Pro tio, ke oni kredis, ke tiuj “spe- 
cialaj” homoj respondecas pri tiuj super- 
naturaj fenomenoj, oni nomis ilin “mediu- 
moj” (tiuj, kiuj estas “perantoj” inter la 
vivuloj kaj mortintoj). La fenomeno mem 
(strangaj aferoj, kiuj okazas en specifa 
loko aŭ domo) ricevis la nomon 
Poltergeist (“brua spirito” germane - ĉar 
oni atribuis la kaŭzon de batoj kaj bruo al 
spiritoj). Per tiu epizodo komenciĝis la 
granda erao de moderna spiritismo. 


Komenco de la unuaj seriozaj studoj 

Tiuj fenomenoj tiom influis la socion, 
ke sciencistoj estis kunvokitaj studi ilin 
por konstati, ĉu ili estas realaĵo aŭ nur 
trompo. Multaj homoj ne konfirmis la 
realecon de tiuj okazaĵoj^ tamen kelkaj ja 
konkludis, ke tiuj -fenomenoj fakte estis 
vero. P , i* 

Unu el la plej famaj esploristoj de tiuj 
fenomenoj estis fama brita kemiisto 
William Crookes (1832^19197, kiu studis 
la “fantomon”, kiu videbligis sin helpe de 
juna mediumo Florence . Cook (1-856- - 
1904). Dum tri jaroj tiu fantomo aperis 
kaj konversaciis kun la sciencisto kaj tiuj 
homoj, kiujn li invitis. Oni fotis la fan- 
tomon, kaj post la fino de la esploroj la 
sciencisto publikigis la rezultojn. Malgraŭ 
la rezistp flanke de la plejmulto, li publike 
konfesis* ke tiu fantomo ne estas produk- 
to de trompo flanke de la junulino. Gi vere 
estis “iu stranga formo”, kiu kapablas 
aperi kaj malaperi. Multaj ne kredis lin, 
malgraŭ lia respektindeco, kaj lia reputa- 
cio estis makulita, pro kio li poste silentis 
pri tiu temo dum multaj jaroj. 

Diversaj aliaj faltranguloj studadis tiujn 
strangajn energiojn, inter ifi estis 
akademianoj, juĝistoj, kuracistoj, scien- 
cistoj ktp. Multaj trafis trompaĵojn, dum 
la aliaj malkovris verajn nenormalajn 
fenomenojn. Grupo de eminentuloj eĉ 
fondis specialan instituton por studi ilin C 
la t.n. SPR (el la angla Society for . 
Psychical Resŝarch - Societo pri Prikaj 
Esplorpj), kiu ekzistas ĝis nun kaj kolek- 
tas multege da raportoj kaj informoj pri 
tiuj fenomenoj. 

Hodiaŭ tiuj,^kiuj stŭdas tiajn aferojn, 
nomiĝas p^rapsikologiistoj (laŭ la nomen- 
klaturo kreita de Jpseph Banks Rhine, kiu 
enkonduki s "fiTstatistikaj n metodojn por la 
esplorado de tiuj fenomenoj). Multaj 
homoj, malgraŭ tio, ke ili studas la sama- 
jn fenomenojn, havas diversajn opiniojn 
pri iliaj kaŭzoj. Religiemuloj atribuas ilin 
al la forto de la spiritoj (mortintaj homoj), 
dum la aliaj kredas, ke tiuj fenomenoj 
estas provokataj de subkonscio kaj nekon- 
scio de la vivantoj. 

Multaj milionoj da paĝoj estis verkitaj pri 
la mediumoj, kiuj kapablis fari tion, kio ne 
eblis por la aliaj. Inter ili elstaras skotlan- 
dano Daniel Dunglas Home (1833-1886), 
en kies ĉeesto moviĝis pezaj mebloj kaj kiu 


kapablis leviĝi antaŭ multaj homoj; Eusapia 
Palladino (1854-1918), itala mediumo, unu 
el la plej bone studitaj mediumoj en la tuta 
historio; Rudi Schneider (1908-1957) kaj lia 
frato Willy el Aŭstrio; Carlos Mirabelli 
(1889-1951), Francisco Xavier (1910- 
2002), Peixotinho (1905-1966) el Brazilo; 
Eleonor Piper (1859-1950), Henry Slade 
(1836-1910), Mina “Margery” Crandon 
(1888-1941) el Usono; Elisabeth 
D’Esperance (J852-ljH£), Gladys Osbome 
Leonard (1884-1968), Stainton Moses 
(1839-1892>ef Britio;Jranek Kluski (1874- 
1944), Jean Guzik<1875-1928) el Pollando; 
Nina Kulagina el Rusio kaj multaj aliaj. 

Ektoplasmo>- — 

Movi objektojn,kaj aperigi fantomojn 
, eblas nur per speciala substanco, nomata 
ektoplasmo. La nomon kreis Charles 
Richet el Francio. Li konstatis, ke ĉe mul- 
taj mediumoj el la buŝo kaj naturaj apertur- 
oj elverŝiĝas stranga (ofte blanka) substan- 
co. Multaj sciencistoj studis kaj ankaŭ fotis 
ĝin. Inter tiuj menciindas Albert Schrenck- 
Notzing kaj Charles Richet, kiuj studis la 
ektoplasmon de Eva Carriere; William 
Cravvford, kiu laboris kun la mediumo 
Katheleen Goligher; Glen Hamilton, kiu 
fotis kaj studis la substancon kun mediu- 
mo, kies kaŝnomo estis Maria M. 

Tiu substanco ofte similas al tuk^peco. 
Malmultaj mediumoj kapablas videbligi 
la ektoplasmon; plejfoje ĝi restas nevide- 
bla, ĉar por ĝia apero bezonatas tre 
delikataj kondiĉoj (ekz., absoluta mallu- 
mo). Pro tio multaj homoj kredis, ke la 
mediumoj uzis la mallumon dum la 
spiritismaj seancoj por trompi la parto- 
prenantojn. Preskaŭ ĉiuj mediumoj estis 
akuzitaj pri trompo, sed en multaj okazoj 
tiu trompo tute ne estis pruvita. 

Parapsikologio nuntempe 

Ekde Joseph Banks Rhine dum studado 
de la parapsikologiaj fenomenoj oni vaste 
aplikas la statistikajn metodojn. Vaste 
konataj estas la t.n. kartoj de Zenner. Ili 
estas kvin kartoj kun diversaj bildoj: 
kvadrato, kruco, ondoj, stelcrkaj cirklo; en 
kompleto estas 25 kartoj, do ĉiu bildo 
ripetiĝas kvin-foje. Oni esploras la super- 
naturajn kapablojn de la homo, petante lin 
diveni la bildon de sekva karto. Post la 
eksperimento oni uzas statistikon por kon- 
troli, ĉu li trafis pli ofte, ol se li trafus per 
simpla hazardo. Se jes, ni povas konkludi, 
ke li “perceptis” la bildojn per iu alia 
senso (ekster la naturaj kvin, kiujn havas 
ĉiuj). La plejmulto de la eksperimentoj, 
farataj hodiaŭ, estas variaĵoj de tiu ĉi prin- 


numero 219 (2007:3) 



8 


Misteroj de (a mondo. 









cipo, tamen, kompreneble, kun uzo de 
modernaj teknologioj kaj aparatoj. 


Parapsikologio povas esti dividita en du 
grandajn branĉojn. La unua studas la 


mensajn fenomenojn, ekz. menslegadon, 
antaŭvidon, percepton de informo per 
nenaturaj sensoj. La dua studas la fizikajn 
fenomenojn, ekz. movadon de objektoj 
per nura mensoforto (tiu fenomeno estas 
ofte nomata psiko- aŭ telekinezo). Oni 
povas aranĝi laboratorian eksperimenton, 
uzante volontulojn por provoki, aperigi 
iun nenaturan fenomenon, aŭ fari “kam- 
pajn” esplorojn por studi la spontaneajn 
fenomenojn. 

Multaj fakuloj, reprezentantoj de la plej 
diversaj branĉoj de la homa scio, studas la 
parapsikologiajn fenomenojn; ekzistas 
ankaŭ kelkaj famaj institutoj, kiuj dediĉas 
sian laboron por studado de tiuj fenome- 
noj. Inter ili oni povas nomi la jam menci- 
itan SPR, la Parapsikologian Fondaĵon 
(Parapsychology Foundation ) kaj 
Koestler Parapsychology Unit , kiu estas 
parto de la Psikologia Departamento de la 
Universitato de Edinburgo. Malgraŭ la 
rezisto flanke de multaj ortodoksuloj, kiuj 
ne konsideras parapsikologion seriozaĵo, 


la altrangeco de la profesiuloj kaj eminen- 
tuloj, kiuj interesiĝas pri ĝi kaj esploras 
ĝin, montras la malon aŭ almenaŭ pensi- 
gas pri la afero. Vere, la grandega kvanto 
de dokumentoj kaj eksperimentoj pri 
parapsikologio, kolektitaj kaj faritaj dum 
pli ol 100 jaroj, ne povas esti simple 
ignorita. 

La aŭtoro studas biologion kaj parapsikologion 
kaj kunlaboras kun IPPP ( Instituto Pernambucano 
de Pesquisas Psicobiofisicas, Pernambuka 
Instituto pri Psikobiofizikaj Esploroj). Li ĝojos rice- 
vi mesaĝojn de la legantoj, kiuj spertis tiajn 
fenomenojn. Oni povas kontakti la aŭtoron per 
<pontes666@yahoo.com.br>. 


<Legu> 


Parapsikologia Fondaĵo <http://www. 
parapsychology.org> (angle) 

Koestler Parapsychology Unit <http:// 

moebius.psy.ed.ac.uk> (angle) 

SPR - Society for Psychical Research 
<http://www.spr.ac.uk> (angle) 

Hejmpaĝo de IPPP <http://www.parapsicologia. 
org.br> (portugale kaj angle) 


Monstroj 

Alice Liu, Cinio 

Post-tag-meze la sepan de 
junio 2005 sep turistoj gaje 
veturis sur la akvo de la lago 
Kanas per motor-boato. Subite 
ili ekvidis, ke ĉirkaŭ 200 
metrojn antaŭ ili aperis gran- 
da ondo, kaj du nekonataj 
objektoj (proksimume dek 
metrojn longaj) rapide naĝis al 
la mezo de la lago, lasante post 
si longan spuron, same kiel 
motorboato. Preskaŭ du minu- 
tojn poste la objektoj mala- 
peris de sur la akvo. Unu el la 
turistoj sukcesis filmi tiun ĉi 
strangan okazaĵon. Sekvatage 
la prezentaĵo ripetiĝis. 

En la regiono Xinjiang, kiu 
troviĝas en nordo de Ĉinio, 
ekzistas la lago Kanas, kiu estas 
fama pro siaj belaj vidaĵoj kaj 
misteraj monstroj, pri kiuj oni 
rakontas jam delonge. La 
okazaĵoj, kompreneble, divers- 
tempe ricevis plej diversajn klar- 
ig-ojn. 

La 11-an de aŭgusto 1985 
loka ĵurnalo raportis, ke en la 
lago Kanas oni trovis grandeg- 
ajn ruĝfiŝojn, kiuj longas 10-15 
metrojn, pezas pli ol kvar tun- 
ojn kaj havas grandan kapon, 
unu metron granda. 

En 1987 sciencista ekspedi- 


de la lago Kanas 


cio venis al la lago por studi tiun 
ĉi misteron. Post du-jara esplor- 
ado oni trovis en la lago grupon 
de ĉirkaŭ 40 grandaj ruĝfiŝoj, 
tri-kvar metrojn longaj. Poste la 
ekspedicio anoncis, ke la tiel 
nomataj monstroj estas simple 
grand-egaj ruĝfiŝoj. 

Sed ne ĉiuj konsentis pri tiu ĉi 
decido. Iuj kontraŭ-diris, ke ruĝ- 
fiŝoj dum la nask-sezono devas 
iri al aliaj lokoj, 
tamen ĉiuj 

riveroj, kiuj estas 
ligitaj al la lago 
Kanas, estas tre 
mallarĝaj kaj 

malprofundaj, 
kun multaj ŝtonoj, tial tiaj 
grandaj ruĝfiŝoj ne povus iri tra 
tiaj riveroj. 

Aliaj specialistoj diris, ke por 
la apero de tiel grandaj fiŝoj 
estas bezonataj multaj manĝaĵoj 
kaj bonaj kondiĉoj, sed en tiu ĉi 
kontinenta lago, kiu troviĝas 
inter montoj, la akvo estas tre 
malvarma, tial la fiŝoj en ĝi 
kreskas tre malrapide, do ilia 
korpo ne povas atingi la dek- 
metran grandecon. 

Zhu Liping, specialisto el 
instituto pri Qinghai-Tibeta alt- 
eben-aĵo ĉe la Ĉina Akademio 
de Sciencoj, el-diris la opinion, 
ke la nekonataj objektoj de la 
lago Kanas estas ne iuj monstroj 





aŭ fiŝoj, sed pli verŝajne focenoj 
aŭ iuj similaj bestoj; ke ili estas 
tiel grandaj pro tio, ke ili vivas 
en profunda lago, malofte 
ĝenataj de homoj. 

Ĉu ili povus esti monstroj, 
similaj al antaŭ-historiaj grande- 
gaj krokodiloj aŭ dinosaŭroj, 
kiujn oni ne konas ĝis nun? Laŭ 
la studoj de specialistoj, ĉirkaŭ 
la lago oni ne trovis restaĵojn de 
dinosaŭroj; krome, la dinosaŭroj 
malaperis antaŭ 65 milionoj da 
jaroj, dum la lago Kanas form- 
iĝis nur antaŭ 200 mil jaroj - do 
inter ili estas neniuj rilatoj. Sed 
ja ekzistas tre malgranda ebl- 
eco, ke iuj bestoj, kiuj apartenas 
al iu pra-speco, longan tempon 


vivas nun en specialaj kondiĉoj 
de la lago Kanas. 

dinosaŭroj - grandegaj tim-igaj 
bestoj, kiuj antaŭe loĝis sur la Tero 
ekspedicio - speciale preparita 
veno de sciencistoj en la regionon, 
kie oni volas studi ion 
foceno - mara varm-sanga besto, 
simila al delfeno aŭ malgranda 
baleno 

krokodilo - malvarm-sanga bestego 

kun grandegaj dentoj 

mistero - io, kion oni ne konas; 

mistera - nekonata, nekomprenebla 

monstro - (ĉi tie) grandega, timiga 

aŭ nekonata besto 

motorboato - negranda ŝip-eto, kiu 

moviĝas mem-stare, sen la helpo 

de vento 

ondo - ondoj aperas sur la akvo, 
kiam blovas forta vento 
ruĝfiŝo - (ĉi tie) speco de fiŝo, 
Hucho taimen (vd. la foton) 
spuro - restaĵo, post-signo de io 
tuno - milo da kilogramoj 



numero 219 (2007:3) 


Misteroj de fa mondo 













Socioniko - la arto kompreni la aliulon 


Paŭlo Moĵajev, Ukrainio 

Ĉu vi iam trafis la situacion, kiam vi ne 
povas kompreni la konduton de iu 
homo? Ĉu vi estis atestanto de tio, ke iuj 
paroj kunvivas pace kaj konkorde, dum 
la aliaj konstante kverelas? Ĉu vi sentis 
iam, ke vi konas la ĵus prezentitan 
homon jam delonge? Ĉu vi iam sentis 
envion al viaj konatoj, kiuj certe estas 
pli lertaj pri certaj aktivadoj, ol vi? Ne 
maltrankviliĝu - multajn similajn 
demandojn povas respondi socioniko! 

Komence estis la informo... 

Socioniko estas sufiĉe juna scienco, stu- 
danta la konduton kaj kapablojn de la 
homoj surbaze de la teorio pri informa 
metabolo. Ĉu tio sonas tro komplike? 
Fakte, ĉio ne estas tiel malfacila, kiel tiu 
difino; ankaŭ ne tute ĝustas nomi la 
socionikon scienco. Malgraŭ tio ke ĝi 
havas certajn trajtojn de scienco, ĝi estas 
grandparte arto - la arto kompreni la aliu- 
lon kaj prognozi ties kapablojn, kondut- 
ojn, preferojn ktp. 

Socioniko (soci-on-iko; pri tio, kio estas 
sociono, vidu sube) naskiĝis pli-malpli 
“oficiale” fine de la 1970-aj jaroj. La 
bazon de socioniko kreis litova esploristi- 
no Auŝra Augustinaviĉiŭte. Ŝiaj ideoj, 
fakte, estis plua evoluigo de la ideoj de S. 
Freud kaj C. G. Jung (la unua malkovris, 
ke la homa psiko havas komplikan struk- 
turon kaj estas pli granda ol tio, kion la 
homo konscias; la dua estis fondinto de la 
teorio pri la psikaj tipoj). Surbaze de la 
teorioj de Jung kelkaj aŭtoroj (Eysenck, 
Meyers-Briggs, Keirsey k.a.) kreis diver- 
sajn psikologiajn klasifikojn kaj testojn, 
kiuj iĝis vaste konataj kaj ofte uzataj. Tiuj 
klasifikoj kapablis pli-malpli bone klarigi 
la personajn ecojn de la diverstipaj homoj, 


sed tute ne povis antaŭdiri la homajn 
interrilatojn. 

La aŭtorino de socioniko iom plide- 
taligis la klasifikon de Jung kaj aplikis al 
ĝi kelkajn leĝojn kaj principojn de infor- 
madiko (i.a. la teorion de informa 
metabolo, kreitan de pola psikologo A. 
Kempinski). Rezulte, socioniko estas 
kvazaŭ “altnivela” psikologia klasifiko; 
aldone - kaj plej grave! - ĝi pruvas, ke la 
homaj interrilatoj estas forte ligitaj al la 
personaj ecoj de la homoj. Do, klarigante 
la principojn de interhoma konduto 
socioniko ebligas antaŭvidi ĝin, kaj eĉ 
iom korekti. 

16 - la plej grava nombro 

Socioniko rigardas ĉiun homon kiel 
funkciantan informan sistemon. Estas ja 
klare, ke dum ĉiutipaj aktivadoj ni ricevas 
iun informon kaj elsendas, produktas iun 
informon. Klaras ankaŭ, ke diversaj 
homoj ne same perceptas la saman reale- 
con, ne same akceptas la saman infor- 
mon. Surbaze de tiu observo jam C. G. 
Jung ekparolis pri tio, ke la homoj povas 
esti dividitaj je “pensantaj” kaj “emoci- 
aj”, je “intuiciaj” kaj “sentantaj”, je “raci- 
aj” kaj “neraciaj” (t.e. “rezonantaj” kaj 
“perceptantaj”) kaj fine je “ekstravertaj” 
kaj “introvertaj” (la t.n. kvar Jungaj 
diĥotomioj). La Junga tipologio ebligis 
formi ok diversajn kombinaĵojn inter tiuj 
ok eblaj karakterizoj. 

La baza socionika klasifiko de la psikaj 
tipoj estas principe la sama (oni uzas la 
samajn nociojn, sed iom aliajn terminojn, 
ekz. “logiko”, “etiko”, “intuicio”, “sensi- 
vo”). Tamen, laŭ socionika koncepto, la 
kvar bazaj Jungaj diĥotomioj povas kom- 
biniĝi sendepende unu de la alia, kio 
venigas nin al la klasifiko, en kiu estas 16 
bazaj tipoj de psika strukturo (la t.n. 


psiko-tipo). Oni supozas, ke la tuta 
informo, kiu ĉirkaŭas nin, povas esti 
dividita je ok bazaj informo-specoj; por 
diversaj informo-specoj la homa psiko 
havas apartajn “perceptilojn”. La plej 
grava afero estas, ke la forteco de diver- 
saj “perceptiloj” estas malsama ĉe diver- 
saj homoj - ĝuste pro tio la homoj 
diverse reagas al la samaj stimuloj, 
diverse kondutas en la samaj situacioj. La 
16 socionikaj psikotipoj estas la 16 diver- 
saj manieroj aranĝi la ok diversajn infor- 
mo-perceptilojn en la homa psiko. Neniu 
psikotipo estas pli bona, ol la aliaj - ĉiuj 
estas egalrajtaj kaj ĉiu havas kaj fortajn, 
kaj malfortajn punktojn. 

La psika tipo grandparte difinas kaj 
premisas la pens-manieron, bezonojn kaj 
konduton de la homo. Tial, se oni scias la 
tipon de la homo, oni povas tre bone 
kompreni, pri kio li estas plej kapabla, 
kiujn instigojn li plej bezonas, kiu 
posteno kaj profesio estos por li plej 
taŭgaj ktp. Eĉ pli - socioniko konkludas, 
ke inter certaj psikaj tipoj estiĝas certaj 
psikaj interrilatoj (sume - denove! - 16). 
Iuj el ili estas produktivaj, bonaj, pacaj, 
interaktivigaj (la plej bona okazo estas la 
t.n. “interkompletigaj” rilatoj, kiam ĉiu el 
la partneroj singarde kompensas la mal- 
fortecon de la psik-funkcioj de sia 
kunulo). Sed en aliaj okazoj inter certaj 
tipoj neeviteble estiĝas la malbonaj rila- 
toj - ĝuste en tiu okazo la partneroj 
neniel povas interkompreniĝi, ne 
kapablas eviti la problemojn, diskutojn 
ktp. Kompreneble, diversaj tipoj de psika 
interagado estas taŭgaj por diversaj situa- 
cioj: la interkompletigaj rilatoj estas per- 
fektaj por geedza vivo, la “samtipulaj” 
rilatoj (kiam ambaŭ partneroj havas la 
saman psikotipon) estas plej bonaj por 
instruado, ĉar en tiu okazo la transdono 


10 


Socionii^p. 


numero 219 (2007:3) 









de novaj scioj okazos plej facile (ja instru- 
isto nature klarigados ĉion ĝuste tiel, kiel 
estas plej oportune por la psiko de la ler- 
nanto), ktp. 

Reintegri la psikon 

Se oni akceptas la bazajn ideojn de 
socioniko, oni neeviteble venas al la kon- 
kludo, ke la homa psiko ĝenerale estas 
neperfekta - ĝi ne kapablas “digesti” la 
tutan informon, kiun ĝi ricevas. Guste tial 
ĉiu homo evitas kaj preferas certajn akti- 
vadojn. Ekzemple, ĉiu scias, ke iuj homoj 
ŝatas aktivan komunikadon, dum la aliaj 
estas silentemaj kaj solecemaj; iuj homoj 
ne tro brue elmontras siajn emociojn, 
preferante logikan rezonadon kaj 
persvadon, dum la aliaj povas facile estigi 
koran kontakton kun ajna homo. Sed se la 
homa psiko estas neperfekta, ĉu eblas iel 
ripari la situacion? 

La socioniko respondas jese. Ĉiu el la 
16 tipoj havas la kompletigan tipon; ĝuste 
inter tiuj “paruloj” aperas la interkom- 
pletigaj interrilatoj. La homoj, kiuj estas 
“kompletigitaj” tiamaniere, havas multajn 
avantaĝojn kompare al la “nekompletigi- 
toj”. Tiaj homoj estas pli stabilaj kaj 
“sanaj” mense, ili havas malpli da psikaj 
problemoj kaj uzas malpli da fortoj por 
ĉiutaga aktivado - ĉar apud ili troviĝas la 
partnero, kiu senkonscie kaj ege delikate 
proponas helpon pri tiuj psik-funkcioj, 
kiuj estas plej malfortaj. 
Interkompletigitoj estas la homoj, kiuj tuj 
komprenas unu la alian, kiuj facile trovas 
la ĝustan vorton, sen la peto proponas la 
necesan helpon. La kompletigantoj ebli- 
gas al ni senti nin pli fortaj, pli protektitaj, 



pli aktivaj, dank’ al ili ni povas pli detale 
kaj pli komplete percepti la ĉirkaŭan 
realon. Ne estas mirinde, ke ĝuste tiaj 
paroj havas la plej firman kaj trankvilan 
geedzan vivon, dum la ofteco de divorcoj 
ĉe ili estas multe malpli granda, ol ĉe la 
paroj kun aliaj interrilatoj. 

La sekva ŝtupo de “psik-reintegrado” 
estas la t.n. “kvaropoj”, kiuj konsistas el 
du interkompletigaj paroj. Ĉiu membro de 
la kvaropo estas eĉ pli forta psike, ol sim- 
pla kompletigito. Tamen diversaj kvaropoj 
(klaras, ke 16 tipoj formas kvar apartajn 
kvaropojn) havas iom diversajn ideologi- 
ojn, iom diversajn taskojn kaj funkciojn 
en la socio. Tial la plej bona maniero de 
psik-reintegrado estas kolekti 16 homojn, 
ĉiu el kiuj havas unu el la 16 tipoj. Tiu 
grupo (nomata sociono ) estas kvazaŭ plej 
malgranda funkcia ero de la socio, kaj 
samtempe miniatura modelo de la tuta 
socio. Ene de sociono estas eblaj ĉiuj 16 
intertipaj interrilatoj, interalie la ege grava 
por la evoluo “socimenda interrilato”. En 
tiu okazo unu el la partneroj (la “menda- 
to”) ne povas kontentiĝi pri siaj bezonoj, 
rigardante la “mendanton” (kiu superas la 
mendaton pri certaj psikaj kvalitoj), kaj 
tial emas al sinperfektigo, al progreso. La 
ekzisto de tiaj interrilatoj estas la kaŝita 
kialo de evoluo de la sociono kaj de la tuta 
socio. Samtempe sociono estas formita de 
kvar kvaropoj (ene de ĉiu kvaropo mankas 
la plej malbonaj, la t.n. “konfliktaj” inter- 
rilatoj), kaj ĉiu kvaropo konsistas el du 
interkompletigaj paroj. La interkompleti- 
gaj rilatoj estas bezonataj por bona psiko- 
somata sano de la homo, la kvaropo plifa- 
ciligas al la homo la socian aktivadon, 
dum sociono estas peranto inter la apartaj 
homoj kaj la tuta socio. 

Helpi la homon 

Klaras, ke la ĵus prezentita “sociona” 
naturo de la homaj interrilatoj estas nur 
ideala imagaĵo (malgraŭ tio, ke tiu teorio 
sekvas el la principoj de socioniko, kies 
multaj aksiomoj estas jam pruvitaj prak- 
tike). En la reala vivo la homoj kuniĝas 
kaj grupiĝas laŭ la principo de hazardis- 
mo - jen pro nescio de la socionikaj leĝoj, 
jen pro la “kontraŭsociona” strukturo de 
la nuna socio, en kiu ni ne ĉiam povas 
decidi, kun kiu labori kaj pri kio okupiĝi. 

Tamen, eĉ nun socioniko povas multe 
helpi al ĉiu homo. ĉi ebligas pli bone 
kompreni la motivojn kaj bezonojn de la 
ĉirkaŭuloj, ĝi helpos pli trafe elekti la pro- 
fesion kaj agokampon por vi kaj por viaj 
infanoj, pli efike formi labor-grupojn, pli 
facile solvi diversajn problemojn. Dank’ 



Ekzemplo de la simboloj, uzataj en socioniko. 
Sur la bildo estas prezentita la t.n. A-modelo de 
la psik-strukturo de la tipo “intuicie logika intro- 
vertulo” (INTJ, laŭ la klasifiko de Meyers-Briggs). 
La numeritaj ĉeloj prezentas la 8 psik-funkciojn, 
la simbolo en la ĉelo - la informan esencon de 
tiu funkcio (la specon de informo, akceptatan 
per tiu funkcio). La funkcioj 1, 2, 7 kaj 8 estas 
fortaj, la aliaj - malfortaj. La unua etaĝo (la ĉeloj 
1 kaj 2) formas la blokon Ego (se uzi la termi- 
nologion de Freud), la dua etaĝo - la blokon 
Superego, la tria etaĝo - la blokon Superid, la 
kvara etaĝo - la blokon Id. 


al socioniko ĉiu homo povas pli bone 
kompreni sin mem, pli facile akcepti sin 
tia, kia li estas. Multaj homoj suferas pro 
tio, ke ili estas “ne tiaj, kiel la aliaj” - 
socioniko helpos forigi la dubojn pri sia 
“neperfekteco” kaj trovi en si tiujn poziti- 
vajn kvalitojn, kiuj antaŭe estis nerimark- 
itaj. Socioniko harmoniigas la tutan 
medion ĉirkaŭ la homo, kiu scias kaj uzas 
ĝiajn principojn. 

Oni tamen ne supertaksu la povojn de 
socioniko. La socionika paradigmo tute 
ne forigas la individuajn diferencojn, 
kaŭzatajn de eduko, personaj konvinkoj, 
religiaj kaj naciaj apartaĵoj. Tamen la 
socionika klasifiko ebligas paroli pri la 
bazaj valoroj, pri la baza kondut-strategio 
de la homo. Jam tio povas helpi al la homo 
signife plibonigi sian vivon. 


<Legu> 


Por pliaj informoj vizitu multlingvan (ankaŭ 
Esperantan) paĝaron <http://www. 
socioniko.net>. 



numero 219 (2007:3) 


Socionifg 


































Kiom diversaj ni estas? 


Inter socionikistoj (la homoj, kiuj 
okupiĝas pri socioniko, vd. la paĝojn 
10-11) jam antaŭ longe aperis la speci- 
fa socionikista humuro. Jen la ekzemp- 
lo de unu humuraĵo, kiu, krom ridetigi, 
ebligos al vi ankaŭ kompreni kaj senti 
la diferencon inter diversaj psikotipoj. 
Sendube, ĉiu leganto povos elekti la 
kondut-strategion, plej proksiman al si, 
aŭ rekoni en la priskriboj la kondut- 
manieron de siaj konatoj. Tamen, bon- 
volu ne rigardi tiujn priskribojn kiel 
seriozajn - finfine tio estas nur 
socionikista ŝerco! 

Komence rememoru la historian 
okazaĵon, kiam Aleksandro la Makedona 
estis petita malligi la faman Gordian 
nodon, onidire ne malligeblan. 
Aleksandro dishakis la nodon per unu 
forta bato - la ago sufiĉe karakteriza por 
la homoj, kiuj havas la psikotipon, 
nomatan socionike “logike sensiva 
ekstravertulo”. Ni provis imagi, 
kiel agus en la sama situacio la 
reprezentantoj de ĉiuj aliaj 
psikotipoj - kaj jen la 
rezulto. 

Logike intuicia 
ekstravertulo 
komence dirus: “Ha, 
kiel interese!” Post 
analizo de la kurbe- 
co de la nodo li pro- 
ponus novan teorion 
pri kurbeco de la 
spaco, kiu anticipus la 
aliajn similajn teoriojn je 
multaj jarcentoj. La samtem- 
puloj, kompreneble, kom- 
prenus nenion kaj decidus, ke li 
blasfemas. La plua sorto de la 
inventinto estas klara. 

Etike sensiva introvertulo 
post iom da umado suspirus, rigardus la 
sunon kaj proponus: “Amikoj, jam estas 
malfrue (aŭ - ankoraŭ estas tro frue), eble 
ni vespermanĝu (aŭ - matenmanĝu), kaj 
poste kun freŝaj fortoj ni aliros la proble- 
mon”. 

Sensive etika ekstravertulo komence 
rakontus kelkajn amuzajn historiojn pri 
siaj konatoj, kiuj iam devis ligi kaj malli- 
gi la nodojn (ĉiam plej sukcese). Ŝajnig- 
inte sin granda specialisto, li tuj trans- 
donus la taskon al sia anstataŭanto kaj 
ekirus al la plej proksima bazaro kontroli, 
kion oni vendas kaj kion novan rakontas. 



Intuicie logika introvertulo petus stile- 
ton kaj vaksan tabulon kaj komencus ella- 
bori teorion pri malligo de la nodo. Liaj 
postaj agoj dependus de la rezultoj de la 
teorio: se ĝi estus proponinta iun solvon, 
li persiste malligadus la nodon, kon- 
trolante siajn grafikaĵojn; se ne - li tuj 
rifuzus okupiĝi pri la afero. 

Intuicie etika ekstravertulo 
alvokus ĉiujn ne pensi nur pri 
la nodo, sed aliri la 
problemon pli vaste, 
konsiderante ĝiajn his- 
toriajn kaj filozofiajn 
aspektojn, kaj ankaŭ 
konsideri ĉiujn post- 
sekvojn de la malligo. Tuj 
post lia elokventa parola- 
do la ĉirkaŭuloj decidus lasi 
la nodon kaj disiri, kaj li mem 
ofendiĝus pro tio, ke oni miskom- 
prenis lin. 

Etike intuicia introvertulo 
komence forkurus terurita. 

Se oni kaptus lin, li verkus 
poemegon pri la nodo, kun la 
komenca linio “Mistera 
interplekto de la sortoj...” 

Sensive logika introver- 
tulo komence provus malli- 
gi la nodon, sed en okazo 
de malsukceso li tuj ekirus 
al sia superulo por ricevi 
instrukciojn. Se li ne povus 
trovi la superulon (aŭ, se la 
instrukcioj mankus), li 
skribus la raporton pri tio, 
ke la nodo ne estas mallige- 
bla pro tio, ke... 

Logike sensiva 

ekstravertulo agus senhezite kaj 
senprokraste - tuj distranĉus la 
nodon. Li ja havas pli gravajn 
problemojn, ol malligi la 
nodaĉojn. La fakto, ke la nodo devis esti 
nome malligita ne estus grava, ĉar por ĉiu 
fremda regulo li havas sian propran. 

Intuicie logika ekstravertulo tuj malli- 
gus la nodon kaj tuj farus du novajn, eĉ 
pli komplikajn, ol la antaŭa. Post tio li 
rapide organizus konkurojn pri ligado kaj 
malligado de nodoj, samtempe vendante 
la nodojn-talismanojn. 

Sensive etika introvertulo batalus kon- 
traŭ la nodo ĝis la morto sen ajna rezulto. 
Antaŭ la morto li testamentus la solvadon 
de tiu problemo al siaj posteuloj. 

Logike intuicia introvertulo post 



skrupula palpado de la nodo kaj kelkaj 
provoj malligi ĝin decidus, ke tiu nodo 
estas tute nekomprenebla. Decidinte, ke 
unu el la ŝnuroj en la nodo mistike iĝas la 
dua, li eksidus por meditado. 

_ Etike sensiva ekstraver- 

tulo tuj ekindignus: 
f _ 1 “Kiu fiulo elpensis 

tiun stultaĵon? Montru 
lin al mi tuj, mi volas 
scii, kial li decidis 
okupiĝi pri tio! 
Ĉu li mokas 
min?” Kaj 
poste li 
okupiĝus 
[jam ne pri la 
nodo, sed 
pri ties kom- 
patinda kreinto. 
Se la kreinto ne 
estus trovita, la 
malliganto preferus 
tranĉi la nodon, 
samtempe 
riproĉante ĉiujn 
ĉirkaŭulojn, eĉ siajn 
aliancanojn. 

Etike intuicia 

ekstravertulo estus ravita: “Ho, kia 
belaĵo, kia interesaĵo!” Poste li ekdancus 
ĉe la nodo, tirante diversajn ŝnurojn unu 
post la alia. Ĉe la tria tiro li hazarde trafus 
la necesan ŝnuron, kaj la nodo disfalus 
per si mem. La sukcesinto ekfierus (“Jen 
kia mi estas!”) kaj dignoplene forirus. 

Logike sensiva introvertulo prenus la 
nodon kaj forportus ĝin hejmen. Hejme li 
pristudus la nodon malrapide kaj funda- 
mente, kaj malligus ĝin nur post kelkaj 
jaroj. Se tiutempe ĉiuj jam estus forgesin- 
taj pri la nodo, li estus ege ĝoja - ja ne 
necesas redoni la ŝnuron, kiun eblas uzi 
en la hejma mastrumado. 

Sensive logika ekstravertulo unue 
demandus, kiam devas esti malligita la 
nodo. Ĝuste en la menciita tempo la nodo 
estus malligita. 

Intuicie etika introvertulo , puŝata de la 
sankta devo, tuj komencus la malligadon. 
Tamen pro la timo malsukcesi kaj pro la 
granda pezo de la respondeco li preskaŭ 
tuj svenus. Post rekonsciiĝo li fuĝus for 
pro honto kaj decidus ĉiutage ligi kaj 
malligi malgrandan nodeton por alkutim- 
iĝi al tio kaj eviti la eventualajn mal- 
sukcesojn. 

La originalon aŭtoris L. A. Koĉubejeva 
kaj M. L. Stojalova; libera traduko de P. 
Moĵajev. 


12 


-Socionikp. 


numero 219 (2007:3) 











Projekto RoMEo - finfine la komenco! 



Daniele Binaghi, Italio 


Antaŭ kelkaj semajnoj JEFO kaj IEJ 
(Esperantistaj Junularoj de Francio kaj 
Italio) decidis kune subteni la projekton 
“RoMEo” kaj eldoni la bildstrian libre- 
ton pri Rat-Man en Esperanta traduko. 
La libreto enhavos plurajn aventurojn de 
la musa superheroo kaj la informojn pri 
lia historio kaj lia aŭtoro; krome, estos 
informoj pri la agado de JEFO kaj IEJ. 
Pro tio, ke oni celos ankaŭ la komiks- 
emulojn el la du nacioj, oni donos infor- 
mojn pri Esperanto ankaŭ nacilingve. 
Do, ĝi estos bonega okazo riĉigi sian 
propran komiks- 
kolekton 
diskonigi 

La libro uzeblos 
ankaŭ kiel studilo por 
gelernantoj aŭ kiel dona- 
co por komiksema 
amiko. 

La proksimuma 
kosto de la ĉefv( 
estos 5-6 EL 
Eblos aĉeti p 
poŝte, rekte ĉe 
du asocioj 
verŝajne, 
voj. 

La ĝisdatigitajn informojn vi ĉiam tro- 
vos ĉe la retpaĝo <http://www. 
pecorelettriche.it/esperanto/RoMEo>; 
tie baldaŭ aperos ankaŭ la klarigoj pri la 
antaŭmendo de la komikso. 

© Leo Ortolani, 2007 

Estas tradukita en Esperanton de 

Daniele Binaghi 



H O, VI NE BEZ0NA5 RAKONTI 
ĜIN AL MI! MI BONEGE SCIAS 
KIO OKAZIS AL TITANIC, KAJ 
PRO TIO MI NENIAM ENIRIS 
AVIADILON DUM MIA VIVO! 



SIPO! KOMPRENEBLE! JEN 
KIAL Ĝl NENIAM 
^FAL FRAKASIĜISj 

v\/ / LAŬMI, MARO 

/ESTAS PLENA DA 
MISTEROJ KIUJN 
^ MI NE KAPABLAS 

\ S °LVI... MI EĈ NE 
SCIAS KIAL LA 
AKVO ESTAS 
SALA! 


EBLE CI-VESPERE VI POVUS, 
PER VIA SPERTO, HELPI MIN 
KOMPRENI MULTAJN 
AFEROJN! 








ESTAS L A AŬRORO t>6 LA 6V0- 
Luao L A SIMIHOMO ANKORAŬ 
NE MARŜAS STARANTE, KAJ 
MALGRAaE DAŬRE KLINIĜAS 
ANTAŬEN, POZiaO KIU 
elmetas ĜIN al aml RISKOJ... 





numero 219 (2007:3) 


‘KomHĉse 


13 





























































































































Pri praktika mistikismo - en Esperanto! 



Havi prosperon en la vivo. H. 

Spencer Levis. Tradukis S. 
Karrefors. AMORC. 1998. 75 
paĝoj. 

Joel Amis, Usono 

La vortoj “mistikismo” kaj 
“praktika” tradicie ne asoci- 
iĝas en la mensoj de multaj 
homoj. Ofte en la ĉiutaga ling- 
vo, kiam iu nomas ion “misti- 
ka”, oni emas pensi pri io 
magia, neracia, religieca aŭ 
eĉ superstiĉa. Tamen tiu vul- 
gara uzo de la vorto “misti- 
ka”, same kiel la misaj 


uzoj/komprenoj de la vortoj 
kiel mistero, profana, okuita 
k.s, donas malĝustan impre- 
son pri la vera signifo de mist- 
ikismo. En sia libro Havi pros- 
peron en la vivo D-ro H. 
Spencer Lewis helpas al ni 
malkovri la praktikecon de 
mistikismo. 

En la frua parto de la 20-a 
jarcento D-ro Harvey Spencer 
Lewis ricevis komision de la 
Rozkruca Ordeno en Eŭropo 
revigligi la Ordenon en Norda 
Ameriko. En 1915 li establis 
la Rozkrucan Ordenon en 
Usono sub la oficiala nomo 
Antikva kaj Mistika Ordeno de 
la Rozkruco (AMORC). 
Kvankam ĉiam dum la jar- 
centoj de ĝia ekzisto la 
instruoj ĉiam emfazis prak- 
tikan aplikon de mistikaj prin- 
cipoj, D-ro Lewis utiligis mod- 
ernajn rimedojn por diskonigi 
la rozkrucajn principojn al pli 
vasta publiko. Li tion faris per 
du ĉefaj manieroj: unue, li 
havebligis la rozkrucajn 
instruojn en skriba formo tiel 
ke homoj eĉ en izolitaj lokoj 
povu membri en AMORC kaj 


studi la rozkrucajn lecionojn; 
kaj due, per siaj multaj pub- 
likaj prelegoj kaj libroj haveblaj 
al la ĝenerala publiko. 

Siatempe la plej populara 
libro de D-ro Lewis estis Havi 
prosperon en la vivo (originala 
angla titolo: Rosicrucian 
Principles for Home and 
Business). Ĝi furoris kiam ĝi 
unue aperis en la malfruaj 
1920-aj jaroj - kaj nun ĉi tiu 
klasikaĵo haveblas ankaŭ en 
Esperanto! 

Sed, vi demandas vin, kion 
signifas praktika mistikismo? 
Tio simple signifas la aplikon 
de mensaj, spiritaj, psikaj kaj 
psikologiaj principoj al proble- 
moj de la ĉiutaga vivo, ĉu en 
la hejmo, en interpersonaj rila- 
toj, en la laborejo ktp. En Havi 
prosperon en la vivo D-ro 
diskutas la temojn kiel, 
ekzemple, la krean povon de 
pensoj, bildigon de deziroj, 
kaŭzon kaj efikon, karmon 
k.a, kaj kiel apliki tiujn prin- 
cipojn por akiri novan 
postenon aŭ promocion, por 
pozitive influi homojn en la 
labora kaj persona vivo, por 


havi pli trankvilan kaj sanan 
vivon, kaj por efektivigi siajn 
planojn. Kiel en siaj aliaj 
verkoj, D-ro Lewis alparolas la 
leganton en tre klara, konver- 
sacieca stilo, kun multaj 
konkretaj ekzemploj por ilustri 
la principojn. 

Eventuala kritiko pri la libro 
estas ke ĝi prezentas nur la 
plej elementajn rozkrucajn 
instruojn foje en iom simplis- 
ma maniero. Nu, respondo al 
tiu kritiko estas ke D-ro Lewis 
ja ne verkis la libron por sper- 
taj esoteristoj kaj mistikuloj, 
sed por ordinaraj homoj - tiuri- 
late ĝi ja sukcesas. Havi 
propseron en la vivo estas 
bona, facile komprenebla 
enkonduko al iuj el la elemen- 
taj principoj de Rozkrucismo 
kaj samtempe estas utila 
helpilo por tiuj, kiuj volas pli- 
bonigi iujn aspektojn de sia 
vivo. 

<Legu> 

Pliaj informoj pri Rozkrucismo 
troveblas ĉe 

<www.amorc.org> 


Onyelukachukwu 
Niĝerio/Usono 

“Se vi havas nur martelon, 
ĉio ŝajnas najlo” 
Bernard Baruch 

Estas ege malofte, kiam du 
homoj komprenas ion tute 
same. Sed malgraŭ tio ĉi, pro 
kulturaj aŭ aĝaj similecoj ne 
estas malkutime trovi simile- 
cojn en la pensado, ekzem- 
ple, de sepdek-jaruloj el la 
sama socio. Do, ni povas 
plen-rajte diri, ke ĉiam ekzis- 
tas certaj similecoj en la juĝo 
pro similaj kulturaj ĉirkaŭ-aĵoj. 

Se estus eble porti la 
homojn de la pasinteco en la 
nunan tempon kaj demandi 
ilian opinion pri la hodiaŭaj 
ĉiu-tagaĵoj, ne estus surprizo, 
ke la plejparto de la loĝantoj 
de la frua deknaŭa jarcento 
daŭre dirus, ke flugado de 
Novjorko al Londono en la 


sama tago, en la plej bona 
kazo, estas scienc-fikcio. luj 
sciencistoj de la sama tempo 
vicus por veti, ke sen-halta 
trans-atlantika flugado estos 
tute ne ebla. Se ni daŭrigus la 
liston kaj parolus al ili pri tele- 
fono, faksilo, kalkul-ilo kaj 
aliaj antaŭ-cifer-ecaj “mirak- 
loj”, la respondo al tio estus 
tiom indigna, ke estas pli 
bone eĉ ne imagi tion. 

Strebi kompreni la miraklojn 
de la cifereca tempo povus 
esti tro kapo-turna por ni, ja 
multaj homoj vivas samtempe 
en du (aŭ pli) historiaj peri- 
odoj. Ekzemple, multaj el tiuj, 
kiuj naskigis komence de la 
20-a jarcento, vivas ankaŭ en 
la 21-a jarcento, kaj nia devo 
estas kompreni ilian internan 
batalon kontraŭ tiom da 
ŝanĝoj en la vivo, kiujn ili 
spertas. 

Ni prenu kiel ekzemplon la 
sciencon de DNA kaj ĝian 


uzadon por polica esplorado, 
aparte kiam temas pri mor- 
tigoj kaj per-fortoj. Tiu scienco 
tiom rapide evoluis de 1992 
ĝis nun, ke dek kvin jaroj 
aspektas kiel duon-jarcento. 
Do, ne estos surprize, ke por 
la homoj, kiuj naskiĝis en mal- 
fruaj 1980-aj jaroj, la pli frua 
tempo aspektos kiel mez- 
epoko pro la kvanto de erare 
mal-liber-ig-itaj homoj. 

Bonŝance, multaj el ili finfine 
povis liberiĝi ĝuste dank’al la 
evoluo de la DNA-scienco. 

Do, la nuna demando 
estas, kiel ni ĉiuj - kaj pliaĝ- 
uloj, kaj gejunuloj - rigardu la 
nunan tempon? Antaŭ la 
unuaj, tut-certe, staras pli 
alta monto por supren-iri. 
Kvankam la ŝanĝo en la vivo 
kaj la medio estas ĉiama 
afero, la batalo kontraŭ la 
ŝanĝiĝoj estas la dua naturo 
por la plejparto de ni. Estas 
ankaŭ ver-ŝajne, ke multaj 
gejunuloj demandos sin, kiel 
oni povis fari ion tiom facilan 


tiom fuŝe en la pasinteco? 

Fine de la tago, por ne havi 
“nur martelon”, ni devas havi 
flekseblan rilaton al la multe- 
co de novaj pruvoj, kiuj nee- 
viteble ŝanĝos la malnovajn 
verojn. Ja post ĉio, hieraŭ oni 
pri-ridis ankaŭ niajn hodiaŭajn 
verojn... Ĉiam, kiam oni 
devas elekti inter pruvo kaj 
logiko, mi elektas la pruvon. 

DNA - la biologia mekanismo, per 

kiu ĉiu vivulo trans-donas iujn siajn 

ecojn al siaj poste-uloj 

faksilo - ilo por sendi kaj ricevi tek- 

stojn aŭ bildojn per telefona siste- 

mo 

fikcio - el-pens-aĵo 
fleksebla - (ĉi tie) ŝanĝebla 
indigna - oni estas indigna, kiam 
oni koleras al iu pro la ago, kiun oni 
komprenas kiel mal-estim-indan, 
maljustan kaj tiel plu 
martelo - ilo por en-bati najlojn 
najlo - long(et)a peco de metalo, 
kiun oni en-batas en objekton por 
fiksado aŭ ligado 

pruvo - per pruvoj oni povas montri 
verecon de io 

surprizo - io ne antaŭ-vid-ita 
veti - inter-konsenti pri mon-sumo 
aŭ iu valoraĵo, kiun la persono, kiu 
montriĝos malprava, devos pagi al 
la alia 

Trad. de la angla 
faciligis Ĵenja Amis 


La ŝangiĝoj kaj ni 

Etuazim, 


14 


recenze 


numero 219 (2007:3) 












bfa redakcio dc Kontakto korc gratufas fa bienon- 
fernejon Cgona ( Espero oRaze dc fa 50-jara jubifeof 
0ratufojn af ĉiuj vofontufoj kaj su6tenant(jn dc 
CĴ3ona Espero, aparte af Elrsufa Raj 0iuseppe 
G-rattapagfiaf ( ()ivu Raj prosperu ( ]3ona Esperof 



Korespondi deziras 

Saluton! Mi estas 15-jara esperantistino; interesoj: n< 
do, literaturo, internacia kuirarto, interkultura komi 
dezirus trovi geamikojn en la tuta mondo. Mi posedĉ 
anglan lingvon. Bv. skribi al: Eva lonesova, ul. Ser 
140, RU-443044 Samara, Rusio. 

Anonce 

aĝado, fota- 
inikado. Mi 
ĵs ankaŭ la 
novodskaja 


Scivolemejo 


Anguleto ] 


Aneta Ubik, 
Germanio/Argentino 

Iujn aferojn ni devas 
studi. Oni diras al ni: 
“Lernu pri tiu temo!”. Tio 
estas lernejo. Sed multajn 
temojn ni decidas studi pro 
nia propra deziro. Ni sen- 
tas: “Tio estas stud-enda!”. 
Tio estas sci-vol-em-ejo. 

La lern-end-aĵoj, kiuj 
aperas pro ies ekstera volo, 
ne ĉiam estas la samaj, kiel 
nia ena sci-vol-emo. Ni do 
devas kresk-igi disciplinon 
kaj persistemon. Iu- 
sence... esti traktoro, 
ĉiama, forta kaj saĝa trak- 
toro. Jen la maniero ricevi 
monon en nia mondo. 

Nu! Ni trovu la eblon 
konscie mov-iĝi en la pro- 
pra “scivolemejo”. Tio 
faras la vivon pli interesa - 


tuj aperas fulm-etoj en la 
okuloj: “Tio vere interesas 
min!” La temoj povas ŝanĝ- 
iĝi dum la vivo, laŭ nia pro- 
pra kresko kaj ŝanĝ-iĝo. 

Kaj Esperanto? Ankaŭ 
ĝia signifo en la propra 
vivo ŝanĝ-iĝas kaj ali- 
form-iĝas. Gi daŭre fulm- 
ig-etas la okulojn. 

disciplino - emo havi bonan 
ordon en ĉio, fari ĉion korek- 
te kaj ĝustatempe 
fulmo - brila linio en la 
ĉielo, kiu sekvas tuj post la 
fortaj sonoj 

konscie - (ĉi tie) kun bona 
kompreno pri la situacio 
okulo - per la okuloj la 
homo vidas 

persistemo - la emo plu 

labori malgraŭ malhelpoj kaj 
malfaciloj 

traktoro - granda kaj forta 
maŝino por, inter alie, movi 
aliajn maŝinojn 




JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por 
lernejanoj kaj komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje jare (aprilo, septembro, 
decembro) sur po 52 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela stilo kaj fadla lingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), 
enhavo tre varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, intere- 
saĵoj, enigmoj, kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj 
konsiloj, interkulturo, kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun mul- 
taj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taOgaj legaĝoj por komencantoj, 
fidinda helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> aŭ en 
<www.lernu.net>! 


Abonkotizo por Kontakto por la jaro 2007 


Lando/valuto 

Kto 

Aŭstralio/dolaro 

34 

Aŭstrio/eŭro 

22 

Belgio/eŭro 

22 

Brazilo/eŭro 

10 

Britio/pundo 

15 

Ĉeĥio/krono 

460 

Danio/krono 

160 

Estonio/eŭro 

12 

Finnlando/eŭro 

22 

Francio/eŭro 

22 

Germanio/eŭro 

22 

Greklando/eŭro 

22 

Hispanio/eŭro 

22 

Hungario/forinto 

4100 

Irlando/eŭro 

22 

Islando/eŭro 

20 

Israelo/eŭro 

16 

Italio/eŭro 

22 

Japanio/eno 

3000 


Kanado/dolaro 31 
Malto/eŭro 15 
Nederlando/eŭro 22 
Norvegio/krono 170 
Nov-Zelando/dolaro 
40 

Pollando/zloto 46 
Portugalio/eŭro 22 
Rusio/eŭro 10 
Slovakio/krono 550 
Svedio/krono 200 
Svislando/franko 32 
Usono/dolaro 24 

TARIFO A/eŭro 14 
TARIFO B/eŭro 10 

ALIAJ LANDOJ: 
Luksemburgio laŭ 
Belgio; San-Marino laŭ 


Italio; Kipro kaj 
Slovenio laŭ Malto; 
Liĥtenŝtejno laŭ 
Svislando; Bulgario, 
Latvio, Litovio kaj 
Rumanio laŭ Estonio. 
TARIFO A: Honkongo, 
Korea Respubliko, 
Singapuro, Sud-Afriko, 
Tajvano. 

TARIFO B: Ĉiuj ceteraj 
landoj ne jam menci- 
itaj. 


Cu vi serĉas korespondamikon? 

Sendu al Horespondo Servo Mondskala jenajn detalo- 
jn: nomo, adreso, sekso, oĝo, proFesio, geedzo stato, 
kiom do korespondontoj vi deziras, en kiuj landoj kaj pri 
kiuj temoj. Kunsendu 2 internaciojn respondkuponojn, 
aŭ, se ili ne estas aĉetebloj en vio lando, neuzitan poŝt- 
markon. KSM pludonos viajn informojn al alia(j) kore- 
spondemulo(j), kiu(j) konformas al viaj deziroj. Vi 
ricevos rektan respondon. KSM estas servo de U€ĥ. 
Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B.P. 6, FR-55000 
Longeville-en-Barrois, Francio 


FfiRIĜU KONSCIfi SU6T6NĤNTO D6 T6JO! 
fariĝu patrono de T6JO 

Pagante trioblon de vialanda /VU(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenas la esperantistan junularon; 
de T6JO vi ankaŭ ricevas: 

- revuon Honthhto 

- bultenon T0O Tutmonde (oHciala organo de 
T0O) 

- akcepton dum la ĉiujara Universala Kongreso 

- aliajn laŭokazajn servojn kaj publikigaĵojn 




numero 219 (2007:3) 


.Angu(eto/I nforme/Qratu(e. 







































Samad Qarluq, Afganio 

Kabulo, la ĉef-urbo de 
Afganio, troviĝas en la 
centro de la lando. La urbo 
havas 15 partojn. Ĉirkaŭ 
3,5-4,5 milionoj da homoj 
loĝas en Kabulo. Kabulo 
estas ĉirkaŭita de montoj. 
La vetero en Kabulo estas 
varmega kaj sekega en 
somero kaj tre mal-varma 
en vintro. Vintre ĉi tie 
multe neĝas kaj blovas for- 
taj ventoj. En printempo 
multe pluvas, kaj multaj 
stratoj de la urbo iĝas 
malpuraj kaj kotaj. 
Somere la aero estas tre 
varma kaj polva. 

En Kabulo estas tri uni- 
versitatoj. Malgraŭ tio, ke 
ĝi estas granda kaj moder- 
na urbo, la pli granda parto 
de la loĝ-ant-aro (80%) 
suferas pro mal-riĉ-eco kaj 
foje ne havas eĉ sufiĉe da 
pano por manĝi kaj por 
doni al siaj infanoj. 

En la urbo estas multe da 
vidindaj lokoj. 25 kilo- 
metrojn okcidente de 
Kabulo troviĝas la valo 
Pagman, kiu somere kaj 
printempe estas tre bela kaj 


verda loko. Norde de 
Kabulo estas belaj, malno- 
vaj kaj famaj lokoj Istalifo, 
Pagramo, Salango kaj 
Panŝiro, kiujn oni povas 
atingi dum tri-hora vojaĝo 
per aŭto. Somere multaj 
loĝantoj de Kabulo pas- 
igas sian liberan tempon en 
tiuj lokoj, kie estas multe 




da pura akvo kaj la vetero 
ĉiam estas bela. 

Dum la jaroj 1992-1994 
en Kabulo okazis akraj bat- 
aloj, kiuj preskaŭ tute 
detruis la urbon. La pon- 
toj, stratoj, domoj, lernejoj 
kaj tiel plu estis detruitaj, 
kaj la loĝ-ant-aro estis dev- 


ig-ita for-lasi la urbon pro 
la sangaj bataloj. Ĉirkaŭ 60 
mil sen-kulpaj civiluloj 
estis mort-ig-it-aj aŭ vun- 
ditaj dum la militaj tem- 

poj- 

Kvankam la internacia 
komun-umo subtenas la 
Afganian reg-ist-aron kaj 


multe helpas pri la rekon- 
struado de la lando, multaj 
problemoj ankoraŭ ekzis- 
tas sur la vojo de la paco. 

Fotoj: Fukuda Tosihiro, 
Japanio. Supraj fotoj: 
Kabulo; malsupra foto: 
Panŝiro. 

detrui - malkonstrui, pres- 
kaŭ neniigi 

civilulo - ne-soldato; per- 
sono, kiu ne parto-prenas 
militon 

koto - malpura miksaĵo de 
tero kaj akvo 
miliono - milo da miloj 
polvo - malgrandaj eroj de 
tero kaj mal-pur-aĵoj, kiuj flu- 
gas en aero 

valo - granda natura malalt- 
ejo apud rivero 
vundi - kaŭzi malsanon al 
ies korpo per intenca 
malamika ago (ekz. bato) 






