

E N H A V O 


La ĉela kurac-arto 

Jan kaj Det Koning, Nederlando . 3 

La solvo de la mistero de la nekuracebla malsano aŭ la historio de 
unu granda malkovro 

Konstantin Efetov, Ukrainio . 3 

Imprese pri la artikolo pri la Adama ripo 

(el Kontakto 2009:6) . 10 

Medicino kaj kapitalismo: sanprotekto en Cermanio 

Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio . 11 

Vegetarismo kaj et-manĝado sanigas kaj savas 

Etsuo Miyoshi, Japanio . 13 

Eltrovema filo 

Akbar Fekri Abkenar, Irano . 14 

Afrika kompilo - modesta, eble eĉ tro. 16 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

j Sendu prefere tekston originale verkitan 
en Esperanto aŭ foton/bildon memfaritan. 

j Se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn 
fontojn, lingvon kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, 
ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) aŭ verkita 
de vi. 

j Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu 
al ĝi primovadajn raportojn! 

j Indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas 
proponata al alia revuo. 

j Fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu 
nigrablankaj, ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni 
la nomon de la artisto aŭ de !a fotinto! 

J Dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

J Rete bonvolu sendi vian artikolon kiel kutiman 
retmesaĝon aŭ RTF (bv uzi x-kodon por 
supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

j llustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas 
al via temo, estas tre bonvenaj! 


Saluton, karaj legantoj de Kontaktol 

En tiu ĉi numero de la revuo, dediĉita al medicino, vin 
atendas kelkaj interesaj kontribuoj. Vi povos ekscii pri 
la interesega historio de la malkovro de insulino, pri 
kelkaj elementoj de la medicina sistemo de Germanio, 
pri tio, kiel la vegetarismo kaj et-manĝado povas helpi al 
vi konservi la sanon. Krome, en la numero vin atendas 
recenzo pri la freŝa eldonaĵo de Vinilkosmo. 

Mi atentigas pri la anonco, trovebla sur la antaŭlasta 
paĝo de la revuo - TEJO invitas ĉiujn al la konkurso pri 
la posteno de Kontakto- redaktoro. Kaj kiel ĉiam ni ege 
atendas viajn kontribuojn pri la proponataj temoj (vidu 
sube) aŭ simple pri ĉio, kio vin interesas. Sukcesojn kaj 
bonfarton deziras al vi 

Paŭlo, 
la redaktoro 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 

Numero 237 (2010:3). La ĉef-temo: “Urboj - 
interesaj kaj impresaj”. Ĉiu urbo estas originala kaj 
unika. Foje eĉ negrandaj urboj povas postlasi gravan 
spuron en la historio aŭ prezenti grandan intereson 
pro siajfamaj vidindaĵoj aŭ loĝantoj. Rakontu pri 
via ŝatata urbo (eĉ se pri via proprai) kaj montru al 
la legantoj ĝian unikeconi Rapidu kontribui 

Numero 238 (2010:4). La ĉef-temo: “Katastrofoj”. 

Bedaŭrinde, jes, katastrofoj foje okazas,jen naturaj, 
jen sociaj. Kutime ili havas detruan efikon, tamen 
fioje helpas ankaŭ pri mobiliziĝo kaj unuiĝo. 

Rakontu pri iu katastrofo, kiu tuŝis vin persone 
aŭ kiu aparte impresis vini La limdato - la i-a 
de aŭgusto. 

Kiel ĉiam, ajnatemaj kontribuoj estas bonvenaj 
kaj ege bezonataj! 


KONTAKTO: Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 1963. N-ro 236 
(2010:2), 45-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.0rg/node/7>. Eldonanto (administrado, abonoj, anoncoj): UEA: fs/J Nieuwe 
Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 10 436 io 44, fakso: +31 io 436 17 51; ret-adreso: <uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, ul. Rabochaja 24, kv. 
29, Jalto, Krimeo, UA-98612, Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Paŭlo Moĵajev (Ukrainio) Tipografiisto: Lucas Vignoli Reis (kun helpo de skipo de Preface 
Design, <http://www.preface.com.br>). Korektisto: Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet. 
pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniel Richard Bebelacqua Acosta (Urugvajo), Daniele Binaghi (Italio), Olivier Gaudefroy 
(Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Olubunmi Osho-Davies (Niĝerio), Maksim Petrov (Kazahio), Saliko (Finnlando), Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). 
Facilingvaj Artikoloj estas verkitaj en la niveloj trefacila kajfacila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas en la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: tutpaĝa 350 EUR, 1/2- 
paĝa 190 EUR, i/4-paĝa 100 EUR, i/8-paĝa 55 EUR, i/i6-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj 
anoncoj ricevas makleraĵon de 30%. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn kontraŭ dek vortoj. Bv. sendi rekte 
al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu 60-minutajn kasedojn al Elise 
Lauwen, Salahutuplein 40, NL-5262 ZN Vught, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) Okcidenta kaj 
Norda Ameriko kaj Pacifika Azio / 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22:00/21/13 715; <http://216.138.240.229/ 
rc4> (je la 15-a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas 
pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 















La ĉela kurac-arto 

Ĉiu volonte estus sana, sed ĉiutage multaj el ni vizitas kuraciston. Plej ofte la “problemoj” estas 
kuraceblaj per medikamentoj. Tamen, kelkfoje tiu rimedo ne sufĉas kaj la kuracisto devos irigi la 
klienton por plia ekzamenado al specialisto, kiu povas decidi pri akcepto en malsanulejon por pli 
aŭ malpli longa daŭro. 

Jan kaj Det Koning, Nederlando 


Ĉu ne ekzistas alternativo? Ĉu oni ne povas preventi 
malsanon? Kiujn antaŭrimedojn oni povas uzi? 
Bedaŭrinde, oni nur malofte aplikas antaŭzorgojn. Nur 
kiam sanproblemoj manifestiĝas, la homo iras al kuracisto. 
Nuntempe haveblas multege da sintezaj kuraciloj, kiuj 
malaperigas la simptomojn, sed... ĉu ili forigas ankaŭ 
la kaŭzon? Ĉu la medikamento eble kaŭzas aliajn 
sanproblemojn? 

Tute alia metodo estas la aplikado de la ĉela kuracarto, 
kiu emfazas, ke aldonado de vitaminoj kaj aliaj bio- 
energiaj molekuloj povos preventi, kuraci aŭ eĉ ekstermi la 
malsanojn, kiuj nuntempe plej furiozas. La ĉela kuracarto 
signifas progreson en la scio pri la kaŭzoj de, ekzemple, 
kor-malsanoj kaj malsanoj de la angia sistemo. 

La plej grava kaŭzo estas la konstanta manko de 
vitaminoj kaj aliaj substancoj por la milionoj da ĉeloj en nia 
korpo. Ĉi tiu manko rezultigas malfortiĝon de la parietoj 
en la angia sistemo, kaj tio povos kaŭzi korinfarkton aŭ 
apopleksion. 

En la Kalifornia Universitato sciencistoj pristudis la 
rezultojn ĉe pli ol n mil usonanoj, kiuj englutis vitaminojn 


dum 10 jaroj. Sed tiuj rezultoj estas apenaŭ konataj - eĉ 
nun, post 40 jaroj! Ankaŭ en Eŭropo sciencistoj pristudis 
la utilon de vitaminoj por la prevento de kor- kaj angi- 
malsanoj. Evidentiĝis, ke en la nordeŭropaj landoj tiuj 
malsanoj estas pli oftaj, ol en la mediteraneaj landoj. 
La scienca studo en la Universitato de Basel klarigis, ke 
la konsumado de sudlandaj fruktoj, vino, olivoleo kaj 
vegetaraj produktoj estas grava faktoro por la plej bona 
provizado per naturaj nutraĵoj. 

Konstanta manko de vitaminoj kaj aliaj “mikro- 
nutraĵoj” respondecas pri granda kvanto de tre gravaj 
malsanoj (i.a. kancero), pro kiuj suferas la moderna homo. 
Bedaŭrinde, la korpo ne tuj “rimarkas” la mankon de la 
esencaj substancoj. Nur post longa periodo aperas la unuaj 
diversaj simptomoj, ekzemple, laceco, malforteco kaj 
elĉerpiĝo, pli rapida incitiĝemo, sentemo al infektoj, ktp. 

Oni povas ricevi pli da informo pri la ĉela kurac-arto 
en la multlingva paĝaro <www.dr-rath-foundation.org>. 
Bonvolu sendi viajn demandojn pri nia sperto de la ĉela 
(kaj homeopatia) kuracarto al: <det@digitalplaygrounds. 
com>. 


LA HISTORIO D E LA MALKOVRO D E INSULINO 

La solvo de la mistero de la nekuracebla malsano 
aŭ la historio de unu granda malkovro 

Konstantin Efetov, Ukrainio 


Antaŭhistorio - la nekuracebla malsano 

En la unua jarcento p.K. du romiaj kuracistoj, Celso kaj 
Areteo, priskribis la malsanon, kiun karakterizis: 

1. Abunda urinado. Ni nomas tion poliurio. La alia, helena 
nomo por tiu simptomo, kiu iĝis la nomo de la malsano, 


estas “diabeto”. Tiu vorto venas de la helena verbo, kiu 
signifas “transpasi”. 

2. Soifo. La malsanuloj, perdante multe da likvo kune kun 
urino, ĉiam volas trinki. 

3. Malgrasiĝo. 



numero 236 (2010:2) 


La historio de la malkovro de insulino 


3 










Tiuj simptomoj estis opiniataj kiel tre danĝeraj, ĉar 
antaŭ la unua kvarono de la 20-a jarcento (fakte dum du 
jarmiloj!) la malsano estis nekuracebla kaj nepre kondukis 
al rapida morto. Se ni mense revenos en la antaŭrevolucian 
caran Rusion, ni povos imagi la tipan situacion. Kampara 
kuracisto, vokita al paciento en fora vilaĝo, vojaĝas multajn 
kilometrojn vintre dum frosto, kaj apenaŭ li eniras la 
domon kaj forigas neĝon de sur la ŝuoj, li diagnozas tiun 
teruran malsanon eĉ sen vidi la malsanulon. Kiel li povis 
fari tion? La afero estas, ke en la lastaj stadioj de sukera 
diabeto la malsanuloj eligas acetonon: per la spirado, kun 
ŝvito kaj urino. La karakteriza odoro de tiu substanco 
ebligis al la kuracisto diri, ke la medicino estas senpova, 
eĉ sen pririgardi la malsanulon. Li informis la parencojn, 
ke ili devas prepariĝi al la pleja malbonaĵo, mendi ĉerkon 
kaj kolekti monon por la enterigo. La sola maniero kuraci 
diabeton estis malsatado, sed eĉ la malsanuloj mem ofte 
diris, ke pli facilas morti pro diabeto, ol toleri la torturojn 
de malsato. 

Post Celso kaj Areteo pasis dek ses jarcentoj, antaŭ ol 
en la i7a jarcento brita kuracisto Ibomas Willis, unu el 
la kunfondintoj de la Londona Reĝa Societo, estante tre 
scivolema homo, decidis gustumi la urinon de malsanulo je 
diabeto. Evidentiĝis, ke la urino estas dolĉa. Pro tio, ke tiu 
esplor-metodo estis sufiĉe neordinara, oni simple ridis pri 
la maljuna sciencisto kaj forgesis pri lia observo por pliaj 
cent jaroj. Kaj nur en la i8a jarcento alia brita kuracisto M. 
Dobson faris kemian analizon de la urino de diabetulo kaj 
trovis, ke ĝi enhavas glukozon. Tiel la diabeto iĝis “sukera” 
nur en la 18 a jarcento. 

Poste la esploroj denove haltis, ĉar neniu sciis, kio estas 
la kaŭzo de diabeto - kaj ja ne eblis kuraci malsanon de 
nekonata deveno. La sekva evento okazis en Germanio nur 
en 1889. Du germanaj sciencistoj, Joseph von Mering kaj 
Oskar Minkowski, okupiĝis pri tute alia problemo kaj havis 
alian celon. Ili esploris la digestan funkcion de pankreato. 
Kiel tio estis farata en la i9a jarcento? Oni forigis la 
esploratan organon kaj kontrolis, kio okazos. Mering kaj 
Minkowski operaciis la poreksperimentan hundon kaj iris 
dormi. Se ili estus farintaj tion en malvarma sezono, eble la 
historio pasus laŭ alia vojo. Sed estis somero, kaj la hundo 
estis lasita en la ĉambro kun malfermita fenestro. Kiam la 
esploristoj venis sekvamatene, ili trovis en la ejo grandegan 
kvanton da muŝoj, kiuj sidis ĉirkaŭ la flako, ĉirkaŭanta la 
hundon. La sciencistoj trovis, ke dum la nokto la hundo 
eligis tre grandan kvanton da dolĉa urino - do, la muŝoj 
alflugis por tiu dolĉa siropo. Tiel, dank’ al la feliĉa hazardo 
Mering kaj Minkowski komprenis la unuaj, ke la sukera 
diabeto estas ligita al la lezo de pankreato. 

Se oni komprenas, kio estas lezita, do kian kurac- 
metodon oni povas proponi? Sin altrudis la sekva metodo: 


oni prenu la sanan organon, dispecigu ĝin kaj enigu la 
ekstrakton al la malsana besto por kompensi la mankon de 
tiu ĉi organo. Tiu metodo ja havis certan bazon: per enigo 
de la ekstrakto de tiroido oni kuracis tiroid-insuficiencon 
post la forigo de tiroido pro ekzoftalmia strumo (Bazedova 
malsano). En 1909 granda svisa ĥirurgo Emil Ibeodor 
Kocher ricevis la Nobel-premion ankaŭ pro la ĉi-temaj 
esploroj. 

Do, Mering kaj Minkowski enigis la ekstrakton de 
pankreato de sana besto al la alia hundo, kies pankreato 
estis forigita. La efiko estis nula. La ekstrakto tute ne havis 
la kuracajn ecojn kaj la besto mortis. Nun oni ja povas 
klarigi tion. Pankreato fakte estas ne unu organo, sed du, 
kies ĉeloj estis intermeksitaj dum embriogenezo. La unua 
organo (ekzokrina) produktas digestajn sukojn, kiuj tra 
la duktoj trafas duodenon kaj partoprenas la digestadon. 
La alia (endokrina) estas reprezentita de insul-formaj 
amasoj de la ĉeloj, kiuj sintezas hormonojn kaj eligas ilin 
senpere en la sangon. Tiuj ĉel-grupoj estis malkovritaj 
de la germana sciencisto Paul Langerhans en 1869 per la 
histologia esplorado de pankreato kaj ricevis la nomon laŭ 
la malkovrinto - la t.n. “insuletoj de Langerhans”. Kiam oni 
dispecigis la pankreaton, la enhavo de la Langerhans-ĉeloj 
kontaktis la restan parton de la glando, kiu produktis la t.n. 
proteinolizajn enzimojn (tripsinon, ĉimotripsinon ktp), 
kiuj detruas proteinojn. La esploristoj simple ne sukcesis 
alporti la ekstrakton al la malsana hundo - la proteina 
hormono, kies manko kaŭzas diabeton, estis jam detruita. 
La sciencistoj trafis sakstraton, dum la malsanuloj mortis 
plu. La daŭrigo de la historio iĝas simila al la aventura 
romano. 



Histologia strukturo de pankreato (la insuletoj de Langerhans videblas kiel 
pli helaj makuloj) 


La historio de la maikovro de insulino 


numero 236 (2010:2) 

















Malsukcesintoj 

En 1900 rusa esploristo Leonid Sobolev faris al la hundo 
alian operacion: li ne forigis la pankreaton, sed nur ligis 
ĝian elig-dukton. Post tio la digestaj sukoj ne povis trafi 
la duodenon kaj la pankreato atrofiiĝis. Tamen, mirinda 
afero: la insuletoj de Langerhans restis nelezitaj kaj diabeto 
ne aperis. Sobolev estis la unua, kiu komprenis, ke la 
sukera diabeto ne estas malsano de la tuta pankreato, sed 
estas ligita nur al ĝiaj insuletoj. En 1901 Sovolev defendis 
disertacion “Pri morfologio de pankreato okaze de la ligado 
de ĝia dukto, okaze de diabeto kaj sub kelkaj aliaj kondiĉoj”. 
Sobolev faris gravan konkludon: la sukera diabeto estas 
kaŭzata fare de manko de iu “kontraŭdiabeta substanco”, 
kiu estas malaktivigata de la digestaj enzimoj de pankreato 
post ties detruo. La sciencisto tre proksimis al la granda 
malkovro, sed li ne sukcesis fari la decidan paŝon. En 1919 
li mortis en Petrogrado (nuna Sankt-Peterburgo), estante 
nur 43-jara. 

Kaj nun ni venu en Prancion. Ĉi tie alia sciencisto, 
Eugene Gley, estis metonta la finan punkton en nia historio, 
sed ne faris tion. Li faris similajn eksperimentojn, tamen 
sen ligi la duktojn de pankreato - anstataŭe li enigis en 
ilin olean solvaĵon (tio kaŭzis la saman efikon, kiel la ligo 
de la duktoj). La ekzokrina parto de la glando atrofiiĝis, 
dum la insuletoj de Langerhans restis nelezitaj. Gley 
sukcesis ricevi ekstrakton de la nelezita parto de la glando 
(kaj la malaktivigo de la proteina hormono ne okazis). 
Dum li enigis la ekstrakton al la hundo, kiu suferis pro la 
sukera diabeto post la forigo de la pankreato, la besto ne 
mortis - do, fakte, Gley iĝis la aŭtoro de la kurac-metodo 
kontraŭ diabeto! Sed li kondutis tre strange: preparis 
detalajn protokolojn de siaj esploroj, sed montris ilin al 
neniu. Eĉ pli - li sigelis la rezultojn en koverto kaj februare 
1905 transdonis ĝin por konservado en la Pariza biologia 
societo. La koverto kuŝis en ŝtal-ŝranko dum la homoj 
daŭre mortis pro diabeto. Certe, Gley ne estis maliculo. 
Plej verŝajne, la esploristo simple ne komprenis la gravecon 
de sia malkovro... 

Kiam oni komprenis, ke la sukera diabeto estas ligita 
ĝuste al la insuletoj de Langerhans, en la jaro 1916 brita 
sciencisto Edward Albert Sharpey-Schafer proponis la 
nomon por la ankoraŭ netrovita hipoteza “kontraŭdiabeta 
substanco”. Li nomis ĝin insulino (de la latina vorto 
“insula” - insulo). Hodiaŭ ni bone scias, ke insulino estas 
proteina hormono de pankreato, produktata de beta-ĉeloj 
de la insuloj de Langerhans. Gi konsistas el du polipeptidaj 
ĉenoj, kiuj estas interkonektitaj de disulfidaj ligoj. La ĉeno 
A enhavas 21, kaj la ĉeno B - 30 aminacidajn restaĵojn. La 
hormono per la ligiĝo kun la ricevanto sur la ĉel-membrano 
lanĉas sintezadon de multaj gravaj enzimoj: heksokinazo, 
glukokinazo, fosfofruktokinazo, piruvatkinazo. La manko 


de insulino kaŭzas perturbojn de metabolismo, pro kiuj 
la organismo grandkvante sintezas glukozon kaj ketonajn 
molekulojn. Tamen, ĉio ĉi estas klara nun, dum en la jaro 
1916 ĝis la malkovro de insulino estis ankoraŭ kvin jaroj. 



La protagonisto 

Ni lasu Eŭropon kaj migru en Kanadon. Du jarojn post 
kiam Mering kaj Minkowski malkovris la ligon inter la 
sukera diabeto kaj pankreato, en 1891 en Kanado, en familio 
de farmistoj naskiĝis la kvina infano. Oni nomis la knabon 
Prederick. Hodiaŭ la nomo de Prederick Banting estas 
konata al la tuta homaro. Laŭ la konsilo de la gepatroj li 
unue eniris la teologian fakultaton, sed poste komprenis, ke 
lia alvokiĝo estas alia kaj transiris al la medicina fakultato. 
Samtempe komenciĝis la Unua mondmilito, kaj Banting 
tuj decidis militservi kiel volontulo, tamen, oni diris al li: 
“Komence finstudu, tiam vi estos pli utila”. Post unu jaro 
li ricevis diplomon kaj jam en 1916 partoprenis la batalojn. 
En Prancio li estis grave vundita je la dekstra antaŭbrako. 
La decido de la londonaj kuracistoj estis severa: “Necesas 
amputi la brakon”. Se tio okazus, ĉio estus alia, sed Banting 
rifuzis la operacion, la inflamo malprogresis kaj la brako 
estis savita. 

La vundo kaj longa restado en la hospitalo ludis gravan 
rolon en nia historio. Banting havis multe da libera tempo, 
ĉirkaŭigis sin per libroj kaj ege multe legis - ankaŭ pri la 
sukera diabeto. Kial? Ĉar en lia infaneco du liaj proksimuloj 
mortis pro tiu malsano. Li komprenis, kiel terura ĝi estas 
kaj revis trovi la kurac-metodon. La restado en la hospitalo 
ebligis al li pristudi la demandon kaj pripensi ĝin. Post 
la resaniĝo li revenis en Kanadon kaj malfermis privatan 
ĥirurgian hospitalon. Tamen, la aferoj estis malsukcesaj, 



numero 236 (2010:2) 


La historio de la malkouro de insulino 


5 

















Banting malriĉis kaj finfine (kun malfaciloj) trovis la 
laboron de instruisto en medicina fakultato. Ĉi tie, sin 
preparante al la lecionoj, en 1920 Banting tralegis artikolon 
de Moses Barron. La artikolo priskribis la klinikan kazon, 
en kiu la duktoj de pankreato estis obturitaj de kalkulusoj. 
Fakte, okazis la samo, kion penis atingi Sobolev kaj Gley 
ligante la duktojn aŭ enigante en ilin olean solvaĵon. Barron 
substrekis, ke en tiu okazo sekvas atrofio de pankreato, sed 
la sukera diabeto ne aperas. Pro tio, ke Banting estis jam 
preparita al la solvo de la problemo (li ja, unue, revis venki 
la sukeran diabeton kaj, due, multon legis kaj multe pensis 
pri tio), li estis la unua, kiu komprenis la veran sencon de tiu 
artikolo. Li ne sciis pri la laboroj de Sobolev. Kompreneble, 
li ne sciis ankaŭ pri la laboroj de Gley, ĉar pri ili neniu sciis. 
Lin ekobsedis iu penso, sed li neniel sukcesis formuli ĝin. 
Foje nokte Banting longe ne povis ekdormi, sed finfine li ja 
ekdormetis, kaj en tiu duondormo al li venis la solvo. Je la 
dua horo nokte li vekiĝis, kaptis pecon de papero kaj skribis: 
“Ni ligu la duktojn de pankreato de hundoj. Atendi ses-ok 
semajnojn. Forigi kaj ekstrakti”. Li metis la papereton apud 
sin kaj denove ekdormis. 

Oni povas kontraŭvole rememori la malkovron de la 
perioda tabelo fare de Dmitrij Mendelej evkaj la malĉifradon 
de la benzen-molekulo fare de Friedrich August Kekule, 
same faritaj dum la dormo. Dum la homo maldormas, lia 
cerbo prilaboras grandan kvanton de la informo, kiu venas 
el la ĉirkaŭaĵo, dum en la dormo-stato, kiam mankas la 
delogaj faktoroj, la ideo povas kristaliĝi. Kaj kiam Banting 
vekiĝis matene kaj tralegis tion, kion li skribis nokte, li 
komprenis, ke li estas ĉe sojlo de la granda malkovro. Li 
ne havis rimedojn, poreksperimentajn hundojn, mankis 
laboratorio, li havis nenion, sed li ja havis la ĉefan aferon 
- la ideon. Kaj tiam lia ĉefo, neŭrofiziologo F. R. Miller, 
konsilis al li turni sin al profesoro John Macleod, kiu estris 
la departementon pri fiziologio en la Toronta universitato. 
Kial ĝuste al li? Ĉar li havis laboratorion, kvalifikitajn 
helpantojn, necesan ekipaĵon, poreksperimentajn bestojn, 
kaj plie - li estis agnoskita en la tuta mondo specialisto pri 


la sukera diabeto. Do, estis la jaro 1920. Ekde tiu momento 
la historio ekevoluis tre rapide. 

La nura nobleco 

Kio do okazis? La literaturo pri tiu demando tre abundas, 
ĉar temas pri la granda malkovro: pri la venko de la homa 
racio super la mort-malsano. Kompreneble, ĉiam okazas 
diversaj tensioj inter la sciencistoj, miskomprenoj, decaj kaj 
maldecaj faroj, ĉar la scienco estas la tereno, kie regas plej 
seriozaj pasioj. Tamen kun la paso de tempo la historiistoj 
penas mildigi la akrajn momentojn - kaj finfine en la 
literaturo restas nur la laŭdaj odoj al la grandaj sciencistoj, 
ĉar la rezulto ŝajnas rekompenci ĉion. En la plimulto de 
la priskriboj la tuta historio estis priskribita ĝuste en tiu, 
“mildigita” maniero. Ni do provu komence pritrakti ĝuste 
tian version. 

Do, laŭ la oficiala versio, Macleod, kiam Banting venis 
al li, tuj komprenis la geniecon de la ideo. Li akceptis 
Banting-on plej varme, donis al li laboratorion kaj 
poreksperimentajn hundojn. Eĉ pli - li rekomendis al 
Banting talentan studenton Charles Best, kiu bonege regis 
la metodojn pri eltrovo de glukozo en biologiaj likvoj (do, li 
estis egebezonata por tiaj esploroj). Kaj li, Macleod, kvazaŭ 
diris: “Ek do, amikoj! Ni devas feliĉigi la homaron, laboru!” 
Imagu: al la agnoskita sciencisto venas neniel konata 
projektisto kaj petas la helpon, dirinte, ke li malkovris la 
metodon, kiu povas ŝanĝi la sorton de milionoj da homoj. 
Iu alia eble dirus: “Iru for, mi ne povas helpi” - kaj eble eĉ 
alproprigus la ideon, realigus ĝin kaj iĝus fama. 

Sed Macleod estis tute alia! Li havigis ĉiujn eblojn 
de sia laboratorio kaj disponigis siajn plej eminentajn 
specialistojn (al la esplor-grupo poste aliĝis multaj 
kunlaborantoj). Post tio ege rapide, jam en 1921 Banting kaj 
Best ricevis la ekstrakton de atrofiiĝinta pankreato. Ili ligis 
la duktojn de pankreato de hundoj per ĥirurgia metodo. 
Post du monatoj la pankreato atrofiiĝis. La sciencistoj 
ricevis el ĝi la ekstrakton kaj enigis ĝin al alia hundo, kiu 
estis mortanta pro la sukera diabeto, ĉar ĝia pankreato 
estis forigita. Banting enigis la ekstrakton dum Best post 
certaj tempo-mezuroj difinis la suker-koncentritecon en la 
sango. 

La eksperimento sukcesis! La koncentriteco de glukozo 
falis kaj la hundo eliris el la diabeta komato. Komato estas 
plej serioza stato, en kiu okazas la malaktiviĝo de la konscio. 
Antaŭ tiu okazo neniu sukcesis eliri el la diabeta komato, 
ĝi ĉiam finiĝis per morto. Kiam la esploristoj ĉesis enigi 
la ekstrakton, la hundo denove eniris komaton. Tiam la 
sciencistoj denove enigis la ekstrakton (tio estis necesa por 
pruvi, ke la efiko de la ekstrakto ne estas nura hazardaĵo). 
La hundo denove eliris el komato. Ili longigis la vivon de la 
hundo dum sep tagoj. Banting de unu flanko estis ravita, 



La historio de la malkouro de insulino 


numero 236 (2010:2) 













ĉar la ideo funkciis, sed de la alia flanko li ege suferis, ĉar 
oni devis mortigi kvin hundojn por plilongigi la vivon de 
nur unu. Tamen la metodo estis trovita. Ili komprenis, ke 
necesas ellabori novajn, pli produktivajn metodojn de eligo 
de la hormono el pankreato. 

Kaj tiam Macleod alvokis al la laboro plian esploriston 
- John Collip. Tiu vere helpis forlasi la metodon de ligo de 
la pankreataj duktoj, atendante ĝian atrofion (ja la tasko 
estis ricevi la kontraŭdiabetan faktoron en granda kvanto). 
Certe, oni povis ligi la duktojn al brutoj, mortigotaj por 
ricevi viandon. Tamen, por tio oni devus fari operacion 
al ĉiu besto en sterilaj kondiĉoj. Tiu metodo estus tro 
multekosta kaj komplika por provizi la tutan homaron je la 
necesa kuracilo. 

Tamen, la esploristoj trovis, ke en la embriaj histoj la 
relativa kvanto de la insuletoj de Langerhans estas pli 
granda, ol ĉe la plenkreska besto (pri tio atentigis ankaŭ 
Sobolev). Tial ili komencis ekstrakti la kuracilon el embrioj, 
kiujn ili ricevis de la buĉejo. Poste ili trovis la manieron 
ricevi la substancon el pankreato de la plenkreskaj bestoj 
sen la anticipa operacio: por tio oni faris la ekstraktadon 
per acidigita alkoholo, kiu malaktivigis la proteinolizajn 
enzimojn. Rezulte la kvanto de la kuracilo pligrandiĝis, kaj 
Banting povis plilongigi la vivon de la operaciita hundo 
jam por 70 tagoj. 


La triumfo 

La historia evento okazis januare 1922. En Toronto 14-jara 
knabo estis mortanta pro diabeto. La historio konservis 
liajn nomon kaj familinomon. Li estis Leonard Thompson. 
La gepatroj konsentis pri la uzo de la nova kurac-metodo, 
ĉar la knabo eniris komaton kaj estis mortonta. Tiam en la 
kurac-ĉambron eniris Banting kaj Best; ili havis injektilojn 
kaj la kuracan ekstrakton de pankreato. Komence ili 
demonstris la sendanĝerecon de la kuracilo, publike 
eniginte al si po dek konvenciajn unuojn da insulino. Kaj 
poste ili enigis la kuracilon al la knabo, kiu post la injekto 
eliris el komato. Tio estis la unua kazo en la historio, kiam 
oni revenigis la homon el la diabeta komato - fakte, el la 
transa mondo! 

La sekva paciento estis unu amiko de Banting. Pro la 
malsatado li transformiĝis al viva skeleto, sed insulino 
sanigis lin kaj li iĝis unu el la plej intimaj kunlaborantoj de 
Banting. 

Impresas ankaŭ la jena historio: en Usono, urbo Oberon 
(Norda Dakoto), loĝis kuracistino Josephine Stickelberger. 
Ŝia filino, Geneva, estis dek-jara. Foje la patrino kun teruro 
trovis, ke ŝia filino antaŭ dormo fortrinkis kelkajn glasojn 
da akvo. Farinte biokemian analizon de la urino, Josephine 
komprenis, ke la infano estas morte malsana. Ŝi tuj aranĝis 
por la knabino legoman dieton, sed ĝi ne helpis - la infano 
ĉiam pli kaj pli velkis. La kompatinda patrino ne sciis, kion 




numero 236 (2010:2) 


La historio de la malkouro de insulino 


7 















fari. Sed, bonŝance, en 1922 ŝi renkontis flegistinon, kiu 
venis el Toronto kaj rakontis al ŝi pri la mirindaj rezultoj de 
Banting. Kaj tiam Josephine urĝe skribis leteron al Banting, 
sed tiu ne respondis. Neniu scias, kial: eble la letero ne 
atingis lin, eble li estis ege okupita. Tiam ŝi altelefonis lin 
kaj diris: “Mia filino mortas, nur vi povas savi ŝin!”. Banting 
konsentis pri ilia alveno. Ili ekveturis per trajno, sed dum la 
vojo la knabino eniris la diabetan komaton. Oni per radi- 
aparato sendis la peton, ke la ambulanco venu al la trajno 
mem. 

Kiam la patrino suriris la kajon, ŝi ekvidis modeste 
vestitan homon, kiun ŝi erare opiniis flegisto. Tiu “flegisto” 
havis injektilon, plenan je insulin-solvaĵo. Li rapide diris: 
“Mi estas Banting. Kie estas via filino?” Oni tuj faris la 
injekton kaj la knabino reviviĝis. Poste Josephine ludis 
gravan rolon pri eltrovo de insulin-dozoj. Ŝi, certe, estis 
savanta sian filinon, sed faris per tio grandan kontribuon 
al la ellaboro de la kurac-metodo. Certe, estis kaj eraroj, kaj 
trodozoj, sed finfine ŝi eltrovis tiajn dozojn, kiuj ebligis al 
la knabino vivi normale. Geneva vivis longan vivon, laboris 
kiel librotenisto en nafta kompanio kaj mortis 72-jara, dum 
ŝi devus morti en la aĝo de 11. 

“Leciono pri moralo” 

En 1923 la Nobel-komitato pro la malkovro de insulino 
aljuĝis la premion al Frederick Banting kaj... John Macleod. 
Denove la sorto provis Macleod-on. Ja la ideo apartenis al 
Banting, la ĉefa kunlaboranto estis Best, dum Macleod estis 
nur la estro de la laboratorio. Li eble pensis: “De unu flanko 
- kial mi meritas la Nobel-premion? Sed de la alia flanko - 
kial ne? Ĉu mi havigis mian laboratorion? Jes. Ĉu mi helpis 
per havigo de mia studento, poreksperimentaj hundoj? Jes. 
Mi aligis Collip-on al la laboroj, mi ĉiel subtenis Banting- 
on, mi estas honorinda”. Tamen Banting aranĝis skandalon: 
“Kial oni ne premiis Best-on? Tio estas maljusta! Macleod 
tute ne havas rilaton al la esploroj, li ripozis dum ni 
laboris!” 

Ĉu okazas eraroj dum aljuĝo de la Nobel-premioj? 
Bedaŭrinde, jes. Ja estas la homoj, kiuj alprenas la decidon, 
dum la homoj estas eraremaj. Poste la Nobel-komitato faris 
neoficialan komunikon, ke ankaŭ Best meritas la premion, 
tamen la decido pri la aljuĝo de la Nobel-premio ne povas 
esti reviziita. Tio estas ege grava por subteni la altan 
prestiĝon de tiu honorigo. Jen simpla ekzemplo: sovetia 
akademiano Andrej Saĥarov (ankaŭ Nobel-premiito) 
estis tri-foja Heroo de la Socialisma Laboro, tamen, kiam 
li pro sia disidenta agado iĝis malfavorata de la gvid- 
organoj, li estis senigita je la ordenoj kaj medaloj. Sed kiam 
komenciĝis la Gorbaĉova perestrojko, oni proponis al li 
rericevi la premiojn, tamen Saĥarov rifuzis ricevi tion, kio 
estis forprenita de li. Rezulte unu el la plej honoraj titoloj 


de USSR transformiĝis en ŝanĝ-moneron. A 1 la Nobel- 
premio tio principe ne povas okazi: se oni aljuĝas ĝin, ĝi 
estas nereprenebla. 

Kaj Banting, kaj Macleod ne venis al la ceremonio 
de la premi-enmanigo; komence ili eĉ intencis rezigni la 
premion. La premio estis transdonita al la ambasadoro de 
Britio. Sekvis eĉ pli nobla faro: kiam la sciencistoj finfine 
ricevis la monon, Banting publike donis duonon de sia 
premio al Best, dum Macleod fordonis parton de la premio 
al Collip. Jen kiaj bravuloj, jen kia nobla Macleod! En unu 
el la artikoloj, dediĉita al tiu historio, oni skribis: “Tia 
konduto de la sciencistoj donis al ili ne malpli da estimo kaj 
aŭtoritato, ol la fakto mem de la aljuĝo de la Nobel-premio. 
Tiel la malkovro de insulino faris al la sciencista mondo 
ankaŭ lecionon pri moralo”. 

La nura kaj nuda vero 

Kaj nun ni rakontu pri tio, kio okazis en realo... Kiam 
profesoro Miller konsilis al Banting turni sin al Macleod 
kaj Banting prezentis sian ideon, Macleod respondis 
proksimume jene: “Junulo, mi konas la tutan literaturon 
pri la sukera diabeto. La ekstrakto de pankreato ankoraŭ 
neniam helpis. Iru for kaj neniam revenu”. Banting foriris 
ege ĉagrenita. Post iom da tempo li revenis, sed Macleod 
denove rifuzis. Tiam Banting petis Miller-on, ke tiu denove 
parolu kun Macleod. Tamen Macleod respondis al Miller: 
“Kial vi venigas al mi iun frenezulon, kiu volas feliĉigi la 
tutan homaron? Li jam prezentis al mi sian deliran ideon, mi 
ne plu volas paroli kun li”. Kaj nur post tre insistaj admonoj 
de Miller Macleod konsentis pri la nova interparolo. Ĉi- 
foje Banting estis bonŝanca: Macleod estis forveturonta en 
Skotlandon. Li diris proksimume la jenon: “Bone, vi petas 
du monatojn. Mi forveturas en Skotlandon por du monatoj. 
Jen estas la laboratorio, jen la hundoj, jen Best, kiu povas 
helpi. Sed post du monatoj, kiam mi revenos, eĉ via odoro 
malaperu de ĉi tie. Mi ja scias, ke vi ĉiuokaze sukcesos pri 
nenio”. Kaj li forveturis. 

Banting kaj Best suferis pro la peza tempo-premo. Ili 
eklaboris plej aktive, operaciis la hundojn, ligis la duktojn 
de pankreato, ĉirkaŭigis sin per sciencaj artikoloj kaj eklegis. 
El la literaturo ili eksciis, ke Macleod pravis: ĉiuj provoj 
kuraci la sukeran diabeton per la ekstrakto de pankreato 
estis senrezultaj. Banting poste skribis: “Se mi estus leginta 
la tutan literaturon antaŭ ol veni al Macleod, mi neniam 
ekokupiĝus pri tio”. Tamen la hundoj estis jam operaciitaj. 
La eksperimentantoj atendis la necesan tempon, denove 
operaciis labestojn, malfermis la abdomenan kavon kaj kun 
miro trovis, ke al la pankreato nenio okazis! Evidentiĝis, ke 
anstataŭ izi iun alian sutur-materialon, ili ligis la duktojn 
per katguto 1 . Tio estis ilia eraro - kiel oni scias, katguto 
malkomponiĝas sufiĉe rapide, do la ligado estis senrezulta. 



La historio de la malkouro de insulino 


numero 236 (2010:2) 








La eksperimentantoj denove operaciis la samajn hundojn, 
liginte la duktojn jam per silkaj fadenoj. Baldaŭ venis 
Macleod kaj demandis: “Nu, kie estas la rezultoj?” Oni 
respondis al li: “Jen, komprenu, ni faris eraron, necesas 
atendi ankoraŭ iomete”. - “Klaras, iru for el la laboratorio”. 
- “Sed la hundoj estas jam operaciitaj, donu al ni ankoraŭ 
iom da tempo”. Finfine Banting sukcesis peti Macleod-on 
pri prokrasto. 

Necesas diri ankaŭ, ke por fari tiujn esplorojn Banting 
faris ankoraŭ unu heroaĵon: li forvendis tutan sian havaĵon 
por havi rimedojn por la eksperimentoj - ĉar necesis aĉeti 
diversajn labor-materialojn. Fakte, Banting vetis ĉion, kion 
li havis. 

Finfine la pankreatoj de la hundoj atrofiiĝis, la 
ekstrakton oni enigis al la hundo kun forigita pankreato - 
kaj la kvanto de glukozo en ties sango malgrandiĝis! Tiam 
Macleod denove ekvolis ĉesigi la eksperimentojn; Banting 
kaj Best diris: “Sed ni ja sukcesis!” Macleod respondis: 
“Nu do, montru, pri kio vi sukcesis”. Kaj kiam li ekvidis la 
rezultojn, li komprenis... 

Li ne alproprigis la ideon tuj, kiam Banting venis 
al li unuafoje, ne pro tio, ke li estis nobla homo, sed nur 
pro tio, ke li ne komprenis la ideon. Sed ĉi-foje li finfine 
kaptis, kio okazis en lia laboratorio. Li okupigis ĉiujn 
siajn kunlaborantojn, li uzis ĉiujn siajn kontaktojn kaj 
financajn povojn por ellabori la pli efikan metodon de eligo 
de insulino. Guste tiam Collip estis aligita al la esploroj. 
Raportante pri la esploroj Macleod ĉiam prezentis la aferon 
tiel, kvazaŭ li mem estus la malkovrinto, li ekreklamis 
la metodon per ĉiuj siaj povoj kaj kapabloj. ĉuste pro tio 
la Nobel-komitato post unu jaro aljuĝis la premion ankaŭ 
al li. 


Jen kial Banting estis furiozigita. Ja Macleod, kiu estis 
forpelanta lin el la laboratorio ricevis la premion, sed 
Best, kiu multe kontribuis - ne. Krome, Banting opiniis, 
ke Collip estas subtenanto de Macleod. Ĉiam trankvila 
kaj ekvilibrigita, Banting estis en tiel granda streso, ke foje 
responde al iu repliko de Collip ĵetis sin al li svingante 
la pugnojn. Tiu okazaĵo atestas, kiaj pasioj bobs ĉirkaŭ 
la studoj. 

Sed la plej interesa afero okazis poste. Kiam en 
1922 E. Gley eksciis el publikaĵo de Banting, ke oni 
faris la malkovron, kiun Gley opiniis “sia” ekde 1905, li 
postulis agnoski sian prioritaton. Oni prenis la sanktan 
koverton, malfermis ĝin en ĉeesto de atestantoj - kaj 
vere, evidentiĝis, ke Gley faris la samon, kion poste faris 
Banting. Gley partoprenis multajn kongresojn, kunvenojn 
kaj konferencojn, kie li ĉiel pruvis, ke ĝuste li estas la aŭtoro 
de la malkovro. Tamen, lian vervon iom estingis profesoro 
Minkowski (tiu, kiu la unua sukcesis pri la eksperimenta 
sukera diabeto). Li diris al Gley: “Vi ne povas imagi, kiel 
ĉargrenita estis mi, ja ankaŭ mi troviĝis tre proksime al la 
malkovro. Tamen, okazis tiel. Sed mi konsilas al vi: neniam 
kaj nenie rakontu pri via prioritato. Se vi sukcesos pruvi 
tion, oni devos malliberigi vin, ĉar per forkaŝo de la kurac- 
metodo vi mortigis multajn malsanulojn - fakte, vi iĝis 
seria murdisto”. Post tio ege surprizita Gley kvietiĝis. 

La sorto de la laŭreatoj 

Banting iĝis nacia heroo de Kanado. En 1923 en la Toronta 
universitato estis malfermita scienc-esplora departemento, 
nomita omaĝe al Banting kaj Best (kaj ili ambaŭ laboris 
tie). En 1930 oni kreis scienc-esploran instituton, nomitan 
omaĝe al Banting. 


COO" 



30 


La strukturo de insulin-molekulo 



numero 236 (2010:2) 


La historio de la malkouro de insulino 


9 









En 1935 Macleod mortis en grandaj turmentoj pro tre 
severa artrito. La sorto iusence punis lin. Sed li forpasis 
kiel grandulo - Nobel-premiito, venkinto de la terura 
malsano; krome, li verkis multajn sciencajn traktatojn 
pri la sukera diabeto, faris multajn studojn kaj pritraktis 
grandan kvanton da sciencaj materialoj. Li certe estis bona 
sciencisto. Se ne ekzistus tiu nigra makulo en lia biografio, 
se li vere kondutus tiel, kiel estas priskribite en la unua 
versio de la historio - tiuokaze li estus senriproĉa kaj plen- 
merite devus stari apud Banting kaj Best. 

La vivo de Banting ŝiriĝis tragedie. Dum la Dua 
mondmilito, en kiu aviado ludis ege gravan rolon, la 
sciencisto ekinteresiĝis pri la problemoj de aviada medicino. 
En 1941 dum la trejna flugo la aviadilo kun Banting kraŝis en 
la neĝoj de la insulo Newfoundland. La homoj restis vivaj, 
sed pasis tro multe da tempo ĝis la aviadilo estis trovita fare 
de savantoj... 

Kaj fine - jen du interesaj momentoj. Banting proponis 
nomi la trovitan de ili subtancon “isletin” (de la angla vorto 
islet - insuleto). Tamen pri la formo “insulino” insistis 
ĝuste Macleod. 

En 1953 brito Frederick Sanger, kiu poste du-foje ricevis 
la Nobel-premion, inventis la metodon difini la aminacidan 


strukturon de proteinoj. La unua proteino, kies primara 
strukturo estis difinita, estis, certe, insulino. 

ĉlrusigis T. Mojajev 


VORTOJ 


1. Katguto - sutur-materialo, ricevata el la intestaro de 
brutoj. La nomo venas el la angla catgut. 


PRI LA AŬTORO 


La aŭtoro de tiu ĉi artikolo estas biologo, bioĥemiisto kaj 
kuracisto, loĝanta en Krimeo, Ukrainio. Li estas profesoro 
de la Krimea ŝtata medicina universitato, kie li estras la 
departementon de biologia ĥemio kaj laboratorion de 
bioteknologio. Vi povas legi pri li pli detale en la Esperanta 
vikipedio: <http://eo.wikipedia.org/wiki/Konstantin_ 

Efetov>. 


B UMERANG E 


Imprese pri la artikolo pri la Adama ripo (el Kontokto 2009:6) 


Sergeo Tyrin, Israelo 

Mi estis agrable absorbita de la ĉefartikolo de prof. K. 
Efetov en la jarfina numero de 'Kontakto , ĉar la traktita 
temo estas tre interesa, fascina kaj tuŝanta la esencon de 
seksa diferenco. 

La nura afero, kiu iom tiklis min, estas la prezento de la 
Morris-sindromo (kiun mi konas kiel simple sindromon de 
androgena nesentivo); la aŭtoro insistas nomi homojn kun 
tiu sindromo “viroj” kvankam laŭ ĉiuj evoluaj parametroj 
(antaŭ- kaj post-naskaj) ili estas virinoj - la pli-malpli sola 
diferenco kuŝas en ilia XY-kromosomparo. Ĉu oni povus 
nomi kaj trakti kiel “viron” la personon, kiu havas ĉiujn 
aspektajn trajtojn de virino, estas sekse allogata de viroj kaj 
perceptas sin ĝuste kiel virinon? 

La Morris-sindromo evidentigas, kiom delikata kaj 
frakasiĝema estas la difino de “biologia sekso” kaj la seksa 
identeco, intime rilata al tiu svageco. Sobre konsiderante la 


stumbloplenan kaj ambivalencan vojon de seksa evoluo de 
persono, ĉu oni rajtas plu difini sekson laŭ kromosomaro 
aŭ aspekto de la eksteraj seks-organoj? Mi aŭdacus diri, 
ke la parigo “viro/virino”-seksidenteco estas multe pli 
komplika ol tio; kaj sekve maltoleremo al samseksemo 
radikas el rigidaj, konservativaj difinoj, eble tro artefarite 
starigitaj. 

Prof. Konstantin Efetov, Ukrainio 

La malsanuloj je Morris-sindromo (testika feminiĝo) havas 
testikojn(virajnseksajnglandojn)kajseksajnkromosomojn 
XY, tial oni neniel povas nomi ilin virinoj de la medicina 
vinpunkto, eĉ malgraŭ tio, ke ili aspektas kiel virinoj. 
Science tiu stato nomiĝas vira pseŭdohermafroditeco. 
Tamen en la ĉiutaga vivo oni certe devas trakti tiujn 
homojn kiel virinojn, donaci al ili florojn kaj cedi la lokon 
en publikaj transportiloj. 


10 


Bumerange 


numero 236 (2010:2) 













SAN PROTEKTO E N GERMANIO 


Medicino kaj kapitalismo: sanprotekto 
en Germanio 

Cermanio estas tutmondefama pro siaj elstaraj medicinistoj kaj klinikoj, kie oni sukcese kuracas 
ne nur kutimajn malsanojn, sed ankaŭ tiel malfacile kuraceblajn kaj danĝerajn malsanojn 
kiel kanceron. La ŝtato mem agnoskas tiunfakton kaj eĉ proponas specialajn vizojn por la tiel 
nomata “medicina turismo”. Tamen, se oni opinias, ke la samo estasfacile alirebla ankaŭ por la 
ŝtatano, oni estos tre mirigita per la reala strukturo kaj funkciado de la sanprotekta sistemo en 
Cermanio. 

Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio 


Ĉapitro unu: kiu pagas? 

En la kapitalisma mondo la plej unua demando, kiu 
aperas, se oni bezonas ion, estas “kiu pagas por tio?” Tio 
plengrade koncernas la sferon de sociaj servoj, inkluzive 
medicinon. Tial ne estas mirige, ke en Germanio ekzistas 
ellaborita asekura sistemo, servanta kiel ĉefa enspeziga 
parto de la sanprotekta sistemo. Tio signifas, ke ĉiu loĝanto 
de Germanio (sendepende de tio, ĉu li havas la germanan 
ŝtatanecon aŭ ne) devas havi medicinan asekuron kaj 
pripagi ĝin. Tio estas logika kaj laŭdinda sistemo ĝenerale, 
sed ties realigo ne ĉiam estas soci-justa. 

Germanio strebas esti tre soci-orientita lando, t.e. ke 
ĝi provas egaligi la diferencojn inter diversaj sociaj klasoj 
per ŝtata regulado. Tio unuavice koncernas la asekuron kaj 
kondukas al la jenaj reguloj pri la pripago (por ne enuigi 
vin per longa listo mi intence ellasas kelkajn detalojn): 

» Senlaboruloj kaj homoj, kies enspezo estas malpli 
ol 400 eŭroj monate, tute ne pagas asekuron, la ŝtato 
transprenas tiujn pagojn. Rezulte de tio multaj firmaoj 
nun ofertas laborlokojn “kun la baza pago ĝis 400 eŭroj”, 
ĉar en tiu okazo la firmao ne devas pagi por la asekuro 
de siaj laborantoj. Kompreneble, tio kreas palpeblan 
breĉon en la asekura buĝedo - kaj la kompensa sumo 
venas el la poŝo de alia socia klaso, la laborantoj sen 
kontrakto (vidu sube). 

» Laborantoj laŭ labor-kontrakto devas pagi la sumon, 
kiu dependas de la enspezo (kutime ĝi estas 14% de la 
salajro) - duonon de tiu sumo pagas la labor-oferanto, 
la reston - la laboranto mem. 

» Laborantoj sen kontrakto (liber-profesiuloj kaj 
sendependaj laborantoj, ekzemple, posedantoj de 
propraj firmaoj) pagas vere grandan sumon por la 
asekuro. Ekzemple, se oni enspezas 900 eŭrojn monate 


(antaŭ la pago de impostoj!) oni devas pagi ĉ. 300 por 
la asekuro, kaj la sumo pligrandiĝas kune kun la kresko 
de enspezo. 

ĉuste pro tio multaj homoj kun grandaj enspezoj estas 
devigitaj forlasi la ŝtatan asekuron kaj aĉeti la tiel nomatan 
“privatan asekuron” kiu estas ofertata de diversaj asekuraj 
kompanioj kaj funkcias principe kiel ĉiu alia asekuro: 
depende de via sanstato oni faras la kontrakton kun vi, 
laŭ kiu oni ne pripagas la elspezojn por la jam ekzistantaj 
malsanoj aŭ problemoj, sed nur asekuras la riskojn ekhavi 
novajn malsanojn. ĉuste pro tio indas ekhavi tiun asekuron 
plej frue - antaŭ ol oni ekhavas iun malsanon. 

Krome, laŭ la germana leĝo, la asekur-kompanio povas 
nuligi la kontrakton, se la malsano de la homo alportas 
troajn elspezojn por ĝi: mi konas homojn, kiuj dum 
jardekoj pripagis tiun asekuron kaj poste en la aĝo de 50 
jaroj estis forĵetitaj de la privataj asekur-kompanioj kun la 
jena klarigo: “por la interesoj de aliaj asekuritoj ni ne plu 
povas pripagi viajn san-elspezojn”. Tre soci-juste, ĉu ne? 

Kien do iru tiu homo, kiu ne plu estas protektita de 
privata asekuro? Ĉar tiaj homoj evidente ne plu kapablas 
porti profiton aŭ eĉ simple repagi la elspezojn por sia 
kuracado, ankaŭ la ŝtata asekur-sistemo ne rapidas 
bonvenigi ilin. Pro tio oni starigis la regulojn, ke oni 
rajtas reveni al la ŝtata asekuro, se oni estis asekuritaj dum 
minimume du jaroj el la lastaj kvin. Bedaŭrinde, la homoj, 
kiuj dum la lastaj kvin jaroj pripagis la privatan asekuron, 
ne kapablas pruvi tion kaj estas formale rifuzataj. 

Kiel oni do vidas, la ŝtata medicina asekuro en Germanio 
bonvenigas kaj protektas homojn kun malgranda enspezo 
kaj estas fakte maljusta kontraŭ la homoj, kiuj havas bonajn 
enspezojn. 



numero 236 (2010:2) 


Sanprotekto en Germanio 


11 








Ĉapitro du: kiu kuracas? 

En Germanio ordinara homo kun valida medicina asekuro 
ne rajtas tuj iri al la fak-kuracisto, unue oni ĉiam devas iri al 
la “familia kuracisto”, kiu ja siavice decidas, ĉu oni bezonas 
iun fakkuraciston aŭ ne. Krom al familia kuracisto oni 
rajtas senpere veni nur al dento-kuracisto kaj ginekologo. 

Laŭ la unua rigardo tio ŝajnas esti tre bona sistemo: la 
familiaj kuracistoj konsistigas la tiel nomatan “unuan linion 
de la medicina prizorgo” kaj helpas eltrovi la malsanojn, kiuj 
poste estas kuracataj de renomaj kaj spertaj fakkuracistoj. 
Teorie - jes, praktike, ve - apenaŭ! 

Kiel ĉiam, la ĉefa problemo estas la pripago de la 
kuracista laboro. Kuracisto estas ja homo, kiu tre longe 
studis por akiri sian statuson (ĉ. 10 jarojn), kaj pro tio 
kuracistoj esperas havi pli-malpli dignan enspezon kiam ili 
finfine ricevas la permeson labori. La ŝtato, siavice, starigas 
fiksajn tarifojn por ili kaj krome postulas nemalgrandan 
parton de la enspezo kiel enspez-imposton. Pro tio 
kuracistoj estas devigitaj prizorgi tre multajn homojn, kio 
kondukas al longaj vicoj. 

Kompreneble, oni ja provas solvi la problemon per 
anticipa telefona distribuo de la homoj, sed eĉ en tiu okazo 
oni povas atendi ĉ. 40-60 minutojn veninte ĝustatempe. Se 
oni venas sen anonco, oni ĉiuokaze devos atendi kelkajn 
horojn ĝis la kuracisto havos la tempon por priesploro. Ĉi 
tie helpas nur la privata asekuro: ties tarifoj estas iom pli 
altaj, ol tiuj de la ŝtata asekuro, pro tio la kuracistoj povas 
akcepti tiujn homojn ekster la vico - tio unuflanke bonas 
kaj servas kiel kroma instigo por ekhavi tiun privatan 
asekuron, sed aliflanke eĉ pli prokrastigas la tempon, kiam 
la kuracisto revenos al siaj “ordinaraj” vizitantoj. 

Plia grava problemo estas la rilato de kuracistoj al 
siaj pacientoj. En pluraj okazoj la kuracisto havas nur 
5-7 minutojn por priesplori la veninton kaj konkludi pri 
diagnozo - kaj tio povas esti tro malmulta. Sed ne nur la 
tempomanko estas problemo ĉi tie. En Germanio regas 
la tiel nomata “kontrakta etika modelo” inter la kuracisto 
kaj paciento, t.e., ke la kuracisto agas kiel dungito kaj nur 
respondas la demandojn aŭ plenumas la petojn de sia 
paciento, sen interveni en ties rajton decidi pri la kurac- 
metodo kaj sen altrudi sian opinion. Tio estas, certe, 
laŭdinda, sed oni ofte kontraŭmetas tiun sistemon al la 
tradicia soveta sanprotekta sistemo, kiu havis la tiel nomatan 
“paternalisman modelon”, kiam kuracisto kondutis kvazaŭ 
patro de la paciento, memstare decidante, kio estas grava 
por ŝi aŭ li. Kvankam oni forte kritikis tiun modelon, 
ankaŭ ĝi havas siajn evidentajn avantaĝojn, inter kiuj estas 
pli persona, pli larĝa aliro al la homo, ne nur kadre de la 
“kuraca kontrakto”. 

En Germanio mi kelkfoje vidis, ke kuracistoj simple 
ignoris la signojn de kroma malsano ĉe paciento, se tiu 


ankoraŭ ne havis plendojn pri ĝi, eĉ se la signoj estis 
tute evidentaj kaj klaraj, sed la malsano mem ne estis 
la “faka” malsano de la koncerna kuracisto. Ekzemple, 
ginekologoj estas devigataj preni la sangon de gravedulinoj 
kaj priesplori ĝin por fari konkludon pri ebla “diabeto de 
gravedulinoj” (milda portempa formo de diabeto). Por 
kapabli fari tiun diagnozon oni devas preni nur arterian 
sangon (do, “el fingro”) kaj tuj konservi ĝin (ĉar la nivelo 
de glukozo en nekonservita sango nature malgrandiĝas). 
Sed tio estas tute nekutima por ili, kaj kelkaj konataj al 
mi fakuloj faras tion tradicie, kiel en la kazo de ĉiuj aliaj 
sango-analizoj: oni prenas sangon el vejno kaj sendas ĝin 
al laboratorio nekonservita en la sekva tago. Kaj poste oni 
fieras pri “malgranda kvanto de eltrovitaj diabet-kazoj”... 

Krom tio oni ofte emas preskribi kontraŭ-dolorajn 
medicinaĵojn sen pripensi la kialon de la doloro. Por unu 
mia amiko, kiu havas dolorojn en supra ventro-parto 
dum malsato (dum manĝado rapide forigas la doloron 
- tio estas signoj de stomaka ulcero), oni jam dum jaroj 
preskribas kontraŭdolorajn kuracilojn kun la klarigo “nu, 
se plu doloros - ni uzos alian kontraŭdoloran kuracilon”. 
Ĉe aliaj konatoj okazis eĉ tragedio: la mezaĝa viro venis 
al kuracisto kun plendoj pri doloroj sub la maldekstra 
skapolo (tio estas grava signo dekor-malsanoj). Post 3-hora 
atendo en vico li estis rapide akceptita de la kuracisto kaj 
tiu - jes! - preskribis kontraŭdoloraĵon. La homo mortis 
samtage hejme pro akuta koratako, sed neniu eĉ pensis pri 
iu respondeco de la kuracisto, kiu agis tute konforme al la 
“kontrakto” - provis kuraci la doloron. 

Por resti objektiva mi devas konstati, ke la fakkuracistoj 
en Germanio estas vere tre spertaj kaj tre konsciaj homoj, 
kiuj plej detale priesploras homojn kaj penas kuraci ilin 
laŭ ĉiuj siaj povoj. Se oni estas en hospitalo, oni ĝenerale 
povas esti certa, ke la medicina helpo estos altkvalita. Kaj 
la asekuro pripagos ĉiujn bezonatajn intervenojn, inkluzive 
plej multekostajn operaciojn, se tiuj vere estas nepraj laŭ la 
opinio de kuracisto. 

Konkludo 

Medicina sistemo en Germanio, malgraŭ sia kvalito kaj 
fameco, estas tamen ne ĉiam sukcesa en sanprotekto de siaj 
loĝantoj. La plej malforta ĉenero estas la familiaj kuracistoj, 
kiuj pritraktas la plejmulton de pacientoj, samtempe ne 
ĉiam sukcese diagnozante kaj kuracante la eltrovitajn 
malsanojn. Sed se homo trafas la manojn de fakuloj, li aŭ ŝi 
povas finfine ĝui la avantaĝojn de la germana medicino. Pro 
tio ne estas mirinde, ke laŭ la statistiko de la ŝtata asekuro- 
sistemo, 95 procentojn de elspezoj por medicino la homoj 
faras dum la plej lasta jaro de sia vivo. 


12 


Sanprotekto en Cermanio 


numero 236 (2010:2) 







ETMANĜADO SANIGAs! 


Vegetarismo kaj et-manĝado sanigas kaj savas 


Novjare de 1980 mi eniris \a gubernian hospitalon kunfebro. La kuracistoj kondamnis: via reno 
malsanas. Abundis proteino kaj sango en mia urino. Kiam mi estis en la hospitala lito, mia 
frato sendis al mi la libron “Fastoterapia scienco” de D-ro Micuo Koda, eksprofesoro de Osaka 
Ŝtata Universitato. La libro asertis, ke “krudlegomoj, fastado aŭ et-manĝado rapidigas la sango- 
cirkuladon, kio povas malaperigi ĉiujn malsanojn. La persvado estis raviga kaj mi venis al la 
“Koda Fastejo" fne de aprilo. 

Etsuo Miyoshi, Japanio 


En la Fastejo oni plej unue ĉesis doni medikamentojn al 
mi. La dieto (fakte, fastado!) konsistis el 180 ml da legoma 
kaĉ-supo (el spinaco, latuko, brasiko ktp) por maten- 
kaj vespermanĝo. Krome mi trinkis multe da akvo kaj 
persimona teo, riĉa je vitaminoj, kaj faris specialajn Niŝi- 
sanekzercojn por movi ĉiujn muskolojn. Mi necesejumis 
6o-foje monate. E 1 mi eliris manpleno da sabloforma 
fekaĵo. D-ro Micuo Koda diris, ke en la intestaj muroj 
gluiĝas manĝaĵ-restaĵoj, produktantaj gason, kiu moviĝas 
tra vejnoj kaj paneigas la internaĵon. Tio estas la bazo de 
ĉiuj malsanoj. Duonsitelo da sango stagnas. Manĝado de 
krudaj legomoj aŭ fastado forpelas la gason kaj rapidigas la 
sangocirkuladon. 

En la Fastejo mi dormis sub dika kovrilo, sed sur tre 
maldika matraco, kiu kuŝis sur ligna tabulo por rektigi 
la spinon. Mi vekiĝis je la 5a matene, malfermadis la 
fenestron kaj nudiĝis, poste kovris la korpon kaj denove 
nudiĝis, ripetante tion multfoje iom post iom longigante 
la nudec-tempon. Mi eksciis, ke 30-minuta nud-terapio 
efikegas kontraŭ frua kancero, fortigas haŭton kaj forpelas 
karbonan monooksidon. 

Je la 7:30 ĉiumatene okazis komunaj kunvenoj. Ni ĵuris 
sever-fastadon kaj etmanĝadon. D-ro Koda instruis al ni, 
ke “nerafinita rizo estas reĝo de nutraĵoj”. Gi enhavas 2-oble 
pli da kalcio kaj fosforo, 2,3-oble pli da kalio kaj oleo, 3-oble 
pli da fibroj kaj fero, 4-oble pli da vitaminoj Bi kaj B2 ol 
la blanka rizo. Brun-sukero enhavas 3-oble pli da kalcio 
kaj fosforo, 10-oble pli da natrio, 30-oble pli da kalcio kaj 
fosforo, 90-oble pli da fero ol la blanka sukero. La brun- 
rizo, brun-sukero kaj natur-salo enhavas ĉiujn esencajn 
elementojn, necesajn por la vivo. 

Dum unu el la matenkunvenoj mi aŭskultis la rakonton 
de f-ino S. Ŝia haŭto blankiĝis pro vitiligo, kiam ŝi estis 
en infanvartejo, ŝi vagis de unu universitata hospitalo 
al la alia. Iunokte ŝi aŭdis siajn gepatrojn diri, ke, se tio 
daŭros, ili ne povos edzinigi ŝin. Ŝi venis ĉi tien, aŭdinte, 



ke la krud-legoma dieto vere resanigas. Post ŝia tria fastado 
el ŝia intestaro eliris manpleno da glueca feko kaj ĉ. 70 
ovformaĵoj. Tuj post ilia forpelo ŝi eksentis sin vere sana. 

Jen alia frapa ekzemplo: post 55-taga krudlegoma 
terapio 77-jara s-ino K. diris, ke ĉe la radikoj de ŝiaj grizaj 
haroj elkreskis 1 centimetro da nigraj haroj! Mi atendis 
ĉiun matenkunvenon por lerni veran sanlogikon kaj vidi 
okulfrapajn ekzemplojn. 

Fine, la 13-an de majo mi bonvenigis la finon de la 
fastado. Mi maldikiĝis je 10 kilogramoj. Post tiam mi 
ekmanĝis brunrizan kaĉon, sed en ege limigita kvanto: 
fakte, mi dum monato manĝis same multe da manĝaĵo (se 
kalkuli laŭ la kilokalorioj), kiom normala homo manĝas 
dum semajno. 

Ekde junio mi manĝis nur glason da legom-kaĉo 
matenmanĝe. La tag- kaj vespermanĝoj konsistis el 
duonglaso da akvo miksita kun 250 mg da kaĉigita legomo. 



numero 236 (2010:2) 


Etmanĝado sanigas! 


13 


























Kiam mi maĉis 70 g da brunriza faruno, ĝi impresis min 
per tute aparta gusto. Mi ŝutis 4 g da natursalo sur 100 g da 
raspita rafano, 120 g da karoto, 30 g da ignamo. Unu manĝo 
provizis al mi 500 kkal, kune kun la matena legomsuko tio 
estis 1100 kkal tage. 

Samtempe oni konstante kontrolis la enhavon de sango 
kaj proteino en mia urino. Dum la unua, dua kaj tria 
monatoj estis neniu plibonigo. Tamen, ekde la sesa monato 
la kvanto de sango kaj proteino komencis malgrandiĝi kaj 
post naŭ monatoj mi plene saniĝis! 

Ekde tiam jam dum 30 jaroj mi trinkadas nur legom- 
sukon ĉiumatene kaj penas manĝi ne pli ol 1 bovlon da 
brunrizo kun 5 aldonajoj, kiel, ekzemple, sojkazeo, etaj fiŝoj 
kiel sardelo, markreskaĵoj kaj legomoj aŭ radikoj. Brunrizo 
kaj 2 teleretoj da krommanĝaĵo havas 800 kkal; kune kun 
legomsuko tio donas ĉ. 1.650 kkal tage. Viandon mi ne 
manĝas, ĉar ju pli da viando oni manĝas, des pli nigra, 
kota kaj fetora iĝas la feko, stagnigante la sangocirkuladon. 
Krome, mi ĉiuvespere banas min alterne per malvarma 
kaj varma akvoj - tiaj temperatur-ŝanĝoj rapidigas 
sangocirkuladon kaj tuj forpelas lacon. 


Aprile 2009 mi estis detale ekzamenita en kuracejo. 
Oni trovis, ke ĉiuj gravaj medicinaj parametroj ĉe mi estas 
normalaj (inkluzive sangopremon, kolesterol- kaj glukoz- 
kvanton en la sango). Multaj miaj konatoj diras, ke mi 
aspektas je 10 jaroj pli juna kaj sana, ol mi fakte estas. Mi 
povas servi kiel viva ekzemplo de tio, ke et-manĝado kaj 
vegetarismo vere helpas plibonigi la sanon. 



FACI L E 


Eltrovema filo 

Ni ĉiam povasfari ĉion, kion ni volas, nenia limo ekzistas. Ne gravas, kie ni estas kaj kia estas 
nia situacio. La solaj eblaj baroj kaj limoj troviĝas en nia kapo. Se vi ne akceptas tion, bonvolu 


legi la suban rakonton pri el-trov-ema filo. 
Akbar Fekri Abkenar, Irano 


Iam vivis sola maljunulo. Li volis plugi la teron en sia 
farmo, sed en lia aĝo tiu laboro estis por li ege malfacila. 
La filo, kiu povus helpi al la maljunulo, estis tiutempe en 
malliberejo. La maljunulo skribis leteron al sia filo: 

“Kara mia, mi ne plu fartas bone kaj ne plu havas la 
antaŭan forton, do, ĉi-jare mi ne povos plugi la teron en 
nia farmo. Mi scias, se vi estus ĉi tie, vi farus la laboron. Se 
vi estus ĉi tie ĉe mi, mi ne sentus problemon. Via amanta 
patro.” 

Post kelkaj tagoj la maljunulo ricevis la jenan leteron: 
“Kara paĉjo, je Dio, ne plugu la teron! En la farmo mi 
kaŝis multe da armiloj.” Sekvatage al la farmo venis multaj 
policistoj, kiuj fosis kaj plugis la tutan teron de la farmo, 
serĉante la armilojn, tamen, ili trovis nenion. 



La maljunulo skribis alian leteron al sia filo kaj klarigis 
tion, kio okazis. La filo respondis: “Kara paĉjo, mi ja helpas 
al vi laŭ ĉiuj miaj povoj.. 


I< L A R I G O J 


plugi - speciale prilabori la teron (fosi kaj turni per 
speciala ilo) antaŭ ol planti ion. 
farmo - loko en kamparo, kie loĝas la homoj, kiuj 
okupiĝas pri teraj laboroj, plantoj kaj tiel plu. 
armilo - ilo por batali aŭ mortigi. 


numero 236 (2010:2) 





Facile 











Subtenu la agadon de TEJO! 

Ekzistas multe da ebloj helpi TEJOn en ĝia 
agado. La plej gravaj estas membriĝi aŭ 
patroniĝi. Sed vi povas helpi ankaŭ al konkretaj 
agaderoj de TEJO. 

Mondonacojn por ĝenerala agado de TEJO 
bv. Pagi al la UEA-konto “tejtej” (indiku la 
celon de la donaco, ekz: “donaco por KER” aŭ 
“donaco por landa agado”). Ankaŭ eblas fari 
donacon por specifaj celoj: 

■ Fonduso “Partoprenu IJKon” - per ĝi TEJO 
subvencias la partoprenon de TEJO-aktivuloj 
en IJK; 

■ Pasporta Servo - eble la plej fama eldonaĵo 
deTEJO. 

Por pliaj detaloj pri pagmanieroj, bv. rigardi ĉe 
<www.uea.org/alighoj/pag_manieroj.html> aŭ 
demandi ĉe la Centra Oficejo. 

TEJO dankegas vin pro via subteno! 


JUNA AMIKO - Internacia E-revuo de ILEI por 
lernejanoj kaj komencantoj 

■ aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje (aprilo, 

septembro, decembro) sur po 52 plurkoloraj 
paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

■ havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

■ rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

Modela stilo kajfacila Hngvaĵo (1500 vortradikoj 
sen glosoj), enhavo tre varia: rakontoj, fabeloj, 
raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, kvizoj, 
versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, 
interkulturo, kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun 
multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĵoj 
por komencantoj, fidinda helpilo por 
E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> 
aŭ en <www.lernu.net>! 


Iĝu redaktoro de Kontaktol 

La Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO) 
anoncas konkurson pri la posteno de redaktoro de la 
revuo Kontakto. La revuo Kontakto estas socikultura 
revuo por ĉefe junulara publiko. ĉi aperas 6-foje jare 
sur 16 paĝoj kaj enhavas artikolojn pri diversaj temoj 
el la tutmonda socia, kultura kaj arta vivo. 

La taskoj de la redaktoro: 

La redaktoro elektas la ĉeftemojn de la revuo kaj 
tenas kontaktojn kun la kontribuantoj. Ŝi aŭ li aktive 
kolektas kontribuojn, instigas al kreado kaj elektas 
uzeblajn kontribuojn; laŭokaze ŝi/li intervjuas aŭ 
verkas mem. La gvidlinio de ŝia/lia laboro estas la 
renovigita ĝenerala revuo-koncepto interkonsentota 
kun la TEJO-estraro, kun kiu ŝi/li interkomunikas. La 
pretigo de la revuo okazas kunlabore kun la grafikisto, 
kiu respondecas pri la aspektigo. La honorario de la 
redaktoro estas 470 EUR por ĉiu pretigita numero. 

Postuloj al la kandidatoj: 

La redaktoro de Kontakto estu persono, kiu kun 
plezuro laboras per la lingvo. Ŝi/li havu altan 
lingvonivelon en Esperanto. Akurata laborstilo 
(respekto de limdatoj, ĝustatempeco) kaj elteno de 
intens-laboraj periodoj estas kondiĉoj por sukcesa 
laboro. Ŝi/li bone gvidu la laboron de kontribuantoj, 
kapablu prezenti la temojn en la maniero interesa 
por la legantaro kaj havu sentumon por diskutigaj 
artikoloj kaj limoj de bona stilo. Ŝi/li havu bonan 
konon de la Esperanto-movado kaj estu atenta 
observanto de mondaj kultura vivo kaj eventoj. 

Kiel aldonaj plusoj estas konsiderataj la spertoj 
de redaktoro aŭ ĵurnalisto (nacilingve kaj/aŭ movade) 
kaj bazaj konoj pri gazetaraj normoj (tiuj ĉi kvalifikoj 
ne estas nepraj). 

Bonvolu sendi vian vivresumon kaj motivigleteron, 
kaj (se disponeblaj) ekzemplerojn de antaŭaj verkoj 
(artikoloj, redaktitaj revuoj ktp) al la oficejo de TEJO 
(<oficejo@tejo.org>). Limdato: la 150 de junio 2010. 


ĈU VI SERĈAS KORESPONDAMIKON? 

Sendu al Koresponda Servo Mondskala jenajn detalojn: 
nomo, adreso, sekso, aĝo, profesio, geedza stato, kiom 
da korespondantoj vi deziras, en kiuj landoj kaj pri kiuj 
temoj. Kunsendu 2 internaciajn respondkuponojn, 
aŭ, se ili ne estas aĉeteblaj en via lando, ne uzitan 
poŝtmarkon. La servo estas senpaga portiuj kiuj loĝas 
en malriĉaj landoj, laŭ la tarifo B de la kotiztabelo 
de UEA. KSM transdonos viajn informojn al alia(j) 
korespondemulo(j), kiu(j) konformas al viaj deziroj. Vi 
ricevos rektan respondon. KSM estas servo de UEA. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, 

33 rue Louviere, FR-55190 Void-Vacon, Francio 

ksmesperanto@wanadoo.fr 

www.multimania.com/kosomo 








RECENZE 


Afrika kompilo - modesta, eble eĉ tro... 

Paŭlo Moĵajev, Ukrainio 

“Afrika kompilo”, KD kan i8 titoloj, la suma daŭro - i horo, iy minutoj; kun tekstolibreto, eld. 
Vinilkosmo, 2010 


KONGA.ESPERO 






La longaj penoj de vinilkosmanoj pri pretigo kaj eldono 
de siaspeca afrika muzik-antologio (laŭ la asertoj de 
Floreal Martorell, ili daŭris ekde 2007) finfine realiĝis 
forme de la disko, al kiu kontribuis 3 bandoj. La unua estas 
“Konga Espero” kontribuinta per ok kantoj; la dua estas 
“Vigla muziko”, kiu prezentas sur la disko tri kantojn. La 
kompilon kronas Theophile Mayoma Diankembo, kiu kun 
J0M0 registris sep kantojn forme de la albumeto “Mayoma 
kun J0M0 afrikumas”. Temas do pri vera antologio kun 
iom diversaj stiloj. Mi provu unue priskribi apartajn 
partoprenantojn de la eldono kaj fine - doni la ĝeneralan 
pritakson. 

La kantoj de la “Konga Espero” estas plej simplaj kaj 
muzike, kaj tekste. Genre ilia muziko similas popularajn 
stilojn de multaj aliaj artistoj de la mondo, la muzik- 
aranĝoj estas tre simplaj, la melodioj - senartifikaj, la kanta 
prezentado - sufiĉe modesta kvalite (i.a., foje kun sufiĉe 
malbona prononco, ekzemple, la vorton “Eŭropo” oni 
prononcas preskaŭ kiel “Uropo”). La ĝenerala impreso pri 
ilia muziko eble estus iom plaĉa, tamen ĉion mortigas la 
tekstoj, kiuj estas ne nur simplaj, sed, mi diru, primitivaj 
kaj banalaj. Oni laŭdas kaj gloras Esperanton (“Esperanto 
por la homaro, ĉiuj homoj lernu Esperanton” ktp), parolas 
pri la amo kaj foje eĉ pri akraj sociaj temoj (kiel malpaco, 
internacia dialogo), sed ĉio ĉi estas esprimata per tiel rektaj 
vortoj, ke apenaŭ eblas paroli pri iu ajn arteco de la tekstoj. 
Tamen, la komencantoj certe ĝojos, ĉar la tekstoj estas vere 
simplaj por la kompreno... 


La tri kontribuoj de la “Vigla Muziko” estas iom pli 
rafinitaj kaj delikataj muzike, tamen tekste suferas pro la 
samaj problemoj (kvankam la teksto de unu el la kantoj ja 
estas iom pli intima kaj sincera). La muzik-aranĝoj estas 
pli bone ellaboritaj kaj riĉaj, tamen vere belaj melodioj aŭ 
formita stilo al ili mankas. Tuj mi aldonu, ke la muziko de 
ambaŭ unuaj bandoj estis evidente registrita kun la uzo 
de multaj sinteziloj, kio donas al la sonoj iom nenaturan 
nuancon kaj “platajn” tembrojn (kvankam ĝenerale la son- 
laboroj de Vinilkosmo pri tiu disko estas nur laŭdindaj!). 

Finfine, la kontribuoj de Mayoma kaj J0M0 (J0M0 
rolis kiel ĉef-kantisto) estas, miaopinie, la plej maturaj. 
La melodioj de Mayoma kaj entute lia stilo estas iom pli 
diskretaj kaj multe pli bone “elprovitaj”, ol la kontribuoj de 
la antaŭaj muzikistoj; kelkaj kantoj estas eĉ vere ŝlagrecaj. 
Ankaŭ la sonkvalito estas rimarkinde pli bona. La tekstoj, 
kontraste, estas same simplaj kaj senpretendaj. Malgraŭ 
ĉio, tiu ĉi parto de la kompilo estas certe plej interesa kaj 
aŭskultinda. 

La kompilon akompanas bela tekstolibreto kun multaj 
informoj pri la kontribuintoj kaj, ŝajne, eĉ sen gramatikaj 
eraroj (nu, en tiel simplaj tekstoj estas ja malfacile erari). 
Se provi pritaksi la diskon kiel tuton, mi kuraĝus aserti, ke 
la rezulto de kelk-jara laboro tamen ja estas modesta, eble 
eĉ tro modesta. Mi esperis trafi sur la disko iun specifan 
aromon de Afriko, sed trovis plejparte nur bone konatajn 
popularajn stilojn kaj simplegajn tekstojn. Ni atendu la 
eventualan daŭrigon de tiu afrikumado, la unua provo ja 
tamen donas bonajn esperojn. 


































