


E N H AVO 


Senlime pajace . 3 

Vi havas belan akĉenton, el kiu lando vi venas? . 5 

Panjo Mary Ann Cotton 

(Anglogallego, Bulgario) . 6 

Limdato:20i5 . 7 

Demandi oni neniam rajtis, oni devis fari 

(verkis Nikolai Sexauer, el Germanio, adaptis la redaktoro) .... 8 

365 tagoj da rubo . 10 

La avarulo kaj la oro . 12 

Okazisenigsg. 13 

Du sam-seks-emaj pingvenoj zorgas pri pingven-ido . 16 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

y Sendu prefere tekston originale verkitan 
en Esperanto aŭ foton/bildon memfaritan. 
y Se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn 
fontojn, lingvon kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, 
ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) aŭ verkita 
de vi. 

y Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu 
al ĝi primovadajn raportojn! 
y Indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas 
proponata al alia revuo. 
y Fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu 
nigrablankaj, ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni 
la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 
y Dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 
y Rete bonvolu sendi vian artikolon kiel kutiman 
retmesaĝon aŭ RTF (bv uzi x-kodon por 
supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

y llustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas 
al via temo, estas tre bonvenaj! 

Koran antaŭdankon! 


Karaj legantoj, 

“Socikultura revuo per Esperanto sed ne pri Esperanto”. 
Jen ideo, kiu ĉiam ŝajnis al mi ege alloga. Kontakto havas 
bonegan principon kaj altan kvaliton. Tial mi ĝojis, 
kiam mi ricevis la peton kontribui al ĝia antaŭenigo per 
redaktado de unu numero, tiu ĉi. 

Ĝi estas iom eksperimenta en la senco, ke ĝi ne 
havas temon. Vi do trovos iom diversajn artikolojn, kaj 
mi esperas, ke tio igos ĝin pli interesa al vi. Mi vere 
rekomendas la artikolon de Nikolai Sexauer pri Els 
Schalker, ano de la rezistado kontraŭ la nazia okupacio 
de Nederlando. Por ekologiistoj estas ankaŭ interesa 
raporto pri entuziasma sammovadano. Sed ne nurtion 
vi trovos en tiu ĉi Kontakto, sed ankaŭ multajn pliajn 
diverstemajn artikolojn. 

Simple esploru kaj legu la numeron laŭplaĉe kaj 
kunhavigu viajn kritikojn, laŭdojn kaj kontribuojn al ni. 
Ni jam ekĝojas pri viaj komentoj! 

Plej amike, Federico (Gastredaktisto de Kontakto) 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 

Numero23i (2009:4). La ĉef-temo: “Televido”. 
Kion kaj kial ni spektas televide? Ĉu en via lando 
ekzistas iuj specifaj televidaj programoj aŭ televidaj 
moderigantoj? Rakontu pri viaj televidaj kutimoj 
kaj preferoj! La limdato - la i-a de aŭgusto. 

Numero 232 (2009:5). La ĉeftemo: “Idoloj”. 

Ĉu estas bone aŭ malbone havi idolojn? Ĉu idoloj 
nur montras sekvindan ekzemplon aŭ ankaŭ 
danĝere infuas nian personan elekton? Ĉu 1 vi povas 
rakonti pri la homoj, kiuj laŭ via opinio grave infuis 
vian vivon aŭ la vivon de via lando? 

Kiel ĉiam, ajnatemaj kontribuoj estas bonvenaj 
kaj ege bezonataj! 


KONTAKTO: Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 1963. N-ro 230 
(2009:2), 44-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.0rg/node/7>. Eldonanto (administrado, abonoj, anoncoj): UEA: E 3 Nieuwe 
Binnenweg 176, N1-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 io 436 io 44, fakso: +31 io 436 17 51; ret-adreso: <uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, ul. Rabochaja 24, 
kv. 29, Jalto, Krimeo, UA-g86i2, Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Federico Faccio Pelaez (Hispanio) Tipografiisto: Lucas Vignoli Reis (kun helpo de 
skipo de Preface Design, <http://www.preface.com.br>). Korektisto: Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skonpres@ 
poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniel Richard Bebelacqua Acosta (Urugvajo), Daniele Binaghi (Italio), Olivier 
Gaudefroy (Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Olubunmi Osho-Davies (Niĝerio), Maksim Petrov (Kazaĥio), Saliko (Finnlando), Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman 
(Ukrainio). Facilingvaj Artikoloj estas verkitaj en la niveloj trefacila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas en la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: tutpaĝa 
350 EUR, i/2-paĝa 190 EUR, i/4-paĝa 100 EUR, i/8-paĝa 55 EUR, i/i6-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de 
ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30%. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn kontraŭ dek vortoj. 
Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu 60-minutajn 
kasedojn al Elise Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono /tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz): Radio Havano 
(Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio / 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22:00/21/13 715; 
<http://216.138.240.229/rc4> (je la i5-a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). La redakcio kaj la 
eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 
















ARTI KOLO 


Senlime pajace 



“Oni priŝtelis nin”, pravigas sin Mireia, ĉar ŝi ne respondis 
al mia unua mesaĝo, u oni prenis la komputilojn, la servilon, 
ĉiujn sekurkopiojn” Tio tute ne gravas, mi trankviligas ŝin, 
mi ja bedaŭras, ke tio okazis. Ŝi okupiĝas pri komunikado 
kun eksteruloj por Pajacoj sen Limoj, ne-profita organizo, 
kiu kunigas artistojn de la scenaj artoj por pligajigi la vivon 
de la miloj da infanoj trafitaj de militoj, naturaj katastrofoj, 
delokadoj ktp. La organizo fondiĝis en 1993 en Barcelono 
kaj ekde tiam ĝi aktivas en la tuta mondo. 


“Ni faras ekspediciojn de artistoj ligitaj al la pajaca cirk- 
arto en regionoj konfliktaj aŭ de rifuĝintoj”, ŝi resumas. 
Ili kunlaboras kun du agentejoj de Unuiĝintaj Nacioj por 
rifuĝintoj, sed ankaŭ memstare serĉas eblajn lokojn por 
siaj prezentadoj. “Ni organizas tute diversajn spektaklojn. 
Plej kutimaj estas malgrandaj trupoj, kiuj kombinas 
akrobatikon ĉiam kun komiko. Tiel kunestas kaj vida 
parto kaj ankaŭ la universala lingvo de pajacoj: homeco, 
absurdo, senvorta lingvo”. Ili kunigas trapezon, ĵonglajn 




numero 229 (2009:1) 


Artikole 


3 

































ludojn, unuciklojn... enestas nenio, kio postulas grandajn 
konstruojn aŭ scenejojn. Oni ja povu iri al kiu ajn loko en 
la mondo, sendepende de la kondiĉoj. “La artistoj portas 
krom la valizon kun la vestaĵoj, nur unu plian”, ŝi klarigas. 

Ĉiuj pajacoj estas profesiuloj, kiuj kunlaboras volontule. 
“La ekspedicioj daŭras 20 tagojn; la artistoj do donacas al ni 
20 tagojn de sia kalendaro”. Dum tiu periodo, la ekspedicio 
prezentiĝas en loko, kie ĝi estas bezonata, kiel Angolo, 
Demokratia Respubliko Kongo (DRK), Irako, Palestino aŭ 




Sirio. Antaŭ nelonge ili ankaŭ iris al Peruo post la tertremo, 
kiu skuis lando-parton tie. Krom la vizitojn al la kutimaj 
lokoj, ili ĉiujare organizas novan ekspedicion al nova lando. 
Ĉi-jare la novaĵo estis Goma, en Kongo Kinŝasa, kien iris 4 
artistoj en aprilo. 

“Ni kutime sukcesas havi multajn profitantojn ene 
de malmultaj tagoj. Dum la 20 tagoj, kiujn ni pasigis 
en Kongo Kinŝasa ni ludis por 15.000 homoj” rakontas 
Mireia, kaj aŭdeblas per la telefono ŝia kontenta rideto. 



4 


Artikole 


numero 229 (2009:1) 


















































Foto sub la permesilo “Creative Commons” 
prenita el http://www.flickr.com /people/eyesontheroad 


“Kaj la reago estas absolute pozitiva: ili fasciniĝas. Multaj 
el ili ne vidis pajacon en sia tuta vivo, multaj malofte ridas 
pro la traŭmatoj post la milito. Estas malfacile pritaksi 
la rezultojn, ĉar temas ne pri nombroj sed pri emocioj. 

Ili subvencias sian agadon per publikaj fontoj kaj 
donacoj. Ankaŭ membroj kontribuas. De la lokuloj de siaj 
spektakloj ili petas nenion krom sekurecon kaj iomete da 
kunlaboro por la organizado. Baza son-sistemo, aro da 
spektemaj infanoj kaj jen venas la pajacoj. 

Ciujfotoj estas komplezo de Tapasos Sin Tronteras, 
escepte de tiuj kie troviĝas alia rimarko. 


R ET E 


www.downs.org fHispana retpaĝaro de Tajacoj sen 
'Limoj (hispane, katalune, angle). 
downswithoutborders.org Usona retpaĝaro de 
Tajacoj sen 'Limoj (angle, enhavas multajn ligilojn 
al retpaĝaroj de alinaciaj Tajacoj sen r Limoj). 


ARTI KOLO 

Vi havas belan akĉenton, el kiu lando vi venas? 


A 1 ĉiuj okazis tio, ke oni iam aŭdis homon parolantan, kaj 
tuj eksciis el kiu mondo-parto tiu venas. Akĉentoj offe 
malkaŝas la devenon de la parolanto sed, kio okazas se tiu 
akĉento estas nefidinda? 

Ekzistas rara sindromo kiu, kutime post serioza cerba 
lezo, povas ŝanĝi la akĉenton de homo tiel, ke tiu eksonas 
kiel fremdulo en sia propra lingvo aŭ dialekto. Tiel do itala 
virino povas ekparoli kvazaŭ ŝi estus usonano, kiu lernis 
la italan, kaj la plej miriga afero estas tio, ke oni ne scias 
kial tio estas. La pacientoj, kiuj suferas tiun ĉi sindromon, 
neniam estis en la loko al kiu rilatas la akĉento, kiun ili 
subite akiris. Ili do konfuzite ekserĉas respondojn ĉe 
kuracistoj, kiuj ne ĉiam havas kontentigan klarigon. 

Esploristoj el la Universitato de Oksfordo rilatigis tiujn 
nekutimajn sonojn, kiuj kunformas la novan akĉenton, 
al la cerba lezo, kiu ofte akompanas la sindromon. Laŭ 
tiu teorio, damaĝo en la cerbo-partoj kiuj kontrolas 
la lingvo-funkcion, povus estigi misprononcitajn silabojn 
aŭ ŝanĝitajn tonojn. 

Tamen, laŭ aliaj sciencistoj, la lingvo-centroj de la cerbo 
entute ne havas rolon en ĉi tiu sindromo, sed ĝi okazas pro 


tio, ke la paciento perdis la movan lertecon por produkti 
kelkajn sonojn laŭ la kutima artikulacio. Se unu el la 
sonoj, kiujn ili ne plu povas elparoli, estas karakterizaj de iu 
akĉento, la homo tiam povus nekonscie preni pliajn trajtojn 
de ĝi por doni naturecon kaj fluecon al la parolado. 

Ekde 1941 estis sesdeko da registritaj kazoj de la tiel 
nomata sindromo de la fremda akĉento, el kiuj kelkaj 
signifis eĉ problemojn por la paciento. Akĉento estas parto 
de la homa identeco kaj tiel ĝi ankaŭ donas senton de 
aparteneco al specifa grupo. Se tiu homgrupo estas siavice 
malbone akceptata en alia socio, tiam estiĝas problemoj. 
Tiel okazis ekzemple al Astrid L., virino el Norvegio, kiu 
estis trafita de ŝrapnela eksplodo. Teorie resaniĝinte, ŝi 
konstatis, ke ŝi havas germanan akĉenton, kio provokis 
ĝeneralan malakcepton inter ŝiaj samlandanoj. 

Kelkaj pacientoj sukcesis rehavigi al si sian originalan 
akĉenton, kaj tio estus eksplikebla laŭ la teorio, ke la kaŭzo 
estas cerba lezo: la cerbo povas ripari la damaĝitajn partojn 
per aldona sango-fluo al la koncernaj neŭronaj regionoj. 
Tamen, rilate kuracadon, estas ĝis nun tre malmultaj 
sukcesoj science kontrolitaj. 



numero 229 (2009:1) 


Recenze 


5 






















ARTI KOLO 


Panjo Mary Ann Cotton 

Anglogallego, Bulgario 


Mary Ann Cotton naskiĝis en la nordorienta Anglio en 
1832. Ŝi havis tre malfeliĉan infanaĝon: ŝiaj gepatroj, 
ambaŭ malpli aĝaj ol 20 je la geedziĝo, laboris tre multe por 
antaŭenigi la familion kontentige. Kiam Mary Ann estis 
8-jara, ŝia patro mortis en la minejo, kie li laboris, kaj ŝia 
patrino devis reedziniĝi por eviti, ke la gefiloj estu devigataj 
eklabori. Baldaŭ Mary Ann tediĝis je sia duonpatro kaj ties 
firma disciplino kaj decidis forlasi la hejmon. En la aĝo 
de 20 ŝi edziniĝis al iu William Mowbray. 

La paro transloĝiĝis al Devon, en la sudon de la lando. 
Ili ekhavis 5 infanojn, el kiuj 4 mortis tre junaj pro “gastraj 
malsanoj”. Baldaŭ poste ili denove transloĝiĝis reen en la 
nordon de Anglio, kie ili ekhavis 4 infanojn, kiuj ankaŭ 
mortis pro la sama malsano. En 1865 William malsaniĝis 
kaj mortis pro intesta malsano. Mary Ann ricevis de la 
asekuro, kiun ili havis, la ekvivalenton de la duono de 
la jara salajro de sia edzo. 

Baldaŭ poste ŝi konatiĝis kun Joseph Natrass, kiu 
tamen estis fianĉiĝinta al alia virino. Sekve Mary Ann 
eklaboris por ili dum ioma tempo. Dum tiu periodo ŝia 
3-jara filino mortis, do al ŝi restis nur unu el la naŭ infanoj, 
kiujn ŝi naskis. Sian lastan filinon, Isabella, ŝi sendis loĝi 
kun la avino, la patrino de Mary Ann. Dume, ŝi edziniĝis 
al George Ward, kiu mortis malpli ol jaron post la geedziĝo 
pro intesta malsano. Mary Ann ankaŭ ricevis vidvino- 
pension. 

James Robinson estis vidvo kun pluraj infanoj, por kiu 
Mary Ann laboris kiel ĉambristino. Kiam unu el liaj gefiloj 
mortis pro “gastra febro” la afliktita viro, por konsolo, decidis 
edziĝi al Mary Ann. Ĝuste tiam la patrino de Mary Ann 
malsaniĝis kaj la filino iris por prizorgi ŝin, kaj kvankam 
la san-stato de la 54-a jara sinjorino komencis pliboniĝi, ŝi 
mortis pro stomaka malbonfarto nur 9 tagojn post la alveno 
de Mary Ann. Tiu ĉi revenis al la hejmo de Robinson kun 
sia filino de la unua edziniĝo. La knabino, kune kun la du 
filoj de Robinson, mortis pro gastraj malsanoj ene de du 
semajnoj. Baldaŭ Robinson eksentis sin malkomforte pro 
la premado de lia edzino ŝanĝi la testamenton kaj polison, 
kaj kiam li malkovris, ke ŝi havas abundajn ŝuldojn, li for- 
igis ŝin el la hejmo, kvankam la geedziĝo ne estis nuligita. 
Mary Ann estis despera, sen familio kaj hejmo, kaj amikino 
ŝia, Margaret Cotton, prezentis ŝin al sia frato, Frederick 
Cotton, kiu estis tiam ĵus perdinta du el siaj 4 gefiloj. 
Margaret estis jam kiel dua patrino por siaj orfaj genevoj, 


sed en 1870 ŝi mortis pro gastra malsano. Baldaŭ poste 
Mary Ann gravediĝis de Frederick Cotton kaj ili geedziĝis 
(fakte bigamie, ĉar la geedziĝo kun Robinson daŭre estis 
valida). En 1871 ili ekhavis filon, Robert, kaj en decembro 
tiujare Cotton mortis, denove pro intesta malsano. 

Mary Ann tiam revidis Jonathan Natrass, sian antaŭan 
ĉefon, kaj ili iĝis geamantoj. Dume ŝi havis sekretan 
idilion kun handikapulo John Quick-Manning, kiu tiam 
resaniĝis post variolo. En tiu tempo mortis la du restantaj 
filoj de la unua edziĝo de Frederick Cotton. Natrass mortis 
pro la sama malsano baldaŭ poste. 

Mary Ann estis arestita, kiam funkciulo de la paroho 
konstatis, ke la fortikaj filoj de Frederick Cotton mortis sub 
la prizorgo de sia duon-patrino, tiam graveda je sia 12-a 
filo. Naskinte en la malliberejo, Mary Ann estis juĝita, kaj 
montriĝis, ke ŝi mortigis ĉirkaŭ 20 homojn per arseniko, 
kiu tiutempe estis facile akirebla en apotekoj. 

Mary Ann Cotton estis pendumita en 1873 je la aĝo 
de 40. Estis malrapida kaj doloriga morto, ĉar la pendumilo 
ne estis bone fiksita. Ŝin postvivis du filoj, kiuj nuntempe 
havas idaron, kaj ankaŭ makabra porinfana angla kanto. 



6 


Artikole 


numero 229 (2009:1) 
















ARTI KOLO 


Limdato: 2015 


Limdato por kio? Resume, por signife plibonigi la mondon. 
Tion decidis la ŝtatestroj, kiuj kunvenis en septembro 
2000. 9 jarojn post tio, kaj nur 6 jarojn antaŭ la limdato, 
eblas demandi sin: ĉu ni plenumis la Jarmilajn Evoluigajn 
Celojn? 

Ok celoj eltiriĝis de la rezolucioj subskribitaj dum la 
Jarmila Kunveno. Ili ampleksas malriĉecon, malsaton, 
seksan egalecon, edukadon ktp, kaj intencas kunigi la 
fortojn de ne nur la riĉaj landoj, sed ankaŭ de la evoluantaj. 
Unuafoje, la internacia komunumo ŝajne akceptis la defion 
preni la respondecon pro la malbonfarto de la homaro kaj 
ĉiuj landoj engaĝiĝis por renversi la ĝisnunan tendencon. 


1. Elradikigi ekstreman malriĉecon kaj malsaton 

2. Atingi universalan elementan edukadon 

3. Antaŭenigi seksan egalecon kaj doni povon al virinoj 

4. Redukti la nombron de infanaj mortoj 

5. Plibonigi patrinan sanon 

6. Kontraŭbatali HlV/aidoson, malarion kaj 
aliajn malsanojn 

7. Certigi median daŭripovon 

8. Starigi tutmondan partnerecon por evoluado 


Kritikaj voĉoj 

Kvankam la Jarmila Deklaracio iel respegulas la premon de 
la alimondisma movado - kiu bataladas por socia justeco 
kaj ne nur ekonomia progreso - multaj alimondismanoj 
estas tre kritikaj pri la negocado de la 8 celoj, kaj ties 
aprobo kaj realigo. Laŭ ili, la celoj baziĝas sufiĉe multe sur 
la konsekvencoj ekz. de malriĉeco, anstataŭ sur ties kialoj. 
Alivorte, la celo ŝajnas esti mildigi la simptomojn kaj ne 
defunde ŝanĝi tion, kio ebligas tiun malriĉecon. Tiel la 
nomo de la celo atingis nur “elradikigi malriĉecon”, sen 
pritaksi ĝiajn kaŭzojn. Ankaŭ la difino mem de malriĉulo 
reduktiĝis al “homo, kiu vivas per malpli ol 1 dolaro tage”: 
jen absoluta koncepto. Ĉu la problemo ne pli rilatas al la 
distribuo ol al la kvanto de mono, je kiu homoj disponas 
por vivi? 

Kunlaboro 

Unu el la gravaj problemoj de la hodiaŭa internacia politiko 
sendube rilatas al la malforta rolo, kiun havas la malplej 
riĉaj landoj. Ĉu nordo kaj sudo, ĉu oriento kaj okcidento, 


la vero ŝajnas esti, ke la mondo dividiĝas en riĉajn kaj 
malriĉajn ŝtatojn, popolojn, homojn. Tradicie tiu, kiu havas 
pli, rajtas decidi pli. Ĉi-foje okazis, laŭ multaj, pli-malpli la 
samo. La rezulto estas, ke oni taskigis la malriĉulojn urĝe 
solvi la plej malfacilajn problemojn, sed en multaj sencoj 
mankas kunlaboro deflanke de la riĉaj landoj. 

Kelkaj intencoj tamen videblas: en junio 2005 la financaj 
ministroj de la G-8 kunvenis en Londono kaj interkonsentis 
donaci al la Monda Banko, la Internacia Mon-Fonduso kaj 
la Afrika Evoluiga Banko sufiĉan monon por nuligi ŝuldon 
akiritan de la HlPC-landoj* je valoro de inter 40 kaj 55 
miliardoj da dolaroj. La celo de tiu ago estis ebligi al tiuj 
landoj dediĉi tiun monon al sociaj programoj pri sano, 
edukado kaj malpliigo de la malriĉeco. 

Ankaŭ la ne-registaraj organizoj havas tre gravan rolon 
en la atingo de la Jarmilaj Evoluigaj Celoj. Tion agnoskis 
eĉ la registaroj kaj ŝtatestroj. Tiel do multaj filantropoj, 
organizoj kaj eĉ entreprenoj eksentis sin parte respondecaj 
pri la plenumado de tiuj promesoj faritaj de kaj por la tuta 
mondo. Kunlaboro iĝis nepra parto de la plenumo de tiu 
celaro, kaj nun ĝi ne estas tasko nur de la registaroj. ĉi 
parte ankaŭ helpas organizi la laboron de la ne-registaraj 
organizoj, ĉar multaj el ili nun prenas tiujn celojn kiel 
gvidilon por sia agado. 

Pritakso de la progresoj 

Ĉu efike aŭ ne, opinioj varias, sed la ŝtatoj ja daŭre kunvenas 
por pritaksi la ĝisnunan progreson de la promesoj. Ekzistas 
jam pluraj raportoj de Unuiĝintaj Nacioj analizantaj la 
sukcesojn kaj erarojn kaj rimarkigantaj pri tio, kio bezonas 
pli da atento. 

Interesa indikilo por civitanoj estas MDGMonitor, 
rete alirebla ĉe www.mdgmonitor.org. Tie haveblas detalaj 
informoj pri la plejmulto de la landoj kaj statistikoj pri ĉio, 
kio rilatas al la Jarmilaj Evoluigaj Celoj. 

Povas esti, ke la listo de la Jarmilaj Evoluigaj Celoj estas 
ne ĉiusence perfekta, sed oni devas agnoski, ke ili estas tre 
utilaj por kunordigi la fortojn kaj serioze kontraŭbatali la 
plej gravajn problemojn de la homaro. Nenio malhelpas 
al ni estonte elpensi novajn celojn, kiam ni jam estos 
plenumintaj tiujn nunajn. Kiu scias, eble eĉ en 2015. 

* !J-(eavily Indebted Toor Countries: Tre ŝuldiĝintaj 

malriĉaj landoj 



numero 229 (2009:1) 


Artikole 


7 










ARTI KOLO 


Demandi oni neniam rajtis, oni devis fari 

verkis Nikolai Sexauer (Germanio), adaptis la redaktoro 



Juna knabino, Els Schalker, staris apud sia patro sur digo 
en Schiedam, rigardante la jam faman bombardadon de 
la apuda urbo, Roterdamo. Estis la 14-a de majo de 1940 
kaj la nazia armeo elĵetis sian tutan agresemon sur la 
nederlandan civitanaron. Post horoj da senĉesa falo de 
bomboj, la bruego finiĝis kaj infana Els ellasis suspireton. 
“Fine, ili ĉesis”, ŝi diris al sia patro. Lia respondo estis 
signifo-plena: “Ne, kara mia, tio ne estas la fino: tio estas 
nur la komenco”. 

Tiuj estis malfacilaj jaroj. Senlaboreco trafis grandan 
parton de la nederlandanoj, ankaŭ la patron de Els, kaj la 
leĝoj estis ege striktaj. “Oni rajtis fari en Nederlando nenion, 
kio ne plaĉis al Hitler”, ŝi memoras pri tiu tempo. Ŝi estis 
tiam 17-jara kaj malgraŭ ĉio decidis iĝi ano de la Rezistado. 
Ŝi rakontas pri tio: “Oni neniam precize sciis, kiu estas en 
la Rezistado, oni restis en malgrandaj grupoj. Oni sciis, ke 
estas anoj ĉie, sed oni ne sciis kie aŭ kiu ekzakte”. Ŝia grupo 
konsistis el 5 homoj: 4 viroj kaj ŝi mem. 


Jam kiam ŝi estis tre juna, ŝi vivis en tia familio, kiu 
akceptadis kontraŭleĝajn rifuĝintojn el Germanio en sia 
hejmo. La nederlanda registaro estis partnera al la reĝimo 
de Hitler, kaj pro tio tiu ago estis strikte malpermesita. 
Ili loĝis en Schiedam, apud Roterdamo, la naskiĝurbo de 
Els. La kialo, kiu puŝis la germanojn forfuĝi al alia lando 
estis plej ofte ilia politika agado. La sistemo de akcepto de 
rifuĝintoj estis kunordigata de internacia organizo de la 
komunisma partio, kie anis la patro de Els. Por ili do tia 
kunlaboro “estis memkomprenebla”. 

Ili loĝis en domo kun 4 infanoj. Kaj infanoj multe 
parolas. Tio estis, rakontas Els, danĝera. Tial la rifuĝintoj 
povis resti nur du aŭ tri tagojn, ĝis Els kaj ŝiaj gefratoj 
transportis ilin al granda domo, kie ilia avino loĝis sola. 
“Mia Dio, kiom ekscite estis irigi la rifuĝintojn tra la 
kontroloj. Ni ofte ŝajnigis esti paroj kaj trapasis brakume”. 

Unufoje estis malkovritaj la rifuĝintoj kaŝitaj ĉe ili. Por 
puno, ili ne ricevis senlaborulan asignaĵon dum 6 semajnoj, 


8 


Artikole 


numero 229 (2009:1) 























kio signifis ne havi ion ajn por manĝi. La familio travivis 
danke al la helpo de amikoj kaj najbaroj, kiuj portadis 
manĝaĵon. 

Danke al la rifuĝintoj Els ĉiam sciis sufiĉe multe pri la 
nazioj kaj la milito. Ankaŭ la okupacio de Nederlando fare 
de la germanoj ne tute estis surprizo. “Ni jam supozis, ke la 
milito venos ankaŭ al Nederlando”. 

Inter la sekretaj kaj brule danĝeraj taskoj, kiujn 
ŝi plenumis, estis presado de kontraŭleĝaj ĵurnaloj, 
transdonado de mesaĝoj kaj je la fino eĉ kontrabando de 
armiloj. 

La kontraŭleĝaj ĵurnaloj estis tre gravaj, ĉar oni dependis 
ekskluzive de la germanaj elsendoj. Estis forte malpermesite 
kaj terure danĝere aŭskulti la novaĵojn de la aliancanoj. 
“Ni aŭskultis la anglan radio-stacion kaj verkis pri tio en 
la kontraŭleĝaj ĵurnaloj” rakontas Els, “kompreneble oni 
rajtis neniam persone tion doni al iu. Ni lasis ilin sekrete 
dise en fabrikoj kaj preĝejoj”. 

Se ekzemple oni konatiĝis kun estonta partnero, oni 
diskrete en dancejo metis rezistadan ĵurnalon en ties 
poŝon. Laŭ la reago de tiu homo, oni povis ekscii, ĉu eblas 
je tiu fidi aŭ ne. Diras Els: “Mi rakontis al mia avino, ke mi 
konatiĝis kun junulo, kiu plaĉas al mi. Ŝi diris, ke mi venigu 
lin, por ke ŝi povu lin prijuĝi”. 

Tiuj ĵurnaloj havis ankaŭ psikologian efikon. Se oni 
trovis iun ie, estis kiel eta senpeziĝo, oni ekpensis: “Ja estas 


homoj tiaj, kiuj volas batali por liberigo”. 

La ĵurnalojn presis Els kaj ŝiaj kolegoj per maŝino de 
ŝia patro. Ankaŭ posedi tian maŝinon estis danĝere: “Unu 
tagon mi ludis surstrate kaj mi vidis policanojn venantajn. 
Mi sciis, ke mia patro kontraŭleĝe presis. Mi do hastis 
hejmen por averti lin. Ni estis etendigintaj plejdojn sur 
la dormĉambran plankon kaj venis al ni nur la ideo kaŝi 
la maŝinon sub ilin. La policanoj efektive venis al ni. Ili 
esploris ĉie. Kiam ili vidis la plejdojn ili demandis, kio 
estas tie. “Mia filino iris kampadi”, diris mia patro. Feliĉe 
la policanoj pluiris sen observi pli. Ni tamen sciis, ke ili 
revenos. Tial ni metis la maŝinon en la kuirejon de la 
najbaro; ŝi jam estis maljuna virino kaj rimarkis nenion. 
Kaj la policanoj revenis. Ili demandis, kio okazis al la tukoj. 
“Kiuj tukoj?” ni demandis kaŝeme”. 

Por povi pli bone organiziĝi en la Rezistado, Els 
eklaboris en Hema, nederlanda ĉen-vendejo por hejmaj 
varoj. Tio estis tre taŭga por ricevi kaj pludoni mesaĝojn, 
ĉar ĉiuj rajtis iri al kaj el Hema sen ŝajni suspektindaj. Tiel 
ŝi povis nerimarkate ekzemple meti papereton kun mesaĝo 
en ies aĉetsakon. 

“Pro mia patro mi jam kiel infano alkutimiĝis al tio, ke 
oni devas atenti pri tio, kion oni diras, kaj ke oni parolu 
pri nenio. Ankaŭ kiam mi ricevis aŭ plenumis taskon, mi 
demandis nenion. Nek de kiu venas la komisio, nek kiu 
estas tiu, al kiu mi havigis la ĵurnalojn aŭ la armilojn. Mi 



numero 229 (2009:1) 


Artikole 


9 

















Lum-ludo en Roterdamo memore al la bombardado, 14-an de majo 2007 Foto sub la permesilo “Creative Commons’ 


sciis nenion”. 

Pri unu komisio Els aparte memoras. Estis la unua fojo 
en ŝia vivo, kiam ŝi vojaĝis per trajno - la malriĉaj laboristaj 
familioj, kiel tiu de Els, ne havis monon por vojaĝi trajne. 
Ŝi kaŝis armilojn sub la ena ŝtofo de vimena sako. “Estis 
tiel danĝere kaj mi terure timis”. Por atingi la nordon de 
Nederlando ŝi devis plurfoje ŝanĝi trajnon. Pro la streĉego 
ŝi eĉ perdis ŝuon survoje. Kiel oni antaŭanoncis al ŝi, 
alveninte en la stacidomon, ŝi vidis virinon kun kaptuko, 
kiu atendis apud biciklo. Ŝi diris al Els, ke ŝi sekvu ŝin. “Mi 
tranoktis ĉe tute nekonataj homoj. Tio estis tiel ekscita. En 
unu domo, vizitantoj ne rajtis ekscii, ke mi estas tie, kaj tial 
mi devis manĝi sola en aparta loko. Mi ankoraŭ memoras 
pri portreto sur la muro, kun viro kiu alrigardis min. Mi 
vere timegis. 

Iun tagon venis la nazioj kaj arestis la 4 virojn de la grupo 
de Els. Ili portis la arestitojn al la plaĝo ĉe Scheveningen, 
en Hago, kaj tie ekzekutis ilin. “Mi ankoraŭ havas adiaŭan 
leteron de unu el ili al lia koramikino, kiu estis ankaŭ mia 
amikino”. Legeblas: “Marde okazos la juĝo. Ne havu vanajn 
esperojn: kiam vi legos tiun ĉi leteron, mi ne plu estos”. 
La nazioj poste montris la 4 kadavrojn publike surstrate. 
Por timigo, por ke ĉiuj sciu, kio okazas se oni aktivas en la 
Rezistado. “Iu denuncis nin. Ni scias kiu, li pensis, ke oni 


liberigos lin, sed fine ankaŭ lin oni mortigis. Li ne aldonis 
mian nomon. Kiel ajn, la nazioj ofte pensis, ke virinoj ne 
aktivas en la Rezistado, sed nur viroj”. 

Tiel do pluvivis nur Els el ĉiuj anoj de la grupo. “Mi estis 
tiom furioza, ke mi devis daŭrigi”, klarigas Els. “Estas en tiaj 
kazoj du eblecoj: aŭ fini per tragedio aŭ eĉ pli plulabori”. 

Kaj tiu ne estis ŝia nura perdo. Ŝian patron la nazioj 
arestis dum lia laboro, tiel ke la familio ne tuj eksciis pri 
tio. “En iu momento venis anonima letero, ke ni devas iri 
al Den Bosch, al difinita strato en difinita horo. Ni sciis 
absolute nenion pri tio, kio atendos nin tie. Tien venis du 
virinoj, kiuj demandis: “Ĉu vi estas S-ino van Kastanje?” 
Ili kondukis nin al perdita tereno en la kamparo kaj tie, 
malantaŭ arbo, estis mia patro”. 

La patro de Els estis veturigita al Kamp Vught, 
koncentrejo apud la nederlanda urbo Den Bosch. La 
arestitoj tie devis labori en la kamparo. Kelkaj loĝantoj de 
la vilaĝo helpis al iliaj familianoj havi la eblon paroli kun ili, 
kio estis kompreneble strikte malpermesita. 

Tiu estis la lasta fojo, kiam ŝi vidis sian patron. 

“Ni ankoraŭ ricevis leteron de li el Dachau.” Dachau 
estis koncentrejo norde de Munheno, Germanio. “ĉi estis 
en la germana lingvo, kaj kompreneble nur pozitiva, sed ni 
sciis, ke ĝi ne estas vera”. 


10 


Artikole 


numero 229 (2009:1) 



















Ĉiuj tiuj teruraĵoj montriĝis nesufiĉaj. Ŝia fianĉo serioze 
malsaniĝis kaj la milito neniel helpis por la resaniĝo. Li 
mortis nur 3 monatojn post la liberigo de Nederlando. 
“Estas kompreneble, ke mi ne povis ĝoji”. 

Pri ĉio ĉi Els parolas kun trankvila kaj ekvilibra tono. Foje 
ŝia rigardo perdiĝas malproksimen. “Jes, mia vivo ne estis 
teda”, ŝi aldonas ridete. 

Jam de multaj jaroj Els Schalker vizitadas la koncen- 
trejon, kie mortis ŝia patro. Ŝi faras tion kadre de sia agado 
kunlabore kun lernejoj, al kies anoj ŝi parolas pri naci- 
socialismo kaj pri la dua mondmilito en Nederlando. Ŝi 
asertas: “Mi ankoraŭ zorgas pri la cirkonstancoj, en kiuj 
mortis mia patro en Dachau. Kiuj estis liaj lastaj pensoj? 
Kiam mia patrino mortis, mi povis akompani ŝin. Ŝi diris 
al mi mortonte, ke ŝi neniam paciĝis kun la morto de 
mia patro. Miaj gepatroj volis transloĝiĝi el Roterdamo al 
Amsterdamo post la milito, sed nun tio ne plu povis realiĝi”, 
diras Els klare kaj trankvilvoĉe, “lin mi ne povis akompani, 
kiam li mortis. Tial mi havas tiun altiron al Dachau”. Kaj 
ŝi aldonas: “Mi ne komprenas, kiel homoj povas ne havi 
opinion kaj forturni la rigardon”. 


Por plenumi tiun postrezistadan laboron, ŝi eĉ je sia aĝo 
ekvolis lerni la germanan. “En Dachau mi havis tre bonajn 
interparoladojn”, diras Els. Demandite pri la sento paroli 
pri tio kun germanoj, ŝi respondas: “Oni ne povas mezuri 
ĉiujn eksterlandanojn laŭ la sama mezuro. Mia patro ĉiam 
diris ‘Vi devas malami ne la germanojn sed la naziojn. 
Ankaŭ mi ne kulpas pri tio, kion la nederlandanoj faris 
en Indonezio. Ĉi-kaze oni povas nur aliĝi al la Rezistado 
kontraŭ io tia. Kaj mi denove farus”. 



ARTI KOLO 

365 tagoj da rubo 


2 kilogramojn tage, 13 semajne, 726 jare. Tiom da rubo 
produktas averaĝa usonano. Tiel estas se konsideri nur 
ordinarajn hejmojn kaj ties anojn, sen kalkuli la industriajn 
aŭ komercajn elĵetaĵojn. 

Tiusence Dave Chameides estas ja ne averaĝa: lia 
rubo-elĵetado en 2008 reduktiĝis al nulo. Konvinkinte 
siajn edzinon kaj filinojn, li komencis la pasintan jaron 
konservante en sia hejma kelo ĉiujn rubaĵojn, kiuj rezultis 
el lia ĉiutaga vivo. Li eĉ ne unu papereton metis en rubujon. 
Li estas ĝisosta ekologiisto kaj en iu momento li ekkonsciis 
pri la konsekvencoj de la nuntempa vivstilo, ĉefe rilate al 
la evoluintaj landoj, kies civitanoj havas altajn enspezojn, 
sekve ankaŭ elspezojn, kaj el iliaj konsumoj estiĝas 
kompreneble restaĵoj. 

Li klarigas en sia blogo: “La ideo por tiu ĉi projekto 
ekestis antaŭ ĉirkaŭ ses monatoj, kiam mi forĵetis ion. Mi 
konstatis, ke mi faras nenion pli ol tion. [...] Mi simple 
igis ĝin malaperi, forigis ĝin de antaŭ miaj okuloj [...] mi 
ekkonsciis, ke se ni ĉiuj estus respondecaj pri nia rubo, se 
ni ne povus simple malaperigi ĝin, ni devus zorgi pri sufiĉe 


malbelaj veroj pri nia vivmaniero”. 

Li regule publikigis blogerojn kun fotoj kaj eĉ videoj 
ĉe http://365daysoftrash.blogspot.com. En ĝi li komence 
verkis kelkajn bazajn regulojn pri sia projekto: kiel li ĉion 
konservu, kiel li agu pri preparado de manĝaĵoj, kion li faru 
pri recikligeblaj postrestaĵoj. Li tamen sciis, ke li ne ĉion 
povas antaŭvidi, do li survoje elpensis manierojn alfronti 
la problemojn. Li ekzemple uzis vermkompoŝtadon por 
la plejmulto de siaj organikaj postrestaĵoj. Tiel li sukcesis 
daŭre havi bonodoran kelon, ĉar tiaj rubaĵoj estas tiuj, kiuj 
povas ĝeni. Kaj la rezulto estas ankaŭ tre bona: unu el la 
plej ŝatataj naturaj sterkoj, verma humo. 

Recikligado estis nepra parto de la projekto. Li disigis 
paperon de kartono, ankaŭ plej diversspecajn ujojn, kaj 
la plastaj sakoj, kiuj estis por li vera plago, havis propran 
lokon. Inter tiuj kategorioj estis ankaŭ unu por simpla 
rubaĵo, postrestaĵoj, pri kiuj li nenion povis fari: nek 
recikligi, nek reutiligi, nek doni al la vermoj. 

Ankaŭ dum siaj ferioj li kolektis ĉion, kio rezultis el lia 
konsumado, kaj li ĉion reportis hejmen en la aŭto. Pri tio li 



numero 229 (2009:1) 


Artikole 


n 










rakontas: “La sinjorino ĉe la doganejo demandis, kio estas 
tio. ‘Rubaĵo’, mi respondis. Ŝi ridis, refermis la sakon kaj 
lasis min pluiri”. 

Li dum la tuta jaro strikte raportis pri ĉio, kio iris en lian 
kelon, kaj post la fino de la jaro li adiciis ĉion: 13 kilogramoj 


da rubaĵoj, 1,8 kilogramoj da plastaj sakoj, 5,5 kilogramoj 
da ekologia rubo, 31,5 kilogramoj da recikligebla papero, 
8,6 kilogramoj da recikligebla kartono, 13 kilogramoj 
da diversspecaj recikligeblaĵoj, 257 boteloj kaj potoj, 12,7 
kilogramoj da revuoj, 8 farbskatoloj kaj 9 pico-skatoloj. 



FACI LA FABLO 


La avarulo kaj la oro 

Fablo de Ezopo 


Avarulo vendis ĉion, kion li havis, kaj aĉetis pecon da oro, 
kiun li en-ter-igis apud malnova muro kaj li iris tien 
por rigardi ĝin ĉiutage. Alia homo, kiu loĝis proksime, 
rigardadis liajn oftajn vizitojn kaj baldaŭ malkovris 
la sekreton. Li tiam mem elfosis la oron kaj ŝtelis ĝin. 

Kiam la avarulo vidis la malplenan truon, li komencis 
bedaŭregi kaj kompati sin tirante siajn harojn. Alia viro, 
eksciinte pri la kialoj de lia bedaŭro, trankviligis lin jene: 
— Ne plendu tiel. Iru kaj prenu ŝtonon kaj metu ĝin en 
la truon. Imagu tiam ke ĝi estas oro, kaj por vi estos tute 



same, ĉar kiam la oro ankoraŭ estis tie, vi neniel uzis ĝin. 
“Juĝu aferojn laŭ ilia utilo, ne laŭ ilia aspekto” 


VO RTA R ETO 


Avarulo Homo, kiu ne ŝatas uzi monon, sed preferas 
konservi ĝin. 


12 


Facilartikole 


numero 229 (2009:1) 





















Okazis en 1959... 


La l-an de januaro venkis en Kubo la revolucio, kiu 
renversis la diktaturon de Fulgencio Batista. Li fuĝis al 
Domingo, poste al Portugalio kaj fine al Hispanio. La 
revolucio baziĝis sur denuncoj faritaj de Fidel Castro ĉe la 
Kortumo de Urĝaĵoj pro malobservo de la konstitucio. La 
kortumo rifuzis la denuncon, sekve Castro konvinkiĝis, ke 
armita batalo estas la nura eblo en tia situacio. 

La unua ministraro post la venko de la revolucio estis 
miksita kaj modera, sed baldaŭ el la malkonsentoj inter 
Castro kaj la tiama prezidanto Urrutia rezultis la nomumo 
de Osvaldo Dorticos kiel prezidanto, kun Fidel Castro 
kiel ĉefministro, la 16-an de februaro. Sub tiu ĉi registaro, 
la politiko iĝis pli radikala. La kerno de la komunisma 
revolucio estis la agrara reformo, kiu estis promulgita 
la 17-an de majo. La unua eksproprietigo estis tiu de la 
familio de Castro, kaj ĝin sekvis pli ol 420 hektaroj da 
tereno. Inter tiuj estis posedaĵoj de usonaj entreprenistoj, 
kio kaŭzis la komencon de la streĉiteco inter la du landoj. 


Krome okazis en 1959... 

• Kreiĝis la Interamerika Banko por Evoluigo. 

• Usono surorbitigis la unuan sateliton ĉirkaŭ la sunon. 

• La nordvjetnama armeo eniris Laoson 

• Buddy Holly, Ritchie Valens kaj The Big Bopper mortis 
kiam kraŝis la aviadilo, en kiu ili veturis. 



Ene de la sidejo de Interamerika Banko por Evoluigo 

foto de John Comnell 




numero 229 (2009:1) 


Antaŭ 50 jaroj 























3 






1 

2 

5 



7 




7 


8 



9 


4 




LA DUA 
KAŜITA 
PROVERBO 


8 


5 





6 




1 




2 




6 

4 

5 




7 



9 




1 

5 

4 




7 





1 




8 





5 


1 


9 4 

1 


2 

5 8 

6 


5 


4 


2 4 


3 1 


2 




6 

5 

8 

2 

4 

1 

6 




8 


[ 1 6 


00 


7 


4 


I 3 

4 3 

5 


9 

1 2 


Krucvorto de Stano Marĉek, el ioj “Krucenigmoj en 
Esperanto”, Martin: La aŭtoro, 2008. 































































































































































Subtenu la agadon de TEJO! 

Ekzistas multe da ebloj helpi TEJOn en ĝia 
agado. La plej gravaj estas membriĝi aŭ 
patroniĝi. Sed vi povas helpi ankaŭ al konkretaj 
agaderoj de TEJO. 

Mondonacojn al ĝenerala agado de TEJO bv. 
pagi la UEA-konto “tejtej” (indiku la celon 
de la donaco, ekz: “donaco por KER” aŭ 
“donaco por landa agado”). Ankaŭ eblas fari 
donacon por specifaj celoj: 

■ Fonduso “Partoprenu IJKon” - per ĝi TEJO 
subvencias la partoprenon de TEJO-aktivuloj 
en IJK; 

■ Pasporta Servo - eble la plej fama eldonaĵo 
deTEJO. 

Por pliaj detaloj pri pagmanieroj, bv. rigardi ĉe 
<www.uea.org/alighoj/pag_manieroj.html> aŭ 
demandi ĉe la Centra Oficejo. 

TEJO dankegas vin pro via subteno! 


JUNA AMIKO - Internacia E-revuo de ILEI por 
lernejanoj kaj komencantoj 

■ aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje (aprilo, 

septembro, decembro) sur po 52 plurkoloraj 
paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

■ havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

■ rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

Modela stilo kajfacila lingvaĵo (1500 vortradikoj 
sen glosoj), enhavo tre varia: rakontoj, fabeloj, 
raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, kvizoj, 
versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, 
interkulturo, kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun 
multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĵoj 
por komencantoj, fidinda helpilo por 
E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> 
aŭ en <www.lernu.net>! 


ĈU VI SERĈAS KORESPONDAMIKON? 

Sendu al Koresponda Servo Mondskala jenajn 
detalojn: nomo, adreso, sekso, aĝo, profesio, 
geedza stato, kiom da korespondantoj vi 
deziras, en kiuj landoj kaj pri kiuj temoj. 
Kunsendu 2 internaciajn respondkuponojn, aŭ, 
se ili ne estas aĉeteblaj en via lando, ne uzitan 
poŝtmarkon. KSM pludonos viajn informojn al 
alia(j) korespondemulo(j), kiu(j) konformas al 
viaj deziroj. Vi ricevos rektan respondon. KSM 
estas servo de UEA. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B. P. 6, 
FR-55000, Longeville-en-Barrois, Francio 


KOTIZTABELO DE UEA POR 2009 

MG Membro kun Gvidlibro tra la Esperanto-movado 

Mj(-T) Membro kun Jarlibro (kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, membro de TEJO kun la revuo 
Kontakto sen plia abonpago) 

MA(-T) Membro-Abonanto: kiel MJ(-T) plus la revuo Esperanto 

MA ricevas la Jarlibron, la revuon Esperanto, kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, la revuon 

Kontakto 

SA Simpla abono al la revuo Esperanto, sen membreco en UEA 

Kto Abono al la revuo Kontakto, sen membreco en UEA/TEJO 

SZ Kotizo por Societo Zamenhof: mecenata kategorio (aldoniĝas al alia kotizo; ne 

inkluzivas membrecon en UEA) 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Aŭstralio/dolaro 

16 

40 

100 

60 

s6 

200 

Aŭstrio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Belgio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Brazilo/eŭro 

5 

12 

30 

18 

11 

60 

Britio/pundo 

7 

18 

45 

29 

18 

90 

Ĉehio/krono 

170 

420 

1050 

670 

425 

2100 

Danio/krono 

70 

175 

440 

280 

180 

880 

Estonio/krono 

100 

240 

600 

380 

245 

1200 

Finnlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

ll8 

Francio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

ll8 

Germanio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

ll8 

Greklando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

ll8 

Hispanio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

ll8 

Hungario/forinto 

1600 

4000 

lOOOO 

6400 

4000 

20000 

Irlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

ll8 

Islando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

ll8 

Israelo/eŭro 

7 

18 

45 

27 

16 

90 

Italio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Japanio/eno 

1500 

3700 

9200 

5500 

3300 

184OO 

Kanado/dolaro 

M 

34 

86 

52 

3 i 

172 

Latvio/lato 

4 

11 

27 

17 

11 

54 

Litovio/lido 

20 

5 ° 

130 

80 

50 

260 

Nederlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Norvegio/krono 

75 

190 

470 

280 

170 

940 

Nov-Zelando/dolaro 

20 

5 ° 

125 

75 

45 

250 

Pollando/zloto 

20 

5 ° 

130 

80 

5 ° 

260 

Portugalio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

20 

100 

Rusio/eŭro 

5 

12 

30 

18 

11 

60 

Slovakio/eŭro 

7 

17 

42 

27 

17 

84 

Slovenio/eŭro 

7 

18 

45 

29 

18 

90 

Svedio/krono 

90 

220 

550 

350 

220 

1100 

Svislando/franko 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Usono/dolaro 

13 

32 

79 

47 

28 

i 5 8 

TARIFO A/eŭro 

6 

16 

40 

24 

H 

80 

TARIFO B/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 


ALIAJ LANDOJ Luksemburgio laŭ Belgio; Kipro kaj Malto laŭ Slovenio. 
TARIFO A Honkongo, Korea Resp., Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIFO B Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 














Du sam-seks-emaj pingvenoj zorgas 
pri pingven-ido 


FACI LA ARTI KOLO 


Tradicia pingvena paro ekhavis ovon en la besto-ĝardeno 
de la germana urbo Bremerhaven, sed baldaŭ post tio ili for- 
lasis ĝin. Tiam paro de du vir-seksaj pingvenoj komencis 
kovi la ovon kiel propran. 

La novaj patroj nomiĝas Z kaj Vielpunkt (prononcu 
[vilpunkt]; multpunkta) kaj laŭ la estroj de la besto- 
ĝardeno ili agas tute same kiel ordinara paro. Ili laŭ-vice 
donas manĝon al la malgranda pingveno kaj purigas kaj 
varmigas ĝin ĝis ĝi estos plen-kreska. Ĝi jam aĝas pli ol 
unu monaton. 

La fakuloj de Bremerhaven klarigas, ke sam-seks-eco 
estas normala inter pingvenoj kaj ke ili kutime havas nur 
unu kunulon por la tuta vivo. 



VO RTA R ETO 

Pingveno - mara birdo kun tre malgrandaj flugiloj, kiujn 
ĝi uzas kiel naĝilojn, kaj kiu vivas en la suda parto de 
la mondo. 

Kovi (pri birdoj) - Varmigi ovon ĝis la el-ov-iĝo. 







