

EN HAVO 

TEJO -1938 - 2008 - 2078 

(Gregor Hinker, Aŭstrio) . 3 

Prelegeto de Gregor Hinker pri la 70-jariĝo de TEJO 

(Gregor Hinker, Aŭstrio) . 5 

Ĉio estis pli bona en miaj tempoj, aŭ eble ne: 

TEJO aktuale kaj malaktuale (Renato Corsetti, Italio) . 7 

Ĉu TEJO ribelis en 1968? 

(Ulrich Lins, Germanio) . 9 

Kiel aperis la Raŭma fenomeno? 

(Giorgio Silfer) . 11 

Pace kaj kace - pri la varbado de TEJO (Felix Zesc, Germanio 

kaj Ksenia “Libera” Prilepskaya, Rusio) .13 

30 jaroj da Kontaktoj! (Francisco L. Veuthey) . 14 

El vivo de unu verda simio 

(Roman Dobrzynski, Pollando) . 19 

Ekspedicio al la Verda Simio 

(Roman Dobrzynski, Pollando) . 21 

Esperantoj (Roman Dobrzynski, Pollando).22 

Parolas Varsovio (Roman Dobrzynski, Pollando) . 22 

Necesa Momumento (Roman Dobrzynski, Pollando) . 24 

TEJO laŭ vidpunkto de togolanda aktivulo 

(Adjevi Adje, Togolando) . 25 

Kion afrikanoj pensas pri TEJO . 26 

La avo de si mem 

(Roman Dobrzynski, Pollando) . 28 


Saluton karaj legantoj kaj amikoj de nia revuo! 

En viaj manoj troviĝas duobla numero, dediĉita al la glora 
jubileo de TEJO (jes-jes, en la jaro 2008 nia organizo 
iĝis 70-jara!). Feliĉe aŭ malfeliĉe, sed por tiu ĉi numero 
signife pli multe kontribuis la esperantistoj, kiuj aktivis 
en TEJO antaŭ ĉ. 30-40 jaroj. De unu flanko, tio estas 
ja bona - mi certas, ke multaj junaj kaj modernaj TEJO- 
anoj kun intereso legos la rememorojn de niaj antaŭuloj 
pri tio, kia estis la organizo en sia iom pli juna aĝo. Sed 
de la alia flanko, tio estas iom ĉagrena - ĉu la gejunuloj 
tute ne interesiĝas pri la nuno de TEJO aŭ havas nenion 
por diri? La malaktivemo de niaj legantoj (almenaŭ iuj 
legantoj devas ja ankaŭ ion verki por la revuo) parte 
kaŭzis ankaŭ la malfruiĝon de tiu ĉi numero... 

Tamen, la vivo daŭras kaj mi kore invitas ĉiujn aktive 
kontribui por la sekvaj numeroj. Ni kune faru la revuon 
interesa kaj diverstema! 

Ne hezitu verki pri tio, kio vin interesas - preskaŭ 
certe viaj artikol(et)oj havos dankoplenajn legantojn! 

Ekde tiu ĉi numero nia revuo havas novan grafikiston, 
Lucas Vignoli Reis, kiu nun ellaboras por la revuo novan 
grafikan aspekton (en la sekva numero aperos la intervjuo 
kun li). 


Paŭlo (la redaktoro) 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

✓ Sendu prefere tekston originale verkitan en 
Esperanto aŭ foton/bildon memfaritan. 

✓ Se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn 
fontojn, lingvon kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, 
ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) aŭ verkita 
de vi. 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu 
al ĝi primovadajn raportojn! 

✓ Indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas 
proponata al alia revuo. 

✓ Fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu 
nigrablankaj, ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni 
la nomon de la artisto aŭ de Ia fotinto! 

✓ Dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

✓ Rete bonvolu sendi vian artikolon kiel kutiman 
retmesaĝon aŭ RTF (bv uzi x-kodon por 
supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

v llustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas 
al via temo, estas tre bonvenaj! 

Koran antaŭdankon! 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 

Numero 228 (2008:6). La ĉef-temo: "Politikaj 
unioj - ĉu vere unuecaj?" Ne estas sekreto, ke 
kvankam ia limoj inter ŝtatoj fariĝas pli kaj pli 
efemeraj, ili plu restas en /a homaj kapoj. 

Kiel la diafaneco de la limoj ŝanĝas nian vivon? 
Kiom similaj kaj unuecaj fariĝas la landoj kaj 
kulturoj en Eŭropo kaj en aliaj superŝtataj unuiĝoj 
(modernaj kaj iamaj)? Rakontu, legu, 
diskutu! Ankoraŭ estas spaco por via kontribuo. 

Numero 229 (2009:1). La ĉef-temo: "Superstiĉoj, 
mitoj kaj popolaj kredoj". Ĉu vi timas sidi ĉe 
tabloangulo, se vi ankoraŭ ne havasfanĉon? Aŭ 
ĉu vi eble tenas aŭgur-kartojn en via tirkesto kaj 
ĉiutage kontrolas /a sorton? Kiaj mitoj kaj kredoj 
(historiaj, Hteraturaj aŭ eĉ politikaj) estas popularaj 
en via lando? Ĉu vere kokakolao helpas kontraŭ 
terpoma skarabo? Rakontu pri viaj superstiĉoj, 
pruvu iun miton aŭ refutu iun miskredon! Ankoraŭ 
estas spaco por via kontribuo. 





















TEJO 1938-2008-2078 


Okaze de diversaj jubileoj oni kutimas prezenti iujn superrigardojn pri la travivitaj okazaĵoj 
kaj fari prognozojn pri la okazaĵoj iam travivotaj. jen la (duon-)oficiala opiniaro de la TEJO- 
prezidanto. 

Gregor Hinker, Aŭstrio 


Se oni provus karakterizi la agadon de TEJO (fondita, 
interalie, en la jaro 1938 dum la unua “Internacia Junular- 
kunveno” sub la nomo “Tutmonda Junulara-Organizo” 
laŭ la iniciato de s-ino Elisabeth van Veenendaal) dum la 
pasintaj jardekoj, la supozeble unusola valida karakterizo 
estus, ke ĉiam TEJO agadis (kaj sentis sin) iamaniere 
enmovade “avangarda”. Movadaj tendencoj kaj teknikoj, 
diskutoj kaj disputoj ofte radikis en la junulara movado. 

La “junulara programo” kaj la postideologismo 

Jam la fakto de ĝia fondiĝo markis karakterizan paŝon por 
la movado: la organizado de distingita kongreso por junuloj 
kaj la fondo de la junulara organizo tributas al la konkludo, 
ke malgraŭ similaj celoj, la metodoj kaj strukturoj de 
junulara agado ne nepre kongruas kun tiuj de la ĝenerala 
movado. 

En la jaro 1980, dum la IJK en Raŭmo, TEJO-anoj naskis 
la plej grandan ideologian konflikton en la Esperanto- 
movado. La dum multaj jaroj sekvantaj intensaj debatoj 
pri la finaj celoj de la Esperanto-movado montris, ke tiuj 
demandoj ne estis teoriaj, sed respegulis gravajn ŝanĝojn 
en la percepto de la mondo kaj la rolo, kiun en ĝi ludu 
la Esperanto-movado. 

En cifereca epoko 

En la 1990-aj jaroj, la cifereca revolucio turmentis 
la mondon kaj dum kelkaj jaroj kreis fosaĵon inter la - ĉefe 
junaj - uzantoj-majstrantoj de la novaj teknologioj kaj tiuj, 
kiuj kredis ke “ciferecio” estus efemera moda fenomeno. 
Anoj de TEJO ekde la komenco estis inter la plej intensaj 
uzantoj de la novaj teknologioj, kaj la evoluoj kiel lernu.net 
radikas en TEJO-seminarioj. Kiel (dume!) lastan el multaj 
paŝoj necesas mencii la fakton, ke en 2009 “Pasporta 
Servo” plennivele translokiĝos en la reton sen fortranĉi 
siajn radikojn en la “malcifereca” mondo. 

Kia TEJO en 2078? 

Kiuj estos la roloj de TEJO post aliaj 20,40 aŭ 70 jaroj? Kiel 
ĝi difinos sin mem, kiuj estos ĝiaj prioritatoj, kiamaniere 



interagos ĝiaj aktivuloj? Almenaŭ defioj alfrontendaj ne 
mankas. 

La Esperanto-movado devas trovi sian profilon en 
la tutmondiĝanta mondo - la mondo, en kiu ĝi perdis 
multajn privilegojn, pri kiuj antaŭe ni disponis diference de 
la cetera mondo. En la cifereca epoko la obstakloj, kiuj baras 
internacian komunikadon, ne plu estas perceptataj same 
evidente kiel antaŭe, kaj la eksterordinareco de internacia 
movado, kiu ligas elstaran diversecon de ideoj, identecoj kaj 
kulturoj kun komuna fundamento devas esti komunikata 
per novaj manieroj. 

Ekster klasikaj organizformoj 

E 1 vidpunkto de la Esperanto-organizoj TEJO kaj UEA la 
neeviteble alfrontenda defio estas la fundamenta difino 
de la organizo mem. La “klasikaj” organizformoj ne plu 
korespondas kun la bezonoj de la retaj generacioj, kaj la 
emo sin dediĉi al organizo estas jam antaŭlonge anstataŭita 
de la sindediĉemo al projektoj kaj ideoj. Multaj anoj de la 
junaj generacioj perceptas sian komunumon kiel aron de 
libere asociitaj individuoj. 

Offe jam ene de TEJO mem ni spertas malfacilaĵojn 
adapti niajn organizajn strukturon kaj agadon al la nunaj 
realaĵoj. Tamen, mia imagaĵo estas, ke TEJO daŭre ludos 
sian plej naturan, plej sukcesan rolon: flanke de kvereloj 
kaj konfliktoj internaj kaj eksteraj ni estu la avangardo de 
la per si mem avangarda Esperanto-movado, plu kreante 
novajn konceptojn, teknikojn kaj vortojn... 

Bonan feston al ĉiuj TEJO-anoj! Kuraĝon kaj obstinon! 




numero 226-227 (2008:4-5) 


TEjO -jo-jara 

















TEJO jo-jara 


numero 226-227 (2008:4-5) 


























Prelegeto de Gregor Hinker pri la 70-jariĝo de TEJO 

La prezidento de TEJO prelegis en la ĉi-jara IJK en Szombathely, Hungario 


Estimataj gesinjoroj, karaj esperantistinoj, esperantistiĉoj, 
esperantistoj, gesamideanoj kaj gemalsamideanoj! 

Okazis en la jaro 1938, ke en la lastaj radioj de la antaŭ- 
milita vespera suno du junaj nederlandanoj naskis bebon 
de espero - nian karan jubileanton. Ŝliaj gepatroj - s-ino 
Van Veenendaal-Bouwes kaj s-ro Van Veenendaal - estis 
instruista paro, kiu ne povis multon oferti al sia ido, kaj 
tamen, nutrante ĝin per iliaj kredo je 1’ homar’ kaj idealismo 
esperanta, ofertis al ĝi la plej valoran donacon. 

Ĉu en tiuj fruaj tagoj la gepatroj povus antaŭvidi, ke 
jam en la aĝo de 14 jaroj ilia ido petos nomŝanĝon ĉe la 
registriĝ-oficejo, kaj ke kelkajn jarojn poste ĝi elektus novan 
adopt-patrinon (cetere ne sen financaj interesoj, kiel poste 
evidentiĝis) ? Komune ili travivis la katastrofon de la mond- 
milito, kaj komune ekvivis en novnaskiĝanta Eŭropo. 

Enirante sian junulan aĝon, nia jubileanto komencis 
ribelumi - trajto en ŝlia personeco, kiun observi eblas 
en ĝia tuta plua vivsinsekvo de temp’ al temp’ - kaj al si 
mem donis novan nomon. La ligo kun ŝlia adopta patrino 
elektita en 1956 (en 1’ aĝo de 18 jaroj) radikas jam el ŝliaj 
plej fruaj infantagoj, nutrita per okulfrape similaj interesoj. 
Tamen daŭris ĝis 1971, ke la nova patrino akceptis loĝigi 
la elektitan idon en sia domo kaj pagi al ŝli poŝmonon (kaj 
fojfoje ŝliajn ŝuldojn). 




Intertempe, nia jubileanto aktivis en diversaj metioj, sen 
iam ajn akcepti redukti sin mem je la tiumomenta rolo: ŝli 
estis instruisto, foje diplomato, dancisto, scienca esploristo 
de alkoholaĵoj, foje projektmastrumisto, foje informa- 
dikisto. Foje ankaŭ pigrulo. Plej ofte - ĉiuj samtempe. 

ĉis nun nia jubileanto naskis tri idojn: ĝia unua estas 
malprofesia, sed des pli entuziasma biciklisto, kiu jam 
plurfoje rondiris la mondon. La dua estas ekde frua aĝo 
aktiva talenta rokmuzikisto, kiun la festito oficialigis kiel 
idon tamen nur 3 jarojn post ĝia naskiĝo. La 3-a ido ene 
de mallonga tempo karieris je monda nivelo, almenaŭ en 
Ciferecujo. Apenaŭ ekzistas iu, kiu ne uzas kaj ne aprezas 
ĝiajn produktaĵojn. 

Offe oni demandas pri la loĝloko de nia jubileanto, 
kaj la respondo malfacilas: estas surprize, ke malgraŭ siaj 
modestaj financoj nia jubileanto ŝajnas havi loĝejojn en 
pluraj dudekoj da landoj, kaj ŝlia amikaro simile vastas. 
Des pli ĝojigas, ke malgraŭ tiu evidente streĉa vivo nia 
jubileanto apenaŭ maljuniĝas, ofte eĉ male, plijuniĝas! 

Mi ĝojas, ke ŝli estas hodiaŭ inter ni, kaj mi invitas vin 
ĉiujn: brakumu la festiton, ĝoju kun ŝli! 

Gratulon al ĉiuj, kiuj iam anis kaj estis la hodiaŭa 
jubileanto! 

Gratulon al ni ĉiuj, kiuj hodiaŭ ĝian nomon plenigas 
per vivo kaj spirito! 

Gratulon al TEJO pro ĝia 70-a naskiĝdatreveno! 




numero 226-227 (2008:4-5) 


TEJO -jo-jara 

















6 


TEJO jo-jora 


numero 226-227 (2008:4-5) 













































Ĉio estis pli bona en miaj tempoj, aŭ eble ne: 

TEJO aktuale kaj malaktuale 

TEJO, i A estis bela en la ig6o-aj kaj igyo-ajjaroj, ĉarjuneco estas bela, kaj vi restas bela, 
ĉar ankoraŭ nun juneco estas bela. Tamen okazis multaj ŝanĝiĝoj en TEJO dum la lastaj 
30-40 jaroj. Tion mi rimarkis, ĉeestante kelkajn TEJO-aranĝojn en la lastajjaroj. Ni vidu 
kelkajn facetojn de ili. 

Renato Corsetti, Italio 


Aĝo de la partoprenantoj de la IJK kaj aliaj aranĝoj 

En miaj tempoj la kongresanoj emis esti inter 20 kaj 30 jaroj. 
Ili aspektis multe pli seriozaj en siaj kompletoj kaj ofte ili 
surhavis kravatojn (rigardu la tiamajn fotojn). Nuntempe 
aperas amaso da veraj junaj junuloj sub 20 jaroj. Oni devas 
kompreni, ke en la 1960-70-aj jaroj vojaĝi sole eksterlanden 
en Eŭropo ankoraŭ ne estis kutima afero, permesata de la 
gepatroj, malmultekoste farebla. ĉuste pli aĝaj universitataj 
studentoj aŭ gejunuloj jam laborantaj estis pli liberaj kaj 
kapablaj vojaĝi al internaciaj aranĝoj. Nun ĉiu 16-jarulo 
kapablas trovi malmultekostan flugon al ĉiu granda urbo 
de Eŭropo, kaj tio klarigas, kial la TEJO-publiko estas iom 
aba nuntempe. 


Temoj de la diskutoj 

La tiamaj partoprenantoj estis ne nur pli aĝaj, sed ankaŭ 
interesiĝis pri pli “seriozaj” temoj. Ne forgesu, ke temis 
pri la jaroj de la socia envolviĝo de la junularo (la ribeloj 
kontraŭ la milito en Vjetnamio, la studentaj ribeloj kontraŭ 
la socio en Eŭropo). Pri tio debatis la ĉirkaŭa neesperantista 
junularo kaj pri tio debatis la esperantista junularo. La pinto 
de la politikaj temoj eble estis la IJK-temo en Graz: “Lernejo: 
ĉu ejo de la revolucio?” Evidente la fakto, ke oni devas fari 
la revolucion, estis tute memkompreneble akceptata. Temis 
pri tre intelektaj debatoj (“tre tedaj” dirus la nuntempaj vere 
junaj geknaboj en TEJO). En tiu tempo TEJO eldonis tre 
dikajn libroformajn artikolarojn pri ĉi tiuj sociaj temoj, pri 



25-a IJK, 1969, Tyreso, Svedio-La partoprenantoj atente aŭskultas lavortojn de Humphrey Tonkin, kiu festparolis dum la inauguro. 




numero 226-223 (2008:4-3) 


TEJO jo-jara 















lingvo kaj politiko, lingvo kaj evoluo, ktp. Kompreneble, 
ne ĉiuj samopiniis, kaj kelkaj eĉ tre klare malsamopiniis, 
sed tia estis la ĝenerala etoso. Ankaŭ la malsamopiniantoj 
reagis per simile longaj kaj simile tedaj tekstoj. 

Se la tiamaj debatintoj estus antaŭvidintaj, ke nun dum 
IJK-oj oni instruos dancadon aŭ paper-faldadon, ili forŝirus 
de sur sia brusto la verdan stelon. 

UEA 

Granda malsameco ekzistas inter la tiamo kaj la nuno rilate 
al la ideoj pri la ĝenerala movado, alivorte pri la maljunuloj, 
pri UEA. 

La tiamaj junuloj akre kritikis la maljunulojn. Aliflanke 
ili, la junularo, volis transpreni la postenojn de la mal- 
junularo, ĉar ili vere kredis, ke ĉiuj malbonoj de la movado 
dependas de la malkapablo de la tiamaj gvidantoj de UEA 
adaptiĝi al la tiama mondo. La tiama TEJO iusence sieĝis 
UEA-n (kiu fakte kapitulacis en Hamburgo en 1974). 

La nuna TEJO ne sieĝas la nunan UEA-n. Male, mi 
ĉiam klopodis altiri TEJO-homojn al la estraro aŭ komitato 


de UEA, kaj oftege mi malsukcesis pro neinteresiĝo 
flanke de la junularo. Mi havas la impreson, ke tiu ĉi 
rilato baziĝas ne sur natura provo de Ja junularo kapti la 
regadon de la movado kaj stiri ĝin laŭ siaj konceptoj, sed 
sur indiferento rilate al tio, kion faras la ĝenerala movado. 
Samtempe ankaŭ en la neesperantista mondo (almenaŭ 
en la okcidenta socio), la junularo ne estas gvida forto en 
la sociaj kaj politikaj debatoj. Ĉion gvidas la merkato, sed 
la junularo ne demandosignas la merkaton. Gi eventuale 
rifuzas esti konsumanto aŭ estas elektema kaj teĥnike 
lerta konsumanto. Sed neniu studenta grupo ekstaras kaj 
kritikas, kiel oni faris siatempe. 

Kontakto 

Ankaŭ Kontakto evidente ŝanĝiĝis por adaptiĝi al la 
ŝanĝiĝanta TEJO. La tiama Kontakto, kiu por tiama mi 
estis la plej bona gazeto en la Esperanto-mondo, redaktata 
tiam de homoj kiel Simo Milojeviĉ aŭ Ulrich Lins, daŭre 
prezentis seriozajn artikolojn pri problemoj en la unua 
aŭ en la tria mondo kaŭzitaj de la malbonaj maljunaj 



8 


TEJO 70-jara 


numero 226-227 (2008:4-5) 
















politikistoj. La ĉefa ideo estis ne “klerigi kaj amuzi” sed 
“konsciigi kaj agad-instigi”. Tre mankas al mi tiu Kontakto, 
sed certe ne al la nuntempaj TEJO-anoj. 

Resume 

Unuvorte mi ne volas diri, ke ĉio estis pli bona en miaj 
tempoj, nek ke ĉio estas pli bona nun. Certe ĉio tiam estis 
alia, ĉar la ĉirkaŭa socio estis alia. La tiamaj TEJO-anoj, 


tamen, povas fieri pri la fakto, ke TEJO kapablis en la lastaj 
jardekoj adaptiĝi al la ŝanĝiĝanta mondo, verŝajne eĉ pli ol 
UEA. Alia demando estas, ĉu la ŝanĝiĝo de la mondo iris 
en la bonan aŭ en la malbonan direkton - sed pri tio TEJO 
ja certe ne respondecas merite aŭ malmerite. Tamen la 
historio ne finiĝis, kaj la mondo denove ŝanĝiĝos kaj TEJO 
estos preta por ree ŝanĝiĝi. 

Saluton, TEJO, vi estas same bela nun! 


ĈuTEJO ribelis en 1968? 

La jubileon de TEJO mi prenu kiel okazon por rememori ne pri ĝia fondiĝo (mi naskiĝis 
nur poste), sed pri la uiuo de TEJO anlaŭ kvardek jaroj. Temas pri iq68, pri la jaro, en kiu 
tutmonde ekribelis la studentoj. 

Ulrich Lins, Germanio 


TEJO kritikata 

Kion faris TEJO en tiu fama jaro 1968? Por mi la jaro 
komenciĝis per serioza admono (tiam mi estis reprezen- 
tanto de TEJO ĉe la Estraro de UEA). La 16-an de januaro 
la vicdirektoro de la Centra Oficejo (CO) de UEA, Victor 
Sadler, sekve de estrara decido riproĉis min, ke en 1967 el 
kvar numeroj de Kontakto ĝis nun aperis nur unu. Krome 
li plendis, ke la pasintaj du numeroj “estas plenŝtopitaj per 
preseraroj”. Li konkludis, ke “la malreguliĝo de Kontakto 
ege subfosis la prestiĝon de TEJO”. 

Ni, la estraro de TEJO, bone konsciis la problemon. 
Pliboniĝon anoncis nia decido transdoni la redaktoradon 
al Roman Dobrzynski. Inter liaj unuaj kontribuaĵoj estis 
(en 2/68) la artikolo “Junularo en la mondo: ĉu bruegantaj 
hordoj?” Pri la ligo inter la monda junulara batalo kaj 
la disvastigo de Esperanto inter gejunuloj Ivo Osibov, 
la prezidanto de TEJO, en sia novjara mesaĝo ne parolis. Li 
tuŝis la temon de intergeneracia konflikto, konkretigante 
ĝin per la kritiko, ke iuj Landaj Asocioj ankoraŭ ne helpas 
la junularon organiziĝi en propra sekcio. Samspire li laŭdis 
UEA-n pro tio, ke ĝi de 1963 “ebligis al TEJO gajni per sia 
laboro pli da monrimedoj”. Sed ni ne estis kontentaj. Unu 
estrara kolego skribis al mi en aprilo: “De UEA ni ricevis 
nenion krom insultojn dum kelkaj jaroj.” Tiel radikale 
ni esprimis nin tamen nur interne. Ni ne volis fiaskigi 
la realiĝon de nia granda espero, ke la plenkreskula asocio 


decidu dungi por la roterdama CO oficiston pri junularaj 
aferoj. 

Ankaŭ en aprilo la estraro de UEA decidis, ke la l-an 
de aŭgusto la direktorino de la CO, Marianne Vermaas, 
transdonu sian oficon al Victor Sadler. Ankoraŭ agante, 
Vermaas en julio kolere plendis pro la granda deficito en 
la konto de TEJO. Anstataŭ limigi sin al tio, ŝi donis al ni 
veran frapon, asertante, ke kelkaj elementoj en TEJO volas 
imiti la tutmondan modon de protestoj. Reage, Humphrey 
Tonkin, la ĝenerala sekretario, kun frida ironio demandis 
la direktorinon, kiuj estas tiuj “kelkaj elementoj”: “Mi ŝajne 
estas iom ekster la fluo ĉar mi nenion scias pri tio ĉi, kaj vere 
devus informiĝi pro mia iom influa situacio en TEJO.” 

Kongresaj zorgoj 

Alproksimiĝis la kongresoj. La Universala Kongreso 
tiujare okazis en Madrido. ĉia Honora Protektanto estis 
la ŝtatestro Franco, certe ne amiko de junulaj ribelantoj. 
La Estraro de UEA devis lin toleri. Mi provis diskutigi la 
demandon, sed mutiĝis, konstatante ke eĉ la maldekstruloj 
inter la estraranoj ne vidis la eblon rifuzi tiun protektanton. 
Dum la UK preskaŭ ĉies energion postulis la klopodo 
malhelpi, ke Ivo Lapenna efektivigu sian minacon forlasi 
la prezidantecon en UEA. TEJO estis en la tendaro de tiuj, 
kiuj persvadis lin resti prezidanto (kaj submetiĝis al liaj 
kondiĉoj). 




numero 2i6-22~j (2008:4-5) 


TEJO jo-jara 












Antaŭ la UK ni, TEJO-anoj, kongresis en Tarragona. 
Estis nur 130 partoprenantoj el 19 landoj. Tion parte kaŭzis 
la hezito de Hispanio doni vizojn al orienteŭropanoj; ankaŭ 
prezidanto Osibov pro tio ne povis alveni ĝustatempe. La 
fina rezolucio tial havis protestan nuancon: ĝi pledis por la 
rajtoj de gejunuloj vojaĝi sen vizaj obstakloj. La kongresa 
programo ne multe proksimis al la mondaj eventoj (la IJK 
okazis tri monatojn post la majaj demonstracioj en Parizo 
kaj tri semajnojn antaŭ la invado de “fratlandaj” trupoj en 
Ĉeĥoslovakion). La komitaton de TEJO ŝajne pli multe 
maltrankviligis la interna forto: ĝi esprimis la timon, ke 
al TEJO minacas malkresko pro la “organiza amatorismo” 
de ĝiaj okcidentaj landaj sekcioj. 

Postkongresaj rezultoj 

Pasis la jaro 1968. La apero-ritmo de Kontakto normaliĝis. 
Sed ankaŭ la nova jaro komenciĝis per admono. Ĉi-foje 
Lapenna mem, dum la Internacia Seminario en Koln, 
aŭdigis sin pri TEJO, kaj aŭdigis plende. Laŭ li al TEJO 
mankis dinamismo; li kritikis kaj rimarkigis, ke en la 
ribelemaj junularaj gazetoj nenio aperas pri Esperanto. Ĉar 


la ribelo estas direktita kontraŭ tradiciaj institucioj, TEJO 
partoprenu ĝin, luktante kontraŭ la institucioj de lingva 
imperiismo. Lapenna konsibs imiti la agadon de Akademia 
Esperantista Klubo de Zagreb, kiun li kunfondis preskaŭ 
kvardek jarojn antaŭe (unu triono de ĝiaj membroj pereis 
en la batalo kontraŭ faŝismo). 

Jen do la defio por TEJO en 1969. Mi devis tiujare iom 
flankeniri, interabe pro la edziĝo. La 25-an IJK-on en Tyreso 
mi ne partoprenis. Gi akceptis (kun unujara malfruo) 
deklaracion, kiu montris akordiĝon kun la studenta 
revolucio. “La mobibzo de la junularo estas subtenenda kaj 
partoprenenda batalo por la digno de la homo”, estas unu el 
la kernaj frazoj de la Deklaracio de Tyreso. Estis esprimita 
“malaprobo de ĉiu tiel nomata solvo de la bngva problemo, 
kiu baziĝas sur diskriminacio”. Tamen iun rektan pledon 
por Esperanto oni vane serĉus en la deklaracio. 


10 


TEJO jo-jora 


numero 226-227 (2008:4-5) 

























TEJO-aktivuloj de la 70-aj jaroj (de dekstre maldekstren: Claude Nourmont, Tomas Jansson, 
Hans Eichhorn, Renato Corsetti, Flora Szabo-Felso, Miĉjo Maitzen) 


Kiel aperis la Raŭma fenomeno 

Giorgio Silfer, Italio 


Ĉirkaŭ la 32-a Internacia Junulara Kongreso en Raŭmo 
(Finnlando) estis pli da atendo ol antaŭe. Oni sciis, ke 
ĝi estas la unua TEJO-kongreso en Finnlando, periferia 
lando iom populara en la junulara medio pro la migro de 
la redaktejo de Kontakto al Kuopio (1975-77) kaj la samloka 
(eĉ samkesta) poŝtadreso de la ĵus fondita FEJO. Kontakto 
estis plu redaktata en Finnlando ankoraŭ en 1978. Finnoj 
kaj Finnlando do estis relativa novaĵo en TEJO. Aldone kaĵ 
pli grave, oni sentis ke io evoluas en Esperantuĵo. 

Fakte la 1970-aj alportis ŝanĝojn. La generacio de Tyreso 
transprenis la stirilon en Universala Esperanto-Asocio, sub 
la gvido de EIump]irey Tonkin. Komenciĝis la lapennismo 
sen Lapenna. Diversaj nukleoj, ekster la tradicia movadaro, 
komencis formi opinimovadon: jen la kulturpolitike influa 


revuo “Literatura Foiro”, jen la impulso de Kultura Centro 
Esperantista en Svislando, jen la aktiveco de Pola Studenta 
Esperanto-Komitato, jen la akademia referenco en univer- 
sitato ELTE (Hungario), por mencii nur kelkajn. 

Ofte tiuj novaj nukleoj konfliktis kun la tradiciaj 
movadoj: la KCE de Claude Gacond estis en malbonaj 
rilatoj kun la svisa landa asocio; PSEK same kun la pola; 
Szerdahelyi same kun la hungara; kaj tiel plu. La debato 
pri la strategia evoluo de Esperantujo estis aparte aktuala 
en TEJO, kiu ĵus eliris el akra konflikta situacio kun UEA, 
kaj fakte estus enironta similan konflikton, se ĝiaj tiamaj 
aktivuloj aspirus al kariero en UEA, same kiel aspiris 
la tiresanoj. 

Paralele en la 1970-aj nia kulturo evoluis. Forpasis 


'&* p 


numero 22(3-227 (2008:4-5) 


TEJO 70-jara 






















la grandaj korifeoj de la intermilita periodo (Schwartz, 
1973; Szathmari, 1974; Kalocsay, 1976; rezistos pli longe 
nur Waringhien, 1991). Ĉesis “Norda Prismo” kaj restis 
nur “Literatura Foiro”, kiu interalie malkovris kaj lanĉis 
Claude-n Piron-on. Ekis la granda epoko de la esperanto- 
kanzono, precize en 1977 dum TEJO-kongreso en Francio, 
per la premiero de “La vojo” (Gianfranco Molle) kaj “Tra 
1 ’ mondo” (Olivier Tzaut). Manifestiĝis novaj teatro- 
ensembloj, precipe TESPA, kies ĉefa aŭtoro (Georges 
Lagrange) ankaŭ estos valorigita de “Literatura Foiro” 
en la 1980-aj. Ĉio ĉi disvolviĝis precipe ekster la tradiciaj 
movadoj, almenaŭ marĝene al ili. 

Kvazaŭ responde al ĉi tiu unika konjunkturo, la pro- 
gramo de la 32-a IJK antaŭvidis specifan laborgrupon 
pri la temo “Esperanto en la 80-aj jaroj: problemoj kaj 
metodoj”. La laborgrupo havis tri ĉefkontribuontojn: 
Jouko Lindstedt, Giorgio Silfer kaj Amri Wandel; sed 
la gravan enkondukan dokumenton verkis Lindstedt, kaj 
la konkludan Manifeston kunverkis Lindstedt kaj Silfer, 
surbaze de ĉies intervenoj. Iom anekdote sonas la utiligo de 
finna proverbo, komence de la referaĵo de Lindstedt: “Piso 
de kulo en la Balta maro...” 

Esence, la laborgrupo (kaj la Manifesto) reagis kontraŭ 
la tiama strategio de la tradiciaj movadoj (UEA, SAT kaj 
paralelaj branĉoj), kiuj enfokusiĝis al lukto kontraŭ la 
angla bngvo. Tiu ŝvebgita rivaleco, subtenata ankaŭ per 
blufaj sloganoj kaj mitaj mensogoj, ne plaĉis al la raŭma 
generacio. ĉuste la unuaj du paragrafoj en la Manifesto 
kontestis tiun strategion: ilin inspiris Jouko Lindstedt, kiu 
hodiaŭ tamen ne plu rekonas sin ilia aŭtoro. 

La dua parto de la Manifesto proponas la alternativan 
strategion: konsciinte, ke Esperanto restos minoritata 
lingvo, kaj probable neniam iĝos “ĉies dua bngvo” (la 
fina venko), la raŭmistoj emfazis la neceson propagandi 
Esperanton pro ĝiaj efektivaj valoroj. Tial fariĝis grava 
ne nur la komunika, sed ankaŭ la identiga funkcio de 
nia lingvo. Pli malfrue, la Konkludoj de Segedo (1988) 
precizigis, ke la propagando ligiĝas ne al la koncepto “ju pb 
multaj ni estas, des pli forte ni povas premi la instituciojn” 
sed al la koncepto “ju pb multaj ni estas, des pli bone ni 
povas vivi nian vivostilon”. 

La Manifesto de Raŭmo ne estas oficiala dokumento de 
TEJO: la aŭtoroj prezentis ĝin al la kongreso (kiu reagis 
per longa aplaŭdo) kiam la Komitato jam finis siajn sesiojn, 
aprobinte propran kongresan rezolucion. Do la Manifesto 
(male al la Deklaracio de Tyreso, kaj, fakte, male al ĉiuj 
gravaj antaŭaj internaciaj deklaracioj en nia historio) restis 
ne anonima dokumento, sed teksto pri kiu respondecas 
la subskribintoj: okdeko da individuoj kaj kvar kolektivoj 
(nomoj kaj aŭtenta teksto konsulteblas ĉe www.esperantio. 
net). 


La Manifesto signis la alvenon de prepara procezo kaj la 
starton de nova, kiu tra la simpozio apud Varsovio (1984), la 
Konkludoj de la konferenco en Segedo (1988) kaj la forumo 
en Ĉaŭdefono (1998), precizigis la raŭmismon. Tiu procezo 
fine venigis al la Pakto por la Esperanta Civito (1998). 

* * * 

Ta aŭtoro de tiu ĉi artikolo siatempe estis elstara aktivulo 
de TEJO (i.a., ĉefredaktoro de 'Kontakto en 1975-1977, TEJO- 
komitatano en 1970-1972 kaj 1976-1980). !Ni petis li respondi 
kelkajn demandojn pri TEJO. 

Kontakto. Kio estas aŭ estis TEJO por vi? 

Giorgio Silfer. Siatempe TEJO estis la plej interesa parto 
de Esperantujo. ĉia revuo “Kontakto” estis unu el la plej 
legindaj, ĝia ĉiujara kongreso estis la plej bona laŭ la rilato 
inter kosto kaj kvalito. Abvorte, ekde la fino de la 1960-aj 
ĝis la 1980-aj TEJO ludis avangardan rolon en Esperantujo. 
Ne hazarde el la TEJO-medio originis la Deklaracio de 
Tyreso (1969) kaj la Manifesto de Raŭmo (1980). Poste 
TEJO perdis tiun avanecon en la formiĝo kaj evoluo de 
la Esperanta popolo. 

K. Kion donis al vi la aktivado en TEJO? 

G.S. Taŭgan medion (sed ne la solan) por maturiĝi kiel 
esperantisto. 

K. Kio, laŭ vi, estas la ĉefaj problemoj aŭ, male, atingoj kaj 
atutoj de tiu ĉi organizo? 

G.S. ĉi estas generacia organizo, kun ĉiuj atutoj kaj 
handikapoj de tia situacio: ĝi restas freŝa kaj juna, sed 
samtempe malstabila kaj fragila en sia kontinueco. La 
manko de jura personeco certe bremsis ĝin. La rolo de 
junulara sekcio de UEA iĝis pli kaj pb reduktiva. Ĉiam ĝi 
estis tia: Humphrey Tonkin kiel la unua plendis kontrau 
“UEA en mallonga pantalono”. Fakte la generacio de 
Tonkin (Nourmont, Corsetti, Luin kaj aliaj) estis la lasta 
TEJO-gvidantaro kiu transprenis la gvidan rolon en UEA: 
poste la TEJO-gvidantaro evoluis alimaniere. Kio en tio 
estas atingo, kio ne - tion respondos la historio. 


12 


TEJO yo-jara 


numero 226-227 (2008:4-5) 








Pace kaj kace - pri la varbado de TEJO 

Felix Zesch (Cermanio) kaj Ksenia “Libera” Prilepskaya (Rusio) 


La Tutmonda Esperantista Junulara Organizo havas la frap- 
frazon “June kaj kune”, per kiu ĝi celas varbi gejunulojn kaj 
allogigi la asocion. Analizu ni ride kaj fide laŭ strukturo kaj 
futuro tiun ĉi frazon. 

“June kaj kune” evidente klopodas respeguli la sopirojn 
kaj dezirojn de junuloj en la hodiaŭa mondo. Ili volas 
esti kune kun junaj homoj. Kial inter junuloj kaj ne kune 
kun maljunuloj? Nu, eble ĉar junuloj estas ankoraŭ pli 
amoremaj kaj fekundaj, kaj ĉar tiuj ĉi ecoj kun kreskanta 
aĝo malpliiĝas. Samtempe ili trovas en aliaj junuloj 
homojn, kiuj strebas al similaj idealoj: paco, riĉeco, amo 
por kaj inter ĉiuj homoj de la mondo. Frapfraze oni devus 
do kunigi tiujn du idealojn, la idealecajn kaj la korpecajn, 
ekzemple per vortoduopoj kiel: “pace kaj kace”, “riĉe kaj 
piĉe”, “ame kaj mame”. 

Gejunuloj volas ne nur komunikiĝi rete kaj krete, 
sed kuni pike kaj fike, gajiĝi buŝe kaj tuŝe, seninhibiciiĝi 
nude kaj lude (kaj krude) por adiaŭe emocii sente kaj 
pente. Por pli bone transdoni ĉi tiun senton, oni tion eble 
devas ankaŭ vortumi en loke konata lingvo aŭ mikse kun 
Esperanto, ekzemple “tuje kaj huj-e”, “vire kaj beer-e”, “fike 
kaj geek-e”, “dance kaj schwanz-e”. Tiam ni vere instigos 
homojn interkompreniĝi klare kaj flare, amuziĝi palpe kaj 
talpe kaj ekstazi pulve kaj vulve. Laŭ la observoj en multaj 
renkontiĝoj, nemalhavebla akcelilo por tia sukcesego de 
popola interkompreniĝo estas alkoholo. Se junaj homoj 
drinkas biere kaj fiere, glase kaj tase, ili renkontiĝas neste 
kaj feste. Kaj kaze de malsukceso, tiuj, kiuj restas molaj kaj 
solaj, povas ankoraŭ kontentigi sin mane kaj sane. 

Sed ĉu per tia varbstrategio, kiun ni nun derivis de la 
frapfrazo “June kaj kune”, ni povas ankoraŭ atendi sukcesan 
varbadon de la esperantistoj? Ĉu ankaŭ la celo de TEJO ne 
estas disvastigi Esperanton lerte kaj sperte, kie varbantoj 
mense kaj pense argumentas pafe kaj trafe? Tamen, se la 
varbantoj pensadas tro kaj ne sekvas siajn emociojn rilatajn 
al Esperanto, observeblas ofte, ke ili informas veke kaj feke, 
vorte kaj morte, dube kaj rube. Ili propagandas flame kaj 
fame, male kaj pale, rekte kaj sekte, dum UEA strebas daŭre 
informi Zamen kaj hofe, netu kaj ŝeble, funda kaj mente. 

Per tia informado solveblas nek la nigraj kaj migraj nek 
la verdaj kaj merdaj problemoj de nia mondo. ĉi estas 
politiko ruĝa kaj fuĝa anstataŭ blua kaj ĝua. Ne ĉio povas 
disvolviĝi ŝate kaj glate, flue kaj glue, pece kaj dece. Foje oni 
devas true kaj brue rompi hereditajn informstrategiojn por 


ne resti randa kaj vanda. Por esti pli proksimaj al la varbataj 
nacianoj, indas varbi france kaj dance, brite kaj sprite, pole 
kaj vole, ruse kaj buse. Tio, memkompreneble, inkluzivas 
plurlingvigon de renkontiĝaj retejoj. Kaj nia varbado devas 
esti konstanta kaj ne nur laŭ okazo runde kaj lunde, arde kaj 
marde, laŭde kaj ĵaude aŭ nur merkrede kaj vendrede. Tiam 
ni fervoras kore kaj plore, sukcesas glore kaj flore aŭ pereas 
ore kaj fore. Sed eble ĉio ĉi estis iom multa kaj stulta. 

Ni dankas al Petro, kiu dibele kaj debile kreis la ideon 
“pace kaj kace”, al Russ, kiu kontrollegis atente-kompetente, 
kaj al Tanja Belizna pro in-spiro. 




numero 22(3-227 (2008:4-5) 


TEJO 70-jara 








30 jaroj da Kontaktoj! 

La komenco kun Tonkin, la socia tertremo de la ig68-a, la ribelo de Tireso. La tutpaĝajfotoj 
de Dobrzynski, la pra-Monataj aspiroj de Maul kaj la nigra ŝafo de la Triopo (Milojevit, Lins 
kaj Zeilinger). La movadozo kun Silfer, la artifkoj kaj grafko kun MacGill, kiu bele pakis 
la italan venton de Cappa kaj Besseghini, kaj Brennan, kiu estas britino, sed tamen el Italio 
blovis “facilan venton”. La rekordo de Nordenstorm kaj la engaĝo de Ertl... Kaj la ĝojo povi 
festi sian 30-jariĝon post longa vojo de mafruoj, sed ankaŭ de venkoj.jen lafascina historio 
de... Kontakto! 

Francisco L. Veuthey, Argentino/Nederlando 
Aperis en Kontakto 137-138 (1993:5-6) 


Post sia alarmo pro financaj malfacilaĵoj kaj internaj 
malakordoj, en 1956 TEJO iĝis la Junulara Sekcio de UEA. 
Tio certigis sanan evoluon kaj la finon de preskaŭ 20-jara 
drivado de la junulara movado, ignorata de la ĝenerala 
Movado. Dekon da jaroj poste TEJO jam tre bone fartis kaj 
multe progresis, kio speguliĝis en la reputacio, legantaro 
kaj reguleco, kiujn kelkaj naciaj junularaj bultenoj atingis. 
Sed de post la kolapso de la sendependa “La Juna Vivo” 
en 1956, kiam tiu revuo iĝis nura rubriko en “Esperanto”, 
TEJO estis senigita de ia aparta karaktero; ĝi restis 
kvazaŭ senvoĉa. 

De jaroj unu ideo trafulmadis la mensojn de la tiamaj 
gejunuloj: havi propran belan internacian junularan 
gazeton, kiu ne pritemas Esperanton, sed uzas ĝin por 
atingi vere internacian publikon; gazeton indan je montro 
al la ekstera mondo. Sed, diference de “La Juna Vivo”, kiu 
precipe havis didaktikan celon por adoleska publiko, ĉi-foje 
iii celis pritrakti ĉiajn temojn, diskuti pri sociaj kaj kulturaj 
problemoj, kiuj plej interesas la junularon. Gi ankaŭ celis 
pli maturajn gejunulojn, konsciajn pri siaj problemoj. 
Kontakto, laŭ ies diro, enkorpigis ia neceson doni al TEJO 
pli maturan kaj riĉan identecon. Dum la 18-a Internacia 
Junulara Kongreso okazinta en Vstad, Svedio, en 1962, oni 
decidis fondi ĝin kaj kreis, kun la aprobo de panjo UEA, 
apartan fonduson por ĝi. 

La komenco de la sesdekaj estis plej fruktodonaj jaroj 
por TEJO. Kontakto trafe aperis en 1963, Ja Jaro de la 
Junularo en la Esperanto-Movado, tuj antaŭ la 19-a IJK en 
Vraca kaj la 48-a Universala Kongreso en Sofio. Kaj ĝi estis 
tre bonŝanca: la Komitato de UEA en Sofio aprobis novan 
financan aranĝon inter UEA kaj TEJO, laŭ kiu Kontakto 


estis senpage liverota al la individuaj junaj membroj de 
UEA, dum TEJO ricevos duonon de iliaj kotizoj. 

Redaktoro serĉata! 

En la komenco neniu volis preni la redaktorecon, sed 
finfine oni persvadis la kasiston de TEJO, Humphrey 
Tonkin, briton loĝantan en Usono. 

Kun abono de 32 steloj (= 8 gld.), 4 numeroj jare kaj 
la forta pledo, ke Kontakto bezonas nur 1000 abonantojn 
ĉiujare por finance subteni sin, startis la unua, prova 
numero. La tempo montris, ke sociologio kaj humuro estas 
la preferataj kampoj de Tonkin. Tre sukcesis ŝerc-rakonta 
rubriko “Niaj Humuristoj”. 

Jam en tiuj tempoj la redaktoro plendis pri foresto de 
ekstereŭropaj artikoloj. Siaflanke, la legantaro pledis por 
variigo de la enhavo kaj forigo de “esperantismo”. Envie 
mi rigardas tiamajn tutpaĝajn reklamojn de la famaj 
Philips kaj Volkswagen! En 1966, post tri-jara redaktado, 
Humphrey adiaŭis fierante pri la akurateco de Kontakto... 
Kiaj tempoj! 

Sekso, fotoj kaj ofseto 

Stefan Maul el Germanio, kiu 14 jarojn poste fondis 
Monato-n, transprenis Kontakto-n en 1966. Li entreprenis 
la unuan enketon, kiu montris i.a., ke la prezo de la revuo 
konsiderinde superas la prezojn de la samspecaj nacilingvaj 
revuoj, kaj ke plej popularas seriozaj artikoloj pri amo kaj 
gravaj mondaj problemoj kaj la serio “Niaj humuristoj”. 
La redaktoro enkondukis tutpaĝajn bildojn kaj aldonis 
sufiĉe da karikaturoj. La papero iĝis pli bonkvalita kaj 
Kontakto eniris la ofsetan eraon... sed komencis eliri el 


M 


TEjO 70-jara 


numero 226-227 (2008:4-5) 










la “ofteca” erao. La unua numero de 1967 aperis nur en 
oktobro de tiu jaro! 

Pro la troa okupiteco de Maul, en 1968 la redaktorecon 
transprenis Roman Dobrzynski el Pollando. En epoko de 
vigla varbado, sukcesaj seminarioj por eduko de gvidantoj 
kaj kursoj en internaciaj labortendaroj, Roman pretigis 
specialan numeron trilingvan (Esperanta-angla-franca) 
pri labor-tendaroj kun la celo atingi ne-esperantistojn. 
Dum tiu ĉi periodo aperadis “La intima vivo”, bonega 
rubriko pri seksumado. Roman preferis kulturajn temojn 
(literaturo, fotografado, historio, arto) kaj pluevoluigis la 
tradicion de tutpaĝaj, grandiozaj fotoj - kiuj hodiaŭ agacus 
la plej mallegeman leganton. Li preferis knabinojn sur 
siaj kovrilpaĝoj kaj aparte ĝojis ĉirkaŭigi sin per aro da 
konstantaj kunlaborantoj, ĉar foje tutan numeron de la 
unua ĝis la lasta paĝo li devis verki mem! 

La 24-a IJK en Tireso starigis, ke Kontakto ne ignoru 
entute la agadon de TEJO. Sekve junularaj eventoj 
komencis aperi en nia gazeto. Sed la spirito de Tireso, kies 
mejloŝtona deklaro implicis “mobilizon kontraŭ la estab- 
litaj ordo-sistemoj endanĝerigantaj la liberan evoluon de 
la individuo”, furioze elmerĝis nur sub la sekva redaktorado, 
tiu de la Triopo. 

En 1970 Kontakto aperadis en 1600 ekzempleroj, el 
kiuj 145 iris al junaj membro-abonantoj de UEA, 143 - 


al membroj-abonantoj kun Kontakto, 244 - al simplaj 
abonantoj. En tiu jaro Roman adiaŭis sopirante, ke 100 
novaj abonoj ebligus al Kontakto “forte ekstari sur la tero”. 

Renaskiĝo en karnavalo 

Dum la karnavalo de februaro 1970 germano Ulrich Lins, 
jugoslavo Simo Milojeviĉ kaj germano Hans Zeilinger 
kunsidis kun unu celo: fondi novan revuon, kiu en la 
Internacia Lingvo okupiĝu pri aktualaj demandoj de la 
hodiaŭa mondo, inkluzive de la tabuo en la tiama Espe- 
rantujo nomata “politiko”. Manke de eldonisto, la Triopo 
rememoris tion, kion en la Movado oni malofte atentas: “Ne 
necesas ĉiam komenci de la komenco.” Kaj, ĉar Kontakto 
tiutempe serĉis redaktorojn, ne estis malfacile adopti kaj 
doni al ĝi la fizionomion de “Horizonto”, la abortinta 
projekto. 

La Triopo, kiu redaktis Kontakto-n de 1970 ĝis 1974, 
celis, ke la Esperanto-komunumo estu en kontakto kun 
la realo, inkluzive la lingvan problemaron, al kiu ili dum 
sia kvinjara redaktado dediĉis pli da spaco, ol iu ajn alia 
esperantlingva periodaĵo. Politiko, kiu sub la redaktoreco 
de Roman Dobrzynski tute ne estis tuŝata, nun ricevis la 
duan plej grandan aron da kontribuoj. 

Baldaŭ la gazeto iĝis “nigra ŝafo” en Esperantujo. Sub 
plena protekto de Sankta Deklaracio de Tireso, Kontakto 




numero 22(3-227 (2008:4-5) 


TEJO 70-jara 


































estis la sola periodaĵo, kiu ne nur kuraĝe informis, sed ofte 
inter la linioj akuzis. Gi alprenis starpunkton - same kiel 
TEJO - kontraŭ ĉiaj formoj de diskriminacio, inkluzive la 
lingvan: transliterumo de nomoj en Esperanton iĝis kutima. 
Zeilinger, kiu tial iĝis Cajlinger, dum du lastaj Triopaj jaroj 
estis anstataŭigita de nederlandano Wim Jansen. 

Tiu ĉi tro serioza “Kontakto”, kiu ne havis lokon por 
ŝercoj aŭ tempopasigiloj, pioniris en iasenca reeduko de 


la movada legantaro, en sentabuigo de “malpermesitaj” 
temoj. Komence de 1972 ĝi prognozis tion, kio en Mozam- 
biko okazis en 1974. Teruritaj, esperantistaj oficialuloj volis 
malebligi la aperon de tiu numero! 

La Triopo, kiu foje konsterniĝis pro la malalta nombro 
da abonantoj, adiaŭis en la lasta numero de 1974, kiu 
aperis en januaro 1976. Tiam ili instigis fari abonon por... 
la pasinta jaro! 



Flne de la 1970-al Anna Brennan 
(maldokstre) havis rubrikon pri seksa 
dtskriminacio Tb postc evoiuis al nova 
gazeto, Sckso kaj COALCCO. klu aperis 
intor 1979 kaj 1987. Kontakto •« si 
redaktisde 1982 ĝis 1986 
Leif Nordenstorm (dekstre) ptej longe 
redaktis la gazeton: de 1983 gts 1990. 




Istvan Ertl (supre), redaktls Kontakto-o 
de 1990 ĝls 1992. U estis redaktinta 
ankaŭ la rrvuojn Internacu Peoaoocua 
Rcvuo kaj Opus Nmrum. En 1992 li Iĝls 
rodakloro de Esperanto. Tiam 
KONTAKTO-n transprenls la nuna 
redakloro. Frantjo Veuthey (sube), 


En 1988 la estrar-raporto de UEA mlnacis, 
ke"... ekde 1989 aperos denove nur 4 numeroi 
de KcwT>vrro(anstataŭ 6 kiel ĝin nun)... *. ĉar 
kvankam la eldonkvanto vagadis ĉirkaŭ 2000. 
estis multe malpk da pagantaj abonantoj. La 
granda pllmulto de la ricevantoj estis aŭ 
membroj de TEJO kaj sekve ricevls ĝin senpage 
(t.e. je la kostoj de UEA). aŭ estis legantoj en 
netranspagipovaj landoj, kaj ankaŭ rioevis ĝin 
senpage. 'Kaze de deziro de pli ofta aperigo. 
TEJO liveru realan pravigon', la raporto agacis. 
Sekvis pensiga reago de leganto *Oni diras. 
ke KdKrrAKToestas delicita revuo, sed interesan 
perspektivon oni ricevas. komparante ĝin kun 
Espermto. Abonoj en 1 987 al Kontakto sumis 
ie 11 584 guldenoj, preskaŭ 41% de la kostoi 
28 356 guldenoj). Abonoj al Esperanto sumis 
je 19 321 guldenoj. iomete pli o( 17% de la 
kostoj (111 852guldenoj), kvankam tiujnombroj 
ne estas kompletai. Kial oni kulpcgas aparte 
Kontakto pri troa kosto? Ĝi ne nur estas pli 
•nemstara tmance ol Esperanto (ekster ia 
membraro). sed entute ĝia kosto estas preskaŭ 
oagateia en komparo ..." (n-ro 111. 1988:5) 

Etektive. Kontakto aperis nur 4-foje en 
1989, fine de kiu Leif reiris a> la nordo de 
Svedio por prizorgi sian Jusnaskitan bebon kaj 
f eeklabori kiel pastro U tenas la redaktoran 
rekordon: 37 numeroj tra ses jaroj. 

Reengaĝiĝo 

La jaron 1990 inaŭguris numero redakbta en 
CO de Javier Moteon. La torĉon tamen transpre- 
nis istvan Ertl el Hungario. kiu revenis al temaj 
numeroj: Orienteŭropa politiko. marĝenuloj. la 
oaro, literaturo.. . Kontakto ree engaĝiĝis 
Agacis pripalestina artikolo Epoko de densegaj 
tekstoj. Mi memoras 4 paĝan literoplenan 
tradukon sub la halucina titolo La svisoj ostas 
samtempe liberaj. malliberuloj kaj gardistoj de 
s' mem kun subtitolo Parolado de Friedncb 
Dŭrrenmatt okaze de la transdono de la premio 
Gottlieb Duttweiler~ at Vadac Havel, la 22-an 
de novembro 1990 apud Zŭnch (Svislando). 


Pro la nesufiĉa abonantaro la nigra korvo de 
malfondo plu ĉirkaŭŝvebis. Malkvietiĝantaj 
TEJO rondoj komencis paroli pri novspeca 
Kontakto. En 1992 Istvŝn estis elektita redakto- 
ro de Esperanto kaj devis forlasi Kontakto-ti. 

Kaj poste... ? 

En 1992 mi iĝis oficisto de UEA kiel redaktoro 
de la Jarllbro. Tiam aparte logis mm la ebleco 
esti akceptita de TEJO por redakti Kontakto-o. 
ĉar revivigi' la gazeton, kiel oni tiam diris. 
estis granda defio Mia deziro realiĝis kaj .. ni 
komenos labori. Ni redrfinis la rolon de la gazeto 
por la 1990-aj kaj komplete ŝanĝis la grafikon. 

Kaj ankaŭ estis defio skizi retrorigardon al 
nia 30-jarulĉjo. Indulgu min tiuj. kies nomojn mi 
ne menciis en tiu ĉi retrorigardo ka| kiuj lamen 
laboregis por Kontakto. 

La daŭrigon de tiu ĉi rakonto verkos mia 
posteulo... se Kontakto plu vivos. Kaj pri tio 
vi havas fortan voĉon Kvankam nia gazeto 
radikale ŝanĝiĝis kaj abonoj komencis kreski. 
multaj ankoraŭ ne konas ĝin. ŝajnas al mi. ke 
10 jarojn post la enkonduko de facilaj tekstoj. 
multaj ankoraŭ ne malkovris la eblojn ekspluati 
Kontakto- n en siaj kursoj. Konsideru tion kaj 
ne lorgesu sendi interesajn kontribuajojn. 
Intertempe . Feliĉan 30-jariĝon, KontaktoI 
Francisco L. Veuthey 


VŜ 





I 

I 

■ 

I 

I 

I 

■ 

I 

I 


Kompletigu vian kolekton de 
malnovaj numeroj de Kontakto\ 

Haveblas ankoraŭ n-roj 49-54, 56-68, 70-82, 84-87, 89-94, 
97-112,114-119 kaj 121-126. Ĉiu numero el la jaroj 1976-1980 
(t.e. n-roj 49-68) kostas 1,50 gld.; pli novaj 1,00 gld. 
El ia jarkolekto 1992 haveblas n-roj 128 (4 gld.), 129 (5 gld.), 
130,131 (6 gld.) kaj 132 (4 gld.). La sendokostoj estas inkluzi- 
vitaj, sed por la EK-landoj aldoniĝas imposto de 6%. Se vi 
mendas pli ol 20 ekz.. vl ricevas rabaton de 30%! Mendu ĉe UEA. 


i 


Parto de la originala artikolo sur la paĝoj de Kontakto numero 137-138 (1993:5-6) 


16 


TEJO yo-jam 


numero 226-227 (2008:4-5) 



























Movadozo 

En 1976 Kontakto migris al Finnlando, kie italo Giorgio 
Silfer kaj ties finna kunredaktoro Jouko Lindstedt trans- 
prenis la redaktadon. 

Nova enketo ĉe la legantaro montris, ke la averaĝa 
Kontakto-leganto estas okcidenta, plenkreska “aŭ almenaŭ 
ne flavbeka viro”, kiu lernis Esperanton inter 1966 kaj 1972 
precipe kiel aŭtodidakto, aktiva movadano, kiu preskaŭ 
nepre scipovas la anglan. Diagnozo: “movadozo”, Silfer 
anoncis. Nun do la movado mem kaj la socia engaĝo de la 
esperantista junularo aparte aperis sur la paĝoj. Epoko 
de furora movadismo kaj rezolucioj... eĉ Kontakto ekhavis 
propran redakcian regularon! 

Studento Silfer estis tiutempe redaktoro ankaŭ de 
Literatura foiro. Estis preskaŭ neeble ĝisdatigi la revuon. 
Eĉ la apero de duoblaj numeroj (post unujara silentado) 
ne multe helpis. La malfruo, kiu atingis la rekordon de 18 
monatoj, eniris la folkloron de la tiama junulara movado 
ĝis tiu grado, ke oni dum-kongrese verkis mokan kantojn 
pri ĝi- 

Post tri-jara redaktado Silfer, pro “troaĝiĝo”, transdonis 
numeron 54 (1977:2) al Jouko. 

Inter vangofrapo kaj ora epoko 

Jouko redaktis nur unu numeron, kaj tiam, neantaŭvidite, 
forlasis la redakcion. “La abrupta retirigo de Juoko estis 
vangofrapo al la pene restariĝanta ĝisdatiĝo de la lastaj 
numeroj de Silfer” konstatas novzelandano Stefan MacGill, 
tiama UEA-oficisto, teknika redaktoro kaj grafikisto de 
Kontakto. Stefan ne havis alternativon krom preni la 
redaktorecon. 

Sub la premego de tioma malfruado, oni devis fari kion 
ajn, eĉ inviti gejunulojn al “festo” en Roterdamo, kaj tie 
devigi ilin surbendigi diskutadon pri edukado por fulme 
plenigi numeron. De tiam la redakcio koncentriĝis ĉirkaŭ 
la monda umbiliko, la Centra Oficejo (CO), por ebligi 
la ĝisdatigon de la revuo. 

Aro da talentaj CO-volontuloj faris sian plejeblon tra 
diversaj temaj numeroj: Giulio Cappa (Italio) pri komu- 
nikado, Karl Pov (Usono) pri scienc-fikcio kaj tre popularaj 
jaraj resumoj pri la aktuala Esperanta literaturo, Anna 
Brennan (Britio) pri seksa diskriminacio kaj stereotipoj, se 
ne paroli pri Daŝgupto (Hindio), Haddon (Anglio) k.a. 

Sed Stefan ne restis sola kiel redaktoro: Giulio Cappa 
akompanis lin de 1978 ĝis preskaŭ fino de 1979 kaj ekde tiam 
alia italo, Dario Besseghini, kunredaktoris Kontakto-n. 
Nia rubriko Tentakloj naskiĝis ĝuste tiam, fine de la 
sepdekaj, kiel serio de respondeblaj polemikaj demandoj 
celantaj maksimume enplekti la legantojn. La Manifesto 
de Raŭmo, kaj IJK-aj rezolucioj, la partopreno de TEJO 


en neesperantistaj forumoj dank’ al ĝia aktiva Komisiono 
de Eksteraj Rilatoj, diversaj internaciaj movadoj kaj UN- 
umado - ĉio trovis lokon en Kontakto. “Kvankam ni tiam 
ne konstatis, kaj eĉ estus vigle neintaj tion, tie, fine de la 
sepdekaj okazis nia ora epoko”, - asertas Stefan MacGill. 

En 1978 Kontakto estis ekspedita al pli ol 700 adresoj en 
50 landoj. La abonantaro (legantoj ne-membroj de TEJO) 
kreskis je 27% kaj unuafoje stariĝis kolektiva abono: 50 
ekzempleroj de ĉiu numero iris al Hungario. 

Stefan foriris kiel redaktoro en la “komputora numero” 
la dua de 1980, kvankam li restis malantaŭ la kulisoj. Tiam 
al Dario aliĝis Karl Pov. La Kontakto-j kun Stefan estis 
grafike belaj, inĝeniaj, interesaj enhave. 

Karl Pov foriris komence de 1981. Tiam oni komencis 
presi Kontakto-n en Grafika Centro Antverpeno (GCA), 
kiu tiam dependis de UEA. 

La granda metamorfozo 

Komence de la 1980-aj la TEJO-junuloj komencis revi pri 
alispeca gazeto. Ili volis pli oftan kaj pli facilan periodaĵon. 
Post du jaroj da pensado kaj parolado oni konkludis, ke 
necesas ne lanĉi ion novan, sed utiligi jam ekzistantan. 
Kontakto pro sia junulara publiko, kiu ĝenerale estas 
komencantoj, montriĝis taŭga por tio. Do okazis “ne ŝanĝo 
de revuo, sed ŝanĝo en revuo” kiel siatempe Anna asertis. 

La enkonduko de duona Kontakto en facila lingvo 
verŝajne venis kiel reago al la lingvo de la gazeto, kiu 
lastatempe atingis akademian nivelon. Geza Kurucz, tiama 
redaktoro de Juna Amiko, en 1976 opiniis: “La krizo de 
niaj gazetoj sin kaŝas en la balbutemo de la membraro. 
Postkursaj novuloj (la plimulto) ne kapablas sieĝi altstilajn 
revuojn.” 

Multaj neniam pardonis al Kontakto, ke komence de 
la 1980-aj ĝi perdis sian soci-politikan engaĝon. La vero 
estas, ke la junularo mem perdis tion. Aliflanke, la apero 
de Monato kiel politika magazino sur la Esperanta scenejo 
en 1980 plus la malalta abonantaro devigis Kontakto-n 
redifini sian rolon. La alternativo estis ekkonsideri 
komencantojn. 

Kontakto plu estis laŭ-tema: loĝado, toleremo, religio, 
kooperativoj... Ankaŭ ludoj, ĉefe lingvaj, akompanis ĉiun 
numeron. Aperis klerigaj primovadaj artikoloj. Sed la 
movado mem restis ekster Kontakto: en 1983 estis lanĉita 
“Tejo Tutmonde” - la “movada organo de TEJO”. Tio eĉ pli 
emfazis la soci-kulturan rolon de Kontakto. 

En tiu sama jaro la nova, dumonata facillingva 
Kontakto estis preta. En la unua numero, kiu prezentis i.a. 
la vortoliston kaj la unuan facillingvan rakonton de Piron 
speciale verkitan por la revuo, oni ĵuris, ke la revuo ekde 
nun aperos ĝustatempe. La ŝulditajn numerojn de 1982 oni 
liveris poiome tra 1983. 




numero 22(3-227 (2008:4-5) 


TEJO 70-jara 







Laborinte tri jarojn en la CO, en 1982 Anna iris loĝi en 
Italion. Tien ŝi kunportis la redaktorecon por la facillingva 
parto. En 1983 Dario adiaŭis kaj tiam oni komencis serĉi 
redaktoron por la cetera parto. 

La novspeca Kontakto sukcesis: la abon-nombro, el 
kiuj 380 estis novaj kolektivaj, subite altiĝis de ĉirkaŭ 800 
al ĉirkaŭ 1800. La preskvanto leviĝis de 1300 ĝis 2300 en 
unu jaro! Tion principe determinis la grandanima poli- 
tiko pri kolektivaj abonoj de la afrika agado de UEA, kiu 
pagis multajn abonojn al afrikanoj. Kaj, kvankam pagi- 
povaj abonoj ne venis kiel esperite, montriĝis, ke la nov- 
speca Kontakto ĝuas bonan akcepton. 

.. .Estrarano? Ne, dankon! 

En julio 1983 dum la IJK en Debrecen, Hungario, la tiama 
prezidanto de TEJO, Amri Wandel, proponis al juna svedo 
fariĝi estrarano. “Ne, dankon, estrara laboro ne estas mia 
afero, sed mi volus redakti Kontakto-n. Mi eksciis, ke 
mankas redaktanto de la malfacila parto.. ”, respondis Leif 
Nordenstorm. Leif do akompanis Anna-n ekde 1982. 

Kun la unua numero de 1986, kiu estis dediĉita al 
la stranga litero ĥ, foriris Stefan MacGill, post jardeko 
da “kontaktumado”. Lian enpaĝigan laboron transprenis 
Guido Baeyens kaj Hugo Fontyn en GCA. Anna foriris unu 
numeron poste. Tiam Leif iĝis “la” redaktoro. 

En 1985 Kontakto-n ricevis 1609 homoj. 

Skuoj kaj rekordo 

Meze de la 1980-aj la publiko komencis montriĝi laca 
pri temaj numeroj. “... Dosier-gazetoj kvazaŭ frustracias 
mian malkovreman malsaton. La plezuro tralegi gazeton 
naskiĝas de la bunteco de la artikolaro...”, plendis leganto. 
Kiel sekvo, Leif komencis publikigi kelkajn sen-temajn 
numerojn. Kompili temajn numerojn jam antaŭe montriĝis 
malesperiga por la redaktoroj, kiuj multfoje devis mem 
abunde verki pro manko de materialo. 

En 1987 aperis rezulto de nova enketo. 56% de la legantoj 
lernis la lingvon en 1981 aŭ poste. La revuon legas 50- 
procente gejunuloj kaj 50-procente - plen-kreskuloj, kiuj 
volas legi malfacilajn tekstojn. 68% estas viroj, 84% aktivas 
en la Movado. Plej popularis dum la lastaj jaroj artikolo 
pri la bestego de la lago Loch Ness de Bernard Golden kaj 
la facillingvaj rakontoj de Piron. 

Fine de 1987 oni entreprenis regulan facillingvan serion 
por klerigi pri la Esperanta historio kaj movada organizo. 
Aliflanke, tro longaj (kvar- aŭ eĉ ses-paĝaj) artikoloj pri ne 
tro interesaj temoj, kiel mekanikaj detaloj de biciklo, ne 
allogis... Dum tiu ĉi periodo la numeroj plu aperas sufiĉe 
akurate, sed la kvalito de la revuo ade suferas: la artikoloj 
estas iel-tiel kunmetitaj, malrevue, por tiel diri. Plie, koloro, 
grava grafika rimedo apenaŭ uzata dum la lastaj tempoj, 


forfumiĝis el la internaj paĝoj en tiu ĉi jaro. Fine de 1987 
oni apelaciis al konkurso, io absolute malofta tiam, por 
altiri facillingvajn artikolojn. 

En 1988 la estrar-raporto de UEA minacis, ke “... ekde 
1989 aperos denove nur 4 numeroj de Kontakto (anstataŭ 
6 kiel ĝis nun)...” ĉar kvankam la eldonkvanto vagadis 
ĉirkaŭ 2000, estis multe malpli da pagantaj abonantoj. 
La granda plimulto de la ricevantoj estis aŭ membroj de 
TEJO kaj sekve ricevis la revuon senpage (t.e. je la kostoj 
de UEA), aŭ estis legantoj en netranspagipovaj landoj, 
kaj ankaŭ ricevis ĝin senpage. “Kaze de deziro de pli ofta 
aperigo, TEJO liveru realan pravigon” la raporto agacis. 
Sekvis pensiga reago de leganto: “Oni diras, ke Kontakto 
estas deficita revuo, sed interesan perspektivon oni ricevas, 
komparante ĝin kun Esperanto. Abonoj en 1987 al Kontakto 
sumis je 11 584 guldenoj, preskaŭ 41% de la kostoj (28 356 
guldenoj). Abonoj al Esperanto sumis je 19 321 guldenoj, 
iomete pli ol 17% de la kostoj (111 852 guldenoj), kvankam 
tiuj nombroj ne estas kompletaj. Kial oni kulpigas aparte 
Kontakto-n pri troa kosto? ĉi ne nur estas pli memstara 
finance ol Esperanto (ekster la membraro), sed entute ĝia 
kosto estas preskaŭ bagatela en la komparo...” (n-ro 111, 
1988:5). 

Efektive, Kontakto aperis nur 4-foje en 1989, fine 
de kiu Leif reiris al la nordo de Svedio por prizorgi sian 
ĵusnaskitan bebon kaj reeklabori kiel pastro. Li tenas la 
redaktoran rekordon: 37 numeroj tra ses jaroj. 

Reengaĝiĝo 

La jaron 1990 inaŭguris numero redaktita en CO de Javier 
Moleon. La torĉon tamen transprenis Istvan Ertl el Hun- 
gario, kiu revenis al temaj numeroj: orienteŭropa politiko, 
marĝenuloj, la paro, literaturo... Kontakto denove engaĝiĝis. 
Agacis pripalestina artikolo. Epoko de densegaj tekstoj. Mi 
memoras 4-paĝan literoplenan tradukon sub la halucina 
titolo 1a svisoj estas samtempe liberaj, malliberuloj kaj 
gardistoj de si mem kun subtitolo larolado de 'Triedrich 
Dŭrrenmatt okaze de la transdono de la premio “(jottlieb 
Duttweiler” al 'Vaclav Kavel, la 22-an de novembro 1990 
apud Zŭrich (Svislando). 

Pro la nesufiĉa abonantaro la nigra korvo de malfondo 
plu ĉirkaŭŝvebis. Malkvietiĝantaj TEJO-rondoj komencis 
paroli pri novspeca Kontakto. En 1992 Istvan estis elektita 
kiel redaktoro de Esperanto kaj devis forlasi Kontakto-n. 

Kaj poste?... 

En 1992 mi iĝis oficisto de UEA kiel redaktoro de 
la Jarlibro. Tiam aparte logis min la eblo esti akceptita de 
TEJO por redakti Kontakto-n, ĉar “revivigi” la gazeton, kiel 
oni tiam diris, estis granda defio. Mia deziro realiĝis kaj... 
ni komencis labori. Ni redifinis la rolon de la gazeto por 


18 


TEJO jo-jora 


numero 226-22 7 (2008:4-5) 








la 1990-aj kaj komplete ŝanĝis la grafikon. 

Kaj ankaŭ estis defio skizi retrorigardon al nia 30- 
jarulĉjo. Indulgu min tiuj, kies nomojn mi ne menciis en 
tiu ĉi retrorigardo kaj kiuj tamen laboregis por Kontakto. 
La daŭrigon de tiu ĉi rakonto verkos mia posteulo... 
se Kontakto plu vivos. Kaj pri tio vi havas fortan voĉon. 
Kvankam nia gazeto radikale ŝanĝiĝis kaj abonoj komencis 
kreski, multaj ankoraŭ ne konas ĝin. Ŝajnas al mi, ke 


10 jarojn post la enkonduko de facilaj tekstoj, multaj 
ankoraŭ ne malkovris la eblojn ekspluati Kontakto-n en 
siaj kursoj. Konsideru tion kaj ne forgesu sendi interesajn 
kontribuaĵojn. Intertempe... feliĉan 30-jariĝon, Kontakto! 


El vivo de unu verda simio 

Mi esperantistiĝis, estante reiative juna. Kiam la novkonitaj samideanoj prezentis sin al 
mi per la paroloj, kiel ekz., “kvindek jaroj en la Esperanto-movado", mi anstataŭ esprimi 
admiron, apenaŭ povis reteni ridon. Tiam por la dekokjarulo jardekoj ŝajnis abstrakta 
tempo-dimensio... 

Roman Dobrzynski, Pollando 


La komenco 

Ankaŭ mia unua renkontiĝo kun esperantistoj estis markita 
per dozo da komikeco. En la malnovurba varsovia strato 
Kozia (Kapra) mi rimarkis surmure verdan sageton kun 
la surskribo “Esperanto”. Mi sekvis la sageton kaj trafis en 
la kelan ĉambron, kie sidis tri maljunuloj. Iom konfuzite 
mi demandis, kio estas “Esperanto”. Ili tuj, rivalante unu 
kontraŭ la alia, superŝutis min per entuziasmaj klarigoj, 
kiuj ŝajnis neniam finiĝi. Mi sukcesis eskapi nur danke 
al la arde ripetata promeso partopreni kurson de la lingvo 
internacia. Fakte mi ĵuris neniam plu eniri la “Kapran 
straton”. Kial mi tamen revenis kaj partoprenis la kurson? 
Tio okazis pro la “Tonkin-leĝo”, laŭ kiu oni ja naskiĝas 
esperantisto. 

Humphrey Tonkin verŝajne ankoraŭ ne estis malko- 
vrinta tiun determinan faktoron de la esperantisteco, ĉar 
tiam li mem ne konis Esperanton, sed la leĝo jam latente 
funkciis. Mi lernis ĝin kelkajn jarojn pli poste de li mem. 
Sed ankoraŭ ne dum nia unua renkontiĝo, kiam ni 
partoprenis la IJK-on en Wokingham, Britio en la jaro 1961. 
Tiu TEJO-kongreso estis post jaroj baptita la “kongreso de 
la gigantoj”. Ĉeestis ĝin la junuloj, kiuj poste fariĝis korifeoj 
de la monda Esperanto-movado, kiel John Wells, Victor 
Sadler, Diccon Masterman, Ulrich Lins, Carlo Minnaja kaj 
aliaj. Kun ili TEJO elanis al novaj agoj. 



Roman Dobrzyriski (fotita de Yves Nevelsteen) 


Junecaj bataloj 

La 17-a laŭvice, sed por mi la unua TEJO-kongreso postlasis 
fortan impreson. Mi rememoru nur unu epizodon. Uwe 
Joahim Moritz, prezidanto de GermanaEsperanto-Junularo, 
kune kun Ulrich Lins kaj aliaj germanaj gejunuloj proponis 
al mi, kiel prezidanto de Pola Esperanto-Junularo, oficialajn 
interparolojn. En fiksita tago kaj je fiksita horo ni komencis 
intertrakti kun plena konvinko, ke ni solvas problemojn de 
la tiama malvarm-milita mondo. La interparoloj finiĝis per 
solena subskribo de la “Kontrakto pri Kunlaboro inter GEJ 
kaj PEJ”. 

Ĉi tie necesas klarigi, ke la pola komunismo uzis en 
sia propagando la “germanan timigilon”. Estis eksponata 




numero 22E-227 (2008:4-5) 


TEjO 70-jara 















la jena tezo: “Pollando aŭ estos “popoldemokratia” (legu: 
komunisma) lando, aŭ ĝi ne plu ekzistos, ĉar nur Sovet- 
Unio garantias la integrecon de ĝia teritorio, minacatan de 
la “germanaj revenĝistoj”. Rilatoj inter poloj kaj okcidentaj 
germanoj praktike ne ekzistis kaj tio estis intenca politiko 
de la registaro. Reveninte en Varsovion, mi faris raporton 
al la estraro de Pola Esperanto-Asocio kaj fiere prezentis 
la historian dokumenton pri la repaciĝo inter la pola kaj 
germana junularoj. Imagu la skandalon! Oni severe 
admonis min pro la senrajte memstara iniciato modifi 
la fundamentajn principojn de la eksterlanda politiko de 
la “popola ŝtato”. 

Malgraŭ la problemoj, mi finfine sentis veran fieron pro 
la kontrakto, kiam kelkajn jarojn poste la pola episkoparo 
publikigis “malferman leteron” al la germanaj episkopoj, 
kiu enhavis la “historian” frazon: “Ni pardonas kaj 
pardonpetas!” Tiu deklaro, kontraŭa al la “pola ŝtat-racio” 
fariĝis preteksto por akra atako de la oficiala propagando 
kontraŭ la eklezio. Tamen la popolo sentis la repacigajn 
intencojn de sia episkoparo pravaj. Kaj la “Kontrakto de 
Wokingham” kiu fizike ie malaperis, fakte ekfunkciis. En 
1965 laŭ la iniciato de Ulrich Lins Germana Esperanto- 
Junularo invitis min en Okcidentan Germanion fari 
prelegan rondvojaĝon, kiu ankaŭ laŭ mia profesia jurnalista 
vidpunkto estis fruktodona. Poste PEJ invitis en Pollandon 
la membrinon de GEJ, Erika Rauschert. Tiu “revenĝistino” 
iĝis mia edzino. 

Krome Wokingham fiksiĝis en mia konscio kiel loko, 
al kiu mi sukcesis la unuan fojon eskapi trans la feran 
kurtenon. Kaj tio okazis danke al Esperanto, pli prezcize 
pro la kialo, kiun la “Proverbaro Esperanta” difinas jene: “Se 
unu la alian spitas, la tria profitas”. Fakte la ministerio pri 
kulturo planis sendi reprezentanton de la Pola Esperanto- 
Asocio al la UK en Harrogate. Inter la kandidatoj okazis 
grandakverelo. Rezulte oni trovis la “Salomonan solvon” kaj 
sendis min kiel prezidanton de PEJ al ambaŭ kongresoj. 

Movadaj ĉiutagaĵoj 

En tiu jaro, 1961, la pola movado impone kreskis. “Pola 
Esperantisto”, aĉetebla en kioskoj, estis eldonata en 4 mil 
ekzempleroj. Pola Radio tutmonde aŭdiĝis en Esperanto. 
Tio estis ŝuldata al la fakto, ke iom pli frue ekestis politikaj 
cirkonstancoj, kiuj ebligis al la Esperanto-movado reĝermi 
en la Soveta bloko. En Pollando, kiu specialiĝas pri 
mirakloj, oni akceptis kiel ĉielan donacon la decidon de 
UEA organizi en Varsovio jubilean kongreson okaze de la 
centjara naskiĝdatreveno de Ludoviko Zamenhof en 1959. 
Tiam el siaj katakomboj eliris esperantistoj, kiuj, ankaŭ 
mirakle, transvivis la grandan militon, kaj poste sukcese 
rezistis la mornan tempon de stalinismo. 

Por gejunuloj Esperanto montriĝis reala fenestro al la 


vasta mondo. Ĉiam pli da ili lernis la lingvon internacian kaj 
agis izolite en diversaj urboj. Bonŝance aperis eksterordinara 
individuo, Marek Pietrzak, kiu kapablis integri junajn 
esperantistojn enkadre de Pola Esperanto-Junularo. Marek 
inventis la ideon de NEOj, alivorte la kunlaboron kun 
neesperantistaj organizaĵoj. Iumomente PEJ, kiel sekcio de 
PEA, fariĝis pli granda ol ĝia patrina organizaĵo. Interesa 
fenomeno de tiu epoko estis “intergeneracia vakuo”, 
kaŭzita de la milito kaj stalinismo. Mankis la mezaĝa 
generacio, dum troa distanco dividis la veteranojn disde 
la gejunuloj. El tiu fakto rezultis kelkaj problemoj, kiujn 
junaj esperantistoj diversmaniere frontis. Mi mem pro 
la nature gaja humorsento, trovis en la veteranoj sufiĉe 
da kaŭzoj por ridi kaj tio evidentiĝis bona bazo por fondi 
kabaredon. 

La kabareda vivo 

La “Verda Simio” naskiĝis en la jaro 1958 en la amika rondo 
de studentoj el la varsoviaj muzika kaj teatra altlernejoj. 
Tiuj art-aspirantoj sentis naturan bezonon de prezentiĝado. 
Mi, kiel studento de juro kaj poste de ĵurnalismo, estis inter 
ili la sola “profano” sed ili volonte sekvis min sur la vojo 
de Esperanto, ĉar ĝi montriĝis iu nova atrakcio kaj antaŭ 
ĉio garantiis sufiĉe vastan publikon. Nun ŝajnas fantazio, ke 
ni prezentis nin antaŭ centoj da spektantoj eĉ sendepende 
de Esperantaj aranĝoj. La “Verda Simio” “konkeris” ankaŭ 
neesperantistan publikon kiel “Zielona Malpa” ĉar ĝiaj 
programoj grandparte konsistis el “universalaj” pecoj, ĉefe 
kantoj, kiuj povis esti plenumataj en Esperanto aŭ en la pola 
lingvo konforme al aktuala bezono. La studentoj plenumis 
siajn kontribuaĵojn sur la “antaŭdiplome profesia nivelo”. 

Tamen la “Verda Simio” uzis ĉefe Esperanton. Mi mem 
definitive konvinkiĝis, ke ĝi estas vera lingvo, ĉar homoj 
ridis dum la spektakloj ekzakte laŭ la intencoj de la junaj 
artistoj. La esperantistoj ne nur ridis, ankaŭ ofendiĝadis aŭ 
protestis, tamen multaj aprobe rigardis la kabaredon kiel 
la kurban spegulon de la tiama movado. Por ni, gejunuloj, 
estis ridinda la ceremoniemo de la veteranoj, ilia seriozega 
celebrado de siaj funkcioj, manifestado de sia graveco, 
supertaksado de siaj agoj, ĉiam konsiderataj kiel “grandaj 
sukcesoj”. Sed plej ofte en la spektakloj de la “Verda Simio” 
respeguliĝis la terura esperantista kverelemo. La tekstojn 
mi verkis en kruda formo. Poste ili estis surscenigataj per 
komuna inventado de gagoj kaj akcesoraĵoj. 

Notinda epizodo en la historio de la “Verda Simio” 
estis ĝia prezentado dum la Jubilea Universala Kongreso 
de Esperanto en Varsovio (1959). Tondraj ridoj kaj fortaj 
aplaŭdoj de la internacia publiko legitimis la kvaliton de 
la kabaredo. Veran triumfon ĝi gajnis dum la Internacia 
Junulara Kongreso en la bulgara urbo Vraca (1963) per 
la programo “Komuna Fotografaĵo”. Kontribuis al la sukceso 


20 


TEJO jo-jora 


numero 226-227 (2008:4-5) 








Diccon Masterman, kiu gvidis la tutan spektaklon. Kun 
sia angla flegmo li ridinde kontrastis la temperamenton 
de la cetera trupo. Post la kongreso de TEJO la “Verda 
Simio” prezentis sin ankaŭ dum la UK en Sofio kaj poste, 
jam kiel “Zelenata Majmuna”, montris sian programon por 
la bulgara publiko en Plovdiv. 

Kaj poste? 

Tri jarojn pli poste mi partoprenis ankoraŭ unu TEJO- 
kongreson en Pecs (Hungario). Gi estis tumulta milpersona 


aranĝo kaj same kiel Wokingham kaj Vraca firmigis por 
ĉiam mian fidelecon al Esperanto. En Pecs mi estis sen 
la kabaredo. Jam en 1963 la plimulto de la “verdaj simioj” 
diplomiĝis kaj komencis sian profesian karieron. Sekvis 
rutinaj eventoj de la vivo, kiuj ne plu lasis tempon por 
la “frenezaĵoj de la juneco”. Kaj la tekstoj? Grandparte ili 
ekzistis kiel malnetaj manuskriptoj; multaj simple perdiĝis. 
Sed kelkajn humuraĵojn de tiu tempo mi prezentos por 
via atento. 


Ekspedicio al la Verda Simio 

Roman Dobrzynski, Pollando 


Ni atingis la randojn de la ĝangalo, dum la arda afrika suno 
estis subiranta kaj similis gigantan ruĝan diskon. 

- Tuj ni atingos mian vilaĝon - informis ĝoje samideano 
Mambo, mortigante grandan insekton sur la brile ŝvitanta 
femuro. Nia gvidanto havis sur la nuda brusto pentritan 
grandan verdan stelon kun kvar literoj: NEGO. Li estis 
elstara membro de la Negra Esperanta Gangala Organizo, 
al kies sidejo ni marŝis. De ne tro fora distanco aŭdiĝis 
konata melodio: 

En densa afrika ĝangalo 
'ĈNi,fratoj de ĉiu naci’, 

Jam solvis la lingvan problemon, 

Ter tam-tam disiĝas la kri’. 

Efektive orelfrape ritmis tamtamoj kaj la tuta ĝangalo 
obstine eĥis: 

- Esperanto estas la lingvo por ni, por ni! 

Baldaŭ ni ekvidis la kantistojn, kiuj samtempe dancis 
ĉirkaŭ la fajrujo. Sur iliaj nudaj korpoj brilis verdaj steloj. 
Mi ekpioris pro emocio. 

- Ĉu vi vidas la kaldronon super la fajro? - demandis 
Mambo kaj tuj mem respondis: - Jen via vespermanĝo! 
Honore al via “Karavano de Amikeco” 1 la samideanoj 
kuiras la solan en nia ĝangalo kontraŭulon de Esperanto. 

Ni ĝuis la veran etoson de Esperantujo. La tuta ĝangalo 
estis plena de nia ideo. La luno brilis kiel granda ĉiela 
lustro. ĉiaj radioj lumis arĝentkolore, sed - mirinda 
afero! - la ĝangalo restis verda. Ĉio verdis: arboj, arbustoj, 
endormiĝintaj papagoj kaj tigroj postsekvantaj predon... 


- Tio estas la frukto de celtrafa propagando, kiun 
persiste efektivigas la aktivuloj de NEGO, sekvante la 
Principaron de Frostavallen, - kiarigis Mambo. 

La sekvan tagon, frumatene, nia amikeca karavano 
ekmarŝis direkte al la plej grava celo de nia ekspedicio. Ni 
esperis fine malkovri la faman Verdan Simion. Onidire ĝi 
estis nur legendo kiel Eldorado. Sed ni forte kredis ĝian 
veran ekziston kaj nia instinkto de mondvojaĝantoj ne 
trompis nin. La Verda Simio surprize mem aperis, ĝi pend- 
fiksis sin per la vosto al alta arbobranĉo kaj komencis, en 
perfekta Esperanto, gajan konversacion, tiel interesan, ke 
mi decidis prezenti ĝin en alia ĉapitro de tiu ĉi libro. Ĉi- 
foje mi nur citu lertan versaĵeton, per kiu la Verda Simio 
adiaŭis nin: 

£n ĉsperanto ĉio verdas, 
ĉMalgraŭ la sortofrapoj, 

£n verdaj brustoj verdas koroj 
r Kaj verde en la kapoj 2 . 


I< O M E N T O J 


1. Karavano de Amikeco al Afriko efektive okazis en 
ia jaro komence de la 1960-aj jaroj; ĝin konsistigigis 
internacia grupo de esperantistoj gvidataj de Tibor 
Sekelj. 

2. La pola esprimo “verde en la kapo” signifas “esti ne 
tute serioza”. 


'&* p 


numero 22(3-22-/ (2008:4-5) 


TEJO 7 o-jara 











Esperantoj 

Roman Dobrzynski, Pollando 


Ni estas prudentaj esperantistoj. Ni esperas laŭplane. En 
la perspektiva esperplano, kiel la ĉefan taskon ni enmetis 
la esperadon pri enkonduko de Esperanto en la lernejon 
de nia vilaĝo. Krome nia estraro fiksis detalan planon, 
laŭ kiu ĉiuj estraranoj esperas pri konkretaj fakoj, unu pri 
instruado, alia pri kulturo, mi persone - pri produktado de 
verdaj steloj ktp. Tamen plej sindone kaj ofereme esperas 
nia estrarano pri financoj - la ŝvito neniam malaperas de 
sur lia frunto. Foje li eĉ svenis pro tro intensa esperado. 
Vera martiro de nia ideo. 

Ho, jes! Ne pensu, ke esperado estas facila tasko. La 
afero postulas sciencan pritrakton, tial ni jam fondis CED, 
tio estas la Centron de Esperado kaj Dormado. La unua 
temo de la sciencnivela diskuto estis difino de la nocio 
“espero”. Kelkaj opinias, ke “espero” estas “pero de eso”, 


dum la aliaj asertas, ke ĝi estas “ero de espo”. Tiu dialektiko 
jam kaŭzis internan militon inter niaj membroj. ĉuste! Eĉ 
la “Zamenhofa proverbaro” instruas: “Ne ekzistas espero 
sen kverelo”. 

Modele esperas nia kara prezidanto. Dank’ al li nia 
esperado estas sukcesa kaj nia organizaĵo stabilas spite ĉiujn 
obstaklojn, kiujn ni lastatempe suferis. Subite venis en nian 
vilaĝon junulo, kiu komencis instrui nian karan lingvon 
en la loka lernejo. Lia senplana, ni eĉ diru, sovaĝa agado, 
endanĝerigis nian bele evoluantan esperadon. Feliĉe, dank’ 
al nia vilaĝestro, kiu ankaŭ estas obstina kaj arda esperanto, 
oni forpelis el nia vilaĝo la junan uzurpinton. Nun ni povas 
senĝene plu esperadi, rekte, kuraĝe kaj neflankiĝante. Vivu 
la esper’! 


Parolas Varsovio 

Roman Dobrzynski, Pollando 


- Parolas Varsovio, la naskiĝurbo de Esperanto. Bonan 
tagon, karaj geaŭskultantoj. Unue vi aŭdos novaĵojn kaj 
la reston de nia hodiaŭa disaŭdigo okupos la raporto pri 
la 48-a Universala Kongreso de Esperanto, okazanta ĉi- 
momente en Sofio, la ĉefurbo de Bulgario. Jen la novaĵoj. 

- E 1 la lando: granda atingo de la pola preciza industrio! 
ĵus estis inaŭgurita nova horloĝ-fabriko. Jam la unua 
produktoserio de niaj horloĝoj montris, ke ili estas la 
plej rapidaj en la mondo. Ni aldonu parenteze, ke en la 
antaŭmilita kapitalisma Pollando oni produktis horloĝojn 
nur el ligno, kaj ili memkompreneble estis tro malrapidaj 
kaj kaŭzis malprogreson de nia patrujo. 

- En apudvarsovia vilaĝo viro mortigis sian bopatrinon 
perviandmuelilo. Ni prezentas tiun ĉimalĝojaneventon, por 
ĉe-okaze substreki, ke la produktokvanto de viandmueliloj 


kaj sekve ilia uzo tiel rapide kreskas, ke rezulte oni observas 
en la vendejoj mankon de viando. 

- Vi aŭdis la novaĵojn kaj nun ni konektiĝas al nia 
speciala sendito al la 48-a UK. 

- Saluton el Sofio, karaj geaŭskultantoj! La aktuala 
ĉefurbo de Esperantujo dronas en verdaĵoj: verdaj flagoj, 
verdaj steloj, eĉ la arbfolioj verdiĝis okaze de la kongreso. 
Ĉiuloke regas entuziasmo pri nia afero kaj speciale inter 
la partoprenantoj de la infana kongreseto. Bonan tagon 
infanoj! 

- Bonan tagon, homo! 

- Kiuvolasdirikelkajnvortojnporlaamataj aŭskultantoj 
de la Pola Radio? Eble vi, knabeto. Kiel vi nomiĝas? 

- Jorĝo. Mi estas denaska esperantisto. 


22 


TEJO jo-jara 


numero 226-227 (2008:4-5) 











- Kie vi lernis Esperanton? 

- Stulta demando, homo! Klare, mi faris kurson jam en 
la ventro de mia panjo. 

- Kaj nun vi, knabineto, eble vi kantos al niaj 
aŭskultantoj? 

- Ilis lano malglanda tlinki en fonteto, kaj ŝin glutis 
lapide la cikonieto. 

- Terura afero! 

- Ne telula, ne! La cikonieto havis bongustan 
matenmanĝon. 

- Dankon, karaj infanoj. Sed kial vi ploras, knabeto? 

- Ĉar ankaŭ mi volas kanti. Mia paĉjo instruis al mi 
kontraŭmibtan kanzonon. 

- Karaj geaŭskultantoj, jen bona ekzemplo de la 
edukado en la Zamenhofa spirito de paco kaj amikeco. 
Bonvolu kanti, samideaneto. 

- Mi revas pri mibto sen sango kaj sen tomboj, dum kiu 
mian urbon bombardos... la seksbomboj... 

- Karaj geaŭskultantoj, mi troviĝas denove sur la 
verde ornamitaj stratoj de Sofio, plenaj de la samideanoj. 
Pardonu, sinjoro, el kiu lando vi estas? 

- E 1 Skotlando. 

- Ĉu vi ĝuas la kongreson? 

- Koŭmpreneble. Tio estas mia poŭstgeedziĝa voŭjaĝo. 

- Kie estas la novedzino? 

- Hejme, ĉar ŝi vizitis Bulgarion peŭsintjare. 

- Dankon! Ho, mi vidas mian konaton, la francan 
aŭskultanton de la Pola Radio. Saluton! Kion vi opinias pri 
la movado en Pollando, en la lulilo de Esperanto? 

- Mi pensas, ke la movado en sia lulilo tre bone... 
dormas. 

- Eble, ni rememoru vian viziton al Varsovio. Kiuj 
konstruaĵoj tie plej plaĉis al vi? 

- Mi pensas, ke en Pollando plej bone estas konstruitaj... 
la knabinoj. 

- Dankon. Nun mi renkontas nian aŭskultanton el Sovet- 
Unio. Pardonu, kiun valoron vi trovas en Esperanto? 

- Nu, vidu, Espjeranta estas bona rimjeda en 
interkampreniĝa inter arienta kaj akcidenta. 

- Karaj aŭskultantoj, mi aldonu, ke Esperanto servas kiel 
peranto inter la kulturoj. Pruvas tiun senduban fakton la 
furora kabaredo el Pollando “Verda Simio”. Nian raporton 
finas Febks Galeckii per populara kanzono pri la truto de 
Ŝuberto. Mi aldonu, ke post kiam en Pollando la povon 
transprenis la laborista klaso abance kun la kamparanoj, 
la bredado de fiŝoj, aparte de trutoj, kreskis dekoble. ĉis la 
reaŭdo. 


Torento diafana tra valo fluas for. 

£nĝi sin truto banas petole kunfervor’. 

Tll ĉiu fiŝkaptisto ĝi krias kun avert: 

TVe kaptu min! ĉMi estas la Truto de Ŝubert’. 

Teliĉe pasis jaroj de lafamegafiŝ’, 

!Ne nur videbla akve, sed ankaŭ sur afiŝ’. 

Taj multaj homoj iris volonte al koncert’ 
Torplu kaj plu aŭskulti la Truton de Ŝubert’. 

Sed venis novaj tempoj de roko kaj de pop’. 
ĉMakdonaldiĝis ege kulturo de ĉŭrop’. 

Ta truton kaptis ulo - pri fiŝ-kaptad’ ekspert’ - 
r Kiu nenion sciispri Truto de Ŝubert’ 

(Kaj eĉ nenion aŭdis pri iu Tranz Ŝubertj. 


K O M E N T O J 


i. Febks Galecki poste iĝis fama baritono en la Varsovia 
Operejo. 




numero 22(3-22-/ (2008:4-5) 


TEJO 7 o-jara 


23 










Necesa monumento 


Roman Dobrzynski, Pollando 


- La monumenton mi konsideras inaŭgurita! (fanfaroj) 
Mi vidas larmojn en viaj okuloj, samideanoj. Jes, ili estas 
pravaj larmoj de ĝojo. Post longa laborado, ĉu ni ne venkis 
en decida hor’? Jen nia venko! Tiu ĉi monumento! Ne iu 
bronza ĉevalo, sur kiu famas generalo, venkita en iu batalo. 
Eĉ se tiu generalo venkus, kiun profiton havus la popolo 
pro tunoj da metalo? Ni inaŭguris utilan, mi ripetu - 
utilan monumenton! Nun mi invitas al la parolejo la veran 
heroon de la hodiaŭa solenaĵo, kiu iniciatis tiun ĉi verkon 
kaj sukcese prezidis la Lokan Necesejan Komitaton. Mi 
petas vin, kara samideano, fari festparoladon. 

- Jen antaŭ niaj okuloj, plenaj de larmoj, pravaj larmoj 

- kiel trafe rimarkis nia prezidanto - videblas monumento 
ne nur utila, sed eĉ necesa. Tiel oni povas dedukti el ĝia 
nomo mem: “ne-ce-se-jo”. Por nia esperantista grupo tiu 
ĉi necesa objekto havas apartan signifon. Gi estas la unua 
en la mondo Esperanto-necesejo. Samideanoj el la plej 
malproksimaj landoj venos admiri ĝin nur pro tio, ke ĝi 
estas la unua tiuspeca objekto en Esperantujo. 

Jam ekzistas multaj Zamenhof-stratoj, Esperanto- 
placoj, memortabuloj ktp. Oni establas Esperanto-kafejojn, 
enkondukas nian karan lingvon en lernejojn. Bone, tio estas 
laŭdinda agado. Tamen komprenu, samideanoj, ke kafejojn 
vizitas malgranda parto de la homaro, lernejojn frekventas 
nur infanoj kaj gejunuloj dum kelka tempo. Sed necesejojn 
vizitas ĉiuj, sendepende de aĝo, sekso, raso kaj politikaj 
konvinkoj, ĉiuj, ĉie kaj ĉiam. Estas ni, nia esperantista 
grupo, kiu trovis la vojon al la tuta homaro. 

Ne mankas en la mondo malamikoj de Esperanto. Ili 
neglektas niajn kafejojn, kursojn, kongresojn. Sed ili ne 
povas ignori nian necesejon. Aŭskultu la jenan parabolon: 
en la apuda strato promenas malamiko de nia ideo. Subite 
li eksentas ventrodoloron. Li kuras tien, reen, maltrankvile 
rigardas ĉirkaŭe... kaj en laplej kriza momento ekvidas tiun 
ĉi, ĵus inaŭguritan objekton. Li enkuras ĝin kaj... li sentas 
feliĉon. Tiu sento kondukas lin al unusole ebla konkludo: 
“Esperanto savis min”. Sekve tiu malamiko de Esperanto 
aŭtomate konvertiĝas en amikon de nia lingvo. 

Sed tio ne sufiĉas. Apude devas daŭre deĵori niaj 
klubanoj pretaj tuj enmanigi flugfoliojn kaj aliĝilojn al la 
feliĉulo forlasanta la Esperanto-necesejon. Kaj tiel devas 
okazi en la tuta mondo. En ĉiuj landoj devas aperi miloj, 
milionoj da Esperanto-necesejoj. Jen la efika vojo al la fina 
venko. 


Post tiu brila festparolado okazis reala inaŭguro de la 
necesa Esperanto-objekto. Ĉiuj estraranoj unu post la alia 
eniris internen por momento kaj restis tie ne pli ol unu 
minuton. Dume la infana ensemblo kantis: 

ĉjojas birdoj sur tegmentoj kaj ĝojas infanoj, 
r Ke la propran necesejon havas verdstelanoj. 

Tie ĉifiere kuŝas, ho, samideano, 

'La rezultoj de nutrado per la verda pano. 

Qojas birdoj... 

'Utilecon ĝian montras senĉesa uzado, 

Ĉar ne mankas lapostaĵoji en nia movado. 

Ojojas birdoj... 


I< O M E N T O j 


i. Postaĵo - en la pola lingvo tiu vorte figure signifas 
ankaŭ “sentaŭgulo”. 


24 


TEJO jo-jara 


numero 226-227 (2008:4-5) 











TEJO laŭ vidpunkto de togolanda aktivulo 

La jaro 2008 markas la jo-jariĝon de la Tutmonda EsperantistaJunulara Organizo. Ĉi- 
okaze mi uolus per ĉi tiu mia artikoleto prezenti personajn pensojn rilate al la funkciado de 
nia organizo. Komence mi prezentu min: mi estas togolanda aktivulo, membro de la Afrika 
Komisiono de UEA kaj komitatano A de TEJO por Togolando. Pasintjare mi partoprenis 
la 63-an internacian Junularan Kongreson (IJK) en Hanojo (VJetnamio) kaj ĉi-Jare - la IJKon 
en Szombathely (Hungario). 

Adjevi Adje, Togolando 


TEJO por mi, en tiu mia vesto de aktivulo, estas tutmonda 
asocio kiu strebas al konstruo de pli bona mondo el la lingva 
vidpunkto. Gi donas egalan lokon al ĉiu en la komunikado 
kun aliaj membroj de la asocio, kio mankas al multaj 
internaciaj organizoj. Dank’ al tio mi povas efektive aktivi 
sur la internacia scenejo, ĉar mi vere povas diskonigi la 
kulturojn de mia lando al aliaj popoloj en aliaj kontinentoj 
kaj same legi pri aliaj popoloj dank’ al Esperanto. 

Kelkajn jarojn post mia esperantistiĝo mi eksciis pri 
TEJO. Mi volis tiam larĝigi mian horizonton, kaj por mi estis 
multe pli facile kaj interese trovi amikojn per Esperanto, ol 
per aliaj lingvoj. Sur tiu vojo al spirit-malfermiĝo mi rapide 
estis rimarkita en la nacia movado, ĉar mi estraraniĝis en 
la landa asocio. Poste mi fariĝis MJ-T membro de UEA per 
la fondaĵo Canuto kaj mi ricevadas ia revuojn Esperanto, 
Kontakto kaj TEJO Tutmonde, kiujn mi kun intereso ĉiam 
tralegadas. 

La fakto ke mi lernis Esperanton kaj partoprenis 
du kongresojn de nia organizo, estis granda sperto por 
mi, ĉar tio estis miaj unuaj vojaĝoj respektive en Azion 
kaj Eŭropon. Dum tiuj ĉi renkontiĝoj mi trovis multajn 
amikojn kaj mi sentis min hejme en tiu medio. Plie, per 
la aktivado en TEJO kiel komitatano mi ankaŭ rimarkis, 
ke en Eŭropo oni aŭskultas la opinion de ĉiuj, pli aĝaj kaj 
malpli aĝaj membroj diskutas kune, kaj fine faras decidojn 
surbaze de ĉies kontribuoj. Diference de tio, en Afriko la 
opinio de maljunulo ĉiam pli valoras. Mi povas do diri, 
ke dank’ al TEJO mi ricevis pli vastan komprenon kaj pli 
vastan rigardon al la mondo. 

Unu el la celoj de mia vivo estas Esperanto, kaj mi volus 
labori por ĝi. Zamenhof iam diris, ke la plej grava subteno 
al Esperanto estas instrui la lingvon. Ne kongresi, ne 
organizi kongresojn, ne kunveni, ne diskuti pri reguloj kaj 
statutoj - antaŭ ĉio: instrui. Mi ŝatas instrui kaj mi volonte 
prezentas la lingvon al aliaj homoj sur mia kontinento. Mi 


daŭrigas la lingvan instruadon, preparante homojn por la 
laboro internacia en Afriko kadre de TEJO kaj UEA. 

Tamen al mi ŝajnas, ke nia tutmonda organizo inkiinas 
esti utila plejparte por eŭropaj esperantistoj, kaj tial ĝi ne 
plene malfermas siajn agadojn al esperantistoj sur aliaj 
kontinentoj. Multaj aranĝoj daŭre okazas en Eŭropo, 
dum en aliaj mondopartoj aperas kaj montras sin pli kaj 
pli entuziasmaj kaj energiplenaj junuloj. Verŝajne oni 
ankoraŭ opinias, ke Afriko ne havas sperton. Sed tio ne 
estas konstrua ideo: kiel do afrikaj esperantistoj povas akiri 
sperton, se neniam okazas sur la kontinento internacia 
kunlaboro? 

ILEI jam faris la unuan paŝon. ĉi organizis sian 41-an 
konferencon ĉi-jare en la benina urbo Portonovo, kaj ĝi 
sukcesis. Nun estas la vico de TEJO sekvi tiun ekzemplon! 



'&* p 


numero 226-22J (2008:4-3) 


TEJO jo-Jara 











Kion afrikanoj pensas pri TEJO? 


Respondas Jeremie Sabiyumva (Burundio) 

Kio estas TEJO por vi? 

TEJO laŭ mi estas grava organizo por junuloj. ĉi zorgas 
aŭ almenaŭ devas zorgi pri organizado de junularo 
tutmonde. 

Kiel vi eksciis pri TEJO kaj kion vi faras por ĝi aŭ volas 
fari? 

Mi eksciis pri ĝi unuafoje de mia Esperanto-instruisto, 
kaj poste per UEA, kiam mi ekhavis rilatojn kun ĝi. Mi 
disvastigas informon pri ĝi inter gejunuloj de mia lando. Mi 
volas fari multon - interalie organizi kaj aktivigi gejunulojn 
en mia lando kaj en Afriko. 

Kion donis al vi la aktivado en TEJO? 

La aktivado en TEJO donis al mi la eblon ekscii multon pri 
Esperanto kaj malfermis la mondon al mi precipe per ĝiaj 
organoj. 

Kio, laŭ vi, estas la ĉefaj problemoj aŭ, male, atingoj kaj 
atutoj de la organizo? 

Laŭ mi, la ĉefaj problemoj de TEJO estas financaj. Kaj ĉi 
problemo kaŭzas la malaktivecon de junaj esperantistoj el 
malriĉaj landoj, ĉar ĉi-lastaj ne havas sufiĉajn rimedojn por 
partopreni diversajn aranĝojn de TEJO (kiel, ekzemple, 
IJK). De la alia flanko, en Afriko la gejunuloj mem ne estas 
sufiĉe bone informitaj pri TEJO. Malgraŭ tio, tiuj, kiuj jam 
estas informitaj pri Ja organizo, ege ŝatas ĝin kaj pretas 
kunlabori por disvastigi Esperanton inter gejunuloj. 

*** 


Respondas Eric Nsabiyumva (Burundio) 

Kio estas TEJO por vi? 

Laŭ mia opinio, TEJO estas la internacia organizo, kiu 
ebbgas al la gejunuloj tra la tuta mondo interdiskuti pri 
Esperanto kaj, sendube, pere de ĝi. 

Kiel vi eksciis pri TEJO kaj kion vi faras por ĝi aŭ volas 
fari? 

Mi eksciis pri TEJO ĝuste kiam mi estis akceptita kiel indi- 
vidua membro de UEA. Nuntempe mi instruas Esperanton 


por plifaciligi la atingojn de ties celoj. Mi volus pliamasigi 
la instruadon de Esperanto, sed por tio bedaŭrinde dume 
mankas efika strategio. 

Kion donis al vi la aktivado en TEJO? 

Kiam mi ekaktivis en TEJO mi iom post iom plicertiĝis, ke 
estas ankoraŭ la espero pri la fino de la lingvaj problemoj 
en internaciaj rilatoj. La aktivado en TEJO donis al mi 
la sobdarecan spiriton, la eblon kunlabori grupe eĉ se 
nur rete. 

Kio, laŭ vi, estas la ĉefaj problemoj aŭ, male, atingoj kaj 
atutoj de la organizo? 

Laŭ miaj personaj impresoj la ĉefa problemo de la E-orga- 
nizoj ĝenerale estas la financa nestabileco, precipe inter 
gejunuloj. Tiu problemo estas aparte grava por la Afrikaj 
gejunuloj, kies ebloj kompare al la ebloj de abkontinentaj 
gejunuloj estas multe pb limigitaj. 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por 
lernejanoj kaj komencantoj 

■ aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje (aprilo, 

septembro, decembro) sur po 52 plurkoloraj 
paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

■ havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

■ rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

Modela stilo kajfacila Hngvaĵo (1500 vortradikoj 
sen glosoj), enhavo tre varia: rakontoj, fabeloj, 
raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, kvizoj, 
versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, 
interkulturo, kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun 
multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĵoj 
por komencantoj, fidinda helpilo por 
E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> 
aŭ en <www.lernu.net>! 


26 


TEJO jo-jora 


numero 226-227 (2008:4-5) 











FARIGU KONSCIA SUBTENANTO DE TEJO 
Fariĝu patrono de TEJO 

Pagante la trioblon de vialanda MJ(T)-kotizo vi 
ne nur subtenas la esperantistan junularon; 
de TEJO vi ankaŭ ricevas: 

■ revuon Kontakto; 

■ bultenon TEJO-Tutmonde (oficiala organo 

deTEJO) 

■ akcepton dum la ĉiujara Universala Kongreso 

■ aliajn laŭokazajn servojn kaj publikigaĵon 


ĈU VI SERĈAS KORESPONDAMIKON? 

Sendu al Koresponda Servo Mondskala jenajn 
detalojn: nomo, adreso, sekso, aĝo, profesio, ge- 
edza stato, kiom da korespondantoj vi deziras, en 
kiuj landoj kaj pri kiuj temoj. Kunsendu 2 inter- 
naciajn respondkuponojn, aŭ, se ili ne estas 
aĉeteblaj en via lando, ne uzitan poŝtmarkon. 
KSM pludonos viajn informojn al alia(j) kores- 
pondemulo(j), kiu(j) konformas al viaj deziroj. 
Vi ricevos rektan respondon. KSM estas servo 
de UEA. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B. P. 6, 
FR-55000, Longeville-en-Barrois, Francio 


KOTIZTABELO DE UEA POR 2009 


MG Membro kun Gvidlibro tra la Esperanto-movado 

MJ(-T) Membro kun Jarlibro (kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, membro de TEJO kun la revuo 
Kontakto sen plia abonpago) 

MA(-T) Membro-Abonanto: kiel MJ(-T) plus la revuo Esperanto 

MA ricevas la Jarlibron, la revuon Esperanto, kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, la revuon 

Kontakto 

SA Simpla abono al la revuo Esperanto, sen membreco en UEA 

Kto Abono al la revuo Kontakto, sen membreco en UEA/TEJO 

SZ Kotizo por Societo Zamenhof: mecenata kategorio (aldoniĝas al alia kotizo; ne 

inkluzivas membrecon en UEA) 


Lando/valuto 

MC 

M|(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Aŭstralio/dolaro 

16 

40 

100 

60 

s6 

200 

Aŭstrio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

n8 

Belgio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

n 8 

Brazilo/eŭro 

5 

12 

30 

18 

n 

60 

Britio/pundo 

7 

18 

45 

29 

18 

90 

Ĉehio/krono 

170 

420 

1050 

670 

425 

2100 

Danio/krono 

70 

175 

440 

280 

180 

880 

Estonio/krono 

lOO 

24O 

600 

380 

245 

1200 

Finnlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

n 8 

Francio/eŭro 

io 

24 

59 

38 

23 

n8 

Germanio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

n 8 

Greklando/eŭro 

io 

24 

59 

38 

23 

n8 

Hispanio/eŭro 

io 

24 

59 

38 

23 

n 8 

Hungario/forinto 

1600 

4000 

lOOOO 

6400 

4000 

20000 

Irlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

n 8 

Islando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

n8 

Israelo/eŭro 

7 

18 

45 

27 

16 

90 

Italio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

n8 

Japanio/eno 

1500 

3700 

9200 

5500 

3300 

18400 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

3i 

172 

Latvio/lato 

4 

11 

27 

17 

11 

54 

Litovio/lido 

20 

50 

130 

80 

50 

260 

Nederlando/eŭro 

io 

24 

59 

38 

23 

n 8 

Norvegio/krono 

75 

190 

470 

280 

170 

940 

Nov-Zelando/dolaro 

20 

50 

125 

75 

45 

250 

Pollando/zloto 

20 

50 

130 

80 

50 

260 

Portugalio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

20 

100 

Rusio/eŭro 

5 

12 

30 

18 

n 

60 

Slovakio/eŭro 

7 

17 

42 

27 

17 

84 

Slovenio/eŭro 

7 

18 

45 

29 

18 

90 

Svedio/krono 

90 

220 

550 

350 

220 

noo 

Svislando/franko 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Usono/dolaro 

13 

32 

79 

47 

28 

158 

TARIFO A/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 

TARIFO B/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 


ALIAJ LANDOJ Luksemburgio laŭ Belgio; Kipro kaj Malto laŭ Slovenio. 
TARIFO A Honkongo, Korea Resp., Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIFO B Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 


KONTAKTO: Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 
1963. N-roj 226-227 (2008:4-5), 44-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administrado, 
abonoj, anoncoj): UEA: EZI Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 10 436 10 44, fakso: +31 10 436 17 51; ret-adreso: <uea@inter. 
nl.net>. Redakcio: Kontakto, ul. Rabochaja 24, kv. 29, Jalto, Krimeo, UA-986i2, Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Paŭlo Moĵajev (Ukrainio) 
Tipografiisto: Lucas Vignoli Reis (kun helpo de skipo de Preface Design, <http://www.preface.com.br>). Korektisto: Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio). 
Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), 
Daniel Richard Bebelacqua Acosta (Urugvajo), Daniele Binaghi (Italio), Olivier Gaudefroy (Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Olubunmi Osho-Davies (Niĝerio), 
Maksim Petrov (Kazahio), Saliko (Finnlando), Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). Facilingvaj Artikoloj estas verkitaj en la niveloj tre facila kaj 
facila, laŭ la vortorlisto de Kontakto. Tiu listo aperas en la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: tutpaĝa 350 EUR, i/2-paĝa 190 EUR, i/4-paĝa 100 EUR, i/8-paĝa 
55 EUR, i/i6-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 
30%. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn po dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. 
Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu 60-minutajn kasedojn al Elise Lauwen, 
Fort Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) 
Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio / 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22:00/21/13 
715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15-a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). 
La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 















La avo de si mem 


Roman Dobrzynski, Pollando 


Antaŭ kelkaj jaroj dum Universala Kongreso de Esperanto 
mi konatiĝis kun hispana esperantistino kaj ŝia filino. Ili 
ambaŭ estis tre belaj kaj agrablaj, sed mia koro preferis la 
patrinon. En ŝia koro naskiĝis la reciproka sento, rezulte ni 
fariĝis geedzoj. Feliĉaj! Gis kiam ne en-miks-iĝis mia patro, 
kiu speciale lernis Esperanton por amindumi la filinon de 
mia edzino. Ankaŭ li sukcesis edziĝi kaj tiam komenciĝis 
la problemoj. 

Mia edzino, kiel patrino de la edzino de mia patro, 
fariĝis bopatrino de sia... bopatro. Kaj mi? Mi fariĝis 
bopatro de mia patro. Nu, tio ankoraŭ estis el-ten-ebla, 
fakte eĉ amuza. Ĉu ne? ĉis kiam la edzino de mia patro 
ne naskis infanon. La knabo, kiel filo de la filino de mia 
edzino, estas mia nepo. Sed kiel filo de mia patro, li estas 
mia frato. Tia-maniere mi fariĝis avo de mia frato. 

Kiam mi jam al-kutim-iĝis al tiu stranga fakto, ankaŭ 
mia edzino naskis filon. La knabo, kiel mia filo, estas nepo 
de mia patro kaj de lia edzino. Sed kiel filo de mia edzino, li 
estas frato de la edzino de mia patro. Ali-vorte li estas nepo 
de sia fratino. 



Ĉu vi komprenas? Eble mi klarigu ankoraŭ-foje. 
Aŭskultu: filo de mia patro, kiel filo de la filino de mia 
edzino estas mia nepo. Ĉu klare? Do lia patro devas esti 
mia filo. Sed lia patro estas mia patro, do mi estas patro 
de mia patro... Tamen mi tut-certe estas ankaŭ filo de mia 
patro. Rezulte: mi estas sam-tempe avo kaj nepo de mi 
mem. Mi estas mia propra avo. 

Longe daŭris ĝis mi fine plene solvis tiun ĉi problemon. 
Sed tuj aperis la nova. Helpu al mi solvi ĝin, mi petas! Estas 
certe, ke tiuj du problemaj infanetoj estas duonhispanoj- 
duonpoloj. Do mi, kiel mia propra avo - ĉu mi estas 
ankoraŭ polo aŭ jam hispano? 


amindumi (am-ind-umi) - peni plaĉi al iu por meriti 
ties amon 

hispanoj - popolo, kiu loĝas en Hispanio 

poloj - popolo, kiu loĝas en Pollando (la verkinto de 

la rakonto estas polo). 






