ISSN 0023= 




Mondo 

Vilaĝo kiu rezistas 
dank€ ai sia biero 


La blaga blogo 

La blogo de radia 
aŭskuitanto 


Kinarto 

Filma jaro 2010 


pri la IO a mortokaŭzo 
n la mondo £* 


Konsi 


intervjuo kun Stmmon K. Bamey. la kreinto de 'Ĉapeloj" 






Tutmonda Esperantista 
Junulara Organizo 


tejo.org 


MANGI, TRI 













Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Espe- 
rantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de 
Universala Esperanto-Asocio (UEA). 

Fondita en 1963. 

N-ro 241 (2011:1), 46-a jarkolekto 
ISSN 0023-3692. 

Legata en ĉ. 90 landoj. 

TTT-pago: <http:/kontakto.tejo.org>. 

Eldonanto (administrado, abonoj, anoncoj): UEA: 

Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, 
Nederlando; tel.: +31 10 436 10 44, fakso: +3110 
436 17 51; ret-adreso: <uea@co.uea.org>. 

Redakcio: Kontakto, Rua Jose Guidini Jr, 229, Ri- 
beirao Preto, SP. Brazilo, 14093-540 <kontakto@ 
tejo.org> 

Redaktoro: Rogener Pavinski 

Enpaĝigo: Romulo Felicio 

Korektisto: Rob Moerbeek 

Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), <skon- 
pres@poczta.onet.pl> 

Konstantaj kunlaborantoj: Aleksander Osincev 
(Rusio), Alexandre Baudry (Francio), Olubunmi 
Osho-Davies (Niĝerio), Victor Sole (Katalunio), 
Facilingvaj arbkoloj estas verkitaj en la niveloj tre 
facila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu 
listo troviĝas en nia retpaĝo. 

Anonctarifo: tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 
1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 30 
EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por 
E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekster- 
movadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30%. Por 
anoncoj bv. kontakti UEA. 

Anoncetoj: por Anonctabulo 0,25 EUR por unu 
vorto. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. 

Abontarifo: Varias laŭlande. Kontrolu ĉe nia 
retejo. 

Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon 
senpage. Sendu 60-minutajn kasedojn al Elise 
Lauwen, Salahutuplein 40, NL-5262 ZN Vught, 
Nederlando. 

Kontakto en radioj: Radio 3ZZZ: http://www.3zzz. 
com.au/ 



GD Edukado kaj Kulturo 


Tiu ĉi eldono estas financita kun subteno de la 
Eŭropa Komisiono. La publikaĵo tamen nur re- 
flektas la vidpunkton de la unuopaj aŭtoroj, kaj 
la Eŭropa Komisiono neniel respondecas pri ajna 
uzo de la informoj. 

La redakcio kaj la eldonanto ne 
respondecas pri la opinioj de 
unuopaj aŭtoroj. 


Redakcie 

Ni jom estis loborontaj sur lo enpoĝigo procezo 
pri tiu ĉi numero kiom teruro kotostrofo trofis 
Joponion. Grondo tertremo, ĝio sekvonto cunomo 
koj lo nuno nukleokcidento minoco multe suferigos 
lo Joponon popolon. Dum mi verkos tiun enkon- 
dukon oni preskoŭ senespere provos eviti nukleon 
kotostrofon ĉe lo otomenergio centro "Fukuŝimo 
1". Lo tuto mondo konsternite spektos koj otendos 
lo sekvojn de tiuj okozoĵoj, kiuj onkoroŭ ne bildigos 
boldoŭon finon. 

Sed krom lo konstonto noturo minoco, ĝi onkoŭ suferos olion problemon, kiu 
ĉi-eldone ilustros nion kovrilon - Sinmortigon. Joponio estos unu el lo londoj en lo 
mondo, kie oni plej multe sin mortigos. Lo situocio estos pli-molpli lo somo lo en 
tuto Azio, koj ne pli bono en lo Oriento Eŭropo. Ne horzode sinmortigo estos lo 10 g 
mortokoŭzo en lo mondo. Se ni ne povis profunde onolizi ĝin, ni tomen prezentos 
ol vi du kontribuoĵojn, de Henri Mosson koj Alexondre Boudry, kiuj informos koj 
invitos ol pluo diskuto pri lo temo. 

Lo revuo ne hovos nur molgojojn temojn. Por olporti iom do gojo, ni intervjuis 
lo onimociiston Simono K. Borney, kiu ĵus kreis du mollongojn filmetojn, kiuj oltiris 
otenton pro sioj bonhumoro koj spriteco! Ankoroŭ pri kulturo, nio kunloboronto 
Aleksonder Osincev prezentos superrigordon pri lofilmo joro 2010, koj diskuton pri 
kopirojto, kiun li ekigis en posinto eldono doŭrigos per reogo, Sergey Tyrin. Plezure 
ni ononcos novon rubrikon, tiu estos lo "Blogo Blogo", de Viktoro Sole, en kiu li ekde 
nun sotire koj omuze prezentos fikciojn blogoĵojn. 

Koj estos plioj novoĵoj - Post longoj diskuto koj esploro ni decidis reveni ol lo tro- 
dicio formoto de lo gozeto, kiun ĝi hovis ĝis en lo 90oj joroj - iomete molpligrondo 
ol en lo lostoj joroj. Ni onkoŭ oldonis 8 novojn poĝojn ol lo revuo. Kontokto dikigds! 
Bonege, ĉu ne? Per omboŭ ŝonĝoj, ni celosfori ĝin plifocile koj ĝue legeblo. El tiuj 
novoj poĝoj, el tiu, 4 estos dediĉitoj ol novo movodo rubriko "TEJO-Tutmonde". 
Kvonkom ĝi hovos lo somon nomon, ĝi ne estos lo vero revuo "TEJO-Tutmonde". 
Lo trodicio informilo de TEJO ne plu ekzistos kiel revuo oporto, sed ni decidis doŭre 
uzi ĝion nomon pro lo historio koj trodicio, kiun ĝi hovos. Pliojn detolojn pri tio vi 
trovos en lo retejo de TEJO. 

Ni kore donkos pro lo pluroj bonegoj reogoj, kiujn ni ricevis pro nio loboro pri lo 
posinto eldono koj onkoŭ pordonpetos pro lo etoj stumbloj. Al ĉiuj kunloborontoj, 
koron dokon. Ni estos molfermo koj otendos viojn reogojn koj kontokton. Bonon 
legodon! 



GNHAVO 

Reagoj, novaĵoj 

4 

Intervjuo Simmon Keith Barn€y 

5 

ĉkologio Permakulturo 

8 

Ĉefartikolo Sinmortigo 

9 

Memmortigo de junuloj 

IO 

Kial oni ne rajtas sinmortigi? 

12 

KulturO libera arto kaj senpagaj artistoj 

13 

Mondo Vilaĝo kiu rezistas danke al sia biero 

14 

Kinarto Gsperanta kinarto vivas malgraŭ la esperantistoj 

16 

La Blaga Blogo Blogo de radia aŭskultanto 

18 

TGJO tutmonde 

19 

Informoj 

23 


Foto: Manuel Pancorbo 

















REAGOJ 



Viaj reagoj kaj komentoj estas bonvenaj. Kontaktu nin per la retadreso kontakto@tejo.org 


Mi volis \/ere koj sincere grotuli vin pro 
lo novo eldono de Kontokto. 6/ estos 
elstore bono koj intereso koj vere tute 
novo gozeto kun tre ollogo ospekto. 
Kelkojn skriberorojn en lo intervjuo 
kun inicioloj dc mi trovis, sed tio estos 
bonoloĵo. 

Lo ortikoloj loŭ enhovo estos interesoj 
koj kunigos informojn el diversoj por- 
toj de lo mondo, pripensendojn koj ne 
tiom focile troveblojn oliloke. Vi vere 
foros bonegon loboron koj tute revolo- 
rigis lo gozeton. Multon donkon! 

Felix ZESCH 
Germonio 

Hieroŭ mi ricevis lo loston numeron 
de Kontokto! Leginte koj vidinte lo 
novon, belon koj bunton poperformon 


de Kontokto, mi ec emos pli regule 
kontribui! Mi jom cerbumos pri olioj 
ebloj interesoj ortikoloj! 

Andy Herndndez MARTINEZ 
Kubo/Hisponio 

Mi tutkore grotulos pro vio novo Kon- 
tokto. Koptis min egole koj ĝioformo 
koj lo enhovo. 

Mi deziros ol vi ombicion energion koj 
doŭron sukceson sur tiu vojo. 

Gezo KURUCZ 
redoktoro de Juno Amiko 

Kontokto montriĝos vivopleno, ciom 
denove. Grotulon ol ĝio redokcio, ol 
TEJO koj ol lo obonontoro! 

Kun koroj solutoj. 


Adrioon DEN HAAN 

Tekniko redoktoro dum lo unuoj joroj 

de Kontokto 

Mi ĵus trofoliumis lo pdf-oĵon ropide, 
koj tuj konstotos, kun ĝojo, ke nio lon- 
ge pribedoŭroto Kontokto resurektis! 
Mi onkoroŭ ne legis el ĝi, sed olmenoŭ 
lo grofiko vive krios. Jen kiel devos 
ospekti revuo por junuloro. 

Grotulon ol Rogener koj lioj kunlo- 
borontoj, cefe ol lo respondeculo pri 
grofiko, pro lo multo koj bone forito 
loboro, koj pluon grotulon ol TEJO 
pro lo trofo elekto de Rogener. Nun mi 
denove kuroĝos molfermi Kontokton 
koj eble ec kunloboros. 

Froncisco Luis VEUTHEY 
Eks-redoktoro de Kontokto 


NOVAĴOJ 


Intervjuo 


Ni eraris 


Fine de januaro aperis intervjuo kun la ĉefredaktoro Rogener Pavinski en 
la retejo Libera Folio kun la temo "Nova Kontakto jam ne nur por gejunuloj". 

La intervjuo altiris 21 komentojn, el 



kiuj tamen 19 rilatis al la gramatika 
taŭgeco de la vorto "gejunuloj". 


Premioj 


La revuo Kontakto, kune kun la disko-eldonejo 
Vinilkosmo lotumis kvin mp3-formajn albumojn de 
Inicialoj DC - Urbano inter la kontribuantoj de la 
pasinta duobla eldono (nr-o 239/240). La gajnintoj 
estis Andy MARTINEZ, Gijom ARMIDE, Aleksander 
OSINCEV, Thierry SALOMON kaj Neusa MENDES. 
Gratulon! 


Le mankis supersignoj, alie rimarke- 
blis skriberaroj kaj eĉ noto de la revi- 
zianto fuĝis el niaj okuloj en la pasinta 
numero - la unua sub nia respondeco. 
La redakcio pardonpetas pro la eraroj, 
kiuj estis kaŭzitaj pro unuafojeco kaj 
tempo-premo prepari ĝin. Ni petas 



vian indulgon. 

■m M 

J M M 

Ĉeftemoj 


La jam kutimaj kaj tradiciaj temoj por ĉiu el- 
dono de Kontakto ne plu estos antaŭanonceblaj. 
Kontakto tiel fariĝas pli malfermtema, do vi povas 
kontribui al ĝi per diverstemaj artikoloj. Sed por 
ke la kontribuantoj ne perdu instigon verki, ni 


disponigas en nia retejo kelkajn temo-proponojn 
por artikoloj al venontaj numeroj de Kontakto. 


NUMGRO 241 (2011:1) 



























V 



Filmetoj por ridigi eĉ krokodilojn 


Per Rogener PAVINSKI kaj Aleksander OSINCEV 


Komence de la jaro aperis en la reto du animaciaj filme- 
toj: "Ĉapeloj” kaj "Neĝulo". Tiuj estas la titoloj de la unuaj 
filmetoj ellaboritaj de Simmon K. BARNEY aŭ simple Si- 
mono por esperantistoj, ĉe Vankuvera filmo-lernejo, kie li 
studas en Kanado. Lafilmetoj allogis atenton pro tio ke ili 
verŝajne estas la unuaj profesiaj animacioj originale kreitaj 
en Esperanto. Eĉse apenaŭ estas teksto en lafilmetoj, ili 
kompreneblas nur por esperantistoj. 

Animacioj kaj desegnado interesas lin ekde inafanaĝo. 
Ankaŭ la unuaj spertoj pri animacioj rilatis al Esperan- 
to kaj, eĉ se li ne tiomfieras pri ili, instigis lin daŭrigi la 
studadon sur tiu kampo. Konscian ke la kinoarto en Espe- 
ranto estas tre malgranda kaj ke tiu "truo" en nia kulturo 
verŝajne estas la kaŭzo ke multaj homoj ne povis kompreni 
la signifon de lafilmoj de li kreitaj, tio ne malhelpis, sed 
inverse, ĝuste tial li decidis "ne nur revi pri nova epoko, sed 
provi realigiĝin". 


Kiam kaj kial vi komencis 
okupiĝi pri animacioj? 

Dum mia infaneco, mia ĉefa 
ŝatokupo estis desegnado. Kaj 
mi ĉiam interesiĝis pri animacio. 
Sed kiam mi provis ĝin mem, mi 
malsukcesis. Mi kreis unu-du “fo- 
liofilmojn" per fasko da desegnaĵoj, 
kiun oni turnadas per la dikfingro. 
Sed tiam mi ne konis nek kompre- 
nis la principojn kaj metodojn de 
animacio. Do miaj provoj fiaskis 
kaj mi perdis esperon. 

Sed antaŭ kelkaj jaroj mi 
kuraĝis denove eksperimenti 
kun animacio pro la ekzisto 
de rilata softvaro. La rezul- 
toj estas nun iom hontigaj 
al mi, sed ili tiam redonis al 


mi esperon kaj inspiron. Mi eksciis 
ke ekzistas libroj pri animacio kaj 
eĉ lernejoj. (Mi ne scias, kial mi ne 
antaŭe pensis pri tiuj ebloj.) Do ja- 
nuare de 2009 mi eniris kurson ĉe la 
Vankuvera filma studejo, Vancouver 
Film School, kaj komencis vere lerni 
animacion. Dum mia edukado tie mi 
faris du filmetojn, ambaŭ en Espe- 
ranto: " Ĉapeloj", tradicie desegnita 
sur papero, kaj "Neĝuloj", animaciita 
per la programo Adobe Flash. 

Ĉu tiuj filmetoj estis viaj 
unuaj animaciaj spertoj? 


Nu... mia unua eks- 
perimento temis pri 
la rolulo Zam, verda 
marsano kiu aperas 


ĉe "lernu". Mi adaptis la enkondukan 
lecionon de la kurso Vojaĝu Kun 
Zam. Mi nun iom malfieras pri tiu 
provo. Mi komprenis nenion pri 
animaciokiammifaristion! Sedmi 
ankoraŭ taksas la kurson adaptinda 
kaj mi ŝatus povi reanimacii tiun 
enkondukon kaj adapti la restantajn 
lecionojn. 

Poste venis muzikvideo "Podkasto 
Por Vi". La animacio estas eble io- 
mete malpli aĉa. Sed pri la kanto, mi 
devas konfesi ion. Ĝi aperis en 
unu el la elsendoj de Ra- 
dio Verda. Post kiam mi 
aŭdis ĝin, ĝi fiksis sin en mia 
mensoporsemajnoj. Kiasu- 
fero! Mi aldonis animacion al 
ĝi nur kiel rimedon forpeli ĝin 
ellamenso! Se infero 






5 











Mi ĉiam taksis mian filmon kultu- 
ra afero. Do mi kaŝis multajn detalo- 
jn en la filmo kiujn nur esperantistoj 
rimarkos. (Kiom da E-simboloj vi 
povos trovi?) La omaĝo al Vola Pug' 
ankaŭ estis tia detalo. Ne temas pri 
vera kunlaboro, ĉar Vola Pug' ne plu 
ekzistas. Sed kelkaj el la ŝercoj en 
mia filmo ŝajne taŭgus en "la reta 
gas-eto", do mi decidis kundividi la 
kulpon... nu, agnoskon al ĝi. 

Kiel estiĝis la dua filmo, 
"Neĝuloj"? 

Post kvar frenezaj, sendormaj mo- 
natoj da laborego, anstataŭ gratuli 
nin pro niaj unuaj filmoj, la lernejo 
punis nin per devo tuj lerni novan 
programon kaj krei duan filmon en 
nur kelkaj semajnoj. La plejmulto de 
la studentoj havis tiom malmulte da 
energio kaj inspiro ke ni elektis fari 
ion simplan. 


| Simono kun ĉapelo 

ekzistas, ĉu tie estas loko por homoj 
kiuj disvastigas 'orelvermojn'? 

Feliĉe miaj du filmoj estas pli 
spektindaj ol tiuj unuaj provoj. 

Rakontu pri "Ĉapeloj". Kiel vi 
ekhavis la ideon pri kreo de tiu 
filmeto kun vorto-ludo? 


dubon pri mia decido fari 
filmojn en Esperanto” 


Kio estas Volapug'? Kiel estiĝis 
kunlaboro kun ĝi pri "Ĉapeloj"? 


u Foje miaj kunstudentoj 
kaj instruistoj esprimis 


Nu, animacio estas jam 
malfacila tasko, aparte por 
studento. Sedĝiiĝaseĉplide- 
fia kiam oni devas sinkronigi 
lipajn movojn al parolado. Ĉe 
la lernejo estas apenaŭ sufiĉe 
da tempo por fini filmon antaŭ 
la limdatoj, do mi emis fari 
filmon sen voĉoj. 

Mi konfesu ke mi ŝatas 


kalemburojn. Inspiris min 
ankaŭ la fuŝparolado en la 
poemo Ebrio de William Auld. 
Eble pro tio mi rimarkis eblan 
tipon de vortludoj, kiun mi ne 
antaŭe vidis. Per listo de tiaj 
vortoparoj, mi kreis rakonton, 
kiun ankaŭ krokodiloj povas 
ĝui. Sed la rezulto ja estas filmo, 
kiun nur spertaj esperantistoj povas 
tute kompreni.. 


Por spekti la filmetojn 












@ Youtube 



En Neĝuloj, mia amo de vortlu- 
doj estas denove evidenta. Sed 
ĉi-filme estas iomete da dialogo. 
(Aŭskultantoj de Esperanta radio 
verŝajne rekonos la voĉojn.) La re- 
zulto estas mallonga sed amuza. 

Kiujn reagojn vi havis ĝis nun? 

Pri "Ĉapeloj” la reagoj estas ĉefe 
favoraj. Kaj e-istoj kaj krokodiloj 
ĝuas ĝin. Sed foje mi ricevas plen- 
dojn (de ambaŭ grupoj) ke ili ne 
komprenis ĝin. Ankaŭ "Neĝuloj” 
ridigas esperantistojn kaj animacia- 
jn studentojn. Sed al aliaj homoj ĝi 
estas ŝajne nekomprenebla. 

Ĉu ekzistas io kio inspiras vin? 


Tro multe inspiras min por nomi. 
Laŭ la vortoj de Persone, “Kio ajn 
povas okazi kiam ajn”. Do troveblas 
inspiro kie ajn, en kaj el Esperantujo. 
Unu inspiro estas la teksto de espe- 
rantaj muzikistoj. Dum momentoj 
de malespero, mi memoras aŭskulti 
lakanton Junaj Idealistoj de Dolcha- 
mar. Tio donis al mi iom da kuraĝo. 
Ankaŭ vi “efektivigu vian revon” 
Foje miaj kunstudentoj kaj ins- 
truistoj esprimis dubon pri mia 
decido fari filmojn en Esperanto. 
Tiam mi rigardis poŝtokartojn, 
kiujn sendis esperantistoj ĉirkaŭ la 
mondo. Sur ili amikoj kaj nekonatoj 

“La kulturo 
de Esperanto 
estas bunta, 
sed pn ia kino 
de Esperantujo 
oni nur honte 
mencias ĝin pro 
ĝia eteco” 




La marsano “ZAM” kaj la eta muzikvideo 
“Podkasto por vi” estis la unuaj provoj 
de Simono per movbildoj. 





M4» m 


I» ■« i -- .. □ ;; 


kuraĝigis min fini miajn filmojn. A1 
ili mi ŝuldas multe. 

Kial vi kreas esperantlingve? Ĉu 
la celgrupo estas sufiĉa por vi? 

Mi mem volas spekti filmojn 
en Esperanto. Se mi kreas filmo- 
jn Esperantajn, eble tio instigos 
aliajn kreemulojn. La kulturo de 
Esperanto estas bunta. E-istoj fiere 
fanfaronas pri niaj poezio, literaturo, 
muziko, radio, kaj eĉ dramo. Sed pri 
la kino de Esperantujo oni nur honte 
mencias ĝin pro ĝia eteco. Do mi 
decidis ne nur revi pri nova epoko, 
sed provi realigi ĝin. 

Mi komprenas ke la spektantaro 
de esperantaj filmoj estas malgran- 
da kompare kun aliaj lingvoj. Sed tio 
ne ĝenas min. 

Ĉu vi povas malkaŝi viajn pla- 
nojn? 

Mi esperas fari pliajn filmojn en 
E-o. Ankaŭ estas kelkaj kantoj, kur- 
soj kaj aliaj Esperantaj projektoj kiuj 
povus profiti de animacio. Tamen, 
nuntempe, mi pretas akcepti tion 
kiel flankokupon. Ĉiu devas iel vivte- 
nisin. Sedkiuscias? Mibonvenigas 
surprizojn.» 

















I Permakulturo 

[jj Leif Arne STORSET - Norvegio 


nutreroj el la humo. Vidu la sep ni- 
velojn sur la bildo. Ĉi tie en la nordo 
oni malofte povas vivteni ĉiujn sep, 
sed tri aŭ kvar ofte funkcias, ankaŭ 
en la naturo. 

Por la akvo en la supra ekzemplo 
ni menciis du funkciojn: lumre- 
flekton kaj naĝadon. Sed ĉu ĝi povas 
havi eĉ pli? Eble ĝi povas esti habi- 
tato por anasoj, kiuj povas manĝi 
limakojn. En permakulturo oni 
klopodas ke ĉiu organismo havu mi- 
nimume tri funkciojn en la sistemo. 
Arbo ekzemple kaptas sunon, portas 
fruktojn, kontraŭas venton — kaj eĉ 
subtenas vian hamakon! 


En 1974 du aŭstralianoj 
studis sian landon: 
Parte sen pluvo kaj 
erodata de vento, sed 
aliparte kunfekundaj 
arbaroj. La arbaroj 
estas ĉiam verdaj 
kaj produktantaj, 
sen detruaj rezul- 
toj. La homoj, Bill 
Mollison kaj David 
Holmgren, de- 
mandis sin: Ĉu ni povas lerni de la 
arbaro, kiel konstrui ekosistemojn 
utilajn por homoj? 


Bill Mollison, 
kunkreanto de 
la permakulturo 


Kune ili kreis metodon por kons- 
trui tiajn sistemojn, kiuj estu di- 
versaj, stabilaj, kaj rezistemaj kiel 
la naturo. La ideo estas ke la homo 
estas ero de la naturo, ne aparta. 

Kiel kompreni tian sistemon? Pen- 
su unue pri la faktoroj mediaj: suno, 
vento kaj akvo, kaj kiel utiligi ilin en 
via sistemo. En Aŭstralio akvo estas 


Permakultura bieno 


granda manko, por ni en Norvegio 
ne tiom, sed al ni pli mankas suno. 
Se vi plantas arbojn en duoncirklo 
kontraŭ la sudo ĉirkaŭ flako, ili 
ne devas konkuri pri la suno. Pro 
la akvo la arboj havas duoble da 
sunlumo, kaj vi havas plaĉan lokon 
por naĝi! 

La sunlumon oni povas maksi- 
mume utiligi per multaj niveloj de 
plantoj. Kiel en arbaro, ĉiu nivelo 
kaptas per la folioj iom de la lumo, 
kaj pumpas per la radikoj iom da 


1. K>)jAT>EO (arseŭ.oa Kuw MVKSOi k.frvkW) 



La aR&ara avaktaSa 

AKSARA 6.1ld£> 


Sep niveloj de plantoj por maksimume utiligi sunlumon 


8 


Male, ĉiun funkcion havigas al 
mi tri organismoj. Do: Manĝo ve- 
nadas de pomoj, piroj, terpomoj, 
nuksoj... Kiam unu cedas, vi havas 
multajn pretajn rezervojn. Tiun 
lecionon lernis dolore la irlandanoj 
en 1845, kiam malsaniĝis iliaj ter- 
pomoj. Sen sufiĉe da alispeca manĝo 
komenciĝis kvarjara malsatego, dum 
kiu duoniĝis la loĝantaro. Diverseco 
kreas stabilecon.» 


Bazita sur prezento de Douwe Beerda 
ĉe www. ustream. tv/recorded/2333569 
— spektu ĝin por lerni plu. Vidu ankaŭ 
www.permakultur.no. 
Aperigita originale en Inter ni 
dirite, N-ro 6/2010 


NUMGRO 241 (2011:1) 

















Konsideroj pri la IO a 
mortokaŭzo en la mond 


La REDAKCIO 


Pli ol 1 miliono da homoj sin mor- 
tigas ĉiujare, tial sinmortigo estas 
la 10- mortokaŭzo en la mondo, pli 
ol urbana perforto kaj militoj laŭ 
MOS - Monda Organizaĵo pri Sano. 
Ĝi estas unu el la ĉefaj mortokaŭzoj 
de homoj kun malpli ol 35 jaroj. En 
la tuta mondo la nombro de sinmor- 
tigoj kreskis 60% dum la lastaj 50 
jaroj, ĉefe en disvolviĝantaj landoj. 

La statiskoj estas pli altaj en la 
baltaj landoj kaj en orienta Eŭropo, 
kie ĉirkaŭ po 30 el ĉiu centmilo 
da homoj sin mortigas ĉiujare. La 


plejmulto de la sinmortigoj okazas 
en Azio, tie oni kredas ke okazas 
ĉirkaŭ 60% de ĉiuj sinmortigoj en 
la mondo. Laŭ MOS, Ĉinio, Barato 
kaj Japanio respondecas pri 30% 
de la tutteraj sinmortigoj, statistike 
tamen en la mondo, plej multe oni 
sin mortigas en Litovio, kun po 31 
por ĉiu centmilo da homoj. 

La plejmulto de sinmortigoj estas 
efektivigataj de viroj, sed virinoj 
plejmulte foriĝi de la vivo. Jen ni pre- 
zentas du artikolojn, kiuj kontribuas 
al tiu malgaja sed tre grava temo.« 




Japanio 

Sinmortigo estas la sesa 
mortokaŭzo en Japanio, kie 
ĝi ne estas ligata al socia 


tabuo. 


Latinameriko 

La regiono kun malpli da sinmortigoj. 
Sed en kelkaj regionoj de Brazilo 
ekz., la procentaĵoj estas similaj al 
tiuj en landoj kun altaj nombroj de 
sinmortigoj. 

_ 


Orienta Gŭropo 

Alkoholismo estas unu el la 
eblaj kialoj por la granda 
nombro de sinmortigoj. 


Uson 

52% d 
okazas 


Usono 

52% de la sinmortigoj 
okazas per pafarmiloj. 


Francio 

okupas la kvaran 
lokon inter la 
disvolviĝintaj 
landoj. 

_ ^ 


Cinio 

pintas laŭ absolutaj nombroj. 
Tie ankaŭ okazas pli ofte ke 
virinoj sin mortigas ol viroj - 
ne kutima fenomemo. 


Afriko 

Ne ekzistas 
f i d i n d a j 
datumoj 

___ J 


9 















Memmortigo de junuloj 

Henri MASSON - Francio 


La franca TV-elsendo "L'effet papillon" (la papilio-efiko) 
estas ofte enhave pripensinda. La 18an de decembro 2010, 
Daphne Roulier [Dafne’ Rulje’] pritraktis fenomenon daŭre 
disvastiĝantan en lando kiu, tro ofte malprave, fascinas 
homojn en la tuta mondo: Usono. 


Sub la nomo “bullying" 
(ĉikanado*), tiu fenomeno ne tute 
nova atingas maltrankviligan di- 
mension en usonaj lernejoj. “School 
bullying" (lernejoĉikanado) povas 
esti multforma : turmentado per 
insultoj, ripetataj atakoj parolaj aŭ 
fizikaj, humiligoj, provokoj, frapoj, 
ŝtelo aŭ difekto de personaj objektoj, 
falsaj akuzoj, agresemaj mesaĝoj, 
ktp. Pro iu ajn kialo, infano fariĝas 
viktimo de samlernejanoj. Parto el 
tiuj infanoj ne plu povas konfidi aŭ 
elteni la moralan suferon, ili ne plu 
volas frekventi lernejojn, ili eĉ per- 
das emon pluvivi... Plioftiĝas kazoj 
de venĝocela murdo sed ankaŭ, ĉefe, 
de memmortigo. Tio en lando kies 
influo estas grava, eĉ ekscesa en la 
tuta mondo, kaj kies devizo “In God 
We Trust" (Pri Dio ni kredas) aperas 
sur ĉiu monbileto... Malfeliĉa kaj 
malbonŝanca Dio !... 

Statistikoj de Nacia Instituto pri 
Sano, havigas pli precizan ideon 
pri la graveco de tiu fenomeno en 
Usono. 


Lernejoĉikanado etendiĝas ankaŭ 
en alia lando, kiu same apartenas 
al la grupo de la plej riĉaj: Japanio. 
La informbulteno Hodiaŭ Japanio, 
la 24an de novembro 2010 rapor- 
tis pri freŝdata kazo sub la titolo: 
“Japanio konfrontita kun mem- 
mortigo de lernejanoj, viktimoj 
de lernejoĉikanado". En Sapporo, 
13-jara knabino vokis la policon 
por diri “Temas pri memmortigo" 
kaj tuj sin ĵetis el la balkono de 
sia multetaĝa domego. Sur 
papero ŝi skribis ke ŝiaj sam- 
lernejanoj diris ŝin “horora" 
kaj ŝi indikis ties nomojn. 

La 23an de oktobro, alia 
lernantino sin pendumis en 
Kiryu pro tio ke, malgraŭ 
plendoj, ŝiaj samlernejanoj 
plue turmentis ŝin jam de 
semajnoj. 

En tiu artikolo 
aperas jena frazo : 

“Japanio havas re- 
putacion de lando 


sekura kaj neperforta, sed la statis- 
tikoj montras alian aspekton" Kaj, 
efektive, laŭ la japana ministerio de 
edukado : okazis 60 913 incidentoj 
en 2009, t.e. kresko de 37% en kvar 
jaroj, inkluzive en elementaj ler- 
nejoj, kvankam pro la demografia 
evoluo estas 2 milionoj da infanoj 
malpli ol antaŭ 10 jaroj. 

Laŭ la ministerio, klarigo pri tiu 
situacio de perfortoj estas trovebla 
en la malfacileco regi siajn emociojn 
kaj esprimi parole siajn frustriĝojn. 
Kazoj de lernejoĉikanado atingis la 
nombron de 72 778 en 2009. Tio 
estas nur la oficiala nombro. 

Raporto aperis kun statistikoj en 
Francio sub la titolo “Statistikoj pri 
la brutalo". Ankaŭ instrua artikolo, 
sub la titolo "Intimidation" (timi- 
go), en la kebeka "Enciklopedio 
de la morto — La morto tra la 
landoj kaj epokoj. En Britio, 
enketo de la asocio Young 
Voice (Junaj voĉoj) ĉe 2 772 
lernantoj en la jaro 2000 
montris ke 61% el la junaj 
viktimoj delernejoĉikanado 
iam pensis pri memmor- 
tigo. 

Esploroj de la norvego 
Dan 01weus, profesoro 
pri psikologio en la Uni- 
versitato de Bergen, 

















Fumado 
mortigas, vi 
jam scias, s€d... 

...ĉu vi sciis ke fumantoj, kiuj 
konsumas inter 1-24 cigaredojn tage 
havas duoblan riskon sinmortigi? 
Kaj tiuj, kiuj fumas pli ol 25 cigaredo- 
jn tage havas kvaroble plian riskon 


kiuj neniam 

fumis. Tion asertis 

sciencistoj el Usono per esploro inter 

ĉirkaŭ 100 000 flegistinoj, publikigita 

en 1993. 


Nia reta fadeno 

Kion niaj legantoj parolis pri la temo ĉe Interreto 


Zita Dittel SZALONTAY - Hungario 


Homoj perdas esperon, ĉar oni perdis la Fonton de la espero. Mondo 
malsaniĝas. Multaj ne scipovas elteni ŝarĝojn, ĉar ili ne komprenas la 
sencon de eltenado. Helpus reveno al la purafonto = Dio. 


Ho-young SONG - Koreio 


En mia lando, sinmor- 
tigo okupas la kvinan 
rangon inter la kaŭzoj 
de mortoj. 

Se temas pri trajto de 
koreoj, koreoj ĝenerale 
emas senĉese kompari 
sin kun aliuloj kaj stre- 
bas por superi ilin, kio 
fakte helpis al la eko- 
nomia evoluo kiel po- 
zitiva faktoro. Sed kiu 
ne fariĝus deprimita 
en tia socio? Oni severe 
konkurencas en lernejo, 
laborejo kaj aliaj sociaj 
grupoj 


Guillaume ARMIDĉ - Francio" 


Krom la sinmortigoj pro neelteneblaj 
laborkondiĉoj aŭ pro troa monŝuldo, 
plejparto el ili okazas en la industriaj 
landoj. Ĉe la kompanio France Te- 
lecom, okazis 17sinmortigoj en 2008, 
18 en 2009 kaj 23 en 2010. 


5ergey TYRIN - Israelo 


Dependas de la kulturo kaj de tio kion 
unuopulo pensas ke oni atendas de 
li, ĉune? 

Jen vidu grekojn: Ilia ekonomio disfa- 
las, sedili tute nesentassin mizerajaŭ 
deprimitaj, ĉarili ne emaskonkurenci, 
sed anstataŭe kuniri plaĝen. 


ffl 


inspiras iniciatojn por preventi 
kaj bremsi tiun fenomenon. Fran- 
clingvanoj povas legi artikolon 
sub la titolo "Harcelement et bri- 
mades entre eleves” (Turmentado 
kaj ĉikanado inter lernantoj). 
Alilingvanoj povas simple fari 
retserĉadon per la vortkombino 
"Dan Olvveus bullying" (aŭ "bullis- 
mo" en la itala, "Acoso escolar" en 
la hispana, "Koulukiusaaminen" 
en la finna," tiEE " en la ĉina, 
ktp. 

Tiu afero koncernas ankaŭ la 
poresperantan agadon. La angla 
vehiklas kulturon, kiu ne taŭgas 
por la tuta homaro. Ĝi kontribuas 
al disvastigo de la usona vivma- 
niero "American way of life" kiel 
modelo por la tuta homaro. Granda 
specialisto de la mediatoj, profe- 
soro Herbert Schiller, elvokis la 
problemon de "Usona sencerbigo" 
publikigita ankaŭ en la Esperanto- 
versio de "Le Monde Diplomati- 
que". La problemo estas en tio, ke 
tiu sencerbigo disvastiĝas per la 
angla lingvo pli kaj pli frue trudata 
en lernejaj programoj. Mi memoras 
pri eldiro laŭ kiu Las Vegas same 
allogas homojn kiel lampolumo 
altiras muŝojn. Bedaŭrinde, forta 
proporcio de la homoj kondutas 
same kiel muŝoj... 


*Ĉikanado, tradukita en la franca per 
"harcelement "— turment(et)ado — kaj 
“intimidation" — **timig(et)o. 

Artikolo kun ligiloj aperigita unuafoje en 
la propra Ipernity-blogo de la aŭtoro. 


La retejo "Facebook" ekfunciigis novan sistemon, 
kiu ebligas al uzantoj informi la skipon de la retejo pri 
homoj, kiuj enrete donas signojn pri sinmortigo. 

La servo funkcios per formularo disponebla en la 
helpa centralo de "Facebook". Por utiligi ĝin, oni devas 
sciigi la nomon de la uzanto, kiu bezonas helpon, sendi 
ligilon en kiu li publikigis mesaĝojn aŭ indikojn pri sia 
simortigemo kaj aliajn detalojn. 

La sendo kaj ricevo de la infomoj okazas samtempe, 


Facebook ricevas sinmortigan alarmon 


tiel la skipo de la retejo povas alvoki la policon se 
tio necesas. La nova servo estas iniciato de la Brita 
NRO (senprofita organizaĵo) La Samarianoj kaj 
"Facebook". 

Gi aperas post serio da sinmortigaj anoncoj publikigitaj 
en la retejo. 

En kazoj, en kiuj la polico ne estos vokita, la 
okazaĵraportoj estos senditaj al la NRO, kiu povos 
kontakti la personon por doni konsilojn. 























o 


OC 

< 

U_ 

UJ 

<u 


Kial oni ne rajtas 
sinmortigiP 


Alexandre BAUDRY - Francio 

En niaj nuntempaj okcidentaj 
socioj, sinmortigo estas tre tikla 
afero. En plejmulto de la landoj, 
ĝi estas severe malpermesita, kaj 
iam estis eĉ punata per mortpu- 
no en kelkaj ŝtatoj. 


Ĉu oni rajtas sin mortigi? Tio 
dependas de la vidpunkto. La de- 
mando pli ekzakte estas, ĉu la socio 
permesas al vi, donas al vi la rajton 
sin mortigi. Tiusence, via korpo kaj 
ĝia uzo (aŭ ĉesigo) ne plene estas 
via propra decido, sed kondiĉa de 
bonvolo de la aŭtoritatoj, kaj ja tiel 
estas. Ĉu vi rajtas drogumi? Ne, 
ĉar tiel vi detruas vian korpon kaj 
socian vivon, kaj iĝas ŝarĝo por la 
socio. Malpermesoj drogumi kaj 
morti povas esti komprenataj sur 
la sama nivelo. 

Kristanaj religioj malpermesas 
sinmortigon. La sinmortigulojn 
atendas la infero. La kialo estas 
simpla: vian korpon kreis Dio, kiu 
donacis ĝin al vi. Sinmortigi signifas 
detrui kreaĵon de Dio. Ateistoj povus 
opinii ke tio estas bona maniero 
kaŝi pli fieran kialon, nome akcepti 
sian kondiĉon anstataŭ fuĝi de ĝi, 
eĉ se ĝi estas la plej mizera kiun oni 
povas imagi. 

Ĉar ja temas pri fuĝo. Fuĝas la 
junuloj kiuj decidas fari la «grandan 
salton». Ili fuĝas de vivo kiun ili ne 
akceptas aŭ de destino kiu al ili ne 
plaĉos. Adoleskeco ja estas danĝera 
tempo por tio, ĉar oni kapablas 
gravajn agojn sen mezuri ilian 
gravecon. 

Krom tiuj pensaĵoj, estas tamen 
bonaj kialoj por deziri morton. 
Kiam oni scias gravan malsanon, 
kiu estos dolorega, kaj grave ŝanĝos 



la korpon, aŭ ke oni jam estas en 
tiaj vivkondiĉoj, kaj tio ne estas 
ŝanĝebla. Tamen eĉ en tiaj kondiĉoj, 
eŭtanazio estas konsiderata en plej 
multo de la mondo kiel mortigo, 
kvankam oni povus supozi ke en tiuj 
esceptaj kondiĉoj estus dece doni 
permeson. 

Aldone al religiaj ideoj, la socio ne 
povos akcepti morton kiel solvo, pro 
moralaj sintenoj, ĉar esence la homa 
socio timas la morton, kaj malfacile 
komprenas tiujn kiuj atendas ĝin. 
Tial sciencistoj elpensis metodojn 
por daŭrigi la vivon ĝis ĝia plej 
ekstrema absurdo, plilongigante 
agonian vivon de mortonto por 
pliaj tagoj. Samtempe aperis en la 
malsanulejoj io, kion oni nomas la 
«mildigaj» flegoj, por plej komforti- 
ge akompani tiujn kiuj mortontas. 

Sed eĉ tiuj flegoj, kiuj provas 
kvietigi doloron kaj malkomforton, 
ne povas tute forviŝi la mizerecon en 
kiu troviĝas malsaneguloj kaj malju- 
neguloj. Aliflanke, «doni» morton en 
tiaj kondiĉoj povas esti konsiderate 
kiel homa ago. Tio estas unu el la di- 
ferencoj inter la Homo kaj plej multo 
de la bestoj: la Homo plene konscias 
pri sia neevitebla fino. En tiu kadro, 
li povas mem decidi pri ĝi, kvankam 


li ne povis decidi pri sia naskiĝo. Tial 
eŭtanazio estas vidata de kelkaj kiel 
parto de plej malsovaĝaj socioj. 

Imagu: morgaŭ oni anoncas al 
vi ke vi havas gravegan malsanon. 
ĉi daŭros monatojn, estos ege do- 
lora, vi finos vian vivon paralize, 
ne povante mem manĝi, vin lavi aŭ 
feki. Ĉu vi ne ŝatus almenaŭ havi 
elekton inter ĝisfina vivo kaj pli 
frua morto, ankoraŭ bonfartante, 
havante okazon ĝisi vian familion en 
bona kondiĉo, tiel ke ili havos bonan 
memoron pri vi? 




En la anktiva Romo, kvankam akceptita kelkfoje, la sinmortigo 
estis riproĉata. Se soldato provis sinmortigi, li estis traktata kiel 
dizertanto kaj la puno por tia krimo estis...morto! Sed la puno 
por tia ago ne estas ekskluzivaĵo de antaŭ-kristanaj civilizacioj. 
En landoj kiel Italio, Francio kaj Germanio, la sinmortigo estis 
punata per la enterigo de la kadavro ekster sankta grundo (ofte 
ĉe veturejo-randoj) kaj per konfisko de la propraĵoj de la sin 
mortiginta persono far la Ŝtato ĝis la 18-a jarcento. Kaze de vana 
sinmortiga provo, la puno estis korpaj suferigoj kaj enprizonigo. 
Anglio estis la lasta lando, kiu malkrimigis sinmortigon, en 1961. 


12 


NUMĉRO E4I (2011:1) 




011 : 1 ) 





Libera arto kaj 
senpagaj artistoj 

Respondo al la artikolo "Ĉu kopirajto mortigas ĉsperantonP" 

Kontakto n-ro 239/240 

Sergeo TYRIN - Israelo 



Dum la 45 jaroj en la filma industrio, Francis 
Ford Coppola rafinis sian personan unikan etikan 
kodon pri kreado defilmoj, kiu konsistas el 3 sim- 
plaj reguloj: 1) Verku kaj enscenigu nur 
originalajn scenarojn; 2) Produktu ilin 
helpe de la plej moderna teĥnologio; 3) 

Financu ilin per propraj rimedoj. 

Komence de 2011, en konversaci-rondo kun 
lokaj studentoj en la Internacia Film-Festivalo 
en Marakeŝo, li prezentis sian vidpunkton pri la 
nuna stato de rajt-observado en la arta mondo: 

"La lingvo de la kin-arto kreiĝis helpe de eks- 
perimentado - de homoj ne plene sciantaj kion 
fari. Bedaŭrinde, post 15-20 jaroj, ĝi iĝis komerca 
industrio. Homoj akiris monon per la kino kaj 
ekdiris al la pioniroj: 'Ne eksperimentu. Ni volas 
gajni nian monon. Ni ne volas riski/ 

"Iam mi trovis citaĵon de Balzak, kie li parolas pri juna 
verkisto, ŝtelinta kelkajn liajn prozo-verkojn. Kio preskaŭ 
igis min emocie larmumeti estis liaj vortoj: 'Mi tiom ĝojis ke 
tiu juna viro prenis de mi/ Ĉar estas ĝuste tio kion ni deziras. 
Ni volas ke vi prenu de ni. Ni volas ke vi, unue, ŝtelu de ni. Vi 
prenos kion ni donas al vi kaj vi esprimos tion en via propra 
voĉo kaj jen tiamaniere vi trovos vian voĉon. 

Tiel vi komencas. Poste, unu tagon, iu ŝtelos de vi. Kaj 
Balzak diris jene en sia libro: 'Tio ĝojigas min tiom ĉar ĝi 
igas min senmorta; pasos 200 jaroj kaj homoj estos farantaj 
arton kaj iasence mi estos parto de tio/ Do, mi dirus tiel: ne 
zorgu ĉu estas dece prunti aŭ preni, aŭ fari ion simile kiel iu 
kiun vi admiras, tial ke temas nur pri la unua paŝo - kaj vi 
devas fari la unuan paŝon. 

"Oni devas memori ke estas nur la lastaj kelkcent jaroj, 
maksimume, ke artistoj okupiĝas pri mono. Artistoj neniam 
akiradis monon. Artistoj havis patronon, kiel la gvidanto de 
la ŝtato aŭ la duko de Vajmaro aŭ kiu ajn, foje la eklezio. Alio- 

Francis Ford Coppola estas usona reĝisoro kaj scenar-verkisto, 

kiu filmis kelkajn el la plej konataj filmoj en la mondo, inter kiuj 

"La Baptopatro" (The Godfather), "Apokalipso Nun" kaj "La 

Konversacio" En la komenco de la 70-aj, kune kun aliaj 

renomaj reĝisoroj, li promociis nekonvenciajn ideojn kiuj 

defiis la tiutempajn kino-tehnikojn. A 


kaze, ili havis laboron. Mi havas kroman laboron. Mi ja faras 
filmojn; neniu diktas almi kion fari. Sed mi perlaboras mian 
monon en la vin-industrio. Vi laboru en alia kampo kaj vekiĝu 
je la kvina matene por verki vian scenaron. 

La ideo ke Metallica aŭ iu rokmuzikisto estan- 
tas ekstreme riĉa ne nepre plu veros. Ĉar, eniran- 
te novan epokon, probable la arto estos senpaga. 
Povintus esti ke la studentoj pravas. Ili havu la 
eblon elŝuti muzikon kaj filmojn en komputilon. 
Oni pafmortigos min pro tiu ĉi diraĵo. Tamen, 
kiu diris ke arto devas kosti? Sekve, kiu diris ke 
artistoj devas perlabori per arto? 

En la malnovaj tempoj, antaŭ iuj 200 jaroj, se 
vi estis komponisto, la sola maniero por vi gajni 
monon estis vojaĝi kun la orkestro en la rolo 
de dirigento, ĉar nur tiel vi estus pagata kiel 
muzikisto. Ne ekzistis surbendigo. Estis neniuj 
honorarioj pro registrita ludado. Kaj mi daŭre insistas: pro- 
vu apartigi la kin-arton disde la ideo de mon-gajnado. Ĉar 
ekzistas alternativaj vojoj. . 

La plena intervjuo kun s-ro Coppola (en la angla) aperis en "99% 
by Behance" : http://the99percent.com/articles/6973/Francis- 
Ford-Coppola-On-Risk-Money-Craft-Collaboration. 




13 






se ne paroli pri eternaj problemoj 
ĉe kontrolejoj. 

Lastatempe, la israela politiko 
pri okupado trudas al ni 3-horan 
ĉirkaŭiradon ĝis kontrolejo provizi- 
ta per skanilo, por ke ni povu liveri la 
Taybeh-bieron al Jerusalemo, urbo 
kiu tamen troviĝas nur 25 minutojn 
for de nia bierfabrikejo. Se ili volus 
nin bankrotigi, ili ne alie farus: ben- 
zino en ĉi tiu mondoparto kostas 
eble kvaroble pli ol ĝi kostas aliloke! 
Oni konsideras nin ĉiutage pli kiel 
teruran minacon por Israelo! 

Ni dediĉas nin al fabrikado en 


En la lasta Kristana vilaĝo de Cisjordanio, bierfarejo kreita de Nadim C. 
Khoury en 1994produktas unu el la plejfamaj drinkaĵoj de la regiono. Li 
ankaŭ rakontas kiel "Oktoberfest"kunvenigas milojn da judoj, kristanoj 
kaj islamanoj tien. 


"Mi vivas meze de nenie kaj 
ĉiun tagon aŭ preskaŭ ĉiun tagon 
mi sincere tre feliĉas, ke la tuta 
mondo pretas veni al ni, vidi kiel 
nia eta bierfarejo fabrikas ĉi tiun 
tre bonan bieron, la "Taybeh 
Bieron". Oftege, mi diras al mi 
mem, ke ni freneziĝis, ĉar ni res- 
tas en la plej alta monta regiono 
de Palestino, ĉirkaŭataj de 
kontraŭleĝaj israelaj kolonioj 
kiuj vastiĝas ĉirkaŭ Taybeh, 
kaj preparas la "Grandan 
Israelon" 

Foje estas 
elektromalŝaltoj, foje 
akvomanko, kaj ofte mi- 
litistaj invadoj. Tamen io 
granda okazas en ĉi tiu 
biblia Judeo, ĉe la vojkru- 
cejo de Judeo kaj Sama- 
rio [en CisjordanioJ. 

Danke al la helpo de 
Dio, ni daŭre produktas 
la plej bonan bieron 
de Mezoriento, kun la 
sento, ke tio estas nia 
maniero pace rezisti. 
Dio havas multan hu- 
muron. Li permesas al 
malplimulta Kristana 
familio vivi inter 98% 
Islama loĝantaro, kaj 
fabriki produkton kies 


konsumo estas malpermesita al la 
plimulto de la Koran-fiduloj. Dio 
donis al ni grandan forton, por ke ni 
povu vivi malgraŭ blokado de vojoj 
kaj ĉiutagaj ekonomiaj malhelpoj, 


14 


NUM6RO 241 (2011:1) 


Foto: Ralf LOTYS - CC-BY 




























L 




ŜŬ3 IŝfliRŝ) 


vivas pro la okupado. 

Venu nin vidi kaj 
subteni nian lokan 
produktadon. Kaj, 
survoje al Taybeh, 
eble ankaŭ vi sen- 
tos la humuron de 
Dio...” 

PRI TAYB€H 

Taybeh estas menciita 
en la Evangelio laŭ Joha- 
no (Nova Testamento) 

La Kristana loĝantaro, kiu 
hodiaŭ enkalkulas ĉirkaŭ 
1 500 personojn, estas 
sekve tre antikva. Krom tri 
preĝejoj, la vilaĝo inkluzivas 
la restaĵojn de Bizanca bazili 
ko, kie okazas nuntempe arke- 
ologiaj serĉoj. La bierfabrikejo 
pri kiu temas en la artikolo, estis 
kreita de familio de ortodoksa 
pastro en 1994 por reprosperigi la 
lokan ekonomion post la interkon- 
sentoj de Oslo [1993]. ■ 


Fonto de la artikolo: 
The Palestine Note, Eventeo.net 
Tradukis - Nicola kaj Marc el Eventeo.net 


*-! r jjiAnJrtl I — iLtL»**4|!i + 

DRINK PALESTINIAN 


La EOIOa Oktobrafesta afiso 


Palestino de tre bona produkto, por 
ke konsumantoj elektu palestinajn 
produktojn kaj helpu Palestinano- 
jn daŭre labori. Kaj Israelo ŝatus 
plu inundi la palestinan merkaton 
per siaj israelaj produktoj, biero, 
glaciaĵoj, laktaĵoj aŭ terpomaj pe- 
cetoj. Mi diras al mi, ke Dio havas 


1’iiletillukih Hirt' 


Taybeh biero 


humuron, pro tio ke, iel, 
li permesas, dank' al bie- 
ro, konigi la malgrandan 
Kristanan komunumon de 
Palestino. 

Homoj venas el la kvar 
anguloj de la mondo por 
viziti la vilaĝon Taybeh, 
kompreni finfine, ke nia 
vilaĝo estas Kristana ekde 
du mil jaroj, ekde la vi- 
zito de Kristo. Ĝi estas 
ankaŭ la lasta ekskluzi- 
ve Kristana vilaĝo de la 
tuta Palestino. Malĝojige, 
ĉu ne ? Kien foriris aliaj 
kristanoj ? Ili foriris al 
pli favoraj lokoj, mi ima- 
gas, al Usono, Aŭstralio, 
Eŭropo, Suda Ameriko, 
kie ili povas konstrui pli 
agrablan vivon por siaj in- 
fanoj. Sekve, homoj venas 
nin vidi por biero kaj fori- 
ras kun mesaĝo de amo. 
Almenaŭ ili komprenas, ke 
tio, kion ni deziras, estas 
esti liberaj, ĉar libereco, justeco kaj 
paco permesas la kunekzistadon de 
ĉiuj religioj, ĉiuj individuoj kaj ĉiuj 
etnaj grupoj. 

De ses jaroj, ni organizas la "Okto- 
berfest” de Taybeh komence de 
oktobro, kaj tiuokaze ni bonvenigas 
pli da Kristanoj, Islamanoj kaj Judoj 
ol ajna konferenco pri la regiono. 
Taybeh reprezentas pacan reziston 
pere de eksterordinaraj penoj tie 
farataj por plenumi simplajn aferojn, 
festi la vivon. En medio kie ni ne- 
niam scias kio nin atendas morgaŭ, 
la sukceso de ĉi tiu festo venas de la 
nura fakto ke ĝi ekzistas. La "Okto- 
berfest" de Taybeh fariĝis unu el la 
emblemaj ferioj de Palestino: Homoj 
venas tien el Brazilo, el Japanio kaj 
Eŭropo por montri solidarecon. 

Se vi opinias, ke Palestinanoj fa- 
ras nenian ne-perfortan agon, sciu, 
ke milionoj da ili faras sian eblon 
por ĉiutage plenumi ordinarajn 
agojn, kiel labori, iri al la lernejo aŭ 
organizi festojn. Por ni, ĉi tiuj estas 
tiom multe da ne-perfortaj agoj 
kontraŭ la teruraj kondiĉoj en kiuj ni 


15 


















Gsperanta kinarto 
vivas malgraŭ la 
esperantistoj 

Aleksander OSINCEV - Rusio 




La jaron 2010 oni sendube povas 
nomi rimarkinde fruktodona por 
la esperantista filmarto. Dum la 
originala E-kinarto montras nur 
signojn de la vivo, la neesperantis- 
taj produktantoj surprize reagas 
al nia internacia planlingvo per 
bonkvalitaj kinoverkoj. Hodiaŭ mi 
ŝatus resumi atingojn defilmo- 
produktantoj en kaj ekster Espe- 



Sam Green dum la viva prezento de «Utopia in four movements» (Utopio 
en kvar movimentoj) 



rantujo kaj disdoni miajn verdajn 
Oskar-premiojn[l]. Por ekscii pli 
multe pri tiujfilmoj, vizitu la Ver- 
dan Filmejon. 


16 


La malkovro de la Jaro iĝis la 
fama usona reĝisoro Sam Green. 
ĉuste li vekis plej grandan aten- 
ton de esperantistoj per sia unika 
dokumenta filmo «Utopia in four 
movements» (Utopio en kvar movi- 
mentoj). La Esperanto-piratoj, tiuj, 
kiuj kutimas elŝuti ĉion senpage, 
ĉi-foje ricevis nenion, la filmo estas 
ne simpla, eĉ mi hezitus nomi ĝin 
«filmo», pli precize ĝi estas viva 
prezentaĵo, kunfandiĝo de viva 
rakonto de reĝisoro, viva muziko kaj 
tre bonstila video. La «vikilikita» [2] 
10-minuta specimeno de unu el la 
kvar partoj de la «filmo», dediĉita 
al Esperanto, provokis ŝtormon 


en glaso da akvo. Ŝajnis neebla la 
cinikeco de la aŭtoro, kiu ricevinte 
monsubtenon ankaŭ de ESF[3], 
filminte esperantistojn en la japana 
UK, prezentis ilin kompletaj idiotoj. 
La zorgoj tamen estis superfluaj, 
la grupaj vizitoj de tiuj prezentoj 
far esperantistoj pruvis la bonajn 
intencojn de Sam Green kaj malkaŝis 
baldaŭan surprizon. Mi donas al 
li Oskar-premion pro «Plej bona 
ŝajnigo de la troja ĉevalo». 

Septembro donis al ni mallon- 
gan filmeton «Senmova» de turkia 
reĝisorino Tuĝ^e M. Sen. La Espe- 
rantlingva filmeto kun Esperanta 
nomo kaj fikcia enhavo, produktita 


NUMGRO 241 (2011:1) 





SENMOVA 



de neesperantisto ankoraŭ en 2009, 
iĝis konata al la esperantistaro 
nur en 2010. La fina venko venis 
en la filmo: en baldaŭa estonteco 
ĉiuj parolos en Esperanto kaj su- 
rekrane aperas subtekstoj en la 
angla. La reĝisorino deklaras sin 
mondcivitano kaj sendube meritas 
Oskar-premion pro «Latenta espe- 
rantisteco». Kaj tute ne gravas, ke 
ŝia verko aspektas pli kiel reklamo 
de tabako. 

Mian Oskar-premion «Pro 
kuraĝo» mi donus al alia mallonga 
filmeto de neesperantisto, nome 
«Conlang: the movie» (Planlingvo: 
la filmo) de komencanta usona 
reĝisorino Marta Masferrer. Ŝi rom- 
pas nian imagon pri la bonkoreco 
de esperantistoj, prezentante ilin 
kiel malheroojn. En la vera mondo, 
regata de kaŝitaj esperantistoj, tio 
estas granda kuraĝo. La ĉefa rolulo, 
aĉulo kaj esperantisto Kip, nerekte 
helpis kolekti al Marta preskaŭ 
$3500 por pagi sindikatojn kaj por 
la muziko. En tiu historio pri amo, 
esperantistoj ricevas ne kison kaj 
kompaton, sed baton. Interese, kiom 
da esperantistoj masoĥiste mendis 
oficialan DVD-diskon kun la filmo, 
por kiu Chuck Smith tradukis la 
subtekstojn en Esperanton. 

Dum multaj E-organizoj vegetas, 
la brazila Esperanto-movado bole- 
gas. Oktobre Verda Filmejo ricevis 
informojn pri tre atentinda projekto, 
kiun iniciatis kaj efektivigis fama 
brazila movadano kaj arte- m u 1 o 
Pedro Cavalheiro. Dank' al 
sia filo Olavo, ĉarma ko- 
mencanta aktoro, kaj liaj 


La spiritista brazila 
filmo jus aperis sur 
oficiala lumdisko 
kun Esperantaj 
subtekstoj 


La mallongfilmo «Senmova» 
de turkia regisorino Tugqe 
Sen 


rilatoj Pedro esperantigis subteks- 
tojn por la spiritisma filmo «Nosso 
Lar» (Nia Hejmo), filmitan kun sub- 
teno de 20th Century Fox. La filmo 
jam kolektis 20 milionojn da dolaroj 
kineje kaj sendube estos populara 
en formo de DVD kaj Bluradi-KD, 
kie aperis subtekstoj en la internacia 
lingvo. Oskar-premion pro «Atingo 
de la Jaro» mi donas al Pedro kaj 
Olavo. Espereble por Olavo ĝi estos 
ne la lasta kinopremio. 

En la jaro 2010 estis finfilmita 
pola filmo «Esperanto» en Usono. 
Jam ne estas sekreto, ke en tiu 25- 
minuta eksperimenta filmo eĉ unu 
vorto ne sonas en Esperanto kaj 
la sankta vorto estis prenita nur 
por indiki specialan manieron de 
komunikado inter du 
fratoj. Rezulte la filmo 
havas neniun rilaton al 
Esperanta filmarto kaj 
pro tio meritas nenion. 

Kiom senfrukta estis 
la originala Esperan- 
ta film-arto en la jaro 
2010, tiom abunda ĝi 
estos en 2011. 

La Eldona Fako Koo- 
perativa de SAT decidis 
post longa tempo pro- 
dukti profesian filmon 
pri Esperanto. Por tio 
la kooperativo dungis 
la profesian francan fil- 
miston Dominiko Gaŭtiero kaj zor- 
gas pri la filmado. Laŭ la buĝeto je 
50 000 eŭroj la filmo devas iĝi la plej 
multekosta filmo iam ajn farita en 
Esperantujo. La filmado komenciĝis 
en novembro 2009 kaj la filmo devas 
aperi en marto 2011. Min zorgigas 
nur la fakto, ke la filmo transdonos 
la vidpunkton de reĝisoro pri la 
movado kaj pro tio la «injekto de 
vero» je 50 000 eŭroj povus iĝi iom 
tro multekosta. Kiun Oskar-premion 
doni al ĝi montros la futuro, ĉu pro 
«Plej bona filmo de la 
jaro 2011», ĉu pro «Plej 
amara pilolo». 

La ankaŭ jam mencii- 
ta Sam Green ŝajne volas 
plibonigi sian reputa- 
cion antaŭ esperantistoj. 
Jam post du monatoj li 
finasos sian 30-minu- 
tan dokumentan filmon 
«The Universal Langua- 
ge», dediĉitan al utopia 


Afiso por Conlang 
- the movie 
(Planlingvo - la 
filmo) 




mmoj 

SEN LIMOJ 

Krea unuigo 
«Filmoj sen limoj» 


NOSSOtAP 



lingvo Esperanto. Ankaŭ li 
pretendas la statuson de «la unua 
dokumenta filmo pri Esperanto fa- 
rita de neesperantisto». Laŭ Sam ĝi 
estus pli profunda ol nura prezento 
de historio de Esperanto kaj en ĝi 
aperos pli adekvataj esperantistoj: 
Renato Corsetti, Humphrey Tonkin, 
Arika Okrent kaj multaj aliaj paro- 
lantoj de Esperanto. 

Espereble la Esperan- 
ta filmarto en la nuna 
2011-a jaro nur kreskos, 
ankaŭ dank' al la fondita 
krea unuiĝo «Filmoj sen 
limoj», kiu teamigas kre- 
emajn filmoŝatantojn kaj 
filmofarantojn, kaj kiu 
deklaras subtenon por 
kreantoj de modernaj 
sonvidaj materialoj en 
Esperanto. 

Mi daŭre funebras pri 
la malapero de la entre- 
peno «Imagu-Filmoj», 
kiu iam donis esperon 
al multaj filmoŝatantoj, 
ke la Esperanta filmarto evoluos 
en direkto de ludfilmoj. Sed la vaka 
loko ne povas esti malplena ĉiam, 
restas esperi, ke baldaŭ nin ĝojigos 
bonaj filmoj kaj altkvalitaj filmaj 
projektoj. ■ 


Rimarkoj 


[1] Oskar-premioj estas la Premioj de la Akademio de 
la Kinematografiaj Artoj kaj Sciencoj en Usono, 
atribuataj al la plej bonaj filmoj, kaj al la plej 
bona laboro farita de profesiuloj laborantaj en la 
kinarto. [Vikipedioj 

[2] Aludo al skandala retejo VVikileaks kun sekretaj 
materialoj de la usona registaro. 

[3] ESF (Esperantic Studies Foundation) estas usona 
organizo, finance subtenanta grandajn E-projekto- 
jn, inter kiuj estas lernu.net. 

Permesilo CC-BY-NC-ND 


Fontoj 


Libera Folio, Verda Filmejo, Filmoj sen limoj, SAT, 
IMDb, Esperanta Vikipedio 




17 










LA BLAGA BLOGO 



Blogo de 

radia aŭskultanto 


Antaŭ kelkaj monatoj mi suferis trafikan akci- 
denton. Ĝi estis sufiĉe grava ĉar mia kranio forte 
vundiĝis kaj oni devis operacii min. La kuracisto 
volis taksi mian mensan staton antaŭ la operacio, 
do li demandis min "kiel okazis la akcidento?” kaj 
mi, por ŝajnigi trankvilecon, respondis vortludeme 
"Doktoro, kiel vi vidas, ne temis pri akci-dento, sed 
pri akci-kapo”. Samtempe, la kuracisto nervoziĝis 
(li pensis ke mia menso estas ja klare afekciita kaj 
mia edzino trankviliĝis (ŝi pensis ke mi estas tiel 
stulta kiel ĉiam). 


mi ŝatas promeni piede aŭ aŭte kun miaj "magiaj” 
okulvitroj aŭskultante radion. 

Hieraŭ, ekzemple, mi piediris tra la urba parko 
aŭskultante mian preferatan programon, kaj tie 
mi renkontis amikinon, kiun mi ankoraŭ ne vidis 
ekde la akcidento. Post kisetoj, brakumo kaj kielvi- 
fartumado, mi baldaŭ demetis la okulvitrojn, kaj ŝi 
demandis min: "Vi aspektas bele kun viaj okulvitroj, 
kial vi demetas ilin?” kaj mi trankvile respondis: "Ho, 
por pli bone aŭdi vin!” 



Finfine oni kondukis min en la operaciejon kaj la 
kirurgo, farante sian laboron, metis metalan pece- 
ton ene de mia vundita kranio kaj mi resaniĝis post 
kelkaj ripozaj semajnoj. Ĉio iris glate dum la unuaj 
tagoj kiam mi denove agis kiel kutime: mi revenis 
al la laboro, al gimnastejo kaj al la muziklernejo. 
Relative baldaŭ mi aĉetis novan aŭtomobilon (la 
malnova ne postvivis la akcidenton) kaj, kiam la 
timo malaperis, mi denove stiris ĝin. 


Antaŭ la "malfeliĉa okazaĵo” mi jam 
devis uzi okulvitrojn por ŝofori dumnokte 
pro mia eta miopeco, do alvenis la momento 
kiam mi devis uzi ilin por pli bone vidi la ŝoseon. 
Unue mi ne bone rimarkis la aferon, ĉar mi kutime 
havas la aŭtomobilan radion ŝaltita, sed, kiam pro 
stranga brueto, mi malŝaltis la radion, mi ekkonsciis 
pri la novaĵo: mi povis aŭdi radion. Mi celas, sen ŝalti 
iun elektronikan ilon, mi kapablis aŭdi radion! Poste, 
fakulo klarigis al mi, ke temas pri ebla sed malofta 
kombinaĵo inter la metala peceto kiun mi havas 
kranie kaj la okulvitra stangeto kiu tre apudas al la 
metalereto. Kiam mi iomete movis la stangeton, mi 
eĉ povis aŭdi malsamajn radiostaciojn! 


Kompreneble, mi baldaŭ aĉetis novajn okulvitro- 
jn, kiuj ne havas ferajn stangetojn, kaj la problemo 
solviĝis. Sed mi ne forĵetis la malnovajn, ĉar foje 


Kompreneble, ŝi pensis ke mi ne estas la sama viro 
post la akcidento. 


18 


NUM6RO 241 (2011:1) 






TEJO TUTMONDE 


Movada rubriko ene de Kontakto 


Laŭ la nova koncepto de TEJO pri Kontakto, farita baze de enketumado de legantoj, kie plimulto ŝatus legi iom da movadaĵoj, en Kontakto 
aperas ekde nun kvar aldonaj paĝoj dediĉitaj ĝuste al la movadaj temoj. TEJO-Tutmonde ne plu aperos sendepende kiel gazeto, sed 
transiros al la aldonaj paĝoj de Kontakto sub nova rubriko. Movadajn raportojn daŭre sendu al tejo-tutmonde@tejo.org 


Intervjuo kun la nova TEJO-Volontulino Manuela Ronco 


TT: Saluton, Manuela! Vi estas la nova TEJO-volontulo ekde ĉi aŭtuno. 
Kio instigis vin ekvolontuli en la CO? 

Manuela Ronco: Saluton, Nicola! Mi ekde jaroj okupiĝas pri 
interkulturo, kaj lastatempe eniris la E-movadon... tie mi trovis 
novajn motivajojn, kaj multe deziris pliigi mian aktivecon en tiu ĉi 
medio. Krome, mi ĉiam deziris labori en internacia organizo. 

TT: Interese, ĉu vi aktivis en asocioj pri interkulturo? Pri kio temis? 

MR: Mi volontulis dum kvin jaroj en junulara interkultura asocio, 
kie mi ĉefe instruis la italan lingvon al enmigrintoj, kaj aranĝis 
diversspecajn agadojn por ilia integriĝo. 

TT: Cu vi antaŭe volontulis eksterlande? 

MR: Jes. En 2007 mi pasigis naŭ monatojn en Slovakio, pere de 
projekto de Eŭropa Volontula Servo. Tie mi volontulis en iu urba 
centro por la libera tempo de infanoj kaj adoleskuloj. 

TT: Ĉu vi lernetis la slovakan? 

MR: Jes, mi lernis ĝin... sed nun mi preskaŭ forgesis. Fakte, tio 
estis malfacila sperto por mi, ĉar en mia urbo malmulte da homoj 
scipovis la anglan, kaj mi malkovris tion nur kiam mi estis tie. 



lingvoj, sur granda arbo en sia urbo (se mi bone 
komprenis). Fakte, tio ne estas malbona ideo, sed ni 
simple ne havis kristnaskajn bondezirkartojn... 


TT: Ĉu ankaŭ aliaj helpas vin? Ekzemple aliaj 
oficistoj aŭ estraranoj aŭ aliaj volontuloj? 


TT: Kion vi opinias pri la taskaro? Ĉu troa por unu 
homo? 


MR: La taskaro estas sufiĉe ĝenerala, se 
interpreti ĝin laŭ la disponeblo detempo, kaj 
de forto... sed jes, ĝi estas troa, mi neniam 
sukcesas fari bone ĉion necesan, ĉefe nun 
kiam mi ]us alvenis, kaj ankoraŭ devas 
multon lerni. 


MR: Jes, la oficistoj de UEA estas tre disponeblaj, kaj kiam mi 
spertas problemon ili helpas min. Mi ankaŭ daŭre turmentas la 
estraranojn, sed precipe Aleks per miaj demandoj... tamen, mi 
esperas ke baldaŭ mi pli kapablos labori memstare! Fakte, estus 
bone havi konstantan oficiston, kiu havu superrigardon de ĉio kio 
okazis antaŭe en la organizo. 


TT: Amuze! Kiel kaj kial vi eniris la E-movadon? 

MR: Ĝuste en Slovakio, mi eksciis pri la ekzisto de Esperanto, 
pere de iu faldfolio de SKEJ... kaj mi komencis interesiĝi pri ĝi. 
Reveninte en Italion, mi sekvis kurson ĉe la Torina Esperanta 
Centro, sed nur post multe da tempo mi eniris la movadon. Mi 
komencis helpante lEJ-estraranojn dum la organizo de la pasinta 
IJF, ĉar mi estas laborema homo, kaj volegis helpi... eble pro tio, 
dum tiu IJF, mi fariĝis estrarano de IEJ. 

TT: Tuj post via enposteniĝo vi komencis plene naĝi en TEJO-aferojn, 
kiel ekzemple la estrarkunveno. Rakontu iom pri viaj unuaj impresoj, 
pozitivaj kaj malaj. 

MR: Vi neniam havos klaĉojn de mi! :-) Mi sopire atendis la 
estrarkunvenon, ĉar antaŭe mi konis eĉ ne unu el la estraranoj. 
Mi iasence deziris pozitive impresi ilin... pro tio komence mi 
iomete faris al mi zorgojn, sed fakte ĉio iris glate, kaj mi vere 
ŝatis la etoson kiu regis. 

TT: Kia estas normala tago de TEJO-volontulo? Ĉu vi iam koŝmaris pri 
via taskaro? 

MR: Nu, kutime mi enŝaltas la oficejan komputilon je la 9.30, kaj 
mi komencas tralegi la retpoŝton, respondi al mesaĝoj, publikigi 
novaĵojn, ktp. Intertempe homoj kontaktas min per tujmesaĝiloj, 
kaj mi klopodas respondi afable, eĉ kiam mi ricevas strangajn 
petojn :). 

TT: Ĉu vi emus rakonti la plej strangan peton kiun vi ricevis? Kompreneble 
anonime :). 

MR: Ekz. estis homo kiu turmentis nin por havi Esperantajn 
kristnaskajn dezirkartojn, ĉar li volas meti ilin, kun tiuj en aliaj 


TT: Kiel vi vidas viajn venontajn monatojn en la CO? 

MR: Mi esperas ke, kiam mi estos pli ol nur konatiĝinto kun la 
oficeja kaj ĉiutaga parto de la laboro, mi havos pli da tempo por 
kunlabori kun la estraro pri kreivaj taskoj, alportante personajn 
kontribua]ojn en la TEJO-agadon. 

TT: Kia estas via sperto pri Nederlando ĝenerale kaj Roterdamo specife? 
Ĉu vi ŝatas loĝi tie? Rakontu vian unuan kulturan ŝokon. 

MR: Mi jam havis antaŭe mallongan feriadon en Nederlando, kaj 
tiam mi havis malbonan sperton pri la bicikloj, kaj pri la vetero... sed 
nun mi jam alkutimiĝis al la nederlanda vivstilo, kaj mi ofte biciklas 
feliĉe sub la pluvo! Tamen, mi ne havis apartajn kulturajn ŝokojn, 
ĝis nun, ankaŭ ĉar mi ne multe interrilatis kun nederlandanoj. 

TT: Kia urbo estas Roterdamo? Ĉu junulo vivas komforte tie? 

MR: Mi sufiĉe ŝatas Roterdamon, eĉ se oni ne vere povas diri ke 
ĝi estas bela. Sed ĝi estas viva, moderna, plena je eventoj... 

TT: En Facebook mi legis ke vi ekhavis biciklon. Ĉu oni jam ŝtelis ĝin? 
Ĉu vi mem planas ŝteli alian biciklon tiel nur por integriĝi plene en la 
nederlandan socion?:) 

MR: Ĝ is antaŭ kelkaj horoj ĝi estis en sia loko... mi esperas ke ĝi 
estos ankoraŭ tie. Ĉiukaze, ĝi rezistis jam pli ol mia antaŭa biciklo 
en Torino... ŝtelita post unu tago! 

TT: Dankon pro la plaĉa intervjuo! 

MR: Tute nedankinde! 




19 







TEJO TUTMONDE 


Fotoj: Ivo Miesen 


\/gr*wt/r 

\f& 


Junulara E-Semajno en Burg, Germanio. 
Laŭ vidpunkto de unufoja organizanto! 

Pawel FISCHER-KOTOWSKI - Pollando 






Mia lasta jaro ne estis iel ajn speciala. Se mi devus iel difini 
ĝin, certe mi farus tion de negativa vidpunkto, kaj - inter ni dirante 
- mi ĝojas, ke ĝi jam finiĝis. Eĉ la jarŝanĝa festo ne prezentiĝis 
iel speciala, kaj pro multaj devigoj mi ne havis tempon pripensi 
la aferon kaj prizorgi ke la Nova Jaro estu bonvenigita de mi 
digne - gaje kaj bonhumure. Ja ĉiu jarŝanĝo estas iel alveno al 
io nova. Ĉe mi, ne pro iaj religiaj kialoj, ne pro superstiĉoj, sed 
simple pro mia kalendaro, kiu indikas la ritmon de mia vivo. Do, 
mi simple emis eniri la novan jaron plej optimisme, sen zorgoj 
kaj malĝojoj. Kaj... 

Feliĉe varsoviaj esperantistoj oktobre proponis al mi kunlaboron, 
por la pol-germana jarŝanĝa aranĝo - la Junulara E-Semajno. Mi 
iom hezitis - mi tiam havis diversajn aliajn sindevigojn kaj, ĉefe, 
mankis al mi sperto ĉi-rilate. Mi fiere identiĝas kun Esperanto, 
kaj mi sekvas novaĵojn de la Esperanto-movado, sed iel okazis 
ke aranĝoj ĉiam evitis min. Aŭ hazarde mi evitis ilin? Ne gravas. 
Mi akceptis la ideon kaj membriĝis en la organiza teamo de JES 
2010. Mi ricevis komunan taskon kun Karina, ankaŭ ŝi novulino 
ĉi-kampe: ni devis okupiĝi pri la taga programo. Jam dekomence, 
iom nature, ekestis inter ni divido - ŝi okupiĝis pri la distra parto, 
mi - pri la tema kaj movada. Ĝojaj ricevinte tiom respondecajn 
taskojn - do, ni estas serioze traktataj, ĉu ne? - ni pacience 
atendis la sekvojn. 

Tempo pasis kaj ni, preskaŭ kiel infanoj en nebulo, pli kaj pli 
maltrankvile kontaktis unu la alian demandante kion, kiam, kiel 
fari? Alvenadis al ni mesaĝojn - pri iu gufujo (pri kio temas?), pri 
aligatorejo (ĉu iu volas alveni kun sia hejma besteto?), kaj fine ni 
eĉ ekpensis ke eble ni ne partoprenas preparadon de Esperanto- 
aranĝo sed ian bestĝardenon! Ĉiuj niaj duboj kaj demandoj 
feliĉe estis solvataj de tukasz kaj Irek, kies helpemo ĉiam estis 
sentebla. Verdire, sen iliaj amikaj kaj paciencaj klarigoj, ni ankoraŭ 

nun sidus, kaj gratante 
niajn kapojn pripensadus la 
aferojn... lom post iom, ni 
pli kaj pli komprenis. Daŭris 
la korespondado kun la 
kontribuontoj, la pensado, 
kiel organizi ĉion surloke, 
kaj la ĝojo de ĉiu unuopa 
renkontiĝo. Fakte, vi devas 
scii ke la organizado de la 
aranĝo donis al mi ne nur 


taŭgajn spertojn, sed ankaŭ multe, multege da ĝojo, ridoj kaj 
amuzo. 

De tiu senzorga etoso eltiris min la tago de la vojaĝo al Burg. 
Ho ve!", mi ekpensis frumatene. "Kaj se ĉio falos surloke? Se 
mi detruos al iu belan jarŝanĝon, pro neĝusta, nesufiĉa prizorgo 
de aferoj?". Feliĉe, ĉiuj duboj foriris kaj la vojaĝtempo estis 
amuzplena (amuz-plena, neam-uz-plena!). Ridoj nefiniĝis! Sume 
la veturado daŭris ĉirkaŭ 15 horojn, kaj JES-ejen ni alvenis kelkajn 
minutojn post noktomezo. 

Surloke estis jam esperantistoj, ĉiuj freŝaj kaj pretaj... atendis la 
programon! Ho! Tiu, feliĉe, devis komenciĝi nur post ĉirkaŭ unu 
tago kaj duono, do restis ankoraŭ tempo por kontroli ĉu ankaŭ 
surloke ĉio estas en ordo. Mi mensogus, se mi skribus, ke mi 
scipovis senprobleme tuj orientiĝi tie kaj tuj ekkompreni mian 
rolon dum la aranĝo. Pli-malpli mi konis miajn devojn, sed ne ĉiun 
problemon mi mem scipovis solvi, kaj mi multe lernis dum tiu 
aranĝo de pli spertaj - tukasz, Paŭlo, Julia, Manuela. Cetere ne nur 
pri organizado mi lernis, sed ankaŭ... lingve. lom honte mi devas 
konfesi, ke neniam antaŭe mi havis okazon nomi manĝajojn kaj 
manĝilojn (do mi pli manĝis ol murmuris dum manĝotempoj). 

Daŭre mi ĝojas ke tukasz sukcesis konvinki min engaĝiĝi en 
la organizadon de la aranĝo. Mi multe lernis, mi ekkonis novajn, 
interesajn homojn, mi plispertiĝis ankaŭ pri ali-kampaj, diversaj 
aferoj, babilante kun unuopaj homoj. Dankojn specife mi direktu 
al Szabi - kiu prilumis ne nur tempon dum la JES, sed ankaŭ 
post la aranĝo. 

La jarŝanĝa nokto estis tiu momento, kiam mi spertis plej multe. 
Mi ne memoras kiam mi laste estis tiom sentema kiom dum tiu 
nokto. Larmoj forsaltis de miaj okuloj, laŭ rapideco de aŭtomata 
pafilo - mi rigardis, sentis kaj eĉ partoprenis tion, pri kio dirado 
ofte kaŭzas mokojn en eksteresperanta medio - internacian 
amikecon. Ne tian fabelan, ne tian simple afablan, ne tian por- 
aktorumi-antaŭ-nekonvinkituloj, ne tian supraĵan kaj nesinceran, 
sed veran. Veran amikemon, toleremon kaj interkomprenon. Ne 
nur lingvan, sed ĝeneralan, homan. 

Ludoviko Zamenhof estis genia homo - dankon al ĉiuj kiuj 
daŭrigas lian idearon! Mi emas membriĝi en tiu societo. 


PS. Kaj daŭre mi pensadas pri tiuj problemoj pri nesufiĉa nombro de projekciiloj. 
Karaj kontribuintoj, ankoraŭfoje ricevu mian pardonpeton. Ĉi-jare ni estos bone 
preparitaj ĉi-kampe, kontrolu mem! 


f, 


/>*> & J£< 


+ ■1 


SO 


NUMERO 241 (2011:1) 




























TEJO TUTMONDE 


2 a NOVA (Novjara Aranĝo en Brazilo) 

Rafael Henrioue ZERBETTO - Brazilo 

Ĉu vi jam parolis en Esperanto dum la jarŝanĝo? Pluraj brazilaj junuloj faris tion en vilaĝo 
proksima al la urbo San-Paŭlo, okaze de la 2-a N0VA (Novjara Aranĝo), okazanta inter la 
30-a de decembro 2010 kaj la 2-a de januaro 2011. Krom promenadoj en la vilaĝo kaj ĉirkaŭa 
arbaro, esperantistoj kantis, dancis, kuiris, promenis, padumis, amuziĝis per ludoj, sume ĝuis 
tre agrablan etoson. 


Historio 

En julio 2009, oni proponis, dum la 29-a BEJK (Brazila 
Esperantista Junulara Kongreso), ke estu porjunula Esperanta 
aranĝo en Brazilo, bazita sur eŭropaj junularaj seminarioj de 
esperantistoj. Inter decembro kaj januaro ne okazas gravaj 
Esperantaj kongresoj en Brazilo kaj estas someraj ferioj, ĉefe 
por studantoj, kaj pro tio oni elektis ĉi tiun epokon por la aranĝo, 
baptita NOVA. Ekde tiam, BEJO (Brazila Esperantista Junulara 
Organizo) jam organizis du tiuspecajn aranĝojn. La unua NOVA 
okazis en januaro 2010 en bienhotelo apud la urbo Charqueada 
[Ĉarkeadaj, en la subŝtato San-Paŭlo kaj la 24 partoprenantoj tre 
ŝatis ĝin. Por la dua NOVA, estis elektita la vilaĝo Paranapiacaba 
[Paranapiakabaj, distrikto de la municipo Sankta Andreo [port.: 
Santo Andrej en la ĉirkaŭaĵoj de la urbo San-Paŭlo. 

La vilaĝo 

Paranapiacaba estis fondita de britaj fervojistoj en 1867 kun 
la portugala nomo "Estagao do Alto da Serra" [Montar-pinta 
Stacidomoj kaj poste ricevis la nomon "Vilaĝo Martin Smith". 
La nomo Paranapiacaba venas el la tupia lingvo kaj signifas 
"loko, de kie oni vidas la maron", pro tio ke ĝi estas sur Ĉemara 
Montaro [port. Serra do Marj kaj de tie eblas vidi, kiam la vetero 
sufiĉe bonas, la metropolan regionon de Santos, marborda urbo 
kie troviĝas la plej grava sudamerika haveno. Post sia apogeo 
dum la epoko de la brita fervoja kompanio Sao Paulo Railway, la 
fervojo estis aĉetita de la brazila registaro en 1946 kaj la plejmulto 
de la britoj foriris. Plena de bonkonservitaj historiaj konstrua]oj, 
Paranapiacaba estas, nuntempe, muzea histori-turisma vilaĝo 
plena de anglotipaj lignaj domoj kaj ĉirkaŭita de mirindaj plejzaĵoj 
kaj akvofaloj. 

Kvankam Paranapiacaba estas inter du gravaj metropoloj, 
Santos kaj San-Paŭlo, tie oni sentas sin en kampara etoso, tre 
for de grandaj urboj: la nura vojo al la vilaĝo estas senasfalta; tie 
estas freŝa aero kaj en la ĉirkaŭaĵoj estas nur la Atlantika arbaro. 
Preskaŭ ĉiutage nebulas kaj pluvetas. 

La aranĝo 

Venintaj el pluraj regionoj de Brazilo, la 30 partoprenantoj de la 
dua NOVA multe babilis kaj amuziĝis ene de la gastejo, kie okazis 
improvizitaj festetoj en dormoĉambroj kaj en la salono. Gitarludado, 


kantado kaj 
k a r t o I u d o j 
estis la plej 

kutimaj aktivajoj en la gastejo dum la tuta aranĝo. Krom tio, okazis 
agrablaj babiladoj dum la manĝoj kaj promenadoj tra la urbo, 
kiam oni aĉetis la tipan lokan trinkajon: la sukerkanan brandon, 
en kiu oni maceras cambuci [kambusij, frukton abundan en la 
Atlantika arbaro. 

Dum la unua tagmanĝo ni babilis pri esperanto kun la 
restoraciestro kaj li donis al ni botelon de hejmfarita brando por 
gustumi. Ĉiuj tostis kaj ĝoje babilis dum longa tempo. Poste, 
en la gastejo, okazis kelkaj gitarludadaj rondoj, dum oni verkis 
(terure aĉan, NdlR) kanzonon tre facile memoreblan por omaĝi 
la aranĝon: "NOVA, NOVA, NOVA / La novajo estas NOVA". 
Vespere, ni iris kune al alia restoracio por vespermanĝi kaj iu 
partoprenanto kunportis gitaron. Plena de esperantistoj, la 
manĝejo fariĝis la plej ĝoj-elsenda loko en la urbo dum tiu nokto: 
Oni povis facile aŭdi niajn kantadon kaj babiladojn. 

La 31-an de decembro, ni promenis tra la arbaro ĝis Taquarugu 
[Takvarusuj, najbara vilaĝeto, kaj banis nin en akvofalo. 
Vespere, preskaŭ ĉiuj trinkis Kajpirinjon (tipan brazilan trinkajon 
faritan el sukerkana brando, citrono, sukero, kaj glacio) kaj 
sukerkanan brandon kun macerata cambusi antaŭ la lasta 2010-a 
vespermanĝo, post kiu ĉiuj atendis kune, surstrate, la alvenon de 
la nova jaro. Ni kisis, brakumis kaj estis gajaj kiam la artfajraĵoj 
anoncis 2011. Simpatiaj vilaĝanoj kaj turistoj venis brakumi nin 
kaj bondeziri. Ĉiuj festis ĝis la nokto-nokto-fin' kaj la ĉefa amuzajo 
dum la frumateno estis "mokŝminki" iun dormantan ulon per 
dentopasto. 

Alia amuza ludo estis la trezorĉasado. Oni kaŝis trezoron (kelkajn 
Esperantajn librojn kaj revuojn) kaj dividis la trezorĉasistojn en 
du grupojn, kiuj bezonis solvi enigmojn por trovi la trezoron unu 
pli frue ol la alia. 

Tamen, la tempo tro rapide pasis kaj la adiaŭa horo alvenis: 
la gastejo iom post iom malpleniĝis kaj ni apartiĝis kun la deziro 
partopreni NOVAn 2012, kiu povos esti eĉ pli bona kaj amuza -se 
vi aliĝos! Informoj pri la 3-a NOVA estos disponeblaj ĉe la retpaĝo 
de BEJO. Novjarumu kun ni! 

Pliaj informoj pri N0VA troveblas ĉe: http://bejo.esperanto.org.br/eo/ 



INTERNACIA ESPERANTA LITERATURA K0NKURS0 


Hristo Gorov - Hrima estis unu el la plej 
elstaraj bulgaraj esperantistoj, verkisto, poeto, 
tradukisto kaj publicisto. Li verkis plurajn 
librojn, kiuj respegulas la pozitivajn homajn 
trajtojn: la solidarecon, la batalon por la bono, 
la strebon por honesta vivo. 

Bulgara Esperanto-Asocio anoncas 
Internacian Esperantan Literaturan Konkurson, 
kiu okazos je ĉiuj tri jaroj. En la konkurso povos 
partopreni verkistoj, poetoj, ĵurnalistoj el ĉiuj 
landoj. 


"HRIST0 G0R0V - HRIMA" 

La konkurso havos la jenajn branĉojn: 
-poezio 
-prozo 
-artikolo 

Ĉiu aŭtoro rajtas partopreni per du poemoj, 
originale verkitaj en Esperanto. 

La noveloj devas esti ĝis-4-paĝaj kaj ĉiu 
aŭtoro rajtas partopreni per unu novelo, 
originale, verkita en Esperanto. 

La poemoj, noveloj kaj la artikoloj devas esti 
komputile kompostitaj. 


La konkurso ne havas apartan temon. 

La artikoloj estu dediĉitaj al signifa 
Esperanta aranĝo. 

La gajnintoj ricevos grandajn premiojn. 

Bonvolu sendi viajn kontribuojn ĝis la 1-a 
de septembro 2012 al la retadreso: modest@ 
abv.bg aŭ per la poŝto al adreso: Georgi 
Mihalkov, Sofio - 1229, "Nade]da" V, bl. 529 
vh. A et. 9 ap. 33, Bulgario. 

La rezultoj estos anoncitaj en la monato 
oktobro 2012. 




21 









TEJO TUTMONDE 


JEB-tendumado 

Paul ROBERTS - Britio 

Okazas regule en Britujo diskut-rondoj <http://www.esperanto- 
gb.org/eab/eab_events/drondo_background.htm> (mallonge: 
'drondoj'), dum kiuj progresantaj esperantistoj povas uzi praktike 
la lingvon, diskutante verajn kaj gravajn temojn. 

Por paroligi siajn membrojn JEB (Junularo Esperantista 
Brita) decidis adopti kaj modifeti tiun modelon por sia plej lasta 
evento, kiu okazis en Septembro. La formo de la evento estis 
tri-taga tendumado en publika tendumejo proksima al la marurbo 
Brajtono. Dek du esperantistoj el kvar landoj ĉeestis la eventon 
(inkluzive trupeton invadantan el Francujo) kaj sidis ĉirkaŭ la 
fajro ĝis frua mateno etosumante. Malgraŭ brita pluvo sabate, ni 
ekskursis al Brajtono, bela kaj vigla urbo kun plaĝo (kie kelkaj el ni 
eĉ pli malsekiĝis malintence en la maro). Ni manĝis kontente en 
trinkejo kaj poste vizitis apudan akvariejon. Dimanĉe ni denove 
vizitis Brajtonon, sed ĉi-foje sub brila suno, renkontante aliajn 
esperantistojn kiuj ne ĉeestis antaŭe. Tiam ni vagis ĉirkaŭ la urbo 
kaj naĝis en la maro. 

Ĉiutage ni okazigis niajn diskutrondojn kiuj instigis la 
ĉeestantojn paroli Esperanton kaj pli vastigi sian vortprovizon per 
nekutimaj temoj. La temojn oni anoncis antaŭe, kaj tiel ni povis 



antaŭprepariĝi kajtio 
eble helpis kuraĝigi 
la progresantojn. 

Ni diskutis 'Ikonajn 
Fotojn', 'Mirindajojn 
de la Nuna Mondo' 
k a j ' I n s p i r a j n 
Citaĵojn'. La diskutoj estis viglaj, pensigaj kaj tre interesaj kun 
diversaj opinioj prezentataj (kaj debatoj pri la lingvo mem estis 
minimumaj). 

Unu el la partoprenantoj kiu loĝas en Brajtono, parolis al loka 
gazeto pri la eventoj kaj donis tiel bonan promocion por Esperanto 
kaj la brita movado. La tendumejo kie ni loĝis, estis tre bone 
ekipita portia kunveno, kun sufiĉe da spaco por loĝigi ĉiujn kaj 
loko por fajro kiu ebligis al ni spiti la veteron kaj pluridi. Oni eĉ 
preparis grandegan poton da senpaga vegetara supo kiel brulaĵon 
por niaj mens-motoroj. 

Entute la afero estis tre amuza kaj instrua semajnfino kaj 
pruvas ke ja eĉ Britio havas sian propran lokon sur la Esperanta 
junula mapo. 


Zamenhof en ni: Paco kaj naturprotektado 

Raporto pri la 15 a nacia metiejo, okazinta en la provinco Guantanamo, Kubo 


Ariadna Garcia GUTIERREZ - Kubo 

La 15a Metiejo okazis en la provinco Guantanamo, de la 16a ĝis 
la 19a de decembro 2010. Partoprenis 7 provincoj kaj proksimume 
30 esperantistoj. La aranĝo okazis en la kampadejo Jakabo Abajo, 
belega loko. Gi havis tre bonan servon, la strando estis belega, 
estis preskaŭ paradizo. 

La programo estis tre riĉa, okazis prelegoj pri bona nutrado, 
Zamenhof kaj kulturo de paco, kaj pri tre grava preĝejo situanta 
en Guantanamo, kiu havas tre interesan historion. Kompreneble 
aliaj gravaj okazajoj estis la unua nacia kunveno kun gejunuloj 
de diversaj partoj de nia lando, inter kiuj Camagvey, Havano, 
Pinar del Rfo kaj kompreneble Guantanamo. Tie ni pritraktis tre 
interesajn kaj gravajn temojn rilate al la JSK (Junulara Sekcio de 
Kubo), por ke ĝi povu revigliĝi en ĉiuj partoj de nia insulo, por 
ke la gejunuloj estu aktivaj kaj por kreskigi la movadon ĝenerale 
en la tuta lando. 

Fakte por mi tiu estis unu el la gravaj celoj kaj ankaŭ sukcesoj 
de tiu ĉi aranĝo, kiu ebligis al ni konatiĝi kun novaj gejunuloj, revidi 


aliajn esperantistojn 
kaj diskuti, babili, kaj 
festi kune en kaj pri 
esperanto. Nokte ni 
festis en la diskejo 
senhalte, prezentis skeĉojn kaj krome ni havis tute hazardan 
pluvegon kiu tre amuzigis la etoson, ni laŭ ĝi kantis, dancis kaj 
kriis ankaŭ iomete. Ni havis ankaŭ sendependajn programerojn 
dum la tago, kiuj estis rajdi sur ĉevalo, ĝui la belan kaj agrablan 
maron kaj riveron. 

Ekde nun ni invitas ankaŭ la eksterlandajn esperantistojn 
partopreni venontjare la nacian metiejon, eble okazontan en 
la urbo Baracoa, same mirinda urbo kiu jam havas etan videon 
kiu montras ĝiajn belecon kaj ne kompareblecon kun la aliaj 
urboj. 

Nome de la JSK ni bonvenigas ĉiujn venontjare veni al 
Guantanamo, denove viziti KUBON! 



Konkurso Partoprenu IJK-n 2011 

Ni ĝojas anonci ke la fonduso 
"Partoprenu IJK-n" denove 
povas helpi al membroj de TEJO 
partopreni la Internacian Junularan 
Kongreson - ĉi jare en Ukrainio. Per 
ĝi eblas peti monon por parte kovri 
vojaĝkostojn (laŭ plej malmultekosta 
maniero ŝipe, buse aŭ aviadile), 
loĝadon en provizitaj ĉambroj kaj 
programkotizon (vi povas loĝi pli 
lukse, sed ni subvencias nur la 
prezon por loĝado en la provizitaj 
ĉambroj (por kelkaj personoj), do la 
diferencon vi pagos). 


La estraro pritraktos la kandidatiĝojn 
kaj disdonos maksimume 3 premiojn 

— la premioj financos ĝis 80% de 
ĉiuj kostoj. 

Kondiĉoj por kandidatiĝi estas: 

Vi estas membro de TEJO kaj aĝas 
sub 30 jarojn 

Vi pretas ricevi kaj realigi taskon 
de TEJO dum kaj post IJK (la tasko 
estas interkonsentota kun la TEJO- 
estraro) 

Por partopreni, vi devas plenigi 
aliĝilon. ĉi haveblas en formatoj .odt 
kaj .doc en retejo de TEJO. Kunsendu 


ankaŭ referencan 
leteron de 1 TEJO- 
membro. 

Via kandidatiĝo 
povas esti sendita 
retpoŝte al oficejo (a) tejo.org aŭ 
paperpoŝte adresita al la Centra Oficejo 
kun la indiko TEJO - partoprenu IJK-n, 
kaj ĝi devas alveni al ni antaŭ la 17a 
de aprilo. 

Se vi volas helpi la gejunulojn 
partopreni la IJK-n, bv. konsideri 
kontribui al la fonduso "Partoprenu 
IJK-n". 



22 


NUM6RO 241 (2011:1) 






Generalaj informoj pri TEJO 

TEJO estas mallongigo de Tutmonda Esperantista 
Junulara Organizo. Gi estas la junulara sekcio de UEA, 
la Universala Esperanto-Asocio. TEJO popularigas 
internacian kompreniĝon per renkontiĝoj, edukaj 
programoj kaj uzo de internacia lingvo, Esperanto. La 
organizo defendas kulturan riĉecon de lingva diverseco, homajn rajtojn de lingvaj 
minoritatoj kaj tutmondan kompreniĝon perfacila aliro al internaciaj kontaktoj. 
Uzo de Esperanto estas kadro de niaj klopodoj. 

Centra Oficejo de UEA/TEJO 

Nieuvve Binnenvveg 1 76 - NL-301 5 BJ Botterdam - Nederlando 
TeL: (01 0) 436 1 044 - Faksilo: (01 0) 436 1 751 , 

Betadreso: oficejo@tejo.org 

Estraro de TEJO 

Prezidanto, Eksteraj Bilatoj: Gregor HINKEB gregor@tejo.org 
Informado, unua Vicprezidanto: Oleksandra KOVYAZINA sasxa@tejo.org 
Generala Sekretario: Paulfna KOZUCHOVA paulina@tejo.org 
Landa Agado, Vicprezidanto: Irmina SZUSTAK irmina@tejo.org 
Kasisto: Sergej TYBIN kasisto@tejo.org 

Kongresoj, Seminarioj, Aktivula Trejnado, Vicprezidanto: Lukasz Maciej 
ZEBBOVVSKI lukiz@tejo.org 

Membroservoj de TEJO 

Kiel membro de TEJO vi ricevas: 

• la revuon Kontakto kun TEJO-Tutmonde rubiko 

• rabaton por la Internacia Junulara Kongreso 

• eblon partopreni en seminarioj 

• eblon envolvigi en interesa kaj internacia agado Kaj tre grave: vi helpas 
al la junulara movado de Esperanto! 

Se vi aĝas pli ol 30 jarojn kaj volas ĝui la samajn avantaĝojn (kaj revuojn) 
kiel membroj de TEJO, kaj aldone subteni TEJO-n, vi estas bonvenigata 
fariĝi Patrono de TEJO. (Pliaj informoj sur www.tejo.org/patrono aŭ de la 
Centra Oficejo). 

Agado de TEJO 

La agado de TEJO konsistas precipe el: 

• informado en junularaj medioj pri la lingva problemo en internaciaj 
rilatoj kaj pri gia solvo 

per Esperanto 

• praktika utiligo de Esperanto je la servo de la junularo kaj informado pri 
tio en junularaj medioj 

• okazigo de kongresoj, konferencoj, seminarioj kaj aliaj kunvenoj 

• instigado al la membroj de TEJO aktive partopreni en la Esperanta 
movado. 

• Aktivula Trejnado (pli da informoj ĉe www.tejo.org/aktivula_trejnado) 

• Eldono de Pasporta Servo (www.pasportaservo.org), la adresaro de 
gastigantoj kiuj pretas senkoste gastigi Esperantistojn; ĉiujare aperas 
ĝisdatigita eldono. 

Subtenu la agadon de TEJO 

Ekzistas multe da ebloj helpi TEJO-n en sai agado. La plej gravaj estas 
membrigi aŭ patronigi. 

Sed vi ankaŭ povas helpi al konkretaj agaderoj de TEJO. Mondonacojn 
al ĝenerala agado de TEJO bv. pagi al la UEA-konto "tejtej" (indiku celon 
de donaco, ekz: "donaco por KEB" aŭ "donaco por landa agado"). Ankaŭ 
eblas donaci tiel por specifaj celoj: 

• Fonduso "Partoprenu IJK-n" — TEJO per ĝi subvencias la partoprenon 
de TEJO-aktivuloj al IJK 

• Pasporta Servo - eble la plej fama eldona]o de TEJO 

Por pliaj detaloj pri pagmanieroj, bv. rigardi ĉe www.uea.org/alighoj/ 
pag_manieroj.html aŭ demandi ĉe la Centra Oficejo. 

TEJO dankegas vin pro via subteno! 



TTT-ejo: www.tejo.org 


Ĉu KONTAKTO plaĉas al viP 


Se jes, abonu ĝin por vi, por viaj geamikoj kaj por viaj 
kursanoj. 

Gojigu nun vin mem aŭ vian amikon per donaco, kiu alvenas 
la tutan jaron! 

Se vi estas kursgvidanto au klubestro, vi ricevas 20% da 
rabato je kolektiva abono (sufiĉas 6 abonoj). 

Se ni sendas ĉiujn ekzemplerojn en unu pako al unu adreso, 
la rabato estas 40%! 

Abonu kaj abonigu nun ĉe kontakto.tejo.org!! 


KOTIZTABELO DE UEA POR 2011 


La jenaj tarifoj validas ankaŭ por postaj jaroj, se la pago 
estos farita antaŭ la 30-a de septembro 2011 


Lando/valuto 


Jtto SZ 


Aŭstralio/dolaro 

14 

36 

90 

54 

32 

180 

Aŭstrio/eŭro 

10 

25 

61 

38 

23 

122 

Belpio/eŭro 

10 

25 

61 

38 

23 

122 

Brazilo/eŭro 

5 

12 

31 

19 

11 

62 

Britio/pundo 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Ĉeĥio/krono 

170 

420 

1050 

670 

400 

2100 

Danio/krono 

70 

180 

450 

285 

170 

900 

Estonio/eŭro 

7 

17 

42 

27 

16 

84 

Finnlando/eŭro 

10 

25 

61 

38 

23 

122 

Francio/eŭro 

10 

25 

61 

38 

23 

122 

Germanio/eŭro 

10 

25 

61 

38 

23 

122 

Greklando/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Hispanio/eŭro 

10 

25 

61 

38 

23 

122 

Hunpario/forinto 

1750 

4400 11000 7000 

4200 

22000 

Irlando/eŭro 

10 

25 

61 

38 

23 

122 

Islando/eŭro 

10 

25 

61 

37 

22 

122 

Israelo/eŭro 

7 

18 

46 

28 

17 

92 

Italio/eŭro 

10 

25 

61 

38 

23 

122 

Japanio/eno 

1120 

2800 

7000 

4200 

2520 

14000 

Kanado/dolaro 

14 

34 

85 

51 

31 

170 

Latvio/lato 

4 

11 

27 

17 

10 

54 

Litovio/lido 

20 

50 

130 

80 

50 

260 

Nederlando/eŭro 

10 

25 

61 

38 

23 

122 

Norvepio/krono 

80 

200 

500 

300 

180 

1000 

Nov-Zelando/dolaro 

18 

46 

115 

69 

41 

230 

Pollando/zloto 

25 

60 

150 

95 

55 

300 

Portuqalio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Busio/eŭro 

5 

12 

31 

19 

11 

62 

Slovakio/eŭro 

7 

17 

42 

27 

16 

84 

Slovenio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Svedio/krono 

95 

240 

600 

380 

230 

1200 

Svislando/franko 

14 

34 

85 

51 

31 

170 

Usono/dolaro 

13 

32 

80 

48 

29 

160 

TABIFO A/eŭro 

6 

16 

41 

25 

15 

82 

TABIFO B/eŭro 

5 

12 

31 

19 

11 

62 


AUAJ LANDOJ: Luksemburgo laŭ Belgio; Kipro kaj Malto laŭ Slovenio. 
TARIFO A: Bahamoj, Honkongo, Korea Respubliko, Singapuro, Sud- 
Afriko, Tajvano. 

TARIFO B: Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 

MG: Membro kun Gvidlibro kaj monata reta novaĵbulteno. 

MJ(-T): Membro kun Jarlibro kaj la revuo Esperanto rete (kaj ĝis inkl. 
29 jaroj membro en TEJO kun Kontakto sen plia pago). 

MA(-T): Membro-Abonanto kiel MJ(-T) plus la revuo Esperanto. 
DM(-T): Dumviva Membro: pagas por la tuta vivo 25-oblon de la ko- 
tizo MA; ricevas la Jarlibron, la revuon Esperanto, kaj ĝis inkl. 29 jaroj, 
la revuon Kontakto. 

DMJ(-T): Dumviva Membro kun Jarlibro: pagas por la tuta vivo 25- 
oblon de la kotizo MJ; ricevas la Jarlibron kaj ĝis inkl. 29 jaroj, mem- 
brecon en TEJO kun Kontakto. 

SA: Simpla abono al la revuo Esperanto, sen membreco en UEA. 

Kto: Abono al la revuo Kontakto, sen la membreco en UEA/TEJO. 

SZ: Kotizo por Societo Zamenhof: mecenata kategorio (aldoniĝas al 
alia kotizo; ne inkluzivas membrecon en UEA). 

PT: Patrono de TEJO: pagas 3-oble la kotizon de MJ(-T) por subteni 
TEJO (ne inkluzivas membrecon); ricevas la revuon Kontakto kaj aliajn 
eldonaĵojn de TEJO. 



INFORMOJ 

















































IJKGN 



miiiiij.ijk-67.retejb.info 



LA Ĉ6FT6M0: 


DAUROPOVA GVOLUO: 

NOVA KONCGPTO POR HOMARO >§ 















