


,n 

S lliM ff 

'Sl ■ 

\\ 

\\ 

\\ 

\\ 



























E N H A V O 


Intervjuo kun la nova redaktoro de Kontakto . 3 

Unufoje en Savano... 

jenja Amis, Ukrainio/Usono . 4 

La antikvaj moroj de la konganoj 

Arlain Kizeydioko, Kongo . 8 

La Ĉernobila katastrofo 

Miroslav Hruŝka, Ĉehio . 9 

En la akvujo 

Gabrielo Olŭbŭnmi Osho-Davies, Niĝerio/Ĉinio . 11 

Perreta lingvolernado 

judith Meyer, Germanio . 13 

Tertremo en Tangshan, 1976 

Yu Jianchao, Ĉinio . 14 

Interŝanĝi poŝtkartojn 

Sergej Korol, Rusio . 16 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

j Sendu prefere tekston originale verkitan 
en Esperanto aŭ foton/bildon memfaritan. 

j Se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn 
fontojn, lingvon kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, 
ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) aŭ verkita 
de vi. 

j Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu 
al ĝi primovadajn raportojn! 

j Indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas 
proponata al alia revuo. 

j Fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu 
nigrablankaj, ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni 
la nomon de la artisto aŭ de !a fotinto! 

J Dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

J Rete bonvolu sendi vian artikolon kiel kutiman 
retmesaĝon aŭ RTF (bv uzi x-kodon por 
supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

j llustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas 
al via temo, estas tre bonvenaj! 


Saluton, karaj legantoj de Kontaktoi 

Kiel vi eble jam scias, venis al mi la tempo saluti vin 
lastfoje, almenaŭ en la rolo de la redaktoro. Ekde la 
sekva numero nia revuo havos jam novan gvidanton (la 
intervjuon kun !i vi povos legi jam en tiu ĉi numero) - kaj 
mi jam anticipe deziras al li sukcesojn pri tiu malfacila, 
sed tamen damne interesa laboro! 

Tutcerte, mi adiaŭas vin kun iom da malĝojo. La 
laborado por Kontakto estis ne nur interesa, sed ankaŭ 
tre krea okupo. La okupo, kiu instigis min ĉiam fari la 
plejeblon, kiu devigis min konstante perfektiĝi, kiu 
helpis al mi kreski super mi mem en multaj rilatoj. Sed 
la plej granda plezuro de tiu ĉi laboro, certe, estis la ĝuo 
ricevi viajn kontribuojn kaj reehojn, foje kritikajn, sed pli 
ofte - subtenajn. Certe, ne ĉio, kion mi planis kaj derizis, 
estis realigita, tamen mi modeste esperas, ke la revuo 
dum la tempo de mia redaktado estis por vi interesa kaj 
informoplena. 

Adiaŭante vin mi dezirus ankoraŭfoje danki kaj ĉiun 
kunlaboranton, kaj ĉiun “simplan” leganton aparte - sen 
vi la revuo ja ne ekzistus! Mi sincere deziras, ke la laboro 
de la nova redaktoro daŭrigu kaj evoluigu la plej bonajn 
tradiciojn de la revuo; mi ankaŭ alvokas vin ĉiujn aktive 
legi Kontakton kaj kontribui al ĝi - ĝi ja estas nia komuna 
revuo! 

Adiaŭe salutas kaj dankas vin ĉiujn 
Paŭlo, 

paulo.mojxajev@gmail.com 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 

Numero 239 (2010:5). La ĉef-temo: “Juneco”. 
Juneco estas, certe, la plej bona aĝo, tamen, kun 
siaj propraj problemoj kaj malfacilaĵoj. Kiaj estas 
la avantaĝoj kaj malavantaĝoj estijuna? Kiajn 
specifaĵojn havas la juna aĝo en diversaj iandoj de 
la mondo? Rakontu pri viaj spertoj kaj kundiskutu! 
Rapidu pri la kontribuo. 


KONTAKTO: Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 1963. N-ro 
238(2010:), 45-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.0rg/node/7>. Eldonanto (administrado, abonoj, anoncoj): UEA: 52 Nieuwe 
Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 10 436 10 44, fakso: +31 10 436 17 51; ret-adreso: <uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, ul. Rabochaja 24, kv. 
29, Jalto, Krimeo, UA-986i2, Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Paŭlo Moĵajev (Ukrainio) Tipografiisto: Lucas Vignoli Reis (kun helpo de skipo de Preface 
Design, <http://www.preface.com.br>). Korektisto: Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet. 
pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniel Richard Bebelacqua Acosta (Urugvajo), Daniele Binaghi (Italio), Olivier Gaudefroy 
(Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Olubunmi Osho-Davies (Niĝerio), Maksim Petrov (Kazahio), Saliko (Finnlando), Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). 
Facilingvaj Artikoloj estas verkitaj en la niveloj trefacila kajfacila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas en la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: tutpaĝa 350 EUR, 1/2- 
paĝa 190 EUR, i/4-paĝa 100 EUR, i/8-paĝa 55 EUR, i/i6-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj 
anoncoj ricevas makleraĵon de 30%. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn kontraŭ dek vortoj. Bv. sendi rekte 
al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu 60-minutajn kasedojn al Elise 
Lauwen, Salahutuplein 40, NL-5262 ZN Vught, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) Okcidenta kaj 
Norda Ameriko kaj Pacifika Azio / 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22:00/21/13 715; <http://216.138.240.229/ 
rc4> (je la 15-a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas 
pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 
















Intervjuo kun la nova redaktoro de Kontakto 


Ekde la sekva numero Kontakto havos novan redaktoron. Ni uzas la okazon por konatigi lin kun 
la legantoj kaj ekscii pri liaj redaktoraj planoj. 


'Kontakto. Saluton, 'Rogener! Ilnue, gratulojn pro la 
elektiĝo kiel redaktoro de 'Kontakto! Certe, la legantoj de la 
revuo scivolas pri la nova estro de la revuo, do bonvolu iom 
rakonti pri vi. 

1 Rogener 'Pavinski. Saluton al ĉiuj legantoj de Kontakto! 
Mi estas Rogener Pavinski, mi naskiĝis kaj loĝas en 
Brazilo. 

'K. Tradicia demando por ĉiu esperantisto: kiel kaj kiam vi 
eksciis pri Esperanto? Kiel vi lernis ĝin? Kiam kaj kiel vi 
eniris la movadajn aktivadojn? 

'R. Mi ekkonis Esperanton, kiam mi estis pli-malpli 12- 
jara, dank’ al eta manlibro pri la lingvo, kiun mia frato 
alportis hejmen. Li frekventis unu-tagan rapidkurson kaj 
neniam plu interesiĝis pri la lingvo. Tiam mi iom legetis 
la libron kaj trovis la aferon interesa, sed ne havis la eblon 
plu informiĝi aŭ lerni. Estas rimarkinde, ke kiam ni estas 
infanoj, ni ne povas prijuĝi la aferojn tiel, kiel ni faras tion 
jam plenkreske. 

Post pli-malpli 10 jaroj en la urbocentro mi ekvidis 
afiŝon pri senpaga kurso, invitis mian amikon kaj ni 
decidis ekviziti ĝin. La lernado poste okazis per pluraj 
diversaj formoj. En 2002, kiel ankoraŭ freŝa esperantisto, 
mi partoprenis mian unuan internacian renkontiĝon - 
la IJKon en Pato Branco (Brazilo), kaj tie konatiĝis kun 
kelkaj brazilaj aktivuloj. Tiam mi komencis agadi en BEJO 
(Brazila Esperantista Junulara Organizo). 

K. Tri kio vi okupiĝas/is en la E-mondo? 

'R. Mi iam respondecis pri la (ne plu ekzistanta) muzika 
retejo Suda Kruco (parto de la fama Gangalo), poste mi 
estis redaktoro de la BEJO-gazeto “Momenton”, Generala 
Sekretario de BEJO, Komitatano A ĉe TEJO por EUROKKA 
kaj TEJO-estrarano pri Landa Agado. Krome, mi 
partoprenis la kreadon kaj muntis la filmetojn “Esperanto 
estas” kaj ludas en la rokgrupo “Supernova”. 

TC. Tri kio vi okupiĝas profesie? Ĉu vi laboras aŭ studas? 

'R. Mi laboras ĉefe kiel filmisto kaj due kiel muzikisto. Mi 
ludas gitaron en roka grupo semajnfine en kelkaj noktaj 
kJuboj kaj drinkejoj. 



'K. Kiujn lingvojn vi posedas? 

'R. La portugalan, la anglan kaj Esperanton. Mi ne estas 
ege entuziasma pri lernado de lingvoj. La anglan mi lernis 
en lernejo kaj praktikis kantante metalrokajn kantojn ©. 


K. Kiujn hobiojn (krom Esperanton) vi havas? 

'R. Mi pasias pri muziko ĝenerale, mi havas kelkajn 
muzikajn projektojn (inkluzive “Supernova”-n), kaj mi 
povas diri, ke mia metalroka grupo, “Tormenta”, estas mia 
ĉefa ŝatokupo (nur pro tio, ke ĝi ne donas monon), tamen 
mi okupiĝas pri ĝi tre serioze. Do, ĉefe mi estas homo, kiu 
ŝatas muzikilojn, teknologion (tamen, ne ĝisfunde, kiel 
kelkaj esperantistoj ©), motorciklojn kaj kuiri vegetare. 

'K. 'Kiam vi konatiĝis kun 'Kontakto kaj kiun opinion 
ĝenerale vi havas pri la revuo? 

'R. Mi konatiĝis kun ĝi en 2005, kiam mi aniĝis al TEJO. 
De tiam ĝia grafika aspekto ne plaĉis al mi. Estis iom 



numero 238 (2010:4) 


3 










kaosa ordo de artikoloj. Tamen, mi legis plurajn interesajn 
artikojn en Kontakto kaj ĉiam pensis, ke eblus fari pli por 
ĝi. Pluraj ideoj jam venis en mian kapon, nun venis la 
tempo konkretigi ilin. 

'K. 'Kiaj do estas viaj planoj kaj intencoj rilate al la revuo? 
'Kion viplanasfari kiel ĉef-redaktoro? 

'R. Estos malfacila laboro. Mi ec iom timas pensante, ĉu 
mi sukcesos realigi ĉiujn planojn kaj ideojn. Unue, ni kreos 
retpaĝon por la revuo. Kune kun ĝi estos kreitaj Kontakto- 
profiloj en la sociaj retoj (kiel Facebook, ekz). Per ili ni 
provos esti pli konstante en kontakto kun la legantoj kaj la 
eblaj kunlaborontoj. Ni provos tiel instigi ilian verkemon 
pli intense. 


Plie, ni kreos konstantajn rubrikojn pri diversaj temoj, 
pli draste provos refreŝigi la grafikan aspekton kaj planas 
ŝanĝi la skemon pri la ĉeftemoj. Ni vidos ankoraŭ pli detale, 
kion indas fari koncerne tion. 

TC. Dankon por viaj respondoj. ĉMi deziras al vi sukcesojn 
pri via redaktora laboro kaj esperas, ke ĉiuj viaj planoj estos 
realigitaj! 

'R. Mi profitas la okazon por gratuli kaj danki ankaŭ vin, 
Paŭlo, pro la laboro pri Kontakto. Krome, mi volus atentigi 
ĉiujn ŝatantojn de la revuo, ke mi certe bezonos la helpon de 
ĉiuj nunaj kaj ontaj kunlaborantoj kaj legantoj por daŭrigi 
la laboron kaj efektivigi la ŝanĝojn, kiuj estas planataj. Do 
ne hezitu komenti kaj proponi! Kontakto venas al gravaj 
ŝanĝoj - ni faru ilin kune! 


Unufoje en Savano... 

La urbo Savano estas la malnova ĉefurbo de la ŝtato Ceorgio, kaj savananoj feras pri tio, ke 
ilia urbo estas pli malnova, pli bela, pli rafinita, plifiantom-plena, pli... vi nomu ĝin! ol la nova 
georgia ĉefiurbo - Atlanto. Laŭ la usonaj mezuroj, Savano estas vere malnova: ĝi estisfiondita 
en 7733. Fantomoj “loĝas” en Savano ekde la komenco kaj estas parto de la loka pejzaĝo, same 
kiel la plur-jarcentaj kverkegoj kun la “barboj” de pendanta musko. lujfiantomoj venas de la 
malnovaj rakontoj de la unuaj enmigrintoj, kiuj lasis la terojn de siaj prauloj porserĉi aventurojn 
trans la maro. Sed la plejparto de la rakontoj naskiĝis surloke: ja en Savano la kvanto de 
mortintoj multe superas la kvanton de vivantoj, kaj vi ne povasfiari eĉ unu paŝon sen trafi ies 
ostojn sub la tero. La fiantomoj prenos la honoran lokon ankaŭ en ĉi tiu rakonto. 

ĵenja Amis, Ukrainio/Usono 


La unua konatiĝo 

Savano renkontis nin per perfekta tropika pluvego: la akvo 
falis de la ĉielo kvazaŭ oni verŝis ĝin el barelo (ial en la 
novaĵoj oni ĉiam diras, ke oktobro estas la plej seka monato 
en Georgio - ne kredu!). Por ni, lacaj post la tranokta 
vojaĝo el Atlanto, malsekaj ĝisoste kaj malsataj, la varma 
manĝaĵo kaĵ senlima kafo en la kafeĵo “Claries” estis vere 
paradizaj. Tiu ĉi kafejo estas ŝatata loko de la lokanoj, 
aparte por semajnfina matenmanĝo kaj babilado. “Claries” 
fariĝis nepra turista vizitindaĵo ekde la 90-aj jaroj, ĉar kelkaj 
scenoj de la skandala libro (kaj poste filmo) “ ĉMidnight in 
thegarden ofgood and evil” - “Noktomezo en la ĝardeno de 
bono kaj malbono” - okazis en ĝuste ĉi tiu kafejo. 


Kaj nun mi devas iom devojiĝi kaj rakonti iom pri la 
filmo - granda sukceso kaj profito por la loka turismo. La 
rakonto estas bazita sur realaj eventoj - mistera murdo de 
la juna amanto de loka novriĉulo - kaj kvankam ĝi ne estas 
ekzemplo de alta literaturo (kiel diris konato de mia edzo, 
“vera rubaĵo ekde la unua paĝo ĝis la lasta!”), ĝi tamen estas 
interesa kaj atentokapta. ĉuste pro tio, ke ĝi priskribas 
realajn homojn (plejparte ekscentrulojn, kiuj daŭre vivas 
en la urbo), la libro kaj la filmo fariĝis ege popularaj kaj 
skandalaj. Por doni la ideon pri “ekscentreco”, mi priskribu 
nur kelkajn verajn homojn, kiuj aperis en la filmo: jen 
servisto, kiu ĉiutage promenigas neekzistantan “fantoman” 
hundon - tute ne pro la frenezeco, sed por plenumi 



numero 238 (2010:4) 






kondiĉojn de sia kontrakto, ĉar promenigi hundon estis 
parto de ĝi. Jen maljunulo, kiu ĉiam portas ujeton kun 
veneno kaj promesas meti ĝin en la urban akvorezervujon 
por veneni ĉiujn en la urbo (“ĉar ĉiuj jam komplete tedis 
lin”); por kompletigi la bildon mi aldonu, ke b havas plurajn 
muŝojn ligitajn per ŝnuretoj al liaj vestoj. Nu bone, nun vi 
komprenas, kiujn mi celas per “lokaj ekscentruloj”, kaj mi 
revenu al la rakonto. 

Posttagmeze la pluvo transformiĝis el “tropika pluvego” 
en simple “pluvon” - bonŝance, estis sufiĉe varme, kaj do 
ni iris esplori la urbon. La urbocentro de Savano fakte ne 
similas al kutima urba plano: ĝi ne havas ĉefan urboplacon, 
sedhavas aron dakvadrataj placetoj-skvaroj kunlarĝaj aleoj 
kun gigantaj kverkoj. La pb multaj skvaroj estas nomitaj 
omaĝe al iu famulo, historia evento kaj havas statuon, 
fontanon kaj abajn interesaĵon. Nun la skvaroj de Savano 
estas ŝatataj kaj tre romantikaj lokoj por promenadoj, 
kvankam originale la “ŝakeca” strukturo de la urbo havis 
tute utilismajn celojn: pro la rektaj travideblaj vojoj oni tuj 
povus rimarki, ĉu venas iuj invadantoj, kaj la skvaroj estis 
faritaj por mibtistaj trejnadoj. 

Unue, ni vizitis tre malnovan anglikanan preĝejon. Post 
la diservo ni estis preskaŭ perforte alvenigitaj al la societum- 
manĝetado en la apuda belega domo: estas malfacile eskapi 
de la loka gastamo! Pri la sud-usona gastamo necesas diri 
iom aparte: sudanoj estas tre babilemaj kaj gastamaj, kaj 
ili konsideras la nordanojn iom tro aferecaj kaj abruptaj. 


Simpla intersalutado en la sudo ofte daŭras almenaŭ 15 
minutojn (ĝis duontago - depende de la cirkonstancoj), kaj 
kelnerino en restoracio rilate al vi neprege uzos la vortojn 
“kara” “miela”, “dolĉa” kaj aliajn agrablajn adjektivojn. Eĉ 
senhejmuloj en Georgio estas pli ĝentilaj - antaŭ ol peti 
monon ili provos doni al vi senpagan gazeton, floron aŭ 
proponos doni vojklarigojn. 

Do, la domo, kie ni “societumis”, estis eĉ pli bela interne, 
ol ekstere. Kiel ni eksciis, tio estis la sama domo, kie rezidis 
la norda generalo Sherman fine de la fama bruliga marŝo 
“de Atlanto ĝis la maro” dum la Usona Interna Milito. Laŭ 
la lernolibra versio, Sherman ne bruligis Savanon ĉar li estis 
mirigita de ĝia beleco kaj prononis ĝin kiel kristnaskan 
donacon al Lincoln. Laŭ la versio de nia ekskursgvidanto 
(pri li - poste), tio okazis dank’ al kelkaj lokanoj, kiuj 
loĝigis Sherman-on en la plej bela domo de la urbo, 
drinkigis, manĝigis kaj amuzis lin de mateno ĝis vespero, 
kaj tiel konvinkis bn ne bruligi la urbon. Sed, bedaŭrinde, 
ĝuste tiuj, kiuj tiel savis la urbon de la bruliĝo, estis poste 
konsiderataj kiel “perfiduloj”... Oni volis malkonstrui tiun 
ĉi domon, sed la anglikana komunumo elaĉetis ĝin por fari 
el ĝi sian societumejon. 

La fantom-industrio: ĉiam prospera! 

Vespere ni faris fantom-ekskurson en aŭto, kiu antaŭe 
servis kiel ĉerkoportilo. La amuza ŝoforo tuj anoncis al ĉiuj: 
“Tie, kie vi sidas, estis la kapo de la mortinto; kaj kie vi 




numero 23S (2010:4) 


5 








sidas, kuŝis la piedoj. Kaj vi, meze, nu, vi mem komprenas!” 
Survoje la ŝoforo regalis nin per diversaj hororaĵoj kaj 
fantom-rakontoj, kaj montris la plej hantatajn lokojn en la 
urbo. 

Por doni nur gustumeton, mi mencios la plej konatan 
fantom-rakonton. Gia ĉef-heroo estas Rene - tre granda 
fizike, bonkora kaj brakumema, sed iom mense malrapida 
adoleskanto. Pro tio, ke li ne konsciis pri sia forto, li kelkfoje 
neintence mortigis kelkajn bestojn, kaj kiam unufoje oni 
trovis unu knabinon mort-sufokita, oni tuj pensis, ke kulpas 
Rene. La urbanoj postulis, ke la gepatroj de Rene fermu lin 
en la domo kaj ne lasu eliri eksteren. Unu vesperon, kiam 
ili estis for, en la kvartalo okazis fajrego, kaj Rene eskapis el 
sia hejma prizono. En la sama nokto malaperis eta knabino, 
kaj oni tuj akuzis Rene pri tio, trovis kaj kruele murdis lin. 
Post kelkaj tagoj la knabino reaperis tute sana: ŝi simple 
perdiĝis en la fajrega kaoso... “Oni diras, ke ĉiunokte Rene 
aperas en la loko, kie li estis murdita; oni nomas ĝin “ludejo 
de Rene”; fakte, ni estas ĝuste ĉi tie!!!” - diras la ŝoforo kaj 
subite haltas - nu, vi povas imagi ĉies kriojn (krom la mian, 
kompreneble!). Ŝoforo poste konfesis, ke dum jaroj en ĉi tiu 
loko oni povis vidi tute ne fantoman kaj tre realan “Rene” 
- tio estas, iun, kiu prezentis lin por amuziĝi kaj timigi 
turistojn, sed li ne plu faras tion jam dum kelkaj jaroj, ĉar 
unufoje li ricevis de iu veturanto bategon kontraŭ la nazon 
(tute merititan!), kiam li kaŝ-aliris la aŭton. 


Piratoj kaj denove fantomoj 

Sekvatage ni faris la nemaltrafindan trolebusan ekskurson 
kaj revidis la samajn hantatajn lokojn jam en sunlumo, re- 
aŭskultis iom alian version de la rakonto pri la kompatinda 
Rene kaj lernis kelkajn novajn hororaĵojn. Por vespera 
trinkumado ni iris al pirata domo - unu el malmultaj 
lignaj konstruaĵoj de la 18-a jarcento, kiu bone konserviĝis 
ĝis nun kaj kiu nuntempe servas kiel restoracio. La nomo 
“Pirata Domo” ne estas simpla turista allogaĵo: siatempe 
ĝi estis trinkejo, kiun frekventis tute veraj piratoj kaj aliaj 
suspektinduloj. Onidire, Stevenson ekhavis la ideon verki 
la romanon “Trezor-insulo” ĝuste en ĉi tiu trinkejo, kaj li 
mencias ĝin plurfoje en la romano! Unu el la ĉambroj sur la 
dua etaĝo estas la ĉambro de kapitano Flint - en la romano li 
mortis en ĉi tiu ĉambro (kiu cetere estas por ĉiam fermita), 
kaj, onidire, lia fantomo daŭre vizitadas la domon. Jes, en 
Savano eĉ literaturaj herooj havas siajn fantomojn! 

Dum ni ĝuis la faman koktelon kun la bela nomo 
“Krani-rompilo”, faritan laŭ la originala pirata recepto kaj 
proponata en fals-kraniaj tasoj, oni varbis nin por plia 
fantom-ekskurso, dum kiu nia fantom-rakonta provizo 
riĉiĝis je deko da novaj fantomrakontoj kaj plia versio de la 
historio pri la kompatinda Rene. Krome, ni vidis la domon 
kun renversitaj fenestroj (fantom-konfuza rimedo) kaj 
barilo kun rompita vitro sur ĝi (fantom-timiga rimedo). 
Fine de la ekskurso ni revenis al ĝia ekir-punkto por 



6 


numero 238 (2010:4) 

























malsupreniri al la kelo: en la malnovaj tempoj inter la Pirata 
Domo kaj la haveno funkciis tunela vojo por kontrabandi 
varojn, alkoholon, sed ĉefe homojn (aŭ alimaniere dirite, 
“varbi novajn anojn por la ŝipanaro”). Por tiu fia ago oni 
eĉ uzis specialan verbon - “to Shanghai” - “ŝanhaji”. Kial 
ĝuste ŝanhaji? Tre simple: jen vi trinkas vian rumon en 
Savano kaj - bum! - vekiĝas kun terura kapdoloro sur la 
ŝipo iranta al Ŝanhajo! Tiu ĉi fifama tunelo estas fermita 
por ĉiam - sed tra la trueto en la lignaĵo vi tamen povas 
klare vidi la tunelon, kaj tio igas viajn harojn hirtiĝi sur la 
kapo. 

Ekscentruloj: la plej abunda loka natur-rimedo 

En nia lasta tago en Savano ni decidis fari gvidatan 
piediran ekskurson. La vendisto de loka memoraĵejo, kiu 
vendis ankaŭ ekskursojn, avertis nin, ke la ekskursgvidanto 
estas “interesa persono”. Kiel evidentiĝis, la ekskurs- 
grupo konsistis el ni du, sed tio ŝajne tute ne ĝenis la 
ekskursgvidanton. Unue, nia gvidanto Cecil avertis nin: 
“Kiam oni vidas, kiel mi promenas, oni tuj pensas, ke mi 
estas ebria. Mi ne estas ebria - mi estas simple preskaŭ 
blinda. Do jen, nun vi estas avertitaj. Kion vi volas ke mi 
montru al vi? Aŭ prefere diru, kion vi jam vidis” - “Ni faris 
la trolebus-ekskurson kaj...” - “Ho ve! Mi vere kompatas 
vin, do, vi jam ĉion fuŝis por vi - kiujn do stultaĵojn oni 
al vi rakontis?..” Tio estis interesa komenco! “Kaj poste ni 
faris fantom-ekskurson...” - “Nekredeble! Kiom multe da 
idiotaĵoj oni povas fari dum du tagoj! Kaj nun mi devas ĉion 
ripari...” Evidente, Cecil ĝuis sian rolon - la tuta ekskurso 
estis miksaĵo de interesaj historiaj faktoj kaj anekdotoj de la 


“interesa persono” ĉio spicita per plej politike malkorektaj 
komentoj. Do, ni komprenis, ke “interesa persono” vere 
signifas “tipa savana ekscentrulo”! Antaŭ ol ĝisrevidi nin, 
Cecil rekomendis manĝi iom da “veraj produktoj” en la 
restoracio de Mrs. Wilkes. 

“Veraj produktoj” 

Kaj nun mi devas klarigi pri “veraj produktoj”. En la 
loka slango, “veraj produktoj” (“real groceries”) signifas 
“bonegaj mangaĵoj”. Kaj la restoracio de Mrs. Wilkes - la 
fina punkto de nia itinero - estas fama pro la abundo de 
“veraj produktoj”. ĉi estas tiom fama, ke ili eĉ neniam 
faras reklamon en gazetoj aŭ ĵurnaloj: la grandega vico de 
klientoj venas ĉiutage per la natura reklamo de konatoj al 
konatoj. Tiu restoracio troviĝas en la kelo de familia domo, 
kaj ĝi naskiĝis de la genie simpla ideo kaj modesta iniciato: 
proponi hejm-faritan manĝaĵon al turistoj en vere hejma 
etoso. Nun ĝi certe estas unu el la plej famaj lokoj en la 
urbo (se ne la plej fama), kaj tutcerte - la plej interesa. Ĉe 
Mrs. Wilkes vi pagas “por manĝo” - ne por la plado: vi 
prenas ĉion, kion vi deziras, kaj vi sidas (kaj babilas) ĉe la 
tablo kun nekonatoj. A 1 ĉiu tablo oni portas la samajn 10-15 
diversajn pladojn (viandon, legomojn, desertojn kaj nepran 
“tablovinon de la sudo” - dolĉan glaci-teon). Por tiuj, kiuj 
ne estis en la usona sudo, mi aldonos la lokan difinon de 
“legomoj” (" vegetables ”) - tio estas ĉio, kio ne estas viando, 
pano, dolĉaĵo aŭ trinkaĵo. Sekve, makaronioj kun fromaĝo, 
supo, rizo kun kolbaso ktp. estas “legomoj” laŭdifine. Nu, 
Cecil finfine estis prava pri almenaŭ io - la manĝaĵoj ĉe 
Mrs. Wilkes estis “veraj produktoj”! 




numero 23S (2010:4) 


7 



















La antikvaj moroj de la konganoj 

Kongo estas ana el la ĉefaj triboj de la Demokratia Respubliko Kongo. La konganoj troviĝas 
ankaŭ en Angolo, Kongo Brazavila kaj en Cabono. Antaŭ la koloniado la konganoj vivis en la 
reĝolando Kongo, kia etendiĝis sur la teritorio de la tri supre menciitaj landoj. Nzinga Nkuvu 
estas konsiderata kiel ĝia lasta reĝo; post la katolika baptofare de la koloniantoj lifariĝis Alfonso 
la Unua. Estas \i, kiufaris kontrakton kun la portugaloj pri la koloniado. La ĉefurbo de niafama 
reĝolando estis Mbanza Kongo. Etimologie, “mbanza” signifas urbo, do “mbanza kongo” 
signifas “urbo de kongo”. 

Arlain Kizeydioko, Kongo 


Paroli pri la kredoj de la konganoj estas iom malfacile, 
ĉar citi ilin unu post la alia povas lacigi la leganton. Niaj 
praavoj, tiuj pedagogoj, havis genian manieron instrui 
ilin dum rakontado de fabeloj kaj rankotoj. Do iom post 
iom kaj laŭgrade la konganoj lernis multajn proverbojn, 
kutimojn kaj kredojn. Tio okazis pro la manifestado de 
ĝojo kaj malĝojo en la emociplenaj rakontoj kaj fabeloj. 

La bonaj moroj estas fonto de paco kaj feliĉo por 
popolo. Humileco, modesteco, pudoro, ekzisto de vigla kaj 
sana junularo regis en la reĝolando Kongo. Se hodiaŭ la 
konganoj aliiĝis, tio okazis pro la influo de la fremduloj, 
kiuj estis avidaj pri mono kaj plezuro. 

Antaŭ la koloniado, en sia propra medio la konganoj 
sin sentis diskrete kontrolataj de la propra klano, kaj 
konsekvence ili ĉion faris por eviti skandalon. En la praavaj 
tempoj la infanoj neniam forlasis siajn hejmojn, ĉar ili 
timis esti viktimo de venenigo aŭ forrabo aŭ esti venditaj 
kiel sklavo. Lajunuloj respektislabonajn morojn. Seinfano 
malbone kondutis, oni batis bn per vipo, kaj se malgraŭ la 
avertoj kaj severaj punoj de la gepatroj la infano ne ŝanĝis 
sian konduton, oni alportis lin al la vilaĝestro, kiu siavice 
devis lin tre severe puni publike antaŭ ĉiuj vilaĝanoj. Se tiuj 
punoj ne sufiĉis, la infano devis esti vendita kiel sklavo. Se 


post multaj avertoj viro persiste kondutis malbone, kuŝante 
kun alies edzino, oni forigis liajn testikojn. La virino, kiu 
estis kaptita en malbona konduto, estis vipita. Se malgraŭ 
tio ŝi denove fabs en la kaptilon, oni forvendis ŝin kiel 
sklavinon. Se iu seksperfortis knabinon, oni devigis bn 
pagi grandan monsumon al la gepatroj de la knabino. 

La koloniado fare de la okcidentaj rebgioj kaj la 
nova civilizo ĉion ŝanĝis. La konga popolo aliiĝas dum 
la vojaĝoj kaj restadoj en fremdaj lokoj, pro la ludoj, la 
noktaj promenadoj, la nemoralaj dancoj, en la multeco de 
plezurdomoj. 

Nuntempe, malgraŭ la ŝanĝiĝo, la konganoj estas unu el 
la plej respektemaj popoloj de Centra Afriko, kaj la spuroj 
de la antikvaj moroj estas rimarkeblaj en ilia vivmaniero. 
La konganoj estas ŝparemaj, kondutas dece kaj multaj el ili 
posedas la plej grandan virton - la honestecon. 

Mi ne estas tribisto, sed mi atente obsevas ĉion ĉirkaŭ 
mi. Multaj triboj heredis de siaj praavoj la kulturon de 
malpaco, diboĉo kaj ia stranga vivmaniero. Tial dum 
la antikva periodo niaj praavoj ne toleris, ke iliaj gefiloj 
geedziĝu kun partnero el alia tribo. Tamen, certe, en ĉiu 
tribo kaj nacio oni povas trovi kaj bonajn, kaj malbonajn 
homojn. 



8 


numero 238 (2010:4) 














La Ĉernobila katastrofo 

Ĉernobilo...Jen la loko, kiu restos por ĉiam konata kiel la loko, kie en la jaro 7986 okazis radiad- 
katastrofo. La loko, kiun vi versajne ne volos viziti la duanfojon (kaj iuj, certe, eĉ tute ne volus 
ĝin viziti). Pri Ĉernobilo estis verkitaj multaj artikoloj kaj libroj, flmitaj multaj dokumentaj 
flmoj, okazis diskutoj kaj prelegoj - malĝoja kaj misafamo. Eĉ la bando “Pafklik" mencias 
Ĉernobilon en la kanto “Fino de la mondo”. Dank’ al tiu ĉi katastrofo la kontraŭuloj de atoma 
energio havas verefortajn argumentojn kontraŭ ĝia uzo. Tamen oni ofteforgesas, ke jam antaŭ 
Ĉernobilo okazis similaj katastrofoj en Usono, kvankam ne kun tiom da gravaj postsekvoj, pro kio 
oni ne parolas pri ili same ofte. 


Miroslav Hruŝka, Ĉehio 



Hodiaŭ, 24 jarojn post la katastrofo, oni tute kutime uzas 
la atoman energion, ekzistas multe da atomcentraloj, eĉ la 
heroo de la serio “La Simpsonoj”, Homer, la patro de la fama 
flava Usona familio, laboras en tiu entrepreno. Krome, 
la kontraŭuloj ankoraŭ ne trovis la solvon, kiu estus pli 
efika, ol la atoma energio. Eble jam en ne tre fora estonteco 
ni uzos alternativan energion, sed nun ni havas atoman 
energion. Se en la atomcentraloj vere laboras ekspertoj, ne 
estas iuj kialoj por timi. 

Kio tamen okazis en 1986? 

Laboro en Ĉernobilo signifis monon kaj vivan certecon. 
Proksime al la centralo oni konstruis la urbon Pripjat. Gi 
estis urbo de junaj famiboj kun infanoj. 

Nokte de la 25-a al la 26-a de aprilo personaro de la kvara 
bloko de la centralo faris kelkajn gravegajn erarojn. La unua 
peko kontraŭ la instrukcioj, kiu kaŭzis la averion, estis 
longdaŭra malŝalto de la sistemo de averia malvarmigado 


(tio estis farita por organizi eksperimenton pri lanĉo de 
averia sistemo de energo-provizo) post kio oni komencis 
malaltigi la povumon de la reaktoro. La sekva eraro de 
la personaro estis abrupta falo de la povumo de la reaktoro 
ĝis 30 megavatoj, per kio preskaŭ tute haltis la reakcio en 
la reaktoro. En tiu momento la operatoroj devus fini la 
eksperimenton kaj definitive “estingi” la reaktoron, ĉar ĝi 
jam ne estis stabila. Tamen la operatoroj decidis daŭrigi la 
eksperimenton. La potenco pligrandiĝis kaj stabibĝis je 200 
megavatoj. Tio kaŭzis la rapidan varmiĝon de la malvarmiga 
akvo, pro kio la reaktoro daŭre emis nestabile pligrandigi 
sian povumon. Pro la konstrukciaj misoj de la reaktoro 
kaj la malŝalto de la averia malvarmiga sistemo estis jam 
ne eble rapide haltigi la reaktoron, kio finfine kaŭzis du 
grandajn eksplodojn, kiuj ruinigis ĝin. 

Pro la eksplodoj mem mortis nur du homoj. Tamen 
la ruiniĝo de la reaktoro kaŭzis radioaktivan malpuriĝon 
de la ĉirkaŭaj teritorioj, pro kio rekte aŭ malrekte suferis 



numero 23S (2010:4) 


9 
















io 


numero 238 (2010:4) 


























multegaj homoj. 

Certe, la negativaĵoj pro la katastrofo estas multegaj. 
Tamen, ja eblas trovi ankaŭ ion pozitivan. Unue, la 
sciencistoj-fizikistoj kaj inĝenieroj faris multajn gravajn 
konkludojn pri la funkciado de reaktoroj kaj pri la 
eventualaj postsekvoj de ilia misfunkciado. Due, Ukrainio 
ja ricevis unu novan vizitindan (kvankam malgajan kaj 
misfaman) turisman lokon. 

Ĉu Ĉernobilo estas alloga loko por kuraĝaj turistoj? 

Jes ja! Palmoj jam estas enuigaj, nun furoras reaktoroj! Faru 
ekskurson en la Landon de neniu! 

21 jarojn post la averio (en la jaro 2007) mi vojaĝis kun 
miaj Esperantaj amikoj en Ukrainion. Dum planado de 
nia vojaĝo ni eksciis, ke ekzistas minimume tri ekskurs- 
agentejoj, kiuj prizorgas vojaĝon en Ĉernobilon. Estante 
en Kievo ni kontaktis unu el ili kaj la kvinan de julio 2007 
ekveturis en Ĉernobilon. 

Tiun ĉi tagon mi sendube povas opinii unu el la plej 
signifaj en mia vivo. Kun nia gvidanto ni vidis la urbon 
Ĉernobilo (en kiu fakte troviĝas la atomcentralo), la 
sarkofagon super la ruinigita bloko, poste - la urbon 
Pripjat, la riveron kun vrakoj de ŝipoj... 

Eble vi demandos, ĉula vojaĝo estas danĝerakaj riska. Ni 
estis informitaj, ke se ni iros piede sur betono kaj ne staros 


longe sur grundo, nenio serioza povas okazi. Miaopinie, la 
vizito de Ĉernobilo estas malpli riska, ol vizito de la landoj, 
en kiuj nuntempe okazas mibtaj konfliktoj. La gvidanto 
kutime parolas ruse kaj angle, la kutima ekskurso daŭras 
ĉirkaŭ dek horojn, el kiuj ĉirkaŭ ses horojn oni troviĝas 
en la dek-kilometra zono ĉirkaŭ la reaktoro. Oni povas 
viziti la malpurigitan teritorion ankaŭ memstare, sed por 
tio oni devas ricevi specialan permeson (kompreneble, 
oni ne bezonas tiun ĉi permeson, se oni ekskuras helpe de 
ekskurs-agentejo). Se oni havas la deziron, eblas viziti eĉ 
sarkofagon por mallonga tempo - ĉio dependas nur de via 
kuraĝo... 

Se al vi ne sufiĉis tiu ĉi teksto kaj la bildoj, simple vizitu 
Ĉernobilon memstare! Unu el bonaj ebloj por tio estos 
ekzemple IJK en 2011 apud Kievo... 


RETE 


<http://eo.wikipedia.org/wiki/Nuklea_akcidento_de_ 
Ĉernobilo> - 'Vikipedia artikolo pri la katastrofo 
<http://www.newlogic.ua/en/services/tours/chernobil. 
php> - Triskribo de la ekskurso al Ĉernobilo en la paĝaro 
de ekskurs-agentejo “ 9 Jexv 'Logic” (en la angla). 


En la akvujo 

Gabrielo Olŭbŭnmi Osho-Davies, Niĝerio/Ĉinio 


Ne demandu min, kiom da jaroj mi havis tiam, nek pri la 
motivo malantaŭ la afero, kiun mi nun volas priskribi. Mia 
koro estis tro juna por povi teni aŭ reteni multajn aferojn. 
Tamen, kvankam pli ol tri jardekoj jam amasiĝis sur la 
afero, mia jam matura koro sukcesis teni la memoron ĝis 
hodiaŭ. Ŝajnas, ke en la vivo certaj aferoj neniam povas 
esti entombigitaj en la nebulo de pasinteco. Ili restas eterne 
freŝaj. 

En mia urbeto tiam ekzistis tri elementaj lernejoj, kaj 
ili apartenis al la tri malgrandaj preĝejoj, kiuj tiam troviĝis 
tie. Pro tio, ke mia familio partoprenis diservojn ĉe la 
Metodista Preĝejo, mi do iris al la Metodista Elementa 
Lernejo. La lernejo estis tre-tre proksima al nia hejmo, 
do se mi estus ankoraŭ hejme kvin minutojn antaŭ la 


komenco de lernado, mi ankoraŭ povis atingi la lernejon 
ĝustatempe. 

Mi estas la kvina el sep gefiloj, sed ŝajnis, ke mi ne bone 
konis miajn pli aĝajn gefratojn, ĉar niaj malriĉaj gepatroj 
devis peti ilin resti ĉe iuj malproksimaj parencoj. Mi ne 
memoras, kiom da miaj gefratoj restis ĉe miaj gepatroj en 
la tago, pri kiu temas tiu ĉi rakonto, sed certe ni ne estis 
multaj. Mi ankaŭ ne memoras, ĉu la plej juna membro de 
la familio jam naskiĝis. 

En tiu tago la suno frumatene leviĝis, rapidigante la 
homojn de mia urbeto al iliaj tagaj laboroj (la plimulto de 
la homoj estis terkulturistoj). Mia diligenta panjo, kiu estis 
vendistino, pretigis min por la lernejo kaj konsilis al mi 
bone konduti. 



numero 238 (2010:4) 


11 








Pro tio, ke mi studis nur en la unua aŭ dua studjaro, 
mi kaj la najbaraj samjaraj geknaboj ĉiam finlernis je 12.30 
posttagmeze, sed la geknaboj, kiuj jam atingis la 3-an aŭ 
la 6-an studjaron, devis resti en la lernejo ĝis la dua horo 
posttagmeze. Do, tiun tagon, kiam ni finlernis, iu knabo 
(kiu estis iom pli juna ol mi) kaj mi revenis hejmen. Mi kaj 
la knabo estis parence malproksimaj je du aŭ tri generacioj 
(lia patrino kaj mia patro havis la samajn geavojn). Kiam 
ni revenis, ankoraŭ ne revenis iu ajn plenkreskulo, ĉar estis 
ankoraŭ tagmezo. Do, ni decidis kunludi. Pro foresto de 
iu ajn plenkreskulo ni libere ekfaris danĝerajn aferojn. 
Ekzemple, ni grimpis sur la supron de domo kaj gajege 
provis aliajn danĝerajn aferojn. Ni maksimume profitis de 
la foresto de niaj gepatroj. 

La klimakso de nia ludo estis, kiam ni vizitis iun 
subteran akvan basenon. Laŭ ĝia konstruo, ĝi estis kvazaŭ 
subtera ĉambro. Laŭ mia memoro, ĉiam kiam pluvis, oni 
malfermis ĝian enirejon, kiu aspektis kiel fenestro, por 
direkti pluvakvon en ĝin. Tiel oni povis havi sufiĉe da 
akvo por fari diversajn purigajn aferojn. Per nia komuna 
peno ni malfermis la fenestron kaj, direktinte niajn voĉojn 
al la nevidebla malluma fundo de la akvujo, ni gaje bruis 
kaj ridis, kaj ni ricevis respondojn en la formo de nia eĥo. 
Kiam mi pensis, ke ni ambaŭ jam spertis nian amuzon ĝis 
la maksimuma grado, tiu knabo tamen sopiris pri io pli 
granda. 

Ĉu li volis trovi alian amuzon? Aŭ ĉu mi diris ion, pro 
kio li nun koleris kaj volis trovi alian kunludanton? Mi 
ne sciis, ke dum mi ankoraŭ penis rigardi la fundon de la 
akvujo, la knabo jam staris kaj por momento pruntedonis 
sian koron al la diablo. Donu vian koron al la diablo - 
kaj li jam posedos vian tutan korpon! Ricevinte sufiĉe da 
povo de sia nova portempa majstro, la etaj manoj de mia 
kunludinto puŝis min en la akvujon... 

En mia tuta vivo iu terura mano jam gvidis min al 
multe da malbonaj spertoj. Mi jam elspezis jardekojn por 
serĉi la signifon de vivo. Mia koro jam sensukcese sopiris 
pri respondoj por miloj da demandoj. Foje, kiam vi iras 
surstrate, vi renkontas homojn, sed vi ne scias, kiom da 
ili dolorĝemas en siaj koroj, ĉar sur la vizaĝoj ne troviĝas 
larmoj. Certaj ŝarĝoj estas, laŭ destino, forprenitaj fare 
de aliaj helpemaj homoj. Certaj estas deprenitaj, kiam la 
portinto finfine trovas eternan ripozon en sia tombo. Jen la 
certa fakto: ĉiu ŝarĝo estas finfine levita. 

Laŭ destino mi ne devis morti juna. Fakte, mi foje 
kredas, ke mi atingos preskaŭ 100 jarojn. Do, kiam mi 
atingis la fundon de la akvujo, mi frapis la fundon ne per 
mia kapo, sed per mia flanko. Ankaŭ helpis la fakto, ke la 
akvujo tiam ne havis multe da akvo. Se tute mankus akvo, 
mi eble mortus, ĉar la fundo estis farita el betono. Alie, se 
estus multe da akvo, mi dronus. Mi ne memoras, kiom da 
minutoj mi restis en la akvujo, sed mi certe sciis, ke mi tiam 
estis la mastro de mia destino. Mi ankoraŭ havis la ŝancon 


vivi, do mi devis elpreni mian vivon el kiu ajn mano, kiu 
tiam tenis ĝin. Neniu plenkreskulo estis baldaŭ venonta, kaj 
tiu knabo j am forkuris pro la timo. Mi rapide suprenrigardis 
kaj trovis, ke sur la muro, de la fundo de la ujo ĝis la enirejo, 
estis kelkaj metalaj hokoj, kiujn oni konstruis por helpi al 
la homoj en- kaj eliri. Bonĉance por mi la distancoj inter la 
hokoj ne estis tro larĝaj. Mi ne memoras, kiom da doloro 
mi sentis tiam, ĉar mia sola klopodo estis nur vivi. Do mi 
ekgrimpis ĝis la surfaco helpe de la hokoj. 

Kiam revenis mia patrino, ŝi trovis min kuŝanta, kovrita 
per granda litkovrilo, ploranta. Mi tuj diris ĉion, kio okazis, 
al ŝi. Ege surprizita, ŝi diris ĉion, kion mi diris al ŝi, al la 
patrino de la knabo kaj al aliaj najbaroj. Oni petis la knabon 
konfirmi mian rakonton, sed li diris, ke mi mensogis. 
Ankaŭ la najbaroj opiniis, ke mi mensogis. Oni diris, ke mi 
ne povus elvivi, se mi vere falus en la akvujon. Pro tio, ke 
ĉiuj najbaroj ne kredis al mi, mi sentis grandan doloron en 
mia koro. 

Estas iu diro en la joruba lingvo, kiu tekstas jene: idolo 
kiel patrino ne ekzistas. Tiu diro prezentas la ideon, ke la 
patrino reprezentas preskaŭ ĉion bonan. Panjoj eterne amas 
kaj eĉ kiam iliaj idoj jam plenkreskas ili ankoraŭ volas ame 
gvidi ilin. Via idolo aŭ dio scias ĉion pri vi kaj komprenas 
vian elkoran ĝemon. Same, kiam vi ankoraŭ ne kapablis 
paroli, via panjo komprenis vian krion. Ŝi sciis, kiam ŝanĝi 
vian veston, kiam nutri vin, kiam kuŝigi vin kaj kiam lavi 
vin. Ili certe estas idoloj. Ne ĉiu homo kun utero meritas la 
nomon “panjo”, kaj ne ĉiu, kiu jam naskis multajn bebojn, 
meritas ĝin. Sed se vi staras antaŭ la virino, kiu meritas tiun 
ĉi sanktan alnomon, malrapide kaj klare eldiru la vorton 
“p-a-n-j-o” kun rideto kaj granda riverenco. Miaopinie, 
patrineco estas tiom profunda, ke neniu koro kapablas 
esplori ĝin, ĝi estas pli adorinda, ol iu ajn idolo. Patrineco 
estas religio! 

Kvankam neniu kredis mian rakonton, mia patrino 
rifuzis ne kredi min. Mi tute ne sciis, kial. Eble ŝi ne volis 
perdi la ŝancon konservi mian vivon. Eble, per sia patrina 
instinkto ŝi sciis, ke mi ne mensogis. Ŝi tuj metis iom da 
akvo en la poton kaj boligis ĝin. Per tuko metita en la 
varmegan akvon ŝi lerte premis ĉiun parton de mia korpo 
kaj masaĝis min per certa oleo. Tion ŝi faris multajn tagojn 
ĝis mia plena resaniĝo. Mi ne vizitis hospitalon. Tiu virino, 
kiu konis min eĉ antaŭ ol mi mem ekkonis min, kiu ĉiam 
diligente masaĝis mian korpon, serĉante, ĉu ie troviĝas iu 
kaŝita vundo, per humila oleo de amo resanigis min. 

Hodiaŭ tiu knabo, nun viro, estas kontisto en iu granda 
banko. Li eble ne povas memori, kion li diris al mi. Aŭ eble, 
li ĉiam memoras, ke li iam pruntedonis siajn manojn al la 
diablo... 


12 


numero 238 (2010:4) 





Perreta lingvolernado 

Esperantistoj ĝenerale estas lingvemaj homoj. Se ankaŭ vi volas lerni lingvon krom Esperanton 
aŭ plibonigi viajn konojn de lingvo, kiun vi iam ajn eklernis, interreto estas grandega helpilo. 
Multaj homoj eĉ ne scias, kiom helpa la reto povus esti por lingvolernado, do jen mia analizo de 
la plej praktikaj retpaĝoj por lingvolernantoj. 

Judith Meyer, Germanio 


Unue, por ekgustumi lingvon, mi kutime legas artikolon 
pri ĝi en Vikipedio ( http://eo.wikipedia.org ) kaj trarigardas 
la plej gravajn frazojn, kiujn mi trovas (kun surbendigoj) 
ĉe http://travlang.com/languages/. Multe pli kompleta 
frazlibro, kvazaŭ kurso, troviĝas ĉe www.50languages.com, 
sed tie ne haveblas Esperanto kiel bazlingvo, nur kelkdek 
aliaj lingvoj. Por malgrandaj kaj malmulte uzataj lingvoj 
ege taŭgas la paĝo http://foreignlanguageexpertise.com/ 
museumi.html, kiu helpas ekhavi la impreson pri la sonado 
de la lingvo. 

Interreto povas proponi multe pli, ol nur gustumon de 
lingvo. Vi povas ankaŭ lerni lingvon enrete tute senpage; 
ekzistas multegaj senpagaj interretaj lingvokursoj. Tiuj offe 
(sed ne ĉiam) estas malpli bonaj aŭ malpli kompletaj, ol 
la kursoj aĉetitaj, sed ekzistas ankaŭ bonegaj kompletegaj 
kursoj enrete, ekzemple la novgreka kurso de 'Kypros.org 
kun pli ol cent lecionoj, aŭ la korea kurso proponata de 
Sogang-Universitato. Foje oni povas rete trovi ankaŭ la 
kurson, kiu estis aŭ eĉ daŭre estas vendata, ekzemple la 
usona Koreign Service 'Institute permesis enretigon de siaj 
kursoj por multegaj lingvoj ĉe www.fsi-language-courses. org. 
Certe, multaj retpaĝoj instruas en la angla lingvo, sed ne 
ĉiuj. La plej rekomendindaj kurs-retejoj estas tiuj, kiuj 
instruas nur unu lingvon, kiel www. 'Lernu.net por lerni 
Esperanton. Do vi mem devos serĉi la kurson por via dezi- 
rata lingvo en via gepatra lingvo, aŭ vi povos uzi retejon kiel 
ww\v.Hve/Mocha.com, kiu uzas rektan metodon por instrui 
diversajn lingvojn (tamen bezonatas kono de unu el ĝiaj 
lingvoj por registriĝi). 

Krom kompletajn kursojn, la reto ofertas ankaŭ aliajn 
bonegajn ilojn. Mi listigos ilin laŭcele. 

Vortoj: www.slovnyk.org estas sufiĉe bona multlingva 
vortaro surbaze de Esperanto, kaj www.yourdictionary. 
com/languages.html listigas enretajn vortarojn por ĉiu 
ajn lingvo. Inter la rimedoj de www.unilang.org vi trovos 
temajn listojn de vortoj kaj liston de ĉ. 600 plej bazaj vortoj 
en multegaj lingvoj. Se vi ne certas, kiel bone uzi iun vorton, 
aŭ kiel ĝuste diri ion, jen www.tatoeba.org - datumbazo de 
frazoj, en kiu vi povas serĉi vian vorton. Por parkerado de 
vortoj nepre elprovu la liberan programon Anki (havebla 
ĉe http://ichi2.net/anki/ ), kiu estas multoble pli bona, ol 


komercaj programoj. 

Gramatiko: ekzistas interretaj gramatikoj (ekz. la 
kompleta PMEG) same kiel kursoj, sed ne eblas rekomendi 
unu paĝon por ĉiuj. Mi nur menciu www.verbix.com, 
kiu scipovas konjugacii ajnan verbon en pli ol kvindek 
lingvoj. 

Prononcado: se vi ne scias, kiel prononci fremdlingvan 
vorton, www.forvo.com havas grandegan datumbazon de 
surbendigoj faritaj plejparte de denaskuloj de ĉiu lingvo. 
Se vi deziras ekscii, kiel prononci tutan frazon aŭ tutan 
tekston, iru tamen al www.rhinospike.com kaj petu tie, ke 
iu surbendigu sian prononcadon. 

Legkompreno: certe vi jam admiris la funkcion, per kiu 
oni povas klaki al iu ajn Esperanta vorto en la tuta Lernu- 
paĝaro por ricevi la tradukon. Nun tiu funkcio haveblas por 
ĉiu ajn retpaĝo en kelkdeklingvoj per www.wordchamp.com 
(iru al “Web Reader”). Se vi lernas la hispanan, vi do povus 
iri al la retejo de, ekzemple, populara meksika gazeto kaj la 
ilo helpos vin kompreni la tekston. Tio estas pli rapida, ol 
serĉado en vortaro, kaj la ilo trovas ankaŭ konjugaciitajn 
formojn. Cetere, jen alia bonega uzo de interreto por lerni 
lingvojn: senpage kaj komforte ricevu gazetajn novaĵojn en 
via cellingvo. Eblas trovi ankaŭ multege da literaturo enrete, 
ekzemple per www.gutenberg.org/catalog/. Se vi preferas 
simpligitajn tekstojn, ekzistas retejoj, kiuj ofertas tiujn, 
speciale ww\v.^LingOjcom, kiu havas funkciojn similajn al 
'VVordchamp , sed nur por la tekstoj en tiu paĝaro. 

Aŭdkompreno: sonlibroj (libroj por aŭskulti) popula- 
riĝas nun, sed ofte multekostas. Ĉe www.librivox.org vi 
povas trovi liberfontajn, senpagajn sonlibrojn en diversaj 
lingvoj. Sed se via aŭdkompreno ankoraŭ ne sufiĉe bonas, 
serĉu cellingvajn videojn ĉe www.dotsub.com kaj rigardu 
ilin kun la subtitoloj aŭ en via lingvo, aŭ en la cellingvo. 
Cetere, vi povas elŝuti la subtitolojn por viaj plej ŝatataj 
cellingvaj filmoj ĉe www.filmoj.net (Esperante) kaj 
www.opensubtitles.org (diverslingve). 

Skribado: por perfektiĝi, indas multe skribi en via 
cellingvo. Tial mi ŝatas la servon de www.lang-8.com, kie 
denaskuloj senpage korektos viajn fremdlingvajn tekstojn. 
La paĝaro www.busuu.com estas simila, tamen ĝi ankaŭ 
proponas kursojn kun la ideoj pri kio skribi. 



numero 238 (2010:4) 








Parolado: eĉ se vi loĝas en malgrandega vilaĝeto 
meze de nenio, vi povus ĉiutage paroli vian cellingvon. 
Kiel? Uzu www.italki.com/?hl=eo (aŭ unu el multaj similaj 
retpaĝoj) por trovi partnerojn, kiuj parolos kun vi per 
Skype. Ili helpos al vi lerni sian lingvon kaj vi helpos ilin 
lerni vian lingvon, aŭ la lingvon, kiun vi flue parolas. Oni 
kutime parolas duonhoron en unu lingvo kaj duonhoron 
en la alia lingvo. Se vi ne havas la tempon aŭ ankoraŭ 
malkapablas paroli, trovu instruiston ĉe www.myngle. 
com aŭ www.edufire.com - al la instruisto vi devos pagi, 
kompreneble. La reto ebligas al vi kunlaboron kun 
denaskulo de ajna lingvo, vi eĉ povos elekti la plej bonan 
instruiston inter multaj; en via urbo eble ekzistas nur unu 
tia, aŭ eĉ neniu. 

Cetere: se vi havas demandon pri la lingvo, kiun vi 


lernas, se vi ne komprenas la gramatikon, bezonas helpon 
pri trovado de retpaĝoj, serĉas rekomendindan lernolibron 
aŭ ne scias, kiel efike lerni, ekzistas multaj forumoj, kie 
vi trovos la respondojn. Similspeca Esperanta forumo 
estas www.learnlangs.com/lingvoforumo. Se vi scipovas la 
anglan, rekomendindas ankaŭ www.unilang.org/forum por 
prilingvaj demandoj kaj www.how-to-learn-any-language. 
com/forum por demandoj pri efika lernado aŭ diversaj 
lernolibroj. 

ĉojan bngvolernadon! 

P. S. Se vi konas pbajn bonajn retejojn por aŭ pri lingvo- 
lernado, bonvolu raporti pri ili ĉe www.learnlangs.om/ 
lingvoforumo\ 


Tertremo en Tangshan, 1976 

Julie en Ĉinio aperis surla ekranoj laĵilmo titolita “Forta tertremo en Tangshan, 1976". Feng 
Xiaogang reĝisoris ĝin, dam lia edzino Xu Fan ĉefrolis. Lafilmo rakontas pri tio, kiel dum 
tertremo patrino alfrontis la dilemon: oni povis savi nur unu el ŝiaj gefiloj, kajfinfine ŝi decidis 
savi lafilon. Tamen lafilino mirakle elvivis kaj poste estis adoptita de paro de oficiroj. De tiam la 
patrino kaj lafilino ne vidis unu la alian dum 32 jaroj! Lafilmo memorigas pri la realaj okazaĵoj 
de la tertremo, kiu okazis en 1976. 

Yu Jianchao, Ĉinio 


La intrigo de la filmo estas ligita al du grandaj tertremoj. 
La unua okazis la 28-an de julio 1976 en Tangshan, urbo en 
la nordo de Ĉinio. Dum nur 23 sekundoj la urbo malaperis 
kaj 240 mil homoj pereis. Post pb ol 30 jaroj, la 12-an de 
majo 2008, tertremo trafis la distrikton Wenchuan en 
Sichuan, provinco de sudokcidenta Ĉinio. Sume pli ol 90 
mil personoj pereis. Dum savado de la viktimoj de tiu lasta 
tertremo oni vaste uzis la terminon “mensa savado” - tio 
estas psikologia helpo al la viktimoj de naturaj katastrofoj: 
post ili multaj homoj suferas pro morto de la famibanoj, 
vundiĝo de sia korpo, detruo de la hejmoloko kaj perdo de 
la havaĵoj. Kompreneblas, kela viktimoj reagas al la okazaĵoj 
ne nur korpe, sed ankaŭ mense. Se la seriaj reagoj daŭras 
longe aŭ estas tro fortaj, tio povas kaŭzi mensan malsanon. 
La esploroj montras, ke la offeco de mensaj perturboj post 
serioza katastrofo estas ĉ 10-20%. Tial en la lastaj jardekoj 
la mensa kuracado jam fariĝis unu el la helpaj savrimedoj 
nepre necesaj post katastrofoj. 

La filmo trafe priskribis ne nur la damaĝon, kiun la 
tertremo faris al la urbo, sed ankaŭ la fendiĝon de la homa 
koro. La patrino kaj la fibno dum 32 jaroj vivis turmentate 
de diversaj doloroj. La patrino ĉiam kulpigis sin pri sia 
elekto, dum ĉe la filino ĉiam fantome ripetiĝis la voĉo de la 


patrino, kiu decidis savi la pli junan fraton. 32 jarojn fluas la 
sango el la korfendo de la patrino kaj la filino! La reĝisoro 
Feng Xiaogang diris, ke post tertremo oni povas rekonstrui 
la hejmlokon sur ruino, sed malfacile forviŝeblas la ruino 
en la fundo de koro. 

En la filmo ni vidas, ke la elvivinta filino aranĝas sian 
vivon en Kanado kaj fariĝas patrino de bela knabino. 
Kiam ŝi informiĝas pri la Wenchuan-tertremo, ŝi senhezite 
revenas en la patrolandon kaj aliĝas al la medicinistaro por 
savi la viktimojn. Tie ŝi neatentite renkontas ŝian pli junan 
fraton, kiu perdinte brakon en la tertremo antaŭ pli ol 30 
jaroj ankaŭ senhezite partoprenas la sav-laborojn. 

Laŭ la reĝisoro, la rakonto ne estas tute fikcia, ĉar kiam 
okazis la tertremo en Sichuan, la Tangshanaj kuracistaro kaj 
savtaĉmento alvenis al la loko de la katastrofo kiel la unuaj. 
Tangshan ankaŭ sendis la unuan volontularon konsistantan 
el psikologoj kaj psikaj konsultistoj por helpi al la homoj 
trankviliĝi post la timego; Tangshana orfo Zhang Xiangqing 
donacis lro milionojn da juanoj - la plej grandan sumon, 
venintan de privatulo - por helpi la suferintojn. La filmo 
ne simple temas pri la mensa savado post la katastrofo, 
sed ankaŭ malkaŝas la homecon profunde kaŝitan; ĝi estas 
tenera rakonto, kiu faras demandon pri humanismo. 


14 


numero 238 (2010:4) 







Subtenu la agadon de TEJO! 

Ekzistas multe da ebloj helpi TEJOn en ĝia 
agado. La plej gravaj estas membriĝi aŭ 
patroniĝi. Sed vi povas helpi ankaŭ al konkretaj 
agaderoj de TEJO. 

Mondonacojn por ĝenerala agado de TEJO 
bv. Pagi al la UEA-konto “tejtej” (indiku la 
celon de la donaco, ekz: “donaco por KER” aŭ 
“donaco por landa agado”). Ankaŭ eblas fari 
donacon por specifaj celoj: 

■ Fonduso “Partoprenu IJKon” - per ĝi TEJO 
subvencias la partoprenon de TEJO-aktivuloj 
en IJK; 

■ Pasporta Servo - eble la plej fama eldonaĵo 
deTEJO. 

Por pliaj detaloj pri pagmanieroj, bv. rigardi ĉe 
<www.uea.org/alighoj/pag_manieroj.html> aŭ 
demandi ĉe la Centra Oficejo. 

TEJO dankegas vin pro via subteno! 


JUNA AMIKO - Internacia E-revuo de ILEI por 
lernejanoj kaj komencantoj 

■ aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje (aprilo, 

septembro, decembro) sur po 52 plurkoloraj 
paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

■ havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

■ rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

Modela stilo kajfacila Hngvaĵo (1500 vortradikoj 
sen glosoj), enhavo tre varia: rakontoj, fabeloj, 
raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, kvizoj, 
versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, 
interkulturo, kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun 
multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĵoj 
por komencantoj, fidinda helpilo por 
E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> 
aŭ en <www.lernu.net>! 


KOTIZTABELO DE UEA POR2010 

MG Membro kun Gvidlibro tra la Esperanto-movado 

MJ(-T) Membro kun Jarlibro (kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, membro de TEJO kun la revuo 
Kontakto sen plia abonpago) 

MA(-T) Membro-Abonanto: kiel MJ(-T) plus la revuo Esperanto 

MA ricevas la Jarlibron, la revuon Esperanto, kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, la revuon 

Kontakto 

SA Simpla abono al la revuo Esperanto, sen membreco en UEA 

Kto Abono al la revuo Kontakto, sen membreco en UEA/TEJO 

SZ Kotizo por Societo Zamenhof: mecenata kategorio (aldoniĝas al alia kotizo; ne 

inkluzivas membrecon en UEA) 

PT Patrono de TEJO: pagas 3-oble la kotizon de MJ(-T) por subteni TEJO-n (ne 


nkluzivas membrecon); 

ricevas 

la revuon 

Kontakto kaj aliajn 

eldonajojn 

de TEJO 

Lando/valuto 

MC 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Aŭstralio/dolaro 

16 

40 

100 

60 

36 

200 

Aŭstrio/eŭro 

to 

24 

60 

38 

23 

120 

Belgio/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Brazilo/eŭro 

5 

12 

30 

18 

n 

60 

Britio/pundo 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Ĉehio/krono 

170 

420 

1050 

670 

400 

2100 

Danio/krono 

70 

180 

450 

285 

170 

900 

Estonio/krono 

105 

260 

650 

415 

250 

1300 

Finnlando/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Francio/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Germanio/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Greklando/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Hispanio/eŭro 

lO 

24 

60 

38 

23 

120 

Hungario/forinto 

1700 

4300 

10750 

6850 

4100 

21500 

Irlando/eŭro 

io 

24 

60 

38 

23 

120 

Islando/eŭro 

io 

24 

60 

36 

22 

120 

Israelo/eŭro 

7 

18 

45 

27 

16 

90 

Italio/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Japanio/eno 

1300 

3200 

8000 

4800 

2900 

16000 

Kanado/dolaro 

’4 

35 

87 

52 

3i 

174 

Latvio/lato 

4 

n 

27 

17 

10 

54 

Litovio/lido 

20 

5° 

130 

80 

50 

260 

Nederlando/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Norvegio/krono 

80 

200 

500 

300 

180 

1000 

Nov-Zelando/dolaro 

20 

5° 

125 

75 

45 

250 

Pollando/zloto 

25 

60 

150 

95 

55 

300 

Portugalio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Rusio/eŭro 

5 

12 

30 

18 

11 

60 

Slovakio/eŭro 

7 

17 

42 

27 

16 

84 

Slovenio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Svedio/krono 

95 

240 

600 

380 

230 

1200 

Svislando/franko 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Usono/dolaro 

13 

32 

80 

48 

29 

160 

TARIFO A/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 

TARIFO B/eŭro 

5 

12 

30 

18 

11 

60 


ALIAJ LANDOJ Luksemburgo laŭ Belgio; Kipro kaj Malto laŭ Slovenio. 
TARIFO A Bahamoj, Honkongo, Korea Resp., Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIFO B Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 


ĈU VI SERĈAS KORESPONDAMIKON? 

Sendu al Koresponda Servo Mondskala jenajn detalojn: 
nomo, adreso, sekso, aĝo, profesio, geedza stato, kiom 
da korespondantoj vi deziras, en kiuj landoj kaj pri kiuj 
temoj. Kunsendu 2 internaciajn respondkuponojn, 
aŭ, se ili ne estas aĉeteblaj en via lando, ne uzitan 
poŝtmarkon. La servo estas senpaga portiuj kiuj loĝas 
en malriĉaj landoj, laŭ la tarifo B de la kotiztabelo 
de UEA. KSM transdonos viajn informojn al alia(j) 
korespondemulo(j), kiu(j) konformas al viaj deziroj. Vi 
ricevos rektan respondon. KSM estas servo de UEA. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, 

33 rue Louviere, FR-55190 Void-Vacon, Francio 

ksmesperanto@wanadoo.fr 

www.multimania.com/kosomo 














Interŝanĝi... poŝtkartojn! 

Ne ekzistas homoj, kiuj ne revus vojaĝi kaj komunikiĝi kun la amikoj, kiuj loĝas en aliaj landoj. 
Ofte niaj dezirojftugi al varmaj landoj kaj ĝui varmegan sablon estas limigitaj de niaj ebloj, 
sed la soifon pri komunikado oni povas limigi per nenio. Mi volas rakonti al vi pri unu simpla 
maniero ekhavi multajn amikoj el la tuta mondo kaj iĝi originala kolektanto. 

Sergej Korol, Rusio 


Provu diveni, kio estas la plej facila kaj malmultekosta 
maniero sendi informeton en ĉiun ajn landon de la mondo 
al ĉiu ajn homo, eĉ se tiu ne havas komputilon? Guste - 
oni povas sendi al li poŝtkarton! La prezo de poŝtkarto 
en la plimulto de landoj egalas proksimume al la prezo 
de ladvazeto kun biero, dum la homoj, kiuj ne havas la 
adreson, estas tre malmultaj. Same malmultas tiuj, kiuj ne 
ekĝojus pro ricevo de la poŝtaĵo el fora kaj nekonata lando. 

En la reto ekzistas interesa servilo, kiu ĉiam iĝas pli kaj 
pli populara inter la homoj, kiuj ŝatas komunikadon. Temas 
pri postcrossing.com - la servo de poŝtkart-interŝanĝo. Por 
ekuzi ĝin necesas registriĝi en la paĝaro, plenigi negrandan 
enketilon kaj indiki vian poŝtan adreson. Post la registriĝo 
vi ricevos kvin hazardajn adresojn de ŝatantoj de la 
poŝta komunikado el diversaj landoj de la mondo. Poste 
ĉio dependos de via propra imagipovo. Vi povas ekuzi 
frazlibron kaj skribi al la korespondanto kelkajn frazojn en 
lia gepatra lingvo, vi povas desegni ion aŭ eĉ surglui - ĉio, 
kio aperos sur la poŝtkarto dependos nur de via fantazio. 

Unu el la plej gravaj partoj de via sendaĵo (krom la 
adreso, certe), estas speciala poŝtinterŝanĝa kodo. ĉi 
povas aspekti, ekzemple, jene: RU-786573. La ricevinto de 
letero plej unue enigis tiun kodon en la paĝaro kaj per tio 
registras la ricevitan karton en la sistemo. Dank’ al tio vi 
povas kontroli la tempon, dum kiu vojaĝis la poŝtkarto kaj 


eble eĉ fari rapidec-rekordon (aŭ malrekordon, kio ja ofte 
okazas al mi). 

Ofte la adresoj povas esti tre komplikaj kaj malfacile 
skribeblaj (ekzemple, en Ĉinio kaj multaj orientaj landoj). 
Por tiu okazo en la paĝaro ekzistas la eblo elprinti la adreson 
sur eta paper-peco kaj alglui tiun al la poŝtkarto. Sendepende 
de la enhavo de la poŝtkarto, ĉiam aparte interesaj estas 
la poŝtmarkoj. Kiel diris fama rusia esperantisto Boris 
Kolker, poŝtmarko estas la vizitkarto de la lando. Rigardi 
markojn, penante diveni la famajn homojn kaj originalajn 
monumentojn, estas ĉiam ege interese. 

Nepre enrigardu la profilon de via onta korespondanto. 
Iuj interŝanĝemuloj aparte mencias siajn dezirojn pri 
la poŝtkartoj. Iu kolektas la malnovajn, iu kolektas la 
bildkartojn kun pontoj, filatelistoj indikas la preferojn 
pri poŝtmarkoj. Mi, ekzemple, ege ŝatas katojn kaj ĉiam 
ĝojas ricevi novan tiuteman bildkarton (kaj mi jam ricevis 
multajn!). 

Menciindas, ke inter la uzantoj de la paĝaro 
postcrossing.com multas ankaŭ esperantistoj. Provu do 
ankaŭ vi! Registriĝu, aĉetu poŝtmarkojn kaj sendu viajn 
poŝtkartojn. Ne gravas, ke inter la forsendo kaj ricevo de 
la unuaj poŝtkartoj povas pasi multe da tempo. Vi ja certe 
ricevos multajn amikojn en diversaj lokoj de la mondo. 











