
Malnovtestamenta 
sekreto de la Adama ri 


numero 234 (2009:6) 

ISSN OO23-3692 


fotita de Kristle Fleming, permesilo CC-BY-NC 



E N H A V O 


Malnovtestamenta sekreto de la Adama ripo 

(Konstantin Efetov, Ukrainio) . 3 

Tendaro por ŝtelistoj 

(Julian Modest, Bulgario) . 7 

La ĉina lingvo por nederlandlingvanoj 

(Berthold van Maris, Nederlando) . 10 

Profesoro - popola idolo 

(Alice Liu, Ĉinio) . 12 

“Tia estas Brazilo!” aŭ galerio de la brazilaj superstiĉoj 

(Alexandre Serafim, Brazilo) . 13 

Magia akvo 

(Rusa popola fabelo) . 14 

Historia aktorado 

(Gary Miller, Usono) . 16 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

j Sendu prefere tekston originale verkitan 
en Esperanto aŭ foton/bildon memfaritan. 

j Se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn 
fontojn, lingvon kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, 
ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) aŭ verkita 
de vi. 

j Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu 
al ĝi primovadajn raportojn! 

j Indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas 
proponata al alia revuo. 

j Fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu 
nigrablankaj, ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni 
la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 

J Dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

J Rete bonvolu sendi vian artikolon kiel kutiman 
retmesaĝon aŭ RTF (bv uzi x-kodon por 
supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

j llustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas 
al via temo, estas tre bonvenaj! 


Saluton, karaj legantoj 
de Kontaktol 

Jen la lasta numero de la jaro 
2009. ĉi rezultis sufiĉe divers- 
tema, do mi esperas, ke vi legos 
ĝin kun intereso. Aparte atentu 
la artikolon pri la malnovtestamenta sekreto de la ripo 
de Adamo - ĝi prezentas sufiĉe interesan opinion pri la 
biblia historio kaj samtempe rakontas pri kelkaj interesaj 
biohemiaj aferoj. 

Mi sincere gratulas ĉiujn (ankaŭ tiujn, kiujn la papera 
versio de la revuo atingos kun ioma prokrasto) okaze 
de la novjaraj festoj kaj esperas, ke ankaŭ sekvajare vi 
restos kun Kontakto\ Bonvolu ne forgesi, ke nia revuo 
bezonas viajn kontribuojn ĉiujare - do ne hezitu verki, 
proponi, demandi kaj kritiki. Viaj opinioj kaj kontribuoj 
vere gravas kaj bezonatas! 

Sukcesojn al vi en la nova jaro deziras 

Paŭlo, 
la redaktoro 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 

Numero 235 (2010:1). “Moderna arto". Rapidu 
pri la kontribuo. 

Numero 236 (2010:2). La ĉef-temo: “Medicino 
- tradicia kaj scienca". Medicino estas tio, kio 
koncernas ĉiujn homojn. Do ne estas mirinde, ke 
ekzistaj miloj da diversaj metodoj en medicino, 
foje eĉ kontraŭdiraj. Ĉu vi kredas homeopation? 
Ĉu akupukturo helpas? Ĉu vi konas iun ekzotan 
kurac-metodon, pri kiu oni nepre devas rakonti sur 
la paĝoj de Kontakto? Rakontu kaj diskutui 
Limdato: la i-a de marto! 

Kiel ĉiam, ajnatemaj kontribuoj estas bonvenaj 
kaj ege bezonataj! 



KONTAKTO: Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 1963. N-ro 234 
(2009:6), 44-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.0rg/node/7>. Eldonanto (administrado, abonoj, anoncoj): UEA: E 3 Nieuwe 
Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 10 436 io 44, fakso: +31 io 436 17 51; ret-adreso: <uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, ul. Rabochaja 24, kv. 
29, Jalto, Krimeo, UA-98612, Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Paŭlo Moĵajev (Ukrainio) Tipografiisto: Lucas Vignoli Reis (kun helpo de skipo de Preface 
Design, <http://www.preface.com.br>). Korektisto: Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet. 
pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniel Richard Bebelacqua Acosta (Urugvajo), Daniele Binaghi (Italio), Olivier Gaudefroy 
(Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Olubunmi Osho-Davies (Niĝerio), Maksim Petrov (Kazaĥio), Saliko (Finnlando), Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). 
Faciiingvaj Artikoloj estas verkitaj en la niveloj trefacila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas en la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: tutpaĝa 350 EUR, 1/2- 
paĝa 190 EUR, i/4-paĝa 100 EUR, i/8-paĝa 55 EUR, i/i6-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj 
anoncoj ricevas makleraĵon de 30%. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabalo kostas tri internaciajn respondkuponojn kontraŭ dek vortoj. Bv. sendi rekte 
al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu 60-minutajn kasedojn al Elise 
Lauwen, Salahutuplein 40, NL-5262 ZN Vught, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) Okcidenta kaj 
Norda Ameriko kaj Pacifika Azio / 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22:00/21/13 715; <http://216.138.240.229/ 
rc4> (je la 15-8 horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas 
pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 















ARTI KO LO 


Malnovtestamenta sekreto de la Adama ripo 

Konstantin Efetov, Ukrainio 



Kiom da ripoj havas la viro? 

Unu el la Patroj de la Eklezio, Sankta Aŭgusteno (354-430) 
diris: “Se Dio estus destininta por la virino esti mastrino 
super la viro, Li kreus ŝin el kapo, se esti sklavino - Li kreus 
ŝin el piedo; sed pro tio, ke Li destinis por ŝi esti amikino, 
egala al la viro, Li kreis ŝin el ripo.” 

En la Malnova Testamento, en la dua ĉapitro de Genezo 
estas skribita la jeno: “Kaj Dio la Eternulo faligis profundan 
dormon sur la homon, kaj ĉi tiu endormiĝis; kaj Li prenis 
unu el liaj ripoj kaj fermis la lokon per karno”. Tial dum 
longa tempo oni opiniis, ke la viro devas havi unu ripon 
malpli, ol la virino. 

Nur en la 16-a jarcento tiun opinion refutis la fondinto 
de scienca anatomio Andreo Vezalio (latine - Jlndreas 
'Vesalius, 1514-1564). Sed kun kiaj malfaciloj li faris tiun 
malkovron! La nekropsiojn en la tempo de Vezalio oni 
rigardis kiel grandan pekon. La sciencisto nokte sur- 
grimpis sur pendumilojn, riskante la vivon, demetis la 
kadavrojn de la pendumitoj, dismembrigis ilin kaj kaŝis 


la korpo-fragmentojn en la apud-vojaj arbustoj; poste li 
po-parte portis la restaĵojn hejmen por anatomiaj studoj. 
Li subaĉetis la tombej-gardistojn por ke tiuj permesu al li 
elterigi la mortintojn, kaj se mono mankis, li malfermis la 
tombojn kaŝe, pro kio la gardistoj multfoje batis lin. Pri- 
studinte multe da kadavroj, Vezalio trovis, ke kaj la viro, 
kaj la virino havas la saman kvanton de ripoj - 12 ĉe ĉiu 
flanko. Tiu revolucia konkludo sonis kiel blasfemo. En 
sia verko “Pri la strukturo de la homa korpo” la granda 
anatomo skribis: “La opinio, ke la viroj ĉe unu flanko estas 
senigitaj je iu el la ripoj kaj ke la virino superas la viron pri 
la rip-kvanto estas tute ridinda, kvankam Moseo konservis 
la rakonton, ke Eva estas kreita de Dio el la Adama ripo.” 

La opinioj de Vezalio tiel klare ruinigis la instruojn 
de ĉiuj antaŭaj aŭtoritatuloj, ke de li distanciĝis eĉ lia 
instruisto, Jacobus Sylvius (nacilingve konata kiel Jacques 
Dubois). Sylvius faris denuncon al la imperiestro, petante 
puni Vezalion: “Mi petegas vian imperiestran moŝton puni 



numero 234 (2009:6) 


Artikole 


3 


















kaj bridi tiun monstron de malklereco, sendankemo kaj 
arogo, tiun plej pereigan ekzemplon de malpieco, por ke tiu 
monstro ne venenu Eŭropon per sia pesta spiro...” Finfine 
la hispana inkvizicio akuzis Vezalion pri tio, ke li onidire 
tranĉmortigis vivan homon, kaj kondamnis lin al mort- 
puno. Tamen, la ekzekuto estis anstataŭigita per la ordono 
viziti la sanktajn lokojn en Palestino por satisfakcio. Dum 
tiu vojaĝo Vezalio mortis ĉe ne tre klaraj cirkonstancoj. 
Tiel la granda sciencisto per sia vivo pripagis la sciencan 
veron, kiun li eltrovis por la nedankema homaro. 

Evidentas do, ke ne eblas trakti la vortojn el la Malnova 
Testamento rektasence. Tamen, ĉu eble ni povas trovi iun 
alegorian mesaĝon en tiu fragmento? Ni rememoru, per 
kio la virino diferencas disde la viro, tamen, ni parolu ne 
pri morfologio, sed pri la seksaj hormonoj. 

Du paradoksoj de la seksaj hormonoj 

Seksaj hormonoj estas substancoj de steroida strukturo, 
derivitaj el ciklopentanoperhidrofenantreno. Por eviti 
konfuzon, la sciencistoj interkonsentis pri numerado 
de la karbon-atomoj en tiuj substancoj (la skemo estas 
prezentita sur la bildo). Ni atentu tiun sistemon, ĉar ni 
ankoraŭ bezonos ĝin. 

La sintezado de la seksaj hormonoj havas du specifaĵojn, 
kiuj unuavide ŝajnas esti paradoksaj. La unua paradokso 
konsistas el la fakto, ke kaj viroj, kaj virinoj sintezas kaj la 
virajn, kaj la virinajn seksajn hormonojn. Do la dominantaj 
sekundaraj seksaj karakteroj dependas nur de la fragila 
proporcio inter tiuj substancoj. La seksaj hormonoj estas 


sintezataj ne nur en la seksaj glandoj (testikoj kaj ovarioj), 
sed ankaŭ en la kortiko de la surrenaj glandoj. Interalie, 
en ĉiuj menciitaj glandoj estas sintezataj kaj la viraj, kaj la 
virinaj seksaj hormonoj sendepende de la sekso. Simple 
ĉe la viroj testikoj produktas pli da viraj hormonoj, dum 
la virinaj ovarioj - pli da virinaj hormonoj. 

La viraj seksaj hormonoj ricevis la nomon andro- 
genoj (de la greka vorto “avĜpoc;”, kiu signifas “viro”). La 
virinaj seksaj hormonoj nomiĝas oestrogenoj (de la vorto 
“oioTpoc;”, kiu signifas “forta deziro”). La virinoj ofte 
plendas, ke la viroj “seks-molestas” ilin. Sed en la vero la 
seksuma impulso ĉe la virinoj estas neniel malpli granda 
- kaj tion respegulas ankaŭ la nomo de la virinaj seksaj 
hormonoj. Estas konata la jena historia anedokto: post 
la Oktobra revolucio en Rusio (en la jaro 1917) bolŝevikoj 
trovis, ke sub du najbaraj monaĥejoj (la vira kaj ina) oni 
estis fosantaj la subteran galerion. De la vira monaĥejo 
la galerio estis direktita al la ina monaĥejo, kaj de la ina - al 
la vira monaĥejo. La revolucio haltigis tiujn laborojn, kaj 
la du partoj de la tunelo ne estis interkonektitaj. Sed jen 
interesa afero: la longo de la tunelo, farita de la monaĥinoj, 
evidentiĝis duoble pli longa, ol tiu farita de la monaĥoj. 
Certe, tio povas atesti pri pli granda laboremo de la virinoj, 
sed oni ne forgesu ankaŭ pri la “forta deziro”. 

Koncerne la seksajn hormonojn nia vivo estas kvazaŭ 
futbala ludo. Komence unu teamo venkas, sed kiam oni 
pun-forigas kelkajn ludantojn de la forta teamo la supereco 
transiras al la alia teamo. Iom post iom la funkciado de 
la seksaj glandoj malaktiviĝas kaj ili produktas ĉiam malpli 
da hormonoj, karakterizaj por la koncerna sekso (tio simi- 
las al la forigo de ludantoj de la ludejo), tamen la kortiko 
de la surrenaj glandoj daŭre produktas kaj androgenojn, 
kaj oestrogenojn. Pro tio la relativa kvanto de la aliseksaj 
hormonoj pligrandiĝas. ĉuste tial al viroj en granda aĝo 
povas aperi virinaj sekundaraj seksaj karakteroj (ekzemple, 
pligrandiĝo de mamoj), kaj al virinoj - la viraj (ekzemple, 


18 



La numerado de karbon-atomoj en steroidaj kombinaĵoj 


4 


Artikole 


numero 234 (2009:6) 


















ekkresko de barbo kaj lipharoj). Lige al tio eblas rememori 
unu anekdoton: 

Unu homo renkontas sian amikon kaj diras al li, 
montrante iun viron en homamaso: “Rigardu tiun ulon. 
Se ne estus lipharoj, li estus kopio de mia bopatrino”. La 
amiko miras: “Sed li ne havas lipharojn!” - “Jes, sed mia 
bopatrino ja havas!” Aŭdinte tiun anekdoton bioĥemiisto 
tuj diros: “Bopatrino estas grandaĝa virino. Pro la kresko 
de relativa kvanto de la viraj seks-hormonoj al ŝi ekkreskis 
haroj laŭ la vira tipo. Science tio nomiĝas hirtismo”. 

La dua paradokso de la seksaj hormonoj kuŝas en la 
vojo de ilia metabolo. Ni sintezas la seksajn hormonojn 
el kolesterolo. Jes, ĝuste el tiu kolesterolo, kiun oni tiel 
timas, akuzante ĝin pri tio, ke ĝi provokas aterosklerozon. 
Certe, aterosklerozo ne estas bona afero, tamen, sen koles- 
terolo neniu homo realiĝos kiel viro nek kiel virino. Do, 
el kolesterolo estas produktata la universala antaŭulo de 
ĉiuj steroidaj hormonoj - pregnenolono. Ĉi tie troviĝas 
bioĥemia disvojiĝo. E 1 pregnenolono povas formiĝi aŭ 
la hormonoj de la surren-glanda kortiko (glukokortikoidoj 
kaj mineralokortikoidoj), aŭ la seksaj hormonoj. Tamen 
estas interese, ke kaj la viroj, kaj la virinoj komence sintezas 
la virajn seks-hormonojn kun la kvanto de la karbonaj 
atomoj egala al 19; poste per forŝiro de la metila grupo en 
la deka pozicio androgenoj estas transformataj en virinajn 
seks-hormonojn, kiuj havas nur 18 atomojn de karbono. 
Do, ĉiu virino kreas sian virinan esencon el la vira, 
forŝirante la metilajn grupojn de la androgenaj molekuloj. 



Kolesterolo(C 27 ) 


Pregnenolono (C21) 



Hormonoj de la Viraj seksaj hormonoj 
surren-glanda (androgenoj, C19) 

kortiko (C21) 


Virinaj seksaj hormonoj 
(oestrogenoj, C| 8 ) 

La vojoj de biosintezo de la steroidaj hormonoj (parenteze estas menciita 
la kvanto de karbonaj atomoj) 


Ĉu viro aŭ virino? 

La sekso de la homo estas determinita de la kromosomaro. 
Ĉiuj sanaj homoj havas en ĉiu somata (neseksa) ĉelo 46 
kromosomojn, du el ili nomiĝas “seksaj”. La viro diferencas 
de la virino nur per unu seksa kromosomo. Se oni havas 
du X-kromosomojn (XX) - oni estas virino; se oni havas 
unu X- kaj unu Y-kromosomojn, oni estas viro. Interalie, 
ne por ĉiuj biologiaj specioj validas la samo. Ekzemple, ĉe 
kokoj ĉio estas inversa. 

Por ke la karakteroj, respondaj al la biologia sekso, 
povu aperi, ne sufiĉas nur havi la necesan kromosomaron. 
Bezonatas, ke la gena programo estu bone realigita. ĉuste 
por tio ekzistas la substancoj, kiuj reguligas la biosintezon 
de proteinoj - ili estas la seksaj hormonoj. Kio okazos, se ili 
ne povos plenumi sian funkcion? Oni povas ricevi klaran 
respondon al tiu demando, pritraktinte unu tre interesan 
malsanon. ĉi nomiĝas “testika feminiĝo” aŭ “sindromo de 
Morris”. Tiu patologio estis unuafoje priskribita en 1817, 
sed la termino “testika feminiĝo” estis enkondukita nur en 
1953 fare de J. C. Morris. 

Tiu hereda malsano estas kaŭzata de la difekta recesiva 
geno AR (de la angla “androgen receptor” - androgena 




numero 234 (2009:6) 


Artikole 


5 























ricevanto), kiu situas en la X-kromosomo. Tial la malsano 
estas seks-ligita kaj estas transdonata same kiel hemofilio 
- de la patrino al la filo. La kaŭzo de ĉiuj simptomoj estas 
manko de molekuloj-ricevantoj, kiuj “rekonas” la virajn 
seksajn hormonojn. Tio kondukas al nesentiveco de la 
periferiaj histoj al la efikoj de androgenoj. Rezulte la homo 
kun viraj seksaj glandoj (testikoj) aspektas kiel virino. Pro 
tio, ke en la ĉeloj la kromosomaro estas vira, oni povas 
karakterizi Morris-sindromon kiel heredan varianton de 
vira pseŭdohermafroditeco. Kaj nun ni parolu pli detale 
pri la simptomoj de tiu stato. 

La homoj kun Morris-sindromo estas altaj, belstaturaj, 
fortaj, tre belaj virinoj kun forta volo kaj alta intelekto. Eblas 
diri, ke ili estas supervirinoj. Ili tamen ne havas uteron, 
sed ja havas mallongan kaj blinde finiĝantan vaginon. En 
iuj okazoj la eksteraj seks-organoj povas aspekti kiel tipe 
virinaj. Tial post la naskiĝo oni opinias la infanon knabino 
kaj, kompreneble, edukas lin kiel knabinon. La testikoj 
povas troviĝi ene de la abdomena kavo, tial foje tute ne 
eblas trovi ilin. En iuj okazoj ili povas troviĝi en grandaj 
pudendaj labioj aŭ esti palpeblaj kiel negrandaj ingvenaj 
“hernioj”. Dum la seks-maturiĝo al tiaj homoj aperas bone 
formitaj mamoj. 

Tia knabino kreskas kaj bone sukcesas pri lernado. 
Maturiĝinte, ŝi sentas normalan por virinoj sekslogon al 
viroj; pro la fakto, ke la seks-organoj estas virinaj, ŝi eĉ 
kapablas al normala seksumado. Iom suspektinda estas 
nur la manko de menstruoj. La junubno povas eĉ edziniĝi, 
sed gravediĝi ŝi neniel povas (ĉar utero mankas), kaj la 
geedza paro finfine venas al la kuracisto-genetikisto. Post la 
priesploroj tiu povas diri persone al la edzo: “Pardonu, sed 
vi ne povos havi infanojn, ĉar via edzino estas... viro!” Kaj 
sekvas muta sceno. 

Kaj nun ni parolu pri alia afero. Kial la malsanuloj je 
Morris-sindromo havas altan intelekton kaj fortan volon? 
A 1 tiu demando respondis elstara sovetia genetikisto Vla- 
dimir Efroimson. Li pruvis, ke la viraj seksaj hormonoj 
havas stimulan efikon al la nerva sistemo. Estis pruvite 
ankaŭ, ke la malsanuloj je Morris-sindromo havas pli 
altan nivelon de androgenoj, ol normalaj viroj, ĉar ĉe la 
normalaj viroj androgenoj estas utiligataj en la periferiaj 
histoj kaj krome estas malŝparataj dum sperm-elĵetoj. Sed 
la malsanuloj je testika feminiĝo ne povas tion fari pro la 
apartaĵoj de sia anatomia strukturo - rezulte la intelekto ĉe 
ili estas pli alta, ol ĉe la averaĝa viro. 

La ofteco de Morris-sindromo estas relative alta: 1 okazo 
por 65 mil virinoj (ja oni devas serĉi tiujn virojn ĝuste inter 
virinoj!). Antaŭ kelkaj jardekoj, kiam en grandaj sportaj 
konkuroj oni ne kutimis fari medicinajn testojn pri la sekso, 
la kvanto de la viroj kun tiu malsano atingis 1 elcenton (do, 
ĝi estis 650-foje pli ofta, ol averaĝe en la homa populacio). 



Kaj tio estas klara - ja por viroj estas pli facile superi la 
virinajn rekordojn. Estas interese, ke V. Efroimson faris 
diagnozon “sindromo de Morris” ankaŭ al la granda 
savintino de Francio - Jeanne dArc. 

Nun, kiam ni scias, kiajn seriozajn postsekvojn povas 
havi la misa funkciado de la seksaj hormonoj, ni traktu la 
metilan grupon (kiu malsamigas la viron kaj la virinon) 
kun pli da estimo. 

La ripo de Adamo 

Sed ni revenu al la ripo de Adamo. La Mosea Pentateŭko 
(parto de la Malnova Testamento, kiu enhavas ankaŭ Ge- 
nezon) estas kolekto de historiaj, leĝodonaj kaj mitologiaj 
tekstoj, kiu laŭ la sciencistoj estis kompilita en sia praa 
formo enlan-ioajarcentoj a.K. Tamenlapriskribitaj histo- 
riaj okazaĵoj okazis multe pli frue - en la i7-i3a jarcentoj 
a.K., kiam la popoloj, menciitaj en la Biblio, ankoraŭ ne 
havis skribsistemon. Tial la pastroj kaj skribistoj, fiksante 
la tekstojn, povis bazi sin nur sur la folklora buŝa tradicio. 

Kaj nun ni provu imagi la situacion, ke posedanto de 
plej alta intelekto aŭ sendito de progresinta civilizo (ni 
ne parolu pri ĝia deveno - ĉu aliplaneda aŭ dia) decidis 
transdoni parton de siaj scioj al la loĝantoj de la Tero, 
kiuj estis tiam tre malmulte evoluintaj. La interparolo en 
tiu okazo similus al la interparolo de profesoro kun mal- 
grandaj lernejanoj. Dezirante transdoni al la infanoj siajn 
sciojn pri metabolo de seksaj hormonoj, la profesoro diras 


6 


Artikole 


numero 234 (2009:6) 









la jenan frazon: “La virinaj seksaj hormonoj estas formataj 
el la viraj per forŝiro de metila grupo en la deka pozicio”. 
La lernejanoj, certe, komprenos nenion. Ni imagu, ke 
la saman frazon diris al prahomo iu alt-intelekta estaĵo aŭ 
reprezentanto de aliplaneda civilizo, kiu vizitis la Teron 
por nelonga tempo. Kion komprenos la homo? En la 
plej bona okazo li komprenos nur la tri vortojn: “viro” 
“virino”, “forŝiri”. Poste la homo enpensiĝos: “Kion eblas 
forŝiri de la viro, por ke li daŭre restu viro kaj ke lia aspekto 
ne ŝanĝiĝu?” Primitivaj anatomiaj scioj de la prahomoj 
ebligis pensi pri unu el la ripoj. Ĉu eblas pensi, ke ĝuste tiel 
aperis la mito pri la ripo de Adamo? Kaj la rakonto pri tio, 
transdonata buŝe dum multaj jarcentoj, finfine estis fiksita 
en la skribaj fontoj. 

La leganto eble kontraŭdiros, ke la alt-intelekta estaĵo 
ne parolos pri la seksaĵ hormonoj kun prahomo. Eble. 
Sed eble jes - kaj transdoni tiajn sciojn eblis nur en tia 
simpligita formo. Lige al tio mi rakontu unu parabolon: 

“A 1 unu tre saĝa patro, doktoro de fizik-matematikaj 
sciencoj foje venis la kvar-jara filo kaj demandis, de kie 
aperis la steloj. La patro ekĝojis, ke lia fileto estas tiel saĝa, 
kaj komencis rakonti al li la bazojn de kvantuma mekaniko. 
Kompreneble, la infano ekploris kaj forkuris al la avino, kiu 
simple rakontis al li fabelon, ke la steloj aperis el gemoj, 
kiujn fabgis bela princino - kaj la knabo tuj trankvibĝis. 
Kiu do agis pli saĝe - ĉu la patro aŭ la avino?” 

Kompreneble, ĉiu konsentos, ke la avino agis pli saĝe, 
malgraŭ tio, ke la patro ja rakontis la veron. Tamen, por 
kompreni la kvantuman mekanikon la filo devas iom 
kreski, dum en la infaneco necesas aŭskulti fabelojn kaj 
kredi ilin. 

Kaj nun ni revenu al la transformiĝoj de la seksaj 
hormonoj. La tutan miton pri la kreo de Eva kaj Adamo 


eblas interpreti kiel klonadon kun modifo de la klono. Oni 
prenis de Adamo nur unu ĉelon (ne tutan organon), modifis 
ĝian DNA-n por ebligi sintezadon de kromaj fermentoj, kiuj 
reguligas la respektivajn biohemiajn procesojn (ankaŭ la 
forŝiron de la metila grupo en androgenoj). Kiam la ĝusta 
reakci-kaskado estas lanĉita, tiu ĉelo estis uzita por formi 
la virinan organismon. Guste tial la kvanto de la ripoj estas 
la sama - 12 paroj: ĉar neniu ripo estis fakte forigita. 

Do, la eventuala interpreto de la malnova mito estas la 
jena: la virino estis kreita el la viro ne per forŝiro de la ripo, 
sed per forŝiro de la metila grupo en la deka pozicio! Nu, 
almenaŭ ĝuste tiel okazas en ĉiu virina organismo. 

£1 la rusa tradukis T. JVfoĵajev 


P R I LA AŬTO RO 


La aŭtoro de tiu ĉi artikolo estas biologo, biokemiisto kaj 
kuracisto, loĝanta en Krimeo, Ukrainio. Li estas profesoro 
de la Krimea ŝtata medicina universitato, kie b estras la 
departamenton de biologia kemio kaj laboratorion de 
bioteknologio. Vi povas legi pri li en la Esperanta vikipedio: 
<http://eo.wikipedia.org/wiki/Konstantin_Efetov>. 
La aŭtoro ĝojos ekscii vian opinion pri la artikolo kaj la 
prezentitaj ideoj. Viajn reehojn en la rusa aŭ angla lingvo 
bonvolu sendi al la adreso <konst@efetov.crimea.ua>. 
Viajn leterojn en Esperanto bonvolu sendi al nia redakcia 
adreso <kontakto@tejo.org>, ni nepre transdonos la 
leterojn al la aŭtoro. 


RAKO NTO 


Tendaro por ŝtelistoj 

Julian Modest, Bulgario 


En la tendaro por ŝtelistoj mi ne estis hazarde. Delonge 
oni konis min. Mi ŝtelis de infanaĝo. Jam en la elementa 
lernejo, tiu ĉi mia pasio ekbrubs kiel fajro, kaj mia lerneja 
teko ĉiam estis plena je alies skribiloj, krajonoj, skatoloj... 
Miaj gepatroj, honestaj homoj, ne sciis kion fari. Hejmen 
senĉese venis avoj kaj avinoj de miaj samklasanoj por 
plendi, ke multekostaj skribiloj kaj kajeroj de ibaj nepoj 
malaperis. Okazis tiel, ke ĉion, kio malaperis, oni serĉis ĉe 


mi kaj jam neniu eĉ supozis, ke iu aĵo povus simple perdiĝi. 
Mia kompatinda patrino malsaniĝis pro turmento kaĵ ĝeno. 
Ŝi velkis kaĵ eksimilis al arbo, trafita de fulmo, dum iam ŝi 
estis bela kaĵ alloga. Kiam mi frekventis la unuan klason, 
mi tre fieris pri mia bela panjo. Mia patro provis min edif- 
puni tiel kiel li sciis. Li batis min kiel tamburon kelkfoje 
tage, sed rezulto ne estis. Mi daŭre ŝtelis kaj nenio povis 
deflankigi min de la vojo, laŭ kiu mi iris. 



numero 234 (2009:6) 


Beletre 


7 










— Kion mi faru? - ĝemis la paĉjo. - Ĉu mi tranĉu liajn 
manojn kaj li iĝu invalido por la tuta vivo, aŭ mi mortigu 
lin? 

La panjo konstante kondukis min al kuracistoj kaj 
psikoterapeŭtoj, sed vane. Mi aspektis kvieta, eta knabo 
simila al poŝhorloĝo, kaj kiam la kuracistoj kaj pedagogoj, 
ĉefe junaj, simpatiaj virinoj, vidis min, ili miris kaj ne povis 
kredi, ke tiu ĉi ĉarma, bone vestita bubo ŝtelas kiel sperta 
ŝtelisto. Ili faris ĉion eblan por helpi min. Dum horoj ili 
konversaciis kun mi, demandis, kiu mi estas, kion mi ŝatas, 
ili elpensis diversajn stultaĵojn, sed mi rigardis ilin kviete 
kiel ŝafido, kiu eĉ malbonan vorton ne povas diri, tiom pli 
ŝteli ion. 

Dum la seancoj mi tre enuis. Mi sidis kvazaŭ en flava 
dezerto, super kiu la suno pendas kiel grandega oranĝo kaj 
por iom distri min, mi ŝtelis aŭ monujon aŭ ion alian de 
la kuracistinoj aŭ pedagoginoj. Ili eĉ ne povis eksenti la 
momenton, kiam iliaj aĵoj malaperis. Dum sekundoj mi 
povis ŝteli ĉion, kion mi deziras. Mi estis ege fiera, ĉar mi 
konstatis, ke tagon post tago mi iĝis pli kaj pli perfekta. 
Nur la panjon mi ne povis dormigi. Kiam ni estis kune, ŝi 
staris streĉita kiel soldato sur posteno ĉe raketodromo kaj 
ŝiaj okuloj eĉ por sekundo ne moviĝis. Pro tiu ĉi konstanta 
atento ŝia rigardo iĝis akra kiel bajoneto kaj la muskoloj 
de ŝia vizaĝo estis kvazaŭ streĉita indiana pafarko. Ŝi tiel 
premis lipojn, ke en ties anguloj formiĝis du severaj kri- 
signoj. Konstante ŝi spionis min, sed malgraŭ ŝia agla 
rigardo, ŝi ne povis vidi kiam malaperis la monujo de 
la kuracistino kaj kiam ĝi transiris de ties poŝo al la mia. 
Tio estis arto, kiun eble tre malmutaj homoj regis, kaj mi 
estis unu el ili. Tamen mia patrino havis sian provitan kaj 
seneraran metodon senvualigi min. Kiam finiĝis la seanco, 
ŝi tre afable petis min ekstari, levi la brakojn kaj antaŭ 
la okuloj de la kuracistino aŭ pedagogino ŝi komencis 
traserĉi min de la ŝuoj ĝis la kapo kiel sperta policisto. Post 
sekundoj ŝi elprenis el mia maniko aŭ pantalonrando la 
monujon de la kuracistino. La panjo alrigardis min venke 
kiel soldato, kiu portas standardon. La povra kuracistino 
mirkriis kaj tuj stuporiĝis. Ŝi ne povis kredi, ke ŝia monujo 
estas en la mano de la panjo. La kuracistino komencis febre 
kontroli siajn poŝojn, fosserĉis, ŝvitis maltrankvila kaj fin- 
fine konvinkiĝis, ke la panjo tenas ĝuste ŝian monujon, 
kiun antaŭnelonge ŝi elprenis el mia pantalonrando. 

Estis kuracistinoj, kiuj rigardis tion kiel senpagan 
spektaklon. Ili ridis, miris, admiris min, karesis mian kapon 
kaj verŝajne ili forgesis, ke mi estas ĉe ili por resaniĝi de mia 
terura pasio ŝteli. Foje tamen la panjo serioze suferis. Ni 
estis ĉe fama profesoro, simpatia, kvieta oldulo kun blankaj 
kiel glacio haroj kaj okuloj kun koloro de malnova oro. Li 
tre longe pridemandis min, parolis al mi, konsilis min ĝis 
kiam li sukcesis preskaŭ dormigi min. Mi jam tiel enuis, 


ke mi ne sciis kien rigardi kaj pri kio mediti. Mi ne eltenis, 
miaj fingroj jukis, kvazaŭ mi trempis ilin en vinagron. 

Antaŭ la eniro en la ĉambron de la profesoro, la panjo 
tre severe avertis min, ke mi eĉ ne pensu ŝteli ion. Mi 
promesis, ke nenion mi ŝtelos de la bona profesoro, sed 
post duonhora lekcio mi ne eltenis kaj ne plenumis la 
promeson. La granda monujo de la profesoro tre lante kaj 
elegante transiris de lia jakpoŝo sub mian puloveron kaj eĉ 
iom pufigis ĝin, ĉar la monujo estis sufiĉe dika kaj peza. 
Eble la profesoro ĵus ricevis sian profesoran salajron. 

Kiam la seanco finiĝis, la profesoro, tre kontenta, 
premis mian manon kiel al aĝa viro kaj certigis la panjon, 
ke mi neniam plu ŝtelos. Li aldonis, ke li havas grandajn 
sukcesojn en tiu ĉi kuracado kaj ofte oni invitas lin 
eksterlanden por helpi siajn eksterlandajn gekolegojn. 
La panjo dankis lin kun skeptika rideto, pro kiu ŝiaj lipoj 
deformiĝis kiel demandsignoj, sed ŝi decidis antaŭ nia 
foriro atente kaj detale traserĉi min. Certe ŝi ne kredis 
al la profesoraj kapabloj. La profesoro staris antaŭ ni 
ridanta kare kaj indulgeme. La panjo rapide trovis sub mia 
pulovero la dikan profesoran monujon, elprenis ĝin kaj la 
profesoro ŝtoniĝis. Lia ĉarma rideto forflugis kiel timigita 
strigo kaj liaj okuloj ekbrilis kiel kugloj. Kelkajn sekundojn 
li strabis sian monujon en la mano de la panjo, poste li 
kaptis ĝin kiel akcipitro kaj komencis krii. Li eĉ ne kriis, 
sed kriegis per akrasona voĉo kvazaŭ iu false fajfis. Anhele 
spiranta, li ripetadis, ke la panjo kaj mi estas krimuloj, kiuj 
venis al li ne por helpo, sed prirabi lin. Li minacis tuj voki 
policon, ĉar oni devas ne kuraci krimulojn, sed sendi ilin 
en malliberejon. La profesoro kriegis ĉiam pli kaj pli forte. 
Li jam estis ruĝa kiel brulanta forno kaj ĉiumomente povis 
fali surteren kiel forhakita arbo. De la ĉarma, kvieta oldulo 
restis nenio. Nun antaŭ ni staris furiozanta virkapro, kiu 
tuj kruele pikos nin per siaj akraj kornoj. Mia povra panjo 
jam povis nekparoli, nek moviĝi, ŝi rigardis lin tiel timigita, 
ke mi kompatis ŝin. Nenion ŝi kapablis klarigi, la profesoro 
kriis kaj ne lasis ŝin malfermi la buŝon. Mi ne komprenis 
kiel ni eliris el la ĉambro de la kolerigita profesoro, sed post 
tiu ĉi tago, la panjo ĉesis konduki min al la seancoj kaj lasis 
min fari, kion mi deziras. Kompreneble, mi daŭrigis la 
ŝteladon. Oni vokis min en policejojn, sed mi ankoraŭ ne 
estis plenaĝa kaj oni ne povis kondamni min. La policanoj 
nur minacis, ke post kelkaj jaroj oni kondamnos kaj 
malliberigos min. 

Kaj tute neatendite mi trafis la tendaron por ŝtelistoj en 
la vilaĝo Derven. Estis sekreta tendaro, okazinta en forlasita 
montodomo, en kiu oni kolektis grupon de neplenaĝaj 
ŝtelistoj, knaboj kaj knabinoj. Mi ne sciis, kiu kolektis nin, 
kiu estis tiel bone informita pri niaj neordinaraj kapabloj. 
Mi mensogis al miaj gepatroj, ke mi iras al lerneja tendaro 
kaj ili tuj konsentis. Eble ili opiniis, ke dum mia foresto ili 


8 


Beletre 


numero 234 (2009:6) 







iom ripozos de miaj malagrablaj surprizoj. La paĉjo donis 
al mi monon kaj severe avertis min, ke en la tendaro mi ne 
ŝtelu. Li, kompatinda, eĉ ne supozis, ke mi iras ĝuste por 
perfektigi miajn ŝtelistajn konojn. 

Nin instruis du tre spertaj ŝtelistoj. Mi devas konfesi, 
ke ili sciis tre multajn sekretojn, sed ŝajnis al mi, ke mi estis 
pli bona ol ili. En tiu ĉi tendaro mi komprenis, ke ĉiun 
metion oni devas lerni longe kaj pacience. Sendepende de 
tio, kiom talenta vi estas kaj kiom dotis vin la naturo, vi 
bezonas perfektigi viajn spertojn kaj kapablojn. 

La du aĝaj ŝtelistoj deziris perfektigi nin kaj eble poste ni 
devis labori por ili aŭ por ia sekreta ŝtelista organizo. Kiel 
en ĉiu tendaro, ankaŭ ĉi tie regis severa ordo kaj disciplino. 
Antaŭtagmeze estis lekcioj kaj ekzercoj kiel nomis ilin iu 
el la lektoroj. Posttagmeze ni ekskursis, futbalmatĉis kaj 
vespere amuziĝis en la dancejo. Dum la ekzercoj mi estis 
la plej bona kaj la instruisto, ĉirkaŭ tridekjara viro, kiu pli 
similis al aktoro ol al ŝtelisto, estis tre kontenta pri mi kaj 
konstante montris min kiel ekzemplon de lerta ŝtelisto. 

Tamen en la tendaro mi konatiĝis kun Gema, knabino 
pli juna ol mi. Mi ne sukcesis kompreni kiomjara ŝi estis, 
ĉar Gema ne vizitis lernejon kaj ŝi ne sciis precize kiam ŝi 
naskiĝis. Foje ŝi diris, ke estas dekkvar-jara kaj foje, ke estas 
dekkvin-jara. Gis tiam mi ne sonĝis tiel belan knabinon. 
Gema havis vizaĝon kaŝtankoloran kaj molan kvazaŭ silka 
tuko kaj migdalajn okulojn, kiuj ĉiam mokridetis. Ŝiaj 
brakoj, maldikaj kaj malpezaj, similis al blankaj mevaj 
flugiloj kaj ŝia korpo estis elasta kiel truto. 

Mi ne scias kiel Gema amikiĝis kun mi. Mi estis kiel 
ĉiuj aliaj buboj, sed Gema ĉiam staris ĉe mi de mateno ĝis 
vespero. Mi devas konfesi, ke ŝi estis ege talenta ŝtelistino, 
eĉ ŝajne pli talenta ol mi. Ofte, kiam ni estis kune, Gema 


tute senkulpe demandis min, kioma estas horo, kaj tiam mi 
komprenis, ke mia horloĝo jam delonge estas ĉe ŝi. Gema 
komencis ridi, ŝiaj blankaj dentoj brilis kiel rizo kaj ŝia 
rido elverŝiĝis kiel akvofalo. Fiere Gema redonis al mi la 
horloĝon. Estis ankaŭ momentoj, kiam mi eksentis, ke ŝi 
ŝtelas ion de mi, sed mi ŝajnigis, ke nenion mi komprenis, 
por plezurigi ŝin. 

Mi ekamis Geman kaj mi trafis alian mondon, pri kies 
ekzisto mi antaŭe eĉ ne konjektis. Ŝiaj kisoj narkotis min 
kiel centjara vino kaj ŝiaj varmaj manplatoj degeligis min. 
Mi jam certis, ke sen ŝi mi povas nek spiri, nek vidi, nek 
aŭdi, sed io stranga komencis okazi al mi. Nesenteble mia 
talento kaj pasio ŝteli malaperis. La instruisto, kiu similis al 
aktoro, komencis koleri kontraŭ mi kaj anstataŭ laŭdi min 
kiel en la komenco li pli kaj pli ofte skoldis min. Mi penis, 
ŝvitis, sed vane. Tute malaperis la facileco kaj inspiro, per 
kiuj la diversaj aĵoj transiris de la fremdaj poŝoj en la mian. 
Mi ne sciis, kio okazis al mi. Anstataŭ perfektiĝi, mi pli kaj 
pli rigidiĝis. Mi komencis koleri kontraŭ mi mem. Ĉu mi 
estas la plej malkapabla? Nur Gema komprenis min kaj 
trankviligis min per kisoj, maturaj kaj dolĉaj kiel arbaraj 
fragoj. 

Mi freneziĝis pro amo kaj nenio alia interesis min plu. 
Ofte vespere ni ambaŭ kuŝis ĉe iu arbusto, rigardantaj la 
profundan ĉielon kun la sennombraj pulsantaj steloj. Ŝajnis 
al mi, ke Gema sorĉis min kaj mirakle ŝi malŝlosis en mi 
alian grandan talenton - ami. Mia kapablo ŝteli malaperis 
porĉiam. Unu pasio anstataŭis la alian. Kaj nun, post tiom 
da jaroj, mi daŭre sonĝas Geman. 

Mi ne ŝtelas. Ŝtelado jam ne kaŭzas tian plezuron al mi 
kiel iam, kiam ies monujo nesenteble eniris mian poŝon. 




numero 234 (2009:6) 


Beletre 


9 



















ARTI KOLO 


La ĉina lingvo por nederlandlingvanoj 

Pro tio, ke 8y$ milionoj da homoj parolas la mandarenan linguon kiel gepatran Hngvon, ĝi certe 
estas la plej granda lingvo de la mondo. La nederlanda ĉinologo jeroen Wiedenhof verkis grandan 
kajfacile alireblan gramatikon, kia baziĝas sar la parolata lingvo. 

Berthold van Maris, Nederlando 


La ĉina kiel unueca lingvo, fakte, ne ekzistas. Tio, kion 
oni nomas la ĉina, estas fakte aro de sep lingvoj, el kiuj la 
mandarena estas la plej granda lingvo, oficiala en Ĉinio, 
Tajvano kaj Singapuro. Ankaŭ mondskale ĝi estas la plej 
parolata gepatra lingvo, estante pli-malpli duoble pli 
granda ol la angla, la hispana aŭ la hinda. 

Laborante en la universitata Ĉinologa Instituto de la 
urbo Lejdeno, Wiedenhof publikigis grandan gramatikon 
de la mandarena lingvo, kiu celas ne nur nederlandanojn, 
kiuj klopodas ellerni la lingvon (kaj komencantojn kaj 
progresantojn), sed ankaŭ tiujn, kiuj interesiĝas pri lingvoj 
ĝenerale. Ankaŭ por tiuj nederlandanoj, kiuj ne scias eĉ 
unu vorton en la ĉina, la libro legeblas tre facile kaj klarigas 
multon pri la strukturo de la mandarena. 

Lia deirpunkto estis priskribi la mandarenan tiel, kiel 
ĝi efektive estas parolata. Tio ŝajnas logika, sed gramatik- 
libroj ĝenerale emas malfrui kompare al la aktuala lingva 
evoluo - kaj certe, se paroli pri la mandarena. Wiedenhof 
diras: “En la ĉina oni skribas jam dum miloj da jaroj, kaj 
postrestis multe da malnova literaturo. Sekvo de tio estas, 
ke ĉiam gravas nur la skribo, kiu estas ne iu ajn skribo, sed 
la ĉina, kiu ne estas rekta reprodukto de la sono.” 

La lingvoj skriba kaj parola 

La skriba kaj la parola lingvoj tre malsamas. Tion rimarkis 
Wiedenhof mem, kiam li vizitis Pekinon post tri jaroj da 
studado. Evidentiĝis, ke li kelkfoje ne komprenis la plej 
kutimajn frazojn, kiel “He, kion vi faras?” En la universitato 
li lernis: “Ni zuo sheme?” (“Vi fari kion?”). Sed en Pekino 
oni plej ofte diras: “Gan ma, ni?” (“Fari kion, vi?”) - kio 
estas alia verbo, alia vorto anstataŭ “kion” kaj ankaŭ 
alia vortordo. “Estas strange, ke kvankam la frazo estas 
tre simpla kaj ĉiutaga, eĉ post tri jaroj da studado mi ne 
komprenis ĝin” li diris. 

Li tamen metis tiun frazon en sian libron. “La loko 
de la vorto vi en la fino estas ĉarma. Tio okazas ankaŭ en 
la nederlanda lingvo. “Leuke jongen, die Kees” (“Ĉarma 
knabo, tiu Kornelio”); “Ik heb hem niet gezien, je fiets” 


(“Mi ne vidis ĝin, vian biciklon”). Oni aldonas ion poste 
kiel pliklarigon. Tio okazas ankaŭ en la mandarena, kaj mi 
havas la impreson, ke estas kutime tiel paroli. Kelnero en 
iu restoracio diras ekzemple, kiam la gastoj estas forirontaj: 
“Foriru malrapide, vi”. Li volas diri: “ne hastu, ne rapidu, 
ĝis revido”. Tio iĝis respektoformo, almenaŭ en Pekino. 

Alia ekzemplo. Same kiel en multaj lingvoj, en la 
mandarena oni ne diras: “li estas sportisto” - sed sufiĉas 
diri: “li sportisto” (ta yundongyuan). Tamen, ĉino tute 
ne povas imagi, ke oni skribas tion tiamaniere, sen la 
karaktro, kiu signifas “estas” (shi). “Tion oni renkontas 
nur en eksperimenta poezio aŭ hipermodernaj reklamoj”, 
diras Wiedenhof, “sed ne en gramatiklibroj, ĉar oni tiel ne 
skribas. Lingvaj reguloj estas striktaj, kaj la ĉina instruado 
estas tre preskriba. Tio, kion diras la instruisto, estas 
vera. Kaj tio, kio estas en la libroj - eĉ pli. Kompreneble, 
ankaŭ en la nederlanda lingvo la skriba kaj parola lingvajoj 
malsamas. Sed kiam oni legas la Generalan Nederlandan 
Gramatikon tie eblas trovi sufiĉe da parolaj elementoj.” 

Estante en Pekino, Wiedenhof ĉiam kunportas not- 
kajeron. Aŭdinte ion novan aŭ rimarkindan, li tuj notas 
tion en ĝin. “Tio estas bona metodo registri vortojn kaj 
esprimojn” li opinias. “Sed tia notkajero ne sufiĉas por 
pristudi la frazkonstruon de la mandarena parolata. 
Tiuokaze ĉiutagajn konversaciojn oni surbendigu.” Li 
faris ankaŭ tion. En la komenco de la naŭdekaj jaroj 
por sia doktoriĝo li surbendigis konversaciojn, de kiuj li 
poste precize transskribis 5 000 frazojn per la pinjino, kiu 
estas latin-baza skribsistemo por la transskribo de la ĉina 
lingvo. “Oni vidu ilin surpapere” li diris. “Tiam frapos la 
okulojn multaj gramatikaĵoj troveblaj en neniu vortaro aŭ 
gramatiko, kiel ekzemple la verbo signifanta neesti. Estis 
strange, ke neniu tion kredis, kiam mi tion publikigis. Eĉ 
ne ekzistas speciala karaktero por tion skribi - mi mem 
devis elpensi iun karaktron”. 

Tonlingvo 

Nederlandanoj plej ofte opinias la ĉinan tre malfacile lern- 


10 


Artikole 


numero 234 (2009:6) 









ebla. “La skribo estas granda obstaklo”, konfirmas Wie- 
denhof. “Kaj krome ekzistas la tonsistemo.” La mandarena 
estas tonlingvo: la silaboj estu elparolataj je difinitaj ton- 
alto kaj modulado. Depende de tiu tono la silabo shu povas 
signifi libro, matura, nombri aŭ arbo. Vorto, kiun oni ne 
elparolas ĝustatone, estas por ĉino nekomprenebla. 

Ĉiujare Wiedenhof kutimigas novan grupon da stu- 
dentoj al tiu tonsistemo. “Temas ne nur pri la tonalto, sed 
ankaŭ pri sonforto kaj rapido. Do pri alta/malalta, laŭta/ 
mallaŭta, kaj rapida/malrapida. Se oni volas tion klarigi 
al nederlandanoj, ekzistas nur unu komparo: la intonacio 
de frazo, kiun ili uzas por esprimi, ekzemple, furiozon aŭ 
miron, sed ankaŭ por indiki, ke la frazo estas demando. 
“Kaas! “ (fromaĝo!) sonas alie ol “Kaas? “ (T romaĝo?). 
Mi klopodas konsciigi miajn studentojn, kion ili faras en 
la nederlanda per intonacio: “Kaas?” - kio okazas en tiu 
frazeto? La tono altiĝas. Nu, tio estas pli-malpli la dua 
tono de la mandarena. Kaj “Bah!” en “Bah, wat vies! “ ('Ba! 
'Kiel malpura!) estas proksimume la kvara tono.” 

Se temas pri tonoj, jam malgrandaj infanoj estas sufiĉe 
sentemaj. Antaŭ la unuaj vortoj ili jam sukcesas komuniki 
ion per intonacio. Spiregante altatone “h! h! h!” ili indikas, 
ke ili ion deziras, dum malalta, nekontenta “mmmmm!” 
signifas: “ne”. “Iuj studentoj esploras la lingvon analize” 
diras Wiedenhof. “La aliaj - laŭ intuicio. Tiuj lernas plej 
rapide: ili ankoraŭ povas agi infane. Sed ili ne kapablas 
klarigi, kion ili faras.” 

Deklinacioj 

Kio pri la frazkonstruo? En la mandarena ne ekzistas 
konjugacioj aŭ deklinacioj. Oni dirus: tio estas facila, ĉar 
la vortojn kuri, kuras, kuris, kuranta, kurinta oni tradukas 
per nur unu vorto. Same pri amiko, amikino, amikoj 
kaj amikinoj. La mandarena plej ofte ne distingas inter 
pasinteco, nuno kaj estonteco, nek inter vira kaj ina seksoj, 
nek inter singularo kaj pluralo. 

“La nederlanda forte diferencas de tio”, diras Wiedenhof. 
“Se oni intencas iun vesperon diboĉi, oni preskaŭ ne povas 
ne mencii, ĉu oni faros tion kun amiko, kun amikino, kun 
grupo da amikoj aŭ kun grupo da amikinoj. La strukturo 
de la nederlanda lingvo devigas mencii kaj klarigi tion. En 
la mandarena ĉiam eblas lasi tion nedecidita. Se necesas, 
eblas diri, ekzemple, “grupo da amikoj”, kio laŭvorte estas 
“grupo amiko”. La problemo por nederlandanoj estas, ke 
ili ofte parolas la ĉinan tro korekte, ĉiufoje dirante “amiko 
grupo”, se temas pri “amikoj”. Eĉ tiam, kiam tio ne gravas 
tiurilate. Tion oni dekutimigu al si.” 

Nederlandanoj nur kun grandaj penoj liberigas sin de la 
verbotempoj. “Ili ĉiam volas esprimi, kie la ago situas en la 
tempo rilate al la nuno. Pri tio ili daŭre okupiĝas, kaj tion 


oni ĉiam enplektas en la verbon. En la mandarena tio ofte 
ne bezonatas.” Aliflanke, en la mandarena oni ja esprimas 
aliajn verbajn aspektojn, nome - kiamaniere okazas la ago 
aŭ kie ĝi situas en la tempo (neligita al la nuno). Simplan 
frazon, kiel “La akvo bolas” oni povas diri dumaniere, 
depende de tio, ĉu ĝi jam bolas dum iom da tempo aŭ 
ĵus ekbolis. Tiajn nuancojn oni esprimas per malgrandaj 
vorteroj, kompareblaj al la vortoj jam, ankoraŭ kaj ĵus. 
Estas malfacile ekmajstri tiujn nuancojn, kiuj svarmas en 
la mandarena. 

Ekzistas plia diferenco. Nederlandanoj kutimas kons- 
trui frazojn ĉirkau subjekto kaj predikato, kies interrilato 
estas la fundamento de la frazo. En la mandarena temas pri 
alia centra rilato, nome - tiu inter “temo” kaj “komento”. 
Wiedenhof donas kiel ekzemplon la frazon “Nuli mai” 
(sklavo vendi). “Nederlandano facile interpretas tion kiel 
“la sklavo vendas ion” sed tio ne nepras. Gi povas signifi 
ankaŭ “la sklavo estas vendita”. Tiu frazo signifas ne pli ol 
“temas pri iu sklavo kaj okazas vendado”. ĉi povas esprimi 
multajn ideojn: “la sklavo ĝin vendas”, “la sklavojn ni 
vendas”, “al la sklavoj ni ĝin vendas” ktp. La kunteksto plej 
ofte klarigas, pri kio temas. Se oni volas esprimi sin pli ĝuste, 
la mandarena abundas je ebloj. Sed se ne estas bezonate, 
oni ne pliĝustigas.” Ankaŭ tiurilate nederlandanoj emas 
fari frazojn tro multvortaj. 

Inverse 

Se la mandarena estas tiel malfacila por nederlandanoj, 
ĉu ankaŭ la nederlanda estas tia por ĉinoj? Wiedenhof 
ridas: “Jes, ĉar tiam temas pri la samaj aferoj, sed 
inverse. Singularo, pluralo. Ina, vira. La verbotempoj.” 
Ĉinoj opinias niajn grupigitajn konsonantojn malfacilaj, 
ekzemple “pr, str, kl” krome, la nederlanda havas multajn 
vokalojn. Ĉinoj malfacile liberigas sin de la tonsistemo. 
Komencantoj lernas nederlandajn vortojn ĉiam je difinita 
tono. Do la vorto “boek” (libro) estas ĉiam elparolata je 
alta tono, kio sonas kiel stranga intonacio en la oreloj de 
nederlandlingvanoj. 

Tradukis: 'Koos Scharroo ((Nederlando) 

'La artikolo estas publikigata dank’ al la afabla permeso de 
la aŭtoro. 


REFERENCO 


Jeroen Wiedenhof. Gramatiko de la mandarena, 
Bulaaq, 410 p., ISBN 90-5460-094-2 



numero 234 (2009:6) 


Artikole 


11 








ARTI KOLO 


Profesoro - popola idolo 

Oktobre de la jaro 2006 mezaĝa virino, gracia kaj laŭmode vestita, aperis en Tribuno de Majstroj 
de la Ĉina Centra Teievido. Ŝi lekciis pri la “Analektoj de Konfuceo” en la televida programo. 

La tuta kurso konsistis el sep partoj: la homaro kaj universo, spirito, konduto, nobleca maniero, 
amikeco kaj la homa vivo. Edifa prelego en kanta tono perceptigis al la televidantoj afablecon 
kaj prudenton de mor-rigida kaj rigora Konfuceo. Sep tagojn poste ŝifariĝis brila stelo kaj popola 
idolo. Ŝia libro “Pri la analektoj de Konfuceo” ĝuas grandan vendosukceson - unu pekina librejo 
vendis 1400 ekzemplerojn dum unu tago. 

Alice Liu, Ĉinio 


Ŝi estas Yu Dan, profesoro de la Pekina Normala Univer- 
sitato, kiu nun laboras kiel direktoro de la fakultato pri 
filmoj kaj televido. Jam en la jaro 1988 ŝi ekaktivis kiel 
verkisto de filmoj kaj televidaj dramoj, kaj kelkaj el ŝiaj 
verkoj estas premiitaj. En la lastaj jaroj ŝi estis invitita al 
Singapuro, Japanio, Malajzio, Francio kaj Brazilo por 
prelego pri la ĉina kuituro. 

Kial ŝi plaĉas al tiel multaj ĉinoj? Antaŭ kelkaj jaroj en 
Ĉinio iuj elementaj kaj mezaj lernejoj komencis alproprigi 
tradician kulturon al la lernantoj, kaj inter pekinaj studentoj 
ekfuroris vestoj en la antikva stilo. La tutmondiĝo akcentas 
la ideon de integreco kaj samtempe evidentigas la gravecon 
de kultura identiĝo. En la nuna mondo ĉiu nacio Jiavas 
propran komunumon, kaj ĉiu, kiu volas sendependiĝi kaj 
sin evoluigi, devas ĉerpi kvintesencon el diversaj civilizacioj 
kaj ekspluati trezoron de la propra kulturo. Iu komentis 
en reta forumo, ke Yu Dan venigis konfuceanismon 
en la nunan vivon. Tio signifas, ke ŝi ĉerpis el la klasi- 
kaĵo elementojn utilajn al la nuna socio kaj donis al ili 


novan eksplikon. 

La entuziasmo kaj ŝato al Yu Dan reflektis mensan 
soifon de multaj ĉinoj. Post ekpraktiko de la politiko pri 
reformado kaj malfermo Ĉinio atingis grandan sukceson, 
kaj la kultura postulado de la popolanoj altiĝis. Parto de 
ĉinoj riĉiĝis kaj ne plu estas maltrankvila pri la ĉiutaga vivo. 
Oni aĉetas aŭtojn kaj domojn kaj planas vojaĝojn. Tamen 
prospero de merkato kaj furoro de konsumismo ne povas 
komplete kontentigi la spiriton. 

Sed iuj opinias, ke oni ne devas atribui la sukceson de la 
lekcio al la preleganto, ĉar la enhavo de la tradicia kulturo 
havas potencialan rolon por la nuna tempo. Historiistoj 
opinias, ke modernaj faktoroj de la Renesanco plejparte 
povas trovi la fonton en Ja meza antikveco. La prelego 
de Yu Dan, amuza kaj iom filistreca, estas proksima al la 
publiko. Antaŭe multaj majstroj lekciis pri konfuceanismo, 
tamen ili ne povis veki tiel grandan interesiĝon. Iuj diris, 
ke Yu Dan sukcesis pro la aparta prelegmaniero. La kaŭzo 
kuŝas en tio, ke ŝi sekvis la leĝon de amaskomunikado kaj 



12 


Artikole 


numero 234 (2oog:6) 













uzis rimedojn, kiuj plaĉas al la publiko. Iuj opinias, ke ŝi 
staris sur la ŝultroj de giganto, la Ĉina Centra Televido, 
kiu havas monopolon super la ĉina televida komunikado: 
granda influ-povo de la televido sukcesigis ŝin. 

Pri furoro de konfuceanismo Yu Dan komentis, ke 
ŝi estas iom maltrankvila pri la impulsiĝemo, bruado 
kaj necerteco de la furoro, ĉar subita varmiĝo kondukas 


al rapida malvarmiĝo, kaj la socio jam ne povas toleri 
fanatikan predikon. Antaŭ du jaroj ŝi estis kandidatigita al 
elektado de plej belaj virinoj. Respondante la demandojn 
de raportistoj, ŝi foje diris, ke la beleco de 20-jara virino 
dankas al la naturdoto, sed tiu de pliaĝa virino dependas de 
la edukiteco. 


ARTIKOLO 


“Tia estas Brazilo!” aŭ galerio de la brazilaj 
superstiĉoj 

Alexandre Serafim, Brazilo 


Brazilo estas riĉa lando, se paroli pri la kulturo, ĉar diversaj 
popoloj venis vivi ĉi tien. Kiam Portugalio koloniis 
Brazilon, sur nia tero jam loĝis aro da diversaj triboj de 
indianoj, iuj pacaj, aliaj - hom-manĝantaj. Dum jardekoj 
okazis intermiksiĝoj inter afrikanoj, portugaloj kaj indianoj. 
Kiam dum regado de Portugalio indianoj kaj afrikanoj 
estis ankoraŭ sklavigitaj, aperis la popola kredo, ke manĝi 
bananon kaj trinki lakton estas malbone por la sano (ĉar 
estis malprofito al bien-posedantoj, se la sklavoj manĝis 
siajn varojn). 

Nun Brazilo havas 170 milionojn da loĝantoj sur 
8,5 milonoj da kvadrataj kilometroj, tial depende de la 
regiono la superstiĉoj, mitoj kaj popolaj kredoj tre dife- 
rencas. Tre interesa estas la indiana kredo en Amazonio pri 
la defendanto de la arbaro, nomata Curupira (legu 'Kuru- 
pira ) - li estas indianido, ruĝ-haŭta kaj kun inversigitaj 
piedoj. Lia laboro estas protekti la vivulojn de la arbaro, 
kaj ĉia misaĵo, kiu okazas al la damaĝantoj de la naturo, 
estas la puno fare de Curupira. 

Oni diras en Brazilo, ke kiam la kuiraĵoj estas preter- 
vole misfaritaj kaj la bien-bestoj estas senkaŭze ekscititaj, 
tio estas la petoloj de kampara nigrulido; li estas unukrura, 
havas pipon kaj ruĝan magian ĉapeton, oni nomas lin 
Saci Perere (legu Sasi Terere). Ekde la jaro 2005 la 31-a 
de oktobro estas festata kiel la tago de Saci; la celo de tiu 
festo estas celebri la brazilan folkloron kaj malgrandigi la 
influon de !J-(alloween en Brazilo. 

Superstiĉoj pri malbono abundas en Brazilo. Ekzemple, 
oni diras, ke meti ŝuojn turninte la plandumojn supren estas 
malbona afero, kiu povas kaŭzi la morton de la patrino de 
la ŝuo-posedanto. En diversaj regionoj kiel antaŭsigno de 
morto povas esti opiniataj la jenaj situacioj: kiam la hundo 



Saci Perere Desegnaĵo de Ricardo Coev, permesilo CC-BY-NC-ND 


bojas dumnokte, kiam noktuo krias sur la tegmento de la 
domo, kiam nigra papilio enflugas la domon. Certe por 
malpermesi, ke la homoj dormu ĉe la tablo, aperis la kredo, 
ke ankaŭ dormado sur la tablo povas alvoki la morton. 

Feliĉe, ekzistas ne nur malbonaj antaŭsignoj, sed ankaŭ 
la bonaj: manto kaj kokcinelo alportas bonan sorton al la 
domo, en kiu ili aperas; se en iu domo ekĉirpas grilo, do iu 
el la loĝantoj baldaŭ gajnos monon. Ankaŭ akcidente faligi 



numero 234 (2009:6) 


Artikole 


13 













sukeron sur plankon estas bona antaŭsigno. 

Multaj superstriĉoj estas ligitaj al kutimaj hejmaj aĵoj. 
Ekzemple, se venas en vian hejmon malagrabla gasto, 
necesas ĵeti iom da salo en la fornon aŭ meti balailon 
renversita malantaŭ la pordo - kaj la gasto baldaŭ for- 
iros. Ne indas forbalai polvon al la strato, ĉar per tio oni 
povas forbalai ankaŭ la bonan sorton. Plie, ne indas for- 
balai la malpuraĵon de sur la piedoj de fraŭlino, alie ŝi 
neniam edziniĝos. Ankoraŭ unu superstiĉo, kiun mi bone 
memoras el mia infanaĝo: dum fulmotondro oni tuj kovris 
la spegulojn per ŝtofo, ĉar, laŭ la onidiroj, kiam oni rigardas 
sin en spegulo dum fulmotondro, tio povas altiri fulmon. 
Same la uzado de pluv-ombrelo en la hejmo povas kaŭzi 
pluvon aŭ eĉ morton. 


Jen ankoraŭ kelkaj interesaj superstiĉoj. En Brazilo 
oni kredas, ke se graveda virino havas rondan ventron, 
ŝi naskos knabinon, kaj se la pintan - ŝi naskos knabon. 
Kiam doloras aŭ varmas la maldekstra orelo, tio signifas, 
ke iu malbon-parolas pri vi; por ke la misparolanto mordu 
sian langon, necesas dum la oreldoloro mordi sian ĉemiz- 
kolumon. Male, se varmas la dekstra orelo, tio signifas, 
ke iu bone parolas pri ni. Ekzistas ankaŭ la kredo, ke la 
infano, kiu ludas per fajro aŭ proksime al ĝi, pisos dum- 
dorme (tio estas ja tre “saĝa” superstiĉo, kiu helpas al la 
gepatroj sekurigi siajn geinfanojn). 

Jen tia estas Brazilo - riĉa kulture, tradicie kaj ankaŭ 
superstiĉe! 


FACI LA FABELO 


Magia akvo 

Rusa popolafabelo 



Iam vivis viro kaj virino. Kiam ili estis junaj, ili kun-vivis 
tute bone, pace kaj amike. Sed kiam ili mal-jun-iĝis, ili 
tre ofte mal-pac-iĝis. La maljunulo diros al la maljun- 
ulino unu vorton - ŝi respondos per kelkaj, li diros kelkajn 
- ŝi respondos per multaj. Kaj komenciĝas tre granda 
malpaciĝo. 

Sed kiam ili volas kompreni, kiu estas kulpa pri la 
malpaciĝo - ili neniam sukcesis tion fari. La maljunulo 
demandas: 

— Kio do okazis? 

— Pri ĉio kulpas vi! - respondas la maljunulino. 

— Ĉu mi? Ĉu eble vi estas kulpa pro via mult-parol- 
emo? 

— Ne, estas vi! 

— Ne, vi! 

Kaj denove komenciĝas malpaciĝo. 

Iam la maljunulino en-pens-iĝis - kion do fari? Kiel 
kunvivi kun la maljunulo? Ŝi iris al sia najbarino kaj 
rakontis pri sia malfeliĉo. La najbarino diris: 

— Mi povas helpi al vi. Mi havas magian akvon. Kiam la 
maljunulo komencos krii, prenu iom da akvo en la buŝon, 
sed ne for-trinku ĝin; tenu la akvon en la buŝo ĝis la mal- 
junulo trankviliĝos. Kaj ĉio estos bona. 

Kaj la najbarino donis al la maljunulino iom da akvo 
en ujo. La maljunulino dankis ŝin kaj iris hejmen. Kiam ŝi 


eniris la domon la maljunulo komencis krii: 

— Kie vi estis? Kion vi faris? Mi volas manĝi kaj trinki 
teon, sed vi for-estas! 

La maljunulino jam volis respondi al li, sed rememoris 
pri la konsilo kaj prenis en la buŝon iom da akvo el la ujo. 
La maljunulo ekvidis, ke la maljunulino ne respondas - kaj 
eksilentis mem. La maljunulino ekĝojis: “Ŝajne, la magia 
akvo vere helpas!” Ŝi kaŝis la ujon kun la akvokaj komencis 
kuiri la manĝaĵojn. Post iom da tempo la maljunulo denove 
ekkriis: 

— Kial vi laboraĉas tiel longe? Ĉu vi ne sci-povas rapide 
kuiri? 

La maljunulino volis tuj respondi al li, sed denove 
rememoris pri la konsilo de la najbarino kaj prenis iom da 
magia akvo en la buŝon. La maljunulo ekvidis, ke ŝi nenion 
respondas al li, ekmiris, kaj eksilentis mem. 

Kaj de tiu tempo ili ĉesis malpaciĝi kaj ekvivis same, kiel 
en la junaj jaroj - nur dank’ al la magia akvo! 


KLARIGOJ 


najbaro - la homo, kiu loĝas tre proksime al vi 
magia - havanta super-naturajn ecojn kaj fortojn 


M 


Fabele 


numero 234 (2oog:6) 











Subtenu la agadon de TEJO! 

Ekzistas multe da ebloj helpi TEJOn en ĝia 
agado. La plej gravaj estas membriĝi aŭ 
patroniĝi. Sed vi povas helpi ankaŭ al konkretaj 
agaderoj de TEJO. 

Mondonacojn por ĝenerala agado de TEJO 
bv. Pagi al la UEA-konto “tejtej” (indiku la 
celon de la donaco, ekz: “donaco por KER” aŭ 
“donaco por landa agado”). Ankaŭ eblas fari 
donacon por specifaj celoj: 

■ Fonduso “Partoprenu IJKon” - per ĝi TEJO 
subvencias la partoprenon de TEJO-aktivuloj 
en IJK; 

■ Pasporta Servo - eble la plej fama eldonaĵo 
deTEJO. 

Por pliaj detaloj pri pagmanieroj, bv. rigardi ĉe 
<www.uea.org/alighoj/pag_manieroj.html> aŭ 
demandi ĉe la Centra Oficejo. 

TEJO dankegas vin pro via subteno! 


JUNA AMIKO - Internacia E-revuo de ILEI por 
lernejanoj kaj komencantoj 

■ aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje (aprilo, 

septembro, decembro) sur po 52 plurkoloraj 
paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

■ havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

■ rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

Modela stilo kajfacila Hngvaĵo (1500 vortradikoj 
sen glosoj), enhavo tre varia: rakontoj, fabeloj, 
raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, kvizoj, 
versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, 
interkulturo, kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun 
multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĵoj 
por komencantoj, fidinda helpilo por 
E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> 
aŭ en <www.lernu.net>! 


ĈU VI SERĈAS KORESPONDAMIKON? 

Sendu al Koresponda Servo Mondskala jenajn 
detalojn: nomo, adreso, sekso, aĝo, profesio, 
geedza stato, kiom da korespondantoj vi 
deziras, en kiuj landoj kaj pri kiuj temoj. 
Kunsendu 2 internaciajn respondkuponojn, aŭ, 
se ili ne estas aĉeteblaj en via lando, ne uzitan 
poŝtmarkon. KSM pludonos viajn informojn al 
alia(j) korespondemulo(j), kiu(j) konformas al 
viaj deziroj. Vi ricevos rektan respondon. KSM 
estas servo de UEA. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B. P. 6, 
FR-55000, Longeville-en-Barrois, Francio 


KOTIZTABELO DE UEA POR 2010 

MG Membro kun Gvidlibro tra la Esperanto-movado 

MJ(-T) Membro kun jarlibro (kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, membro de TEJO kun la revuo 
Kontakto sen plia abonpago) 

MA(-T) Membro-Abonanto: kiel MJ(-T) plus la revuo Esperanto 

MA ricevas la Jarlibron, la revuon Esperanto, kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, la revuon 

Kontakto 

SA Simpla abono al la revuo Esperanto, sen membreco en UEA 

Kto Abono al la revuo Kontakto, sen membreco en UEA/TEJO 

SZ Kotizo por Societo Zamenhof: mecenata kategorio (aldoniĝas al alia kotizo; ne 

inkluzivas membrecon en UEA) 

PT Patrono de TEJO: pagas 3-oble la kotizon de MJ(-T) por subteni TEJO-n (ne 


nkluzivas membrecon); 

ricevas 

la revuon 

Kontakto ka 

aliajn 

eldonajojn 

deTEJO 

Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Aŭstralio/dolaro 

16 

40 

100 

60 

36 

200 

Aŭstrio/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Belgio/eŭro 

io 

24 

60 

38 

23 

120 

Brazilo/eŭro 

5 

12 

30 

18 

n 

60 

Britio/pundo 

8 

20 

50 

32 

19 

ioo 

Ĉehio/krono 

170 

420 

1050 

670 

400 

2100 

Danio/krono 

70 

l8o 

450 

285 

170 

900 

Estonio/krono 

105 

260 

650 

415 

250 

1300 

Finnlando/eŭro 

io 

24 

60 

38 

23 

120 

Francio/eŭro 

io 

24 

60 

38 

23 

120 

Germanio/eŭro 

io 

24 

60 

38 

23 

120 

Greklando/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Hispanio/eŭro 

io 

24 

60 

38 

23 

120 

Hungario/forinto 

1700 

4300 

10750 

6850 

4100 

21500 

Irlando/eŭro 

io 

24 

60 

38 

23 

120 

Islando/eŭro 

io 

24 

60 

38 

23 

120 

Israelo/eŭro 

7 

18 

45 

27 

16 

90 

Italio/eŭro 

io 

24 

60 

38 

23 

120 

Japanio/eno 

1300 

3200 

8000 

4800 

2900 

16000 

Kanado/dolaro 

14 

35 

87 

52 

3i 

174 

Latvio/lato 

4 

n 

27 

17 

10 

54 

Litovio/lido 

20 

50 

130 

80 

50 

260 

Nederlando/eŭro 

io 

24 

60 

38 

23 

120 

Norvegio/krono 

80 

200 

500 

300 

180 

1000 

Nov-Zelando/dolaro 

20 

5° 

125 

75 

45 

250 

Pollando/zloto 

25 

60 

150 

95 

55 

300 

Portugalio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Rusio/eŭro 

5 

12 

30 

18 

n 

60 

Slovakio/eŭro 

7 

17 

42 

27 

16 

84 

Slovenio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Svedio/krono 

95 

24O 

600 

380 

230 

1200 

Svislando/franko 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Usono/dolaro 

13 

32 

80 

48 

29 

160 

TARIFO A/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 

TARIFO B/eŭro 

5 

12 

30 

18 

n 

60 


ALIAJ LANDOJ Luksemburgo laŭ Belgio; Kipro kaj Malto laŭ Slovenio. 
TARIFO A Bahamoj, Honkongo, Korea Resp., Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIFO B Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 














ARTI KOLO 


Historia aktorado 

Gary Miller, Usono 


Mia vera profesio estas denta teknikisto, tamen mi havas 
ankaŭ iom alian laboron (se vi volas, vi povas nomi tion 
hobio), pri kiu okupiĝas ankaŭ tuta mia familio: ĉiuj 
ni estas historiaj aktoroj. Mi aktoras kun mia edzino 
Barbara-Go kaj du filinoj Johana (Hanjo, nun 18-jara) kaj 
Susana (Zanjo, nun 16-jara; jes ankaŭ miaj filinoj lernas 
Esperanton!). 

Estas multaj historiistoj-aktoroj. Ni renkontris la 
homojn, kiuj prezentas famajn personojn, ekzemple, 


la usonajn prezidentojn Abraham Lincoln aŭ Theodore 
Roosevelt, generalon George Custer kaj lian edzinon 
Elizabeth kaj tiel plu. Ni tamen prezentas simplan 
militistan familion, sed ni estas ankaŭ aparte kompetentaj 
pri la muziko de la jaroj 1861-1975. Mi mem ludas banĝon, 
mia edzino - apalaĉian dulcimeron (tradicia kord- 
instrumento), Hanjo - gitaron, Zanjo - akordionon, kaj 
ĉiuj ni kantas. 



Dum niaj prezentadoj kaj prepariĝoj al ili ni zorgas ne 
nur pri datoj kaj famaj personoj. Ni atente studas ankaŭ 
malgrandajn aferojn - ekzemple, kuiradon, kudradon, 
loĝadon en tendoj (kaj tio foje ne estas facila - ekzistas 
ŝerco, ke kulo estas la oficiala ŝtata birdo de Norda 
Dakoto). Mi kaj miaj kunuloj-soldatoj foje devas marŝi kaj 
ekzerci kun armiloj kiel veraj soldatoj. 

Ni ofte laboras kiel volontuloj, sed foje ni ankaŭ 
ricevas monon pro nia laboro, ekzemple, kiam tiaj aktoroj 
estas bezonataj por iu filmo. Tamen, la lernado de la 


historio valoras multe pli, ol mono. Dank’ al nia hobio 
ni ankaŭ trovas multajn bonajn amikojn, kiuj helpas 
unu la alian simile al la ĉe-landlimaj loĝantoj de antaŭaj 
jarcentoj. Krome, nia laboro allogas turistojn al nia 
ĉirkaŭaĵo. La laboro ankaŭ memorigas al la homoj pri la 
viroj kaj virinoj, indianoj kaj blankuloj, kiuj tiel malfacile 
laboris kaj batalis por siaj nacioj. 

Mi kiel patro ĝojas, ke tuta mia familio kundividas 
mian pasion pri tiu interesa kaj amuza hobio. 





















