ISSN 0023-3692 



(Ne) Crdinaral llcbid 


1 








Saluton, karaj legantoj kaj 
amikoj de KontaktoI 

La ĉefa temo de tiu ĉi numero 
estis anoncita kiel “(Ne)ordinaraj 
hobioj” - kaj mi esperas, ke 
dank' al tiu ĉi numero vi povos 
ekscii ion vere nekutiman kaj 
eble eĉ trovos iun novan ŝat- 
okupon. Interalie sur la paĝoj de 
tiu ĉi numero vi povos eskcii pri 
geokaŝado (relative nova okupo, 
utiliganta la modernajn teknikaĵojn, sed esence simila al la 
infanaj ludoj pri trezor-serĉado), pri bilet-kolektado (kiu estas 
ŝajne simpla, sed tute ne seninteresa hobio) kaj pri la kajtado 

- la arto dresi drakojn. Plie, vi povos legi la intervjuon kun 
fama “intelekta ludanto” Boris Burda, kiu detale rakontos pri 
sia ĉefa hobio - intelektaj ludoj (kaj, interalie, vi povos ankaŭ 
kontroli viajn kapablojn pri tio!). 

Krom tiuj “temaj” kontribuoj vin atendas ankaŭ pensigaj 
artikoloj-meditoj pri la lingva imperiismo (kiu foje estas 
kontraŭbatalata per iom nekutimaj manieroj) kaj pri la pureco 
de necesejoj (kiu estas mirinde ligita al la pureco anima). Kaj 
kiel ĉiam, vin atendas facila teksto, recenzo, bumerango kaj 
malgranda komikso. Bonan legadon! 

Mi deziras al ĉiuj legantoj bonfarton kaj fine de mia saluto 
denove invitas ĉiujn kuraĝe kaj aktive kontribui al la sekvaj 
numeroj de KontaktoI Ĉiuj viaj leteroj, (mal)laŭdoj, sugestoj kaj 

- ĉefe! - kontribuoj estas ege atendataj kaj ĉiam bonvenaj! 

'Paŭto' 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto ? 

s/ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

s/ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon 
kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu 
popolo) aŭ verkita de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al 
alia revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu 
koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la 
fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ 
RTF (bv. uzi x-kodon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG 
(150-300 dpi) 

s/ ilustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas al via temo, 
estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


_ <ENHAVO> 

Malpli romantika... sed pli naturamika! 


(Marek Blahuŝ, Ĉeĥio, kaj Rolfo, Svisio).3-5 

Intelekto aŭ ludoj? 

(intervjuo kun Boris Burda).6-7 

Kontrolu vian spritecon!.7 

Pura necesejo = pura animo 

(Etsuo Miyoshi, Japanio).8 

Herooj de lingva imperiismo 

(Roman Dobrzynski, Pollando).9 

La arto dresi drakojn 

(Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio).10-12 

Bilet-kolektado: same interesa! 

(Vladimir Melnikov, Rusio).12 

Rat-Man.13 

Recenze: Akceptinda invito.14 

Bumerange.14 

Informe.15 

Dolĉa inkujo aŭ leciono de rido 

(Maria Lajevskaja, Belorusio).16 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 

Numero 224 (2008:2). La ĉef-temo - “Teknologioj kaj scienco”. 
Numero 225 (2008:3). La ĉef-temo - “Edukado tra la mondo” 
(la limdato - la la de junio) 

Numero 226 (2008:4). La ĉef-temo: “Politikaj unioj - ĉu vere 
unuecaj?” Ne estas sekreto, ke kvankam la limoj inter ŝtatoj 
fariĝas pli kaj pli efemeraj, ili plu restas en la homaj kapoj. 
Rigardante eĉ la Eŭropan Un- 
ion oni povas facile konstati, 
ekzemple, ke la forigo de 
limoj ne egaligas la kondiĉojn 
en ĝiaj landoj. Ĉu do la dia- 
faneco de la limoj kontribuas 
ankaŭ al la inter-avido? Kiom 
similaj kaj uniaj fariĝas la 
landoj kaj kulturoj en Eŭropo 
kaj en aliaj superŝtataj unu- 
iĝoj (modernaj kaj iamaj)? 

Rakontu, legu, diskutu! La 
limdato - la la de augusto. 

Ĉiujviajartikoloj (ajnatemaj) 
kaj proponoj estas bonvenaj 
kaj tre bezonataj! 




Kontakto: Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 
1963. N-ro 223 (2008:1), 45-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: * Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +3110 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, ul. Rabochaja 24, kv. 29, Jalto, Krimeo, UA-98612, Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Paŭlo 
Moĵajev (Ukrainio). Grafikisto/vic-redaktoro: Eugenia (Ĵenja) Amis (Ukrainio/Usono). Korektisto: Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio). Presado: Skon- 
pres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniele 
Binaghi (Italio), Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio), Olivier Gaudefroy (Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Maksim Petrov (Kazaĥio), Saliko, (Finnlando), 
Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj tre facila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu 
listo aperas en la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 30 EUR. 
Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 %. Por anoncoj 
bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: 
varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise Lauwen, Fort 
Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) 
Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 
22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de 
Austria Radio Internacia). La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


2 


Saluton! 


numero 223 (2008:1) 





































MALPLI llOMAMI IiA... 
SEl) PU A ATI KAMIKA! 


Por trezorĉasado necesas du aĵoj: la trezoro kaj la mapo por trovi 
gin. Kaj kio, se la “trezoro” estas kaŝita por ke oni povu trovi gin, 
_ kaj la “mapo” estas elektronika?! 


Marek Blahuŝ, 
Rolfo, Svisio 


Ĉeĥio, kaj 


Dank’ al la loktrova sistemo 
GPS (pri ĝi legu flanke), 
en la jaro 2000 aperis nova 
tutmonda hobio. Geokaŝado 
(angle geocaching [ĝiokeŝing]) 
estas ludo, situanta ie meze 
inter sporto kaj turismo, 
kies esenco estas la utiligo 
de la GPS por serĉi kaŝitan 
objekton ( kaŝujon ), pri kiu 
oni scias nur ĝiajn geografiajn 
koordinatojn. Dum la 
serĉado oni uzas ordinaran 
poŝformatan GPS-ricevilon 
(birilon*). Persono okupiĝanta 
pri geokaŝado nomiĝas 
geokaŝanto aŭ geokaŝisto 
(depende de la adepteco - kaj 
geokaŝado estas dependige 
amuza por pluraj homoj). 


500 MIL 

TllEZORKESTO J! 

Tutmonde ekzistas jam pli ol 
500 mil tiaj kaŝitaj ujoj. A1 la 
plej aktivaj geokaŝadaj regionoj 
apartenas Nord-Ameriko (en 
Usono, kie la ludo naskiĝis, 
troviĝas ĉirkaŭ du trionoj el ili) 
kaj Eŭropo (ekz. Skandinavio, 
Svisio, Germanio), sed kaŝujoj 
ekzistas en ĉiu lando de la 
mondo. Ĉiutage aperas novaj, 
kaŝitaj de kreemaj kunludantoj. 
La ludon oni povas ludi sole, 
sed ĝi havas altan taŭgecon 
ankaŭ por familioj kun infanoj. 
Geokaŝado donas bonan eblon 
ĉesigi la surseĝan sidadon 
antaŭ komputilo kaj eliri 
eksteren por movi sian korpon. 
Tutmonde ekzistasjampreskaŭ 
50 mil ludantoj. 

La kaŝujoj - multegaj el ili 


troviĝas ĉe aŭ apud vizitin- 
daj lokoj en urboj aŭ naturo 
- havas diversajn grandecojn. 
Kelkaj estas nur tridek-kvin- 
milimetraj filmujoj. Plej kuti- 
mas plastaj skatoloj, dimensie 
kompareblaj al la paĝo A5. En 
la kaŝujoj troviĝas minimume 
notkajereto (protokollibro ), 
en kiun la trovinto notu sian 
kromnomon kaj la aktualan da- 
ton (kaj laŭvole postlasu alian 
komenton por la posedanto). 
La pli grandaj ujoj entenas 
etajn objektojn por interŝanĝo. 
La baza regulo estas: 


elpreni, oni in- 
terŝanĝe en- 
metu ion sam- 
valoran. Tiaj 
kaŝujaĵoj ha- 
vas kutime 


„ 

r 


W\ 

lil 


Kio estas GPS? 

La angla mallongigo GPS signifas Global 
Positioning System, Esperante Tut-tergloba 
Pozicitrova Sistemo, foje nomata ankaŭ bira 
sistemo. Gi estas satelita loktrova teknologio, 
uzata por determini ekzaktan geografian pozicion 
kaj provizi tre precizan spacan referencon preskaŭ 
ĉie ajn sur la planedo. Gi oficiale ekfunkciis en julio 
1995 cele al milita uzo, sed ekde la 1-a de majo 
2000 ĝi estas libera por publika uzo. La sistemo 
uzas aron de almenaŭ 24 satelitoj situantaj ĉe la 
meza tera orbito. Por determini la ekzaktan lokon 
(kutime la ĝusteco estas malpli ol dek metroj), 
la birilo devas ricevi la signalon de almenaŭ 
kvar satelitoj. GPS-signalo estas komparebla al 
terfrekvenca radio - ĝi funkcias nur unudirekte. 
Normala birilo ne sendas datumojn reen al la 
satelito, do oni ne bezonas timi, ke oni estas 
prispionata. Al moderna birilo sufiĉas indiki la 
landon, urbon, straton kaj numeron de la celloko 
- kaj post kelkaj sekundoj sur la ekrano aperas 
la distanco al la loko, la vojo, kiun oni sekvu, 
la tempo bezonata, ktp. Kompreneble oni povas 
alternative simple tajpi la koordinatojn - ekz. la 
Centra Oficejo de TEJO en Roterdamo troviĝas 
ĉe N 51° 54,834' E 004° 27,867' (estas 


' * i“ 


it» 


indikitaj la gradoj, minutoj kaj 
milonaj minutoj por longitudo 
kaj latitudo). 

Plej ofte tiaj biriloj estas 
uzataj por la navigadsistemoj 
por aŭtoj, sed ekzistas 
ankaŭ porteblaj biriloj por 
biciklantoj, promenantoj 
ktp. Ankaŭ iuj trajnoj kaj 
aliaj publiktransportaj 
veturiloj uzas la bir- 
sistemon, ia. por 
informi la pasaĝerojn 
pri la pozicio kaj vetur- 
daŭro ĝis la sekva stacio. Bonaj 
biriloj servas ne nur kiel bona kompaso, sed 
povas enhavi kompletajn kaj detalajn mapojn 
de tuta lando aŭ eĉ tuta kontinento. Sur tiuj 
mapoj troviĝas multaj aliaj informoj (ekz. pri plej 
proksimaj bankmaŝinoj, restoracioj, benzinejoj, 
vidindaĵoj ktp.). Tiuj informoj estas konservataj 
en la birilo mem, tial ili, kompreneble, povas 
malaktualiĝi. Fojfoje do necesas ĝisdatigo de la 
mapa materialo, kio povas okazi perkomputile. 
Lastatempe aperis ankaŭ poŝ-telefonoj kaj poŝ- 
komputiloj, kiuj enhavas birilon. 






nur malgrandan valoron, ekz. 
etaj ludiloj, ŝlosil-ringoj... 
Kelkaj objektoj vojaĝas de 
kaŝujo al kaŝujo tra la tuta 
mondo, kaj ilia vojaĝo estas 
sekvebla interrete. 

INTERRETO: VIA IJNIJA 

PAŜO AL LA TRE/ORO! 

Kutime, se iu volas partopreni 
la ludon, li unue vizitas la 
retejon www.geocaching. 
com kaj trovas tie laŭ diversaj 
kriterioj la lokon, kie troviĝas 
iu kaŝujo (ekz. en la regiono, en 
kiu oni planas ferii). Plej grava 
n la priskribo de 
la kaŝujo estas 
la koordinatoj 
de la loko, kien 
oni iru por ĝin 
trovi. Krome en 
lapaĝaro videblas 
la ĝenerala 

malfacileco de 
la serĉo (inter 1 
kaj 5) kaj la terena 
malfacileco; oni 
povas ekscii ankaŭ 
pri la grandeco de la 
ujo, pri la tempo de 
ĝia apero, pri tio, kiu 
estas ĝia posedanto, 
kiom da vizitintoj jam 
trovis la objekton, aŭ 
de kia speco ĝi estas 
(ekzistas la t.n. enigmaj 
kaŝujoj, ĉe kiuj oni devas 
unue cerbumi solvante 
iuspecan enigmon, kies 
rezulto donas la koordinatojn). 
Krome ofte troviĝas la informoj 
pri la loko mem de la kaŝujo, 
ekz. historiaj faktoj, bildoj ktp. 
Vizitinte la paĝaron necesas 
enmeti (mane aŭ komputile) 
la koordinatojn en la birilon 
(GPS-ricevilon). 

Poste oni ekiras al la 
koncerna loko, depende de la 




numero 223 (2008:1) 


(Ne)ordinaraj hobioj 


3 






distanco, aŭte, trajne, piede, 
bicikle, ajne. La birilo montras 
ne nur la direkton al la celo per 
sago, sed ankaŭ multajn aliajn 
informojn, ekz. oni povas 
legi la aktualan rapidecon 
de la trajno, en kiu oni sidas, 
aŭ kiom da kilometroj estas 
jam trairitaj, kiel nomiĝas la 
preterirataj riveroj ktp. 

Kiam oni alproksimiĝas al 
la ejo, kie troviĝas la kaŝujo, 
necesas atente observi la sagon 
sur la ekraneto, kiu gvidas al 
la celo. La birilo diras, kiom 
for de la celo oni estas kaj 
kiom ĝusta estas tiu indiko: 
ekz. “ankoraŭ restas 34 metroj, 
plus-minus 15 metroj”. Kelkaj 
lastaj metroj estas ĉiam la plej 
malfacilaj, ĉar la precizeco de 
la birilo varias, plej ofte pro 
malbona ricevo de la satelita 
signalo. Alproksimiĝinte la 
kaŝejon, oni devas ekserĉi: ofte 
la kaŝitaj ujoj troviĝas en truo 
de arba radiko, aŭ malantaŭ 
movebla ŝtono en muro, aŭ 
temas pri magnete fiksita ujo 
sub iu metala objekto (ekz. 
ponto). Foje necesas nur serĉeti, 
sed foje necesas serĉegadi dum 
duonhoro aŭ pli. Foje okazas, 
ke la objekto tute ne estas 
trovebla, ĉar ĝi estas (intence) 
kamuflita aparte bone. 

Kiam oni trovas la objekton, 
oni malfermas la ujon kaj notas 
en la kajereto sian ludant- 
nomon, la aktualan daton 
kaj iujn personajn impresojn 
(ekz., kiel facile estis trovita 


la ujo, ĉu la ĉirkaŭa loko estas 
bela ktp.). Ofte oni enskribas 
dankon al la posedanto. Kaj, 
kompreneble, oni povas legi, 
kion skribis la antaŭaj trovintoj. 
Fine oni refermas, remetas kaj 
rekamuflas la kaŝujon. 

Kiam oni revenas hejmen, 
oni denove vizitas la geokaŝan 
retejon kaj priskribas tie sian 
“trovon” (aŭ “netrovon”) en la 
koncerna paĝo. Tiel la kaŝuj- 
kreinto povas esti informita 
pri la aktiveco kaj stato de la 
ujo. Ĉiu homo, kiu faris tian 
enskribon, ricevas unu poeton 
en sia persona statistiko. 
Iuj geokaŝistoj jam kolektis 
plurajn milojn da tiaj poentoj, 
do ili jam trovis milojn da 
kaŝujoj! 

GEOMONEllOJ, 
VOJSKAllABOJ... KAJ 
NENIUJ SKELETOJ! 

En la geokaŝado 
ekzistas diversaj 
manieroj pliinteresigi 
la ludon. Unu el la plej 
ŝatataj manieroj estas la 
spureblaj objektoj. Temas 
pri objektoj, kiuj migras tra 
la tuta mondo, de kaŝujo al 
kaŝujo, kaj per la centra 
geokaŝada retejo (www. 
geocaching.com) oni povas 
ĉiam ekscii, kie ili nuntempe 
troviĝas kaj kiom da kilometroj 
ili jam travojaĝis. Oni povas 
eĉ videbligi la tutan vojon sur 
mondomapo. Ĉio ĉi okazas 
helpe de individua numero, 



kiu troviĝas sur la koncerna 
objekto. Nur tiu, kiu scias 
tiun numeron, rajtas registri 
translokiĝon de la objekto. 
Ekzistas baze du kategorioj de 
spureblaj objektoj: 

Vojskarabo (angle travel 
bug , kio signifas ankaŭ 
“vojaĝemulo”) estas maldika 
metala etikedo (ŝildeto), kiun 
oni fiksas al certa objekto. Tiu 
objekto vojaĝu ien ajn aŭ al 
certa loko laŭ difinita misio, 
ekzemple “vojaĝu al Romo” aŭ 
“ĉiu trovinto sendu sian foton 
kunlaobj ekto” aŭ“laskarabo iru 
ĉ i a m 



orienten 
k.s., tute laŭ 
la fantazio 
de la posedanto. La 
malkovrintoj de la vojskarabo 
prenas la objekton el la 
kaŝujo, rete raportas pri la 


■ ^pj 



I 


trovo, transportas ĝin al la 
sekva kaŝujo agante laŭ la 
misia priskribo, kiu kutime 
estas aldonita kaj en la ret- 
paĝo, kaj papere ĉe la objekto. 
Fine, necesas ke la ludanto 
indiku ankaŭ, kiam li enmetis 
la vojskarabon en la novan 
kaŝujon (se li jam faris tion) 
- tiel la informoj pri la pozicio 
de la “migranto” estos ĉiam 
aktualaj. 

Geomoneroj (ankaŭ no- 
mataj geomedaloj) estas aliaj 
tre ŝatataj objektoj en geokaŝa- 
do. Baze ili funkcias kiel vo- 
jskaraboj, ĉar ankaŭ ili havas 
individuan numeron, per kiu 
oni povas spuri ilin. Tamen, 
kutime ili ne estas fiksitaj al iu 
objekto, ĉar jam per si mem ili 
estas interesaj. La geomoneroj 
estas bele desegnitaj medaloj, 
iom kompareblaj al poŝtmar- 
koj: arto sur eta spaco. La 
desegnaĵoj havas plej diversajn 
temojn: bestoj, landoj, jubileoj, 
naturo, ktp. La geomoneroj ne 
nepre estas cirkle rondaj, sed 
povas havi ĉian eblan formon. 
La kutima grandeco estas inter 
30 kaj 50 milimetroj diametre. 
Ekzistas ankaŭ la t.n. mikro- 
moneroj, kiuj havas diametron 
de nur 25 mm. aŭ eĉ malpli. 





numero 223 (2008:1) 


(Ne)ordinaraj hobioj 









La geomoneroj estas kutime 
produktataj en malgrandaj 
kvantoj (kelkaj centoj) kaj 
servas plej ofte kiel kolektaĵoj 
- nur ĉ. 20% estas uzataj en la 
ludo mem, la resto jam troviĝas 
en albumoj de kolektemuloj. 
La unua geomonero estis 
produktita en 2001 fare de 
geokaŝisto MounlOBike. 
Nuntempe tiu geomonero 
valoras pli ol 2000 usonajn 
dolarojn por kolektantoj. Gis 
fino de la jaro 2007 ekzistis 
preskaŭ du mil diversaj 
geomoneroj. 

La geomoneroj estas 
aparte ŝatataj, ĉar ĉiu monero 
havas sian propran simbolon 
(vinjeton), kiu aperas rete 
kune kun la kaŝujo, en kiu 
troviĝas la monero. Vidinte kaj 
transportinte la geomoneron, 
la geokaŝisto “ricevas” tiun 
simbolon, t.e. ĝi aperas 
porĉiame en lia konto-paĝo en 
la paĝaro. Do la kaŝisto havas 
virtualan kolekton de ĉiuj 
geomoneroj (kompreneble nur 
de ties simboletoj), kiujn li iam 
vidis dum la ludo. 

SPEKTOJ I)E 

(ĴEOKAŜADO 

Pri geokaŝado okupiĝas 
multaj homoj kaj ĉiu el ili 
trovas ĉe la ludo siajn proprajn 
ŝatatajn trajtojn. Multaj 
opinias, ke dank‘ al geokaŝado 
oni povas pli bone konatiĝi kun 
sia propra lando aŭ iu loko, al 
kiu oni vojaĝas. La ludo ofte 
gvidas al nekonataj belaj lokoj, 
pri kiuj oni eble tute ne ekscius 
ekster la ludo. Tiel geokaŝado 
plivastigas onian horizonton. 

Jen la sperto de Niko el 
Nederlando, kiu unue konatiĝis 
kun geokaŝado dum renkontiĝo 
de esperantistoj en Wŭrzburg. 
Unu kaŝujo troviĝis super iama 
fortikaĵo, kaj por atingi ĝin oni 
devis eniri publikan ĝardenon. 
Ĉirkaŭ la fortikaĵo estis fosaĵo, 
do oni estis devigitaj subeniri 
en la fosaĵon, poste tra tre 
mallarĝa truo eniri la senluman 
kavern-similan fortikaĵon, kaj 
poste per ŝtuparo supreniri. 
Tie jam inter arbaj radikoj oni 
trovis la kaŝujon - sur verda 


“insulo” atingebla nur tra la 
subtera fortikaĵo. Aliaj kaŝujoj 
de tiu tago troviĝis ĉe malnova 
urbopordego, en kaŝita korteto 
apud preĝejo kaj ĉe bela 
ponto ornamita per leonoj. 
Niko diris, ke al li tre plaĉis 
la ludo, li pensas, ke ĝi estis 
tre bona maniero por ekkoni 
la urbon, ĉar la kaŝujojn plej 
ofte kreas la lokaj homoj, kiuj 
tre bone scias, kiuj lokoj estas 
atentindaj. Ofte oni eĉ aldonas 
kelkajn informojn pri la loko en 
la priskribon. La priskribaro de 
geokaŝado tiel iĝas grandega 
datumbazo pri lokaj sciindaĵoj 
kaj vidindaĵoj. 

(iEOKAŜADO KAJ 
ESPEllANTO 

Geokaŝado estas ludo 
internacia kaj aparte taŭga por 
vojaĝantoj kaj personoj, kiuj 
ŝatas malkovri novajn lokojn 
kaj faktojn - ne mirindas, 
ke la ludantoj-esperantistoj 
nemalmultas. Jam aperis ankaŭ 
iniciatoj, kiuj diversmaniere 
kunligas geokaŝadon kun 
Esperanto. 

Ekzemple dum la Esperanto- 
renkontiĝo Internacia 

Seminario 2007/2008 en 
Germanio estis organizita 
geokaŝada programero, parto- 
prenita de dek kvar esperan- 
tistoj. Dum la programero oni 
promenis apud la urba burgo 
kaj ne nur konatiĝis kun la 
ĉirkaŭaĵo, sed ankaŭ kolektis 
indikojn por poste uzi ilin dum 


kalkulo de la koordinatoj de 
geokaŝujo, trovebla interrete 
laŭ la kodo GCMVAN. 

Kelkaj esperantistaj kluboj 
uzas geokaŝadon por atentigi 
turistojn pri iu loka vidindaĵo 
kaj samtempe pri Esperanto. 
Tiel, ekzemple, esperantistoj el 
Nebrasko, Usono, jam en 2002 
starigis kaŝujon (GC37CE, 
ne plu aktiva) kun la temo 
“Esperanto” en la Preria Paco- 
Parko, apud pavilono dediĉita 
al Esperanto kaj Zamenhof. 
La junaj esperantistoj el 
Brno, Ĉeĥio, inter kiuj 
estas plurmembra grupo de 
geokaŝantoj, subskribas siajn 
grupajn trovojn kiel “team’ 
esperanto”, informas pri la 
lingvo en siaj ludanto-profiloj 
kaj planas starigi serion de 
kaŝuj oj, kiuj instruu Esperanton 
- la koordinatojn de ĉiu el tiaj 
enigmaj kaŝujoj la ludanto 
ricevus nur ĝuste respondinte 
kelkaj n kontrol-demandoj n fine 
de certa leciono de Esperanto. 
Pro tio, ke geokaŝantoj estas 
kutime homoj scivolemaj kaj 
ofte faras ĉion ajn por trovi 
plian kaŝujon, estas probable, 
ke pluraj el ili vere farus tian 
penon. 

Same kiel multegajn 
internaciajn projektojn, ankaŭ 
la geokaŝadon negative influas 
la lingvaj baroj. Pro tio, ke 
la ludo originas el Usono, la 
centra retpaĝaro ekzistas nur en 
la angla lingvo. Por komunikiĝi 
inter si la ludantoj uzas jen la 


respektivan nacian lingvon 
(kaze de kaŝujoj en certa 
lando), sed en la kazoj, kiam 
la internacieco estas aparte 
bezonata (ekz. dum la spurado 
de la vojskaraboj) multaj emas 
skribi komentojn en la angla 
lingvo (ofte fuŝa). Priskriboj 
de certaj kaŝujoj ekzistas 
plurlingve, ofte loklingve kaj 
angle, sedkelkfoj e aperas ankaŭ 
Esperanto (ekz. priastronomia 
serio de ok kaŝujoj en Svisio 
- ia. GCXX1G - aŭ la ĉeĥia 
kaŝujo GCYRKJ). En Graz 
(Aŭstrio) eĉ okazis, ke 
neesperantisto starigis kaŝujon 
(GCXQPT) apud Esperanto- 
monumento kaj jam poste 
lin kontaktis esperantisto, 
kiu provizis la tradukon de la 
priskribo en Esperanto. 

La verkintojn de tiu ĉi 
artikolo eblas trovi en www. 
geocaching.com laŭ la 
kromnomoj “blahma” kaj 
“ernies”. Rolfo eĉ eldonis 
propran geomoneron kun 
surskriboj i.a. en Esperanto 
(rigardu la foton en la supra 
angulo de la paĝo 4). 



GEOCACHING.COM 


<RETE> 


<http://www.geocaching. 
com> - la centra retejo de 
la ludo, kie eblas trovi la 
informojn pri la ekzistantaj 
kaŝujoj 

<http://www.ipernity.com/ 
group/36372?lg=eo> 
lpernity-grupo, celanta kunligi 
esperantistajn geokaŝantojn 

* bir/i tr (laŭ PIV) - precizigi la 
pozicion de punkto en la spaco 
per mezurado de direktoj al du 
aŭ pluraj aliaj fiksaj punktoj, 
per trigonometriaj metodoj. 



numero 223 (2008:1) 


(Ne)ordinaraj hobioj 


5 














- Boris, oni konas vin kiel multfojan 
venkanton de Intelektaj Ludoj. Sed 
kio estas tiu stranga afero - Intelektaj 
Ludoj? Kutime, kiam temas pri iu 
serioza problemo, oni diras: <( Por solvi 
tion, bezonatas intelekto - ja tio ne estas 
ludo!” Do,por ordinara homo intelekto 
estas io kontraŭa al neseriozaj ludoj. 
Kiamaniere tiuj nocioj povas kuniĝi? 

- Oni ne pensu, ke intelekto estas 
bezonata nur por solvado de seriozaj kaj 
ne ĉiam agrablaj problemoj. Ekzistas 
ankaŭ ludoj, kie oni devas ne kuri kaj 
salti, sed pensi. En Intelektaj Ludoj oni 
konkuras pri forteco kaj lerteco ne de 
muskoloj, sed de la penso. Guste tio estas 
ilia esenco. Ekzemple, ankaŭ futbalo 
bezonas intelekton, tio estas grava por ĝi; 
sed la forto kaj lerto estas pli gravaj. Kaj 
jen ŝakoj - tipa intelekta ludo. 

- Mi komprenas. Intelekta Ludo 
estas, ekzemple, kvizo, ĉu ne? 

- Estas interesa demando. Imagu, nur 
parte kaj ne ĉiam. Kompreneble, ekzistas 
multegaj limaj situacioj, kaj eĉ ne ĉiam 
oni povas diri kun certeco, ĉu iu certa ludo 
apartenas al Intelektaj Ludoj aŭ ne. Sed ĉe 
ni oni kutime atendas de Intelekta Ludo, 
ke ĝi postulu ne nur erudicion kaj bonan 
memorkapablon. Necesas, ke dum la ludo 
oni nepre pensu memstare, logike; ke la 
respondo estu rezulto ne de la antaŭa scio, 
sed de brila intuo, eklumo, kompreno... 

-Do, kiun ludon vi senrezerve nomus 
Intelekta Ludo? 

- La tipa ekzemplo de Intelekta 
Ludo estas la ludo “Kio? Kie? Kiam?”. 
Gi naskiĝis en Sovetunio en la formo 


Intelekto aŭ ludoj ? 

Nia konstanta korespondanto intervjuis unu el la plej 
famaj personoj de la mondo de Intelektaj Ludoj. Boris 
Burda mem rakontos pri sia “stranga hobio". 


de televida programo en 1975, tuj iĝis 
tre populara kaj ĝis nun estas montrata 
televide. Ĉi-jare tiu TV-programo 
iĝos 33-jara, kaj ĝia sukceso estas 
seninterrompa. Interalie, tio jam ne 
estas nur televida programo, ĉar miloj da 
homoj ludas tiun ludon en siaj lernejoj, 
universitatoj, kluboj. La lastan, sesan 
mondĉampionadon de “Kio? Kie? 
Kiam?” partoprenis teamoj el 20 landoj, 
kaj ne nur el la landoj de eksa Sovetunio. 
Ludis teamoj el Usono, Britio, Finnlando, 
Germanio, Israelo. En ĉiuj landoj, kie 
ekzistas pli-malpli rimarkinda ruslingva 
diasporo, oni ludas “Kio? Kie? Kiam?”. 
Mi pensas, ke plenrajte mi povas nomi 


tiun ludon la etnokultura signo de ĉiuj 
homoj, kiuj parolas kaj pensas ruse; same, 
kiel taŭrobatalo historie antaŭe markis 
hispanojn aŭ ikebano* - japanojn. 

- Kio ja estas esenco de tiu ludo? 

- Ekzistas du ĝiaj variantoj: televida 
kaj luda. En la televida varianto la 
seskapa teamo respondas al demandoj, 
senditaj de la televid-spektantoj. Se la 
teamo sesfoje respondos ĝuste, ĝi gajnos; 
se 6-foje eraros - malgajnos. Por trovi la 
respondon ĝi havas precize 1 minuton, 
poste oni devas respondi; se oni ne 
sukcesis respondi, do oni malgajnis. La 
plej interesa parto de tiu varianto de la 
ludo estas ĝuste tiu minuto de diskutoj. 
La ludantoj interkonsiliĝas, laŭte eldiras 
siajn pensojn, opiniojn, kontestas la 
versiojn, kiuj ŝajnas al ili eraraj (kaj eble 
eraras pri tio). Unuvorte, ni vidas kaj 
aŭdas, kiel la ideo naskiĝas antaŭ niaj 
okuloj; ni observas laboron, kiu kutime 


tute nerimarkeble okazas ene de nia 
kranio, kaj tio estas neimageble interesa. 

- Kaj kio pri la luda varianto? 

- La kvanto de la dezirantoj ludi ĉiam 
ege superas ses. La teamoj multas, ili 
volas ekscii, kiu el ili estas pli forta, kaj 
laŭ TV-varianto ekscii tion malfacilas: ja 
ĉiu teamo respondas unikajn demandojn. 
Kompreneble, tiuj demandoj estas 
elektitaj hazarde kaj ne estas konataj al 
la teamo antaŭ la ludo - sed ne ekzistas 
absolute samvaloraj kaj sam(mal)facilaj 
demandoj. Sed se kelkaj teamoj ludos la 
samajn demandojn en televida varianto, 
la ludo perdos la sencon, ĉar unu teamo 
povos aŭskulti la diskutojn de la aliaj, kaj 


ne klaros, al kiu unue venis la ideo. Tial 
en la “luda” varianto de la ludo multaj 
teamoj diskutas samtempe, ankaŭ dum 
unu minuto, kaj poste respondas skribe. 
Gajnas la teamo, kiu donos plej multe 
da ĝustaj respondoj. Tiamaniere eblas 
organizi samtempan ludon de tre multaj 
teamoj: mi iam vidis, ke konkuris eĉ 50! 

- Nu, kaj kio intelekta estas en tio? 
Se vi scias - vi respondas, se ne - ne. 
Kiu havas pli bonan memorkapablon, 
tiu gajnas. 

- Ne tute kaj ne ĉiam. Se al iu 
demando eblas respondi, simple sciante 
iun fakton - tio estas malbona demando. 
La respondo al bona demando ne 
postulas specialajn sciojn. Konata IL- 
ludanto Andrej Kamorin iam diris, ke 
por respondi bonan demandon sufiĉas 
la scioj, kiujn donas mezlernejo, do 
- posedataj de averaĝa homo. Kaj mi, 
kiam penas komprenigi, kia demando 


Boris Burda naskiĝis en 1950 en Odeso (Ukrainio). Laŭ la fako li 
estas inĝeniero, sed multege da tempo li dediĉas al siaj hobioj: 
intelektaj ludoj, barda kant-arto (li estas laŭreato de multaj 
bardaj festivaloj) kaj kuir-arto (li gvidas kuir-artan programon 
en la ukraina televido). En la televida klubo “Kio? Kie? Kiam?” 
Boris estis premiita per du kristalaj strigoj (premio por la plej 
bona ludanto de la lud-serio, jare okazas kelkaj serioj) kaj per 
unu diamanta strigo (premio por la plej bona ludanto de la jaro). 
Li estas ankaŭ amiko de Esperanto kaj partoprenis la festivalon 
“Velura Sezono” en Jalto (Krimeo). 


6 


(Ne)ordinaraj hobioj 


numero 223 (2008:1) 

















estas bona, mencias la jenan reagon de 
iu teamo: “Nu kial mi ne komprenis, pri 
kio temas? Mi ja ĉion sciis, kaj aŭdinte 
la respondon, eĉ miris, kiel klara ĉio 
estas!” 

- Bonvolu doni la ekzemplon de tia 
u bona demando”. 

- Ekzemple: “Kial ĉe ambulanc-aŭto 
la planko estas pli malalta, ol ĉe la aliaj 
aŭtoj?” Malverŝajnas, ke iu speciale scias 
tion, sed kompreni estas tre facile. 

- Do kial? 

- Vere, la respondo estas tre facila. 
Necesas pensi, pri kio entute ambulanc- 
aŭto diferencas de aliaj aŭtoj. Nu, ĝi devas 
veturi rapide - sed ankaŭ aliaj aŭtoj povas 
veturi rapide. Gi devas havi sirenon - sed 
ĉu por tio bezonatas la malalta planko? 
Tamen, dum la teama diskuto iu nepre 
rememoros, ke kiam tiu aŭto alvenos al 
la paciento, ofte estos bezonate rapide 
enaŭtigi la brankardon, kaj por ke tiu 
laboro estu facila, la planko devas esi 
plejeble malalta. Ĉu ne simple? Kaj oni 
ne devas tion scii - oni komprenas. 

Kaj jen ankoraŭ demando: por 
kiu profesio la profesia malsano estas 
malboniĝinta aŭdkapablo ĉe nur 
maldekstra orelo? Eĉ ne ĉiuj kuracistoj 
scias tion, sed oni povas pensi kaj 
kompreni. Do, kiu povus suferi je tia 
malsano? Tiu, kies maldekstra orelo 
aŭdas pli laŭtajn sonojn, ol la dekstra. 
Ĉu pafistoj? Ne, ili kutime tenas armilon 
ĉe la dekstra ŝultro, kaj la lezata orelo 
do estas dekstra. Ĉu nitistoj, artileriistoj, 
eksplodistoj? Ne, iliaj ambaŭ oreloj 
suferas proksimume samgrade. Ĉu 
muzikistoj? Sed kiu el ili per maldekstra 
orelo aŭdas pli fortajn sonojn, ol per 
la dekstra? Kaj denove iu el la teamo 
rememoros, ke violonisto tenas la 
violonon ĉe la maldekstra ŝultro, kaj lia 
maldekstra orelo submetiĝas al la pli 
forta sonpremo. Jen la respondo. 

- Jam iom kompreneble. Ĉu vi 
povas rakonti pri la situacio en la t.n. 
(i okcidentaj” landoj? Ĉu tie en televido 
ekzistas intelektaj ludoj? 

-Iusence jes, sed estas interese, ke kiam 
tiu ludoj trafas la rusajn TV-kanalojn, ili 
iĝas pli intelektaj. Mi bone memoras, kiel 
en Rusion venis la tutmonde populara ludo 
“Jeopardy!”. En la rusa televida varianto ĝi 
nomiĝas “Propra Ludo”. Mi estis invitita 
kiel unua redaktoro de tiu ludo. Tuj antaŭ 
la komenco de la laboroj oni avertis min: 
“La demandoj devas postuli nur senperan, 
rektan scion: aŭ vi scias kaj respondas, aŭ 
ne. Ekzemple: “Tiu persono estis la unua 



Strigo - la simbolo de “Kio? Kie? Kiarn?" 


prezidento de Usono”. Se vi scias, ke li 
estis Washington, vi respondos. Tio estas 
la postulo de la aŭtoroj de la ludo, ni ja 
aĉetos licencon”. Mi respondis: “Ni provu 
konvinki ilin, ke por ni tio ne taŭgas. 
Ni havas aliajn tradiciojn, ni estimas 
memstaran, sendependan pensadon, 
sed ne nur posedon de scioj. Ne indas 
rezigni pri niaj valoroj.” Sendube, por niaj 
televid-spektantoj multe pli interesa estus, 
ekzemple, tia demando: “La unua el ili 
naskiĝis, plejverŝajne, ie apud Parizo, la 
dua - en la nordo de Francio, tria - en la 
sudo, sed la kvara naskiĝis ĝuste tie ”. Ne 
eblas scii tion, ĉar pri tio estas skribite en 
neniu informlibro. Sed se oni komprenos, 
ke temas pri la herooj de la romano “La tri 
muskedistoj” Athos, Porthos kaj Aramis, 
do tuj aperos la respondo pri la naskiĝloko 
de d’Artagnan: Gaskonio. Jen la ĝusta 
respondo. 

- Ĉu la posedantoj de kopirajto 
konsentis? 

- Jes, ili konsentis. Kaj la ludo sukcese 
okazas en Rusia TV ekde 1994. 

- Sed kiun utilon havas tiaj ludoj? 

- Sendube, ili estas utilaj; ne vane ja en 
multaj ambiciaj lernejoj funkcias kluboj 
kaj rondetoj de Intelektaj Ludoj. Infanoj, 
kiuj frekventas ilin, ne nur pli bone lernas, 
sed ankaŭ pli sukcese solvas siajn sociajn 
problemojn, pli facile kontaktas kun 
samaĝuloj. Sed kial ni parolu nur pri la 
utilo? Ekzistas ja ne nur utilo, sed ankaŭ 
plezuro! Tiuj ludoj estas tiom plezuriga 
okupo, ke homoj, kiuj ekokupiĝis pri ili, 
preskaŭ neniam tion lasas. Verŝajne, tio 
estas la plej bona argumento! 

- Dankon pro la intervjuo, kaj ni 
deziru, ke ankaŭ niaj legantoj malkovru 
por si tiun superban ĝuon de kompreno 
kaj mensa plenpoveco. 

ikebano (ne en NPIV) - japandevena 
arto aranĝi fiorojn 

Intervjuis T. Auderskaja 


Kontrolu vian 
spritecon! 

Karaj legantoj, provu respondi la jenajn 
“bonajn” demandojn, pli-malpli tipajn 
por la ludo “Kio? Kie? Kiam?” (vd. la 
respondojn sur p. 13). 

1. Kiam la sciencistoj esploris, kiuj 
bestoj plej ofte estas atakataj de vampiraj 
vespertoj, oni trovis, ke la vampiroj 
atakasjunajn bovidojn multe pli ofte, ol la 
plenkreskajn bovojn kaj bovinojn. Kial? 

2. Usona ĵurnalistino de la 19-a 
jarcento Nellie Bly, leginte unu libron, 
decidis ripeti kaj plibonigi tion, kio estis 
priskribita en ĝi. Ŝi komencis fari tion la 
14-an de novembro 1889 kaj finis la 26- 
an de januaro 1890, kaj dum tiu tempo ŝi 
sukcesis ankaŭ intervjui la aŭtoron de la 
libro, kiu tiel inspiris ŝin. Nomu la aŭtoron 
de la libro. 

3. En antikva Ĉinio ĝi eniris la kategorion 
“Ora lotuso”, se ĝi estis ne pli granda, ol 
7,5 cm, la kategorion “Arĝenta lotuso” - se 
ĝi estis ne pli granda ol 10 cm. Se ĝi estis 
pli granda, ol 10 cm. ĝi povis eniri nur la 
plej malbonan kategorion “Fera lotuso”. 
Diri al la homo, ke ĝi estas tro granda, estis 
grandega ofendo. Pri kio temas? 

4. En la 1970-aj jaroj, kiam la trafikaj 
ŝtopiĝoj sur la stratoj de Nov-Jorko iĝis 
ege oftaj kaj grandaj, inter la urbanoj 
populariĝis unu ironia ŝerco. Gi tekstis: 
“La sola maniero trafi al West Side 
estas...”. Daŭrigu la ŝercon. 

5. Tiu ĉi tradicio aperis en la jaro 720 
a.K. Gia kreinto estas heleno Orsippos 
el Megara, kiu faris iun agon tuj post 
la starto. Kion li faris kaj kio estas tiu 
tradicio? 

6. Laŭ unu ŝerca rakonto, unu 
specialisto pri la probablec-teorio 
elpensis spritan (tamen, bedaŭrinde, ne 
tre fidindan) manieron preventi la aperon 
de teroristo kun bombo en la aviadilo, en 
kiu vi flugas. Kio estas tiu maniero? 

7. Provu diveni, per kiuj vortoj 84- 
jara angla (naskita en Germanio) ŝakisto 
Jacques Mieses komentis sian venkon 
super 86-jara dana ŝakisto Arnold van 
Foreest? 

8. Angloj foje diras, ke ĝi havas ses 
vizaĝojn kaj dudek unu okulojn. Kio ĝi 
estas? 

9. Unu el la lastaj censoj en Japanio 
montris, ke en la lando, en kiu loĝas ĉ. 
125 milionoj da homoj, estas ĉ. 145 
milionoj da religi-kredantoj. Kiel oni povas 
klarigi tion? 

10. En la sud-Afrika lando Bocvano 
oni salutas unu la alian per la cvana vorto 
“pula”. La saman nomon havas la landa 
valuto. Eĉ pli - tiu vorto servas kiel nacia 
devizo kaj troviĝas sur la ŝtata blazono. 
Pensu iom pri la lando Bocvano kaj divenu, 
kion signifas la vorto “pula”? 




numero 223 (2008:1) 


(Ne)ordinaraj hobioj 













Diira norocDin 


ruid IluvuoCJU 

= pura animo 


Ĉu puraj necesejoj estas la bazo de 


industrie potenca lando? 



Etsuo Miyoshi, Japanio 

En Japanio aktivas la “Grupo por 
lerni el purigado”, kiu celas fari 
korojn puraj per beligo de necesejoj en 
publikaj institucioj kaj lernejoj. Kio 
estas ĝi kaj kio estas la ideologio de tiu 
movado? 

Tiun aktivadon iniciatis Hidezaburo 
Kagiyama, konsilisto kaj eks-prezidanto 
de “Yellow Hat” (ĝi estas grandega 
entrepreno kaj tutlanda reto de vendejoj 
de diversaj poraŭtaĵoj kiel, ekz., 
pneŭmatikoj, radĉenoj por uzo dum neĝa 
vetero, motor-sparkiloj ks.). Post la fondo 
de la kompanio, li dum multaj jaroj sola 
ĉiutage purigis la necesejon, tiel liverante 


al la kompanianoj brilpuran necesejon 
- ĉiuj vidis tion, sed ŝajnigis ne vidi. 
Tamen iam aperis 1-2 kunlaborantoj, 
kiuj baldaŭ diris pri tiu afero: “Ni sentas 
nemezureblan kor-riĉon”. Poste ili 
serĉis malpurajn publikajn necesejojn 
dum dimanĉaj matenoj kaj kun ĉiuj 
kompanianoj purigis ilin. Tiu rakonto 
disfamiĝis per la amaskomunikiloj kaj 
ĉiuloke tra la lando estis fonditaj “Grupoj 
por lerni el purigado”, kiuj poluras 
la necesejojn en lernejoj kaj publikaj 
institucioj. 

Nuntempe konsilisto Kagiyama mem 
per sia propra mono formas grupojn kaj 
elpaŝas en Tajvano, Ĉinio kaj Brazilo 
por disvastigi la movadon por beligi la 
necesejojn de la mondo. Plej kulmine, 
en Ĉinio kaj Brazilo s-ro Kagiyama mem 
enpuŝis sian nudan manon en necesujon 
plene fek-ŝtopitan kaj malaĉigis ĝin. 
Liadire, gravas nur bone tondi la ungojn 
en la antaŭa tago. La atestantoj inspiriĝis 
pro lia kuraĝo, ankaŭ la lokanoj estis 
influitaj, do bonvolu imagi, ke ankaŭ 
la alilandaj necesejoj tagon post tago 
plibeliĝas. 

Antaŭ ĉirkaŭ duonjaro mi aŭdis, ke tia 
grupo purigos la necesejojn de elementa 
lernejo en mia urbo Higaŝikagawa, kaj 
pro tio, ke mi de antaŭ tri jaroj bezonas 


rulseĝon, mi nur pasive partoprenis la 
eventon, rigardante ĝin. 

Unue oni purigis la plafonon kaj la 
murojn. La flaviĝinta kradeto meze de la 
virapisujo estis malfiksitaper ŝraŭbilo kaj 
forprenita. La urinŝtonon, kiu kolektiĝis 
en la truo, oni forskrapis per fajlilo kaj 
poste oni poluris la pisujon tiel, ke ĝi 
aspektis tute nova. Post la polurado de la 
necesseĝo kaj la planko ĉiu pagis 1000- 
jenan (ĉ. 8-dolaran) kotizon por purigiloj 
kaj tagmanĝo; oni finis la laboron per 
manĝado de rizbuloj. 

E1 la 40 partoprenantoj kelkaj homoj 
rakontis pri sia sperto. Mi estis ege 
mirigita, kiam la organizantoj invitis 
min fari salutparolon. Mi rakontis al la 
ĉeestantoj lajenon: 

“Estante 23-jara mi perdis la amon; 
tamen mi sukcesis regajni la vivesperon 
per 43-taga asketado ĉe Oomoto. Tie mi 
ĉiumatene ellitiĝis je la 5-a kaj komencis 
ĉiun tagon per purigo de la necesejo. 
Mi uzis nur ĉifonon kaj ŝvabrileton, 
sed iom post iom mi ne plu sentis tiun 
taskon aĉa. Ankaŭ nun, kiam mi vizitas 
iun publikan necesejon, mi ne nur forigas 
la malpuraĵojn de sur la necesseĝo, sed, 
ekzemple, se la planko estas malseka, 
mi viŝas ĝin per papero kaj foriras nur 
forĵetinte la rubon. 

Antaŭ iom pli ol 10 jaroj mi legis 
la verkon de s-ro Kagiyama kaj ege 
emociiĝis. Mi rimarkis, ke unu necesseĝo 
de nia kompanio “Swany” iom flaviĝis. 
Ĉiumatene, inter 6:50 kaj 7:20 antaŭ 
la alveno de la dungitoj dum entute 
20 tagoj mi poluradis 10 necesseĝojn, 
diversajn tubojn kaj la pisujajn kradojn. 
Neniu laboristo de la kompanio scias, ke 
mi sentis neimageblan kor-riĉiĝon. Pro 
tio, ke oni subite petas min paroli, jen 
unuafoje mi dividas mian sperton. Mi 
volas preĝi por la daŭra prospero de via 
estiminda organizaĵo kaj por la konstanta 
plibeliĝo de la necesejoj de Japanio kaj la 
mondo dank’ al la laboro de viaj manoj. 
Mi certas, ke via aktivado iĝos objekto de 
admiro en la tuta mondo. Mi pensas, ke la 
spirito de purigado de necesejoj ligiĝos al 
la fundamento de industria disvolviĝo”. 

Sur la foto: la templo de Oomoto en 
Ajabe. 


8 


(Ne)ordinaraj hobioj 


numero 223 (2008:1) 



















Herooj de lingva 
imperiismo 


Roman Dobrzynski, Pollando 

Toruno en Pollando, fama 
kiel naskiĝ-urbo de Nikolao 
Kopernik, lastatempe famiĝis 
pro tio, ke lernantoj de tiea 
mezlernejo batis instruiston. 
La evento havas interesan 
aspekton por esperantistoj: 
la batito estas instruisto de 
la angla lingvo. Jen la kon- 
kreta kontribuo al la batalo 
kontraŭ la lingva imperii- 
smo! 

Kiam mi estis redaktoro de 
Kontakto, tiam ni, aktivuloj de 
TEJO, malkovris kaj difinis la 
nocion „lingva imperiismo”. 
Ni seminariis, diskutis, kon- 
damnis, rezoluciis, deklaris, 
ktp., por finfine konstati, ke 
kontraŭbatali tian potencan 
malamikon tute ne eblas. E1 
tiu sento de senpoveco rezultis 
„raŭmismo”, kiun oni nun pre- 
dikas kiel novan religion. 

Dum la Universala Kon- 
greso de Esperanto en Havano 
Fidel Castro, la veterano de 
la kontraŭimperiisma batalo, 
diris: „Soy soldado del Espe- 
ranto” („Mi estas soldato de 
Esperanto”). Sed ankaŭ tio 
evidentiĝis nur deklaro, kiun 
ne sekvis konkretaj agoj. Nur 
la lernantoj en Toruno ekagis. 
Kompreneble, la junaj bata- 
lantoj kontraŭ la lingva impe- 
riismo malvenkis, oni forĵetis 
ilin el la lernejo kaj laŭleĝe 
kondamnis. Ĉu ili ekhavis 
la ŝancon fariĝi „martiroj de 
nia afero”? Jen bela simbo- 
lo! Bedaŭrinde, malverŝajnas, 
ke TEJO aŭ UEA, ligitaj de 
neŭtralismo, sekvos la revolu- 
cian ekzemplon de la heroaj 
geknaboj el Toruno. 

Mi devas aldoni kelkajn 
vortojn, por ne esti kune kun 
la torunanoj starigita antaŭ 
tibunalon kiel apologiisto de 
terorismo. Verdire, ankaŭ mi 
konsideras krima kaj punenda 


la supre prezentitan eksce- 
son. La polaj amaskomuniki- 
loj disputis pri la kaŭzoj de la 
okazaĵo, plej ofte oni akuzis 
la bedaŭrindan instruiston pri 
nesufiĉa pedagogia preparite- 
co. Tamen sin altrudas la jena 
demando: ĉu estas nur hazar- 
do, ke la evento okazis dum la 
leciono de la angla lingvo? 

Lastatempe mi havis oka- 
zon kontakti gejunulojn de la 
mezlerneja aĝo kaj provis son- 
di ilian rilaton al la angla kiel 
studobjekto. Mi kondutis iom 
provoke, emfazante lagravecon 
de la angla, la lingvo „parolata 
en la tuta mondo”, la lingvo, 
kiu malfermas perspektivojn al 
profesia kariero kaj kies scipo- 
vo ĝenerale ebligas trovi bonan 
labor-postenon. La plimulto de 
miaj junaj interparolantoj tuj 
rimarkis la propagandan tonon 
en mia rezonado kaj oponis laŭ 
la tipa juneca stilo. Tiamaniere 
mi ricevis interesan lecionon, 
resumeblan pli malpli jene. 

EnPollando, verŝajne ankaŭ 
en kelkaj aliaj landoj, la angla 
ĉesas esti mistera ŝlosilo al la 
mondo, kia ĝin sentis mia ge- 
neracio, ĝi fariĝas rutina stud- 
-objekto, simpla lerneja ŝarĝo, 
cetere, tre malfacila. Kelkaj 
el miaj junaj interparolantoj 
diris, ke en iliaj lernejoj oni 
povas eĉ observi la malemon 
lerni la anglan. Ĉu la lernan- 
toj ne aŭdis pri la graveco de 
tiu ĉi lingvo? Kontraŭe, ili tro 
multe aŭdis kaj daŭre tro mul- 
te aŭdas. Tiamaniere naskiĝas, 
eble subkonscie, la „sindromo 
de altrudo kaj opono”. Mia ge- 
neracio spertis tion rilate al la 
rusa lingvo. Ni ignoris la rusan 
ne pro la politikaj motivoj, kiel 
nun asertas historiistoj (kiuj 
tiam ankoraŭ ne vivis), sed pro 
la juneca emo kontraŭstari ĉion 
altrudatan. 

Ĉu temas nur pri emocioj? 
Tute ne: la nuntempa junularo 
estas racia, ĝi facile rimarkas 



breĉon inter la porangla propa- 
gando kaj la reala bezono pri 
tiu ĉi lingvo. La nunaj lernan- 
toj propraokule vidas la senilu- 
ziiĝon de iliaj pli aĝaj kolegoj, 
kiuj vane lernis ĝin. ĉenerale 
la rezultoj de la lernado estas 
mizeraj. Ankaŭ tiuj, kiuj pene 
atingis pli altan nivelon, plej 
ofte ne trovas la eblon praktike 
utiligi sian lingvoscion. 

Tamen la giganta instru- 
industrio de la angla dinamike 
evoluas. Unuopaj „fabrikoj” 
senkompate konkurencas 
inter si por ĉasi klientojn. 
En la varsoviaj metro- 
stacioj pasaĝerojn sieĝas la 
distribuantoj de varbfolioj. 
Foje trairinte 20 metrojn, mi 
kolektis 20 varbfoliojn. Ĉiuj 
anglalingvaj lernejoj allogas la 
potencialajn klientojn per siaj 
„unikaj” instru-metodoj, kelkaj 
certigas la ekregon de la angla 
dum tri (!) monatoj, promesas la 
oksfordan atestilon, kiu onidire 
malfermas la pordon al la alloga 
labor-posteno. Mi sukcesis 
enketi kelkajn distribuantojn. 
Pluraj el ili jam lernis la anglan 
en lernejoj kaj diversaj kursoj, 
sed nun „laboras” kontraŭ 


groŝa rekompenco, disdonante 
varbfoliojn pri lernado... de la 
angla lingvo! Ili klare vidas, 
ke tio ne estas panaceo kontraŭ 
la senlaboreco, kiu nuntempe 
suferigas junularon. 

Antaŭ kelkaj jaroj mi faris 
por la Pola Televido kelkajn 
dokumentajn filmojn pri Uso- 
no, interalie pri la urbo Var- 
sovio en la ŝtato Indianio. La 
temo estis preteksto por mon- 
tri, kiel vivas provinca urbeto 
de la granda lando. Mi viztis 
kelkajn lernejojn kaj konsta- 
tis, ke matematiko estas tie tre 
grava studobjekto. Kaj kio pri 
la fremdaj lingvoj? Imagu, en 
neniu lernejo oni instruas iun 
ajn fremdan lingvon! Konklu- 
do: dum la usonaj varsovianoj 
lernas matematikon, la polaj 
varsovianoj lernas la anglan. 
Sed ne la torunanoj, ili anstataŭ 
lerni la anglan, batas ĝian inst- 
ruiston. Jen la herooj de nia 
tempo... 

Sur la bildoj: (supre) Varso- 
vio, Indianio (Usono); (mal- 
supre) Varsovio, Pollando. 



numero 223 (2008:1) 


(Ne)ordinaraj hobioj 


9 













cfresi drakom 


Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio 

Ĉu vi iam vidis la homon, kiu kapablas 
dresi drakojn? Tiun, kiu kapablas 
ordoni al ili leviĝi de sur la tero, ekŝvebi 
supren, porti sian piloton super ravinoj 
kaj poste, kiam la drako ne plu estas 
bezonata, ordoni al ĝi reveni al la tero? 
Ho, vi dubas, ĉu mi estas sufiĉe sana 
mense por kredi, ke drakoj ekzistas? 
Sed jes - tiuj “drakoj” vere ekzistas, 
tamen sub iom alia nomo - “kajto”. 
La vorto “kajto” en Esperanto apenaŭ 
montras rilaton al drakoj kaj aliaj 
mitaj bestoj, sed en pluraj lingvoj tiu 
rilato estas memkomprenebla. Rigardu: 
ekzemple la germana “Drachen” (kajto) 
ege similas al “Drache” (drako), kaj en 
pluraj nordaj lingvoj tiuj du vortoj eĉ 
havas la saman skribmanieron (dana: 
“Drage”, norvega “Drake” ktp). En la 
rusa lingvo “vozduŝnij zmej” (kajto) 
en la rekta traduko signifas “aera 
(fluganta) serpento”, “aera drako” 
(en la rusa oni antaŭe uzis la vorton 
“serpento” ankaŭ por “drako”). Do, se 
vi volas havi personan drakon, sufiĉas 
nur aĉeti aŭ fari propran kajton kaj iĝi 
ties majstro - ofte nomata piloto. 

Historio de kajtoj 

Malfacilas imagi, ke la unuaj kajtoj 
certe ekzistis jam en la 5-ajarcento antaŭ 
Kristo, proksimume mil jarojn pli frue, 
ol la unua ŝakludo, kaj, eble, eĉ pli frue. 
En antikvaj Japanio kaj Ĉinio, kie plej 
verŝajne oni inventis la kajtojn, oni uzis 
ilin por pluraj celoj. Dum militoj oni fiksis 
specialajn zumilojn sur la kajtojn kaj nokte 
lasis tiujn flugi direkte al malamiko kaj 
disvastigi teruran bruon, kiu vekis grandan 


panikon en la malamika tendaro. Eĉ tage 
tiuj aparatoj, kutime lerte pentritaj, povis 
timigi malamikojn. Krom por timiga efiko 
oni uzis kajtojn por sendi signalojn al 
diversaj taĉmentoj dum atako - la ŝvebanta 
kajto estis videbla de tre granda distanco. 

Verŝajne pro sia milit-rilata apliko kajtoj 
longe restis nekonataj en Eŭropo, nur en 
16-17-a jarcentoj dank’ al la komercaj 
rilatoj inter eŭropaj landoj kaj fora oriento 
la unuaj kajtoj venis al Eŭropo. Ili rapide 
disvastiĝis, sed nur kiel infan-ludiloj. Nur 
postpreskaŭ2jarcentoj eŭropaj sciencistoj 
ekkonsciis pri la ebla esplora apliko de 
kajtoj - tiel okazis la fama eksperimento 
de Franklin, kiu sukcesis kapti la “ĉielan 
elektron” pere de kondukilo fiksita al 
kajto. Alia konata scienca eksperimento, 
aranĝita proksimume samtempe, estis 
la eksperimento de Thomas Melvill 
kaj Alexander Wilson - ili uzis kajton 
por esplori la temperaturon en diversaj 
atmosfer-tavoloj. 

Kompreneble lakajtoj ne restis sen atento 
de milit-servo, kaj okazis pluraj provoj 
ekuzi ilin por militaj celoj. Tio sukcesis 
nur parte, ĉar la aviado (kies progreso estis 
spronita interalie ankaŭ per la per-kajtaj 
eksperimentoj) evidentiĝis multe pli milit- 
taŭga, ol kajtoj. Tamen kelkaj kompanioj 
kreis sufiĉe sukcesajn prototipojn kaj eĉ 
produktis kajtojn industrie. Ekzemple, la 
tiel nomata “Gibson Girl” estis speciala 
malgranda kajto, kiun dum milito havis 
ĉiu piloto. Se la aviadilo devis surakviĝi, 
aŭ la piloto trafis akvon, li povis lanĉi tiun 
kajton, (kiu portis malgrandan malpezan 
antenon) supren, kio ebligis la sendon de 
la SOS-signalo. 

Nuntempe kajtado restas ĉefe nur kiel 
hobio, praktikata en multaj landoj. En 


kelkaj landoj, ekzemple Koreio, Japanio 
kaj Afganistano, oni tradicie lanĉas kajtojn 
dum novjara festo. Tiuj kajtoj kutime havas 
buntajn kolorojn kaj neordinaran formon, 
imitante diversajn figurojn, botelojn (de 
diversaj bier-markoj) kaj bestojn. Enmultaj 
landoj ekzistas specialaj unuiĝoj de kajto- 
ŝatantoj, kiuj okazigas grandajn lanĉojn 
kaj prizorgas ĉiujn formalaĵojn por siaj 
anoj: ekzemple en Germanio kajto estas 
taksata kiel “flug-aparato” kaj por stiri ĝin 
oni bezonas specialan asekuron (por eviti 
la problemojn en la okazo, ekzemple, se la 
kajto damaĝos elekto-liniojn ks.). 

Kiel konstrui kajtojn 

Kvankam kutime oni povas aĉeti kajton 
jam preta en speciala butiko, miajn 
unuajn 7-10 kajtojn mi konstruis mem 
- en tiutempa Sovetunio oni apenaŭ povis 
aĉeti tiun ludilon, sed multis libroj por 
adoleskantoj, kiuj detale klarigis, kiel oni 
povas konstrui propran kajton. 

La plej simpla kajto estas la tiel nomata 
“paraŝuta kajto” aŭ “unu-ala kajto”, konata 
en Usono sub la patentita nomo “Eddy 
kite”, laŭ ties inventinto Willian Eddy. 
La kajto konsistas el unu alo, kiu havas la 
formon de neregula rombo. La bazon de la 
kajto konsistigas malegal-latera (katolika) 
kruco kun kelkaj tabuletoj ĉe perimetro: 
du najbaraj flankoj, kiuj konsistigas la 
frontan parton de la kajto estas malpli 
longaj kaj formas obtuzan angulon, dum la 
subaj du flankoj estas pli grandaj kaj estas 
interkonektitaj je akuta angulo. Ĉe ĉiu 





felPL 

■■ mm 

■** 3T. r»M 


La patenta priskribo de la 
kajto de VVillian Eddy 




numero 223 (2008:1) 


(Ne)ordinaraj hobioj 


10 















angulo de la kajto oni fiksas ŝnurojn, kiujn 
oni kunligas al unu ŝnuro, kiun la piloto 
tenas en sia mano. Pro tio oni povas aldone 
klasi tiun kajton kiel unu-ŝnuran kajton. 
La avantaĝo de tiu kajto estas la simpleco 
de la konstruo - oni bezonas nur du 
vergojn por centra kruco, kvar maldikajn 
bastonetojn por la randoj kaj iom da ŝtofo, 
kiun oni streĉe fiksas sur la ligna skeleto. 
La malavantaĝo de tiu kajto estas ties 
negranda levoforto kaj nestabileco - por 
kraŝigi tiun kajton sufiĉas nur iom tro forte 
aŭ nekonvene tiri la stir-ŝnuron. Por iom 
stabiligi la kajton oni ofte aldonas sufiĉe 
longan “voston” el ŝtofo aŭ diverskoloraj 
fadenoj, kiu stabiligas la kajton kontraŭ 
nelerta stirado kaj vento-blovoj. 

Se oni parolas pri unu-alaj kajtoj, 
oni devas nepre mencii, ke ekzistas 
pluraj variantoj de tiuj kajtoj, kiuj ĉefe 
diferencas per sia formo. Se la alo havas 
la formon de egallatera plurangulo, tia 
kajto nomiĝas “Bermuda kajto”. Se 
la kajto similas la kajton de Eddy, sed 
prezentas forme simetrian sesangulon, 
kunpremitan ĉe la flankoj, oni parolas pri 
“streĉita” aŭ “fleksita kajto”. A1 tiu tipo 
apartenas, ekzemple, la fama japana kajto 
rokkaku , speciala tipo de “batalaj kajtoj”. 
Tiu kajto sen vosto estas nestabila, kaj 
por iom stabiligi ĝin oni iom fleksas la 
perpendikularajn trabetojn supren - tiel, 
ke la kajto similas platan kuveton, kun la 
randoj levitaj supren. Tio faras la kajton 
pli facile stirebla kaj pli stabila kontraŭ la 
flankaj blovoj. Fakte, pro sia sufiĉe granda 
areo tiu kajto posedas ege grandan levo- 
forton, kaj oni provis uzi tiujn kajtojn 
por militceloj. Nuntempe oni plu uzas 
ilin por speciala kajto-fotado - tiu kajto 
senprobleme portas sufiĉe pezan foto- 
ekipaĵon. 

Same unu-alaj estas diversaj sportaj 
kajtoj, kiujn oni nun plej ofte povas vidi 
en butikoj. Kutime tiuj kajtoj havas la 
formon de triangulo aŭ greka litero “delta” 
(pro tio la dua nomo de tiuj kajtoj estas 
“deltaj kajtoj”), kaj oni uzas ilin en sportaj 
celoj: kutime tiuj kajtoj havas multajn 
stir-ŝnurojn kaj estas malfacile stireblaj. 
Tamen, stirataj fare de profesiulo ili estas 
tre movemaj kaj stabilaj. 

Aparte staras diversaj glisparaŝutoj, kiuj 
similas al kajtoj per tio, ke ili kutime havas 
alon por glisi en aero, ne havas motoron 
kaj povas porti homon. Glisado estas jam 
alia sporto-branĉo, foje paraŝutojn ĉi tie 
oni tracidie nomas kajtoj - ekzemple, 
specialaj aŭtomate plenbloveblaj kajtoj, 
kiuj enlasas aeron post lanĉo kaj formas 
grandan (kaj sufiĉe stabilan) alon, kiu 


senprobleme kapablas porti eĉ homon. 

Iom pli komplika, sed multe pli stabila 
estas la t.n. “skatola kajto”. Kontraste al 
la unu-ala kajto ĝi ne havas nur unu alon, 
sed konsistas el kelkaj surfacoj, aranĝitaj 
skatol-forme. Tiuj kajtoj kutime aspektas 
ne tiel alloge kompare al kutimaj (kaj 
tiom pli - al artaj) kajtoj, sed vere estas 
ege stabilaj. Krome, oni povas ĉiam 
alfiksi voston ĉe la plej malantaŭa flanko 
de la kajto por plia stabiligo. Ĉe mez- 
forta vento sufiĉas nur forte suprenĵeti la 
kajton kaj ekstreĉi la stir-ŝnuron por ke 
la kajto, kaptita de la suprena ventofluo, 
estu trenita supren ĝis sufiĉa alto. La kajto 
estas tiel stabila, kaj la levo-forto povas 
esti tiel granda, ke foje malfacilas retiri 
ĝin surteren! Kaj preskaŭ ne eblas kraŝigi 
ĝin per mallerta ŝnur-tirado, kio facilas en 
la okazo de pli simplaj kajtoj. Oni povas eĉ 
pli stabiligi la kajton, se oni aldonas pliajn 
surfacojn- foje dum grandaj kajtaj aranĝoj 
oni povas vidi kajtojn, kiuj konsistas el 4, 
8, 16 kaj eĉ pli da “etaĝoj”. 

Ekzistas ankaŭ aliaj variantoj de kajtoj, 
sed ili estas multe malpli ofte uzataj. 

Kajtado 

Ekzistas diversaj “artaj” branĉoj de 
kajtado. Oni ofte konstruas diversajn 
artajn kajtojn - tiuj kajtoj ne nepre estas 
perfektaj de la teknika vidpunkto, sed ili 
redonas la formojn de konataj objektoj: 
ranoj, drakoj, mar-steloj, homaj figuroj, 
bier-boteloj ktp. Tiuj kajtoj, simile al arto- 
formaj aerbalonoj, ŝvebas en la aero nur 
por estetikaj celoj. 

Tute aparte staras la sporto - kajtado 
en fermitaj konstruaĵoj. Ĉar evidente ne 
eblas uzi venton por lanĉi kajtojn en eĉ 
plej ampleksaj ĉambroj, la piloto devas 
esti kapabla lanĉi la kajton nur trenante 
ĝin per la stir-ŝnuro (dum la kur-distanco 
estas kutime tre limigita). Oni vere devas 
esti profesiulo aŭ almenaŭ bone trejnita 
homo por povi lanĉi kaj stiri kajton en 
tiaj kondiĉoj - kaj tio vere jam fariĝas pli 
sporto, ol hobio. 

Alia, iom brutala maniero de kajtado 
estas la kajto-bataloj. Tiu sporto estas 
sufiĉe populara en multaj aziaj landoj, 
kaj oni uzas specifajn kajto-tipojn por tio. 
Tiuj kajtoj havas proprajn nomojn: tukkal 
(hindia batala kajto), hata kaj rokkaku 
(japanaj), ĉula kaj pakpao (tajlandaj) 
ktp. La plej kutima tipo estas la batalo, 
dum kiu oni devas tranĉi la stir-ŝnuron de 
la kontraŭulo per sia stir-ŝnuro aŭ per la 
flankoj de sia kajto. Por tiu celo oni faras 
ŝnuron el speciala materialo kun algluita 
abraziaĵo: historie oni uzis pistitan vitron 



Farante la tradician “ŭau jala 
budi” kajton en Malajzio 



O 




p 90 futojn longa “polpa” kajto 





numero 223 (2008:1) 


(Ne)ordinaraj hobioj 











aŭ riz-ŝelojn, kiuj estis sufiĉe akraj por 
tranĉi la ŝnuron dum frotado. La kajtojn 
mem oni konstruas plejeble malpezaj, 
uzante paperon por la alo kaj bambuon por 
la skeleto - tiel oni povas atingi pli altan 
manovro-kapablon de la kajto. Plia grava 
kondiĉo - oni rajtas uzi nur unu-ŝnurajn 
kajtojn dum la batalo. 

Krom tranĉo-bataloj oni foje okazigas 
ankaŭ kraŝ-batalojn, kiam la sola celo estas 
kraŝigi la kajton de la kontraŭulo kaj teni 
sian kajton en aero almenaŭ dum kelkaj 
pliaj sekundoj. En tiuj bataloj oni jam 
povas uzi aliajn tipojn de kajtoj (ne nepre 
unu-ŝnurajn) kaj provi optimume kombini 
manovro-kapablon kaj stabilecon. 

Lastatempe en Usono populariĝis iom 
pli civilizita tipo de kajto-batalo: kiam ne 
necesas tranĉi aŭ kraŝigi la alian kajton, 
sed oni gajnas poentojn, kiam oni tuŝas la 
kajton de la kontraŭulo desube aŭ desupre. 
La variaĵon de la tuŝo (ĉu desupre aŭ 
desube) oni anoncas kiam ambaŭ kajtoj 


estas en neŭtrala zono pretaj por batalo. 
Gravas, ke la kajto ne rajtas forlasi certan 
zonon dum tiu batalo - tio aŭtomate 
donas unu poenton al la kontraŭulo; la 
kajto ankaŭ ne rajtas kraŝi. Post akiro 
de certa punkto-nombro oni decidas pri 
la venkinto. Dum tiuj “bataloj” la kajtoj 
ne estas tre damaĝataj, kvankam la batalo 
mem postulas ne malpli da sperto kaj 
lerto, ol okaze de la aliaj kajto-bataloj. 

Ĉu infana petolaĵo aŭ serioza 
hobio? 

Multaj emas konsideri kajtadon kiel 
infan-okupon sen seriozaj efikoj kaj aplik- 
ebloj. Tio tute ne veras. Kajtado similas al 
ĉiu alia sporto - ĝi ebligas al oni pasigi 
pli da tempo en naturo, postulas lertajn 
manojn por konstrui kaj stiri la kajtojn kaj 
foje povas eĉ helpi gajni monon. 

Jen la fama historio pri unu dekdu-jara 
knabo, kiu gajnis grandan monpremion 
per sia kajto. La registaro de Kanado 



serĉis ideojn por konstrui la pendo- 
pontojn super la Niagara akvofalo - la ĉefa 
problemo estis streĉi la unuajn ŝnuregojn 
inter la du flankoj de la rivero. Neniu el 
la ideoj (pafado, uzo de helikoptero ktp) 
proponitaj de konstru-inĝenieroj sukcesis, 
ĝis tiu knabo simple kraŝigis sian kajton 
ĉe la transa flanko de la akvofalo. Oni 
alligis dikan ŝnuregon al la stir-ŝnuro de la 
kajto kaj streĉis la bezonatan ponton sen 
grandaj mon-elspezoj. 





-kolektado: 




A J - 


j'l 


vv 


Vladimir Melnikov, Rusio 

Dum sovetia tempo por 
eniri metropolitenon oni 
uzis ordinarajn 5-kopekajn, 
postel5-kopekajnmonerojn. 
Tamen en 1992 ekgalopis 
inflacio, la tarifoj senĉese 
kaj rapide ŝanĝiĝis kaj ne 
plu estis samaj en diversaj 
lokoj. Do en ĉiu urbo aperis 
diversaj specoj de ĵetonoj 
kaj biletoj. Eĉ se ili estus 
samaj en la sama urbo - jam 
tiakaze estus interese kolekti 
ilin, sed ja sistemoj konstante 
ŝanĝiĝas kaj modifiĝas. 

En Moskvo dekomence 
oni uzis metalajn ĵetonojn 
- poste evidentiĝis, ke ilia 
produktado estas multekosta. 
Sekvis ĵetonoj plastaj - sed 
post kelkaj jaroj la falsaj 
ĵetonoj pli multis ol la 
aŭtentaj. Poste aperis kartonaj 
magnetaj biletoj por diversaj 
kvantoj de veturoj - de 1 ĝis 
60, por diversaj uzotempoj, 
ankaŭ kombinitaj, rabatitaj 


kaj senpagaj; tiuj biletoj 
kelkfoje ŝanĝis sian aspekton. 
Nun oni uzas senkontaktajn 
kartojn. Intertempe malnovajn 
metalajnĵetonojn kun la teksto 
“Moskva metropoliteno” oni 
ekuzis en Jekaterinburgo, kie 
la iamaj plastaj ĵetonoj triviĝis, 
sed mendi la novajn ne eblis, 
ĉar la produktinta fabriko jam 
ne ekzistas... 

Sur la ĵetonoj kaj biletoj 
aperas simboloj de urboj, lokaj 
vidindaĵoj k.a., ekzemple: 
folioj kaj floroj de kaŝtan- 
arbo (Kievo), monumento al 
nacia heroo Sasunci David 
(Jerevano), mevo super 
Volgo (Samaro), famaj 
arkitekturaĵoj (Ĥarkovo). En 
la metropoliteno de Ĥarkovo 
(Ukrainio) supozeble laboras/ 
is iu kolektanto: la tieaj 
ĵetonoj havas 5 aŭ 6 diversajn 
kolorojn kaj ĉ. 20 diversajn 
bildojn reverse. 

Metropolitenaj biletoj kaj 
ĵetonoj fakte ripetis lahistorion 
de poŝtmarkoj - el simpla 


pagilo ili transformiĝis en art- 
miniaturojn, laŭ kiuj oni povas 
studi historion kaj geografion. 
Okaze de malfermo de ĉiu 
nova metrostacio, okaze de 
datrevenoj de la metropoliteno 
kaj pro diversaj memorindaj 
eventoj la Moskva 
metropoliteno eldonas 

specialajn biletojn etkvante 
- kelkajn vi povas vidi sur la 
foto. Krome, ekzistas biletoj 
kun diversaj reklamoj k.a. 
Do estas vere interese kolekti 
ilin, ne malpli interese, ol 


poŝtmarkojn - eĉ se dume tiaj 
kolektantoj ne tiel multas... 

Mi kolektas ankaŭ biletojn 
por urbaj busoj kaj tramoj 
(vidu parteton sur alia foto). 
Ankaŭ ili nun estas diversaj 
en ĉiu urbo, ofte kun iaj lokaj 
specifaĵoj. Ĉiuj miaj amikoj 
bone scias pri mia hobio 
kaj volonte alportas biletojn 
kaj aliajn similajn aferojn 
el diversaj landoj - do mia 
kolekto iom post iom kreskas. 



12 


(Ne)ordinaraj hobioj 


numero 223 (2008:1) 





























L* AJŬrtKRO yC-J-: l L-rNf:TOJ. 

5£l, LJI 

CjH^^DO T-e LJ MC^R^VITA 
ĥlLDlfAKT^TŬ t&R ĈruJ 
rnMH^O KHJJj ĝ^ie POVU*i 
^IHi, Vfiu&us Ŭ(C- 

pofl m^^i SrN/ 






Rat-Man © Leo Ortolani, 2008 - esperantigis Daniele Binaghi 



numero 223 (2008:1) 


Rat-Man: pliriĉigu 
vian kolekton! 

Daniele Binaghi, Italio 

Leo Ortolani, la itala 
aŭtoro de Rat-Man, komiksa 
superantiheroo, kiu nun oficiale 
parolas ankaŭ Esperanton, ĉiam 
atentas pri ĉiuj aktualaj temoj, 
kaj certe ne povus forgesi la 
kolekto-maniojn, kiuj nuntempe 
vagadas tra la mondo kiel nova 
vento. Jen do kio povus okazi al 
tiaj kolektadoj de ludkartoj, por 
kiuj homoj pretus eĉ vendi siajn 
enajn organojn... Sed vi vere 
ne bezonos tion fari por aĉeti 
ekzempleron de la komiks-libro de 
Rat-Man (ĉiuj informoj troveblas 
ĉe <http://www.pecorElettriche. 
it/Esperanto/RoMEo/>): ĝi 

kostas nur 6,00 eŭrojn. Kaj nun, 
pardonu min, mi devas iri al la 
bazaro porgajni iom da mono per 
mia reno... 


Respondoj al la demandoj sur p. 7 

1. La vampiroj atakas nur 
dormantajn bestojn, kaj la bovidoj ja 
dormas pli longe, ol la plenkreskaj 
bestoj. 

2. Temas pri la franca verkisto 
Jules Verne kaj pri lia romano 
“Ĉirkaŭ la mondo dum 80 tagoj”. 
Nellie Bly (la vera nomo estas 
Elizabeth Jane Cochran) sukcesis 
fari la ĉirkaŭmondan vojaĝon dum 
nur 72 tagoj. 

3. Temas pri piedoj. Virinoj en 
antikva Ĉinio speciale malgrandigis 
(fakte, kripligis) al si la piedojn por 
beleco, foje tiel, ke ili eĉ ne povis 
paŝi. 

4. “... estas naskiĝi tie”. 

5. Tuj post la starto li demetis 
la tunikon. Guste ekde 720 a.K. 
la helenoj dum Olimpikoj konkuris 
nudaj. 

6. Vi mem devas preni bombon 
en aviadilon, ĉar la probableco 
de tio, ke du homoj samtempe 
enportos bombon en aviadilon 
estas ekstreme malgranda. 

7. “Kiel ĉiam la juneco 
venkis!” 

8. Laĵetkubo. 

9. En Japanio multaj homoj 
konfesas samtempe du religiojn: 
budhismon kaj ŝintoismon, kiuj ne 
kontraŭas unu la alian. 

10. La vorto “pula” signifas 
“pluvo” (Bocvano estas relative 
seka lando). 


Bildstrie 


13 













































































Akceptinda invito 



Paŭlo Moĵajev, Ukrainio 

“Invito por vojago” de J. 
Yvart; miksformata KD, 15 
titoloj kun la suma daŭro 
de 52 min., perkomputile 
spektebla video kaj 15 mp3- 
dosieroj kun karaoke-versioj 
de la kantoj, tekstolibreto, 
eld. Vinilkosmo, 2008 

Franca kantisto Jacques 
Ivart estas jam konata 
artisto en Esperantujo - en 
la jaro 1998 li registris 
Esperantan albumon "Yvart 
kantas Brassens”. La nova 
albumo daŭrigas la tradicion 
de la antaŭa: ankaŭ nun 
la pli grandan parton 
okupas pensigaj, plejparte 
malrapidaj kaj minoraj kantoj 
(malgraŭ tio, ke enestas 
ankaŭ helaj, satiraj kaj eĉ 
iom ŝercaj), en kiuj la ĉefan 
parton okupas la tekstoj 
- tio, kion oni kutimas nomi 
“barda kanto”. Tio tamen ne 
signifas, ke la muzikoj estas 
tute neatentindaj - male, eĉ 
iom simplaj melodioj ofte 
estas aparte kortuŝaj kaj 


agrablaj. 

La albumo prezentas la 
kantojn de diversaj aŭtoroj 
(i.a., detielfamaj kiel Leonard 
Cohen, Georges Moustaki, 
Georges Brassens), sed 
ankaŭ komponitajn de la 
artisto mem. La ĉefa temo 
de la tekstoj estas resumita 
en la titolo de la albumo: 
vojaĝado tempa kaj spaca, 
spirita kaj rememora. Tamen 
preskaŭ ĉiam la vojaĝa 
temaro estas nur fono, kiu 
iom maskas la meditadojn 
pri la homo, ĝiaj taskoj en la 
mondo kaj ĝia futuro. 

Kompare al la antaŭa 
albumo rimarkinde buntiĝis 
la muzikaj koloroj - dank' al la 
bona aranĝista kaj muzikista 
laboro ĉiu kanto vere havas 
preskaŭ unikan muzikan 
veston. Malgraŭ la muzik- 
aranĝa varieco ĉio sonas tre 
harmonie, orel-plaĉe kaj, mi 
diru, trankvilige. La kantado 
estas entute bona (malgraŭ 
tio, ke la plenumanto ofte 
transiras de la kantado al 
iom recitativaj intonacioj), la 
elparolo de la kantisto estas 


mirinde klara. 
Menciindas, 
ke, kontraste al 
multaj aliaj kantoj 
en Esperanto, 
en la kantoj 
de la albumo 
preskaŭ mankas 
poeziaj licencoj 
kaj mislokitaj 
akcentoj; tekstoj 
sonas glate kaj 
estas relative 
facilaj lingve. La laboro de la 
tekstaj adaptistoj (inter kiuj 
troviĝas interalie R. Cash 
kaj J. Le Puil) vere meritas 
admiron. 

Ankaŭ ĉi-foje Vinilkosmo 
daŭrigas la tradicion prezenti 
sur siaj diskoj aldonajn 
materialojn. Per komputilo 
eblas trovi sur la disko 
karaokeajn versiojn de 
ĉiuj kantoj kaj ankaŭ ĉ. 6- 
minutan videan dosieron, kiu 
prezentas kelkajn “laborajn 
momentojn" en la son-studio 
kaj ankaŭ etan intervjuon kun 
la artisto (tamen, ĝi estis 
filmita eble iom mallerte 
- spektante ĝin mi ne povis 


forpeli la impreson, ke la 
intervjuanto ege malhelpas al 
la intervjuato kaptadi fiŝojn). 
Bonkvalita tekstolibreto 
(preskaŭ sen tajperaroj) 
kronas la bonan laboron. 

La disko certe ne estas 
“leĝera aŭskultaĵo”, kaj 
do eble taŭgos ne al ĉiu 
esperantisto, tamen la 

ŝatantoj de seriozaj kaj 

pensigaj kantoj certe estos 
kontentaj. La disko estas 
vere elstara atingo de 

Esperantujo sur la muzika 
kampo, kaj la invito vojaĝi 
kune kun J. Yvart - nepre 
akceptinda. 


Oni ankoraŭ 

Leginte la reagon de Oleg 
Izjumenko al mia artikolo “Mi- 
toj pri naturprotektado” ( Kon- 
takto 2007:5) mi kun bedaŭro 
devis konstati, ke granda 
abismo ankoraŭ faŭkas inter 
scienco kaj naturprotektado, 
kaj la lasta - malgraŭ la penoj 
prezenti ĝin kiel sciencan teo- 
rion - restas nur iu morala 
kategorio: trafa argumento kaj 
alloga ĵonglaĵo en la manoj de 
politikistoj kaj demagogoj. Per 
tio mi tute ne volas diri, ke ĝi 
estas iu senvalora afero - tute 
ne! - sed mi simple volus at- 
entigi la legantojn de Kontakto, 
ke oni estu pretaj, ke fakuloj 
pri la afero tute ne konsideras 
ĝin almenaŭ iagrade scienco. 

Malgraŭ ĉio mi volas danki 
al Oleg pro tre atenta lego de 
la artikolo kaj korekto de unu 


ne certas! 

vera miso - la mezur-unuo 
por karbondioksido vere estis 
mistradukita de mi. Ĉiuj pliaj 
korektoj nur kompletigas mian 
artikolon (eĉ se estas skribitaj 
de iom alia vidpunkto), do, oni 
plej verŝajne povas paroli ne pri 
“misoj”, sed pri “nesufiĉe de- 
tala priskribo”. Mia celo estis 
ne doni ekzaktan detalo-riĉan 
priskribon de la temo, sed nur 
doni superrigardon kaj klarigi 
mian vidpunkton de pragmata 
sciencisto. Pro la sama kialo 
mi neniel tuŝis la moralan as- 
pekton de naturprotektado. 
Miaopinie, ĉiuj argumentoj 
pri “popersona malpurigo” 
kaj “morala problemo”, kiuj 
ja estas bonaj argumentoj en 
la buŝo de profesia ekologo, 
tamen apartenas al tute alia 
diskuto. 


Ne nur mi, sed ankaŭ Oleg 
faris gravan eraron, kiam li 
parolas pri “unuvoĉa konsen- 
to” inter klimatologoj rilate la 
kialojn de la plivarmiĝo. En 
la raporto de IPCC, kiun Oleg 
mencias kiel fonton por tiu 
aserto, vere estis grava pro- 
greso pri tiu interkonsento: se 
en la tria raporto, publikigita 
en 2001 oni parolis pri (nur!) 
“verŝajna” homa influo al tio 
(66% de verŝajneco), en la 
kvara raporto oni parolas pri 
“tre verŝajna” - do, la verŝa- 
jneco restas inter 66% kaj 
90%, kaj en la raporto tro- 
viĝas eĉ aparta piednoto, kiu 
klarigas, ke la nuntempaj me- 
todoj ne povas liveri precizan 
respondon al tiu demando. La 
pritakso “tre verŝajna”, kom- 
preneble, estas sufiĉe grava 
kaj atentinda, sed IPCC difi- 
nas pliajn kategoriojn: “treege 
verŝajna” kaj “preskaŭ certa” 


kun eĉ pli grandaj verŝajnecoj 
- do, dume la konsento tro- 
viĝas preskaŭ en la mezo de 
la “verŝajneco”-tabelo, kiun 
oni donas en la suplemento 
de la raporto. Do, Olegja pra- 
vas pri tio, ke la “konsento” 
plifirmiĝas, sed pri unuvoĉa 
pruvita konsento ankoraŭ tute 
ne eblas paroli! 

Mi volus mencii ankaŭ, ke 
mi dum pluraj jaroj okupiĝis 
pri praktika ekologio, nome pri 
scienca pritakso de malpurigo 
de akvejoj (riveroj, lagoj k.t.p.). 
Se la legantoj de Kontakto ha- 
vas iujn demandojn rilate tiun 
flankon de ekologio kaj natur- 
protektado, tiuj demandoj es- 
tas ĉiam bonvenaj ĉe mi. 

Aleksandro Galkin <Alaudo@ 
gmail.com> 7 Rusio/Germanio 




numero 223 (2008:1) 


Recenze/Bumerange 










Karavano tra Orobie-montaro kaj Esperanto 

Kio estas kaj kiam okazos? 

La “Karavano de Orobie” estas iniciato de la medi-protekta 
organizo Legambiente Bergamo. Unu el la aktivaj kunorganizantoj 
de la Karavano estas Marino Curnis (itala esperantisto kaj 
vojaĝanto, fama pro la piedvojaĝo el Bergamo al Irano “Eurasia 
Pedibus Calcantibus”, pri kio Kontakto kelkfoje raportis). La 
celo de la Karavano estas subteni la ekologian turismon. La 
partoprenantoj iros piede dum 18 tagoj (ĉ. 300-kilometra 
distanco) tra 44 etaj vilaĝoj kaj urboj. La itinero pasas tra la 
teritorio de la ekologie pura Regiona Parko “Orobie”. Dum la 
marŝado okazos kelkaj “oficialaj” eventoj (precipe vespere) kaj 
renkontiĝoj kun la lokaj loĝantoj por malkovri la lokan kulturon. 
Nokte la partoprenantoj loĝos en malmultekostaj aŭ eĉ senpagaj 
ejoj (ekz., en lernejoj ks.). La manĝado estas memzorga. Oni 

FĥRIĜU KONSCIĥ SU6T6NĤNTO D€ T€JO! 
fariĝu patrono d© T€JO 

Pogonte trioblon do violondo AAJ(-T)-kotizo vi 
no nur subtonos lo osperantistan junuloron; 
de TĉJO vi ankaŭ ricevas: 

- revuon Kontokto 

- bultenon TĉJO Tutmonde (oficiolo organo de TĉJO) 

- okcepton dum lo ĉiujara Universolo Kongreso 

- oliojn loŭokozojn servojn koj publikigoĵojn _ 


JUNĥ ĥMIKO - interncicici e-revuo de ll€l 
por lernejanoj kaj komencantoj 

- oĝos 30 jorojn kaj aperas 3-foje jore (aprilo, septem- 
bro, decembro) sur po 52 plurkoloraj poĝoj kun plenkol- 
oraj kovriloj; 

- hovos kunloborontojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Korokterizos ĝin: 

modela stilo koj Focilo lingvoĵo (1500 vortradikoj sen 
glosoj), enhovo tre vorio: rakontoj, fobeloj, roportoj, in- 
formoj, interesaĵoj, enigmoj, kvizoj, versoĵoj, ludoj, kon- 
toj, humuro, lingvoj konsiloj, interkulturo, kuriozoĵoj, voĉo 
de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNĥ RMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komen- 
cantoj, ĥdinda helpilo por ĉ-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <uuuuuu.junaamiko.inf.hu> aŭ en 
<uuuuuu.lernu.net>! _ 

Cu vi serĉas korespondamikon? 

Sendu al Koresponda Servo Mondskala jenajn detalo- 
jn: nomo, adreso, sekso, aĝo, profesio, geedza stato, 
kiom da korespondantoj vi deziras, en kiuj landoj kaj 
pri kiuj temoj. Kunsendu 2 internaciajn respondkupono- 
jn, aŭ, se ili ne estas aĉeteblaj en via lando, neuzitan 
poŝtmarkon. KSM pludonos viajn informojn al alia(j) 
korespondemuloĝ), kiu(j) konformas al viaj deziroj. Vi 
ricevos rektan respondon. KSM estas servo de Uĉĥ. 
Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B.P. 6, FR-55000 
Longeville-en-Barrois, Francio _ 


havu proksimume 15 eŭrojn por ĉiu tago. La piedmarŝo okazos 
inter la 23-a de aŭgusto kaj la 10-a septembro 2008. 

Kial ni volas partoprenon de esperantistoj? 

Tiu ĉi jaro estas la internacia jaro de lingvoj. Ni opinias, ke per 
la Karavano kaj per la esperantista partopreno ni povos allogi la 
atenton de la amaskomunikiloj al la temoj kiel medio, ekologia 
turismo, lingvoj kaj Esperanto. 

Ĉiuj interesatoj pri la iniciato kontaktu Marino Curnis: 
< mkurnys@yahoo.it> 


Korekto 

La aŭtorino de “Anguleto” el la numero 2007:5 (“Brakumi la 
teron”) estis ne Aneta Ubik, sed Olga Ĥromova (Moldavio). La 
redakcio pardonpetas pro la eraro. 


Kotiztabelo de UEA por 2008 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Aŭstralio/dolaro 

15 

38 

96 

58 

35 

192 

Aŭstrio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Belgio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Brazilo/eŭro 

5 

12 

29 

17 

10 

58 

Britio/pundo 

6 

16 

39 

25 

15 

78 

Ĉehio/krono 

200 

490 

1220 

770 

460 

2440 

Danio/krono 

70 

170 

430 

275 

165 

860 

Estonio/krono 

85 

210 

515 

325 

195 

1030 

Finnlando/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Francio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Germanio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Greklando/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Hispanio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Hungario/forinto 

1700 

4300 

10750 

6850 

4100 

21500 

Irlando/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Islando/eŭro 

9 

23 

58 

35 

20 

114 

Israelo/eŭro 

7 

18 

45 

27 

16 

90 

Italio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Japanio/eno 

1500 

3700 

9200 

5500 

3300 

18400 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Latvio/lato 

4 

9 

23 

15 

9 

46 

Litovio/lido 

18 

45 

110 

70 

42 

220 

Nederlando/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Norvegio/krono 

75 

190 

470 

280 

170 

940 

Nov-Zelando/dol. 

18 

45 

113 

68 

41 

226 

Pollando/zloto 

22 

55 

140 

90 

54 

280 

Portugalio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Rusio/eŭro 

5 

12 

29 

17 

10 

58 

Slovakio/krono 

230 

570 

1425 

910 

550 

2850 

Slovenio/eŭro 

6 

16 

40 

25 

15 

80 

Svedio/krono 

85 

215 

540 

345 

205 

1080 

Svislando/franko 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Usono/dolaro 

12 

29 

72 

43 

26 

144 

TARIFO A/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 

TARIFO B/eŭro 

5 

12 

29 

17 

10 

58 


ALIAJ LANDOJ: Luksemburgio laŭ Belgio; San-Marino laŭ Italio; Kipro kaj Slovenio laŭ 
Malto; Liĥtenŝtejno laŭ Svislando; Bulgario, Latvio, Litovio kaj Rumanio laŭ Estonio. 
TARIFO A: Honkongo, Korea Respubliko, Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 

TARIFO B: Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 

Mallongigoj: 

MG: Membro kun Gvidlibro 

MJ: Membro kun Jarlibro 

MJ-T: MJ malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la revuon 
Kontakto kaj la bultenon TEJO Tutmonde) 

MA: Membro-Abonanto (ricevas la Jarlibron kaj la revuon Esperanto) 

MA-T: MA malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la revuon 
Kontakto kaj la bultenon TEJO Tutmonde) 

SA: Simpla abono de la revuo Esperanto sen membreco 

Kto: Simpla abono de la revuo Kontakto 

SZ: Societo Zamenhof (subtena kotizo aldone al membrokotizo) 

PT: Patrono de TEJO: 3-oblo de MJ (ricevas Kontakto kaj TEJO Tutmonde) 

DM: Dumviva Membro: 25-oblo de MA (ricevas dumvive la samon kiel MA) 

DMJ: Dumiva Membro kun Jarlibro: 25-oble de MJ (ricevas dumvive la samon kiel MJ) 
Kiel individuaj membroj de TEJO (MJ-T aŭ MA-T) por 2008 estos registritaj tiuj indi- 
viduaj membroj de UEA, kiuj estos malpli ol 30-jaraj la 1-an de januaro 2008 (t. e. 
kiuj naskiĝis en 1978 aŭ poste). Ankaŭ Dumvivaj Membroj samtempe membras en 
TEJO, dum ili estas malpli ol 30-jaraj. 

Eblas aboni ankaŭ la revuon TEJO Tutmonde sen membreco en TEJO. La abonpr- 
ezo estas duono de la MJ-kotizo por la koncerna lando. Oni povas pagi pere de la 
perantoj de UEA, aŭ rekte al UEA per ĝiro al ĝia banka aŭ poŝta konto, per ĉeko aŭ 
poŝtmandato, aŭ per kreditkarto. 



numero 223 (2008:1) 


Informe 


15 











I 

J 

* 

* 

J 

J 

J 


J 

a 

j 

# 

j 

j 

ji 

J 

i 

J 

»3 

* 









aŭ ZtcZono 
de, >iido 


Maria Lajevskaja, Belorusio 

Finiĝis la Dua mond-milito. 
Komenciĝis la pacaj tagoj. Dum la milito 
oni mortigis mian patron kaj baldaŭ 
mortis mia patrino. Mia infaneco pasis 
en orfejo. 15-jara mi lasis la orfejon kaj 
komencis mian mem-staran vivon. 

Post la milito multaj homoj volis 
lerni, ĉar ilian lernadon inter-rompis la 
milito. Pro tio, ke oni devis ankaŭ labori 
por sub-teni sin, multaj gejunuloj lernis 
en specialaj vesperaj lernejoj por la 
gelaboristoj. Ankaŭ mi fariĝis lernantino 
de tia lernejo. Preskaŭ ĉiuj en nia klaso 
estis grand-aĝaj viroj; nur mi kaj mia 
amikino Galina estis tre junaj. La viroj 
nomis nin “filinoj”. 

Foje mi kaj Galina decidis rigardi 
la filmon “Printempo sur Zarjeĉnaja- 
strato”. Sed la filmon oni montris nur 
vespere, kaj ni decidisforkuri de la unuaj 
lecionoj. La vetero estis malvarma. 
Sur la teron falis belaj blankaj grandaj 
neĝeroj, kiuj longe rond-iris en aero. Sur 
la tero estis multege da neĝo. Antaŭ ol 
eniri la klubon, en kiu okazis la prezento 
de la filmo, ni faris profundaĵojn en la 
neĝo kaj metis tien niajn paperujojn 
kune kun la lerno-libroj, kajeroj kaj mia 
vitra inkujo. Nian kaŝ-lokon ni kovris 
per neĝo kaj trankvile ekiris rigardi la 
filmon. 

Post kiam la filmo finiĝis, ni eliris el 
la klubo, prenis niajn lerno-sakojn el la 


neĝa kaŝejo, purigis ilin de la neĝo, kaj, 
feliĉaj kaj trankvilaj, ni direktis nin al la 
lernejo. Dum la vojo ni gaje parolis kaj 
inter-ŝanĝis la opiniojn pri la filmo. lu- 
momente mi levis la kapon. La vespera 
ĉielo estis kovrita de mult-nombraj helaj 
steloj. En la aero malrapide turniĝis 
belaj neĝeroj. Mi haltis kaj rigardis ilin 
- ilia beleco tre plaĉis al mi. Galina 
koleriĝis kaj ekkriis: “Kial vi staras? Ni 
malfruas al la sekva leciono!”. Kaj ni 
kune ek-kur-egis al la lernejo. 

Vere, ni iom mal-fru-iĝis, tamen 
ni eniris la klason, rapide de-metis la 
suprajn vestojn kaj eksidis. Mi prenis el 
la lerno-sako la inkujon, kajeron, plum- 
ingon kaj rimarkis, ke mia kajero estas 
iom malseka. Sed mian atenton for- 
kaptis la viroj, kiuj sidis antaŭ ni: ili diris 
malkontente, ke pro nia malfruiĝo ili 
devis skribi per la krajonoj. Galina akre 
re-batis, ke necesas havi siajn inkujojn. 
Finfine ĉiuj trankviliĝis kaj ekaŭskultis 
la instruistinon. Ŝi legis la frazojn kaj 
ni devis skribi ilin en la kajeroj. Niaj 
najbaroj-viroj metis la plumojn en la 
inkujon kaj volis ion skribi, sed ne- 
atend-ite oni ekvidis strangajn grizajn 
kristaletojn. Ili pur-igis la plumojn, kaj 
denove metis ilin en la inkujon - sed 
ĉio ripetiĝis. Tiam unu el la viroj diris 
kolere: “Filinoj! Ĉu vi al-donis sukeron al 
la inko?” Ankaŭ mi kaj Galina metis la 
plumojn en la inkujon kaj ekvidis samajn 
grizajn kristaletojn. Strange, sed mi ne 


povis kompreni, kial tio okazis. Mi ja ne 
havis sukeron... 

Sed subite en mia kapo aperis la 
ideo: “Neĝo, blanka neĝo! Tio estas 
neĝo, kiu trafis nian lernosakon, kiam 
ni kaŝis ĝin!” Vere - iom da neĝo trafis 
la inkujon kaj la inko preskaŭ glaci-iĝis 
pro la malvarmo. Kiam ni eniris la klas- 
ĉambron, la neĝo akviĝis kaj miksiĝis 
kun la inko - tial ĝi ne plu skribis bone, 
sed lasis sur la papero nur grizajn kaj 
malpurajn liniojn. El mia brusto preskaŭ 
el-saltis rid-ego, sed mi penis kaŝi ĝin. 
Tamen, mi ne sukcesis kaj falis sur 
la lerno-benkon, kovris la vizaĝon per 
la manoj kaj ek-rid-egis. Ankaŭ Galina 
komprenis, kio estas la kialo de mia 
rido, kaj ekridis mem. Niaj grand-aĝ- 
uloj rigardis nin kaj ne povis kompreni, 
kial ni ridas. Sed nia rido tuŝis ilin, kaj 
baldaŭ ekridis ĉiuj en la klas-ĉambro. Eĉ 
nia serioza instruistino ridetis, kvankam 
ŝi tute ne komprenis, kio estas la kialo 
de nia rido. Tiel la serioza leciono trans- 
form-iĝis en lecionon de rido. 

benko - longa meblo por sidi 
inko - speciala nigra akvo, per kiu 
(uzante plumon) oni skribas sur papero 
kristalo - malgranda peco de iu 
materialo (ekz., glacio aŭ sukero), 
havanta tre regulan kaj belan formon 
orfejo - loko, kie loĝas la infanoj, kies 
gepatroj mortis (orfoj) 







