
umero 222 (2007:6) 




Saluton, karaj legantoj 
kaj amikoj de KontaktoI 

Komence bonvolu ricevi miajn gratulojn 
okaze de ĉiuj jarŝanĝaj festoj kaj la par- 
donon pro tio, ke ili (kune kun tiu ĉi 
KoNTAKTO-numero) venas al vi kun deno- 
va malfruo. La situacio certe estos 
riparita, sed tio nelaste dependas ankaŭ 
de via aktiveco. Verku mem por la revuo 
kaj verkigu viajn amikojn kaj konatojn - 
ni kune faru la revuon pli interesa! 

Tiu ĉi numero estas dediĉita al literaturo. En ĝi vi legos kaj pri la 
Esperanta literaturo (i.a., la intervjuon kun J. Camacho pri la 
Beletra Almanako kaj iom pri la Esperanta literaturo ĝenerale), kaj 
pri la literaturo nacilingva. Interalie vi povos ekscii pri la armena lit- 
eraturo de la komenco de la 20-a jarcento, pri la fama pola scienc- 
fikciisto A. Sapkovvski, pri la plej elstara tatara poeto M. Galil, pri 
la angla poeto kaj pentristo W. Blake, pri la italo G. Ungaretti kaj 
liaj poeziaj kreaĵoj. Krome, atendas vin du bildstrioj kaj kelkaj pliaj 
malgrandaĵoj, i.a., ĉarma facillingva teksto pri sveda verkistino A. 
Lindgren. 

Fine mi deziras al vi agrablan legadon de Kontakto- ankaŭ en la 
jaro 2008! 

'P<zŭC& 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 


Numero 223 (2008:1). La ĉef-temo - "Neordinaraj hobioj" 
Numero 224 (2008:2). La ĉef-temo - "Teknologioj kaj scienco" 

(la limdato - la la de aprilo) 

Numero 225 (2008:3). La ĉef-temo - "Edukado tra la mondo" 

(la limdato - la la de junio) 

Ĉiuj viaj artikoloj (ajnatemaj) kaj proponoj estas bonvenaj kaj tre 
bezonataj! 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto ? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon 
kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu 
popolo) aŭ verkita de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al 
alia revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, 
ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de 
la fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ 
RTF (bv. uzi x-kodon por supersignaj literoj); bildojn - kiel 
JPEG (150-300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas al via 
temo, estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


<ENHAVO> 


Beletra Almanako kaj Esperanta literaturo 

(intervjuo kun J. Camacho) .3-4 

Beovvulf - esperantiginda verko! 

(Michael Cayley, Britio) .4 

Morti kantante, vivi ridante 

(Yenovk Lazian, Germanio) .5-6 

Novtipa literaturo: bildstria ĵurnalismo 

(Frangois Parchemin, Francio) .6 

Fantasta mondo de Andrzej Sapkovvski 

(Gabriela Kosiarska, Pollando).7 

Prizonaj kajeroj 

(Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio).8 

VVilliam Blake 250-jara: memor-festa omaĝo 

(Ralph Dumain, Usono).9-10 

Hermetismo en la itala poezio de la 20a jarcento 

(Nicolino Rossi, Italio).11 

Invito al “La doloro” 

(Anna Maria DairOlio, Italio) .12 

Superrigado pri la meksika literaturo 

(Juan Jacobo Schmitter, Meksiko) .12 

Projekto RoMEo: muskol-streĉe li ekflugas! 

(Daniele Binaghi, Italio).13 

“Lolita” de V. Nabokov - skandala kaj aktuala 

(Ruben Feldman-Gonzalez, Meksiko/Usono).13 

Bumerange: Misprezentoj kaj prisilentoj.14 

Unua libro verkita en Esperanto en Brazilo 

70-jariĝas (Fabiano Henrique, Brazilo) .14 

Bildstrie/lnforme .15 

Informe .15 

Astrid Lindgren kaj la solaj knaboj .16 


Forpasis Claude Piron kaj Donald Harlovv 

La 22-an de januaro forpasis unu el la plej elstaraj nuntempaj 
esperantistoj, verkisto kaj arda propagandanto de Esperanto 
Claude Piron (1931-2008). Krom esti populara verkisto, instru- 
isto (i.a. aŭtoro de la fama lingvo-instrua verko "Gerda mala- 
peris!") kaj lerta defendanto de Esperanto Claude Piron estis 
ankaŭ granda amiko de Kontakto, al kiu li ofte kontribuis per 
facillingvaj artikoletoj. 

La 27-an de januaro forpasis Donald (Don) Harlow - eminenta 
usona esperantisto, iama prezidanto kaj honora membro de 
Esperanto-USA (antaŭe ELNA). Li verkis la libron The Esperanto 
Book kaj kreis la paĝojn Esperanto Access kaj Literaturo en 
Esperanto. Don dividis la Premion Deguĉi de UEA en 2003 kaj 
ricevis Diplomon pri Elstara Agado de UEA- li estis la unua esper- 
antisto, kiu ricevis tiun honoron. 

La tuta KoNTAKTO-teamo funebras pro tiuj ĉi forpasoj... 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 222 (2007:6), 44-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administrado, 
abonoj, anoncoj): UEA: Ĝ Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 10 436 10 44, fakso: +31 10 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, ul. Rabochaja 24, kv. 29, Jalto, Krimeo, UA-98612, Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Paŭlo 
Moĵajev (Ukrainio). Grafikisto/vic-redaktoro: Eugenia (Ĵenja) Amis (Ukrainio/Usono). Korektisto: Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio). Presado: Skonpres, 
Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniel Richard 
Bebelacqua Acosta (Urugvajo), Daniele Binaghi (Italio), Olivier Gaudefroy (Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Olubunmi Osho-Davies (Niĝerio), Maksim Petrov 
(Kazaĥio), Saliko, (Finnlando), Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj tre facila kaj facila, laŭ la vor- 
tolisto de Kontakto. Tiu listo aperas en la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, l/8paĝa 55 EUR, 
1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 %. 
Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. 
Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise Lauwen, 
Fort Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) 
Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 
22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria 
Radio Internacia). La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


2 


saCutonl 


numero 222 (2007:6) 
































Beletra Almanako kaj Esperanta literaturo 

(INTERVJUO KUN J. CAMACHO) 



Antaŭ kelkaj monatoj oni 
anoncis la aperon de la unua 
Beletra Almanako. La 
almanako (kaj la tuta aktiva- 
do malantaŭ tiu libroforma 
eldonaĵo) celas iom vigligi la 
Esperantan beletron kaj pro- 
poni plian spacon por novaj 
kaj malnovaj Esperantaj 
aŭtoroj. Ni uzis la okazon 
intervjui unu el la motoroj de 
la iniciato, Jorge Camacho, 
kiu dividis kelkajn siajn pen- 
sojn ankaŭ pri la Esperanta 
literaturo ĝenerale. 

- Malgraŭ tio, ke multaj 
esperantistoj jam aŭdis pri via 
iniciato, sur la paĝoj de 
Kontakto tiu temo ankoraŭ ne 
estis tuŝita. Bonvolu koncize 
klarigi (aŭ memorigi) al la 
legantoj , pri kio temas. 

- “Beletra Almanako” (mal- 
longe BA) estas nova libroforma 
literatura revuo. Tio signifas ke, 
anstataŭ aboni, oni povas aĉeti aŭ 
mendi ĝin kiel libron. La unua 
“boao” kun 176 paĝoj aperis en 
septembro 2007 kaj daŭre aĉete- 
blas. BA2 aperos marte 2008, 
BA3 en septembro, kaj poste ni 
vidos, ĉu aperigi 3 numerojn jare 
ekde 2009. La septembra numero, 
havante 176 paĝojn anstataŭ la 
planitaj 140, dediĉas 75 el ili al la 
verkoj, premiitaj en la tiujaraj 
Belartaj Konkursoj de UEA. 

- Kiuj homoj staras malan- 
taŭ tiu laboro? 

- Mi ekhavis la ideon kaj tuj 
kontaktis pri tio la eldoniston 
Ulrich Becker (la eldonejo 
“Mondial”) en Novjorko; ricev- 
inte lian entuziasman jeson, mi 
varbis por la afero miajn kolegojn 
kaj amikojn Istvan Ertl kaj Probal 
Daŝgupto, kiu tiutempe ankoraŭ 
ne estis la prezidanto de UEA. 

- Ĉn la reeĥo de la verkema 
esperantistaro estis sufiĉe 
laŭta? Mi celas, ĉu vi rapide 
trovis sufiĉe da kunlaborantoj? 

- Jes, tre rapide. Fakte nun ni 
havas materialon ne nur por la 
tuta BA2, sed ankaŭ por granda 
parto de BA3. Ĉiel ajn oni ne 
hezitu sendi al ni kontribuaĵojn; 
ni provos trovi lokon por ili en 
la revuo. 


- Kia rezultis la unua volu- 
mo? Kiel bunta ĝi estas (ŝtile, 
geografie, nivele) kaj kion ĝi 
fakte enhavas? 

- Ni ĉiuj tre kontentas pri la 
rezulto kaj ĝenerale ricevis pri 
ĝi tre favorajn opiniojn. Gi 
enhavas prozon originalan 
(Luiza Carol kaj Den Drown, 
respektive el Israelo kaj Usono) 
kaj tradukitan (Eliade kaj 
Laxness); poezion originalan 
(ia. de Ertl, De Kock, Mao, 
Nervi kaj Ragnarsson) kaj 
tradukitan; eseojn (de 
Ragnarsson kaj mian), recenzo- 
jn kaj, kiel dirite, la verkojn pre- 
miitajn en la Belartaj 
Konkursoj. Mi trovas la enhavon 
varia, interesa, plaĉa, kvalita, 
kun sufiĉe alta nivelo, kaj la 
samo validas ankaŭ por la fotoj. 


Alniiiftcfcko 

V-«. r t&^r-rmlinr 2lW7Y 
rwvnn i ■. rT** mtt 11,-1 



- Kiel pasis la prepar-laboroj 
por la eldono? Kiu pri kio 
respondecis? Ĉu ĉiopasisglate? 
Kiujproblemoj vin alfrontis? 

- Por mi temis pri mia unua 
sperto serioze redakti revuon, 
cetere novformatan, novstilan 
en Esperantujo. Dank’ al la 
interreto kaj retpoŝto kaj la kun- 
helpa laboremo de miaj kolegoj 
ĉio iris sufiĉe glate. Temas fakte 
pri kunrespondeco, pri efektiva 
kunredaktado de la revuo. 

- Ĉu okazis io tute 
neantaŭvidita dum la preparo 
de la unua volumo? 

Pro la suma longeco de la BK- 
premiitaj verkoj ni devis ŝovi 
plurajn kontribuaĵojn al BA2. 


Persone kaj private min surprizis 
la ne tro alta nivelo de la premi- 
itaj teatraĵoj, sed, nu, laŭ la 
interkonsento ni devas publikigi 
ilin ĉiujn. Tiel la legantoj povos 
mem kompari kaj juĝi. 

- Kiaj estas viaj planoj kaj 
esperoj rilate la estontecon de 
via almanako? 

- Aperigi 2 numerojn jare kaj, 
se eble, eĉ 3 ekde 2009. 
Plivigligi la kulturan panoramon 
de Esperantujo, plifortigi la 
Belartajn Konkursojn, disponigi 
lokon, por ke novaj talentuloj 
prezentu siajn verkojn. 

- Kian kunlaboron kaj kiajn 
kontribuojn vi bezonas? Kiel 
averaĝa esperantisto, ekzemple, 
leganto de Kontakto , povas 
helpi al vi en via laboro? 

- Ĉio beletra bonvenas: prozo 
aŭ poezio, originala aŭ tradukita, 
eseoj, recenzoj... Ankaŭ ilustraĵoj 
(fotoj aŭ desegnoj)! Oni povas 
helpi nin du-maniere: sendante 
verkojn, kontribuaĵojn ktp., kaj 
aĉetante kaj legante la revuon. 

Verdire, ni ege ĝojus ricevi tek- 
stojn verkitajn de junuloj. Pro mia 
aĝo (jam 41!) mi ne plu havas rek- 
tajn kontaktojn en kongresoj kaj 
simile kun verkemuloj de la pli 
juna generacio. Espereble, ĉi 
intervjuo utilos por establi tian 
fruktodonan “kontakton”. 

- Vi estas homo sendube 
kompetenta pri la Esperanta lit- 
eraturo, tial enkadre de la ĉefa 
temo de tiu ĉi KomAKTO-numero 
mi volus iom priparoli kun vi 
tion. Laŭ via pritakso, kia estas 
la stato de la Esperanta liter- 
aturo, mi diru, absolute mezuri- 


ta (do, kiel ĝi fartas ĝenerale) 
kaj kia ĝi estas nun kompare al 
la antaŭaj tempoj? 

- Se konsideri la cirkonstan- 
cojn kaj kompare al la naciling- 
vaj literaturoj, mi povas diri, ke 
nia literaturo iĝis vere atentinda 
nur nun - post 120 jaroj da 
ekzisto. Tamen iuj ĝenroj, kiel la 
poezio, certe montris pli da 
evoluo ol, ekzemple, la teatro. 
Miaopinie necesas plivastigi la 
publikon, la anemian 
libromerkaton de Esperantujo, 
por ke niaj eldonistoj kaj aŭtoroj 
povu alfronti pli defiajn taskojn. 

Koncerne la komparadon kun 
la antaŭaj tempo, sincere, mi ne 
scias, kion diri. Ĉiu jaro, ĉiu 
nova verko estas plia ŝtupo aŭ 
paŝo, kaj oni jen kaj jen atingas 
novajn pintojn, kiel lastatempe 
en la poezio de Mao Zifu. Laŭ 
mi estas tro malmulte da aktivaj 
verkistoj, plejparte izolitaj. Se 
paroli pri romanoj, ŝajnas al mi, 
ke la ondo aŭ lavango de la 
okdekaj kaj naŭdekaj jaroj jam 
moderiĝis, almenaŭ kvante. Ĉiel 
ajn nur malmultaj el tiuj 
romanoj estis vere altkvalitaj. 

- Kio, laŭ vi, estas la plej fra- 
paj apartaĵoj, problemoj kaj, 
male, pozitivaĵoj de la 
Esperanta literaturo kompare 
al la literaturoj nacilingvaj? 

La ĉefa problemo estas la 
manko de publiko. Kaj la diletan- 
teco de multaj aŭtoroj. Kiel la ple- 
jan pozitivaĵon mi opinias la fak- 
ton, ke temas pri literaturo efek- 
tive tutmonda, ponta, interkultura 
kaj, iasence, translingva, ĉar iel 
ĉiu Esperanta aŭtoro devas kon- 





numero 222 (2007:6) 


Literaturo. 

















stante rememori, ke li verkas en 
aparta intergenta lingvo; ni ne 
povas verki rekte, kvazaŭ sen- 
pense, kvazaŭ aŭtomate, kvazaŭ 
lingvoj ne ekzistus, kiel eble faras 
iuj aŭtoroj nacilingvaj. 

- Iom lingvistika demando. 
Arta literaturo en Esperanto 
estas, verŝajne, la ĉefa fonto kaj 
kialo por pliriĉiĝo, sed samtempe 
plikomplikiĝo de la lingvo. Kiel, 
laŭ vi, interrilatas la nocioj “riĉa 
lingvo” kaj “facila lingvo”? Ĉu 
Esperanto povas daŭre resti 
facila? Ĉu eblas altkvalita liter- 
aturo per nur simplaj vortoj? 

- La kvalito de literaturaĵo 
dependas ne de la uzataj vortoj, 
sed de tio, kion oni diras kaj kiel 
oni diras tion. La enhavo, nur la 
enhavo devas decidigi la ling- 
vaĵon uzotan. Banalaĵo kun mul- 
taj neologismoj restas banalaĵo; 
la samo validas ankaŭ por 
banalaĵo en “la bona lingvo”. 
Kaj certe eblas altkvalita liter- 
aturo per “simplaj vortoj”. Sed 
verkistoj kaj ĝenerale Esperanto- 
parolantoj devas havi je sia 
dispono riĉan lingvon por ĉiaj 
uzoj, beletraj aŭ teĥnikaj, ĉiuta- 
gaj aŭ esceptaj. Bedaŭrinde, 
multaj homoj tion ne komprenas 
kaj do histerie atakas jen mal- 
vortojn, jen neologismojn. La 
rezulto estas, ke por traduki 
prozaĵon en Esperanton, oni 
kvazaŭ devas elekti inter 
lingvosimpliga korseto aŭ la piĉ- 
iltisaj* ekstravagancoj. Sed niaj 
plej bonaj aŭtoroj ja sukcesis 


trovi sian propran, mezan vojon. 

- Ĉu, laŭ vi, estas vero, ke la 
Esperanta literaturo jam havas 
atingojn, kompareblajn al la 
nacilingvaj literaturaj atingoj 
aŭ eĉ superajn al tiuj? Oni ofte 
asertas tion, sed kion fakte ni 
povas mencii ĉi-rilate sen blufi 
kaj troigi? 

- Oni havas plurajn tiajn atin- 
gojn, sed ne multajn. Ĉefe en la 
poezio, de Auld kaj Ragnarsson 
ĝis Nervi aŭ Mao. En prozo mi 
mencius “La Litomiŝla tombe- 
jo” de Piĉ aŭ “Sed nur fragmen- 
to” de Steele, sed certe ne la 
mezkvalitajn romanojn de 
Nemere. Unu el la problemoj en 
Esperantujo estas la malalta 
nivelo de nia kritiko: multaj 
recenzoj ne kuraĝas paroli nega- 
tive pri fuŝaĵoj; aliaj, male, 
obsediĝas pri kompostkoboldoj 
kaj aliaj imagataj eraroj... 

- Mi iom pliĝustigu: ĉu laŭ vi 
la nomumo de forpasinta Auld 
kiel kandidaton al Nobel-pre- 
mio pri literaturo estis adekvata 
paŝo? Ĉu vere temis pri la 
rekono de liaj literaturaj meri- 
toj aŭ nur pri la “politikaj” 
penoj disfamigi Esperanton 
kiel literaturan lingvon? 

- La tutan demandon pri la lit- 
eraturaj Nobel-oskaroj mi per- 
sone trovas absurda. En la kazo de 
Auld temis klare pri Esperantuja 
“politikumado”, kiel vi diras, aŭ 
propagando, ĉar ekzistas nenia 
ŝanco, ke unu el niaj verkistoj 
ricevos tiun premion, sendepende 


de la literaturaj meritoj, nedube- 
blaj ĉe Auld aŭ, nun, ĉe 
Ragnarsson, kandidato proponita 
de EVA (Esperantlingva Verkista 
Asocio). Se kelkaj emas peni por 
tio, nu, en ordo, sed mi preferas 
dediĉi mian tempon kaj energion 
al aliaj aferoj. 

- Laŭ viajpersonaj spertoj, ĉu 
multaj esperantistoj kapablas 
vere kompreni kaj ĝui la altnive- 
lajn literaturajn verkojn en 
Esperanto? Ĉu vi iam sentis vin 
“poeto senpopolo”? 

- Escepte de iuj fŭroraĵoj kiel, 
ekz., “La ŝtona urbo”, publikigita 
jam en 1200 ekzempleroj, plej 
multaj verkoj en Esperanto aperas 
eldonkvante de nur 200 aŭ 300... 
kaj preskaŭ neniam elĉerpiĝas! 
Jes ja, foje mi sentas, ke mi verkas 
nur por kelkaj dekoj da homoj. 

- Kiaj, laŭ vi, estas la per- 
spektivoj de la Esperanta liter- 
aturo kaj kio estas la plej prob- 
lemaj punktoj, pri kiuj la esper- 
antistaro devas ĉefe labori por 
sukcesigi ĝin? 

- Ni verku literaturon pri la 
mondo kaj interesan ankaŭ por 
la tuta mondo, ne nur por nia 
rondeto - jen nia defio. Ĉiu 
peco de la Esperanta literaturo 
estu tradukinda, eĉ se neniu iam 
ajn ektradukos ĝin. 

- Koran dankon pro la inter- 
vjuo. Mi deziras sukceson al via 
almanako kaj al vi en via krea 
vivo! 

Intervjuis P. Moĵajev 


* La vorto “piĉ-iltisa” referen- 
cas al la verkisto K. Piĉ kaj al 
la t.n. “Iltisa skolo” (kies 
reprezentantoj estas i.a. 
Fernando de Diego kaj 
Reinhard Haupenthal; la skolo 
nomiĝas laŭ la nomo de la 
eldonejo “(Artur E.) Iltis”) - 
ĉiuj famaj pro la uzado de iom 
eksperimenta kaj neologismo- 
riĉa lingvaĵo. 

Pri la intervjuato: 

Jorge CAMACHO (nask. 1966, 
Hispanio) profesie estas 
paroltradukisto. Liaj ĉefaj 
verkoj: eseo “La liturgio de ID 
foiro”, rakontoj en “Sur la 
linio” kaj “Ekstremoj”, prozaĵo 
“La ĉapo de la sterko-vermo”, 
novelo “La Majstro kaj 
Martinelli”, poemaroj 

“Celakantoj”, “Saturno” kaj 
“Eklipsas”. Li tradukis “Letero 
el Palestino” de Santiago 
Alba. 


<Rete> 


Pri J. Camacho: 

http://jorgecice.blogspot.com 

http://esperanto.net/ 

literaturo/roman/camacho. 

html 

Pri Beletra Almanako: 

http://www.librejo.com/beletra- 

almanako/bal/beletra- 

almanako-ba-l.html 

BA en la librokatalogo de UEA: 

http://katalogo.uea.org/katalo- 

go.php?inf=7835 


Beovvulf - esperantiginda verko! 


Michael Cayley, Britio 

Ĉu vi ŝatas la romanojn de Tolkien - “La 
Hobito” kaj “La Mastro de I' Ringoj”? 
Kaj ĉu vi scias, ke Tolkien 
verkante tiujn librojn estis 
multe influita de la 
angl osa ksa I i te rat u ro? 

Fine, ĉu vi scias, pri kio 
temas unu el la ĉefverkoj 
de tiu literaturo - la epopeo 
“Beovvulf”? 

La anglosaksa lingvo 
estas malnova versio de la 
angla, tamen por la 
hodiaŭaj parolantoj de la 
angla ĝi estas preskaŭ 
nekomprenebla. Tamen ne 
malesperu: ne necesas 
aparte lerni la anglo-saksan 
por legi kaj ĝui la epopeon. 


Ekzistas bonegaj tradukoj en la moder- 
nan anglan, interalie, tiu de la Nobel-pre- 
miita irlanda poeto Seamus Heaney. 
Legante la verkon “Beowulf” oni eniras 
la mondon de monstroj, 
kie sen grandaj luktoj la 
vivo estas tute ne ebla. 
La titolo de la poemo 
devenas de la ĉefa per- 
sono, Beowulf - heroo, 
kiu devas riski sian vivon 
por defendi sian popolon. 
Li grave vundas la hom- 
manĝanton Grendel. Ties 
patrino - eĉ pli kruela - 
deziras venĝon kaj la 
helpo de Beowulf estas 
denove bezonata. Li eni- 
ras la subakvan hejmon 
de Grendel kaj lia patrino, 
kaj tie li fine mortigas ilin. 


Beowulf iĝas reganto. Post multaj jaroj, 
unu el liaj militistoj ŝtelas pokalon el la 
trezoroj de drako, instigante la drakon 
ataki la popolon. Do denove la jam mal- 
juna heroo devas batali kontraŭ monstro. 
Mortigante la drakon, li mem estas mort- 
vundita. La fino de la epopeo priskribas 
la funebron pri Beowulf kaj profetas 
katastrofon por lia nacio. 

La eventoj, prezentitaj en la epopeo, 
estas vere ekscitaj. Tamen la poemo ne 
estas nura sinsekvo de virecaj aventuroj. 
Ĝi ankaŭ traktas eternajn literaturajn 
temojn, kiel la bono kaj la malbono, la 
celo de la homa vivo, la rolo de la indi- 
viduo en la socio, la efemereco de impe- 
rioj kaj de la homa forto. La stilo estas 
bela kaj vigla, kaj foje la verko estas vere 
kortuŝa. 

Ĝi ja certe estas esperantiginda, sed 
dume la Esperantaj tradukoj de ĝi ne 
aperis. 


rt ' iv*ru)h 

J . "U J-.ĵ.n.i 

H■*“ 

ŭfL i-fvL* - 

. j-jfcSk, 

rff rmh +A.I ^T- r 

F“ Uf-* Mj» 

lim ^lp.! e [ns-LJL _>h.J frrz-rajpĴ 
lh, |laL , iJLk? 

pl Jka i-if 

j^r g-rf 

l' , ,hL Ttb* rm 

1 ; h’'r-J*rn' p^J a 

L*i. f 

fj* n- -un i"«l . 

■> lufh 111 T 1 . iV 1 -- M t 

La unua paĝo de "Beowulf" 


Litemturo 


numero 222 (2007:6) 












Morti kantante, vivi ridante 

(rigardante la armenan libroŝrankon) 



Yenovk Lazian, Germanio 

Forgesu pri la nuna Armenio, terpeceto 
disŝirata inter grandaj potencoj, 
postrestaĵo de iam gloraj reĝlandoj. 
Dum jarcentoj ni, armenoj, alkutimiĝis 
al eksterhejmeco, al la vivo ĉiam survo- 
je. Nia unua presita libro aperis en 
Venecio en 1512, nia unua gazeto nask- 
iĝis en Madraso en 1794, niaj plej riĉaj 
bibliotekoj troviĝas en Venecio, Vieno 
kaj Jerusalemo. Nia kultura ĉefurbo en 
la 19a kaj komence de la 20a jarcento 
estis Konstantinopolo: ĝuste tien mi 
invitas vin. Alproksimiĝu al mia 
libroŝranko! 

Jen poeto Misak Medzarenc (nask.1886), 
vivinta nur 22 jarojn, sed postvivinta tiom 
da ankoraŭ vivantaj poetoj... 

Donu, Sinjoro, ĝojon nememan al mi, 
Mi flore kolektu ĝin sur mia vojo 
De ĉies rigardoj ĉiutage... 

Medzarenc estas vera magiulo de vor- 
toj. Li uzas tute nekutimajn sencojn. Oni 
ne komprenas liajn versojn, oni sentas 
ilin. Neniu antaŭe skribis tiel, nek iu 
skribis tiel poste. Li restis neimitebla, 
neatingebla, luma kaj pura. Sed la lumo 
de lia animo iom post iom forvelkas. La 
antaŭsento de la baldaŭa morto igis la 
poeton avide ĝui la belon de tiu ĉi mondo. 
Jen kelkaj disaj linioj: 

... ĉiuj boatoj foriris deziroplenaj 
for de la skuiĝema bordo de mia Revo... 

Gajas la lumo reĝruĝa de la vespero 
senbrue fuĝanta... 

Al via kiso, ho nokto, mia fenestro estas 
malferma. 

Mi suĉu ĝissate la lakton fluetantan de 
via volupta lumo 



kaj la malsekan 
sorĉecon de viaj 
fresaj radioj... 

Rupen Sevag (nask. 
1885) ŝajnas al mi kon- 
traŭulo de Medzarenc. 
Kuracisto, edukita en 
Svislando, li vidis ne nur 
la belan flankon de la 
vivo. Li priverkis vesper- 
ton, ĉiesulinon, la 
Morton rajdantan 
surĉevale... 


ĉu scias vi, kiu poeto 
plej malgaje kantas? 
tiu, kiu ne plu kredas al Amo kaj 
Printempo, 

ĉio ĉirkaŭe ankoraŭ kantas kaj ridas, 
sed certas li, ke li baldaŭ cindriĝos... 

Kaj jen Siamanto (nask.1878): 

Kaj vi sur ĉi purbrilaj folioj prikantu la 
doloron de la gento kaj la forton de la 
gento, 

Donace al la naskotaro kaj al la malĝo- 
jo de l *pasinteco, 

Jen orfas mi kaj ribelas, adiaŭ, mi iras 
serĉi miajn pereintojn, 

Donu al mi unu kanton de viaj kantoj, 
unu kanton: mi kantante volas morti! 

Taniel Varuĵan (nask.1884) mense 
revizitas Venecion, kie pasis lia junaĝo: 

Marblua Venecio, gloroplena reĝino, 
kiun Italio per vino satigis! 

Kaj la Oriento per siaj gemoj altprezaj 
Ornamis viajn frunton kaj senfortajn 
piedojn... 

Tiom similaj en la streboj, revoj, lukto, 
viv-avido kaj tamen tiel malsimilaj voĉe, 
melodie, bilde kaj vorte, Rupen Sevag, 
Siamanto kaj Taniel Varuĵan estis murditaj 
samtage kaj samloke, en la nigra jaro 
1915 - la jaro de amasaj murdoj de 
armenoj enTurkio... 

Sed ni iru reen tra la tempo... Tiam en 
Konstantinopolo vivis armena verkisto 
Hagop Baronian (1843-1891), pensante 
pri kiu mi foje bedaŭras, ke li apartenis al 
nia etnombra popolo... Se li estus 
eŭropano, lia nomo tondrus. Li verketis 
ankaŭ greke, turke kaj france, sed ĝuste 


por armenoj li estas pli ol klasikulo. Li 
instruis nin ridi kaj ridigi. Li iĝis parto de 
ĉiuj ni. Foje ni citas liajn verkojn tute 
senkonscie. 

- Portu supren ĉi tiujn kofrojn kaj 
litaĵojn, - krie ordonis la sinjorino. La 
portistoj obeeme reprenis la ŝarĝon, sed 
ili apenaŭ surpaŝis la unuan ŝtupon, 
kiam la dommastrino denove kriis: 

- Ĉu vi venas de la montaro? 

- Ne, de la ĉefstrato... 

- Mi scias ja, ke de la ĉefstrato. 
Rigardu viajn ŝuaĉojn: mi hodiaŭ 
purigis la plankon ĝislace dum la tuta 
tago! 

- Kion do ni faru, ni ne havas aliajn 
ŝuojn... 

- Do demetu ilin kaj ek! 

- Ne kriu, sinjorino, ne kriu. Ni tuj 
demetos ilin. 

La portistoj demetis la ŝuojn, kiuj 
tamen estis pli puraj, ol iliaj piedoj. 

- Do, ĉu per tiaj piedoj vi volas 
eniri?! - timkolere demandis la dom- 
mastrino. 

- Aliajn piedojn ni ne havas, - 
respondis la ĵusaj eksvilaĝanoj tiel 
humile, ke onipovus pensi, ke nurpro la 
malriĉeco ili ne havis pli ol du piedojn, 
dum la riĉuloj havas po kvar, kvin kaj eĉ 
ses piedojn... 

(el la romaneto ‘Althonorindaj 
almozpetantoj ”) 

Avareco, stulteco, nesciemo, nel- 
ernemo: ĉio ĉi prirideblas dank’ al 
Baronian kaj ekde Baronian. Iom post li 
venis Jervant Odian (1869-1926). Se 
Baronian verkis relative mallonge, kaj lia 
humoro ofte densas en kelkaj vortoj, 




numero 222 (2007:6) 


Literaturo. 




































Odian havis neelĉerpeblan verkistan 
spiron; li verkis romanegojn, kiuj estis 
ridigaj de la komenco ĝis la fino. En 1908 
li verkis profetaĵon nomitan “Kamarado 
Panĉuni”. La nomo mem estas moka 
armenigo de la vorto “proleto”. Gisosta 
marksisto organizas tutmondan revolu- 
cion en kelkdoma vilaĝeto. Li surgluas 
propagandajn afiŝojn bedaŭrante, ke en la 
vilaĝo neniu scipovas legi krom la pastro, 
la klas-malamiko. Tamen post iom da 
tempo li malkovras, ke nekonata kon- 
traŭulo forŝiras la afiŝojn. “Oni rebatu la 
kontraŭrevolucion!” - krias Panĉuni. 
Tamen baldaŭ evidentiĝas, ke la 
malamiko estis... kaprino, kiun allogis la 
subafiŝa farun-gluo. La romaneto estas 
verkita letermaniere, do pri la okazintaĵoj 
ni ekscias de Panĉuni mem. Lia lingvaĵo 
estas nekredeble simila al tiu de komunis- 
toj, kiuj ekregos en Ruslando dekon da 
jaroj poste. Kompreneble, la romano estis 


malpermesita dum la soveta regado. 

En 1926 Jeĥiŝe Ĉarenc verkis sian 
romanon “E1 la Korektada Domo”. Tiel 
dum la frusoveta tempo nomiĝis mallibere- 
joj. Trans la ŝajne laŭda priskribo de la tiea 
vivo Ĉarenc montris la vivon de la tuta lan- 
dego, kiu estis granda malliberejo. Kaj jam 
en 1926 li subskribis sian mortoverdikton 
per tiu romano. Oni taksis lin, ĉu sincere 
kaj nescie, ĉu malsincere kaj nesciige, 
poeto de la revolucio. Tia li estis nur 
komence, junaĝe. Poste venis resobriĝo... 
Kaj ĉiutaga lukto por la vivo. Ĉarenc verkis 
multon per kaŝita ezopeca lingvaĵo. A1 la 
morto de Lenin li reagis per la poemo 
“Lenin kaj Ali”. Stambula fiŝkaptisto 
priploras la morton de la tutmonda prolet- 
gvidanto. Deekstere ĉio enordas: estas ja 
unu el multaj miloj da similaj poemoj. 
Tamen... Nur naŭ jarojn post la nigra 1915 
senescepte ĉiu en Armenio klare kompre- 
nis, kies amiko ja estis Lenin kaj kiu fŭne- 


bru... La agonio de Ĉarenc daŭris ĝis 1937. 
En la kvindekaj jaroj oni forigis la malper- 
meson de sur lia nomo. Tamen legi inter la 
linioj, kompreni la veran sencon de liaj 
vortoj estis daŭre malpermesate. Sed fin- 
fine aperis la plej lastaj poemoj de Ĉarenc, 
kaj la verego ne plu povis esti kaŝata. 

Kelkdeko da linioj tute ne sufiĉas eĉ por 
unu librobreto... Mi ellasas multajn 
grandajn nomojn. Ĉiu meritas apartan 
prezenton - bedaŭrinde ne ĉi-artikole. 
Neeviteble oni demandos min pri la nuno 
de la armena literaturo. Kaj mi volus 
ĉiupreze eviti tiun neeviteblan demandon. 
Jes ja, iu verkas, io aperas. Vivas poeziis- 
toj. La poetoj preskaŭ malaperis, 
kvankam ie kaj tie briletas unuopuloj. La 
lasta granda armena poeto loĝas ie en la 
Libana montaro. Li nomiĝas Apraham 
Alikian. Senvivrimeda, duonblinda, pres- 
kaŭ okdekjara, nevizitata kaj iom post iom 
forgesata, li tamen plu verkas. 


Novtipa literaturo: bildstria ĵurnalismo 


Frangois Parchemin, Francio 

Per tiu artikolo mi volus 
prezenti al la legantoj de 
Kontakto novtipan literatur- 
on, kiun mi malkovris antaŭ 
kelkaj jaroj. Temas pri 
aparta speco de bildstrioj, 
prezentantaj veran historion: 
foje temas pri membiografi- 
eto de la aŭtoro, sed pli ofte 
temas pri ĵurnalista rapor- 
taĵo. Eblas nomi tion “bilds- 
tria ĵurnalismo”. 

Tiu literatura ĝenro konas 
internaciajn heroojn. La plej 
fama certe estas Art 
Spiegelman, kiu iniciatis la 
ĝenron per “Maus La 
duvoluman verkon li pub- 
likigis en 1986 kaj 1991. En la 
libro la aŭtoro petas sian 
patron, judan polon, rakonti 
pri tio, kiel tiu postvivis 
Holokaŭston. La temo estas 
serioza kaj la desegno estas 
realeca, tamen Art Spiegelman 
prezentis judojn kiel musojn, 
germanojn kiel katojn, polojn 
kiel porkojn, usonanojn kiel 
hundojn, ktp. La verko sen- 
precedence allogis la atenton 
de la recenzistoj. Art 
Spiegelman ricevis multajn 


premiojn, interalie la specialan 
Pulitzer-premion en 1992. 

Alia grava usona verkisto 
estas Joe Sacco. Lia verko ĉefe 
temas pri milito. Li unue verkis 
“Kiel mi amis la militon ”, kie 
li analizas la sentojn de televid- 
spektantoj dum la 
Golfa milito. Post 
la restado en 
Proksim-Oriento, 
li publikigis 
duvoluman bilds- 
trian raportaĵon 
sub la titolo 
“Palesti ne ”. 

Dank’ al tiu verko 
li iĝis iniciatinto 
de bildstria 
ĵurnalismo. Same 
kiel Art 

Spiegalman, li prezentas sin 
mem en la libro, sed temas ĉi- 
foje pri vera surkampa ĵurnal- 
ismo. Por la unua volumo li 
ricevis la premion “American 
Book” en 1996. 

Post restado en Bosnio dum 
la milito li verkas plurajn libro- 
jn, ĉefe “GoraZde”, kiu estas 
fakte kroniko de la restado de 
Joe Sacco en tiu bosna enkla- 
vo. Li desegnis siajn ĉiutagajn 
okupojn en tiu almilitata urbo 
kaj atestaĵojn de la loĝantoj kaj 



militistoj, kiuj defendis la 
enklavon. La libro temas pri 
amasbuĉoj inter najbaroj, 
nutraĵmankoj por civiluloj kaj 
teruraĵoj sur la paflineo. Pri la 
balkana milito Joe Sacco 
verkis ankaŭ “Ŝoba ” kaj “The 
Fixer”, kies herooj 
estas la “fiksantoj” 
- lokanoj, kiuj hel- 
pas la eksterlandan 
ĵurnalistaron per 
tradukoj kaj aliaj 
servoj. Legado de 
tiaj libroj estas, 
kompreneble, pli 
impona kaj kortuŝa, 
ol la legado de kuti- 
maj ĵurnalistaj 

artikoloj. 

I m p o n a 

estas ankaŭ la verko de 
Marjane Satrapi. Ŝi estas iran- 
devena franca desegnistino, 
fama pro sia ĉefverko 
“Persepolis” . Denove temas 
pri membiografia bildstrio: per 
kvar volumoj ŝi rakontas pro- 
pran historion de la irana rev- 
olucio ĝis alveno en Francion. 
Tra infanaj okuloj ni vidas la 
batalon de ŝiaj gepatroj kontraŭ 
la Ŝaho, la ĉiutagan vivon post 
la islama revolucio, kio okazis 
dum la gimnaziaj jaroj en 



Aŭstrio, ktp. Kompreneble, 
temas pri potenca atestilo kon- 
traŭ religia ekstremismo, tial 
tiuj libroj estas malpermesitaj 
en Irano. “Persepolis” estis 
adaptita al kino en 2007 kaj la 
filmo eĉ gajnis premion en la 
Kanna Festivalo. Post tiu fama 
verko ŝi verkis du samspecajn 
librojn pri Irano: “Broderies” 
(“Brodaĵoj”) pri seksa vivo de 
virinoj en Irano kaj “Poulet au 
prunes ” (“Kokidaĵoj kun 
prunoj”) pri onklo muzikema. 

En tiu eta artikolo mi 
prezentis nur la plej famajn 
verkistojn de tiu ĝenro. Tamen 
la ĝenro estas sufiĉe populara 
(famaj usonaj gazetoj eĉ 
akceptas bildstriajn 

raportaĵojn), do vi certe havos 
la okazon konatiĝi kun multaj 
aliaj reprezentantoj de tiu arto. 


Literaturo 


numero 222 (2007:6) 














ontosta moncfo cfe ^ncfrgcj Sapfccrvvslĉt 



Gabriela Kosiarska, Pollando 

Antaŭ monato sur la monda 
merkato debutis la komputila 
ludo u The Witcher” (pole - 
u Wiedzmin”, tradukebla kiel 
“Sorĉisto”), preparita fare de 
la pola firmao “CD Projekt” 
kunlabore kun la monda 
potenculo “Atari”. La ludo 
bezonis nur semajnon por 
supervenki ĉiujn komputil- 
ludajn rekordojn jam reg- 
istritajn en Pollando. Dum 3 
tagoj ĝin aĉetis 350 mil per- 
sonoj. En Usono - la plej 
granda merkato de komputi- 
laj ludoj en la mondo - ĝi 
okupis la sepan lokon inter la 
plej volonte aĉetataj komputi- 
laj rolludoj. Granda ret-por- 
talo IGN, dediĉita al la elek- 
tronikaj distroj, atribuis al ĝi 
la premion “IGN Editor’s 
Choice Award”, per kiu oni 
distingas nur la plej bonajn 
produktojn en ĉiu el la pritak- 
sataj kategorioj. La vizitantoj 
de la portalo atribuis al la 
ludo 9,4 el 10 eblaj poentoj. 

La ĉefaj atutoj de la ludo 
estas la grafiko, muziko, bat- 
aloj kaj la maniero gvidi la 
sorton de la ĉefrolanto - 
sorĉisto Gerald el Rivia. 
Nome, la ludanto farante 
unuopajn decidojn influas la 
evoluon de la historio kaj - kio 
ege gravas - la rezultoj de la 
decidoj fariĝas videblaj nur 


post longa tempo, do komence 
ne eblas ilin antaŭvidi. 
Depende de la decidoj estas 
eblaj tri malsamaj finoj de la 
ludo. Por interesiĝantoj indas 
noti, ke la oficiala paĝaro de 
la ludo legeblas en 10 lingvoj. 

Sed ege interesa estas ankaŭ 
la fakto, ke la ludo mem kaj ĝia 
aparta atmosfero baziĝas sur la 
rakontoj kaj romano de pola 
verkisto Andrzej Sapkowski. 
Tiu verkisto jam akiris ĉiujn 
eblajn premiojn pri la fantasta 
literaturo en nia lando. Liaj 
sume 7 libroj, konsistigantaj la 
kolekton pri Sorĉisto, iĝis furo- 
raĵoj tuj post la apero (en la 90- 
aj jaroj de la pasinta jarcento) 
kaj daŭre okupas pintajn loko- 
jn inter la plej ŝatataj libroj de 
poloj. Foje oni povis vidi 
gejunulojn, kiuj legas ilin, sim- 
ple surtrate. La verkoj de 
Sapkowski estis menciataj eĉ 
dum lecionoj fare de instruistoj 
pri historio, ĉar la libroj estas 
mergitaj en la mezepokan 
mondon, kiun la aŭtoro 
priskribas sufiĉe fidele. 
Cetere, dank’ al tio neatendite 
montriĝis, ke ŝajne maldiligen- 
taj lernantoj povas perfekte 
distingi diversajn tipojn de 
mezepokaj glavoj. 

Kiu do estas la heroo de 
Andrzej Sapkowski - Gerald 
el Rivia, nun konata al ĉiuj 
poloj? Sorĉisto (speco de bata- 
lanto, membro de mistera 
kunularo) havas la taskon pro- 


tekti homojn kontraŭ monstroj 
minacantaj al ilia sekureco, 
pro kio li prenas monon. Se ne 
ekzistus sorĉistoj, la vivo de 
multaj homoj estus endanĝe- 
rigita aŭ eĉ ne plu ebla. Tamen 
la homoj ne rilatas al sorĉistoj 
kun estimo, respekto aŭ sim- 
patio. Eble, pri tio kulpas la 
fakto, ke la infanoj, kiuj volas 
studi de la sorĉistoj ties eks- 
terordinarajn kapablojn, estas 
subigataj al kruelaj testoj, 
kiujn sukcesas transvivi nur 
elcento de ili. Pro tio la homoj 
ofte perceptas sorĉistojn 
senigitaj je ĉiuj sentoj aŭ 
homaj bezonoj. Tamen, atente 
legante la libron oni konstatas, 
ke Gerald, eĉ ne estante homo, 
spertas multegajn homajn sen- 
tojn kaj montriĝas pli homa, ol 
la averaĝaj reprezentantoj de 
tiu ĉi raso. Plurfoje li sola pre- 
tas helpi iun, eĉ sen ricevi 
ajnan rekompencon. 

Kiel notis unu kritikisto, 
“Sapkowski havas eksterordi- 
naran kapablon rakonti, elpen- 
si sensaciajn eventojn, krei 
sugestan agordon kaj iom- 
post-iom krei streĉan etoson. 
Krome, li disponas pri brila, 
iom ironia humursento”. En 
liaj verkoj multas “oraj” pen- 
soj kiel, ekzemple, “Pli bone 
estas sencele iri antaŭen ol 
sencele stari surloke, kaj, 
certe, eĉ pli bone, ol sencele 
retiriĝi” aŭ “La mondo 
ŝanĝiĝas, la suno subiras kaj 
vodko finiĝas”. Certe eblas 


diri, ke la ciklo pri Sorĉisto 
havas slavan etoson, sed 
samtempe ĝi ne estas verko 
fermita por personoj el la aliaj 
literaturaj tradicioj. Antaŭ ĉio 
la rakonto pri Gerald estas his- 
torio de homo, kiu sola strebas 
batali kontraŭ la destino, 
revante nur pri la eblo 
trankvile kunvivi kun la aliaj. 
Samtempe li tamen ne 
kapablas kaj ne volas ŝanĝi 
siajn principojn aŭ fermi la 
okulojn pri la aferoj, kiuj laŭ li 
estas gravaj. 

En la mondo, prezentita en 
la serio, preskaŭ mankas 
feliĉo. La situacioj varias, foje 
ŝajnas belaj, sed entute domi- 
nas kruelo, brutaleco kaj inter- 
bataloj. La destino, kiun kon- 
traŭbatalas Gerald, multfoje 
trompas la esperojn kaj aten- 
dojn de la legantoj, forte dezi- 
rantaj, ke li sukcesu. La tuta 
ciklo, en kiu fine ekardas tota- 
la milito, finiĝas malklare, la 
legantoj restas plenaj je timo. 
Kaj ĝuste la postan sorton de 
Gerald strebis rakonti la krein- 
toj de la jam menciita kom- 
putila rolludo, kun kiuj - 
notindas! - kunlaboris Andrzej 
Sapkowski mem. 

<Rete> 


www.thewitcher.com - la ofi- 
ciala paĝaro pri la ludo “The 
VVitcher” 




numero 222 (2007:6) 


Literaturo 











PRIZONAJ KAJEMJ 


Aleksandro Galkin, 

Rusio/Germanio 

Ĉu multaj el vi konas la dis- 
trikton de Berlino, nomatan 
Moabit? Se oni hazarde ne 
estas berlinano, oni apenaŭ 
scias pri tiu centrourba dis- 
trikto proksima al la iama 
centra fervoja stacidomo 
“Zoologia ĉardeno”. Tamen 
por plejmulto de tataroj, kiuj 
loĝas ĉ. 2000 kilometrojn for 
de Berlino, la nomo “Moabif ’ 
fariĝis sinonimo por la nocio 
“kruela malliberejo”, 

“ekzekutejo”, ĉar ĝuste en la 
malliberejo, situanta en tiu 
parto de Berlino, estis tenata la plej brila kaj 
sprita tatara poeto Musa Ĝalil. Vere estis iro- 
nio de la fato, ke siajn plej brilajn, plej kor- 
tuŝajn versojn Musa Ĝalil verkis ĝuste 
estante prizonulo, kaj estis plia ironio de la 
sorto, ke tiuj versoj, skribitaj en kelkaj kajeroj 
malgraŭ ĉiuj malpermesoj, ne perdiĝis post la 
ekzekuto, sed estis konservitaj kaj finfine 
estis publikigitaj. 

La vivo-skizo 

Musa Ĝalil estis jam sufiĉe konata kiel 
poeto kaj redaktoro de pluraj tataraj perio- 
daĵoj, kiam en 1941 li estis vokita militservi. 
La neordinara sorto de la poeto, kiu naskiĝis 
en Orenburga regiono (Rusio) en la jaro 
1906, studis komence en religia islama 
lernejo (; medrese ) kaj poste sukcese finis la 
literaturan fakultaton de Moskva Ŝtata 
Universitato, klarigas lian esceptan erudite- 
con kaj perfektan posedon de ambaŭ 
lingvoj: la rusa kaj tatara. Li multe verkas," 
redaktas porinfanajn periodaĵojn, poste 
laboris kiel ĉefo de literatura kaj arta sekcio 
de la tatarlingva gazeto “Komunisto” kaj 
sekretario de la Verkista Unio de Tatara 
Respubliko. Dum tiu antaŭmilita periodo li 
publikigis du libretojn kun versoj, sed ili 
tiam ne iĝis vere popularaj. 

Dum la unuaj tagoj de la milito Musa 
Ĝalil estis vokita militservi ĉe la fronto, kie 
li plu laboris kiel ĵurnalisto. Junie 1942 li 
estis grave vundita kaj kaptita de la germana 
armeo. Post la resaniĝo Musa estis sendita al 
la Berlina malliberejo Spandau, kie li restis 
dum 2 jaroj, ĝis la 25-a de aŭgusto 1945, 
kiam li estis ekzekutita per gilotino. 

Kvina kolono 

Estante militkaptito Musa Ĝalil aktive 
partoprenis la kontraŭfaŝisman agadon. La 
germana milita estraro intencis krei batal- 
ionon kun la nomo “Idel-Ural”, kiu konsis- 
tus el la reprezentantoj de nerusaj sovetiaj 


popoloj (tataroj, ĉuvaŝoj, 
armenoj ktp). Kun la sub- 
teno de religiaj kleruloj 
oni provis agiti la neslava- 
jn popolojn de Sovetunio 
batali kontraŭ la “slavaj 
sklavistoj”, kaj per tio 
malgrandigi la hom-per- 
dojn de la germana regula 
armeo. Estante grava kaj 
sendube karismo-hava 
personeco inter la mil- 
itkaptitaj tataroj, Musa 
Ĝalil partoprenis en la 
komploto, kies celo estis 
ebligi fuĝon de la mil- 
itkaptitoj kaj reagito de la 
varbitaj samnaciuloj. Tia 
komploto, certe, estis vivdanĝera por li - kaj 
li bone sciis, ke se oni malkovrus la kom- 
ploton, nenio povus savi lian vivon. Tamen, 
eĉ kiam li ne plu estis viva, lia laboro donis 
la fruktojn - la tuta bataliono kapitulacis al 
la Ruĝa Armeo. 

La homoj, kiuj sukcesis travivi la terurojn 
de milita prizono en Germanio, tamen, ne 
longe restis feliĉaj pro la saviĝo. Multajn el 
tiu bataliono oni rapide forsendis al labor- 
koncentrejoj en Rusio aŭ pafmortigis. La 
frenezo de la Stalina reĝimo ekagis kontraŭ 
sia propra popolo... 

Ĉu heroo aŭ perfidulo? 

“Se oni estis militkaptita kaj elvivis, oni 
nepre estas spiono” - sub tiu devizo estis 
mortigitaj milionoj da eksaj militkaptitoj, 
dum milionojn da tiuj, kiuj ne estis rekapti- 
taj de la Ruĝa Armeo, oni deklaris spionoj 
kaj perfiduloj. Laŭ la atestoj de pluraj mil- 
itkaptitoj pri Ĝalil oni deklaris lin spiono kaj 
eĉ metis lian nomon en la liston de la plej 
grandaj malamikoj de Sovetunio. Nur 10 
jarojn poste, dank’ al tute eksternaturaj 
penoj de multaj tataraj kleruloj, oni finfine 
reprenis tiun akuzon. 

Oni devas konstati kun bedaŭro, ke se la 
vivo de la poeto ne estus tragike interrompi- 
ta en la berlina malliberejo, lin eble atendus 
ne multe pli esperiga sorto de milita spiono 
en Sovetunio. Tial, verŝajne oni povas kon- 
senti pri la paradoksa aserto, ke tiu ekzeku- 
to savis la poeton kaj ties aŭtoritaton por la 
popolo. 

Ŝoka heredaĵo 

Dum Musa Ĝalil estis oficiale deklarita la 
plej danĝera malamiko de Sovetunio tute 
neatendite aperas kaj iĝas konataj liaj pri- 
zonaj kajeroj, kiujn oni nomas “Moabitaj 
Kajeroj” (tatare “Moabit daftarlare”). La 
unua kajero estis portita de la samprizonulo 
Kasim Mirŝan al la soveta ambasadejo en 



8 


Literaturo 


Romo, sed ĝi malaperis inter la aktoj de la 
kontraŭspiona procezo kontraŭ li, dum li 
mem poste pereis en Gulago. Nur du el la 
supozataj 6 kajeroj sukcesis atingi la 
popolon dank’ al la belga samĉelulo de Ĝalil 
- Andre Timmermans - kiu portis ilin al 
belga ambasadejo post sia liberiĝo. En tiuj 2 
kajeroj estas ĉ. 100 versaĵoj, kiuj nun kon- 
sistigas la kernon de poeta heredaĵo de Musa 
Ĝalil. En tiuj versoj oni povas vidi, kiom 
rezoluta kaj fidela al sia Patrio li estis, kiel 
sentime li batalis kontraŭ sia sorto. 

Eĉ nun, 60 jarojn post lia morto, lia kon- 
tribuo al la tatara poezio daŭre estas la plej 
signifa; neniu posta poeto sukcesis per siaj 
verkoj proksimiĝi al li. La ununura tatara 
opero, kiu estis surscenigita kaj dum pluraj 
jaroj ĝuas la publikan intereson en la tatara 
operejo, estis kreita laŭ lia verko 
“Altinĉaĉ” (“Orharulino”). Liaj patriotaj 
versoj ankaŭ nun tuŝas la koron kaj ani- 
mon, kaj restas parto de la lerneja pro- 
gramo pri tatara literaturo. 

Miaj kantoj 

(fragmento) 

Kantoj, kreskintaj el mia animo, 

Floru en kara Patri’ en liber’! 

Kiom da forto en vi kaj esprimo, 

Tiom da vivo vi havu sur ter’! 

Mia sentar’ en vi ĉiam akordos, 

Vi estas plej bonaj jaroj de 1’ viv’. 

Oni forgesos min, kiam vi mortos, 

Oni memoros min, dum sonos vi. 

Vi min instruis pri 1’ vivo libera, 

Vi min instruis perei sen pal’. 

Se T tuta viv’ estis kanto sincera, 

Ankaŭ la mort’ estu kant’ de batal’! 

(26.11.1943, tradukis P. Moĵajev) 


Monumento (ĉ. 30 metrojn alta) omaĝe 
al Musa Ĝalil (Kazano, Rusio) 


numero 222 (2007:6) 










2§tUttm 'IMahc 250-jaca: 
memoc-feŝia amaga 


Ralph Dumain, Usono 

La 28-an de novembro 2007 oni festis la 
250-an datrevenon de la naskiĝo de 
angla poeto kaj artisto William Blake 
[ŭilj am blejk] (28.11.1757 
12.08.1827). Ĉi-okaze kaj omaĝe al tio 
mi volus resumi la perspektivon de la 
monda disvastiĝo de la studoj pri 
Blake. Dum la kvar jardekoj de mia 
esperantisteco miaj interesoj pri ĝi pli 
ol unufoje ŝanĝiĝis, sed la Blake-afero 
ĝis nun restas unu el la plej gravaj. Jen 
la detaligo de la persona historio. 

Unuaj kontaktoj kun VVilliam Auld 

Unue mi estis studento de William Auld 
en Barrie, Ontario, Kanado en somero 
1975. En la jaro 1987 ni rekonatiĝis 
letere. Inter la temoj, kiujn ni traktis, estis 
ankaŭ William Blake en Esperanto. 
Interalie, mi aŭdacis diri la jenon: 

Mi scivolas, kial oni ne tradukas Blake 
Esperanten. Mi supozus, ke Blake konkor- 
dus kun la utopiisma menso. La nivelo de 
la profundeco de Blake estas tiel rara, ke 
oni devus havebligi lin al internacia 
komunumo per Esperanto. Mi sentas, ke 
beletrisma literatura filozofio regas en 
Esperantujo, kaj oni ne sufiĉe pripensas, 
kio plej meritas tradukon. Oni ne hontas 
traduki tedajn ŝovinismajn naciajn 
epopeojn, sed eĉ ne pripensas la aŭtorojn, 
kies mesaĝo povus pensigi kaj inspiri alil- 


ingvulojn. Mi ne estas kvalifikita traduk- 
isto, sed ofte min tentas la provo. Iu devas 
traduki Blake, ĉu vi? 

Auld afable respondis al mi, dirante, 
i.a., la jenon: 

Mi ne scias, kial (< oni ,, ne tradukas 
Blake Esperanten. Verŝajne, ĉiu elektas 
laŭ sia gusto: mi faris miajn Blake- 
tradukojn dum mia “Blake-periodo ”, 
nome kiam mi la unuan fojon renkontis 
lian verkaron en serioza studkunteksto. Mi 
havas tiun kutimon. Kiam mi aliras novan 
por mipoeton kaj tiu ekplaĉas al mi, mi ne 
povas ne traduki kelkajn poemojn: per 
tradukado oni plej profunde ekkonas la 
originalojn. Alie, oni komisias al mi iun 
traduktaskon - ekzemple la Sekspirajn 
sonetojn. Sed io devas stimuli, kaj la tasko 
devas allogi. Kial vi ne provu pri Blake? 

En la jubilea jaro 1987, kiam mi kore- 
spondis kun Auld, mi multrilate aktivis, 
ekz. kunfondis novan fakan asocion - 
Ateistan Tutmondan Esperanto-Organizon 
(ATEO). Mia perspektivo por tiu kaj por 
la cetera agado estis ne la malrealisma 
pracelisma revo agi kvazaŭ en vakuo, sed 
mi celis fari ion vere praktikan, eĉ se 
modest-ampleksan. Mia perspektivo estis 
ekspluati la jam ekzistantan komunik- 
reton de Esperantujo por ŝtopi breĉojn en 
la interlingva fluado de informoj per 
provizado de eble utilaj publikaĵoj, t.e. 
plenumi unikan servon. 

Turnante la atenton al William Blake, 



Q_ 

> 


| VVilliam Blake (pentraĵo fare de Thomas Phillips) 
mi rimarkis, ke publikigitaj estis nur 
kelkaj liaj tradukoj, plejparte en la ‘Angla 
Antologio” (1957). Miaopinie, la mesaĝo 
de Blake tiom gravas, ke nura beletrisma 
perspektivo ne estis kontentiga. Mirinde, 
sed ja ekzistis ankoraŭ unu traduko, tiam 
ankoraŭ ne konata al la esperantistaro... 

G. E. Bentley pli juna, 
fakulo pri Blake 

G. E. Bentley pli juna estas la plej emi- 
nenta fakulo, kiu arigas dokumentojn kaj 
bibliografiojn pri Blake. En la jaro 1982 
mi sendis leteron al Bentley pri la bibli- 
ografiero, kiun mi trovis en lia laŭcele 
kompleta bibliografio pri Blake, “Blake 
Books ” (“Blake-libroj”). Temas pri la sola 
esperantaĵo en la libro; sed tiun tradukon 
mi, bedaŭrinde, povis trovi en neniu bib- 
lioteko de Usono. Mi volis ricevi kopion 
de ĉi tiu traduko kaj enmetis kun mia 
letero al Bentley kopiojn de la poemoj de 
Blake el la “Angla Antologio”. En sia 
respondo Bentley rekomendis al mi serĉi 
la deziratan publikaĵon en la bibliotekoj 
en Tokio aŭ Kioto. Li esprimis intereson 
pri bibliografio kompilota de mi pri Blake 
en Esperanto, supozante ke ĝi estus tre 
mallonga bibliografio. Lin speciale 
interesis originalaj verkoj en Esperanto 
pri Blake. Mi enketis ĉe la Internacia 
Esperanto-Muzeo en Vieno - tie troveblis 
nur la enhavo de la “Angla Antologio ” kaj 
la disertacio de Margaret Hagler (vidu 
sube). 

Mi sukcesis trovi la “perditan” tradukon 
de Blake nur en 1986 dank’ al japana 
esperantisto Toŝio Teraĵima, kiu sendis al 
mi la kopion de la poemo, prenitan el la 
Japana Parlamenta Biblioteko. Tiam mi 
eksciis, ke la traduko unuafoje aperis en 
“Amerika Esperantisto” junie 1911. La 





numero 222 (2007:6) 


Literaturo. 












traduko estis vere preskaŭ perdita, ĉar eĉ 
W. Auld, kiu havis preskaŭ kompletan 
kolekton de Esperanto-literaturo, neniam 
antaŭe sciis pri ĝi. 


Bentley kompilas statistikon 

Notindas, ke Bentley ĉiujare publikigis 
bibliografian suplementon pri novaj kaj 
nove eltrovitaj publikaĵoj kaj aliaj Blake- 
rilataj aferoj, i.a., la resumoj de la kritika 
literaturo (kaj ties tendencoj) en diversaj 
landoj kaj lingvoj. Surbaze de tiuj esploroj 
aperis la artikolo “Blake kaj la alilingvu- 
loj: Alilingvaj kritikistoj kaj kleruloj pri 
Blake” ( “Blake and the Xenoglots: 
Strange-Speaking Critics and Scholars of 
Blake ”), per kiu Bentley ambiciis prezen- 
ti la statistikan superrigardon de ĉiuj kri- 
tikaj studoj pri Blake inter la jaroj 1780- 
2004! Kompreneble, tia esploro ne povas 
atingi perfektajn rezultojn; tamen ĝi estas 
la plej bona resumo ĝis nun ekzistanta. 

En la eŭropaj lingvoj la statistiko ne 
surprizas: plej pintas la franca (267 
verkoj) kaj la germana (254), ilin sekvas 
la itala (155), hispana (180), rusa (90), 
ĉeĥa (12), dana (18), nederlanda (8), finna 
(7), greka (14), norvega (8), pola (18), 
portugala (16), sveda (16). Ekster Eŭropo 
eĉ ne unu verko troveblis en lingvoj 
birma, turka, araba, bengala, hindia, 
panĝaba, tamila. Troviĝis tre malgranda 
kvanto de verkoj en la ĉina, supozeble pro 
la politika izoleco de la Popola 
Respubliko; la plejparto de la verkoj deve- 
nis de Tajvano. 


Ege surprizaj estis la rezultoj pri la 
korea kaj la japana. Estas pli multe da 
eseoj pri Blake en la korea, ol en ajna alia 
lingvo (krom manpleneto de ĉefaj 
eŭropaj lingvoj), sed, kurioze, mankas 
korea traduko de Blake mem\ Ekzistas 
mirinda kvanto de verkoj pri Blake en 
Japanio, ekzemple, dum la jaroj 1994- 
2004 64% de fremdlingvaj ĉi-temaj 
verkoj estas japanlingvaj. Bedaŭrinde, 
oni preskaŭ ne tradukas tiujn verkojn 
anglalingven. 

Kio estis Blake kaj kial li plu 
gravas? 

Dum sia vivo Blake estis profesia artis- 
to, gravuristo. Li bildigis la librojn de aliaj 
kaj verkis proprajn poemojn kaj integrigis 
multajn el ili kun la propra arto kaj mem 
presis siajn “iluminitajn” verkojn, ekz. 
sian plej faman kompilaĵon, Kanzonoj de 
Malsperto kaj Sperto. Sed kiel politika kaj 
artista radikalulo kaj malkontentulo el la 
metiista klaso, li restis sen famo kaj riĉo 
en sia vivtempo, kaj vendis proprajn 
verkojn nur al kelkaj riĉaj patronoj, kiuj 
ne komprenis liajn verkojn. Kelkaj famu- 
loj kaj poetoj dum la 19-a jarcento pro- 
mociis lian reputacion aŭ iniciatis inter- 
pretadon de liaj obskuraj poemoj kaj per- 
sonaj mitologio kaj simbolaro. Okazis 
salto de intereso pri Blake en la 1920-aj 
jaroj. Tamen nur en la 1960-aj jaroj la 
meritoj de Blake estis vaste agnoskitaj: li 
estis akceptita al la t.n. “Granda Seso” de 
la anglaj romantikaj poetoj. 

Neniu alia poeto fosis tiom profunde 
kaj kritike la homajn naturon kaj socion, 
ekzamenante kaj subfosante niajn funda- 
mentajn antaŭsupozojn kaj elvokante 
misterajn kaj maltrankviligajn 
subteraĵojn. Blake, ridetante al nia mal- 
satega menso per sia inteligento, kiel 
neniu alia homo kapablas plenigi nin je 
nepriskribebla ĝojo kaj helpi nin travivi 
ĉiujn korrompojn. 

La gamo de Blake - temas pri la poezio 
(eĉ sen tuŝi la bildaron) - ampleksas pres- 
kaŭ ĉion inter la plej simpla, sed profunda 
liriko ĝis la plej esoteraj kaj obskuraj 
mitaj konstruaĵoj. Por plena kompreno de 
lia verkaro bezonatas esploroj pri la tiue- 
pokaj lingvaĵo, pensaroj kaj ceteraj aferoj 
politikaj, sociaj, religiaj, mistikaj, filo- 
zofiaj, geografiaj, artaj, literaturaj, ide- 
ologiaj... En diversaj versaĵoj enestas jen 
la plej simplaj kaj ĝeneralaj lingvaĵo kaj 
temoj, jen la plej malfacile kompreneblaj 
kaj kulture kaj persone specifaj signifoj. 
La tiel nomataj “Profetaj libroj”, en kiuj 
oni trovos la personan mitologion de 


Blake, estas ege malfacile penetreblaj por 
la tradukontoj. 

La temaro inkluzivas longan liston de 
ŝlosilaj temoj, jen kelkaj: soci-klasa hier- 
arkio kaj subpremado, malriĉeco, sklave- 
co, malamikaj rilatoj inter viroj kaj viri- 
noj, regantaj ideologioj an arto, filozofio, 
religio, politiko, subpremado de la sek- 
simpulso kaj de la ina sekso, falsaj religiaj 
kaj teologiaj konceptoj ortodoksaj, klas- 
sociaj - entute, la nekonsciaj ideologiaj 
kaj moralaj sistemoj dum la tuta homa 
historio, kiuj baziĝas sur la logiko de 
dominado, subpremado, timo kaj nescio. 

Certe, Blake havas siajn proprajn stran- 
gaĵojn, nekonsekvencaĵojn, provincaĵojn, 
antaŭjuĝojn, sed, kiel memlerninto el 
malelita klaso en subpremanta socio, li 
elfosis la komprenojn preter la kapablo de 
siaj samtempuloj. Do, mi invitas vin 
ekkoni lian verkaron, ĉu anglalingve, ĉu 
vialingve, ĉu Esperante. Ĉiuokaze, mi 
feliĉas senŝarĝiĝi de la sentata devo 
memor-festi ĉi tiun mejloŝtonan 
datrevenon. 

Blake en Esperanto 

De post miaj kontaktoj kun William 
Auld mi sukcesis kolekti kelkajn pliajn 
tradukojn el Blake kaj eĉ kelkajn mencio- 
jn kaj aludojn pri Blake en la originala 
Esperanto-literaturo. Margaret Hagler en 
sia doktoriĝa disertacio analizis la 
tradukon de “La Tigro” (fare de Auld) 
kompare al la angla originalo kaj la fran- 
ca traduko. Mi kompilis bibliografion de 
ĉiuj Blake-rilataj aferoj kiu troveblas ĉe 
mia retejo (vidu sube). Mi bonvenigas 
ĉiujn aldonojn al tiu bibliografio. 
Kompreneble, mi invitas esperantistojn 
traduki pliajn verkojn de Blake en nian 
lingvon por disvastigi lian verkaron al la 
homoj, kiujn ĝi ankoraŭ ne atingis. 

<Rete> 

http://www.autodidactproject.org/bib/ 
blakebib-espo.html - VVilliam Blake en 
Esperanto (ĝisdata gvidilo al ĉiuj ĉi-temaj 
retpaĝoj) 

http://eo.wikipedia.org/wiki/Blake 
VVilliam Blake en Esperanta Vikipedio 

http://www.autodidactproject.org/guid- 
blake.html - VVilliam Blake Study Guide 
(ĝenerala anglalingva retgvidilo) 


10 


Literaturo 


numero 222 (2007:6) 














Hermetismo en la itala poezio de la 20a jarcento 


Nicolino Rossi, Italio 
<nicolino.rossi@esperantanapolo.info> 

La termino hermeta kajVaŭ hermetika 
lau la NPIV signifas: l.perfekte fermita , 
tiel ke la aero , akvo ks ne povas enpen- 
etri. 2. tre malfacile penetrebla por la 
intelekto: hermetika poezio. La termino 
hermetismo tute ne estas listigita en nia 
vortarego, kvankam sub la dua signifo 
oni j*a mencias ekzemplon rilatan al 
poezio. Tamen, oni vaste uzas la termi- 
non hermetismo (itale: ermetismo) rilate 
al unu el literaturaj* skoloj*, ĉefe itala, 
kiu koncernas plej*parte poezion. 

La termino “hermetismo” aperis kaj 
ekcirkulis en la itala poezio komence de la 
1930aj jaroj, tamen ĝi fariĝis distingilo de 
aparta poezia skolo nur post kiam grava 
literaturkritikisto F. Flora uzis ĝin nega- 
tivsence por kondamni poezion intence 
malklarsignifan kaj senkontrole analogian, 
precipe rilate la poeziajn verkojn de 
Giuseppe Ungaretti (1888-1970) kaj 
kelkaj aliaj poetoj (inter kiuj eblas mencii 
Eugenio Montale, Salvatore Quasimodo, 
Sandro Penna kaj kelkajn aliajn). Tamen 
baldaŭ la termino estis adoptita de verk- 
istoj kaj literatur-kritikistoj sen la iama 
malŝata signifo, sed por reliefigi kaj epiteti 
la aŭtonoman poezian skolon, havantan 
klarajn verkocelojn, plurfoje difinitajn kaj 
redifinitajn. La kunlaboron de ĉi-skolaj 
poetoj baldaŭ akceptis la tiam prestiĝaj ita- 
laj literaturaj revuoj, ekzemple “Solaria” 
(“Suneco”), “Letteratura” (“Literaturo”), 
“Frontespizio” (“Frontpaĝo”), “Campo di 
Marte” (“Kampo de Marso”). La laste 
menciita revuo fakte iĝis la vera organo de 
hermetismo. 

La fontoj kaj la apartaĵoj 

E1 kultura kaj beletra vidpunktoj, la 
poetoj-hermetistoj filtradis kaj alproprigis 
al si multajn el la skoloj kaj pensmanieroj 
tuteŭropaj (ekzemple fenomenologion, 
ekzistencialismon, turmentoplenan kato- 
likismon, francan simbolismon kaj mod- 
erneco-eksperimentojn). Tiaj pens-kon- 
ceptoj, kune kun la intima sento-ŝiriĝo, la 
emo al simbolisma analogio, la poetiko de 
la objektoj kaj ties rilatoj atingis ĉe la her- 
metistoj la maksimuman gradon de 
esprimiva absoluteco kaj daŭran esplork- 
lopodon trovi la sonvaloron de la unuopa 
vorto, disde ties teksta kunligiteco. Tio 
ofte kondukadis al signifomalpliiĝo. 

Ĉe la bazoj de la hermetika poezio staris, 
fakte, la indentiĝo de literaturo kun vivo, 


de poezio kun “homa vivkondiĉo”. Laŭ du 
gravaj esploristoj de tiu skolo, V Boarini 
kaj R Bonfiglioli, por la hermetistoj liter- 
aturo estis “...universo da primitivaj ele- 
mentoj kaj kategorioj tre ĝeneralaj - akvo, 
fajro, tero, naskiĝo, morto, senkulpeco, 
memoro ktp, - modeloj, en kiuj la unueco 
homo/poezio brilegas kiel esenca realo kaj 
anstataŭas la vivpostulojn. Oni vivu la lit- 
eraturon per adhero absoluta, per mistika 
senelĉerpa komunio kun la teksto”. 



La ĉefa reprezentanto 

La ĉefrolanta poeto de hermetismo estis 
Giuseppe Ungaretti. Li naskiĝis en la jaro 
1888 en Aleksandrio (Egipto). La gepatroj 
estis italaj elmigrintoj devenantaj el la 
Toskana regiono. Lia patro, laboristo ĉe la 
elfoslaboroj de la Sueza kanalo, mortis, 
kiam la infaneto Giuseppe estis dujara. 
Dum la lernojaroj en Aleksandrio 
Giuseppe amikiĝis kun intelektuloj kaj 
verkistoj, ekŝatis kaj eklegis la poeziajn 
verkojn de G. Leopardi, Baudelaire, 
Mallarme, Nietzsche k.a. En 1912 li forla- 
sis Aleksandrion kaj ekloĝis en Parizo, kie 
li plu studis, konatiĝis kun avangardaj 
artistoj, pentristoj kaj poetoj, inter kiuj 
estis ankaŭ italoj, kiuj instigis lin kunla- 
bori kun grava itala literatura revuo 
“Lacerba”, en kiu aperis liaj unuaj 
poeziaĵoj (en 1915). 

Ĉe la eksplodo de la Unua Mondmilito li 
soldatiĝis kaj traspertis la milit-fronton sur 
la Karstaj Alpoj. Ekde 1916 de tempo al 
tempo aperas liaj unuaj vers-kolektoj: “La 
sepultita haveno”, “Gajeco de ŝiprompoj”, 


kaj post reverkoj kaj aldonoj en 1933 ili 
transformiĝas al “La gajeco” kaj “Sento de 
1’ tempo”. Li laboris kiel korespondanta 
ĵurnalisto de grava itala taggazeto, kiel 
gazetara respondeculo ĉe la Itala Ambasado 
en Parizo, kaj poste - samrole ĉe la 
Ministerio pri Eksterlandaj aferoj en Romo. 
Ekde la jaro 1936 li ekloĝis en Brazilo, kie 
li ricevis la katedron pri la italaj lingvo kaj 
literaturo en la Universitato de San-Paŭlo. 
Dum la Brazila periodo mortis lia frato kaj 
lia fileto Antonietto: tiuj suferigaj forpasoj 
inspiris al li mirindajn versaĵojn, troveblajn 
ĉefe en la ciklo “La doloro” (1947). En la 
jaro 1942 li revenis en Italion kaj ekinstruis 
la italan lingvon kaj literaturon ĉe la Roma 
Universitato. Liaj lastaj vers-kolektoj estis 
“La promesita lando” (1950), “Krio kaj 
pejzaĝoj” (1952), “La notlibro de 1’ 
maljunulo” (1960) kaj kelkaj aliaj. Li mor- 
tis en Milano en 1970. Lia tuta poezia 
verkaro aperis unuvolume en la jaro 1969 
kun la titolo “Homvivo”. 

La elstaraj karakterizoj de lia arta per- 
soneco kaj de lia poezia verkado estis forta 
vivpulsado, inspirita de liaj infanaĝaj 
rememoroj kaj de lia spertosoifo sensiva 
kaj viv-engaĝa. Li emis trasformi sian for- 
tan vivpulsadon en la kulturajn kaj stilajn 
elementojn de baroka sensualeco; li decide 
aplikis siajn imagi-povon kaj esprim-mod- 
elojn por poetike konstrui iujn proprajn 
grandajn mitojn: la haveno sepultita, la 
vojaĝo, la ŝiprompo, la promesita lando. Li 
ellaboras propran poezian lingvouzon, kie 
altemas la kolornuancaj esprimivoj kaj dra- 
maj simbolaj streĉoj de la vorto firma kaj 
absoluta, de la paŭzo abmpta kaj silenta. 

Ungaretti kaj Esperanto 

Estas historie pmvite, ke G. Ungaretti 
estis, eĉ se ne kontraŭa, do almenaŭ pli ol 
indiferenta al Esperanto kaj ties originala 
kaj tradukita literaturo. Spite tion, multaj 
tradukintoj klopodis esperantigi liajn 
poeziaĵojn. Vers-tradukoj el Ungaretti, 
preparitaj fare de Luigi Minnaja, Carlo 
Minnaja, Gaudenzio Pisoni, Giorgio Silfer 
kaj Nicolino Rossi aperis en la antologio 
“Enlumas min senlimo - itala poezio de la 
dudeka jarcento” (Eld. Kooperativo de 
Literatura Foiro - Prilly/Svislando 1990). 
La aŭtoro de tiuj ĉi linioj tradukis la tutan 
poezian verkaron de Ungaretti, laŭ la kolek- 
to “Homvivo” (1969). La ciklo el dek ses 
poemoj “La doloro” aperis en la jaro 1975 
ĉe la Eldonejo La Nuova Frontiera, Pizo, 
Italio. La tuta cetera traduklaboro jam dum 
jardekoj kuŝas en manuskripta forgeso. 




numero 222 (2007:6) 


Literaturo. 









Invito al ‘La doloro’ 


Anna Maria DaH’01io, Italio 

Inter la jaroj 1936 kaj 1945 la politikaj 
kaj sociaj ŝanĝoj en Italio (kaj ankaŭ la 
personaj travivaĵoj) draste ŝanĝis la ani- 
mon de Giuseppe Ungaretti (1888-1970). 
Unue, li spertis la renverson kaj la finon 
de la faŝista ŝtato, en kiu la poeto vivis 
kvietan kaj sekuran vivon. Due, li spertis 
la hororon de sistema deportado de italaj 
judoj kaj disidentoj en Germanion. Trie, 
li suferis pro la morto de la frato kaj de la 
naŭjara filo. Li ne plu estis “oficiala 
poeto”, perdis la profesoran katedron de 
itala beletro en Brazilo, kaj eĉ suferis la 
unuan kor-infarkton. 

La teruraj funebroj de la Dua mond- 
milito sombrigis kaj ĉagrenis la spiriton 
de Ungaretti. Tial la poeto ĉesis dediĉi 
sian atenton al la metafizika dimensio kaj 
revenis al la tragikaj realaĵoj de ĉiutagaj 
aferoj. La poeto iĝas ensorbita en pri- 
vatajn kaj publikajn dramojn; en sia 


poemo “La doloro” li esprimis ĉian 
doloron, kiun li ie ajn sentis. 

Eldonita en la jaro 1947 tiu poemo 
enhavas 16 partojn dividitajn en 6 sek- 
ciojn. “Ĉion mi perdis” (1937) enhavas 2 
poeziaĵojn dediĉitajn al la forpasinta 
frato; “Tagon post tago” (1940-1946) 
entenas 17 fragmentojn dediĉitajn al la 
forpasinta fileto; “La tempo mutas” 
(1940-1945) enhavas 3 poeziaĵojn 
dediĉitajn al la filo; “Renkonte al pino” 
(1943) entenas unu poeziaĵon pri la mili- 
to; “Romo okupita” (1943-1944) enhavas 
5 lirikaĵojn pri la deportado, la plej fama 
inter kiuj estas “Ankaŭ vi rivero mia”; 
“La rememoroj” (1942-1946) entenas 3 
poeziaĵojn, inter kiuj estas “Ne plu 
ekkriu”. 

Vere, “La doloro” esprimas la doloron 
de la poeto. Laŭ la deklaro, farita dum 
televida intervjuo, la poeto verkis la poe- 
maron plorante. “La doloro” estas la 
libro, kiun mi amas plej multe, la libro, 


kiun mi skribis dum teruraj jaroj havante 
oston en la gorĝo. Se mi parolas pri ĝi, al 
mi ŝajnas, ke mi estas senpudora. Tiu 
doloro neniam ĉesos turmenti min” (el 
“Vivo de viro”). 

Se vi frato mia 

(ero el “Ĉion mi perdis ”, 1937) 

Se vi al mi renkonte venus viva, 

Kun streĉita mano, 

Ankoraŭ povus, 

Ree en sinforgeselan ’, mi premi, 

Frato, ies manon. 

Sed de vi, de vi plue min ĉirkaŭas 

Nur revoj, ekbriloj 

La fajroj jam senfajraj de l ’paseo. 

La memoro disvolvas nur imagojn 
Kaj al mi mem ĉi memo 
Estas vere nur 

La neniiga de l’pensad’ nenio. 
(tradukis N. Rossi) 



Octavio Paz 


Juan Jacobo Schmitter, Meksiko 


Mallonga historio 

En Meksiko, same kiel en la aliaj lokoj 
de Latinameriko, literaturo havas la 
radikojn en la rakontoj kaj poemoj de la 
indiĝenaj kulturoj. La moderna hispan- 
lingva literaturo ĉi-landa ekevoluis, kom- 
preneble, post la konkero de la aztekoj, 
majaoj kaj aliaj indiĝenoj fare de la his- 
panoj. Dum la kolonia periodo, 
Novhispanio produktis gravajn barokajn 
verkistojn, inter kiuj plej gravas virino 
Sor Juana Ines de la Cruz. 

Kiam Meksiko sendependiĝis de la his- 


Superrigado pri la meksika literaturo 


pana imperio komence de la 19a jarcento, 
la artoj ne bone fartis. Nur fine de tiu jar- 
cento eblas trovi elstarajn poetojn, kiel 
Amado Nervo kaj Manuel Jose Othon, 
kiuj sekvis la ĉefajn mondajn beletrajn 
movadojn, ekz. romantikismon kaj mod- 
ernismon. 

Komence de la 20-a jarcento la meksi- 
ka revolucio provokis signifan dis- 
volviĝon de noveloj, rakontoj kaj 
teatraĵoj dank’ al verkistoj kiel Mariano 
Azuela. Tiel ekestis naciisma literaturo, 
prezentita ĉefe fare de poetoj kiel 
Rosario Castellanos aŭ novelistoj-rakon- 
tistoj kiel Juan Rulfo. Post 1950 la mek- 
sika literaturo diversiĝis laŭ temoj, stiloj 
kaj genroj. 

Nobel-premiito 

En 1990 la meksika literaturo ricevis la 
mondan rekonon - meksikano Octavio Paz 
(1914—1998) gajnis Nobel-premion pri lit- 
eraturo. Paz estis precipe poeto. Li verkis 
siajn unuajn poemojn jam en frua juneco, 
sub influo de Antonio Machado. Dum la 
hispana civila milito, li apogis la respub- 
likanojn; tamen, poste li seniluziiĝis pri 
ĉiuj socialismaj kaj komunismaj partioj. 

Li longe laboris kiel diplomato en plu- 
raj landoj, inter ili en Hindio; ĝuste sur- 


baze de la hindia legendo pri Hanuman 
naskiĝis lia longa kaj komplika poemo 
“El mono gramatico” (“La gramatikista 
simio”). Inter liaj plej gravaj libroj men- 
cieblas “Libertad bajo palabra ” (“Libero 
per parolo”), “Arbol adentro ” (“Ene de T 
arbo”) kaj “Piedra de sol” (“Sunŝtono”). 
Li verkis ankaŭ tre interesajn eseojn, kiel 
“La laberinto de la soledad” (“La labir- 
into de soleco”), kie li analizas la psikolo- 
gion de la meksikanoj. 

Li estis eksperimentema, malfacile 
klasigebla poeto. Lia poezio komence 
havis politikan engaĝiĝon, poste rilatis al 
ekzistencialismo, kaj eĉ al surrealismo. 
Liaj versoj estas tre lirikaj kaj enhavas ege 
belajn bildojn. Jen fragmento el lia poemo, 
tradukita de J. L. Gutierrez, reliefiganta la 
emon fŭĝi el la tempo, iom magie: 

Radik’de l’homo 

Ĉi-flanke de l’ muzik’ kaj de la danc’, 

ĉi tie, en la senmoveco 

ejo de la streĉita muzik’, 

sub la granda arbo de mia sang ’, 

ripozas mi. Mi nudas 

kaj en miaj vejnoj frapas forto, 

ido de la senmovec ’. 

Tiu ĉi estas la ĉielo plej senmova, 

kaj tiu la plej pura nudec ’, 

vi, morta, sub la granda arbo de mia sang ’. 


12 


Literaturo 


numero 222 (2007:6) 












Projekto RoMEo: 
muskol-streĉe li ekflugas! 

Daniele Binaghi, Italio 

Jen li, finfine. Rat-Man, la famega 
musorela superantiheroo, finfine atingis 
Esperantujon. Jam delonge li vagadis tra 
la samideanaj stratetoj, kaj kelkfoje 
eblis duonvidi lian silueton inter la 
ombroj de la nokto kaj la paĝoj de 
Kontakto. Sed nun... nun li estas inter 
ni, kun siaj rakontoj, siaj aventuroj, siaj amikoj kaj siaj 
malamikoj: la bildstria libreto antaŭlonge anoncita forlasis 
la presejon kaj venis al IEJ kaj JEFO, kie eblas mendi ĝin. 

Sed, ĝuste en la komenco li renkontis sian patron, Leo 
Ortolani, sen kiu Rat-Man ne ekzistus, kaj tiu ĉi paĝo estus 
blanka. Ĉio okazis en Lucca, urbo en la itala Toskanio, dum 
la ĉiujara komiksa foiro "Lucca Comics & Games", 
komence de novembro. Rat-Man estis tie: sur ĉemizoj, en 
vid-filmoj, en libretoj kun luksaj kovriloj, en ludkartoj, eĉ en 
statueta formo. Sed ankaŭ en malgranda stando, 
duonkaŝita inter larĝaj kaj potencaj entreprenoj: la stando 
de la italaj esperantistoj. Rat-Man estis tie, sub verda tito- 
lo, en dekoj da paĝoj plenplenaj je Esperantaj vortoj. 

La patro, rigardante la rat-filon kaj liajn novajn geamikojn, 
estis tre feliĉa, ĉar Rat-Man nun kapablas paroli novan 
lingvon, kaj dank’ al tio homoj el foraj anguloj de la mondo 
baldaŭ konatiĝos kun li, kun liaj historioj, kun liaj aventur- 
oj... La patro ridetis, kaj ne plu tro gravis por li la luksaj 
kovriloj, la ludkartoj, eĉ la vid-filmoj. Rat-Man nun havas 
tute novan universon por flugi. La patro rigardis al la filo, 
kaj la filo rigardis al la patro. Silenta interkonekto. Poste ili 
ekflugis muskol-streĉe! 

Por provi retrovi ilin, serĉu en la paĝoj de la projekto 
RoMEo: http://www.pecorElettriche.it/Esperanto/RoMEo 
aŭ rekte kontaktu IEJ aŭ JEFO). 

© Leo Ortolani, 1998-2008 

Bildstrioj tradukitaj de projekto RoMEo, © 2007. Trad. en Esperanton de 
Daniele Binaghi 



“Lolita” de V. Nabokov - skandala kaj aktuala 


Ruben Feldman-Gonzalez, 
Meksiko/Usono 

La fama libro de Vladimir 
Nabokov “Lolita” estas sufiĉe 
populara - gi igis bazo por eĉ 
kelkaj filmoj. Tamen neniu 
filmo sufiĉos por honori la lit- 
eraturan nivelon de tiu verko. 

Skandala verko 

Facile direblas, ke Vladimir 
Nabokov estas la dua kaj nun- 
tempa Ŝekspiro de la angla ling- 
vo. Tamen li estas naskita en 
Rusio, lerte verkis ruse kaj estis 
granda specialisto pri la rusa lit- 
eraturo. La plej konata inter 
multaj liaj libroj estas “Lolita”. 


Kiam mi legis ĝin unuafoje, 
mi komprenis, ke nepre 
bezonatos dua legado kun 
angla vortaro. Por la tria lega- 
do mi devis aĉeti pli amplek- 
san vortaron, ĉar multaj anglaj 
vortoj uzataj de Nabokov sim- 
ple ne troveblis en mia mez- 
granda vortaro. Necesas klari- 
gi, ke mi dum sufiĉe longa 
tempo laboris en Usono, do 
leksiko de la angla lingvo neni- 
am estis por mi vera proble- 
mo. Tamen la angla de 
Nabokov estas speciala afero: 
riĉega, poema, humura, satira, 
ironia, ŝoka... La tria legado 
perfektigis mian anglan. La 
kvara legado de ĉi tiu eksteror- 


dinara libro finfine ebligis al mi 
atingi la intelektan ekstazon. 

Pri kio do temas la verko? Ĝi 
rakontas pri mezaĝa franca 
intelektulo Humbert, kiu en 
Usono enamiĝas al ege 
malĉastigita 12-jarajunulino. La 
malĉasteco de Lolita antaŭ la 
rilato kun Humbert (kaj dum ĝi) 
estas delikate vualita de la izola 
ĉiutaga vivo en malĉasta socio. 

Ankaŭ nun aktuala 

La libro malkovras kelkajn el 
la intimaj problemoj de la 
socio, suferanta pro konstan- 
taj militoj, eksedziĝoj, mem- 
centriĝoj, senmoraleco ktp. La 
aŭtoro mem tiel difinis la 


enhavon de la libro en la prol- 
ogo: “Arta verko kaj etika 
denunco pri la malĉasteco de 
infaninoj ene de danĝeraj soci- 
aj tendencoj”. 

Tiel estis en 1955. En 2008 
la problemoj fariĝis multe pli 
gravaj. Laŭ kelkaj pritaksoj en 
la nuntempa pornografio labo- 
ras 20% de analfabetaj kaj 
malriĉaj junulinoj aĝaj inter 15 
kaj 20. En la vendado de 
neleĝaj drogoj la junula parto- 
preno estas eĉ pli grava 
launombre. 

“Lolita” devus puŝi nin ĉiujn 
agi pli vigle por plibonigi la 
novajn homajn generaciojn kaj 
fari la mondon pli viv-kapabla. 




numero 222 (2007:6) 


Literaturo. 



















































Misprezentoj kaj prisilentoj 

(Reago al "Mitoj pri naturprotektado ", Kontakto 2007:5) 


Kun bedaŭro mi legis la artikolon 
"Mitoj pri naturprotektado" de 
Aleksandro Galkin en Kontakto 2007:5. 
Mi bedaŭris ne pro lia opinio Qa ĉiu raj- 
tas havi sian propran opinion), sed pro la 
misprezentoj de scienco kaj realo, kiujn 
oni trovas en lia artikolo. 

Ekzemple, Aleksandro mencias, ke la 
kontribuo de karbondioksido al la tut- 
monda varmiĝo estas "nur" 9-20%. Jes 
ja, sed la koncentritecon de la sola pli 
potenca forceja gaso - nome akvovaporo 
(ĝi "respondecas" pri 36-70% de la 
efiko) - la homaro ne ŝanĝas, ĝi restas 
la sama dum la lastaj jarcentoj. La grave- 
con de karbondioksido por la tutmonda 
varmiĝo oni klarigas per tio, ke ĝi estas 
la ĉefa forceja gaso, kies kvanton rekte 
influas la homa agado (ĉefe per la for- 
bruligo de fueloj kaj detruo de arbaroj). 
Ĝi ja ne estas la sola "kulpulo" pri la tut- 
monda varmiĝo, kiel emfazas 
Aleksandro, sed ĝia ellaso fare de 
homaro ja estas la ĉefa kialo de la 
varmiĝo, kion la vortumo de la artikolo 
lerte maskas. 

Aleksandro ankaŭ konfuzas elmilojn 
(%o) kun partoj per miliono (ppm), kiam li 
parolas pri koncentriteco de la forcejaj 
gasoj. La kvanto de karbondioksido en la 
hodiaŭa atmosfero estas 380 ppm, ne 
% 0 . 

Fine sekvas multaj misprezentoj pri la 
Kiota Protokolo. Unue, ĝin preparis ne 
UN "kunlabore kun kelkaj naturprotektaj 
organizoj" (tio estus tro bela vero), sed gi 
estis dum kvin jaroj negociata fare de pli- 


malpli ĉiuj landoj de la mondo en diplo- 
mataj debatoj. Aleksandro erare diras, 
ke ĉiuj ratifikintaj landoj devas redukti 
siajn elĵetojn de karbondioksido je 10%. 
En la realo laŭ la protokolo la evoluintaj 
landoj (ili estas listigitaj en la Aldonaĵo B 
de la protokolo) devus sume reduktu 
siajn elĵetojn je 5,2% kompare kun la 
sumaj elĵetoj de tiuj landoj en 1990. 
Tamen apartaj landoj havas diversajn 
celojn koncerne la reduktadon, ekzemple 
Usono - devas redukti la elĵetojn je 7%, 
la tuta Eŭropa Unio - je 8%, Rusio - je 
0%, kaj Aŭstralio eĉ rajtas pligrandigi ilin 
je 8%. 

Kiam Aleksandro skribas pri la elĵetoj 
de Ĉinio kaj Barato, li "forgesas" mencii, 
ke la popersonaj elĵetoj de tiuj du landoj 
estas respektive 7 kaj 18 fojojn malpli 
grandaj ol la popersonaj elĵetoj en 
Usono. Kiuj do respondecas pli - ĉu ĉinoj 
aŭ usonanoj? Aleksandro ne mencias 
ankaŭ, ke la landoj kiel Britio kaj Usono 
ellasadis karbondioksidon dum pli ol jar- 
cento (Britio komencis la unua antaŭ 
150 jaroj), sed en Ĉinio kaj Barato tio 
okazadis nur dum la lastaj jardekoj. Mi 
malkonsentas ankaŭ pri tio, ke la penoj 
de ceteraj landoj (krom Usono, Aŭstralio, 
Ĉinio kaj Barato) "apenaŭ havos dezi- 
ratan efikon". Estas klare, ke la Kiota 
Protokolo estas enorme grava kiel "testa 
periodo" por prepari grundon por pli 
ambicia kaj ampleksa traktato, kiun oni 
esperas havi finpreta dum la UN-a kon- 
ferenco en decembro 2009 en 
Kopenhago. 


_Bumerange | n 

Sekvas misprezentoj kaj pri "mon- 
punoj", kiujn devos pagi la landoj, mal- 
sukcesintaj pri realigo de la protokolo, 
kaj pri la negativaj ekonomiaj efikoj, kiujn 
kaŭzas la reduktado de la elĵetoj (la plej- 
parton de la redukto-rimedoj eblas atingi 
sen aldonaj kostoj, kaj certa granda 
parto de tiuj rimedoj alportos eĉ ekono- 
miajn avantaĝojn). Krome, la tutmonda 
varmiĝo estas pli morala problemo, ol la 
ekonomia. Kiel oni do povas argumenti 
per monaj perdoj kompare kun la perdoj 
de homaj vivoj, loĝlokoj, biologiaj specioj 
kaj kondiĉoj de la surplaneda vivo? 

Fine, la manko de unuvoĉa konsento 
rilate la kialojn de la tutmonda varmiĝo 
estas simple malvero. Lastatempaj pub- 
likaĵoj en la revuo "Science" kaj ankaŭ la 
raportoj de IPCC (Interregistara 
Spertularo pri Klimat-ŝangiĝo) klare paro- 
las pri tio, ke ĝuste la homa agado 
kaŭzas la varmiĝon. Aleksandro mis- 
prezentas ankaŭ la influon de politiko al 
la scienca procezo kaj opinio, dum la 
vera fakto estas la mala: ĝuste scienco 
informas politikistojn pri la kialoj kaj 
sendas siajn rekomendojn pri la necesa 
agado. 

Legantoj de Kontakto povas starigi al 
mi pliajn demandojn kaj dubojn pere de 
la retpoŝto. Kiel diplomiĝonta magistra 
studento pri naturmediaj studoj kaj 
daŭripovo-scienco, kiu nun okupiĝas pri 
verkado de tezo pri sociaj reagoj al kli- 
matŝanĝiĝo, mi esperas respondi ilin 
dece. 

Oleg Izjumenko, Rusio/Svedio 
<oleg@ikso.net> 


Unua libro verkita en Esperanto en Brazilo 70-jariĝas 



respondi la demandojn. En 
la antaŭparolo li eĉ diras: 
“Veterano mi?!... Eksigita 
soldato aŭ emerita ofi- 
ciro?!... Sed mi estas juna 
kaj brava batalanto!” Lia 
nura postulo estis, ke oni 
rigardu lin kiel “junulon de 
pli da tempo ol la 
aliaj”. 

Poste la 

plenigita deman- 
daro ebligis la 
eldonon de la 
verko, kiu ja estas 
tre valora historia 
dokumento, plena 
je gravaj faktoj kaj 
konsiloj por la 
venontaj genera- 


Fabiano Henrique, Brazilo 

La unua libro originale verkita 
en Esperanto en Brazilo fariĝis 
70-jara. Temas pri “ Veterano ", 
kies aŭtoro estas Iŝmael 
Gomes Braga. La libro pritrak- 
tas la esperantistan travivaĵon 
de unu el la plej elstaraj aktivu- 
loj de la esperanto-movado ne 
nur en Brazilo, sed ankaŭ en la 
tuta mondo, dum la unua duono 
de la XX jarcento. 

La kialo de apero de tiu verko estis 
demandaro, disdonita okaze de la Brazila 
Kongreso de Esperanto (en la jaro 1937). 
Gi temis pri la spertoj de kelkaj gravaj 
samideanoj tiam taksataj maturaĝaj. 
Kvankam Iŝmael Gomes Braga ne ŝatis esti 
konsiderata kiel maljunulo, li konsentis 


cioj. Ĝia unua eldono, preparita de Eldonejo 
Gazeto de Ameriko fine de 1937, rapide 
elĉerpiĝis. Kelke da favoraj recenzoj aperis 
en la esperantistaj periodaĵoj. Tiu tute ne 
antaŭvidita situacio mirigis la aŭtoron kaj 
atestis la sukceson de la libro. 

La teksto estis skribita en stilo simpla, 
flua kaj speciale gajhumora. Plenigas la 
libron kolekto da artikoloj el pluraj epokoj, 
ĉiuj riĉaj je saĝeco kaj sobreco. Tiuj kvalitoj 
- kaj ankaŭ la aliaj trovotaj de la legantoj - 
faras el “VeteTano” verkon nepre legindan 
por ĉiu scivolema esperantisto. 


<Rete> 


Vizitu la paĝaron de Kultura Kooperativo de 
Esperantistoj, kie eblas mendi la libron: 
www.kke.org.br. 


numero 222 (2007:6) 



14 


TBumemngo/B/ememore 



















mm &OTJVENON 
ĤL Nlfl SEMINĤRIO 
PKi ESTEKRMTO-LtTERRIUEU! 


PRELEl&O PRi KftUQCSAY 
tilQ$ EN SRIjŬUOkU^N&ME^ 
KJti KWS0 PRi UrtRirJGHi£N 
EN »KRLOCSAYtt, 


FĥRIĜU KONSCIĥ SU6T6NĤNTO D€ T€JO! 
fariĝu patrono de T€JO 

Pogonte trioblon de violondo AAJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenos lo esperontiston junuloron; 
de T0O vi onkoŭ ricevos: 

- revuon Honthhto 

- bultenon TGO Tutmonde (oĥciolo orgono de 
TGO) 

- okcepton dum lo ĉiujoro Universolo Kongreso 

- oliojn loŭokozojn servojn koj publikigoĵojn 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por 
lernejanoj kaj komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje jare (aprilo, septembro, 
decembro) sur po 52 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela sfilo kaj facila lingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), 
enhavo tre varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, intere- 
saĵoj, enigmoj, kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj 
konsiloj, interkulturo, kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun mul- 
taj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, 
fidinda helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> aŭ en 
<www.lernu.net>! 


Cu vi serĉas korespondamikon? 

Sendu al Horespondo Servo Mondskala jenajn detalo- 
jn: nomo, adreso, sekso, aĝo, proFesio, geedza stato, 
kiom da korespondantoj vi deziras, en kiuj londoj koj pri 
kiuj temoj. Kunsendu 2 internaciajn respondkuponojn, 
oŭ, se ili ne estos oĉeteblaj en via lando, neuzitan poŝt- 
markon. KSM pludonos viajn informojn al alia(j) kore- 
spondemulo(j), kiu(j) konformas al viaj deziroj. Vi 
ricevos rektan respondon. KSM estas servo de U€ĥ. 
Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B.P. 6, FR-55000 
Longeville-en-Barrois, Francio 


POSTE PKFlEGOS moN 

PRl BOULTON Kĥj MEPlERE EN flMULTŭN* 
FRi AUU>, DUP1 AUlD BA&LDS KUN 
BOULTŬN PRi ĴOH^U VRLAHd 

Lft PRELE60 P« KflBF EH «ZRnEHHDRc 
NF ŬKfliŭi, PRO KftBtO OE RffilfifllfTŬ ( 

FtĥfE, ERLlOltiOS ^ 

' HAUPOdTtfftLEAl 
^ĤUPLNTHftl- m 
krupenthrl. 

fojli Lfl ĴĈPtiUAdiO** 


( ;Mf* | 

— — 1 “Literatura seminario”. d( 

3 Martin Weichert P' 


Kotiztabelo de UEA por 2008 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Aŭstralio/dolaro 

15 

38 

96 

58 

35 

192 

Aŭstrio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Belgio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Brazilo/eŭro 

5 

12 

29 

17 

10 

58 

Britio/pundo 

6 

16 

39 

25 

15 

78 

Ĉehio/krono 

200 

490 

1220 

770 

460 

2440 

Danio/krono 

70 

170 

430 

275 

165 

860 

Estonio/krono 

85 

210 

515 

325 

195 

1030 

Finnlando/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Francio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Germanio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Greklando/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Hispanio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Hungario/forinto 

1700 

4300 

10750 

6850 

4100 

21500 

Irlando/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Islando/eŭro 

9 

23 

58 

35 

20 

114 

Israelo/eŭro 

7 

18 

45 

27 

16 

90 

Italio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Japanio/eno 

1500 

3700 

9200 

5500 

3300 

18400 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Latvio/lato 

4 

9 

23 

15 

946 


Litovio/lido 

18 

45 

110 

70 

42 

220 

Nederlando/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Norvegio/krono 

75 

190 

470 

280 

170 

940 

Nov-Zelando/dol. 

18 

45 

113 

68 

41 

226 

Pollando/zloto 

22 

55 

140 

90 

54 

280 

Portugalio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Rusio/eŭro 

5 

12 

29 

17 

10 

58 

Slovakio/krono 

230 

570 

1425 

910 

550 

2850 

Slovenio/eŭro 

6 

16 

40 

25 

15 

80 

Svedio/krono 

85 

215 

540 

345 

205 

1080 

Svislando/franko 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Usono/dolaro 

12 

29 

72 

43 

26 

144 

TARIFO A/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 

TARIFO B/eŭro 

5 

12 

29 

17 

10 

58 


ALIAJ LANDOJ: Luksemburgio laŭ Belgio; San-Marino laŭ Italio; Kipro kaj Slovenio 
laŭ Malto; Liĥtenŝtejno laŭ Svislando; Bulgario, Latvio, Litovio kaj Rumanio laŭ 
Estonio. 

TARIFO A: Honkongo, Korea Respubliko, Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 

TARIFO B: Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 

Mallongigoj: 

MG - Membro kun Gvidlibro 
MJ - Membro kun Jarlibro 

MJ-T - MJ malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la revuon 
Kontakto kaj la bultenon TEJO Tutmonde) 

MA - Membro-Abonanto (ricevas la Jarlibron kaj la revuon Esperanto) 

MA-T - MA malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la revuon 
Kontakto kaj la bultenon TEJO Tutmonde) 

SA - Simpla abono de la revuo Esperanto sen membreco 
Kto - Simpla abono de la revuo Kontakto 

SZ - Societo Zamenhof (subtena kotizo aldone al membrokotizo) 

PT - Patrono de TEJO: 3-oblo de MJ (ricevas Kontakto kaj TEJO Tutmonde) 

DM - Dumviva Membro: 25-oblo de MA (ricevas dumvive la samon kiel MA) 

DMJ - Dumiva Membro kun Jarlibro: 25-oble de MJ (ricevas dumvive la samon kiel MJ) 
Kiel individuaj membroj de TEJO (MJ-T aŭ MA-T) por 2008 estos registritaj tiuj indi- 
viduaj membroj de UEA, kiuj estos malpli ol 30-jaraj la 1-an de januaro 2008 (t. e. 
kiuj naskiĝis en 1978 aŭ poste). Ankaŭ Dumvivaj Membroj samtempe membras en 
TEJO, dum ili estas malpli ol 30-jaraj. 

Eblas aboni ankaŭ la revuon TEJO Tutmonde sen membreco en TEJO. La abonpre- 
zo estas duono de la MJ-kotizo por la koncerna lando. 

Oni povas pagi pere de la perantoj de UEA, aŭ rekte al UEA perĝiro al ĝia banka aŭ 
poŝta konto, per ĉeko aŭ poŝtmandato, aŭ per kreditkarto. 




numero 222 (2007:6) 


. ‘Bifcfstrio/I nforme. 






































Leif Nordenstorm, Svedio 

Ĉu vi konas Astrid Lindgren? 
Ŝi vivis inter 1907 kaj 
2002, kaj do naskigis antaŭ 
cent jaroj en la urbo 
Vimmerby en Smolando 
(Svedio). Kiam ŝi estis 
infano, ŝi ŝatis legi. En 
1945 ŝi verkis rakonton pri 
Pipi Ŝtrumpolonga por sia fil- 
ino, kiam tiu igis 10-jara. 
Nun infanoj en la tuta 
mondo konas la librojn de 
Astrid Lindgren. Oni tradukis 
ŝiajn librojn al okdek ok 
lingvoj, ankaŭ al Esperanto. 


Astrid Lindgren 
kaj la solaj knaboj 


lu rimarkis, ke en multaj 
ŝiaj libroj ekzistas solaj 
knaboj. Mio el “Mio, mia 
filo” loĝas ĉe Sinjorino Edla 
kaj Sinjoro Sixten. Ili diras, 
ke lia patrino mortis kaj ke 
lia patro estas malriĉa kaj 
malbona homo. Mio tamen 
trovas sian patron en la 
Lando Fora, kiun la patro 
estras. Tie la knabo devas 
militi kontraŭ mal-bon-ulo 
Ĥato. 

La fratoj Karlo kaj 
Jonatano en “La fratoj Leon- 
koro” havas patrinon, sed 
ilia patro estas mar-isto. Li 
preskaŭ neniam estas 


hejme. Karlo estas tre mal- 
sana, kaj Jonatano mortas 
dum savo de sia frat-eto de 
fajro en ilia domo. Poste 
Karlo mortas pro malsano. 
En la lando Nangijala Karlo 
renkontas sian fraton, sed 
montriĝas, ke ankaŭ en tiu 
lando estas ne nur bono, 
sed ankaŭ malbono. En la 
libro “Rasmus iradas", kiu 
ne ekzistas en la Esperanta 
traduko, la juna knabo 
Rasmus loĝas en infanejo, 
sed li ne volas resti tie. 

Kial Astrid Lindgren ofte 
verkis pri solaj knaboj? La 
klar-igo povas esti la jena. 
Kiam ŝi havis dek ok jarojn, 
ŝi graved-iĝis. En la mal-gran- 
da urbo Vimmerby multaj 
homoj opiniis, ke estas tre 
mal-bona afero, ke ne-edzino 
iĝas graveda kaj eĉ ne volas 
diri, kiu estas la patro de la 
infano. Astrid ek-loĝis en 
Stokholmo. Ŝi tamen iris en 
Danion por naski. Tie ŝi lasis 
sian filon Lars ĉe dana 
familio por tri jaroj. Poste ŝi 
povis mem zorgi pri sia filo. 
Poste ŝi edz-in-iĝis kaj naskis 
filinon. Nur antaŭ kelkaj jaroj 
oni ek-sciis, ke la patro de la 
filo estis konata redakt-isto 
de loka gazeto. Li estis edzo, 
kiu volis eks-edz-iĝi. Laŭ la 
tiamaj svedaj reguloj, la 
redaktisto devus pagi multan 
monon, se oni ekscius, ke li 
graved-igis alian virinon. 
Astrid ne volis tion, kaj tial ŝi 


for-sendis sian filon por tri 
jaroj. 

Astrid Lindgren foje diris: 
“Se tio ne okazus, mi ne far- 
iĝus verk-ist-ino”. Tute certe 
ŝi ne verkus multajn librojn 
pri solaj knaboj, se tio ĉi ne 
okazus! 

fajro - varmega ruĝa afero, 
kiu aperas, kiam io brulas 
graveda - kiu havas infanon 
en si, baldaŭ naskos 
infanon 

koro - la ĉefa ero, parto de 
la homo, sid-ejo de la sentoj, 
de la amo 

leono - forta kat-simila 
besto en Afriko 
savi (savo) - fari tiel, ke iu 
ne mortu en malbona kaj 
malfacila situacio 
ŝtrumpo - vestaĵo por piedo 

Bildo (maldekstre) de 
Varvara. 


Ĵ h/j -X riuif** F- 

Mio, mia filo 





_ 


“Mio, mia filo” (traduko en 
1 Esperanton de Leif Nordenstorm) 












