
NUMERO 208 (2005:4) 












Tiu ĉi numero estas dediĉita al 
ĉiuj viktimoj de terorismo 
kaj iliaj familioj... 

Saluton! 

Kiel vi eble jam komprenis, la 
temo de tiu ĉi numero estas tio, kio 
rekte aŭ malrekte tuŝas nin ĉiujn - 
TERORISMO. Por tiu ĉi numero kon- 
tribuis esperantistoj de la tuta 
mondo, kaj dank’ al ilia laboro kaj helpemo ni povas prezenti al vi tiom 
da altkvalitaj artikoloj. Grandan dankon al vi, niaj karaj aŭtoroj kaj 
legantoj! 

Sur p. 3 atendas vin enkonduka artikolo de Axel Orszag-Krysz, 
Hungario, pri difinoj de terorismo kaj defendo kontraŭ ĝi. Sekvas ĝin 
intervjuo kun Thomas Eccardt, Usono (Novjorko) - li rakontas pri siaj 
rememoroj pri la 11-a de septembro 2001. Sejjed Navvab Mozaffari, 
Irano, prezentas sur p. 6 sian saĝan fabelon, kiu tre bone kongruas kun 
la ĉi-numera temo. 

Marco Trevisan Herraz estas italo, kiu studas en Hispanio, Madrido. 
Nur dank’ al feliĉa koincido li ne iris al la universitato la 11-an de marto 
2004, kiam dek bomboj eksplodigis kvar madridajn trajnojn. Legu lian 
artikolon sur p. 7-9 kaj eksciu ne nur pri tio, kio okazis la 11-an de marto 
en Madrido, sed ankaŭ pri la kialoj kaj la sekvoj de tio (vd. ankaŭ alian 
artikolon el Hispanio, kiu prezentas iom alian vidpunkton, sur p. 11). 

Multaj el ni scias pri la grandega paclaboro de la forpasinta Papo 
Johano Paŭlo la Dua. Marija Beloŝeviĉ, Kroatio, rakontas pli pri la gran- 
da kontraŭterorisma agado de la Papo (p. 10-11). 

Eble vi iam aŭdis la nomon Animal Liberation Front - organizo, kiun 
iuj nomas “terorista”. Kontakto intervjuis ĝian aktivulon por ekscii pli 
kaj lasi la decidon pri la praveco de tiu ĉi onidiro al niaj legantoj. 

Kaj tio certe ne estas ĉio - atendas vin akra diskuto en la rubriko 
“Opinie”, recenzo kaj rakonto pri “oraj insuloj” de Georgio! Sed antaŭ 
ol tuj iri al la artikoloj, mi volus turni vian atenton al kelkaj aferoj. 

- Ne ekzistas iu internacie akceptata difino de terorismo - ĝi daŭre 
estas objekto de senĉesaj diskutoj inter akademianoj, politikistoj, ĵurnal- 
istoj, vortaristoj ktp. luj difinas terorismon kiel “batalon inter civilizacioj/ 
religioj”; laŭ la vidpunkto de aliaj ĝi havas sociajn radikojn. 

- Apud la nocio “terorismo” estas ofte uzata la nocio “ŝtat-terorismo”. 
Ĉu estas klara distingo inter tiuj du nocioj? Ĉu unu kaŭzas la alian (ekz., 
ĉu malhumana traktado, kiun spertas usonaj malliberigitoj, instigas al plia 
terorismo)? Ankaŭ tiuj ĉi demandoj ne trovis iun ĝenerale akceptatan 
respondon. 

- Aliaj diskutindaj demandoj estas, ekz., ĉu oni povas nomi radikalajn 
ekologiajn organizojn “terorismaj” kaj ĉu foje celoj (ekz., sendependiĝo, 
ĉesigo de ŝtata terorismo) povas pravigi terorismajn rimedojn. 

- Neniu konata terorisma organizo nomas sin “terorisma”. 

- Terorismaj agoj estas konataj jam de la unua jarcento de nia erao, 
kiam zelotoj atakis subtenantojn de la Romia Imperio, kiu okupis 
Palestinon. Sed povas esti, ke ankaŭ pli frue oni uzis terorismon. 

- La vorto “terorismo” venas de la franca lingvo. ĉi aperis en la 18- 
a j.c. kaj baziĝas sur la latina vorto terrere (timigi). Unue ĝi estis uzita 
en 1795 por priskribi la amas-murdojn fare de jakobenoj dum ilia rega- 
do en la post-revolucia Francio. 

- En la 11-a j.c. kaj islamanoj (ekz. sekto Hash-lshiim) kaj kristanoj 
(ekz. krucmilitantoj) uzis terorismajn rimedojn. 




<ENHAVO> 

Terorismo: difino kaj defendo 

(Axel Orszag-Krysz, Hungario) . 3 

"Terorismo ne funkcias tiel, kiel teroristoj supozas. La 
reago ĉiam estas preskaŭ tiel malracia, kiel terorismo menrr 

(intervjuo kun Thomas Eccardt) .4-5 

Al la ĝemelaj turaĉoj (Thomas Eccardt).5 

Robeno (Sejjed Navvab Mozaffari, Irano).6 

Teroro en Hispanio: Impresoj de madridano 

(Marco Trevisan Herraz, Italio/Hispanio).7-9 

Dialogi anstataŭ mortigi 

(Marija Beloŝeviĉ, Kroatio).10-11 

Ĉu la ŝtato kapitulacis? 

(Jorge Pavon Fernandez, Hispanio) .11 

Ankaŭ bestoj havas rajton je LIBERO! 

(intervjuo kun aktivulo de Animal Liberation Front). 12-13 

Opinie: Terorismo.14 

Recenze: Maristaj kantoj de la tuta mondo! 

(Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono).15 

Tra la “oraj insuloj” (Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono).16 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto: 

- 2005:5. POLITIKO. 

- 2005:6. FESTOJ. Limdato: la 10-a de oktobro. 

Ĉiuj viaj artikoloj, ideoj, konsiloj, rimarkoj estas pli ol bon- 
venegaj kaj tre bezonataj! Kontaktu la redakcion laŭ la nova 
adreso: Kontakto, 16800 Phillips Rd. Alpharetta, GA 30004 
Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Se vi sendis ion al 
la malnova adreso, ne timu, via letero ĉiukaze atingos la 
redakcion, simple kun ioma malfruo. _ 

Kiel sendi kontribuojn al KontaktoI? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon kaj 
aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) aŭ verki- 
ta de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi primovada- 
jn raportojn! 

* indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al alia 
revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu 
koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ RTF 
(bv. uzi x-kodon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas al via temo, 
estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 208 (2005:4), 42-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: ISI Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +3110 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, 16800 PhiMips Rd. Alpharetta, GA 30004 Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Eugenia Amis 
(Ukrainio/Usono). Vic-redaktoro: Joel Amis (Usono). Ĉef-korektisto: Paŭlo MoĴajev (Ukrainio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skon- 
pres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Giancarlo Baraldi (Italio), Morteza Mirbaghian (Irano), Paŭlo 
MoĴajev (Ukrainio), Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj t re facila kaj facila, laŭ la vor- 
tolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 
1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 
%. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al 
UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise 
Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz)): Radio Havano 
(Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 
22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> Qe la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de 
Austria Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon (nur per satelito). La 
satelita ricevo eblas per: Eutelsat II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta latitudo; frekvenco 11,474 GHz, polarizado horizontala (H); subportanto 7,38 
MHz. <http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, <http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retradio> 

La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


2 


safuton!. 


numero 208 (2005:4) 


















Axel Orszag-Krysz, Hungario* 

Kio estas terorismo? Ĝi estas problemo, 
kiu hodiaŭ jam timigas la loĝantaron de 
preskaŭ la tuta mondo. 

Estus vane pensi, ke ĝuste ĉe ni, en ajna 
lando estas neeble konstrui kaj funkciigi teror- 
organizon. Ĉiuj kondiĉoj ĉeestas en ajna 
lando. Same estus vane 
opinii, ke terorismo 
estas problemo, kiu ne 
havas solvon. Ekzistas 
solvo por la plimulto de 
la problemoj ĉirkaŭ la 
homaro - tiel certe 
ankaŭ por terorismo. 

Sed solvo de problemo 
ĉiam komenciĝas per 
ekkono kaj difino de la 
koncerna afero. 

Kio do estas terorismo? Ĝi estas kolekto de 
metodoj pri konspirado, organizado kaj plenu- 
mado, kiuj estas uzeblaj por daŭra aŭ provizora 
malbonigo de vivkondiĉoj aŭ de fizika stato, 
por mortigo de civiluloj, por damaĝado aŭ 
neniigo de simboloj de komunumoj aŭ por 
timigo per supre menciitaj aferoj. Per ilia helpo 
la komunumo aŭ grupo, kiu uzas ilin, volas 
efektivigi sian volon kontraŭ la pli granda 
komunumo, ŝtato aŭ ŝtatalianco. 

Tio ĉi supre sonas iom komplike. Ni rigardu 
do la difinon en ĉiutaga vivo. Grava momento 
estas la celo. Mi opinias, ke ni povas fidi je la 
ĝenerale bona sinteno de la homo, do sencele, 
nur pro la ĝojo de neniigo, neniu komplotas, 
kaŝas sin kaj detruadas dum jardekoj. La 
grupo aŭ komunumo, kiu uzas terorismon, 
certe opinias, ke ne ekzistas alia vojo por akiri 
la deziratan celon. 

Indas mencii, ke la ilaro de terorismo estas 
dividebla je du partoj: organiziloj kaj plenum- 


iloj. Estas evidente, ke ĉio estas subordigita al 
la plenumado, ĉar la plenumado estas la ago, 
kiu - almenaŭ laŭ la planoj de la elpensintoj - 
pleje kondukas al la deziregata celo. 

Estas grava ankaŭ tio, ke terorismo - kaj 
ĉefe plenumado - ĉiam estas direktata kontraŭ 
alia komunumo. Se ni batadas regule nian 
najbaron aŭ la maljunan sinjorinon, kiu loĝas 
en la strato, tio ne estas 
teroro, nur “terurado”. 

Same grave estas, eĉ 
estas ŝlosilelemento, 
ke la plenumaj agoj 
de terorismo ĉiam 
direktiĝas kontraŭ 
civiluloj - kutime per 
armeaj iloj. Tie ĉi nun 
devus esti kelkaj 
malplenaj paĝoj, tra- 
foliumante kiujn tute 
silente la leganto povu pensadi, kiom da agado 
per armeaj iloj direktiĝis kaj direktiĝas en la 
historio kontraŭ civiluloj. 


Konspirado estas signifa elemento de la 
difino. Teror-organizoj kutime ne anoncas sin, 
“jen ni estas, bonvolu enregistriĝi”. 
Terorismon forte karakterizas la neleĝeco kaj 
kaŝemo. Pleje gravas tamen, ke terorismo estas 
speciala kolekto de iuj metodoj. Kio rezultas 
de tio? Ke terorismo estas nek nacio, nek reli- 
gia komunumo, nek minoritato. Ĝi povas 
karakterizi ajnan personon sendepende de 
sekso, aĝo, religia aŭ etna stato. Terorismo ne 
estas en la genoj de homo. Tio signifas, ke 
terorismo ne estas neniigebla per neniigo de 
nacio aŭ de ĉiuj teror-organizoj. 

Ni rigardu simplan ekzemplon. Kuirado 
similas terorismon laŭ pluraj vidpunktoj: ĝi 
konsistas el organiza kaj plenuma parto, oni 
atingas celojn per ĝi kaj plej grave ĝi estas spe- 
ciala kolekto de iuj metodoj. Ni imagu - nur 
por la ekzemplo - ke iu ŝtato pensas, ke 
damaĝas por la nacio, ke homoj hejme kurias, 
ĉar tio signifas grandan perdon de ŝtataj enspe- 
zoj (pli da restoracioj, pli da impostoj, pli da 
laborlokoj ktp.). Pro tio la koncerna lando 
decidas, ke la “civila” kuirado estas malper- 
mesata. Malgraŭ tio, kompreneble, kelkaj 
homoj daŭre kuiros hejme kontraŭ la leĝo, ĉar 
ili ŝatas la hejmajn manĝaĵojn. Ni konjektu, ke 
la afero fariĝos mondskala, kaj oni persekutos 
per ĉiuj iloj la “civilan” kuiradon kaj eltrovos 
gravajn klarigojn pri la kialoj. La hejma kuir- 
ado tamen ne malaperos! Ĝi ne malaperos, ĝis 
la bezonoj de tiuj, kiuj ŝategas la hejmajn 
manĝajojn, estos aŭskultataj, akceptitaj kaj 
almenaŭ parte plenumitaj. 

Ni devas konatiĝi kun terorismo, kiel kun 
kolekto de metodoj, kiel fenomeno kaj kiel 
problemo, kiu estas en nia najbareco, do ni 
devas kalkuli je ĝi, difini ĝin kaj batali kontraŭ 
ĝi per taŭgaj iloj kaj metodoj efilce. 

* tio ĉi estas la fragmento de Antaŭparolo de 
Axel Orszag-Krysz el la libro Manlibro de teroris- 
mo de Alfonz TArnok, afable disponigita de Axel 
Orszag-Krysz. 



“Terorismo estas nek 
nacio, nek religia 
komunumo. nek minorita- 
to. Gi povas karakterizi 
ajnan personon sende- 
pende de sekso. aĝo, reli- 
gia aŭ etna stato” 




numero 208 (2005:4) 


terorismo 


3 



















“Terorismo ne funkcias tiel, kiel teroristoj supozas. La reago 
ĉiam estas preskaŭ tiel malracia, kiel terorismo mem” 



Thomas Eccardt estas 52- 
jaraĝa gimnazia anstataŭa 
instruisto kaj aŭtoro de la libro 
“Secrets of the Seven Smallest 
States of Europe” (Sekretoj de 
la Sep Malplej Grandaj Eŭropaj 
Landoj), kiu aperos en aŭtuno 
2005. Li loĝas en Novjorko, nur 
tri kilometrojn de la Mond- 
Komerca Centro (MKC). 

ii |Xelkajn sekundojn 
■ Vpost kiam mi vidis 
televide la falojn de 
ambaŭ turoj, mi aŭdis 
ĝiajn tondrajn sonojn. Eble 
mil homoj mortis pro ĉiu 
falo. Dum pluraj horoj oni 
ne sciis, kiom da aviadiloj 
falos sur nian urbon” 

- Baldaŭ estos jam kvar jaroj 
post la plej granda terorista 
atako ... Kie vi estis kiam ĝi 
okazis? Ĉu vi povas “mense 
translokiĝi” en tiun tempon kaj 
rememori viajn sentojn , impre- 
sojn - ĉion kion vi vidis kaj 
aŭdis? 

- La 11 -an de septembro de 
2001 matene mi ankoraŭ estis 
hejme, ĉar en tiu tempo mi estis 
senlabora. Mia tiama kunloĝan- 
to preparis sin por iri al sia 
laborejo en restoracio dek stra- 
tojn for de la MKC. Dum mi 
matenmanĝis, mi aŭdis per 
radio, ke aviadilo trafis unu el la 
turoj. Mi diris al mia kunloĝan- 
to, ke antaŭ pli ol 60 jaroj 


aviadilo trafis la Empire State 
Building [empajr stejt bilding] 
sen katastrofo... Post kiam li 
foriris, oni anoncis, ke dua 
aviadilo frapis la alian turon. Mi 
tuj pensis pri Osama bin Laden, 
kvankam en tiu tempo mi eble 
iomete eraris pri la ĝusta 
prononco de lia nomo. 

Kompreneble mi ŝaltis la tele- 
vidilon por vidi la aferon. Post 
nelonge tiu elsendado haltis, ĉar 
sur la unua turo estis la anteno 
de ĉiuj kanaloj krom unu kaj de 
multaj radistacioj. Mi kaj mia 
kunloĝanto perdis kontakton por 
preskaŭ la tuta tago, ĉar estis 
problemoj pri la telefonservo en 
tiu regiono. Ankaŭ miaj famil- 
ianoj ne sukcesis kontakti min 
pro la troa uzado de la dratoj. 
Malgraŭ la ĥaoso, mi eliris por 
voĉdoni, ĉar tiu mardo estis loka 
elektotago (ĝia rezulto, cetere, 
poste estis nuligita). Ekster la 
apartamento mi povis klare vidi 
la brulantajn turojn kun la gigan- 
ta nubo de fumo. Mi provis 
bicikli tien por helpi aŭ almenaŭ 
vidi, sed policistoj malpermesis 
al mi alproksimiĝi. De kilometro 
kaj duono, tamen, mi renkontis 
plorantajn fuĝantojn. 

La terorisma atako sukcesis 
teruri min. Kelkajn sekundojn 
post kiam mi vidis televide la 
falojn de ambaŭ turoj, mi aŭdis 
ĝiajn tondrajn sonojn. Eble mil 
homoj mortis pro ĉiu falo. Dum 
pluraj horoj oni ne sciis, kiom 
da aviadiloj falos sur nian 


urbon. Mi sekvis ĵurnale teroris- 
mon jam en pluraj landoj - 
Israelo, Norda Irlando, Srilanko 
ktp., kaj mi sciis, ke registaroj 
ĝenerale pligrandigas ĝin per 
naciisma reago. Mi plu 
ĉagreniĝis, ĉar en tiu momento 
mi certis, ke pro tio Bush 
reelektiĝos. 

Mi persone konis neniun, kiu 
perdis sian vivon en la katastro- 
fo - oni sendis al la turoj la sam- 
fajrobrigadanojn de mia kuzo, 
sed bonŝance oni igis lin resti. 
Tamen malbonodora fumnubo 
ĝenis la urbon dum la venontaj 
kvar monatoj. Estis aparte 
dolorige memori, ke tiu fumo 
konsistis parte el forbrulintaj 
homaj korpoj. Televida kaj radia 
elsendoj estis malbonaj dum 
jaro. Kaj poste okazis la konata 
afero pri leteroj de antrakso. Do, 
en tiu tempo, mi supozas, mi 
spertis iom de la ŝoko de milito. 

- Mi legis vian versaĵon “Al la 
ĝemelaj turaĉoj” kaj mi ankaŭ 
aŭdis, ke ĝi ekigis polemikon 
inter esperantistoj en Usono, Ĉu 
vipovas rakonti kaj klarigi al ni 
proze , kion vi volis diri per ĝi - 
kiu estis ĝia ĉefa mesaĝo? 

- Mi opinias, ke verkinto nek 
devas nek povas klarigi sian 
versaĵon. Mi nur diros, ke legan- 
to, kiu ne komprenas, ke mia 


kulpigado de la turoj estis 
metafora, devas relegi la 
versaĵon. Kaj relegi ĝin, ĝis 
kiam tio estos klara. 

ii |i J| i alkutimiĝis al la 
IVIimpona ekzisto 
de la ĝemelturoj. kaj gis 
nun 7 kiam mi rigardas 
suden, ŝajnas kvazaŭ oni 
forprenus monton” 

- Ĉu via rilato (tre negativa f 
evidente) al la turoj ĉiam estis 
sama - vi ja skribis en la 
versaĵo , ke ili 9 ekzperturbis 
televidan ricevon , estis kiel 
malliberejo por la laborantoj 
kaj timigis ilin per granda bal- 
anciĝo (ĉu vi interalie mem iam 
estis tie?), Aŭ ĉu eble la teror- 
ista atako ŝanĝis vian opinion? 
Kio cetere estas nun sur la 
loko f kie staris la turoj? Mi 
aŭdis pri diversaj planoj , sed 
tamen ne scias kiel aspektas ĉio 
ĝuste nun, 

- Sincere, mi neniam ŝatis la 
tro-geometrian dezajnon de tiuj 
turoj. Malkiel ĉe multaj homoj, 
mia opinio neniam ŝanĝiĝis. 
Kompreneble, mi alkutimiĝis al 
la impona ekzisto de la 
ĝemelturoj, kaj ĝis nun, kiam mi 
rigardas suden, ŝajnas kvazaŭ 



terorismo. 


numero 208 (2005:4) 












oni forprenus monton. Mi fakte 
laboris en unu el la turoj, kaj mi 
spertis ĝian balanciĝon kaj ĝiajn 
strangajn fenestrojn. Nuntempe 
estas planko en la truo, kie la 
turoj staris, sed malmulte da 
konstruado. Okazas polemiko 
pri la planoj de rekonstruado. 
Oni intencas konstrui eĉ pli 
grandan turon - eble, kiel invi- 
ton al estontaj teroristoj... Gia 
nomo estos “libereca turo,” ĉar 
oni ial supozas, ke la celo de la 
terorisma atako estis forpreni 
nian liberecon. Ironie, tio okazis, 
ĉar unu el la unuaj agadoj de nia 
registaro post la atako estis ĝuste 
limigi la homajn rajtojn. 

ĥŭ&e oni varbas teror- 
Wistojn per politikaj 
movadoj, la solvo estas 
nuligi la kaŭzojn de tiaj 
movadoj. ne milito” 

- Se oni iros al interretaj 
serĉiloj kaj entajpos la vortojn 
“9/11, konspirteorioj” aŭ ion 
tian, oni trovos centojn da miloj 
da retpaĝoj kun diversaj supo- 
zoj kaj teorioj, kial kaj kiel ĉio 
okazis. Same en aliaj retpaĝoj 
oni klarigas, kial tiu aŭ alia 
konspirteorio ne estas ĝusta. Vi 
certe legis multe pri tio - do, ĉu 
vi eble havas vian propran vid- 
punkton pri tio, kiu okazis en 
Usono en tiu mateno - kaj kial? 

- Mi ne emas kredi je kon- 


spiroj - nek pri la murdo de 
John F. Kennedy, nek pri la 
terorisma atako. Certe, mi sur- 
priziĝis, ke tia atako povis 
okazi. Mi ankoraŭ miras, kiel - 
eĉ mens-malsanaj - homoj 
povas sinmortige murdi tiom da 
senkulpaj homoj! Estas strange 
al mi, ke malmulte da spertuloj 
parolas pri ilia mensmalsaneco 
- oni klasifikas la aferon precize 
kiel politikan agadon: ili estis aŭ 
malamikoj aŭ kuraĝaj soldatoj. 
Sed se oni varbas teroristojn per 
politikaj movadoj, la solvo estas 
nuligi la kaŭzojn de tiaj 
movadoj, ne milito. 

- Ĉu 9/11 iel ŝanĝis vin per- 
sone kaj Usonon (precipe 
Novjorkon) ĝenerale? Se jes, 
kiel? Ĉu iel ŝanĝiĝis via mond- 
rigardo? 

- La atako de 9/11 konsciigis 
min pri la ebleco de eĉ pli teruraj 
terorismaj atakoj. Tion sentis 
certe ĉiu usonano. Novjorkanoj 
scias, ke nia urbo estas grava celo 
por tiaj atakoj. Terorismo ne funk- 
cias tiel, kiel teroristoj supozas. 
La reago ĉiam estas preskaŭ tiom 
malracia, kiel terorismo mem. 
Anstataŭ pensi pri la plendoj de la 
teroristoj, la atakitoj tipe agas eĉ 
pli malagrable ol antaŭe. Tio 
okazis en Norda Irlando. Kaj la 
milito en Irako certe kreos pli da 
terorismo ol ĝi eliminis. Interese, 
tamen, kelkajn monatojn post 
9/11, Usono elprenis siajn militis- 
tojn de Saud-Arabio, kio estis unu 


el la ĉefaj plendoj de bin Laden. 
Tio ne hazarde ricevis malmulte 
da reklamo. 

- Kiel la atako influis la poli- 
tikajn opiniojn de novjorkanoj? 
Ekzemple, Bush ĉiam mencias 
9/11 kaj la “militon kontraŭ 
terorismo”. Kiel novjorkanoj 
rilatas al tio? 

- Novjorko ne estas tipa 
usona urbo, kaj malgranda 
elcentaĵo voĉdonis por Bush. Ĉi 
tie oni rekonas ĉe li la “1984”*- 
ecan politikan teknikon: menciu 
du aferojn en la sama frazo, kaj 
via aŭdantaro mense asocios 
ilin, eĉ se vi vorte ne esprimis 
ligon inter ili. Tio funkciis tiel 
bone pri “Irako kaj terorismo”, 
ke li nun uzas ĝin rilate al pluraj 
aliaj aferoj. 

La atako de 9/11 certe lasis 
cikatrojn ĉe la novjorkanoj. 
Amiko mia foje parolas pri la 
“bona tempo antaŭ 9/11”. Kaj 
mi iasense kunsentas kun tiu 
vidpunkto, ĉar mi estis pli 
trankvila antaŭ tiu tago, ol mi 
estas nun. Mi esperas, ke la 
hororo de la atako estontece 
malinklinigos la homaron ripeti 
ĝin. Sed la terorismaj atakoj en 
Balio, Madrido kaj Londono 
senkuraĝigas mian esperon... 

Intervjuis Ĵenja kaj Joel Amis 

* “1984” - la plej fama verko (poli- 
tika romano) de angla aŭtoro George 
Orvvell [ĝorĝ orŭel] (1903-1950), 
malluma profetaĵo pri la Okcidento 




















Sejjed Navvab Mozaffari, Irano 

Robeno estis tre juna, tamen tre pia! Li vivis 
akorde kun sia propra viv-maniero. Li portis 
longan nigran - sed puran - mantelon, kaj sub 
la mantelo - blankajn purajn subvestaĵojn. Li ne 
drinkis - nur trinkis akvon kaj teon. Li manĝis 
panon kaj olivojn, kaj eĉ ne tuŝis viandon. Li 
studis multajn librojn, sed li dividis ilin en du 
gravajn specojn: gvidantaj kaj malgvidantaj 
libroj. Kaj la malgvidantajn librojn - kiuj estis 
pli multaj ol aliaj - li bruligis per fajro. Kiam li 
pied-iris sur la stratoj de la urbo, la homoj mon- 
tris lin unu al la alia kaj deziris, ke iliaj idoj estu 
similaj al Robeno. E1 inter-paroloj de la popolo 
trafis miajn orelojn la jenaj: 

- Rigardu! Kiel trankvile kaj peze li pied- 
iras! 

- Vi ankoraŭ ne flaris lin! Bonodora lciel 
majaj rozoj estas li. 

- Vi devas konsideri liajn parolojn! Liaj vor- 
toj trairas la tutan animon. 

- Mi rekomendas al vi - ne rigardu rekte en 
liajn okulojn. Lia rigardo penetros viajn okulojn! 

Mi certas, ke se vi estus tie, vi malkovrus 
aliajn mirindaĵojn en la kara esto de Robeno. 
Pro tiom da popola atento, Robeno penis esti 
pli kaj pli pia de tago al tago. Li penadis mon- 
tri sian piecon al la popolo de sia malgranda 
urbo sur stratoj, dum festoj kaj ceremonioj kaj 
dum la gastadoj... 

Iun matenon, kiam Robeno pretigis sin eliri 


el la domo, kiam la sunradioj radiis el la suno, 
subite venis en lian kapon la voko: “Vi estas 
vera kredanto!” Robeno ektimis, ektimegis, 
ektremis kaj falis sur la teron. Kiam li retrovis 
sin post kelkaj minutoj, li estis tre kontenta. Lia 
vizaĝo lumis. Liaj lipoj brilis pro rideto, kaj ia 
nekonata sento trafluis lian tutan korpon... 

Pasis kelkaj semajnoj. Venis al li granda 
malgajo kaj malĝojo. Kial? Tute simple: aliaj 
homoj ne estas samaj, lciel Robeno la 
Kredanto! Se ĉiuj homoj de la urbeto admiras 
Robenon - kial ili ne devas esti kiel li? Kial 
aliaj homoj ne devas kombi siajn harojn lciel 
Robeno? Kial aliaj homoj ne devas uzi rozan 
odorigaĵon, kiun uzas Robeno? Kial aliaj 
homoj ne devas porti longajn nigrajn - sed 
purajn - mantelojn? Kial aliaj homoj ne devas 
piediri tiel peze kaj trankvile, kiel faras 
Robeno? Kial aliaj homoj ne devas diservi lciel 
Robeno? Kial aliaj homoj ne devas trinki, ridi, 
plori kaj pensi kiel Robeno? Robeno sciis, ke 
lia vojo estas la elektita vojo. Lia penso estas 
plej brila penso. Denove la voĉo vokis: “Vi 
estas bona ekzemplo de via urbo. La popolo de 
la urbo devas obei vin, devas vivi kaj pensi 
same, lciel vi vivas kaj pensas”. 

Sed la popolo ne estas lciel Robeno! Kaj tio 
malgajigis Robenon... Li komencis montri la 
vojon al siaj samurbanoj, perdintaj ĝin. La voko 
cirklis en lia kapo: “Vi povas kaj devas gvidi la 
popolon. Ili estas gvidotaj, kaj vi estas gvidan- 
to. Vi rajtas gvidi ilin. Vi estas pli perfekta, pli 


pia, pli kredanta kaj pli proksima al ni!” 

Robeno komencis de sia familio. Li klarigis 
la Diajn Volojn al siaj patro, patrino, frato, 
fratino, servistino kaj ĉiuj gastoj. Krom tio, 
Robeno ekis gvidi la najbarojn, poste - la 
homojn piedirantajn sur la stratoj. Finfine li 
klopodis gvidi ĉiujn homojn de la urbo. 

Ju pli Robeno strebis, des malpli bonajn 
rezultojn li ricevis. Iom post iom lia espero mal- 
grandiĝis. La popolo ne volis esti gvidata. La 
homoj ne emis esti samaj kiel Robeno. Ili amis 
Robenon, sed nur kiam ili estis ili kaj Robeno 
estis Robeno. Se ili estus samaj kiel Robeno 
mem, ili ne plu amus Robenon. Sed Robeno ja 
amus Robenon! La popolo diradus, ke tio estas 
egoismo, narcisismo, memamo ktp.L Ho, 
kiom da kialoj la homo povas trovi por ne esti 
gvidata! Robeno fariĝis tute malespera. 

Iutage Robeno faris sian finan decidon: tiu, 
kiu estos gvidata, estos “unu el ni”, kaj la aliaj 
ne estos vivaj. Li prenis kelkajn mortigilojn - 
tranĉilegon, venenon, pafilon, bruligilon ktp. 
Li demandis sian patron: “Kial?..” kaj mortigis 
sian patron. Eble la respondo de la patro ne 
estis la sama, kiun atendis la filo! Li demandis 
sian patrinon: “Kial?..” kaj mortigis sian patri- 
non! Eble la respondo de la patrino ne estis tiu, 
kiun atendis Robeno. Li demandis siajn fraton, 
fratinon, servistinon, najbarojn... kaj mortigis 
ilin ĉiujn. Iliaj respondoj al la demandoj pri 
Dia Volo ne estis akordaj kun la Robena kredo. 

Tiu rondira voko tumiĝis en la kapo de 
Robeno kaj donis al li senfinan forton kaj ener- 
gion. Li parolis kun multaj homoj, sed ne estis 
eble paroli kun ĉiuj homoj de la urbo. Tial 
Robeno mortigis kiun ajn li vidis. Robeno mor- 
tigis ĉiujn restintajn homojn de la urbo eĉ sen 
ajna demandado. Ja ĉiuj homoj estas similaj unu 
al la alia. Robeno pensis, ke eĉ se iu senkulpulo 
- kaj ili ja estas nur malmultaj - estos mortigita, 
li fariĝos martiro kaj eniros la Dian Trankvilon. 

Pasis kelkaj semajnoj. Videblis neniu viva 
homo en la urbo. Nur kelkaj nigraj birdoj flugis 
tien kaj reen. Robeno pensis, ke li estas la sola 
vera kredanto de la urbo, tute alcorda kun la Dia 
Volo. Subite li sentis fortan malvarmon. Tiu 
konata voĉo forte, frenezige kaj kruele rondis 
en lia kapo: “Ha ha ha, mizera Robeno! Vi jam 
plene vendis vian animon al Mi!” 

admiri - miri pri iu, ŝategi, amegi 
akorde - sam-ece 

ceremonio - geedziĝo aŭ en-ter-igo (ekzem- 

ple) estas ceremonioj 

drinki - trinki fortajn trinkaĵojn 

egoismo, narcisismo - memamo 
flari - senti odorojn 

martiro - homo, kiu suferas kaj mortas pro 
sia kredo 

mizera - malriĉa, malfeliĉa materiale aŭ 
mense 

pafi -ĵeti per ilo 

olivo - frukto, el kiu oni ofte faras oleon 

penetri - trairi 

pia - ekstreme religiema 

tremi (ektremi) - moviĝi, ekmoviĝi 

veneno - se oni trinkas aŭ manĝas ĝin, oni 

povas morti 


terorismo. 


numero 208 (2005:4) 



















Marco Trevisan Herraz, Italio/Hispanio 


La 11-an de marto 2004 en Madrido okazis 
unu el la plej sangaj terorismaj atakoj en la 
tuta eŭropa historio: 192 mortintoj kaj 
ĉirkaŭ 1400 vunditoj. Dek el 14 bomboj 
eksplodis en kvar trajnoj je la 7:30 matene 

- la plej aktiva tempo de la tago. Tiujn tra- 
jnojn ĉiutage uzas laborantoj kaj studentoj, 
kiuj loĝas en la orientaj dormurboj kaj 
kvartaloj, por atingi la centron de Madrido. 
En tri malsamaj lokoj de Madrido mortis 
homoj el 15 malsamaj landoj, la plimulto en 
la trajnstacio Atocha, la plej granda de 
Madrido... 

Antaŭ la atako 

Por iom kompreni la kialojn de tiu krueleg- 
aĵo ni rigardu la politikan situacion en 
Hispanio antaŭ la atenco. Hispanio estas “nor- 
mala” eŭropa lando, kie ne estas militoj ekde 
1939. Post la morto de diktatoro Francisco 
Franco [fransisko franko], antaŭ preskaŭ 30 
jaroj, Hispanio estas demokratia lando kun 
demokratia registaro, kaj hispanianoj vivas rel- 
ative pace unu kun la alia, kun la kutimaj prob- 
lemoj. Aktuale Hispanio konsistas el 17 
aŭtonomaj regionoj, kiuj havas proprajn parla- 
menton kaj registaron (tre simile al federaciaj 
ŝtatoj de aliaj landoj), 50 provincoj kaj du 
aŭtonomaj urboj en norda Afriko. Bedaŭrinde, 
foje aperas en la novaĵoj raportoj pri atakoj de 
ETA - terorista organizaĵo, kiu celas sende- 
pendiĝon de Eŭskio*. Same kiel aliaj teroristaj 
organizaĵoj, ETA kredas, ke eblas atingi siajn 
celojn perforte, kaj jam ĉirkaŭ 900 homoj estis 
murditaj de ili - ĉefe militistoj, politikistoj, 
ŝtataj laborantoj kaj multaj aliaj civiluloj. La 
plej sanga atenco de ETA okazis en 1987, en la 
vendejaro Hipercor [iperkor] en Barcelono, 
kie mortis 21 homoj. 

Kiam mi estis infano, foje velcis min bomba 
eksplodo - bombo de ETA eksplodis nur ĉ. 
200 metrojn for de nia hejmo en Madrido... Mi 
tre bone memoras la sonojn de la ambulancoj 
kaj la helikopteroj, kiuj venis por helpi la 
vunditojn. Sed eĉ malgraŭ tiuj unuopaj atakoj 
Hispanio estis sufiĉe sekura lando, kaj mi 
neniam sentis danĝeron. Eŭskio ne estas la 
sola sendependiĝema regiono en Hispanio. 
Ankaŭ multaj homoj en Katalunio kaj iuj en 
Galegio volas sendependiĝon, tamen en tiuj ĉi 
regionoj ne ekzistas terorismaj organizaĵoj - 
oni agas nur politike. 

La 14-an de marto de 2004 estis okazonta 
tutlanda balotado por la nova registaro. La 
politikaj preferoj de la hispanianoj dividiĝis 
plejparte inter la du ĉefaj partioj - dekstra (PP 

- Partido Popular , Popola Partio) kaj maldek- 
stra (PSOE - Partido Socialista Obrero 
Espanol , Hispana Socialista Laborista Partio). 
Ili havis pli-malpli egalan politikan “pezon” 
laŭ la enketoj kaj ne estis klare, kiu venlcos. La 
tria - komunista partio - perdis pezon en la 
lastaj balotadoj, kaj oni kredis, ke la naciistaj 
partioj rompos la ekvilibron inter PP kaj PSOE 
kaj ludos decidan rolon en la elekto de la nova 
registaro. La naciismaj partioj estas popularaj 



eroro en Hispanio 


Se la bomboj eksplodus je la planita tempo, la 
kvanto de la viktimoj povus esti kelkoble pli gran- 
da... (Atocha matene la 23-an de februaro 
2005); malgranda foto - en la matena trajno 


ĉefe en Katalunio, Eŭskio kaj Galegio, kie ili 
fortiĝis dum la lastaj jaroj. 

La 29-an de februaro la polico trovis du fur- 
gonojn kun 500 kg-oj da eksplodaĵoj kaj kap- 
tis du suspektitojn de ETA: verŝajne ĝi planis 
ataki Madridon antaŭ la balotado. Tio ne estis 
la unua fojo, lciam ETA profitas la okazon 
sentigi sin. En februaro 2000 tri semajnojn 
antaŭ la balotado ili murdis du homojn. 
Kutime, kiam ETA eksplodigas bombon, tio 
gvidas al malaj efikoj: multaj voĉdonas por PP, 
ĉar ĝi estas fama pro sia nedialogemo kaj 
nefleksemo, kaj cetere ĝi estas tre kontraŭ la 
naciismo en Eŭskio kaj Katalunio, parolante 
ĉiam pri la unueco de la lando. 

Estas motivo! 

La dekstra partio estis la ĉefa en Hispanio 
ekde 1996. Dum sia okjara regado ili tre zorgis 
pri la ekonomio, kiel kutime en la dekstraj par- 
tioj (ekzemple, la ĝenerala ekonomia krizo en 
Eŭropo tuŝis nek Hispanion nek Irlandon). 
Tamen PP estis, ĉefe dum la lastaj kvar jaroj, 
tre ordonema kaj tute ne zorgis pri la publika 
opinio. La ĉefministro** - Jose Maria Aznar 
- ne ŝatis diplomation kaj ofte ne akordigis 
siajn agojn kun aliaj politikaj fortoj de la 
lando. Okazis tiam ankaŭ gravaj krizoj: 
ekzemple, pri la petrolŝipo Prestige, kiu sinkis 
apud la galegia marbordo, la manipulado de la 
amaskomunikiloj, la problemo de enmigrado 
ktp. Tamen la ĉefa kialo de la malpopulareco 
de Aznar inter multaj homoj estis lia subteno 
de la usona milito en Irako. Liaj fotoj kun 
Bush kaj Blair en la Acoraj Insuloj, diversaj 
mensogoj pri la milito, kaj - plej grave - 
sendado de hispanaj soldatoj al Irako vekis en 
multaj hispanoj malsimpation kontraŭ la regis- 
taro, kaj samtempe de multaj nehispanoj kon- 
traŭ la hispanoj. 

Kelkaj famaj maldekstremaj aktoroj kaj 
reĝisoroj antaŭ la balotado eĉ filmis 32 mal- 
longajn filmojn, konatajn kiel “ Hay motivo ” 
(“Estas kialo”), montrante diversajn kialojn, 


pro kiuj indas voĉdoni kontraŭ PP. La ĉefa 
kialo estis la milito en Irako. La filmoj ne 
aperis en la publika televido, ĉar ĝi estis kon- 
trolata de la registaro, sed multaj homoj spek- 
tis ilin per interreto, projekciitaj en la universi- 
tatoj aŭ danlc’ al lokaj televidkanaloj. 

La 11-an de marto... 

Malgraŭ ke tiu tago estis ĵaudo, mi ne vek- 
iĝis je la kutima horo - mi ne intencis iri al la 
lecionoj de mia universitato ĉar okazis striko 
kontraŭ la politiko de PP. Tamen, mi devis iri 
por redoni du librojn al biblioteko. Je la sepa 
matene mi malfermis la okulojn - estis nuba, 
griza tago. Poste mi refermis la okulojn kaj 
dormis plian horon. 

Je la oka mi vekiĝis. Mi kunloĝas kun kvar 
geamikoj, kaj unu el ili diris al mi, ke li ĵus 
aŭdis per la radio, ke verŝajne ETA ĵus 
eksplodigis bombon - je la 7:30 matene. Ve! 
Tiuj murdistoj! Tamen, mi ne intencis ŝanĝi 
miajn planojn por tiu tago kaj eĉ malgraŭ tio 
decidis iri al la universitato. Post matenmanĝo, 
mi iris al metrostacio 0’Donnell, por atingi 
trajnstacion Nuevos Ministerios kaj veturi al la 
Aŭtonoma Universitato, kiu estas 15 km-ojn 
norde. Mi loĝis apud la hospitalo Gregorio 
Maranon kaj vidis, ke multege da ambulancoj 
iris kaj revenis de tiu hospitalo. La centra urba 
strato 0’Donnell kutime estas brua, sed tiun 
matenon ĝi estis multe pli brua! Mi komprenis, 
ke tio estis pro laĵus okazintaj terorismaĵoj kaj 
rememoris tion, kio okazis en mia kvartalo, 
kiam mi estis infano. 

Metroe mi iris ĝis la trajnstacio Nuevos 
Ministerios, ankoraŭ ignorante la gravecon de 
tio, kio ĵus okazis. Lastatempe ETA ne murdis 
multe da homoj dum ĉiu atenco, kaj plurfoje 
temis pri murdo de iu homo antaŭelektita 
(tamen, tio tute ne signifas, ke ili estas “bonaj” 
aŭ “justaj” ĉar, kiel mi diris, entute ili murdis 
ĉ. 900 homojn dum sia historio), tial kutime 
tiuj atakoj ne ŝanĝis la ĉiutagan vivon de la 
urbo, kaj nur en la televido kaj en la koncerna 




numero 208 (2005:4) 


.terorismo. 













kvartalo videblis io nekutima. 

En la metroo mi aŭdis homojn parolantajn 
pri la terorisma atenco. Verŝajne temis pri 
bombo en trajno... En trajno! Je la 7:30 
matene! Je tiu horo la trajnoj estas plenplenaj. 
Povus esti multege da mortintoj. Eble pli ol 
dudek. Mi tuj ekpensis pri mia trajno - la traj- 
no, kiun mi uzas ĉiumatene por iri al la univer- 
sitato. Ĝis tiu tago mi ne timis terorismon, ĉar 
ja eĉ se estas terorisma danĝero, estas multe da 
aliaj danĝeroj en kutima ĉiutaga vivo, kaj tio 
ne signifas, ke ni devas ĉiam resti hejme. Sed 
ĉi-foje estis malsame: temis pri la trajnoj, kiujn 
mi uzas ĉiutage , je la sama horo. 

En la trajnstacio Nuevos Ministerios estis 
malpli da homoj ol kutime; la laŭtparolila voĉo 
diris, ke ĉiuj trajnservoj kaj du (el dekdu) 
metrolinioj estas fermitaj. Tre impresis min 
vidi, kompreni, senti la realecon de tio, kio ĵus 
okazis. Mi pensas, ke multaj el ni tre (eble tro) 
alkutimiĝis al la televidaj, radiaj kaj gazetaj 
informoj pri terorismo, kaj foje ni sentas, ke 
tio ne estas okazaĵo de la reala mondo. Eĉ 
kiam ni scias, ke io okazas vere, ni tamen ne 
estas plene konsciaj pri ĝia realeco. La 11-an 
de marto 2004 mi komprenis tion... 

Eble mi estas tre obstina, sed kiel ajn mi 
daŭre volis redoni la librojn al la biblioteko. 
Tial mi decidis reiri al la metroo, vojaĝi ĝis la 
norda metrostacio Plaza de Castilla kaj de tie 
veturi aŭtobuse ĝis mia universitato. Laŭ tio, 
kion mi aŭdis dank’ al aliaj homoj, ŝajnas, ke 
la bombo estis en suda Madrido. Mi pensis pri 
multaj miaj geamikoj, kiuj loĝas en la sudaj 
kvartaloj. Mi sentis ion similan, sed multe pli 
intense, al tio, kio okazis la 11-an de septem- 
bro en Novjorko: informoj rapidege flugas de 
buŝo al buŝo - mi aŭdis multajn nematurajn 
kaj eĉ kontraŭajn informojn. Neniu scias ion. 
Neniu komprenas, kio okazis. 

Laŭ unu versio, estis pli ol unu bombo en du 
trajnoj, laŭ aliaj - temis pri kvar bomboj en nur 
unu trajno. Oni tute ne scias, kiom da homoj 
mortis, sed oni certas, ke estas multaj. Ne 
temas pri “kutima” bombo. Ekster la metroo 
mi tuj telefonis al kelkaj geamikoj kaj famil- 
ianoj por scii, ĉu ĉio estas en ordo kaj sciigi, ke 
miaflanke ĉio bonas. Mi telefonis ankaŭ al mia 
itala onklino por sciigi, ke ĉio bonas antaŭ ol ŝi 


spektos la televidon. Ne estas malkutime vidi 
homojn kun radioj, sed tiutage mi vidis eble 
kvinoble pli da ili. 

En la aŭtobuso oni parolis pri masakro. La 
bomboj estis en la trajnstacio Atocha, kaj eĉ 
nun, pli ol jaron poste, larmoj venas al miaj 
okuloj, kiam mi rememoras tiun tagon. Kaj mi 
estas bonŝanca, ĉar mi ne perdis familianojn 
nek amikojn. Estas strange, kiom ŝanĝiĝas 
homoj en tiaj situacioj. Kutime, kiam mi iras al 
la universitato matene, homoj dormetas sur la 
seĝoj, iuj simple silentas kun dormema vizaĝo, 
aliaj legas librojn aŭ gazetojn aŭ aŭskultas 
muzikon. Malgraŭ la amikemo kaj la malfer- 
meco de hispanianoj, des pli el la sudo, fru- 
matene la madridanoj preskaŭ ne parolas unu 
kun la alia, aparte se temas pri nekonatoj. Sed 
tiu ĉi estis malsama tago. Preskaŭ neniu 
dormis. Preskaŭ neniu legis libron. Se iuj 
aŭskultis ion, tio estis ne muziko, sed radiaj 
informoj. Certe, estis kelkaj homoj, kiuj povis 
dormi aŭ legi eĉ malgraŭ tio, kio okazis, sed ili 
estis ege malplimultaj. Mi parolis kun viroj kaj 
virinoj, kun kiuj tutcerte en alia tago mi ne 
parolus. 

Teroristoj - malkuraĝuloj! 

Mi finfine atingis mian universitaton, sed, 
kiel oni povus suspekti, la biblioteko estis fer- 
mita. Fermegita. La universitato estis malple- 
na, kiel dimanĉe. Dum miaj universitataj jaroj 
estis tri strikoj en la universitatoj, sed neniam 
mi vidis ĝin tiel malplena. Dumvoje hejmen 
mi parolis kun la ŝoforo: li diris al mi, ke 
verŝajne estis 50 mortintoj kaj ke temis pri 
kvar trajnoj - du en Atocha kaj la aliaj en trajn- 
stacioj inter Alcala de Henares (kelkajn kilo- 
metrojn for de Madrido) kaj Atocha. Multegaj 
homoj el Alcala de Henares vojaĝas al 
Madrido ĉiutage por labori, kaj en Atocha 
ĉiam estas multegaj trajnoj. Ili alvenas de ĉiuj 
urboj el Hispanio (ĉefe de la sudaj urboj), sed 
la plej uzataj estas ruĝ-blankaj “cercanias” 
[serkanias] - mallongdistancaj trajnoj, kiuj 
venas matene ĉiujn kvin minutojn kaj eĉ mal- 
graŭ tio ĉiam estas plenaj. 

La unuajn bildojn pri la atakoj mi vidis en la 
metroa televido, ree en Madrido. Videblis mul- 
tege da sango, homoj plorantaj, helpantaj aliajn 

homojn en am- 
bulancoj... Tiuj 
ĉi estas bildoj, 
kiujn ni ĉiuj 
vidis iam en la 
televido dum 
diversaj katas- 
trofoj kaj militoj 
en la mondo. Ĉi- 
foje tio estis por 
mi ne io abstrak- 
ta, sed plene kaj 
frape reala: la 
rompitaj kaj 
detruitaj trajnoj 
sur la ekranoj 
estis la ruĝ- 
blankaj “cer- 
canias”, kiujn 




Publika telefono kun reklamilo de PP en 
Puerta del Sol. Al la frapfrazo "juntos vamos a 
mas " ("kune ni iras plien") iu aldonis la vorton 
"guerras": "kune ni iras al pliaj militoj" 


Teroristoj malkuraĝuloj! (skribaĵo ĉe | 
la enirejo al metrostacio) 


mi vidas kaj uzas ĉiutage, kun la samaj grizaj 
seĝoj, kun la samaj metakrilataj fenestroj... La 
atakoj al la Gemelaj Turoj certe tre dolorigis 
min, sed tamen ili ne faris la saman efikon, ĉar 
mi ja ne konis la lokon. 

En la metroo estis tre stranga etoso: de unu 
flanko, la homoj pli multe interparolis, sed 
samtempe senteblis granda silento - multaj 
parolis nur per sia rigardo, kaj aliaj klarege 
komprenis, pri kio ili pensas. Kelkfoje 
nekonato rigardas min kaj respondante mian 
silentan demandon diris: “Oni parolas pri 70 
mortintoj”. Sur la kajo de la metroo ĉiuj spek- 
tis la metroan televidon. La silenton rompis 
virino, kiu rerakontis al sia blinda filo tion, 
kio videblis sur la ekrano. Ŝia priskribo 
frostigis la sangon. 

Reveninte hejmen, mi kun amiko serĉis en la 
interreto la novaĵojn el diversaj retgazetoj de la 
mondo. Madrido aperas en ĉiuj. Estas triste 
vidi ke via urbo estas fama pro io tia. Tutcerte 
madridanoj preferus aperi kiel urbo elektita 
por la Olimpikaj Ludoj de 2012. 

La ĉefministro Aznar aperis en televido kaj 
diris, ke temas pri ETA. Sciante, ke, 
bedaŭrinde, temas pri historia tago, mi decidis 
promeni en la urbo kaj foti. La situacio ne estis 
taŭga por iri al Atocha, do mi promenis al la 
centro de la urbo, kie mi ĝenus neniun. Ĉiuj 
flagoj estis duonlevitaj. Sur la muroj videblis 
multaj afiŝoj kun la skribaĵoj “terroristas 
cobardes ” (“teroristoj malkuraĝaj”) aŭ “ETA 
NO” (“ne’ al ETA”). En la ĉefplaco Puerta del 
Sol staris aŭtobuso, kie oni povis donaci san- 
gon por la vunditoj. Fakte, en la radio oni diris, 
ke Madrido petis de aliaj urboj, kiel 
Barcelono, multegajn litrojn da sango. 
Bonŝance, apud la aŭtobuso estis grandega 
atendovico. 

Laŭ radio - la plej efika inform-medio en 
tiaj situacioj - estis entute dek bomboj en kvar 
trajnoj kaj pli ol cent mortintoj. Estis aliaj kvar 


8 


terorismo. 


numero 208 (2005:4) 























bomboj, kiuj ne eksplodis. Multegaj homoj 
perdis brakojn, krurojn, manojn... Aperis 
ankaŭ komuniko de la teroristoj de ETA, en 
kiu ili neis la respondecon pri la terorismaĵoj. 
La registaro tuj diris, ke ili mensogas kaj ke 
oni ne povas kredi al murdistoj. 

Mi ne ŝatas televidon, sed vespere mi spek- 
tis ĝin - oni diris, ke la teroristoj celis 
eksplodigi la bombojn ĝuste kiam la trajnoj 
devis eniri la stacidomon, por mortigi ankaŭ la 
homojn, kiuj atendas la trajnojn sur la kajo. 
Kutime la lcajo plenas, do, la kvanto de mort- 
intoj povus esti eĉ du- aŭ triobla! Bonŝance, 
akurateco ne estas virto de la hispanaj trajnoj: 
la trajnoj malfruis je du minutoj. 

Post lcelkaj tagoj oni konkludis, ke estis pli ol 
200 mortintoj, sed la posta genetika identigado 
montris, ke entute estis 192 kadavroj - oni unue 
pensis, ke temas pri pli da korpoj, ĉar multaj 
estis tute rompitaj pro la fortaj eksplodoj. 

Kaj poste? 

La tri postaj tagoj estis tute hontigaj de la 
politika vidpunkto. Oni povis vidi, kion povas 
fari lcelkaj politikistoj por venki en balotado. 
La dekstruloj de PP estis plenkonsciaj pri tio, 
ke se la bomboj estas de ETA, multe pli da 
homoj voĉdonos por PP, ĉar ilia politiko pri la 
sendependiĝemaj aŭtonomaj komunumoj estas 
strikta. Tamen, se la bomboj estis de Al-Kaido, 
ili havos problemon, ĉar tio tutcerte estas la 
rezulto de la registara subteno al la uson-brita 
milito en Irako. 

Kiel oni malkovris poste, la registaro ekde la 
unua tago suspektis, ke temas pri la islamfun- 
damentisma terorismo. La 11-an de marto oni 
trovis en Alcala de Henares furgonon kun 
eksplodigiloj kaj sonbendoj kun arabaj versoj 
el la Korano, sed la registaro daŭre ripetis, ke 
sendube temas pri terorismo de ETA. 

Persone mi suspektis Al-Kaidon jam en la 
sama vespero - miaopinie, la atenco estis sim- 
ila al tiu de la Ĝemelaj Turoj: oni atakis mul- 
tege da civitanoj, laboristoj, je eklabora horo, 
kaj eble la atencoj estis mem-mortigaj; poste 
tamen evidentiĝis, ke ne temas pri memmorti- 
go - la teroristoj uzis poŝtelefonojn por 
eksplodigi la bombojn de malproksima loko. 
(Krome, la atako okazis 911 tagojn post la 
atako al Novjorko - Red.) Fakte, dank’ al tiu ĉi 
sistemo, la kaŝpolicistoj jam ekde la 12-a de 
marto preskaŭ certis, ke temas pri islamfunda- 
mentisma terorismo: ili trovis poŝtelefonojn en 
bomboj, kiuj ial ne eksplodis, kaj dank’ al tio 
ili eksciis, kiu organizis la atakon. 

“Diru malveron mil fojojn, kaj gi 
fariĝos vero...” 

Malgraŭ tio, ke la 12-an de marto preskaŭ 
ĉiuj kaŝpolicistoj esploris nur unu eblecon - 
nome islamfundamentisman terorismon, la 
registaro rediris, ke oni esploras nur la eblecon 
de atakoj fare de ETA; ankaŭ televide oni 
parolis preskaŭ nur pri la eblecoj de la atakoj 
fare de ETA. Ĉiu informo aperanta en televido 
estis “zorgeme” kontrolata de la registaro. Nur 
kelkaj radikanaloj kaj kelkaj gazetoj povis 


libere informi... La 12-an de marto vespere oni 
organizis en Madrido kontraŭterorisman man- 
ifestacion. Mi estis tie kaj, malfeliĉe, vidis, ke 
multe da homoj havis afiŝojn “ETA NO” kaj 
similaĵojn. Fakte, la frapfrazo de la manifesta- 
cio (elektita de la registaro) alvokis al respek- 
to de la hispana konstitucio - tio nerekte 
indikas, ke oni parolas pri ETA kaj pri la insti- 
go al la demokratia vojo por la sende- 
pendiĝemuloj el Eŭskio. Ne estas ja ajna senco 
paroli pri “respekto al la konstitucio”, se temas 
pri islamfundamentisma terorismo! Feliĉe, 
estis aliaj homoj, kiuj kunportis afiŝojn kun la 
vorto “paz” (paco) - preskaŭ certe pro la mili- 
to en Irako. 

Malgraŭ tio, ke la regisitaro ordonis al la his- 
panaj ambasadejoj en la mondo informi la 
ĵurnalistojn pri la versio de ETA, la ĵurnalistoj 
de la aliaj landoj estis pli seriozaj kaj informis 
pri ĉiuj faktoj. Same kiel multaj aliaj, mi devis 
serĉi informojn ne troveblajn en la naciaj 
informiloj ĝuste en eksterlandaj retgazetoj! 

La 13-an de marto oni arestis la unuajn sus- 
pektitojn. Tamen, eĉ kelkajn horojn post tiuj 
arestadoj, la ministro pri internaj aferoj rediris 
publike, ke “oni tute ne ĉesas konsideri la eblon 
pri terorismo fare de ETA”. Verŝajne, la regis- 
taro aplikis la metodon “se oni malpravas, diru 
malveron mil fojojn, kaj ĝi fariĝos vero”. La 
13-an de marto vespere en strata rubujo apud la 
madrida moskeo Al-Kaido metis vidbendon, en 
kiu en la araba lingvo oni diras, ke nome Al- 
Kaido respondecas pri la terorismaj atalcoj. 
Tiunokte la unua televidkanalo planis montri la 
filmon Shakespeare in Love (Ŝekspiro enam- 
iĝinta ), tamen la registaro decidis ŝanĝi la pro- 
gramon al dokumentfilmo “Asesinato en 
febrero ” (“Murdo en februaro”), kiu temas pri 
la terorisma atenco de ETA en februaro de 
2000, tri semajnojn antaŭ la tiujara balotado. 
Ĉu tio ĉi ne estas senhonta manipulado?! 

Publika opinio estas pli forta ol 
la mensogoj kaj manipulado! 

La 13-an de marto vespere mi ricevis 
poŝtelefonan mesaĝon de amiko: oni organizis 
pacan manifestacion kontraŭ la registara 
manipulado apud la sidejo de PR Bedaŭrinde, 
mi ne povis partopreni, ĉar tiam mi laboris, sed 


mi resendis la mesaĝon al aliaj geamikoj, kiuj 
povus partopreni. Post iom da tempo mi ricevis 
pliajn mesaĝojn pri aliaj similaj manifestacioj 
en aliaj partoj de Madrido: Puerta del Sol (la 
koro de la urbo) kaj eĉ Atocha. Mi pensis, ke 
eble ne estos multe da homoj, ĉar multaj ja 
kredis diversajn mensogojn. En la laborejo mi 
aŭskultis kelkajn radi-elsendojn, kiuj informis 
pri tiuj ĉi manifestacioj. Oni parolis pri multe 
da homoj. Komence la policistoj petis la 
identigilojn de la manifestaciantoj, sed poste 
estis tiom da homoj, ke ili rezignis tion. Ĉirlcaŭ 
la 21:00 la radioj ne plu informis pri la mani- 
festacioj, kiuj estis okazantaj jam en diversaj 
urboj de Hispanio: la registaro diris, ke la man- 
ifestacioj estis neleĝaj, kaj ke oni ne povas 
informi pri neleĝaj aktivaĵoj. En la posta tago 
kelkaj geamikoj diris al mi, ke partoprenis vere 
multege da homoj. Miaopinie, tiuj manifesta- 
cioj estas historiaj, ĉar ili ne estis organizitaj 
de iu ajn partio, organizo aŭ estro: ili estis tute 
spontaneaj! Simple la civitanoj ofendiĝis, kaj 
kelkaj proponis manifestacion, kiu estis rapide 
subtenita kaj resendita de homo al homo. 

La 14-an de marto estis la balotado, kaj la 
hispanoj pruvis, ke la publika opinio estas pli 
forta ol la mensogoj, pli forta ol la manipula- 
do, kaj pli forta ol perforto. Ĉirkaŭ 90% de la 
hispanianoj ne volis militon, kaj voĉdonis kon- 
traŭ partio, kiu subtenis militon kontraŭ la volo 
de la popolo! 

Fotoj de la Aŭtoro 

* Eŭskio (Vaskio) estas aŭtonoma regiono en la 
nordo de Hispanio, kun propraj kulturo kaj lingvo 
(ne hindeŭropa kaj ne parenca al iu ajn alia kona- 
ta lingvo) 

** Por esti tute preciza, tiu posteno nomiĝas 
“prezidanto de la registaro”, kio pli-malpli egalas 
al la posteno de ĉef-ministro en multaj landoj. 



Hispanaj flagoj estis en preskaŭ ĉiuj 
fenestroj... (sur la foto apartament- 
aro en la centro de Madrido) 



Atocha, la 12-an de marto. Tiom da kan- 
deloj, floroj kaj mesaĝoj videblis ankaŭ 
en multaj aliaj partoj de la urbo 




numero 208 (2005:4) 


.terorismo. 


















Dialogi 




mortigi 


Marija BeloSeviC, Kroatio 

Komence de la 1990-aj jaroj la milito 
flamis en Eŭropo: la homa malamo detru- 
is, bruligis eĉ tutajn urbojn en Kroatio kaj 
Bosnio kaj Hercegovino; miloj kaj miloj da 
homoj estis forpelitaj el siaj domoj, al kiuj 
ankoraŭ pluraj ne sukcesis reveni. Aliaj 
ankoraŭ hodiaŭ serĉas almenaŭ mortrest- 
aĵojn de siaj proksimuloj. Simile estas en 
aliaj partoj de la mondo, kie flamas militoj. 

“Terorismo estas ne esprimo de 
kredo, sed gia deflankiĝo kaj 
eraro” 

La plej granda pledinto por paco en la 
mondo, Papo Johano Paŭlo la Dua, plurfoje 
tuŝis temojn rilatajn atakon al alia persono, 
militon, terorismon. Li konstante klopodis 
klarigi, ke terorismo “estas ne esprimo de 
kredo, sed ĝia deflankiĝo kaj eraro”. Li 
instigis la homaron al paco okaze de la 
Monda Tago de Paco, kiun oni festas la unuan 
de januaro. Krome, li uzis ĉiujn eblojn atenti- 
gi la homaron pri la malbonfaro de bataloj. 

Ege signifa estis lia mesaĝo okaze de la 35-a 
MondaTago de Paco, la unuan de januaro 2002, 
titolita “Ne ekzistas paco sen justeco, ne ekzis- 
tas justeco sen pardono”. Li deklaris en ĝi, ke 
“la malbono ne havas la lastan vorton en la 
homaj eventoj, ĉar la savo anoncita en la Biblio 
sendas grandan lumon sur la tutan historion de 
la mondo”. La Papo konsciis pri la malfacilo 
paroli ĝuste hodiaŭ pri justeco kunligita kun 
pardono. Johano Paŭlo la Dua redeklaris, ke la 
vera paco estas frukto de justeco, sed ankaŭ 
memorigis, ke la homan justecon, pro ĝia mal- 
forteco, oni devas praktiki kaj iasence kom- 
pletigi per pardono, kiu sanigas la vundojn. Kaj 
tute ne temas pri kontraŭstaro inter justeco kaj 
pardono por ne plibonigi la maljuste rompitan 
ordon. Male - la pardono celas al vera justeco, 
kiu kondukas al ordo, ĉar pardono estas kom- 
pleta resanigo de la animaj vundoj. Per tiu ĉi 


kompreno la Papo alfrontis la problemon de 
terorismo. Li klarigis, ke el rafinita reto de 
politikaj, teknikaj kaj ekonomiaj komplikaĵoj, 
kiuj transiras la naciajn landlimojn, terorismo 
plivastiĝas al la tuta mondo; terorismo baziĝas 
sur abomeno kontraŭ la homa vivo, kaj ĝi estas 
vera krimo kontraŭ la homaro. 

Guste pro tio la rajto defendi sin kontraŭ 
terorismo devas respondi al moralaj kaj juraj 
reguloj en la elekto de celoj kaj rimedoj. 
Aparte, la lukto kontraŭ terorismo devas 
enteni la devigojn - politikajn, diplomatiajn 
kaj ekonomiajn - kuraĝe kaj senŝancele solvi 
eventualajn situaciojn de subpremo kaj 
marĝenigo. Ĉiuokaze - aldonis la Papo - la 
maljustaĵoj, kiuj estas en la mondo, neniam 
povas esti uzataj kiel motivo por pravigi 
terorismajn agojn. 

Oni ne povas altrudi la veron... 

Johano Paulo la Dua ne preterlasis la 
aludon, ke terorismo estas “filo de fanatika 
fundamentismo, kiu naskiĝas el la konvinko, 
ke oni povas trudi al ĉiuj sian ideon pri la 
vero. La veron oni neniam povas altrudi, sed 
nur proponi: la pretendo trudi per perforto al 
la aliaj tion, kion oni taksas “la vero”, signi- 
fas malrespektegi la dignon de la homa estaĵo 
kaj, fine, ofendegi Dion, kies respegulo estas 
la homo”. 

Ĉi-koncerne la Papo estis tre klara: la fun- 
damentisma fanatikeco estas sinteno radike 
kontraŭa al la kredo je Dio, kaj neniu religia 
aŭtoritatulo rajtas indulgi terorismon kaj tiom 
malpli prediki ĝin. Speciale la perforto de 
teroro estas absolute kontraŭa al la kredo je 
Kristo Sinjoro, kiu instruis al siaj disĉiploj 
preĝi: “pardonu al ni niajn ŝuldojn kiel ankaŭ 
ni pardonas al niaj ŝuldantoj”. La kristanoj 
estas vokataj esti mizerikordaj*, ĉar al ili 
estis montrita la mizerikorda amo de Dio, kaj 
sekve ili devas esti ĉiam viroj kaj virinoj de 
mizerikordo kaj pardono. Johano Paŭlo la 
Dua insistis pri nepra kunlaboro inter religiaj 
aŭtoritatuloj por elimini la sociajn kaj kultur- 



ajn motivojn por terorismo, instruante la 
grandiozecon kaj dignon de la homa persono 
kaj disvastigante pli kaj pli grandan konsci- 
iĝon pri la unueco de la homaro. La religioj 
povas fari grandan servon por la konstruo de 
paco pere de taŭga instruado pri pardono. Tiu 
ĉi penso de la Papo estis por la viktimoj de 
terorismo, iliaj familianoj, kaj la lastaj vortoj 
de lia mesaĝo esprimis elkoran petdeziron, ke 
la homa familio povu trovi veran kaj daŭran 
pacon, la pacon, kiu povas naskiĝi nur el 
justeco kaj amo. 

“La milito ne solvas konfliktojn 
inter la popoloj” 

Alporolante la diplomatojn akredititajn ĉe 
la Sankta Seĝo, la Papo komence de la jaro 
2004 substrekis: “La milito ne solvas la kon- 
fliktojn inter la popoloj; vera kaj longdaŭra 
paco estas frukto de morala kaj jura kuna- 
gadoj bazita sur firma forigo de perforto kaj 
terorismo”. Unu jaron pli frue li direktis al la 
diplomatoj la jenajn vortojn: “Tutmonda 
terorismo estas la plej grava minaco por la 
homaro, ĉar ĝi devigas plurajn homojn vivi 
en timo”. 

Pri la graveco de tiu ĉi temo la Papo paro- 
lis ankaŭ akceptante la diplomatojn unuope. 
Ekzemple, okaze de la akcepto de la 
ambasadoro de Indonezio li diris: “Respondo 
al terorismo neniam rajtas esti respondo de 
malamo aŭ venĝo. Oni devas agi por paco kaj 
bonstato de homoj, precipe en la nuna 
momento, kiam la tuta homa familio serĉas 
rimedojn kontraŭstari terorismon”, - diris la 
Sankta Patro kaj akcentis la rolon de religioj 
kiel la rimedon por paco kaj dialogoj. 

La 11-an de septembro 2002, unu jaron 
post la terorisma atako en Usono, la Papo 
firme kondamnis terorismon akcentante ke 
“nur racio kaj amo estas indaj iloj por venki 
kaj solvi konfliktojn inter la personoj kaj 
popoloj. Terorismo estas ĉiam esprimo de 
nehumana krueleco. Humiligado, armila per- 
forto kaj morto neniam kapablas solvi la kon- 


.terorismo. 


numero 208 (2005:4) 












fliktojn inter la homoj. Nur racio kaj amo 
estas taŭgaj iloj por venki kaj solvi la kon- 
fliktojn inter la homoj kaj popoloj”. Li levis 
sian voĉon ankaŭ post la atako en Madrido: 
“Terorismo estas ofendo al Dio, lezo de la 
fundamentaj homaj rajtoj - rajto je vivo - kaj 
ĝi minacas pacaman kunvivadon”. 

“Estas malfacile atingi pacon, 
sed tio eblas” 

En sia kristnaska mesaĝo la 25-an de 
decembro 2003 la Papo, interalie, substrekis: 
“Estas malfacile atingi pacon, sed tio eblas. 
Oni devas superregi la militojn kaj teroris- 
mon”. “Savu la homaron, Dio, de grandaj 
malbonaj detruantoj komence de la tria 
jarmilo. Savu nin de militoj kaj armilaj kon- 
fliktoj, kiuj detruas tutajn regionojn de la ter- 
globo, savu nin de la vipo de terorismo kaj 
diversaj formoj de perforto, per kiuj oni mis- 
traktas malfortulojn kaj senpovulojn”, - 
preĝis la Papo je Kristnasko 2003. 

Bedaŭrinde la ekumena projekto, kiun 
kunsubskribis la Papo kaj la atena ortodoksa 
ĉefepiskopo Christodoulos, ne realiĝis. Temis 
pri la “Olimpika paco”, per kiu ili substrekis 
la neceson de intensa dialogo, malaprobo de 
apliko de perforto, prozelitismo** kaj 
fanatikismo en la nomo de religioj. Laŭ tiu 
projekto dum la olimpika jaro en ĉiuj landoj 
devus esti interkonsentita unujara armila 
armistico***, kiu koncernas kaj militojn, kaj 
terorismon. 

Ankaŭ Papo Benedikto la 16-a klare 
daŭrigas la pacvojon de sia antaŭulo. Post la 
bombatakoj en Londono komence de julio, 
Benedikto la 16-a en Les Combres, kie li feri- 
is, rememoris en la preĝoj la viktimojn de 
terorismo, iliajn familiojn, aparte preĝante 
por paco kaj ke similaj teruraĵoj ne ripetiĝu. 

Mi deziras fini ĉi tiun mallongan superri- 


gardon per la linioj ligitaj al la granda inter- 
religia renkontiĝo, kiu okazis en Asizo 
(Italio) la 24-an de januaro 2002. Ĉe la fino 
de la renkontiĝo reprezentantoj de diversaj 
religioj i.a. menciis en sia komuna deklaro: 

“Kolektitaj ĉi tie en Asizo ni kune meditis 
pri paco, la Dia donaco kaj komuna bono de 
la tuta homaro. Kvankam ni apartenas al 
diversaj religioj, tradicioj, ni konfirmas, ke 
por la konstruo de paco nepras ami siajn 
proksimulojn estimante la oran regulon “agu 
al aliaj same kiel vi deziras ke oni agu al vi ”. 
Per tiu konvinko ni senlace laboras pri la 
granda packonstruaĵo kaj tiel ni devigas nin 
deklaradi nian firman konvinkon, ke perforto 
kaj terorismo kontraŭas la originalan reli- 
gian spiriton, kaj kondamnante ĉian aliron al 
perforto kaj militoj, en la nomo de Dio kaj 
religio, ni entreprenas ĉion fareblan por 
elradikigi la kaŭzojn de terorismo. 

Dio benu niajn intencojn kaj donu justecon 
kaj pacon al la homaro. 

Neniam plu perforton 
Neniam plu militojn 
Neniam plu terorismon 
Ĉiu religio kunportu sur la teron en la 
nomo de Dio 
Justecon kaj pacon, 

Pardonon kaj vivon. 

Amen ”. 

* mizerikordo - korfavoro kaj kompata 
pardonemo (N.PIV) 

** prozelitismo - fervoro por konverti, 
varbi (N.PIV) 

*** armistico - militpaŭzo, difinita per 
detala skriba konvencio kaj pli grava ol 
simpla batalhalto (N.PIV) 



Pacmanifestacio en Irako 


) j sjf * rJ; ■ ~ I &T t 

2*4^ - ■/ J 

t f 

' r 1 ‘ ^ 

h & #{n 

ML , M. 

i -J 


Ĉu la ŝtato kapitulacis? 

Jorge Pavon Fernandez, Hispanio 

Kruela amasmurdo okazis la 11-an de 
marto 2004. Bomboj en trajnoj mor- 
tigis preskaŭ 200 ordinarajn homojn 
en Madrido, kaj tri tagojn poste la his- 
panoj devis iri al la balotujoj. 

La tiama registaro de J. M. Aznar 
kulpigis unue la enlandajn teroristojn 
de ETA, kiuj murdis jam ĉirkaŭ 1000 
homojn. Tuj poste aperis pruvoj mon- 
trantaj la veron: la plejmulto de la teror- 
istoj estis marokanoj, kiuj fiuzas islam- 
on por pravigi siajn krimojn. 

Multaj homoj akuzis pri la atako 
AzNAR-on - pro la sendo de hispanaj 
trupoj al Irako dum la okupado 
(miaopinie, maljusta kaj malĝusta mili- 
to). La tasko de la hispana armeo 
tamen estis ne batali, sed plibonigi la 
sekurecon kaj ebligi la rekonstruadon. 
Rezulte, la 14-an de marto, J. L. R. 
Zapatero estis neatendite elektita kiel 
ĉefministro - eble pro la multnombra 
partopreno de la popolo en tiu balota- 
do. Antaŭ longa tempo li promesis, ke 
se li estos ĉefministro, la soldatoj 
foriros el Irako, kaj do la unua decido 
de Zapatero estis plenumi la postulojn 
de multaj hispanoj kaj ankaŭ teroristoj: 
la jam promesita retiriĝo el Irako. Li 
poste eĉ asertis, ke ankaŭ ĉiuj aliaj 
trupoj devas foriri. Imagu la ĥaoson, 
kiun tio kaŭzus en la nuna Irako! Ni 
ankaŭ pripensu, ke la fanatikuloj ne 
volas demokration en Irako, do ili dezi- 
ras la retiriĝon por regi la landon post 
sanga enlanda milito. 

Nun oni konsideras hispanojn kaj 
ankaŭ ĉiujn okcidentanojn malkuraĝaj 
kaj cedemaj. Teroristoj unuafoje kapab- 
lis renversi reĝimon kaj ŝanĝi la tiaman 
politikon. Krome, mi ankaŭ memoras 
proponon de la nuna ĉefministro de 
Hispanio pri intertraktado kun ETA. 
Kompreneble, la popolo kaj la viktimoj 
de tiu grupo protestegis per amasa 
manifestacio. Oni fojfoje aŭdas 
Zapateron prelegi pri dialogo kaj alianco 
de civilizacioj. Ne nur mi suspektas, ke 
eble alia ideo kaŝiĝas en liaj vortoj... 


.terorismo. 


numero 208 (2005:4) 





Ankaŭ 
bestoj 
havas 
rajton je 
LIBERO! 



A1 la demandoj de Kontakto respondas Oleg I. - aktivulo de radikala organizo Animal 
Liberation Front [enimal liberejŝn front] (ALF, Best-Liberiga Fronto), kiu batalas kontraŭ kru- 
ela traktado kaj ekspluatado de bestoj, kaj, interalie, kontraŭas eksperimentojn per bestoj. 


Antaŭ tre longa tempo mi tute 
hazarde spektis malnovan pro- 
gramon pri eksperimentoj per 
bestoj. Oni montris la “rezulto- 
jn” de unu el tiaj eksperimentoj - 
hundon kun du kapoj, kiu 
antaŭe estis du malsamaj hun- 
doj! Mi estis plene terurita, ŝoki- 
ta de tio, kion ili faris al tiuj kom- 
patindaj bestoj. Mi ja mem havas 
hundon kaj scias, kiel saĝaj, fide- 
laj kaj amantaj bestoj ih estas... 
Mi estas tutkore kaj absolute 
kontraŭ tiaj - kruelaj kaj tute 
senutilaj - eksperimentaĉoj. 
Sed... estas ja ankaŭ alia flanko 
de la medalo. Oni inventis diver- 
sajn novajn kuracilojn kaj 
malkovris multon pri homoj 
uzante bestojn, kaj tio certe savis 
multajn mihonojn da malsanu- 
loj. Klasika ekzemplo - vakcino, 
kiun oni faris el la sango de 
intence malsanigitaj ĉevaloj aŭ 
bovinoj, venkintaj tiun mal- 
sanon... - Red. 

- Foje oni akuzas radikalajn 
ekologiajn organizojn, kiel 
Animal Liberation Front (ALF, 
Best-Liberiga Fronto) kaj Earth 
Liberation Front (ELF, Ter- 
Liberiga Fronto) pri terorismo. 
Kial? Ĉu estas iuj bazoj por tio? 
Mi legis, ekzemple, ke oni alglu- 
as al ili etikedon “ekologiaj 
teroristoj” pro minacoj al la 
homoj', laborantaj', ekzemple, en 
best-testaj laboratorioj. 


- Ĉiuj agoj de ALF kaj ELF 
ĉiam estas senperfortaj - rilate al 
bestoj kaj homoj. Ni neniam 
minacas pri fizika perforto, nur 
psikologie premas tiujn homojn, 
kies agadon ni opinias krima rilate 
al bestoj aŭ naturo. Krome, niaj 
alvokoj plej ofte celas eĉ ne tiujn 
personojn, sed la ĝeneralan pub- 
likon (kies konscion ni volus 
influi), ĉar amaskomunikiloj 
kutime volonte publikigas infor- 
mojn pri la alvokoj lasitaj dum 
niaj agaderoj. Kaj ni ne forgesu, 
ke la ĉefa celo de ALF estas libe- 
rigi bestojn, tial eĉ tiaj “alvokoj” 
(kaj certe ne minacoj!) estas nur 
duaranga afero en nia agado. Pro 
ĉio ĉi oni apenaŭ povus difini ALF 
aŭ ELF lciel “terorismajn” organi- 
zojn, ĉar iliaj agadoj ne kongruas 
kun la formala difino kaj ĝenerala 
percepto de la nocio “terorismo”. 

- Ĉu vi povas doni ekzemplon 
de viaj alvokoj? Kaj krome, ĉu vi 
povus klarigi pli pri la psikologia 
premado - kio ĝi estas?.. 

- Kutime dum niaj agaderoj ni 
lasas surmurajn skribaĵojn lciel: 
ALF, Best-Liberiga Fronto, ‘“Ne al 
vivisekcio!”, “Ĉesu torturi best- 
ojn!”, “Ni plu batalos por bestoj”. 

Krom la agaderoj mem kaj jam 
menciitaj skribaĵoj, kiuj donas 
klaran indikon al la objekto de pre- 
mado kaj amaskomunikiloj pri tio, 
kiu faris tion kaj kiucele (kio 
kutime kondukas al serio de arde 
diskutataj publikaĵoj en gazetoj kaj 


radi-elsendoj), oni - niaj eksterlan- 
daj frontanoj - povas elekti ĉefajn 
individuajn kulpantojn de la kruela 
traktado de bestoj kaj, ekzemple, 
farbi ŝian aŭ lian pordon ruĝa (sim- 
bolo de sango de la bestoj torturitaj 
ĝismorte), lasi persone adresitajn 
alvokojn ĉesigi la kontraŭmoralan 
agadon kaj kunlaboron kun la kor- 
poracio, distribui inter ŝiaj aŭ liaj 
najbaroj informon pri kio okupiĝas 
ilia proksimulo. Ni ankoraŭ ne faris 
tion en Rusio, kaj mi dubas, ke ni 
faros en la proksima estonteco. Ĉi 
tie ni plejparte koncentriĝas je 
praktikaj kazoj de besta liberigo, ol 
je “psikologia premado”. 

- Rakontu pri la agado deALF 
kaj ELF en Rusio kaj aliaj lan- 
doj! En la retpaĝoj oni ofte uzas 
la vortojn “rekta agado” - kio 
fakte ĝi estas? Ĉu estas iuj leĝaj 
kadroj por viaj agadoj? 

- Mi komencos per respondo al 
via dua demando. Ni agas ekster- 
leĝe, ĉar nia agado inkluzivas 
enrompadon en privatajn terenojn, 
detruadon de 
privataj pose- 
daĵoj (plej ofte 
kaĝoj kaj tor- 
tur-maŝinaro), 

“ŝtelon” (kiel 
oni nomas tion 
jure) de bestoj, 
kiujn oni 
laŭleĝe (sed laŭ 
ni - kontraŭ- 
morale) difinas 


lciel “privatajn posedaĵojn”. 
Respondante al via unua demando 
mi devas diri, ke en Rusio ĝis nun 
ekzistas nur mizera kvanto de 
grupoj asociitaj kun ALF. Ni 
esperas pri ilia kresko en la proksi- 
ma estonteco. Ni fieras pri tio, ke ni 
engaĝiĝas ne nur en “propagandan” 
agadon (kiel pentrado de alvokoj 
sur pelt-vendejoj, ekzemple), sed 
ankaŭ en rektan agadon por liberigo 
de bestoj el laboratorioj aŭ fel-bre- 
dejoj. Pri nia agado en Rusio vi 
povas legi (ruslingve) ĉe 
<www.aeliberation.net>, kaj pri la 
tutmonda agado - serĉu en la reto 
“Animal Liberation Front” aŭ 
“Earth Liberation Front”. 

- Rakontu pri la aktivuloj de 
ALF! Kiuj fariĝas aktivuloj? 
Kiel venas al vi novaj aktivuloj? 
Ĉu estas ankaŭ biologoj / zoolo- 
goj inter ili? 

-Ni mem serĉas potencialajn 
aktivulojn. La plej bona medio por 
tio estas anarkiistoj. Tradicie ALF 
kaj ELF estas konsiderataj kiel 
eroj de anarkiis- 
ma movado, kaj 
Rusio ne estas 
escepto. Kvan- 
lcarn ni komencis 
per homoj, pli 
firme asociitaj 
kun protektado de 
bestaj rajtoj (ĉiuj 
estis veganoj), 
nun ni pro niaj 
bonaj rilatoj kun 


i\|i fieras pri tio 7 ke 
l^i ni engaĝiĝas ne 
nur en "propagandarT 
agadon (kiel pentrado de 
alvokoj sur pelt-vendejoj. 
ekzemple), sed ankaŭ en 
rektan agadon por liberi- 
go de bestoj el laborato- 
rioj aŭ fel-bredejoj” 


numero 208 (2005:4) 



12 


mtervjue 












la lokaj anarkiistoj akceptis en 
Fronton multajn junajn anarkiist- 
ojn (kelkaj ankoraŭ estas vegetar- 
anoj*). Jes, ni havas volontulajn 
helpantojn inter biologoj kaj zool- 
ogoj, ili informas nin pri filabora- 
torioj torturantaj bestojn, subtenas 
nian opinion en amaskomunikiloj 
aŭ foje eĉ mem protestas surloke 
ĉe sia studejo aŭ laborejo kontraŭ 
kontraŭmorala traktado de bestoj. 

- La celo de via agado ŝajnas al 
mi klara: ĉesigi bestajn suferojn 
kaŭzatajn de la homoj ĉie en la 
mondo. Kaj - nu, ni imagu - kiel 
aspektus la mondo, se okazus 
“fina venko” de ALF? Kio estus 
la ideala mondo, laŭALF? 

- Vi tre bone difinis nian celon. 
La fina venko de ALF estus har- 
monio en rilatoj de homoj kun 
homoj, homoj kun bestoj kaj kun 
naturo pb vast-sence. Ni strebas al 
harmonio bazita sur senperfortaj 
kaj ne-ekspluatadaj rilatoj. Praktike 
rilate al bestoj tio signifŭs ke homoj 
plejparte estu veganoj, ĉar ne nur 
manĝado de viando, sed ankaŭ pro- 
duktado de ovoj kaj lakto postulas 
sufiĉe kruelan traktadon de bestoj. 
Ni kredas, ke tia socia transformiĝo 
kondukos al pli sana (fizike kaj 
psike), justa kaj paca mondo. 

- Malfacila etika demando. Oni 
ja testas novajn medikamentojn 
per bestoj - plejparte laboratoriaj 
musoj - sed se oni ĉesos tion fari, 
ĉu tio ne signifos, ke oni kuracos 
homojn per medikamentoj tute ne 
testitaj antaŭe, kaj tiel eksperi- 
mentos jam per homoj?.. Kaj se 
homo estas danĝere malsana, ĉiu 
eraro de netestitaj medikamentoj 
povas esti fatala por li aŭ ŝi... Do, 
se oni ĉesos testi medikamentojn 
per musoj (ekzemple), ĉu la kosto 
de multaj miloj da homaj vivoj ne 
estos tro granda por tio? 

- Pri tio en la Fronto povas 
ekzisti diversaj opinioj, mi do 
voĉigos mian propran. Laŭ mi oni 
ne rifuzu testadon de necesaj 
medikamentoj per bestoj. Sed oni 
klare distingu kelkajn aferojn: tes- 
tadon de medikamentoj per bestoj, 
kiam aliaj metodoj ne ekzistas aŭ 
ne estas aplikeblaj; testadon de 
medikamentoj per bestoj, kiam 
ekzistas aliaj taŭgaj testmetodoj 
(ekzemple, testado per kultivataj 
histoj aŭ testado per komputilaj 
modeloj); testadon de parfŭmoj kaj 
ŝampuoj ktp. per bestoj, kiu kon- 
dukas al suferado kaj morto de la 
testatoj. Mi ne kontraŭas la unuan 
punkton, sed arde protestas la du 
lastajn. Ĝenerale Fronto (kaj ankaŭ 
nia grupo) ne agas kontraŭ scienc- 


aj laboratorioj, kie oni per bestoj 
testas novajn medikamentojn, 
krize necesajn por batali kontraŭ 
diversaj malsanoj. Ni batalas kon- 
traŭ laboratorioj, kie korporacioj 
testas siajn novajn parfŭm-produk- 
tojn, aŭ kontraŭ laboratorioj en 
universitatoj, kie oni instruas, kiel 
tranĉi musojn kaj bufojn, kvankam 
en pluraj landoj oni nun uzas kom- 
putilajn modelojn tiucele. 

- ALF liberigas multajn bestojn 
el la laboratorioj - ne nur hundo- 
jn, sed ankaŭ kobajojn, ratojn, 
musojn k.a. Foje en laboratorioj 
ili estas intence malsanigitaj por 
iu eksperimento - do, ĉu ne povas 
okazi , ke vi liberigos malsanajn 
(pli precize, malsanigitajn) besto- 
jn, kiuj povus transdoni malsano- 
jn al homoj, aŭ al aliaj bestoj... 

- Ni penas bone pristudi la 
objekton de nia agado kaj ĉiujn 
cirkonstancojn. Se aperas tia risko, 
ni plej verŝajne rifuzos rektan 
agadon ĉi-kaze kaj uzos aliajn 
manierojn influi la objekton (pub- 
likaĵoj en amaskomunikiloj, publi- 
ka protesta kampanjo ktp). Plej 
ofte la celo de liberigo estas bestoj, 
kiujn oni bredas por ricevi felon, 
aŭ tiuj, per kiuj oni praktikas dis- 
tranĉadon kaj organ-studadon. 

- Kaj alia demando pri la 
liberigoj. Mi legis, ke sufiĉe 
antaŭnelonge britaj aktivuloj de 
ALF liberigis multajn vizonojn en 
Britio. Mi persone kontraŭas 
bredadon de bestoj por felo kaj 
konsideras ĝin tre kruela, sed BBC 
nomis tiun agon “monumento al la 
stulteco” -pro tio, ke miloj da tiuj 
bestoj povas kaŭzi grandan 
damaĝon - ekzemple, al la birdoj, 
kiuj nestas printempe... Mi legis, 
ke ankaŭ la rusaj aktivuloj 
antaŭnelonge liberigis el la felbre- 
dejoj plurajn putorojn. Sed ĉu tio 
ne kaŭzos danĝeron al la naturo?.. 

- Ankaŭ tion ni penas konsideri, 
certe. Tamen, foje niaj rimedoj estas 
tiom limigitaj, ke ni ne povas trans- 
porti la liberigitojn je granda distan- 
co aŭ distribui ilin pomalmulte en 
diversaj bio-regionoj. Tiam aperas 
risko de amasa formorto de la plej- 
parto de la liberigitoj aŭ mallong- 
daŭra malekvilibro en la loka 
ekologia sistemo. Tamen ni kredas 
ke: 1) morto en naturaj kondiĉoj 
estas preferinda ol perforta buĉo aŭ 
morto pro teruraj kondiĉoj en 
mallibero; 2) naturaj mekanismoj 
plej ofte garantias revenon de la 
ekologia sistemo al natura ekvilibro 
eĉ post unufoja subita malekvilibro 
(kiel amasa enlaso de rabobestoj en 
la regionon). Ĉiukaze estus 



numero 208 (2005:4) 


hipokrite diri, ke ALF aŭ ELF 
grande kaj negative influas ekolo- 
giajn sistemojn, kiam tiuj estas 
ĉiutage detruataj kaj minacataj de 
grandegaj korporacioj por profito. 

- Sed ĉu la radikalaj grupoj, kiuj 
liberigas ratojn k.s., ne malhelpas 
la publikan bildon pri pli moderaj 
reformoj - ekzemple, nuligo de 
bredado nur por felo, forigo de 
suferigaj buĉpraktikoj, nuligo de 
perbesta eksperimentado por kos- 
metikaĵoj kaj aliaj nenecesaj aĵoj 
Ls.? Ekzemple, mi certas ke en 
Usono, ekzemple, moderaj (aŭ eĉ 
konservativaj) homoj volonte sub- 
tenus tiajn moderajn reformojn - 
sed tiaj radikalaj movadoj for- 
puŝas moderajn homojn alidirek- 
ten. Do, en la mensoj de la plej 
multaj homoj: bestaj rajtoj = 
fanatika maldekstra ekstremis- 
mo/terorismo, same kiel, pro la 
lerta kaj longa propagandado de 
la dekstro, en la meza usona 
menso: socialismo (eĉ en la plej 
milda social-demokrata varianto) 
= bolŝevismo. Jen bona ekzemplo: 
en 2003 la prezidanto de PETA (la 
plej konata, kaj por multaj fi- 
fama, best-rajta grupo en Usono) 
skribe plendis al Jasir Arafat ke 
estis mortigita azeno ŝarĝita per 
eksplodigiloj, kiam oni uzis ĝin 
por teroratako en Jerusalemo... 
Do al multaj homoj ŝajnas ke tiuj 
best-rajtaj aktivuloj pli zorgas pri 
bestoj ol pri homoj. Kompreneble 
mi scias ke estas tre erare egaligi 
ĉiujn specojn de best-rajta aktivis- 
mo, sed la fakto estas ke homoj ja 
faras tion, kaj suferas ĉiuj - eĉplej 
moderaj - reformoj tiudirekten... 

- Nu, iujn homojn niaj radikalaj 
agoj ja povas forpuŝi (aŭ almenaŭ 
ili povus esprimi sian malaprobon 
de niaj metodoj). Tamen ni kredas, 
ke tre ofte tiuj “moderaj” organizoj 



Nun oni ne uzos vin por mantelo 


ne sukcesas altiri sufiĉe da atento al 
la problemo, kaj tiam pli radikalaj 
(pli atento-tiraj, pli ŝokaj, pli arogaj) 
agoj devas esti entreprenitaj. Kiel 
montras historio, la plej “venka” 
strategio estas kombino de unuopaj 
radikalaj agoj (kiuj levas atenton de 
la ĝenerala publika al la problemo) 
kaj senperfortaj publikaj kampanjoj 
de ĝenerala publiko (prezentita de 
tiuj “moderaj” organizoj), post kiuj 
la ĝenerala socia sinteno ŝanĝiĝas. 
Ekzemploj - liberigo de sklavoj, 
batalo por doni rajtojn al virinoj kaj 
rasaj minoritatoj, lastatempaj kam- 
panjoj kontraŭ kruela traktado de 
infanoj kaj por doni rajtojn al sek- 
sem-minoritatoj. Ni kredas ke la 
sekva batalo okazos pri la rajtoj de 
bestoj - fakte, ĝi okazas jam nun. 

Estas interesa fakto, ke s-ro 
Etsuo Miyoshi, japana mecenato 
konata pri siaj elstaraj klopodoj 
antaŭenigi Esperanton en Eŭropo, 
ankaŭ aktive subtenas ĉeson de ĉiaj 
formoj de suferigo de bestoj, kaj 
preĝas pri tio ĉi ĉiumatene. 


Intervjuis Ĵenja kaj Joel Amis 

* veganoj konsumas neniujn 
bestaĵojn - nek ovaĵojn nek laktaĵojn; 
ili ankaŭ ne portas felon, ledon ktp, 
kaj ne uzas produktojn de ekspluat- 
ado aŭ kruela traktado de bestoj. 



Pro ilia granda fidemo kaj boneco al homoj, oni ofte uzas biglojn 
por kruelaj eksperimentoj... Hundoj ofte fariĝas liberigcelo de ALF 


intervjue 


13 



















Viaj opinioj estas bonvenaj ĉe nia adreso: Kontakto, 16800 Phillips Rd., Alpharetta, GA 30004, Usono. La redakcio 
kaj la eldonantoj ne resoondecas pri opinioj de unuopaj aŭtoroj. Republikigo de artikoloj el la rubriko “Opinie” eblas 

NUR kun eksplicita permeso de la redakcio. 


Ĉu ekzistas rimedoj 
kontraŭ terorismo? 

Ĉu ekzistas taŭgaj kaj efikaj rime- 
doj kontraŭ terorismo? Kion la 
homoj kaj la registaroj povas fari por 
preventi terorismajn atakojn? Kun 
tiuj du demandoj Kontakto turnis sin 
al esperantistoj el diversaj landoj 
kaj kun malsamaj politikaj opinioj. 

-Verŝajne ne ekzistas sola mirak- 
la rimedo kontraŭ terorismo. Oni 
devas kontraŭbatali kaj preventi ĝin, 
simile kiel aliajn malbonajn sociajn 
fenomenojn, samtempe en diversaj 
kampoj, por ke la kuracado estu 
efika. Oni devas komenci ĉe la fontoj 
de la problemo. Laŭ mi, ili povas esti 
objektivaj aŭ subjektivaj. Objektivaj 
ekzistas, kiam iu grupo troviĝas sub 
tia premo, ke terorismo fariĝas la 
sola ebla respondo. Ekzemple kiam 
iu popolo fariĝas viktimo de ŝtata 
teroro - estas nature, ke terorismo 
(kontraŭteroro) fariĝas ĝia reago. 

Subjektivaj kaŭzoj kuŝas en ide- 
ologioj, kiuj aprobas uzadon de teror- 
ismo por realigado de siaj celoj. 
Kutime tiaj ideologoj uzas teroris- 
mon por akiri potencon kaj poste 
ŝtatan teroron, por teni akiritan 
potencon plu en siaj manoj. Por ke 
terorismo ekfloru, kutime kunekzisto 
de ambaŭ kaŭzoj estas necesa. Do 
persekutado al iu homgrupo ebligas 
disfloron de teroremaj ideologioj, 
kiuj poste komencas vivi kaj varbi 
adeptojn, eĉ se la persekutado mem 
objektive ne senkulpigas terorismon. 

Por kontraŭbatali fontojn de teror- 
ismo oni do devus direkti sin al 
ambaŭ kaŭzoj. Unuflanke elimini reg- 
istarojn, kiuj uzas ŝtatan teroron kiel 
elementon de interna aŭ ekstera 
politiko. Kio kutime signifas agadi 
por demokratiigado kaj kvietigado de 
tiaj reĝimoj. Aliflanke oni devas - en 
ideologia flanko - aktive kontraŭ- 
batali teroremajn ideologiojn. Tio 
povas signifi: proponi kaj subteni ali- 
ajn, konkurencajn solvojn al reale 
ekzistantaj problemoj. Solvojn, kiuj 
povus esti alternativo por falsaj 
solvoj proponataj de terorismemaj 
ideologoj. Rilate jam ekzistantajn 
terorismajn movadojn - nu, necesas 
solidara batalo, kiu tamen konser- 
vos niajn homajn rajtojn. 

Maciej Wnuk, Pollando 

- Terorismo estas atenco kontraŭ 
naturo, kontraŭ homa vivo. Por scii la 
rimedojn kontraŭ ili, necesas kom- 
preni la kialojn por tiuj agoj. Laŭ mia 
scio, teroristoj neniam havas prav- 
igeblajn celojn - nek en Ĉeĉenio, nek 
en Usono. Ili simple eluzas la vivojn 
de sendefendaj homoj kiel ludilon, 
ĉanon por siaj fiagoj. Do, la kialoj 
unuaflanke estas tute diversaj, 
aliflanke, tute kutimaj: mono kaj 
potenco. Emo al mono kaj potenco 
estas propra al homoj, kaj terorismo 
estas unu el la rimedoj por atingi ilin 
- ekscentra, sed ofte la plej mallon- 
ga vojo. Kaj same kiel ne eblas for- 


gesigi homojn pri tiuj allogaĵoj, ne 
eblas trovi taŭgan rimedon kontraŭ 
terorismo. Unufoje naskiĝinta kiel 
rimedo, ĝi plu kaj plu estos uzata, ne 
gravas, ĉu ĉiuj antaŭaj uzantoj de ĝi 
estas elradikigitaj aŭ ne. 

Kion oni povas fari? Teorie - ebligi 
al ĉiu homo sufiĉe da bonstato, por 
ke li aŭ ŝi ne volu draste pli. Praktike 
tio ne eblas. Ne gravas, ĉu lando 
havas la aŭtoritaton de la “Trezorejo 
de la tuta mond’” (Usono) aŭ ne 
(Rusio), riĉa (Germanio) aŭ ne tre 
(Israelo) - terorisma atako povas 
okazi ĉie kaj malgraŭ ĉiuj sekurrime- 
doj. La tuta mondo estas malferma 
kaj sendefenda. La ununura vojo al 
eble fora paco kaj malkresko de teror- 
ismo estas pacigo de Oriento kaj 
Okcidento, uson-orientita okcidenta 
civilizo kaj Oriento. Se la vivnivelo kaj 
vivbonstato ne estos tiel frape kaj 
draste malsamaj, tiam, eble, ankaŭ 
por terorismo ne plu estos loko. Sed 
dume tio (r)estas nur utopio. 

Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio 

- Uzi teroron por atingi iujn celojn 
estas same malnova kiel la homa his- 
torio mem. Ĝi ne komenciĝis en 1793 
per la terora reĝimo en Francio. Kaj mi 
forte dubas, ĉu eblas tute neniigi ĝin. 
La plej granda problemo por alfronti la 
teroron estas tio ke ne ekzistas nekon- 
testebla difino de ĝi. Tiu ago, kiu por iuj 
estas terorisma, por aliaj estas kon- 
siderata heroa. Tiu persono, kiu por iuj 
estas teroristo, por aliaj estas martiro 
de noblaj celoj. Eĉ ne eblas difini ĝin 
nur kiel kruelaĵojn kontraŭ ne- 
armeanoj, ĉar iuj asertas, ke dikta- 
torecaj reĝimoj aŭ maljustaj regantoj 
kaj la polico sub trudataj leĝoj faras en 
okupaciataj landoj eĉ pli terurajn kru- 
elaĵojn kontraŭ civitanoj. luj asertas, 
ke perfortaĵoj necesas kiel lastaj rime- 
doj por ŝanĝi sistemon, atingi libere- 
con kaj justecon. Oni uzas teroron nur 
kiam oni profunde kredas, ke neniel 
alimaniere eblas akiri iujn rajtojn per 
neperfortaj rimedoj. Bedaŭrinde ne 
eblas ĉiam neniigi tiajn sentojn. 

Lastatempaj terorismaj okazaĵoj 
sendube formas nigran parton de la 
homara historio. Sed mi konsideras 
ilin kiel indikojn de iu ŝanĝo. Post kelk- 
cent jaroj da tradiciismo kaj neŝanĝe- 
mo, dum tiuj ĉi lastaj jaroj kaj speciale 
depost la Islama Revolucio en Irano 
en 1979, Islamo estas alfrontata al 
novaj demandoj rilate regadon de reli- 
gio super socio. Tiuj demandoj ĝis nun 
ne ekzistis. La islama mondo devas 
trovi respondojn por ili, sed 
samtempe ĝi ne povas ĉesi intera- 
gadon kun la cetero de la mondo. 
Kunesto de sociaj ŝanĝoj kun konflik- 
toj, revolucioj aŭ militoj havas multajn 
precedentojn. Ĉi-foje tiu procezo, 
bedaŭrinde, kaŭzas konfliktojn, isla- 
man terorismon kaj aliajn fenomen- 
ojn. La ŝanĝo en la islama mondo, 
kvankam ĝi ĉefe koncernas kredanto- 
jn de tiu ĉi religio, influas la tutan mon- 
don. Kion ni povas fari? Ni devas lerni 
vivi en tiu nova mondo. Ni kaj niaj reg- 
istaroj traktas minacojn kaj malpliigas 
danĝerojn. Sed ni devas ĉiam atendi 


terorismon, ĉar mi vere dubas, ĉu 
eblas kontraŭstari la historion. 

Behrouz Soroushian, Irano/Svedio 

- Terorismo estas aplikado (aŭ 
minaco) de forto por manipuli agado- 
jn de aliaj. Mi konsentas kun la 
opinio de Noam Chomsky, kiu diris, 
ke la plej efika rimedo kontraŭ teror- 
ismo estas ĉesi partopreni en ĝi. Ni, 
civitanoj de fortaj landoj, devas lerni 
pri la agadoj de niaj registaroj kaj 
pripensi la rezultojn de aliaj. 

Jeremy Aldrich, Usono 

- Terorismo estas agado bazita sur 
krima konspiro, kiu penas atingi siajn 
celojn per sabotado kaj perforto, 
atakante ne strukturojn de la potenco, 
sed civilulojn amase: ju pli da viktimoj, 
des pli da “sukceso”. Tiamaniere 
terorismo esperas instigi ĥaoson kaj 
influi la decidojn de registaroj, profi- 
tante la liberecon kaj malfermitecon 
de demokratiaj socioj. Aldone, islama 
terorismo karakteriziĝas jene: (a) ĝia 
strategia celo estas establi tutmon- 
dan regnon (Kalifejon) laŭ mezepoka 
islama leĝaro (ŝario); (b) estas trej- 
nataj kaj uzataj sinmurdaj sabotuloj 
kiel malmultekosta liversistemo; (c) 
laŭ Islamo, la nocio mem “civilaj vikti- 
moj” ne aplikiĝas al neislama mondo, 
konsiderata kiel “lando de milito”. 

La rimedoj povas esti jenaj: (1) kom- 
preni, kiu estas la malamiko: kelkaj gvi- 
dantaj islamaj landoj. Do Islamo estas 
ne religio, sed malamika ideologio; (2) 
kompreni, ke diverslokaj kvazaŭ izolitaj 
teroragoj estas antaŭmilitaj prov-atakoj; 
(3) kiel taktika ago, necesas unue ripari 
la konsekvencojn de la senprecedenca 
permesita invado de preskaŭ 30-mil- 
iona “kvina kolumno” de islamanoj en 
Eŭropon kaj Amerikon. Komenci de 
fermo de ĉiuj moskeoj kaj madrasoj, 
kaj forsendi aktivajn islamanojn; (4) kiel 
strategia ago, necesas plani kaj preti 
por milita kampanjo kontraŭ kelkaj gvi- 
dantaj islamaj landoj. Kion faru la 
homoj kaj la registaroj? Ne esti “stru- 
toj”, kaŝinte la kapon en sablon, sekvi 
la suprajn punktojn kaj esti plej eble 
alarmopretaj. 

Alexander Gofen, 

Ukrainio/Rusio/Usono 

- Mi prefere diru, kion homoj kaj la 
registaroj nepre NE faru. Oni neniam 
ekigu malŝaton aŭ malamon (kaj tiom 
pli neniam persekutu aŭ alvoku al 
persekutoj!) de iu ajn homa grupo pro 
la pekoj de ĝiaj marĝenuloj. Oni neni- 
am algluu la etikedon “teroristoj” al iu 
ajn nacio, etno aŭ religio. Tio ne nur 
estas absoluta malvero, sed ankaŭ 
ekstreme ofenda ne nur al tiu grupo, 
sed ankaŭ al ĉiuj homoj en la mondo. 
Terorismemaj fundamentistoj ekzistas 
en multaj religioj, kaj ili tamen ĉie 
estas absoluta minoritato. Tiuj, kiuj 
parolas ekskluzive pri islama teroris- 
mo kaj eĉ proponas ataki islamajn lan- 
dojn “por defendi ‘nian’ civilizacion” 
ofte forgesas, ke multaj terorismaĵoj 
estis (kaj estas) farataj ankaŭ fare de 
kristanoj. Mi ne parolas ĉi tie pri la 
aferoj antaŭlonge pasintaj (ekz. la 


Krucmilitoj, Inkvizicio, k.s.) - sed pri 
sufiĉe nuntempaj - ekzemple, atakoj 
al kuracistoj, kiuj faras abortigojn, fare 
de la ekstremdekstraj kristanoj. 
Ekzemple, terorisma atako dum la 
Olimpikoj en Atlanto estis farita ne de 
islamano, sed de ekstremdekstra 
“kristano”, kiu opiniis, ke la usona 
politiko estas “tro maldekstra” (tiu 
sama teroristo ankaŭ bombis gejajn 
klubojn kaj abortig-klinikojn). Krome, la 
plej granda teroratako en Usona histo- 
rio ĝis 9/11 estis la bombado de fed- 
eracia konstruaĵo en Oklahom-Urbo - 
fare de rasisma “kristana” blankulo 
(de simila dekstrisma grupo kiel tiu, 
kiu bombis dum la Olimpikoj). Kaj ni ja 
ne forgesu la (iam gravan) teroristan 
grupon en Usono, la Ku-Kluks-Klanon 
(grupo, kiu siatempe konsideris sin 
“defendanto de tradicia usona blanku- 
la kristana civilizacio” - sed ili 
teroradis al nigruloj, judoj, enmigrantoj, 
katolikoj, komunistoj kaj aliaj “radikalu- 
loj”, foje per linĉoj kaj bruligoj de nigru- 
laj preĝejoj), kaj la pli novajn kaj pli timi- 
gajn, kiel, ekzemple, la “Armeo de 
Dio”. Ĉi-lasta grupo celas (kaj ja faras!) 
murdi abortig-kuracistojn - ili eĉ havas 
liston de “celataj” kuracistoj!) k.s. 
Kompreneble, neniu pro tio diras, ke 
ĉiuj kristanoj estas teroristoj, sed kial 
do iuj opinias, ke ĝuste Islamo kulpas 
pri terorismo? Aŭ ĉu oni kontraŭbatalu 
ĉiujn kristanojn pro la terorismaj 
agadoj de kelkaj marĝenuloj?! 

Joel Amis, Usono 

- La teroristoj, kiuj atakis 
Novjorkon, Madridon kaj Londonon, 
estas tre malaprobindaj. Sed ili ne 
estas la solaj teroristoj; fakte, ili ne 
estas eĉ la plej danĝeraj teroristoj. 
Kiam la serboj atakis Srebrenice-n, ili 
murdis homojn tie. Tio estis terorismo 
kaj krimo kontraŭ la homaro. Sed 
ankaŭ kiam Bush kaj Blair atakis 
Fallujah-n, ankaŭ ili murdis homojn. 
Fakte, Bush kaj Blair estas la plej 
danĝeraj teroristoj en la tuta mondo, 
kaj ni bezonas senpotencigi ilin kaj ili- 
ajn kunteroristojn por forviŝi teroris- 
mon de nia mondo. 

Oliver Lanti, Usono 

- Terorismo estas rimedo atingi 
politikajn aŭ aliajn celojn per timigo 
kaj per senbridaj brutalaj atakoj. La 
plej efika rimedo kontraŭ terorismo 
estas neniam cedi al postuloj kaj 
ĉantaĝo, nek ŝanĝi la kutimojn aŭ 
vivmanieron pro timo de la teroro: se 
la teroristoj vidas, ke oni akceptas 
iliajn postulojn aŭ ke iliaj fiagoj timi- 
gas kaj influas, ili plu uzos tiujn 
metodojn. Male, se ili komprenos, 
ke per terorismo ili ne atingas la 
celon, ili eble forlasos la terorisman 
vojon kaj serĉos aliajn metodojn. 
Registaro povas ankaŭ aktive batali 
terorismon, sed tio povas esti mal- 
facila, ĉar teroristoj ofte kaŝiĝas kaj 
ne estas tiel facile atingeblaj kiel 
ŝtato aŭ armeo. 

Amri Wandel, Israelo 


.opmie 


numero 208 (2005:4) 











Maristaj kantoj de la 
tuta mond’! 

Plu Meven. Bretona Esperanto- 
Koruso. KD kun 15 titoloj. 

Esperanto Bretagne, 2004 

Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono 

La maro kaj riveroj jam dum 
jarmiloj ne nur malavare donac- 
adas al homoj manĝaĵon - ili 
donacis al ni ankaŭ tutan tavolon 
de marista kulturo, antaŭ ĉio, 
maristaj kantoj. En tiu ĉi senco 
ĉiuj popoloj similas: sendepende de la lando, en ĉiuj “mar-kantoj” 
gusteblas sala akvo, flareblas freŝa mara aero, kaj iliaj melodioj, 
kvazaŭ ondoj, portas nin al la bordoj de landoj nekonataj... 

La disko Plu Meven estas jam la dua disko de la Bretona Esperanto- 
Koruso, kiu donas al ni la eblon traĝui tiun tre specialan guston de la 
maristaj kantoj. Tiu ĉi koruso estas konata al multaj esperantistoj 
dank’ al siaj koncertoj dum E-kongresoj. En la nova disko la grupo 
prezentas 15 melodiojn (12 kantojn kaj 3 instrumentajn versiojn de la 
prezentitaj kantoj). Malsimile al la unua disko - “Meven”, 2001, - kiu 
prezentis plejparte francajn kaj bretonajn kantojn, ĉi-foje temas pri 
bunta fasko de maristaj kantoj el la tuta mondo. Apud tradiciaj francaj 
kantoj najbaras nederlandaj kaj flandra kantoj, hispaniaj kantoj, kuba, 
rusa, pola, irlanda kantoj, kaj eĉ afrika marista kanto, plejparto de kiuj 
ne estas konata al la ĝenerala publiko. Plej multaj kantoj en la disko 
estas malgajaj - ja la akvo ne nur donas, sed foje ankaŭ prenas la 
homajn vivojn. Tamen troviĝas en ĝi ankaŭ gajaj kaj ŝercaj maristaj kan- 
toj, ja malgraŭ ĉiuj danĝeroj de la mondo maristoj amas sian vagabond- 
an vivon kaj certe ne ŝanĝus ĝin por la pli trankvila “tera” vivo. 

Krom tradicia franca akordiono estas uzataj ankaŭ violono kaj bek- 
fluto, kio donas al la disko lirikan keltecan sonon. Harmonie aldoniĝis 
al tiu ensemblo gitaro, piano kaj perkutiloj. Malgraŭ tio, ke la celo de 
la grupo “ne estas perfekteco” (tiel oni skribas en la tekstolibreto por 
la unua disko “Meven”), la ĝenerala kvalito de muziko kaj kantado 
estas ja tre alta. La gvidantino de la grupo - Franjo Provost - estas pro- 


Abonkotizo por Kontakto por la jaro 2005 

Lando/valuto 

Kto 

Irlando/eŭro 

21 

Usono/dolaro 22 

Argentino/eŭro 

10 

Islando/eŭro 

20 

TARIFO A/eŭro 13 

Aŭstralio/dolaro 

34 

Israelo/eŭro 

16 

TARIFO B/eŭro 10 

Aŭstrio/eŭro 

21 

Italio/eŭro 

21 

ALIAJ LANDOJ: 

Belgio/eŭro 

21 

Japanio/eno 


Luksemburgio laŭ 

Brazilo/eŭro 

10 

2600 


Belgio; San-Marino laŭ 

Britio/pundo 

14 

Kanado/dolaro 

31 

Italio; Kipro laŭ Malto; 

Bulgario/eŭro 

10 

Malto/eŭro 

14 

Liĥtenŝtejno laŭ 

Ĉeĥio/krono 

460 

Nederlando/eŭro 21 

Svislando; Estonio, 

Danio/krono 

155 

Norvegio/krono 

165 

Latvio, Litovio kaj 

Finnlando/eŭro 

21 

Nov-Zelando/dolaro39 

Slovenio laŭ Pollando. 

Francio/eŭro 

21 

Pollando/eŭro 

11 

TARIFO A: Honkongo, 

Germanio/eŭro 

21 

Portugalio/eŭro 

21 

Korea Respubliko, 

Greklando/eŭro 

21 

Rusio/eŭro 

10 

Singapuro, Sud-Afriko, 

Hispanio/eŭro 

21 

Slovakio/krono 

550 

Tajvano. 

Hungario/forinto 


Svedio/krono 

190 

TARIFO B: Ĉiuj ceteraj 

3500 


Svislando/franko 31 

landoj ne jam menciitaj. 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 4-foje jare (marto, junio, septembro, 
decembro) sur 28 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela stilo kaj facila Hngvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo tre 
varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, kvizoj, 
versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, kuriozaĵoj, 
voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.banyai-kktsulinet.hu/esperanto>! 


fesia muzikisto kaj profesoro pri muziko. La membroj de la koruso ne 
estas profesiuloj - ili kantas kaj surbendigas diskojn por plezuro, en 
sia libertempo. 

La grupo deziras “krei ponton inter lirika kulturo bretona kaj la uni- 
versala esenco de Esperanto”, kaj faras tion ja sukcese. Tamen - 
neniu sanktulo sen makulo - estas en la disko ankaŭ kelkaj eraroj. luj 
geografiaj nomoj en la tekstolibreto malĝustas: ekzemple, anstataŭ 
“Galegio”, Hispanio, oni skribas “Galicio”, laŭ ĝia hispana nomo. Tio 
estas aparte bedaŭrinda, ĉar “Galicio” ja estas ekzistanta nomo - tio 
estas regiono en Ukrainio kaj Pollando... Estas iom konfuza ankaŭ la 
frazo “kanto el Zairo”, ĉar ne klaras, ĉu temas pri Kongo (Zairlo inter 
1977 kaj 1997) aŭ pri la regiono de la rivero Kongo (Zairo)? Troviĝas 
ankaŭ iuj malĝustaĵoj en la vortoj de la kanto: “karakOL” (estas rimata 
kun “skatol’”) anstataŭ “karakAI’” (speco de linko)... Alia bedaŭrinda 
afero estas tio, ke la sinsekvo de kantoj en la disko estas tute mal- 
sama de tiu en la tekstolibreto... Sed tiuj malĝustaĵoj certe ne estas 
tre gravaj kaj absolute ne malhelpos ĝui maristajn kantojn kaj belan 
korusan muzikon el Bretonio! 

La disko estas rekomendinda por ĉiuj ŝatantoj de maristaj kantoj, 
kelteca muziko kaj ankaŭ ĉiuj, kiuj volas ekkoni alilandajn kulturojn! 


“Gejoj kaj lesboj naskiĝis en tradiciaj familioj” 

Karaj samideanoj, 

kun intereso mi legis ambaŭ leterojn pri gejoj en Kontakto 
2005:3. Mi nur volus aldoni, ke por tradiciaj familioj ne estas bona 
perspektivo, kiam la gepatroj scias, ke ilia infano estos diskrimina- 
ciata, se ĝi ne naskiĝos “normala”. Gejoj kaj lesboj naskiĝis en 
tradiciaj familioj, kiuj opiniis, ke al ili io simila ne povas okazi, ke ilin 
la problemo ne koncernas. Nur post pubereco de sia infano ili 
ŝokite konstatas, ke la problemon ili havas en la familia sino kaj ke 
ili venigis sian filon (nepon, pranepon) en maltolereman socion. 

Estas ankaŭ interese, ke ĝuste tiuj homoj, kiuj batalas kontraŭ 
abortigoj kaj kontraŭkoncipaj rimedoj (do kiuj postulas, ke naskiĝu 
eĉ difektitaj infanoj), havas plej grandan problemon normale akcep- 
ti sen malamikaj antaŭjuĝoj kelkajn el tiuj infanoj. 

Miroslav Malovec, Ĉeĥio 

FĥĥlĜU KONSCIĥ SUBTCNĥNTO D€ T€JO! 
fariĝu patrono de T€JO 

Pogonte trioblon de violondo AAJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenas lo esperontiston junuloron; 
de TCJO vi onkoŭ ricevos: 

- revuon Hontfihto 

- bultenon TOIO Tutmonde (oticiolo orgono de TOIO) 

- okcepton dum lo ĉiujoro Universolo Kongreso 

- oliojn laŭokazajn servojn koj publikigoĵojn 


Ĉu vi serĉas korespondamikon? 

Ssndu ol Korespondo Servo Mondskala jsnajn 
dstalojn: nomo, adroso, sekso, oĝo, profesio, 
goodzo stoto, kiom do korospondontoj vi doziros, 
en kiuj londoj kaj pri kiuj temoj. Kunsondu 2 inter- 
nociojn respondkuponojn, oŭ, se ili ne estas 
aĉeteblaj en via lando, neuzitan poĝtmarkon. KSM 
pludonos viajn informojn al alia(j) korespondemu- 
lo(j), kiu(j) konformos al viaj deziroj. Vi ricevos rek- 
tan respondon. KSM estas servo de Uĉĥ. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B.P. 6, FR- 
55000 longeville-en-Barrois, Froncio 





numero 208 (2005:4) 


. recenze/Sumerange/informe. 


















Tra la “orajjns 


Jenja Amis, Ukrainio/Usono 

Malsimile al najbara Florido, mar-bordo de 
Georgio ne estas unu-eca: ĝi konsistas el 
17 insuloj. La plej-multo el ili estas ŝtataj 
natur-rezervejoj (iuj insuloj tamen ankoraŭ 
estas privataj) kaj bonega loĝejo por multaj 
raraj birdoj, sovagaj ĉevaloj, kiujn la his- 
panoj alportis en Amerikon en la 16-a jar- 
cento, kaj multaj aliaj bestoj. Antaŭnelonge 
ni vizitis du el la plej kjjnataj kaj loĝataj 
insuloj el la “oraj insuloj” de Georgio. 

La insulo Sankta Simono estas la plej gran- 
da insulo kaj unu el la plej famaj ripozejoj en 
la ŝtato. Nun granda ponto ligas la insulon 
kun la “ĉefa tero” - antaŭe oni povis atingi 
ĝin nur per ŝipoj. Sankta Simono famas pro 
multaj vidindaĵoj (tie ja situis la dua urbeto en 
Georgio!) - malnovega lum-turo, bonaj plaĝoj, 
imponaj marĉoj, kiuj kovras la plejparton de 
la insulo) kaj grandegaj viv-kverkoj. Kvankam 
la vorto “viva” estas simple nomo de tiu ĉi 
speco, la kverkoj de Sankta Simono aspek- 
tas vere kiel vivaj estaĵoj - pro girlandoj de 
musko sur siaj branĉoj la kverkoj similas al 
iuj fabelaj gigantoj, kiuj pro ies malbona 
sorĉo fariĝis arboj... Kompreneble, nun sur la 
insulo abundas multekostaj manĝejoj, danc- 
ejoj kaj aliaj amuzejoj, belaj domegoj kaj mul- 
tekostaj hoteloj. 

La fortikaĵo Frederiko (Frederica) estas 
nepra vizitindaĵo en Sankta Simono. Gi 
aperis dank’ al la fondinto de Georgio, 
James Oglethorpe [ĝejmz oglthorp] antaŭ ĉ. 
250jaroj. Li volisfondi kolonion, kie malriĉaj 
britaj ŝuldantoj povus komenci novan vivon - 
en ‘Britio ili ja devis iri en malliberejon. 
Samtempe la urbeto devis defendi la britajn 
koloniojn kontraŭ la hispanoj (Georgio limis 
kun la hispana kolonio Florido). La novan 
kolonion oni nomis Georgio pro la tiama reĝo 
de Britio - Georgo, kaj la fortikaĵ-urbeton 
Frederiko - pro la unua filo de reĝo Georgo, 
Frederiko. En la nova kolonio oni ne perme- 
sis sklavecon, kaj pro tio la loĝantoj de 
Frederiko mem pri-laboris la teron, faris ĉiujn 
viv-necesaĵojn kaj komercis kun la lokaj indi- 
anoj. (Ĉu ne strange, ke poste Georgio far- 
iĝis unu el la ŝtatoj, kies prospero dependis 
grand-parte de sklaveco?..) 

Nun sur la insulo abundas ĉiaj preĝejoj, 
sed la plej malnova - kaj plej vizitinda - 
estas Frederika Krist-Preĝejo (Christ Church 


Wj 

Frederica). La unua Preĝejo de Kristo estis 
plene detruita dum laMnterna Milito en 
Usono (la nordaj soldatoj uzis ĝian altaron 
por dis-pec-igi korpojn de bovoj por 
manĝi...). La nuna preĝejo estis konstruita 
kiel memoraĵo por juna virino, kiu mortis nur 
kelkajn monatojn post la geedziĝo (ŝia edzo 
poste fariĝis pastro en tiu ĉi preĝejo). La 
preĝejo en la labor-tagoj funkcias kiel muzeo 
(ĝi havas tre belajn mult-kolorajn fenestr- 
ojn), kaj dum la dimanĉaj di-servoj gi estas 
plen-plena. 

Mar-lnsulo famiĝis pro tio, ke en 2004 tie 
okazis renkontiĝo de la Granda Okopo. Ĝi 
estas fakte parto de Sankta Simono, dividi- 
ta de ĝi per rivereto kaj marĉoj. Ĝi estas la 
plej multekosta el ĉiuj “oraj insuloj” kaj nur 
veraj riĉuloj povas permesi al si loĝi tie. 

La insulo Jekyll [gekil] ekde la fino de la 
19-a jarcento ĝis la mezo de la 20-a jarcento 
apartenis al klubo de usonaj, plejparte nor- 
daj, riĉeguloj (inkluzive familion Rockeeeller 
[rokafeler]) - ili venis al la insulo plejparte 
■vintre, ĉar somere tie estas tro varme. Fine 
de la 1940-aj jaroj la insulon aĉetis la ŝtato 
Georgio: nun ĝi estas ŝtat-parko, kaj la 
domoj de la milionuloj estas muzeoj. Multaj 
homoj venas al Jekyll por studi la naturon^ 
tie konserviĝis multaj sovaĝaj birdoj kaj 
bestoj, multaj el kiuj ne troveblas aliloke en 
Georgio. 


Fotoj de la aŭtoro. 


Sur la insulo Jekyll 


altaro - plej sankta loko de preĝejo aŭ alia religia 
konstruaĵo 

fortikaĵo -fcone protektita loko (fortika - forta, 
malmola, malfacile rompebla) 
giganto - grandegulo 

girlando - longa plibeligaĵo, kiun oni uzas, ekz.; 

por plibeligi kristnask-arbon 

indiano - ano de popolo, kiu vivis.en Ameriko 

antaŭ veno de eŭropanoj 

kolonio - parto de lando, kiu troviĝas ekster ĝiaj 

originalaj limoj 

kverko - granda arbo, kiu tre longe vivas 
marĉo - akveca, lageca tero 
musko - kreskaĵo sen radikoj 
pastro - estro en preĝejo 
rara - malofta 

rezervejo - loko, kies naturo estas netuŝita 
sklavo - malliberulo 

sorĉi - efiki sur ion per supernaturaj fortoj 
sovaĝa - malhejma 

ŝuldanto - homo, kiu pruntis monon de alia(j) 

homoG) kaj devas repagi 

turo - alta konstruaĵo I * ~ B 































