
ISSN OO23—3692 


La urbo naskita de 
la lingva konflikto 


La urboj, kiuj ne troveblas 

sur la mapoj ^ 

\ 

\ 

Homeopatio: la diluita medicin 






E N H A V O 


“Walen buiten!” aŭ Kion foje povas naski la lingva konflikto? 


Alexandre Baudry, Nederlando . 3 

La urboj, kiuj ne troveblas sur la mapoj 

Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio . 4 

Sedeso el Argedo aŭ la neceseja filozofio 

Roman Dobrzynski, Pollando . 6 

Malkovru la urbon Brno! Miroslav Hruŝka, Ĉehio . 8 

Homeopatio: la diluita medicino 

Aleksej Vodovozov, Rusio . 13 

Sendormeco 

Gabrielo Olŭbŭnmi Osho-Davies, Niĝerio . 14 

Gangsteraĵo sufiĉe altkvalita 

(recenzo) . 16 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

j Sendu prefere tekston originale verkitan 
en Esperanto aŭ foton/bildon memfaritan. 
j Se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn 
fontojn, lingvon kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, 
ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) aŭ verkita 
de vi. 

j Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu 
al ĝi primovadajn raportojn! 
j Indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas 
proponata al alia revuo. 
j Fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu 
nigrablankaj, ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni 
la nomon de la artisto aŭ de !a fotinto! 

J Dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 
v Rete bonvolu sendi vian artikolon kiel kutiman 
retmesaĝon aŭ RTF (bv uzi x-kodon por 
supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

j llustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas 
al via temo, estas tre bonvenaj! 


Saluton, karaj legantoj de Kontaktoi 

Tiu ĉi numero, dediĉita ĉefe al “interesaj urboj”, kiel 
ĉiam rezultis sufiĉe bunta laŭ la tuŝitaj temoj. Krom la 
rakontoj pri kelkaj interesaj urboj (inter ili - ankaŭ pri 
kelkaj fikciaj urboj!) vin atendas granda kaj - mi esperas! 
- interesa artikolo pri homeopatio (kiu ne trovis sufiĉe 
da spaco en la antaŭa "medicina” numero). Plie, vi 
trovos sur la paĝoj de la revuo recenzon pri la nova 
disko de Vinilkosmo kaj du diverstemajn, sed pensigajn 
beletraĵojn. 

Mi memorigas, ke viaj kontribuoj estas ĉiam 
bezonataj kaj ege atendataj! Bonan legadon, sukcesojn 
kaj bonfarton deziras al vi 

Paŭlo, 

la redaktoro. 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 

Numero 238 (2010:4). La ĉef-temo: “Katastrofoj”. 

Bedaŭrinde, jes, katastrofoj foje okazas,jen naturaj, 
jen sociaj. Kutime iii havas detruan efikon, tamen 
foje helpas ankaŭ pri mobiliziĝo kaj unuiĝo. 
Rakontu pri iu katastrofo, kiu tuŝis vin persone aŭ 
kiu aparte impresis vin! 

Numero 239 (2010:5). La ĉef-temo: “Juneco”. 
Juneco estas, certe, la plej bona aĝo, tamen, kun 
siaj propraj problemoj kaj malfacilaĵoj. Kiaj estas 
/a avantaĝoj kaj malavantaĝoj estijuna? Kiajn 
specifaĵojn havas la juna aĝo en diversaj landoj de 
la mondo? Rakontu pri viaj spertoj kaj kundiskutuI 
La limdato - la ia de oktobro. 

Kiel ĉiam, ajnatemaj kontribuoj estas bonvenaj 
kaj ege bezonataj! 


KONTAKTO: Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 1963. N-ro 237 
(2010:3), 45-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.0rg/node/7>. Eldonanto (administrado, abonoj, anoncoj): UEA: fs/J Nieuwe 
Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 10 436 10 44, fakso: +31 io 436 17 51; ret-adreso: <uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, ul. Rabochaja 24, kv. 
29, Jalto, Krimeo, UA-986i2, Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Paŭlo Moĵajev (Ukrainio) Tipografiisto: Lucas Vignoli Reis (kun helpo de skipo de Preface 
Design, <http://www.preface.com.br>). Korektisto: Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet. 
pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniel Richard Bebelacqua Acosta (Urugvajo), Daniele Binaghi (Italio), Olivier Gaudefroy 
(Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Olubunmi Osho-Davies (Niĝerio), Maksim Petrov (Kazahio), Saliko (Finnlando), Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). 
Facilingvaj Artikoloj estas verkitaj en la niveloj trefacila kajfacila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas en la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: tutpaĝa 350 EUR, 1/2- 
paĝa 190 EUR, i/4-paĝa 100 EUR, i/8-paĝa 55 EUR, i/i6-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj 
anoncoj ricevas makleraĵon de 30%. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn kontraŭ dek vortoj. Bv. sendi rekte 
al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu 60-minutajn kasedojn al Elise 
Lauwen, Salahutuplein 40, NL-5262 ZN Vught, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) Okcidenta kaj 
Norda Ameriko kaj Pacifika Azio / 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22:00/21/13 715; <http://216.138.240.229/ 
rc4> (je la 15-a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas 
pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 















“Walen buiten!” aŭ Kion foje povas naski 
la lingva konflikto? 


Se iutage vi decidos viziti Belgion,jen inda afero porscii: Loveno (Louvain en lafranca, Leuven 
en la nederlanda) kaj Loveno-la-Nova (Louvain-la-Neuve, aŭ LLN) estas du malsamaj urboj. 
Multaj turistojjam erare iris al unu el la urboj intencante iri al la alia... Tamen, kompreneble, la 
simileco de tiuj nomoj havas kialon, ĉar iusence, ĝi estis iam la sama urbo, aŭ pli precize, ĝi estis 
iam la sama universitato. 

Alexandre Baudry, Nederlando 


La universitato de Leuven estas tre malnova, ĝi estis 
fondita en 1425. La kursoj estis unue en la latina kaj poste 
en la franca kaj la nederlanda. Pro la proksimeco de la 
lingvaj limoj, la influo de la francparolantoj (valonanoj 
kaj bruselanoj) estis granda en tiu regiono de Flandrio 
(kie oni ĉefe parolas la nederlandan). Tial la universitaton 
frekventis kaj nederlandlingvaj, kaj franclingvaj studentoj, 
sed tiuj du komunumoj ne vere emis miksiĝi kaj, fakte, 
malŝatis unu la aliajn. 

En 1966, kiam surstrate oni ripete aŭdis “Walen Buiten!” 
(“Valonanoj for!”), oni decidis, ke la tuta universitato de 
Loveno kaj ties 10 fakultatoj devas dividiĝi en du partojn: 
la nederlandlingva (KUL: Katholiek Universiteit Leuven) 
kaj la franclingva (UCL: Universite catholique de Louvain), 
kaj tiu lasta devis trovi novan lokon en franclingva parto de 
Belgio. 

En 1969 UCL akiris la rajton aĉeti 900 hektarojn 
da kampoj kaj arbaroj, sur kiuj ĝi fondis ne nur novan 
universitatan centron, sed ankaŭ tute novan urbon, 20 
kilometrojn oriente de la fama Waterloo kaj 30 kilometrojn 
sude de Bruselo - kaj ĝi ricevis la nomon Loveno-la-Nova. 
Kompreneble, oni bezonis multan tempon por konstrui 
ĉion, tial la 9 fakultatoj (la medicina fakultato translokiĝis al 
Woluwe, Bruselo, ĉar la universitata hospitalo devis troviĝi 
ĉe granda urbo) kaj ĉirkaŭ 20 mil studentoj translokiĝis 
nur iom post iom. 

Sed Loveno-la-Nova estas interesa ne nur pro sia tipe 
belga historio. Ankaŭ ĝia arkitekturo estas menciinda. La 
urbocentro estas, fakte, grandega ŝtonplato, sub kiu veturas 
aŭ povas esti parkitaj la aŭtoj, kaj sur kiu la homoj povas 
piediri tute sen esti ĝenataj de la aŭtoj. Dank’ al tio ĝi estas 
aparte agrabla urbo por promenemuloj kaj biciklantoj, 
ankaŭ pro la fakto, ke piedirantoj povas eviti la pluvon 
marŝante tra eksteraj koridoroj. La piediranto havas 



Sur lafoto videblas lafankaj koridoroj, kiuj povas parte protekti 
la piedirantojn kontraŭ pluvo. 


strangan impreson marŝi tra ia miksaĵo de mez-epoka kaj 
moderna stiloj, iom labirinteca. 

Tamen, aspekte ĝi ne estas aparte alloga urbo. ĉi aspektas 
kiel miksaĵo de brikoj (tute kutima konstrumaterialo tie) 
kaj betonaĵoj (betono oportunas por rapida konstruado). 
Plie, malgraŭ tio, kion oni povus supozi, LLN ne havas 
tutrektajn stratojn kiel la junaj usonaj urboj. Tamen, oni 
ĉiam miras, kiam homo diras “mi memoras, kiam ĝi estis 
kampara vojeto”, parolante pri la ĉefa strato. 

La urbo, kompreneble, spiras laŭ la studenta vivo, eĉ 
se ekde 1999 la kvanto de nestudentoj superas la studento- 
kvanton. ĉia loĝantaro ĉiam kreskas, parte pro tio, ke ĝi 
ja apartenas al la ĉirkaŭurboj de Bruselo. Pro tiu kialo 
kaj pro la universitato, multaj firmaoj instaliĝis ĉi tie. 
Lastatempe aperis ankaŭ komerca centro kaj muzeo pri 
Herge (fama belga komiks-faristo), kiuj esperas profiti de 
la proksimeco de E411 - la aŭtoŝoseo, kiu ligas Bruselon kaj 



numero 237 (2010:3) 


3 


























Luksemburgon. La urbo estas ankaŭ landskale konata pro 
la ĉiujara evento “24 heures velo” (“24-hora biciklado”), 
kiam teamanoj de biciklemuloj unu post la alia rondiras la 
urbon dum unu tago por gajni monon aŭ nur por amuzo. 
Tiu evento fariĝis, fakte, granda studenta festivalo. 

Do, vojaĝemulo, se iam vi venos en Belgion, nepre 
memoru tiun anekdoton. Kompreneble, same kiel multajn 
aliajn urbojn de Belgio, indas aparte viziti ankaŭ “la 
malnovan” Lovenon. Sed nepre indas malkovri ankaŭ “la 
novan” kiu antaŭ 40 jaroj ekzistis nur surpapere. 


La urboj, kiuj ne troveblas sur la mapoj 

Ekzistas urboj, kiujn oni vane serĉos sur la mapoj. Tamen tiuj urboj estas konataj al pluraj homoj, 
ili vivas sian propran vivon kaj tie vivas homoj, kiujn ankaŭ multaj konas. Ne nur la urboj, ofte 
eĉ la tutaj landoj ne aperas sur la mapoj, almenaŭ ne sur la kutimaj mapoj. Mi ne parolas pri iuj 
sekretaj urboj aŭ subteraj militaj fortikaĵoj, tute ne. Mi parolas pri la urboj, kiuj aperas en diversaj 
popularaj beletraĵoj kaj estas konataj dank’ al ili. 

Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio 


Anĥ-Morpork 

ĉi estas sendube la plej konata urbo el scienc-frkcia beletro. 
ĉi unue aperas en la plej unua romano el la tre fama serio 
“Diskmondo” (Diskvvorld) fare de Terry Pratchet, sur 
kies unuaj 20 paĝoj la legantoj travivas la “vican” preskaŭ 
plenan pereon de la urbo pro incendio. Tamen, la urbo 
plu aperas en postaj romanoj el la serio, kaj ĉiu nova verko 
aldonas per fajnaj penik-movoj pliajn detalojn al la riĉa kaj 
pitoreska priskribo de la urba ĉiutaga vivo. 

En la unua romano de la serio, “Koloro de Magio”, la 
protagonistoj rapide forlasas la urbon kaj neniam plu 
revenas al ĝi; tial la etoson de la urbo eblas ekkoni nur 
supraĵe kvazaŭ tra la okuloj de naiva turisto Duflor, kaj la 
ĉefaj travivaĵoj en la urbo estas nur tiuj de hazarda vizitanto: 
unua ekkono de gildoj, taverna interbatalo ktp. En la 
sekvaj romanoj oni detale priskribas la gardistan servon 
(“Gardisto! Gardisto!”), lapoŝtan sistemon (“Forpoŝtiĝu!”) 
ktp. 

La roman-serio de Pratchet estas unuavice konata pro 
sia iom nekutima ĝenro: ironia scienc-frkcio. Ĉiu romano 
estas parodio pri tipaj kliŝaj scienc-fikciaj kaj fantastaj 
romanoj, samtempe estante ankaŭ la ironia kaj iom bufona 
respegulo de certaj sociaj fenomenoj, kiujn ni foje tute ne 
rimarkas aŭ ne volas agnoski. 



Blazono de la urbo Anh-Morpork 


Bona ekzemplo estas la himno de la urbo. Ĝi havas nur 
la unuan strofon, dum la dua strofo havas nur la komencan 
kaj la plej lastajn du liniojn (kiuj, interalie, parte ripetiĝas 
el la unua strofo), la resto estas nura murmurado laŭ la 
mizuko. Kaj tiu murmurado estas fakte la oficiala versio 
de la himno pro la plej simpla preteksto - ja ĉe ĉiuj aliaj 
himnoj oni apenaŭ memoras la tekston de la tuta himno, 
kutime oni memoras nur tiun de la plej unua strofo. La 
aŭtoro ironie rimarkas: “kutime oni plej laŭte kantas ĝuste 
la duan strofon por montri, ke oni vere scias ties vortojn”. 



numero 2jj (2010:3) 
















Minas Tirit 

Tiun urbon konas ĉiu, kiu iam legis aŭ spektis la faman 
trilogion de Tolkien pri la Ringo de la Absoluta Potenco kaj 
duonkreskula popolo hobitoj, kiuj sukcesas porti la ringon 
al ties origina forĝ-loko kaj detrui ĝin. Kaj la urbo Minas 
Tirit ludas unu el la ĉefaj roloj en tiu trilogio, estante la ĉefa 
bastiono kaj ĉefurbo de Gondor, la fikcia ŝtato de homoj, 
kiu estas la ĉefa apoganto kaj aliancano de la bonaj fortoj 
en la romanaro. 

Minas Tirit signifas en la sindarina lingvo “La Turo de 
Gardo”, kaj tiun nomon la urbo ricevas pro sia rolo kiel ĉefa 
fortikaĵo en la milito kontraŭ malicaj fortoj. La urbo unue, 
fakte, havis la nomon Minas Anor (“La Turo de Suno”) kaj 
estis ĝemelurbo por “Minas Itil” - “La Turo de Luno”. Tiu 
estas konkerita de Mordor kaj alinomita al “Minas Mozgul” 
(“Turo de Nigra Magio”) kaj la du urboj, konstriutaj kiel 
fortikaĵoj preskaŭ laŭ la sama urboplano, ege similas unu 
la alian, sed aperas en la filma prezento de la romano en 
diversaj koloroj: unu - plene blanka (pro blankaj brikoj), 
kaj la dua - plene nigra pro fulgo el sub la kaldronoj de 
nigraj magiuloj. 

Tolkien mem donas tre detalan priskribon kaj eĉ la 
urbomapon de tiu urbo en siaj taglibroj. Guste pro tio oni 
sukcesis tiom detal-riĉe kaj fidele rekonstrui la urbon en 
la filmo. La urbo estas fakte unu granda kaj kompleksa 
labirinto, kies celo estas malhelpi al la sieĝantoj kaj atakantoj 
atingi la urbocentron kaj konkeri ĝin. 

Z’ha’dum 

La sekva geografia loko estas ne urbo, sed eĉ planedo el 
la fama scienc-fikcia televida serio “Babilono 5”. La serio, 
kiel ofte en sukcesaj scienc-fikciaj verkoj, rakontas pri la 
eterna batalo inter la Bono kaj Malico, riveliĝantaj en la 
serio forme de la du diversaj rasoj: Vorlonoj (la bonaj) kaj 
Ombroj (la malbonaj). La historio disvolviĝas tiel, ke oni 
ne tuj ekscias pri la venanta danĝero - kaj informiĝas pri 
la raso de la Ombroj kaj ties militaj planoj nur iom post 
iom. Krome, oni dum longa tempo tute ne havas iun eblon 
protekti sin kontraŭ la kosmoŝipoj de tiu raso, kaj ĉio en la 
serio estas farata por eĉ pli streĉi la intrigon. 

Z’ha’dum estas la planedo, kiu evidentiĝas esti la hejma 
planedo de tiu kruela raso, la Ombroj. Gi estas deekstere 
nur morta planedo sen ajna konata vivo: la Ombroj pro 
multaj atakoj de la planedo jam delonge vivas en profundaj 
kavernoj kaj tuneloj kaj ne estas detekteblaj tie per kutimaj 
navigaciaj sistemoj. Dum kulmino de la serio la komandanto 
de la aliancaj fortoj, Kapitano Sheridan, vizitas la Ombrojn 
en ties citadelo por intertraktado. Laŭ profetaĵo li devas 
trovi tie sian morton. Sed evidentiĝas, ke ne ĉio estas tiel 
simpla, kiel ni pensis, kaj krom la Ombroj tie loĝas ankaŭ 
aliaj rasoj, kaj ankaŭ la maliceco de la Ombroj estis nur 



parto de propagando... 

Do, Z’ha’dum rolas en la serio kiel ŝlosilo por multaj 
sekretoj kaj estas, post la kosma stacio Babilono 5, verŝajne 
la plej konata loko tie. 



Smeralda Urbo 

Verŝajne, ĉiu legis tiun fabelon dum sia infanaĝo. La fama 
historio pri magiisto el la lando Oz (en la ruslingva versio 
eĉ rekte “el la Smeralda Urbo”), verkita antaŭ pli ol 100 jaroj 
fare de la usona aŭtoro Frank Baum estas unu el la plej 
sukcesaj fabelaj serioj por infanoj en la tuta mondo. 

Tre amuza estas la fakto, ke en la ruslingva medio la 
origina verko de Baum tute ne estas konata. Anstataŭe, tre 
populariĝis la rerakonto de tiu verko fare de la rusa (poste - 
sovetia) tradukisto kaj verkisto Aleksandro Volkov. Volkov 
(estante, interalie, matematikisto laŭ la fako; dum longa 



numero 237 (2010:ĵ) 


5 























tempo li estis docento de katedro pri supera matematiko 
en Moskvo) tre libere rerakontis la historion pri la orfa 
knabino el Kanzaso, kaj tiu rerakonto estis publikigita en 
Sovetunio kun lia aŭtoreco kaj sub la nomo “Magiisto el la 
Smeralda Urbo”. La libro rerakontas la eventojn el la unua 
libro de Baum kaj havas nenion komunan kun la similnoma 
verko de Baum “Smeralda Urbo de Oz”. 

Kompare al Baum, kiu sukcesis verki 12 librojn en la 
serio pri la magia lando Oz, la rusa versio konsistas nur 
el ses libroj. Krom la plej unua libro, kiu en la rusa versio, 
kiel jam menciite, estas la rerakonto de la unua libro el la 
origina serio, ĉiuj aliaj verkoj de Aleksandro Volkov estas 
tute sendependaj kaj neniom rilataj al la verkoj de Baum. 
Eĉ la unua libro malgraŭ la simileco de ĉefaj eventoj havas 


multajn diferencojn disde la origina usona verko, eĉ la nomo 
de la protagonistino estas alia: la origina orfino Dorothy en 
la rusa versio nomiĝas Elli kaj havas gepatrojn. 

Ege amuza estas la destino de tiu verko en Germanio. 
Pro la disdivido de la lando, en la ĝia okcidenta parto 
populariĝis la originala versio, dum en la orienta parto - la 
sovetia. Krom en la germanan la rusa versio estis tradukita 
en pliajn naŭ lingvojn kaj ĝia suma eldonkvanto superis, 
laŭ Vikipedio, 30 milionojn da ekzempleroj. Diference de 
multaj daŭrigoj de la originala serio fare de diversaj aŭtoroj 
(la lasta libro en la serio aperis eĉ en 2007!), la rusa versio 
neniam estis daŭrigita kaj jam dum longa tempo restas 
klasika kaj modela verko de la sovetia porinfana literaturo. 


Sedeso el Argedo aŭ la neceseja filozofio 

Kiam Pollando ludis la rolon de “la plej gaja barako”, oni ŝatis ridi pri karambolaj kunmetaĵoj 
kiel: trabant-limuzino aŭ sovetiaj parlamentanoj. Sed oni inventis ankaŭ proprajn 
karambolaĵojn, kiel tiujn pri la grandaj pensuloj: Taleso el Mileto, Erasmo el Roterdamo, 
Sedeso el Argedo kaj Kaco el Komitato. Mi klarigas, ke Argedo estis ne loĝloko de iu granda 
filozofo, sed la ŝtata komerca entrepreno, kiu specialiĝis pri vendado de varoj por hejma 
mastrumado, inkluzive de necesejaj akcesoraĵoj. Do Sedeso koncernas ne la kapon de saĝulo aŭ 
de stultulo, sed la inversan parton de la homa korpo; temas pri neceseja sursidilo. Alifanke la 
vorto Kaco estas klare komprenebla kaj pruvas, kiel vortlud-kapabla estas la lingvo internacia; 
oni eĉ ne devus skribi: Kaco el Komitato, sufĉus: Kaco el K.C. 1 . Ci nun estas kaco rompita fare 
de la vento de historio. Ameni 

Roman Dobrzyriski, Pollando 


Unua sceno 

Sedeson el Sdrgedo mi retrovis en Japanio, sed tiel ŝanĝitan, 
ke mi definitive komprenis: jen la vera 21-a jarcento! Mi 
sentas min flugi en kosmoŝipo... Imagu komfortan sidilon, 
kvazaŭ fotelon, provizitan dekstraflanke per impona 
panelo kun flagrantaj diodoj kaj plurkoloraj prembutonoj; 
subkonscie mi serĉas sekurec-rimenojn. Gapante sur la 
diodojn de la panelo, mi subite eksentis min perdita, ĉar 
iliaj funkcioj montriĝis nedeĉifreblaj; ĉiuj klarigoj estis 
skribitaj japane. 

Per la metodo de provoj kaj eraroj mi malkovris, kiel 
oni akvumas la pelvon kaj reguligas la temperaturon de la 
sursidilo. Mi provis plu “kuraĝe” sed tamen “flankiĝante”, 


ĉar necesis surgenuiĝi kaj klini la kapon super la sursidilon, 
por esplori la reagojn de la kaose premataj butonoj. Subite 
de sub la sursidilo elrampis tubo kun truetoj, kiuj similigis 
ĝin al transversa fluto. ĉi subite ŝprucis akvon sur miajn 
vangojn. Tuj mi komprenis, ke ĝi fakte celis la sidvangojn. 
La akvo ŝprucis kaj mi ne povis trovi la butonon por malŝalti 
la fontanon. Finfine estis trafita la butono respondeca pri 
tiu funkcio. Pluajn eksperimentojn mi faris pli atenteme kaj 
malkovris, ke la tubeto alimaniere elŝoviĝas por priservi... 
sinjorinojn, kaj estas ankaŭ alia, el kiu blovas varma aero, 
por sekigi la ĵus lavitan organon. 

Kiel agrable oni sidas sur la varmeta, japana kuzo de 
Sedeso el Sdrgedo! La komforto instigas al filozofiumado. 


6 


numero 2g~j (2010:3) 







Do, kiom da jarmiloj travivis la generacio, kiu siatempe 
ekkonis la budetojn de la ĉefministro Stawoj - Sktad kowski 2 
kiel pinton de moderneco, kaj nun povas sidiĝi ĉe la paneloj 
de elektronika necesejo? 

Dua sceno 

Kameoka, kie mi aktuale loĝas, estas malgranda urbo laŭ 
la japanaj kriterioj; ĝi havas nur 100 mil loĝantojn. En ĝia 
centro najbare situas du grandaj magazenoj; ili ŝajnas paro 
de sumo-atletoj, luktantaj brak-en-brake. En ambaŭ mi 
trovis fakojn kun akcesoraĵoj por necesejoj. Oni eksentas 
kapturniĝon, vidante riĉan oferton de elektronikaĵoj, 
kiuj faciligas maltrinkadon kaj aliajn malojn. Primitivaj 
sursidiloj, uzataj en Eŭropo, tute ne ekzistas. Tie ĉi ili ĉiuj 
estas remburitaj per elektroniko, sed ne samgrade, kion oni 
povas konstati laŭ la nombro de prembutonoj kaj kontrol- 
lampetoj. La japanaj sursidiloj diferencas inter si per 
funkcioj kaj prezoj. La prezoj de tiuj neces(ej)aj aparatoj 
draste malsamas kaj verŝajne respegulas la ekonomian 
distavoliĝon de la loka socio. La plej simplaj estas akireblaj 
kontraŭ proksimume 100 eŭroj. La prezoj kreskas ĝis 
eĉ 1000 eŭroj proporcie al la funkcioj, programitaj en la 
sursidiloj. Rigardante la flagrantajn diodojn kaj plurajn 
prembutonojn, mi pensas, kiom longe oni devas studi, 
por scipovi lerte manipuli ilin, aparte en la kazoj de urĝa 
neceso. 

Japanoj komprenas malfacilaĵojn, kiuj tiakaze povus 
embarasigi eksterlandanojn. Tion mi konstatis en hotelo, 
vizitante la urbon Kobe. Lukseco de mia ĉambro ŝajnis 
neadekvata kompare al ĝia necesejo, kies sursidilo estis 
provizita per nur tri butonoj. Mi ekĝojis, ke la klarigoj ne 
estis ĉi-foje skribitaj japanlingve, sed anstataŭis ilin bildetoj 
tiel realismaj, ke ne eblas erari, kiu butono funkciigas 
virinan bideon kaj kiu - la viran. Krome mi rimarkis 
la mankon de butonoj por reguligi la varmecon de la 
sursidilo. Evidentiĝis, ke ĝi tute ne estas varmigata. Kial? 
Subite mi malkovris: en mia hotela necesejo estas varme, 
do ne necesas varmigi la sursidilon. 

En Japanio, ekskludante ĝian nordan parton, vintro 
daŭras mallonge kaj ne estas tre frosta, tial oni ne instalas en 
domoj komplikan sistemon de varmigado. Male, pli gravas 
malvarmigado de la dominternoj dum sufokaj someroj. 
Por tiu celo oni havas klimatizilojn, kiuj vintre servas 
ankaŭ kiel varmigiloj. Sed oni ne instalas klimatizilojn en 
necesejoj, ĉar la varmigeblaj sursidiloj kostas malpli. Kaj 
kial oni kompakte kunmetas pelvon, sursidilon, bideon kaj 
sekigilon? Ĉar tiamaniere oni ŝparas spacon, kiu ĝenerale 
mankas en Japanio kaj aparte - interne de konstruaĵoj. 

Tria sceno 

Kameoka signifas “Testuda Monteto”. Tiu monteto fakte 


troviĝas en la centro de la urbo. Iam staris sur ĝi kastelo 
de ŝoguno. Antaŭ unu jarcento la tereno fariĝis proprietaĵo 
de Oomoto, la kultur-religia movado, kiu aranĝis tie sian 
administran centron. Kiel gasto de Oomoto mi ŝatas 
promeni ĉirkaŭ la pitoreska monteto, kiu, cetere, estas 
naturrezervejo leĝe protektata. Aparte bela estas fragmento 
de la kastela fosaĵo, sur kies bordo oni aranĝis romantikan 
promenejon. Tie staras japanstila pavilono. ĉi estas ĉiam 
malfermita. Giaj tri enirejoj estas signitaj per bildoj, tiu 
vere internacia lingvo; ne eblas erari, kien direktu sin viro, 
kien - virino kaj kien - handikapito. Sed transpaŝinte 
kiun ajn el ĝiaj gastamaj sojloj, oni devas halti kaj demeti 
la ŝuojn; poste necesas surpaŝi lignan podieton, trans 
kiu troviĝas pantofloj. Tiu higiena postulo estas normala 
en tuta Japanio. Interne de ĉiu necesejo oni surmetas 
specialajn ŝuetojn, kutime el plasto. En la esplorata publika 
necesejo ekzistas ceramika elemento, kies uzon indikas du 
piedspuroj, sur kiujn oni ekstaras, pli precize - kaŭras, ĉar 
mankas la sursidiloj. 

Ĉu vere gravas tiu manko? Tuj antaŭ la dua mondmilito 
famiĝis en Pollando medicinisto, kiu doktoriĝis pere de la 
disertacio “La procezo de fekado en kaŭra pozicio”. Tiu 
scienca verko, mendita de la armeo, estis vaste aplikata 
en konstruado de necesejoj por soldatoj. Verdire la 
doktoriĝinto revelaciis nenion novan, ja kaŭrado dum tiu 
fiziologia faro estas tute natura pozicio. Do, kial mi entute 
skribas pri tiu temo? Fakte mi volas atentigi nur pri unu 
ĝia aspekto. Jen, en la priskribata tradicia pavilono oni 
renkontas neniun virinon, kiu anticipe postulas pagon pro 
necesaj agoj kaj malgraŭ tio la necesejo estas brile pura. 
Ŝajnas, ke oni povas tie fari kirurgiajn operaciojn. 

Epilogo 

Ne tie estas pure, kie multas purigistoj, sed - kie raras 
malpurigantoj. Tiu ĉi pola proverbo multe pli bone 
aplikeblas en Japanio. Tamen oni ne konkludu, ke sufiĉas 
ne malpurigi kion ajn, por entute ne devi ĝin purigi. Antaŭ 
kelkaj tagoj en la centro de Oomoto mi estis preterpasanta 
malfermitan necesejon, kiun tiutempe akvumis virino. 
Rimarkinte min, ŝi laŭte diris: “Bonan matenon!” Ĉiuj 
jam konas min kaj afable salutas, kvankam grandprate ili 
estas nur “bonantaguloj”. Mi haltis kaj rutine reciprokis 
la saluton, kliniĝinte laŭ la japana maniero. Sed mi ne 
povis plu voji, ĉar la sinjorino eliris el sia laborposteno kaj 
demandis: “Kiel vi fartas?” 

Dum en Pollando oni profitas tiun demandon por vei 
pri siaj malsanoj kaj plendi kontraŭ la registaro, en Japanio 
oni kutimas nur esprimi kontenton pri sia bonfarto. Same 
mi reagis al la demando de la sinjorino kaj ŝi tuj transiris 
al alia rutina temo: la vetero. Post la ŝanĝo de kelkaj aliaj 
frazoj mi konstatis, ke la sinjorino, spite al mia supozo, 



numero 237 (2010:ĵ) 


7 




flue regas la Zamenhofan lingvon. Ŝi klarigis, ke antaŭ 
kelkaj jaroj, fininte Esperanto-kurson, ŝi komencis regule 
aŭskulti la Polan Radion kaj nun daŭrigas la aŭskultadon 
per interreto. “La interreto” - ŝi diris, - “permesas kelkfoje 
ripeti la aŭskultitajn frazojn. Tiel mi ekzercas min pri 
parolo.” 

Baldaŭ mi havis alian okazon konversacii kun la sama 
sinjorino, kiam mi renkontis ŝin iranta al forĵetejo kun 
stoko da malbezonaĵoj. Tiam mi laŭdis ŝin pro ŝia riĉa 
vortprovizo. “Mi multe legas en Esperanto - ŝi respondis, 
- ankaŭ la polan literaturon mi konas per Esperanto, 
ekzemple “La Faraono”, “Quo vadis”... Mi demandis, 
ĉu ŝi konas la polan epopeon “Sinjoro Tadeo”. “Ne” - ŝi 
respondis, - “mi nur aŭdis pri ĝi”. Finfine mi demandis, en 
kiu fako de Oomoto ŝi laboras, pensante, ke la purigadon ŝi 
faras volontule, kio en Oomoto ofte okazas. Kaj ŝi suprize 
respondis: “Tio estas mia konstanta laboro, mi zorgas pri 
la forĵetejo, purigas necesejojn ktp. Sed mi ankaŭ verkas 
utaojn 1 2 3 . Kaj skribos unu por vi.” 

La sinjorino nomiĝas Kazuko Takahaŝi. Ŝia familia 
nomo, Takahaŝi, signifas Alta Ponto. 

P.S. Post kelkaj tagoj ŝi vizitis min kun ekzemplero de 
“Sinjoro Tadeo”, trovita en la biblioteko de Oomoto, kaj 
citis parkere la unuajn versojn de la epopeo en Esperanto 
kaj poste en la japana lingvo. Krome ŝi enmanigis al mi 
ornaman folion kun siaj du tankaoj 4 5 : 


T oliojfalas 
Susure sur aliajn 
Ĉirkaŭ la ŝtonoj, 

Tapiŝas la ĝardenon 
%aj ravas mian koron. 

Hlanka ume-flor’ s 
Estas brava kaj pura. 
Tost pluvaj tagoj 
Sonoras kristala voc 
T)e ugviso 6 sur la branc. 


NOTOj 


1. K.C. - temas pri Centra Komitato de 
komunista partio. 

2. Li famis en Pollando tuj antaŭ la dua mondmilito 
pro sia kampanjo starigi lignajn necesejojn en vilaĝoj. 

3 Utao - japana speco de versaĵo, kiu konsistas el 

ripetado de 5- aŭ 7-silabaj versoj laŭ diversaj kombinoj. 

4. Tankao - la plej populara formo de utao, konsistanta el 
31 silaboj ordigitaj en kvin versoj po 5-7S-7-7 silaboj. 

5. Umearbo - japana prunujo, kiu ekfloras jam komence 
de februaro. 

6. Ugviso - japana birdo, kiu per bela kanto anoncas 
alvenon de printempo. 


Malkovru la urbon Brno! 

La urbo Brno situas en sudmoravia regiono, kiu estas unu el la 14 regionoj de Ĉehio. Ci estas plej 
granda kaj plej grava urbo en tiu ĉi regiono. La urbo havas interesan geografian pozicion: norde, 
okcidente kaj oriente de ĝi troviĝas grandaj arbaroj kaj ne tro altaj montetoj, dum sude troviĝas 
ĉefe malaltaĵoj kun vitkampoj. Brno havas internacian fughavenon, bonan trajn-konekton kun 
la ĉefurbo Prago, sed ankaŭ kun Vieno kaj Bratislavo. Sed ĉu povas Brno proponi ion interesan al 
turistoj, kiuj decidis viziti ĝin? 

Miroslav Hruŝka, Ĉehio 


Kun la longa kaj riĉa historio (la urbo estis fondita en 1243; 
en 1645 ĝi sukcese rezistis al sveda sieĝado) interrilatas 
ankaŭ multaj historiaj lokoj en la urbcentro. Se vizitanto 
alvenas de sudo, li povas ekvidi du signifajn dominantojn: 
katedralon Petrov kaj burgon Ŝpilberk. En la urbocentro 


ja estas ankaŭ abaj preĝejoj kaj placoj (ekzemple, Legoma 
foirejo). Ne mankas en Brno ankaŭ modernaj domoj 
kaj vilaoj, ekzemple, Vilao Tugedhat (mondheredaĵo de 
Unesko) aŭ amuz- kaj aĉet-centro Galerio Vankovka 
(malfermita 5 jarojn antaŭe post rekonstruo de jam longe 


8 


numero 237 (2010:3) 










ne funkcianta fabriko). Brno estas ankaŭ universitata 
urbo. 

En mia memoro estas kelkaj vizitoj de esperantistoj, kiuj 
kun mia gvido trarigardis mian urbon. Kutime ni bezonis 
duontagon aŭ unu tagon por rigardi ĉion gravan en la 
urbocentro. Sed ju pli longe mi vivas en mia hejmurbo, des 
pli mi malkovras ĉiujn partojn de ĝi. Kaj foje mi sukcesas 
trovi ion vere malkovrindan! Ekzemple, foje mi trovis 
privatan bierfarejeton, al kiu indis veni por gustumi ĉerizan 
bieron (nuntempe la bierfarejeto havas unu restoracion 
ankaŭ en la urbocentro). En alia urboparto jam dum kelkaj 
jaroj funkcias ĝardena fervojo. Super unu parto troviĝas 
fama herbejo, kie printempe floras belegaj pulsatiloj. 
Proksime al unu urba parto situas digolago, kie dum majo 
kaj junio okazas artfajraĵa konkurso. Sur la digolago veturas 
ankaŭ elektraj ŝipoj kun vizitantoj de burgo Veveri aŭ de 
lokaj arbaroj. 


Brno ankaŭ estas urbo, kies loĝantoj (aŭ minimume 
kies politikistoj) povis ĝui diversajn internaciajn vizitojn, 
ekzemple, de la prezidento de Grekio, papo Benedikto XVI 
aŭ brita princo Charles. 

Kvankam la historia urbocentro de Brno ne estas 
granda, en la ĉirkaŭaĵo troviĝas multaj interesaj lokoj. 
Nuntempe offe okazas diversaj kulturaj kaj sportaj aranĝoj, 
el kiuj mi nepre devas mencii “Muzean nokton”, “Nokton 
de preĝejoj”, “Nokton de ĵonglistoj”, la festivalon “Ignis 
Brunensis”, la aŭtokonkurson “Grand Prix de Ĉeĥio” (ĝi 
okazas en la kurejo Masaryk, kiu dank’ al sia pozicio en 
arbaro estas tre ŝatata de konkursantoj), kino-festivalon 
“Cinema Mundi” ktp. Jes-jes, ĉiam io okazas! 

Malgraŭ tio, ke Brno estis en la pasinteco ĉefe industria 
urbo kaj tio estas rimarkebla ĝis nun, tamen eblas en 
Brno senti bonan etoson kaj reveni hejmen kun belaj 
rememoroj. 




numero 237 (2010:j) 


9 
































Homeopatio: la diluita medicino 

“Nin kuracas homeopato" - signifoplene rimarkas iu en la kompanio, kaj tuj komenciĝas arda 
diskuto. Kaj subtenantoj, kaj kontraŭantoj de homeopatio trouas amason da argumentoj, sed 
kutime ĉiofniĝas per lafirma aserto de la homeopati-ŝatantoj: “Sed tio ja helpis al mii" lal 
multaj homoj havas la antaŭjuĝon, ke la tradicia medicino estas armita nur per “misa hemio”, 
dum homeopatio estas kvazaŭ ĉiopova dia scienco, uzanta nur pure naturajn rimedojn. Do, kio 
estas homeopatio kaj kiel ĝifunkcias? 

Aleksej Vodovozov, Rusio 


La similan per la simila 

La komenco de la 19-a jarcento estis ne tre bona tempo 
por medicino. La erao de asepso komenciĝos nur en la 
1860-aj, Wilhelm Rontgen malkovros siajn radiojn nur 
en 1895, kaj dume la klasika medicino kuracas per sang- 
elverŝoj, sublimato (hidrarga diklorido), kaŭterizado kaj 
aliaj metodoj, kiujn hodiaŭ oni alkalkulus en la plej bona 
okazo al “popola medicino”, en la plej malbona okazo - al 
ĉarlatanado. 

Christian Friedrich Samuel Hahnemann (1755- 
1843) ricevis klasikan medicinan edukon en la Lepsika 
universitato. Komencinte la praktikadon, li komprenis, 
ke la plimulto de la tiamaj medicinaj metodoj helpas tre 
malmulte. En 1790 li tradukis el la angla la traktaĵon de 
brita kemiisto, farmaciisto kaj kuracisto William Cullen 
“Materia medica”. ĉuste tiu ĉi verko difinis la direkton por 
la pluaj esploroj de Hahnemann. 

Farinte serion da eksperimentoj pri si kaj pri siaj 
pacientoj, Hahnemann venis al la konkludo, ke kuracaj 
substancoj kaŭzas en la organismo la samajn ŝanĝojn, kiel 
la malsanoj, kontraŭ kiuj agas tiuj kuraciloj. Tiel li metis 
praktikan bazon por la principo, konata el antikveco: 
“Simila similibus curantur” (“La simila estas kuracata per la 
simila”). Sian doktrinon li nomis homeopatio (el la helena: 
opoioc; - simila, 7 ta 0 oc; - suferanta); ankaŭ la terminon 
alopatio, kiu signifas kuracadon per la kuraciloj, kiuj kaŭzas 
la simptomojn, kontraŭajn al la simptomoj de la malsano, 
proponis ĝuste li (el la helena a\A.oc; - diferenca, fremda). 

Jen la praktika ekzemplo: se cepo kaŭzas larmadon kaj 
abundan eligon de nazmuko, la preparaĵo el cepo taŭgos 
por kuraci la nazkataron, kiu estas karakterizata per la 
samaĵ simptomoj. En la i9a jarcento tio estis esplorata tre 
simple: oni proponis al la sana homo dum certa tempo 
trinki certan preparaĵon. Li skribe fiksis ĉiujn ŝanĝojn, 
kiuj okazis al li, ĉiujn siajn sentojn. Krome, tiun personon 
observis Hahnemann mem, same farante skrib-notojn. 



Tiel oni faris ion similan al datum-bazo. Poste, kiam venis 
nova malsanulo, oni serĉis en tiu datum-bazo similajn 
simptomojn kaj trovis la substancon, kiu kaŭzas ilin. Tiu 
substanco estis uzata kiel kuracilo. 

La granda diluo 

Dum siaj eksperimentoj Hahnemann venis ankaŭ al la 
konkludo, ke la diluita substanco estas pli efika, ol se 
uzi ĝin en pli grandaj dozoj. Se rememori, ke temis pri 
la substancoj kiel arseniko, sublimato, kinino, ne indas 
miri. Ja vere - diluita arseniko malutilos al la homo multe 
malpli, ol la koncentrita veneno. Tiel aperis plia tezo de la 
Hahnemann-a teorio - la diluado aŭ “potencado”. Ĉiun 


10 


numero 2jj (2010:3) 








novan “potencon” de la kuraca substanco necesis intense 
sku-miksi por pli bona miksiĝo kaj alproprigo de la “spirito 
de la kuracilo” al la akvo. 

En la homeopatia praktiko la diluadoj povas esti 
dekumaj, kiam okazas multfoja seria diluado de la origina 
substrato en la proporcio 1:10 (tiujn oni signas per la 
litero D), centumaj (1:100, C), milumaj (1:1000, M) kaj 
kvindekmilumaj (1:50000, LM). Plej ofte oni uzas la 
diluadojn C kaj D. Apud la litero oni indikas la ciferojn, 
kiuj signifas la vic-nombron de la diluado, ekzemple, 12C 
estas la dekdua centuma diluado. Oni preparas 12C jene: el 
la origina solvaĵo oni prenas 1 mililitron kaj diluas ĝin per 
99 mililitroj da akvo, poste oni intense skuas la miksaĵon, 
prenas el la rezulta solvaĵo 1 mililitron kaj denove ripetas la 
procedon - sume 12-foje. 

Siajn spertojn Hahnemann resume prezentis en la 
granda verko “Ilaro de la kuracarto” (“Organon der 
Heilkunst”, unue eldonita en 1810), kiun li redaktis kaj 
reeldonis kvinfoje; la sesa eldono aperis jam post la morto 
de la aŭtoro. Tiu libro iĝis biblio de homeopatoj kaj deir- 
punkto por disvastiĝo de homeopatio tra la mondo. 
Ne eblas ne rimaki, ke komence tiu doktrino estis pli 
progresema, ol la cetera tiutempa medicino. Diference de 
la kutimaj kuracistoj, homeopatoj estis pli atentaj pri la 
spiritaj elementoj de la malsano, viv-kutimoj kaj nutrado. 
Tamen, per akumulo de novaj informoj la alopatia (laŭ 
la terminologio de Hahnemann) medicino fine de la 19 a 
jarcento faris grandegan paŝon antaŭen, dum homeopatio 
restis sur la samaj pozicioj, transformiĝinte en opozicion, 
sufiĉe malagrablan por la tradiciaj kuracistoj. Ekzemple, la 
Usona medicina asocio (AMA) estis fondita en 1847 ĝuste 
por organize kontraŭstari homeopation. 

La principo de kuracado de la simila per la simila ludis 
certan rolon ankaŭ en la evoluo de la klasika medicino. 
Kiel ekzemplon oni povas prezenti vakcin-profilaktikon: 
la malsano estas preventata per enigo de malfortigita 
aŭ mortigita kontaĝ-agento. Sed la principo de senfinaj 
diluadoj (en la lasta eldono Hahnemann deklaris ilin plej 
potencaj kaj efikaj) ricevis neniujn sciencajn pruvojn. 

Kial homeopatio ne kuracas 

Kaj nun ni parolu pri tio, kion Hahnemann ne povis scii. 
Temas pri la diluado, traktata de la vidpunkto de pli postaj 
konceptoj de fiziko kaj kemio pri la organizo de materio. Ni 
prenu la plej kutiman kuir-salon. Kiel ni scias, ĝia molekula 
maso estas 58,44, tio signifas, ke unu molo da kuir-salo 
pezas 58,44 gramojn. Aldone, kiel ni scias, unu molo da 
kuir-salo enhavas 6,022 x 10 23 molekulojn da NaCl. 

Ni faru el la kuir-salo homeopatiajn diluaĵojn. Kiel 
originan solvaĵon ni prenu unu litron da akvo kaj solvu en 
ĝi 58,44 gramojn da natria klorido. Per tio ni ricevos litron 


da akvo, en kiu troviĝas 6,022 x 10 23 da molekuloj de salo. 
Por prepari la unuan centuman diluaĵon (signatan per la 
litero C) ni prenas 10 ml el la origina solvaĵo kaj aldonas al 
ĝi 990 ml da pura akvo. Tio signifas, ke per ĉiu diluado ni 
malgrandigas la kvanton de la molekuloj je cent fojoj. 

Tiel la diluaĵo lC enhavos jam 6,022 x 10 21 da molekuloj 
NaCl, la diluaĵo 10C - jam nur 6012 molekulojn. En la 
diluaĵo 11C oni povas trovi nur 60 molekulojn de NaCl, 
dum en la diluaĵo 12C - nur 0,6 de la molekulo. Per aliaj 
vortoj, ekzistas nur 6o-procenta probableco, ke en la 
diluaĵo 12C oni povus trovi unu molekulon de la origina 
substanco. ĉuste ĉi tie troviĝas la teoria klarigo, kial la 
homeopatiaj preparaĵoj povas (ne)funkcii. Per la sekvaj 
diluadoj ni simple solvos la akvon per akvo mem, tamen, 
en homeopatio ja ekzistas la diluaĵoj 30C, 100C, 200C kaj 
eĉ pluaj. 

ĉuste tiu ĉi punkto restas la plej dubinda por la homoj 
kun skeptika mens-karaktero. Se en 12C eĉ restos unu 
molekulo da aganta substanco, kial devas efiki ĝuste ĝi, sed 
ne la molekuloj de kromaĵoj, kiuj multas en ĉiu akvo? Kial 
devas efiki ĝuste natrio kaj kloro (kiel en nia ekzemlo), sed 
nemagnezio, kalcio, fosforo, diversaj organikaj kombinaĵoj? 
Ja iliaj molekuloj estos ege pli multaj! 

Hahnemann mem klarigis tion per la aserto, ke per 
diluadoj estas transdonata certa “spirito de la kuracilo”; la 
modernaj homeopatoj ekspluatas la koncepton pri “memoro 
de la akvo”. Tamen, ambaŭ konceptoj ne povas elteni eĉ 
plej supraĵan kritikon. Vere, en elektromagneta kampo oni 
ja povas organizi la akvajn molekulojn en certan ordon, 
tamen ioman tempon post la forigo de la elektromagneta 
influo ili revenas al sia origina ĥaosa stato. “Ioma tempo” 
ĉi-kuntekste signifas “nano- kaj mikrosekundoj”. 

Kiel elprovi? 

Ĉu eblas, ke ni simple ankoraŭ ne scias ion pri la aranĝo 
de la naturo? Certe, multo ankoraŭ ne estas konata. Iam la 
homoj estis certaj, ke radiokomunikado trans Atlantikon 
estas neebla, sen scii, ke la radi-ondoj estas reflektataj de 
certaj tavoloj de atmosfero kaj por akcepti ilin oni ne nepre 
devas troviĝi en la zono de rekta videblo. Antaŭ kelkaj 
jarcentoj oni entute opiniis la Teron plata... 

Tamen radio ja funkcias, kaj tion oni povas elprovi. 
Sed elprovi homeopation oni ial neniel sukcesas. La plej 
malnovakaj aŭtoritata medicina revuo “The 'Lancet” regule 
kaj mutfoje publikigis resumojn pri diversaj esploroj, rilataj 
al homeopatio, la lastan - en 2005. Kaj ĉiam aperis sufiĉe 
interesa bildo: se la aranĝo de la esploroj estis iom misigita, 
oni trovis malgrandan, sed tamen pozitivan (ekster la 
statistika ekarto) efikon de homeopatio. Se la eraroj pri 
la aranĝo de la esploroj mankis, kaj homeopatio, kaj 
placebaĵoj 1 havis proksimume la saman efikon. 



numero 237 (2010:ĵ) 


11 





Is $ 280 :: * 

* *> t« OK I u 
-v RH’* ^ 

hor*.«' 


Diversaj homeopatiaj preparaĵoj 


. 




|'v I 

I "" 

/ I "*■ •: iapoc^ 

f ; I f,1 c niu<‘ 

l\b 


RO - 


‘^OO CIUj \ 
t RamoN- 
M 


^*pira: 09 ^ 
*°»£tice 1? i 


0 A °' 


^34802 

1 ''totDiait 
Hk DtHSDil*^ 


to r-‘i 


tlao" 


Fakte, jam ekzistas la scienca mekanismo de la elprovo, 
la t.n. “pruv-medicino” aŭ “objektiva medicino” - ĝi 
prezentas aron da postuloj pri la organizo de la klinikaj 
elprovoj, kiu ebligas dividi la semojn disde lolo. La kribrilon 
de tiu metodo jam malsukcesis trairi multaj alopatiaj 
preparaĵoj kaj metodoj, foje eĉ sufiĉe famaj. La samo rilatas 
al la “alternativa medicino” ĝenerale kaj homeopatio - 
aparte. Oni neniel sukcesas pruvi, ke homeopatio kiel tuto 
funkcias. Nu, almenaŭ ĝis nun oni ne sukcesis... 

Kial homeopatio ja kuracas? 

La pruv-medicino estas bona afero, tamen, de la alia flanko, 
ni havas multajn ekzemplojn, kiam post vizito alhomeopato 
la homoj resaniĝis. Foje temas eĉ pri la malsanoj, pri kiuj 
malsukcesis la “oficialaj” kuracistoj. 

Ekzemple, dum epidemio de holero en Londono (19-a 
jarcento) la mortokvanto en homeopatia hospitalo estis 
trifoje malpli granda, ol en la kutima. Ankaŭ en nia tempo 
facile troveblas la homoj, al kiuj homeopatoj vere helpis. 
Kio estas la kaŭzo? Ĉu temas pri iuj aliaj, “ĝustaj” adeptoj 
de Hahnemann? Tute ne. Ekzistas kelkaj kazoj, kiam 
kuracisto-homeopato vere estas tre utila. 

Ni rigardu la klasikan ekzemplon pri la londona 
ĥolero. La klasika medicino tiam ne scipovis bone trakti 
tiun malsanon, oni kuracis la homojn per sang-elverŝoj, 


arseniko, hidrargo kaj aliaj teruraj preparaĵoj kaj metodoj, 
kiuj mortigis multajn malsanulojn pli rapide, ol ĥolero 
mem. Samtempe en la homeopatia hospitalo oni proponis 
al la malsanuloj homeopatiajn preparaĵojn, tio estas - 
simplan akvon, kiu savis vivon al multaj homoj (la samaj 
principoj de kuracado de holero - la t.n. rehidratado, t.e., 
enigo de granda kvanto de akvo aŭ jonaj solvaĵoj - estas 
uzataj ankaŭ nun). 

Ankaŭ en nia tempo kelkaj el la homeopatiaj principoj 
funkcias. Tute ne ĉiuj el la primaraj kuracistoj (kiuj 
akceptas la plimulton de la pacientoj, suferantaj pro plej 
diversaj malsanoj) posedas la intelekton de fama d-ro 
J-louse. Krome, dum 12 minutoj, kiuj laŭ la labor-normoj 
dediĉendas al la primara akcepto de unu paciento, estas 
preskaŭ neeble ekscii pri li ion detalan, fari la necesajn 
esplorojn kiel aŭskultumon, palpadon kaj perkutadon. Ĉu vi 
iam aŭdis la vort-kombinon “distrikta homeopato”? Certe, 
ne. Homeopatoj laboras private, tial ili povas uzi kelkajn 
horojn por interparoli kun la paciento. Tial homeopato 
simple posedas pli da informo pri la pacieto, do - la kvanto 
de diagnoz-eraroj (en absolutaj nombroj) ĉe ili estos malpli 
granda, ol ĉe la tradiciaj “ŝtataj” kuracistoj. Tamen, se oni 
povus lude ŝanĝi la lokojn, mi dubas, ke la “alternativaj” 
kuracistoj povus aspekti same brile. 


12 


numero 2jj (2010:j) 
















Etaj ruzaĵoj 

Homeopatoj ege skrupule elektas siajn pacientojn. Neniu 
saĝa homeopato konsentos kuraci pneŭmonion, lakunan 
anginon, pusan otiton aŭ meningiton. Pro la sama kialo oni 
neniam povis aŭdi pri malsanulo, mortinta post malfacila 
homeopatia operacio en homeopatia reanimad-fako. Tial 
sur homeopatoj neniam aperos la etikedo “kuracisto- 
murdinto”, li ja povas superi ĉion, kion li akceptas - simple 
pro tio, ke li havas elekt-eblon, kiun ne havas, ekzemple, la 
kuracisto el ambulanco. 

Jen alia ruzaĵo - la uzo de la rimedoj de la alopatia 
medicino. Ekzemple, por kuraci haŭt-malsanojn 
homeopatoj preskribas klasikajn homeopatiajn pilolojn 
kune kun iu ungvento, kiu enhavas zinkon aŭ aliajn 
elprovitajn kaj reale efikajn substancojn. Samtempe oni faras 
akcenton pri la piloloj (priskribas, kiel uzi ilin, detaligante 
horojn kaj eĉ minutojn; klarigas, kun kiuj manĝaĵoj oni 
povas kombini ilin, kaj kun kiuj - ne), dum la ungventon 
oni mencias nur pretere. Atentindas, ke oni devas uzi la 
pilolojn dum monato, tamen la ungvento uzendas dum 
nur kvin tagoj (ja pli longa tempo ĉe tia malsano eĉ ne 
bezonatas!). Kion la paciento opinios kiel la savilon, kiam 
la problemo malaperos? La demando estas retorika. 

Interalie, surbaze de la ideo pri kombino de la tradicia 
medicino kaj homeopatio aperis nova doktrino, nomata 
“homotoksikologio” (aŭ “moderna homeopatio”). ĉin 
lanĉis Hans-Heinrich Reckeweg, kiu proponis la teorion 
pri homotoksinoj (“homaj toksinoj”) en la 1940-aj. La 
pli granda parto de “homeopatiaj” preparaĵoj, vendataj 
nuntempe, fakte prezentas bizaran miksaĵon de kelkaj 
agantaj substancoj. La klasikaj “hahnemannaj” homeopatoj 
tuj ekatakis la novaĵon, ĉar ĝi malgravigis kelkajn el la plej 
bazaj principoj - la individuan aliron kaj la permanan 
preparon de la kuraciloj. En Rusio famiĝis unu el la derivaĵoj 
de tiu teorio - tiu pri la “skorioj” de kiuj necesas “puriĝi”. 

Kaj jen la lasta artifiko el la arsenalo de fipraktikantoj 
de ĉiu ajn speco de medicino - trovi la neekzistantan 
malsanon kaj poste sukcese savi la pacienton disde ĝi. 

Finfine, la pacienton ja kuracas ne medicino, sed la 
kuracisto. Se li estas klera specialisto, ne vere gravas, kiel li 
nomiĝas. Se homeopato konsilos al la virino kun ovari-cisto 
viziti ginekologon aŭ kuracos la eksces-nutran obezecon 
per iuj piloloj (kiuj pro hazarda cirkonstancaro estas tute 
nekombineblaj kun gras- kaj farun-enhavaj manĝaĵoj) - 
gloron al tiu homeopato, li ja estas vera kuracisto! Sed se 
homeopato postulas rifuzi antibiotikojn, kiam la paciento 
havas pusan malsanon, aŭ proponas kuraci per diluaĵoj 
malarion, tuberkulozon, infanan diareon aŭ aidoson - tio 
signifas, ke li estas kuracisto diluita je 10C, kaj necesas forigi 
lin disde la pacientoj laŭeble pli rapide. Fakte, tiu principo 
kun etaj ŝanĝoj kaj aldonoj validas por la kuracisto de iu 


ajn fako - ĉu oficiale agnoskita, ĉu “alternativa”. Gravas, ke 
estu observata la baza principo, ĉefa por ĉiuj medicinistoj 
ekde Hipokrato: Trimum non nocere! (Plej unue - ne 
malutilu!). 

Elrusigis T. ^Moĵajev 


NOTOj 


1. Placebo estas inerta substanco, uzata por kompari la 
efikecon de kuraciloj dum ties esploroj. Por multegaj 
malsanoj estas pruvita la t.n. placebo-efiko, kiam 
la enigo de tute inerta substanco tamen helpas al la 
paciento (oni klarigas tion per psikologiaj kialoj, tamen 
la mekanismo de tiu efiko estas ankoraŭ ne sufiĉe bone 
esplorita). 


PRI LA AŬTORO 



Aleksej Vodovozov estas kuracisto-terapiisto, diplomiĝis 
ĉe la Sankt-Peterburga Milit-medicina akademio. Li estas 
ankaŭ medicina ĵurnalisto, scienca redaktoro de la revuo 
“ABC”, membro de la “Klubo de sciencaj ĵurnalistoj”. Se vi 
volas, vi povas komenti lian artikolon ruse aŭ angle, uzante 
lian personan retadreson <voenvrach@voenvrach.ru>, aŭ 
Esperante - uzante nian redakcian adreson <kontakto@ 
tejo.org>. 



numero 237 (2010:ĵ) 
















Sendormeco 


La silento, kiu nun regas, ege kontraŭas la situacion, kiu antaŭ kelkaj horoj minacis la lokon. 
Neniu vivulo estas videbla, kaj la sola signo, ke antaŭe estis homoj, estas la dikajfumoj kaj 
poluo, kiuj senĉese leviĝas al la ĉielo, anoncante, ke granda detruo okazis antaŭnelonge. La 
morna silento estas intensigita de lafakto, ke la tempo de tiu ĉi rakonto estas la unuaj horoj de 
la mateno, kiam ĉiu estulo portempe rezignas je ĉiutaga aktivado por dorme refortigi sin. Foje 
en la vivo mallumo sekvas lumon kaj granda ĝojo sekvas grandan malĝojon. Eble pro tio, ke la 
antaŭan detruon akompanis granda bruo, la silento de tiu ĉi momento estas timiga. 

Gabrielo Olŭbŭnmi Osho-Davies, Niĝerio 


Ekestas signo de vivo: jen solulo, maljuna viro, kiu ŝajne ne 
povas promeni sen helpo de la longa apogbastono en sia 
mano. Ĉu li estas la sola homo, kiu postvivis la detruon? 
Kvazaŭ sen celo li promenas inter la ruboj lasitaj post la 
granda batalo, kiu kaŭzis la detruon. Fojfoje b enigas sian 
longan bastonon en grandan amason da rubo, kvazaŭ li 
serĉus predon, kaj per sia preskaŭ eluzita forto li provas 
senrezulte movi ŝtonojn. 

Jen la loko, kie la amo estis murdita. Jen la tombo de 
boneco. Oni ĉi tie adiaŭis lumon kaj brakumis mallumon. 
Koroj brulbrunigitaj de malamo malbenis unu la aliajn. 
Manoj leviĝis kaj liveris frapojn. Malĝojo silentigis ridetojn 
kaj nur la sonoj de ploro aŭdiĝis. Oni diris al malbeno: “Jen 
mia voĉo, uzu ĝin”. Oni diris al kolerego, ke oniaj manoj 
estas je ĝia dispono. Sed ĉu ĉio tio necesis? Ĉu oni povas 
atingi ian Lumon frapante la aliajn? Ĉu la vojo ekde Adamo 
ĝis nun estas tiom longa kaj kurba, ke la homoj ne plu konas 
unu la alian? 

La malĝojon de tiu maljunulo neniu vorto povas 
priskribi ĝuste. Li umas sub la brilanta lumo, turnante 
ĉiun kadavron por vidi la vizaĝon de la mortigito, kaj lia 
vizaĝesprimo montras, ke li konas ĉiun. La mortintoj havis 
diversajn religiojn kaj kredojn, diversajn haŭtkolorojn 
kaj diversan kulturan devenon. A 1 malsamaj sociaj klasoj 
ili apartenis. Tamen ili simibs laŭ unu maniero: ĉiu el 
ili apartenis al li. Ĉies nomon li konas. Ekzamenante 
ĉiun vizaĝon, li literumas ĉies nomon dum li samtempe 
senĉese dolorĝemas, kaj kvankam lia malĝojo jam estas 
nepriskribeble alta, post rigardo al ĉies vizaĝo la malĝojo 
ŝajne atingas pli altan nivelon. Ho, Tero, turniĝu pli rapide 
por ke tiu ĉi momento rapide foriru. 

Grandpene li metas du kadavrojn sur siajn brakojn, 
unu - sur la dekstran kaj la alian - sur la maldekstran. 
Tiuj homoj estis el malsamaj rasoj, lingvoj kaj rebgioj. Lia 
vizaĝo longdaŭre moviĝas de unu al la aba, kaj b ekparolas 


en, ŝajne, antikva lingvo, kaj ŝajnas, ke li admonas. Dum 
longa tempo b freneze faras la parolon kaj lia voĉo eĥas 
revene al li, kvazaŭ neniu en tiu ĉi tragediplena mondo 
akceptus lian admonon eĉ komprenante ban lingvon. 

Kia stulta faro! Pro nura malsimileco homoj mortigas 
unu la alian, ili ne permesas al la aliaj miloj de similaĵoj 
gvidi iliajn korojn. Kiom da jarmiloj oni bezonas por lerni, 
ke ordinaraj ideoj estas idiotaj kialoj por forpreni la vivon? 
Kiam la homoj ektoleremos unu pri la alia? 

“Iŝmael! Isaac!” - la viro staras rekte kaj laŭtvokas. “Kiel 
vi povas dormi?” - li preskaŭ ne povas fini la demandon, 
ĉar amaraj ĝemoj daŭre forrabas lian forton. “Mi ne povas 
dormi” - li aldonas klinante sin por ekzameni la vizaĝojn 
de aliaj mortintoj, kaj en la profundeco de sia malĝojo la 
luno foje rifuzas pruntedoni al li sian brilecon, kaŝante 
sin malantaŭ la nubojn, per kiuj Dio mem ŝajne montras 
malakcepton de la detruo. 

Denove li staras kaj apogas sin per sia bastono, 
ekparolante al iu nevidata homamaso per ege malĝoja voĉo, 
denove en tiu nekomprenebla lingvo. Dum longa tempo 
li parolas, forte pik-movante sian bastonon en diversajn 
direktojn por emfazi siajn vortojn. Kiam patriarko 

Abrahamo jam eluzas sian tutan forton, li foriras de la loko 
de la granda detruo kaj de la nevidebla homamaso. 

Dum li paliĝas en la kvieta morna nokto, liaj ĝemoj 
fariĝas malpli aŭdeblaj. Subite li haltas. Nun li estas nur 
pala silueto, preskaŭ senforma. Tamen pro lia kreskanta 
voĉo estas klare, ke li nun retrorigardas kaj denove vidas 
la rubojn, la mortintojn kaj la nevideblan homamason. 
Kaj li diras per la voĉo tiel sonanta, kvazaŭ li nun ordonas: 
“Se vi ne povas esti islamanoj, aŭ kristanoj, aŭ judoj, kial 
ne esti simple homoj?” Kaj dum li turnas sin por daŭrigi 
sian promenon tra la mallumo, li aldonas: “Tiam mi povos 
dormi...” 


14 


numero 2jj (2010:3) 







Subtenu la agadon de TEJO! 

Ekzistas multe da ebloj helpi TEJOn en ĝia 
agado. La plej gravaj estas membriĝi aŭ 
patroniĝi. Sed vi povas helpi ankaŭ al konkretaj 
agaderoj de TEJO. 

Mondonacojn por ĝenerala agado de TEJO 
bv. Pagi al la UEA-konto “tejtej” (indiku la 
celon de la donaco, ekz: “donaco por KER” aŭ 
“donaco por landa agado”). Ankaŭ eblas fari 
donacon por specifaj celoj: 

■ Fonduso “Partoprenu IJKon” - per ĝi TEJO 
subvencias la partoprenon de TEJO-aktivuloj 
en IJK; 

■ Pasporta Servo - eble la plej fama eldonaĵo 
deTEJO. 

Por pliaj detaloj pri pagmanieroj, bv. rigardi ĉe 
<www.uea.org/alighoj/pag_manieroj.html> aŭ 
demandi ĉe la Centra Oficejo. 

TEJO dankegas vin pro via subteno! 


JUNA AMIKO - Internacia E-revuo de ILEI por 
lernejanoj kaj komencantoj 

■ aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje (aprilo, 

septembro, decembro) sur po 52 plurkoloraj 
paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

■ havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

■ rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

Modela stilo kajfacila Hngvaĵo (1500 vortradikoj 
sen glosoj), enhavo tre varia: rakontoj, fabeloj, 
raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, kvizoj, 
versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, 
interkulturo, kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun 
multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĵoj 
por komencantoj, fidinda helpilo por 
E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> 
aŭ en <www.lernu.net>! 


KOTIZTABELO DE UEA POR2010 

MG Membro kun Gvidlibro tra la Esperanto-movado 

Mj(-T) Membro kun Jarlibro (kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, membro de TEJO kun la revuo 
Kontakto sen plia abonpago) 

MA(-T) Membro-Abonanto: kiel MJ(-T) plus la revuo Esperanto 

MA ricevas la Jarlibron, la revuon Esperanto, kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, la revuon 

Kontakto 

SA Simpla abono al la revuo Esperanto, sen membreco en UEA 

Kto Abono al la revuo Kontakto, sen membreco en UEA/TEJO 

SZ Kotizo por Societo Zamenhof: mecenata kategorio (aldoniĝas al alia kotizo; ne 

inkluzivas membrecon en UEA) 

PT Patrono de TEJO: pagas 3-oble la kotizon de MJ(-T) por subteni TEJO-n (ne 


nkluzivas membrecon); 

ricevas 

la revuon 

Kontakto kaj aliajn 

eldonajojn 

deTEJO 

Lando/valuto 

MC 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Aŭstralio/dolaro 

16 

40 

100 

60 

36 

200 

Aŭstrio/eŭro 

to 

24 

60 

38 

23 

120 

Belgio/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Brazilo/eŭro 

5 

12 

30 

18 

n 

60 

Britio/pundo 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Ĉehio/krono 

170 

420 

1050 

670 

400 

2100 

Danio/krono 

70 

180 

450 

285 

170 

900 

Estonio/krono 

105 

260 

650 

415 

250 

1300 

Finnlando/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Francio/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Germanio/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Greklando/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Hispanio/eŭro 

lO 

24 

60 

38 

23 

120 

Hungario/forinto 

1700 

4300 

10750 

6850 

4100 

21500 

Irlando/eŭro 

io 

24 

60 

38 

23 

120 

Islando/eŭro 

io 

24 

60 

36 

22 

120 

Israelo/eŭro 

7 

18 

45 

27 

16 

90 

Italio/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Japanio/eno 

1300 

3200 

8000 

4800 

2900 

16000 

Kanado/dolaro 

H 

35 

87 

52 

3i 

174 

Latvio/lato 

4 

n 

27 

17 

10 

54 

Litovio/lido 

20 

5° 

130 

80 

50 

260 

Nederlando/eŭro 

10 

24 

60 

38 

23 

120 

Norvegio/krono 

80 

200 

500 

300 

180 

1000 

Nov-Zelando/dolaro 

20 

5° 

125 

75 

45 

250 

Pollando/zloto 

25 

60 

150 

95 

55 

300 

Portugalio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Rusio/eŭro 

5 

12 

30 

18 

11 

60 

Slovakio/eŭro 

7 

17 

42 

27 

16 

84 

Slovenio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Svedio/krono 

95 

240 

600 

380 

230 

1200 

Svislando/franko 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Usono/dolaro 

13 

32 

80 

48 

29 

160 

TARIFO A/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 

TARIFO B/eŭro 

5 

12 

30 

18 

11 

60 


ALIAJ LANDOJ Luksemburgo laŭ Belgio; Kipro kaj Malto laŭ Slovenio. 
TARIFO A Bahamoj, Honkongo, Korea Resp., Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIFO B Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 


ĈU VI SERĈAS KORESPONDAMIKON? 

Sendu al Koresponda Servo Mondskala jenajn detalojn: 
nomo, adreso, sekso, aĝo, profesio, geedza stato, kiom 
da korespondantoj vi deziras, en kiuj landoj kaj pri kiuj 
temoj. Kunsendu 2 internaciajn respondkuponojn, 
aŭ, se ili ne estas aĉeteblaj en via lando, ne uzitan 
poŝtmarkon. La servo estas senpaga portiuj kiuj loĝas 
en malriĉaj landoj, laŭ la tarifo B de la kotiztabelo 
de UEA. KSM transdonos viajn informojn al alia(j) 
korespondemulo(j), kiu(j) konformas al viaj deziroj. Vi 
ricevos rektan respondon. KSM estas servo de UEA. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, 

33 rue Louviere, FR-55190 Void-Vacon, Francio 

ksmesperanto@wanadoo.fr 

www.multimania.com/kosomo 














Gangsteraĵo sufiĉe altkvalita 

Paŭlo Moĵajev, Ukrainio 

“Samideano”, miks-formata KD de Eterne Rima, 18 trakoj kan la suma daŭro de i horo kaj 
5 minutoj, 75 karaokeaj mpĵ-dosieroj, tekstolibreto, eld. Vinilkosmo, 2010. 


La albumo “Samideano” prezentas la unuan sol-albumon 
de la pola muzikisto Igor Wasilewski, jam konata en 
Esperantujo dank’ al lia klubdanca projeko “Lunatiko”, 
kies populara muzikajo “Planedo Esperanto” aperis en la 
Vinilkosma “Elektronika Kompilo”. Tamen, se Lunatiko 
prezentis ĝuste la klubdancan muzikon, la albumo 
“Samideano” prezentas tute alian muzik-specon - iom 
agreseman kaj akran repon, kiun pro la enhavo de la tekstoj 
mi kuraĝus nomi (kun la apogo de mia nacia lingvo) 
“gangstera repo”. 

Ja vere, la preferataj teksto-temoj estas riĉo, mono, 
luksaĵoj, belulinoj kaj senbrida nokta vivo, plena je 
amuzaĵoj kaj (eventuale) konstraŭsocia agado. La aŭtoro- 
plenumato estas iom agresema, memfiera kaj domina. La 
muzikoj estas same agresemaj, akraj kaj tranĉaj, kvankam 
tre ritmaj kaj, mi diru, eĉ pasiigaj. La tuta albumo estas 
plenumita en sufiĉe fiksa kaj samspeca stilo; ĝin variigas 
nur kelkaj Esperanto-rilataj tekstoj (jen ironiaj, jen iom 
ekstreme Esperanto-defendaj, sed - ĉiuokaze, iom naivaj, 
miaopinie, en tiu kadro, sed pro tio - ankaŭ iom amuzaj) 
kaj kelkaj pliaj remiksaĵoj de la originaj trakoj. 

Inter la pozitivaĵoj de la albumo mi nomus la altkvalitan 
sonon (nu, ja natura por la eldonaĵoj de Vinilkosmo), sufiĉe 
alkvalitajn tekstojn (de la gramatika vidpunkto, ĉar de la 
senca vidpunkto ili ja estas sufiĉe banalaj por tiu ĝenro), 
bonsonajn rimojn kaj, fine, tre klaran prononcon de la 
kantisto. Negative min impresis fakte nur la monotoneco 
de la mizik-aranĝoj (la ŝatantoj de tiu ĉi stilo eble nomus 
tion “unustileco”, sed mi restas ĉe mia opinio - la muzikaj 
akompanoj de ĉiuj repaĵoj estas vere tre monotonaj kaj 
senvariaj, malgraŭ tio, ke la muzika etoso de la albumo 
entute almipersoneplaĉis). Krome, enlatekstoj jatroveblas 



kelkaj pekoj kontraŭ la gramatiko, ekzemple, la formoj 
“kontinui bizneson” (transitiva uzo de la netransitiva 
verbo), “direktigi” (kie sufiĉus simpla “direkti”) aŭ “bani” 
anstataŭ “baniĝi”. Mistajpoj ŝajne mankas (aŭ almenaŭ ege 
malmultas) krom la kaptita de mi formo “Konstantinoplo”. 

Krom la belan tekstolibreton (kies ilustraĵoj ja subtenas 
mian supozon pri la “gangstereco” de la albumo - la 
kantisto estas prezentita sur multaj fotoj kiel vera “reĝo 
de la straf”) la interesatoj trovos sur la disko ankaŭ 15 
karaokeajn versiojn de la surdiskaj kantoj. 

Entute do temas, laŭ mi, pri sufiĉe altkvalita, kvankam ja 
ankaŭ iom specifa produkto. ĉi certe malmulte taŭgos por 
plenkreskuloj, sed parto de la junularo, ŝatanta repon, certe 
trovos per tiu ĉi albumo multon interesan kaj altkvalitan. 





