
*ŝa) B 9/1 


MUMERO 200 {2004:2) 


Kompletigita 
plena 
ŝercaro 
de Kontakto 













<ENHAVO> 


Foje mi estis en Varsovio 
kaj, atendante la flugon al 
Germanio (mi havis kelkajn 
liberajn horojn), mi iris en la 
urbon. En la malnova urbo 
mi ekvidis la montrilon: “Al 
la humurmuzeo”. “Ho, kia 
bonŝanco, tion mi nepre 
devas viziti”, - pensis mi, 
kaj, antaŭĝuante, tuj direktis 
min al tiu loko. Atendoplene, 
mi eniris la muzeon kaj... ho 
ve, plena seniluziiĝo: ĉiuj surskriboj estis nur en la pola, kaj - plej grave - 
preskaŭ ĉiuj herooj de la karikaturoj estis polaj politikistoj kaj aliaj famuloj, 
pri kiuj mi, kompreneble, nenion scias... Mi foriris de la muzeo pripensante 
la internaciecon kaj malinternaciecon de humuro. Ĝuste tiam aperis la ideo 
pri humura Kontakto - kaj la rezulton vi nun tenas en la manoj. Alia instigo 
estis konstantaj ŝerc-interŝanĝoj kun nia vic-redaktoro Joel, kiu nun verŝa- 
jne pli ofte citas ukrainajn kaj rusajn ŝercojn ol usonajn. 

Ĉiu nacio havas sian humuron, foje kompreneblan nur kondiĉe ke oni 
konas la historian fonon kaj la nunan situacion de la lando. Sed ŝajnas al 
mi, ke nuntempe humuro pli kaj pli internaciiĝas - plejparte dank’ al telev- 
ido (ni ja ĉiuj estas informataj pri la samaj aferoj) kaj interreto (plej bona 
rimedo komuniki sian elpensaĵon al la tuta mondo). Plej ofte ĵus aperintaj 
internaciaj ŝercoj rilatas al la nuna realeco. Ekzemple, antaŭ kelkaj mona- 
toj en Ukrainio popularis ŝerca demando: “Ĉu vere Usono bezonis militon 
en Irako? - Nu kompreneble! Kie ĝi povis trovi tiel bonan kaj tute senpagan 
fonon por siaj mars-esploroj?!” 

Do, ĉu eblas humuri internacie? Ĝuste al tiu demando ni provis trovi 
respondon per tiu ĉi numero (al ĝi cetere kontribuis homoj el Germanio, 
Nov-Zelando, Israelo, Nederlando, Usono, Francio, Ukrainio, Belgio, Rusio, 
Serbio, Irano, Hispanio...). 

Kio estas humuro kaj kio estas humuro en Esperanto? Sciigas Donald 
Rogers (Nov-Zelando), kiu faris grandan esploron ĉi-teman. Daŭrigas la 
temon intervjuo kun la redaktoro de la reta humurgazeto Volapŭg’ - Henrri 
de Sabates (Francio). Li rakontas, kiel naskiĝis la volapŭg-a aventuro, kaj 
kial, laŭ li, humuri internacie estas pli malfacile, ol humuri naci-skale. 

Kaj jen la ŝerc-torĉon prenas mia samlandano Jefim Zajdman. Li rakontas, 
kiel li gajnis ŝerckonkurson, rakontante anekdotojn (verajn!) pri si mem. 

Ĉu vi scias, kie troviĝas Bervalo? Nu kompreneble en Esperantio! La 
lokajn (t.e. tute bervalajn) ŝercojn rakontas Richard Cash, Francio. Kaj jen 
mildan humuron ŝanĝas iom satira rakonto de Lode, Belgio, kaj poste - de 
Marco Trevisan Herraz, Italio/Hispanio. 

Kiel oni festas la unuan de aprilo en la plej humura urbo de la tuta eks- 
Sovetio - Odeso - informas Olga Gribovan, Ukrainio. Kaj sekvas ŝin artiko- 
lo pri iom nekutima “unua de aprilo” festata... en decembro! Pri tio denove 
rakontas Marco Trevisan Herraz. 

Tio kompreneble ne estas ĉio! Ĉi-numere atendas vin amaso da aliaj ŝer- 
caj rakontoj kaj anekdotoj. Plus - tiu ĉi numero havas kvarfolian aldonaĵon 
- KAKTOn, kun la temo Interkulturo. Ĝuu, ŝercu kaj interkulturu kun 
Kontakto. Bonan legadon! ~ 

vettfti 

Sur la kovrilo: I. Onej (Rumanio/Usono/Nederlando), la libroservisto de UEA, 
kaj L. L. Zamenhof (Rusa Imperio/Pollando/Spirita Mondo), la kreinto de 
Esperanto. Kun afabla permeso de ambaŭ, kaj ankaŭ de la fotisto - Ziko 
Marcus Sikosek, Germanio/Nederlando. 


Humuro en Esperanto (Donald Rogers, Nov-Zelando).3-5 

Ŝerca vortaro.3-4 

Ŝercoj el sud-orienta Usono (Joel Amis, Usono/Nederlando) 5 
“Humuri internacie estas ege pli malfacile ol humuri 

naci-skale...” (intervjuo kun Henrri de Sabates, Francio). .6-7 

Nomoj en diversaj kulturoj (Slavik Ivanov, Rusio). 7 

Kiel mi gajnis en konkurso de anekdotoj 

(Jefim Zajdman, Ukrainio).8 

Bervalo - la vera Esperantujo, aŭ: Serĉu la ŝercon! 

(Richard Cash, Francio). 9 

La mirindaj aventuroj de 0 (Lode, Belgio).10 

Benjamin Franklin: saĝe kaj sprite 

(trad. Morteza Mirbaghian, Irano/Usono).10 

Unue estis la bito... 

(trad. Marco Trevisan Herraz, Italio/Hispanio).11 

Komputilaj ŝercoj 11 

Odesaj ridetoj (Olga Gribovan, Ukrainio).12 

Sanktaj Senkulpuloj, aŭ: La unua aprilo en decembro 

(Marco Trevisan Herraz, Italio/Hispanio).12 

Nia reklamaĉO.12 

Tra kelkaj urboj de Norda Frankonio 

(Yenovk Lazian, Francio).13 

Recenze: Ambicia, ĝuinda, altnivele literatura 

(Mauro Nervi, Italio).14 

KAKTO: Interkulturo 

Nia urbo: Beogrado.1 

Ĉuvaŝa nupta festo.1 

Interkulturo: intervjuo kun Radojica Petroviĉ 

kaj Katja Ignatjeva .2-3 

Kio estas por vi Interkulturo? (intervjuoj kun partoprenantoj 
en la projekto)..4 


Humuro estas seriozeco kaŝita malantaŭ la ŝercoj (D. Weiss). 
Humuro estas talento spontane ekhavi bonan humoron (I. Kant). 
La kaŝfonto de humuro estas ne en ĝojo, sed en malĝojo: en la 
ĉielo ne estas humuro (M. Twain). 

Humuro estas savflosilo sur la ondoj de la vivo (W. Raabe). 
Humuristo tuj rimarkas ĉarlatanon, sed ne ĉiam rekonas sank- 
tulon. Sed eĉ se unuflanka rigardo al la homoj estas multekos- 
ta pago por la humursento, ĝi tamen havas la valoran flankon. 
Kiam oni ridas pri homoj, oni ne koleras. Humuro instruas tol- 
eremon... Humuristo ne predikas, por li plej gravas kompreni; 
kaj ja ne vane oni diras, ke kompreni signifas kompati kaj par- 
doni (S. Maugham). 



Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto: 

- 201 (2004:3): DISKRIMINACIO - rasa, seksa, religia kaj aliaj formoj de diskriminacio. Ĉu ekzistas diskriminacio en via lando? 
Sciigu tion al la mondo! 

- 202 (2004:4): LUDOJ (historio de diversaj ludoj, ekzemple, ŝakoj; modernaj ludoj, interkulturaj ludoj). Limdato: la 5a de junio. 

- 203 (2004:5): RIFUĜINTOJ/HOMAJ RAJTOJ/TOTALISMO/DIKTATORECOJ. Limdato: la la de aŭgusto. 

- 204 (2004:6): TERORO/TERORISMO (inkluzive de hejma teroro/perforto). Limdato: la la de oktobro. 

Ni ankoraŭ ne planis konkrete aliajn temajn numerojn. Skribu - tiu decido povas esti ja la VIA. Inter eblaj temoj estas la jenaj: 
MANGAĴOJ (kial normalaĵoj en iuj landoj estas ŝokaj en la aliaj?); POLITIKO (diversaj politikaj ideoj kaj ideologioj, avantaĝoj kaj proble- 
moj de demokratio, kapitalismo/socialismo k.s.); MILITOJ (historia aspekto, nuntempaj militoj); TUTMONDIĜO; SEKTOJ (kio estas 
“sekto”? kie estas la diferenco inter religio kaj sekto? kiel sektoj “kaptas” siajn viktimojn? ĉu malfacilas eskapi de sekto? kio ĝenerale 

allogas homojn en sektojn?); TOLEREMO KAJ SOLIDARECO. Krome, ekde tiu ĉi jaro Kontakto ekkunlaboras pri la projekto Interkulturo 

<www.interkulturo.net>. Kune kun la IK-teamo, Kontakto preparos artikolojn rilatajn al kultura diverseco, interkultura lernado, interkul- 
turaj konfliktoj ktp. Viaj artikoloj / ideoj ĉi-temaj kaj ajnatemaj estas pli ol bonvenaj! 

* Noto: se vi interesiĝas pri la temo, kies limdatojam pasis, sendu vian artikolon ĉiuokaze -ĝi simple estos publikigita en posta numero. 



temo: ĥumuro 


numero 200 (2004:2) 























Humuro en Esperanto 


Donald Rogers, Nov-Zelando 

Kio estas humuro? 

Iuj pensuloj provis analizi 
humuron. Ili diris, ke humuro 
estas speco de stimulo, kiu emas 
atingi la ridreflekson. Generale, 
humuro igas la aŭskultanton 
percepti la situacion en du (aŭ 
pli) mem-konsekvencaj, sed 
neakordaj referencokadroj sam- 
tempe. Kaj la kreado de subtila 
ŝerco, kaj la rekreada ago per- 
cepti la ŝercon enhavas la ĝoji- 
gan mensan ŝoketon de subita 
salto de unu kunteksto al alia. 
Komikisto provas krei streĉite- 
con ĉe la aŭskultantoj, kiu 
kreskas dum la rakonto progre- 
sas. Gi neniam atingas kulmi- 
non. La frapfrazo haltigas la 
logikan evoluigon de la rakonto. 
Gi senblagigas (vidu la suban 
vortareton - Red.) la dramecan 
atendon. La streĉiteco liberiĝas 
kiel ridado. 

Inter geamikoj: “Mi aŭdis, ke 
ĉiu kvara homo suferas pro men- 
saj perturboj. Miaj tri geamikoj 
estas tute sanaj. Cu mi nun kon- 
sultu kuraciston?” [Monato 
sept. 2000, p. 26] 

Specoj de humuro 

Multaj homoj opinias, ke 
kalemburo estas la plej malalta 
speco de humuro. Eble ĝi estas 
la plej primitiva. Ĝi dependas 
de la simileco de la sono de du 
esprimoj. Tamen ankaŭ aliaj 
specoj de humuro dependas de 
sono. Komikaj poemoj pros- 
peras pro la melodia unuiĝo de 
nekongruaĵoj, ekzemple la 
“Brasikoj kaj reĝoj” de Lewis 
Carroll [ljuis kerol], kaj la 
kontrasto inter nobla formo kaj 
la bagatela enhavo. 


Sensenca poemo atingas 
komikan efikon per la ŝajno 
havi sencon, igante la leganton 
imagi sencon en la fonetika 
formo. Mi trovis tri tradukojn de 
Jabberwocky [ĝaberŭoki] de 
Lewis Carroll en Esperanton. 
Jen la unuaj du strofoj de tiu de 
Marjorie Boulton, La 
Ĵargonbesto: 

“Brilumis, kaj la ŝlirtaj melfoj 
en la iejo ĝiris, ŝraŭis; mizaris 
la maldikdudelfoj, forfuraj ratjoj 
vaŭis. 

Evitu,filo, Ĵargonbeston! 

- Ungojkajbuŝ’por mord’kaj 
kapt 7 

Evitu bombonbirdan neston! 

Vin gardu kontraŭ 
Bendorapt’!” 

Satiro estas vorta karikaturo, 
intence distordita bildo de homo 
aŭ societo. 

Ne ĉia humuro estas komika 
por ĉiu homo, precipe en la nuna 
epoko de “politika ĝusteco”. 
Foje ŝerco ne stimulas eĉ 
rideton; foje - eĉ naŭzon. 

Ĉe floristo: “Ĉu vi havas 
karnovorajn* plantojn?” - 
“Certe. Kiom grandan vi dezi- 
ras? ” - “Hm, ĝi estas donaco al 
mia bopatrino, kiu pezas ĉirkaŭ 
85 kilogramojn ”. [Monato sept. 

2000, p. 26] 

En la nuna epoko estas mal- 
facile ŝerci sen ofendi iun ajn. 
Multaj evitas ŝercojn pri diversaj 
rasoj aŭ grupoj. Tiaj estis popu- 
laraj antaŭ unu generacio. 
Ekzemple Nov-Zelanda aŭtoro 
Tom Scott, krom ridindigi poli- 
tikistojn (kaj tio estas licaĵo**, ĉu 
ne?), ankaŭ amuze rakontas ŝajne 
hontindajn aferojn pri si mem kaj 
sia familio. Sendube li troigas, 
sed tio estas la arto de rakontado. 
Multaj ŝercoj estas nur por mal- 


pruduloj. Oni devas atenti pri 
la enhavo de ŝercoj por ne 
ofendi. 

Vilĉjo diris al mi, ke li 
rimarkis diversajn reagojn al 
ŝercoj. Norvegoj ĝenerale 
ridas trifoje pri ŝercoj. 
unue kiam oni rakontas la 
ŝercon, due kiam oni klar- 
igas la ŝercon, kaj trie 
kiam ili komprenas ĝin. 
Aliflanke, Germanoj 
ridas nur dufoje: unue 
kiam ili aŭdas la ŝer- 
con, kaj due kiam oni 
klarigas ĝin. Ili neni- 
am komprenas ĝin. 

Usonanoj tamen 
ridas nur unufoje: kiam oni 
rakontas la ŝercon. Ili ne perme- 
sas ke iu klarigu la ŝercon al ili. 

Ekzistas tri medioj de 
humuro: 

1. komedio (en filmoj kaj 
aktorado sur scenejo, humura 
mimado). 

2. karikaturo (amuzaj deseg- 
naĵoj). 

3. lingva (parola kaj presita) 
ŝercado. 

En ĉi tiu artikolo nur la tria 
estas pridiskutata. 

Specoj de ŝercado 

En sia artikolo pri Esperanta 
humuro David Jordan distingas 
kvar specojn de ŝercado: 

1. lingvosendependa. 

2. lingvodependa. 

3. kulturodependa. 

4. interlingva 

Por esti sendependa kaj de 
lingvo, kaj de kulturo, oni ĝen- 
erale devas uzi internaciajn 
unuojn (metran sistemon), eviti 
aludojn al klasika mitologio kaj 
citojn en aliaj lingvoj, ĉar la 
aŭdanto/leganto ofte ne havas la 



ERCA VORTARO | 

aĉ-eti - kon- 
duti iom 
maldece 
aven-turo - 

alta ejo por 
konservado de 
porĉevala 
nutraĵo 

bal-eno - inter- 
no de amuzejo 
barb-aro - grupo 
da barbuloj 
biblio-filo - 
Evangelio [Nova 
Testamento] 
ĉam-pano - nutraĵo 
bakita el antilopa 
ledo (ĉamo - 
antilopo) 

ĉe-valo - situanta 
inter montoj 
di-amanto - fervora 
kredanto je Dio 
fak-iro - promeno de spertulo 
fak-turo - ne oblikva, kiel tiu 
de Pizo 

fen-estro - respondeculo pri 
varmaj ventblovoj en Svisio 
(feno - alpa varma vento) 
fol-io - lando de frenezuloj 
(fola - gaje freneza) 
in-sekto - sekto, kien oni 
enlasas nur inojn 
Ir-lando - lando sen trans- 
portiloj 

jug-lando - lando regata de 
tirano 

kame-leono - leono skulpti- 
ta el gemo (kameo - gemo 
reliefe skulptita) 
kar-ismo - emo al prez-altigo 
kav-aliro - loko, kiu kon- 
dukas arkeologojn al la kavo 
kol-oro - ornamaĵo inter la 
kapo kaj ŝultroj 
kon-domo - interkonatiĝa 
hejmo 

lamp-iro - procesio kun lamp- 
oj (lampiro - lumanta insekto) 
lan-gusto - pri tio oni povas 
enketi nur satan lupon 





numero 200 (2004:2) 


.temo: ĥumuro. 






























lup-ago - leporo pri tio muu- 
uulte scias 
mis-tero - fuŝo de 
paraŝutisto 

mon-golo - golo enlasita de 
subaĉetita futbalisto 
mono-teisto - salajro de 
profesia te-vendisto 
mus-kato - mutaciulo el 
Ĉernobil (sur la bildo 
estas celita muskat-vino - 
speco de fama krimea vino) 
mus-tango - danco de 
ronĝuloj 

par-fumo - geedzoj fumantaj 
par-tero - geedza tombo 
rip-aro - parto de skeleto 
rom-ano - loĝanto de la 
itala ĉefurbo 

sat-elito - aristokrato neni- 
am spertinta nutraĵmankon 
skot-ero - korpoparto de 
Edinburga civitano (skotero - 
speco de motorcirklo) 
tro-pika - kakto kun rozo 
sur ĝi 

turisto - la plej fama, verŝa- 
jne, estas Ejfelo 
tur-kiso - am-ago en mal- 
larĝa, alta konstruaĵo 

(Grandparte) Teddy 
Lowenkopf, Israelo (sendis 
Josef Ŝemer, Israelo), kaj 
Ĵenja Zvereva, Ukrainio 

Kiu fero estas varmega? - 

la in-fero 

Kiu strato estas nur en 
urboj? - la magi-strato 
Kiu urbo ne estas loĝebla? - 

la kuk-urbo 

Kiu vero mortigas? - la 

revol-vero 

Wil van Ganswijk, peris Aleks 
Kadar, Francio 


saman edukan aŭ kulturan 
fonon. Oni povas argumenti, ke 
kulturosendependa ŝerco ne 
ekzistas. 

Mi ne havas bonan solvon, 
sed mi admiras vian problemon. 
[Esperanto sub la Suda Kruco 
49, p. 16] 

Se ekzistus socio, kie oni ne 
emas paroli pri problemoj kaj 
solvoj, oni ne komprenus tion. 

Jordan skribis, ke ekzistas 
limigoj de humuro en Esperanto. 
Unue, ĉar Esperanto estas uzata 
de tre diversaj homoj, oni devas 
atenti, ĉu la kultura kunteksto de 
la ŝerco estas tradukebla. 

Due, la plejmulto da 
Esperantistoj parolas ĝin neper- 
fekte. Tial oni utiligas simplajn 
ŝercojn, kiuj ne ridigus en aliaj 
lingvoj. Spertaj parolantoj ĝuas 
envolvitajn ŝercojn, ĉar tio mon- 
tras ilian mastradon de la lingvo. 

Trie, la esperantistaro havas 
kunajn spertojn, kiujn u mal- 
samideanoj” ne spertis. Tiuj 
spertoj provizas temojn por enaj 
ŝercoj. 

Lingvosendependa ŝercado 

Tiu baziĝas sur la enhavo de 
la ŝerco kaj estas tradukebla de 
unu lingvo al alia. Eĉ en 
Fundamenta Krestomatio 
Zamenhof citis multajn tiue- 
pokajn anekdotojn, ekzemple: 

A: “Kial Hanibalo iris trans 
laAlpojn? ” - “Ĉar tiam la tune- 
lo ne estis ankoraŭ preta ”. 

Tiu ŝerco estas kulturodepen- 
da, ĉar oni devas scii iomete pri 
la historio de Hanibalo. 

En la lernolibro de 
Richardson (p. 284): 

En la kazerno. La soldato 
plendis, ke en la supo estis sablo 
kaj tero. Nun li staras antaŭ la 
komandanto. “Vi plendis pri la 
manĝaĵoj, ĉu ne? Ĉu vi estas en 
la armeo por frandi aŭ por servi 
vian patrujon?” - “Jes, koman- 
danto, por servi ĝin, sed ne por 
manĝi ĝin ”. 


Butler metis multajn simpla- 
jn ŝercojn en sian lernolibron, 
ekzemple: 

Edzino: “Imagu, Henriko! La 
horloĝo falis de la muro. Se tio 
estus okazinta unu minuton 
antaŭe, ĝi frapus mian patri- 
non!” Edzo: “Mi ĉiam diris, ke 
la horloĝo malfruas”. [Butler: 
p. 213] 

“Vi estas tre malgaja!” - 
“Jes. Mi perdis la okulvitrojn; 
kaj mi ne povos ilin serĉi, ĝis mi 
trovos ilin”. [Butler: p. 142] 

“Oksigenon oni eltrovis antaŭ 
nur cent jaroj. Sen oksigeno 
neniu povas vivi”. - “Nu, kiel 
oni vivis, antaŭ ol ĝi eltro- 
viĝis?” [Butler: p. 185] 

“Ankaŭ tio estas libereco: 
laboregi kiel sklavo - se mi 
volas ”. [R Schjvartz] 

Lingvodependa ŝercado 

Tiu speco utiligas specialajn 
ecojn de sia origina lingvo kaj 
estas malfacile traduki ĝin al 
alia lingvo. Ekzemplo en la 
angla estas pluraligi la vorton 
“spouse” (geedzo) al “spice” 
(spico). Eĉ se la cellingvo havas 
ekvivalentojn de tiuj du vortoj, 
estas neeble, ke la dua havas la 
sencon de “spico”. 

Ekzemploj en Esperanto (vidu 
apude - Red .): 

“Ĉu vi havas bastonon?” - 
“Ne, mi ne havas bas-tonon: 
mia voĉo estas baritona ”. 

“Li estas amiko intima” - 
“Sed kial li timas inon?” 
[Butler: p. 63] 

“Per kiu litero oni faras 
juvelon? “ — “Per L.” (perlo)! 

“Kial vi amas tiun kantiston? ” 
- “Ĉar li estas ĉarma persono ” 
(per sono)! [Butler: p. 128] 

Lingvodependa ŝercado estas 
la plej interesa. La plej fama 
Esperanta verkisto en tiu genro 
estas Raymond Schwartz. Li 
estis majstro de la mistranĉo de 
vortoj por fari surprizajn kalem- 
burojn. Tiu estas ofta ilo por 


lingvodependa humuro en 
Esperanto. 

William Auld recenzis la 
verkon de Schwartz tiel: 
“gravas la kaŝitaj signifoj, kiujn 
la Verda Klaŭno (se vi pardonas 
tiun epiteton, aŭ epitegon) 
sukcesis elmini el ili”. 

Jen unu el la limerikoj 
Duoncento da Fraŭlinoj , kiujn 
verkis Schwartz: 

Jen estis fraŭlino en Havro, 

Simila al seka kadavro, 

Ĉar pro la prestiĝo de 
netrodikiĝo 

Si nutris sin nur per vinagro. 

Tiu limeriko ankoraŭ estas 
aktuala en ĉi tiu epoko de 
maldikigaj dietoj. Kelkaj el la 
aliaj estas malprudaj. 

La ampleksaj rimedoj en 
Esperanto por vortformado 
donas grandan terenon por novaj 
ŝercoj. “Savu malsamideanojn! ” 

Kulturodependa ŝercado 

Ŝercoj, kiuj dependas de kul- 
turo, ofte ankaŭ dependas de 
lingvo. Ekzemple: paroli pri 
lokaj eventoj, politikistoj ktp. 
Preskaŭ ĉiuj ŝercoj kaj rakontoj 
dependas almenaŭ iomete de 
kulturo. 

Ni konsideru ankaŭ la ŝercojn, 
kiuj dependas de la kulturo de 
Esperantujo mem. Oni povas 
supozi, ke aŭskultantoj kaj legan- 
toj jam aŭdis pri Zamenhof, 
Raymond Schwartz kaj aliaj 
eminentaj aŭ lokaj esperantistoj. 
Jordan nomis ŝercojn pri tiaj 
homoj angle in-jokes - en-ŝercoj. 
Ĉu ni nomu ilin “samideanaj ŝer- 
coj”? Li menciis, ke oni laŭdis la 
verkon Streĉ’eĉ, Steĉj-skeĉ de 
Stefan MacGill, ĉar ĝi postulas 
larĝan scion pri Esperanta kul- 
turo. Jordan havas en la reto la 
propran kontribuon - rakontojn, 
kiuj komenciĝas laŭ la tradicia 
komenco de tiaj fabeloj: “Antaŭ 
multaj jarcentoj, kiam la mondo 
estis juna, kaj kiam estis drakoj 
en Eŭropo, kaj kiam estis gigan- 





temo: ĥumuro. 


numero 200 (2004:2) 


























toj en Azio... en Esperantujo...” 
Eĉ terminoj tutmonde konataj tra 
Esperantujo, ekzemple “kroko- 
dili” kaj “kabei”, suferas en 
tradukado, same kiel ĉiuj 
samideanaj ŝercoj. Tamen ili 
ekzistas, ĉar ili kuraĝigas senton 
de membreco al la 
Esperantistaro. 

En Interreto mi rimarkis ĉi 
tiun spontanean respondon al 
demando: 

‘Alia demando de vi iras jene: 
diru al ni, kiaj estas viaj 
Esperanto-fortecoj kaj Esperanto- 
malfortecoj ”. - “Mia forteco estas, 
ke mi legis la Plenan Analizan 
Gramatikon de Esperanto skribi- 
tan de Kalocsay kaj JVaringhien, 
de kovrilo al kovrilo [nenia ŝerco 
ĉi-tiej, kaj mia malforteco, ke mi 
forgesis la plejparton de tiu ilo!” 
Leo Claude Mercier al reta 
diskut-grupo GNU/LI. 

Interlingva ŝercado 

Tiu speco okazas per interago 
de unu lingvo kun aliaj lingvoj. 
Gi ofte okazas en lingvolernado, 
sed ne estas tre amuza ĝenerale. 
Ekzemplo estas la ŝercoj de 
anglalingvanoj pri la saluto: 
“Kiel vi fartas?” (fart en la 
angla signifas “furzi”). Ankaŭ 
ekzistas laŭliteraj tradukoj de 
nacilingvaj idiotismoj, ekzem- 
ple: “Li havigas al si mian 
kapron ”. 

Jen unu mia kontribuo al ĉi tiu 
genro, vortludo kiu dependas de 
angla signifo: “La suno ŝajnas 
brila” ( the sun shines bright). 

Terminoj pri humuro en 
Esperanto 

amuzi (el la franca amuser <- 
muser - “gapvagi”; museau - 
“muzelo”) - agrable kaj gajige 
distri. 

blago (el la franca blague 
“tabaksaketo” nederlanda 
balg - “balgo”, hindeŭropa 
bhelgh - “enblovi”) - ŝerca 
mensogo. 

burleska (el la itala burlesco, 
<- burla - “ŝerco”) - ekstrava- 
gance komika, kontrastiganta la 
noblecon de la temo kun la triv- 
ialeco de la stilo, aŭ male. 

farso (el la franca farce - 
“farĉo” [enmetita en seriozan 
teatraĵon kiel farĉaĵo en koki- 
don]) - teatraĵo, kies celo estas 
ridigi per simplaj maldelikataj 
rimedoj, karikatura gestado, 


krudaj ŝercoj ktp. 

humuro (el la malnova franca 
humeor) - originala sen- 
tomaniero kaj esprimprocedo, 
kiu kontraŭas al la kutimaj rila- 
toj inter la aferoj kaj la tono, en 
kiu oni ilin diras, kiu prezentas 
la komikaĵojn kun seriozeco kaj 
la absurdaĵojn kun respekta 
soleneco, kiu provas komuniki 
emocion ŝajnigante, ke oni eĉ ne 
scias pri ĝia ekzisto. 

kalemburo (el la franca 
calembour, G calem “?” + 
bourde - “stulta eraro”) - 
vortluda mistranĉo. 

karikaturo (el la franca cari- 
cature, caricatura <r cari- 
care - “ŝarĝi”) - desegnaĵo, pen- 
traĵo, prezentanta personon aŭ 
objekton, kun komika aŭ satira 
troigo de ties karakterizaj trajtoj. 

klaŭno (el la angla clown 
[klaŭn] - “plumpa kamparano” 
latina colonus colere - “kul- 
tivi”) - cirka burleskulo. 

komedio (el la latina comce- 
dia <- greka “kantato ĉe la 
Dionizaj festoj”) - teatraĵo, kiu 
ekscitas la ridon, prezentante 
komikajn personojn aŭ amuzajn 
eksterordinarajn cirkonstancojn. 

komika (la sama radiko, kiel 
supre) - ridiga, amuza. 

kontraŭknalo (el la latina 
contra - “apartenanta al du 
kune” kaj la germana knallen - 
“eksoni”) - ŝerco, konsistanta 
en la inversigo de literoj aŭ 
silaboj inter du vortoj de frazo 
(ekz. “labori fiŝe kaj muse” 
anstataŭ “fuŝe kaj mise”). 

mistranĉo - speco de vortlu- 
do inter du vortoj, identaj por la 
orelo, sed malsamaj el la vortara 
vidpunkto (ekz. kuraĝo kaj kur- 
aĝo; pie-diranto kaj piediranto) 
- kalemburo. 

petoli (el la latina petulans - 
“atakema, senbrida, petola”) - 
agadi ŝerce, sendiscipline, 


senkonsidere, kontraŭ la reguloj 
de bonkonduto. 

pintumo - spritaĵo, pikanta 
per la proksimigo de du tre mal- 
samaj ideoj. 

proksimumo - speco de 
vortludo, en kiu la du priludataj 
vortoj estas nur proksimume 
similaj unu al la alia (ekz. 
Schwartz: “neniu rozo sen 
dorno, neniu prozo sen dormo!”) 

satiro (el la latina satira <r 
satis - “sufiĉe”) - uzo de 
ridindigo, parole aŭ skribe, por 
elmontri kaj senkuraĝigi modon, 
moron, hommankojn k.s. 

sencoturno - speco de vort- 
ludo, en kiu oni uzas unu saman 
vorton en du malsamaj signifoj. 

sonalterno - ludo inter du 
vortoj, kies fonetikaj elementoj 
estas ĉiuj, aŭ preskaŭ ĉiuj, la 
samaj, sed ne aranĝitaj en la 
sama ordo (ekz. “fokstroto” kaj 
“koksfroto”). 

sprita (el la franca esprit 
latina spiritus - “spirito”) - 
posedanta spiritan viglecon, kiu 
ebligas rapide trovi kaj originale 
esprimi neatenditan rilaton inter 
malsamaj objektoj aŭmalsamaj vor- 
toj, ekzemple Voltero, Schwartz. 

ŝerco (el la germana 
scherzen) - tio, kio estas farita 
aŭ dirita por ridigi. 
trompŝerco - situacia ŝerco. 
vortludo - kombino de vortoj 
similsonaj, sed malsamsignifaj, 
per kiuj oni atingas ridigan efek- 
ton. 

vort-tordo = kontraŭknalo. 

Kun afabla permeso de Esperanto 
sub la Suda Kruco (septembro-okto- 
bro 2001), kun mallongigoj, etaj 
ŝanĝoj kaj aldono de de etimologia 
parto al la “vortaro”. La difinoj en la 
vortaro estas grandparte prenitaj el 
NPIV, etimologio - de Konciza eti- 
mologia vortaro de Andre Cherpillod 

* karnovora - manĝanta viandon; 
ursoj, lupoj ktp. estas karnovoruloj 
** lica - permesata 


Ŝercoj el sud-orienta 
Usono 

Joel Amis, Usono/Nederlando 

En la usona Sud-oriento ekzis- 
tas du ĉefaj religiaj konfesioj: 
baptistoj kaj metodistoj (ambaŭ 
protestantaj konfesioj, kiuj ne 
multege diferencas inter si). La 
baptistoj tamen estas ĝenerale 
pli fundamentismaj, puritanis- 
maj kaj abstinemaj (multaj el ili 
neniam trinkas alkoholon, kaj la 
ceteraj ŝajnigas tiel...). Pro tiu 
ilia reputacio estiĝis la jena 
ŝerco: “Kio estas la diferenco 
inter baptisto kaj metodisto? - 
Metodistoj reciproke salutas, 
kiam ili renkontas unu la alian 
en la alkoholvendejo!” 

Atlanto jam de longe estas 
konata kiel transportcentro - ĝi 
estis fondita kiel la fervoja cen- 
tro de la sud-oriento kaj nun ĝia 
flughaveno estas unu el la plej 
grandaj en la mondo. lam oni 
demandis al maljuna suda 
kamparano la jenon: “Do, ĉu vi 
supozas ke post la morto vi 
iros al paradizo aŭ infero?” La 
maljuna kamparano iom pripen- 
sis kaj respondis: “Mi verdire 
ne certas, kien mi iros... mi 
scias nur ke mi ja devos ŝanĝi 
trajnojn en Atlanto”. 

Homoj el aliaj partoj de 
Usono ofte ŝatas primoki 
sudanojn. Sed eĉ inter si 
sudanoj foje mokas unu la 
alian. Sed ja ekzistas vico, aŭ 
eĉ hierarkio, de aroganteco kaj 
malestimo - kaj tiu vico ĝen- 
erale komenciĝas je Virginio kaj 
progresas sud-okcidenten. Do, 
virginianoj malestimas nord- 
karolinanojn, kiuj laŭvice males- 
timas sud-karolinanojn (kaj eble 
eventuale tenesianojn), kiuj 
laŭvice malestimas georgiano- 
jn, kiuj siavice malestimas 
alabamanojn (mi devenas de 
Georgio do mi bone scias, kiom 
senkompate georgianoj 
primokas alabamanojn!), kiuj 
laŭvice malestimas misisipi- 
anojn! La deveno de tiu vico 
estas verŝajne parte historia 
kaj ekonomia: Virginio estas ja 
la plej malnova el tiuj ŝtatoj, kaj 
Misisipio estas la plej malriĉa - 
la aliaj kuŝas ie inter la du. 

P.S. La verkinto estas ja 
denaska sudano, inter kies 
parencoj troviĝas kaj metodistoj 
kaj baptistoj - do ĉi tiuj ŝercoj ja 
estas politike korektaj! 





numero 200 (2004:2) 


.temo: ĥumuro. 























“Vola Pŭg’ < http://volapug.net >, nova 
reta gazeto tute senpaga (sed ne ĉiam 
senpuga ;-) nurpri humuro kaj bildstri- 
oj” - tiun priskribon vi trovos en ĉiu 
retserĉilo, se vi tajpos tie la vortojn 
“Vola pug”. Ĉu do finfine aperis revuo 
en la lingvo Volapuk? “Tute ne, - 
skribas la redaktantoj. - Tio estas nurplia 
revuo en Esperanto... La revuo, en kiu ni 
NE parolas pri: 1) la lasta ĉiusemajna kun- 
veno de la loka emeritaĝula E-o-klubo; 2) 
la kongreso de la esperantistaj insekt- 
kolektantoj; 3) la mencio de la vorto 
“Esperanto”sur iu murskribaĵo de necese- 
jo en la norda stacidomo de Parizo; 4) la 
prelego pri prilumado de la venonta IJK; 
5) la plej bona metodo konvinki esperantis- 
tojn, ke Esperanto estas bona lingvo; 6) kaj 
nekpri la koloro de la kalsoneto, kiun L.L. 
Zamenhof surhavis dum la UK de 1913. 
Ĝi temas pri multaj pli amuzaj aferoj: 
komiksoj, bildaĵoj kaj ĉiaj humuraĵoj!” 
Multaj esperantistoj jam malkovris por si 
tiun revuon. Kontakto certe ne povis mal- 
trafi la okazon intervjui por tiu ĉi numero 
ĝian ĉef-redaktoron - Henrri de Sabates, 
Francio. 


- Rakontu, kiel naskiĝis Vola Piig’? 
Kiel trafis vin la ideo ĝustepri tiu nomo? 

- Nu, tio estas sufiĉe longa rakonto, sed 
mi provos resumi. La ideo pri humura 
gazeto naskiĝis en mia cerbo aŭtune 2000, 
kvankam la ekrealigo de la provnumero 
efektiviĝis nur somere 2002. Pri la nomo 
- mi ĝin ŝuldas al du aferoj. Mi volis uzi 
iun vortludon kiel titolon, kaj unuafoje mi 
trovis la insult-esprimon “volapugisto” en 
la slangvortareto “Knedu min, sinjorino” 
de R. Corsetti. Jam tiam tre amuzis min 


tiu frazo. Iom poste, en la kompilo 
Esperanto Subgrunde, la grupo La 
Valsistinoj blekis en unu el siaj kantoj la 
vortojn “Ora Pug’”. Ankaŭ tiu esprimo 
sonis ridige al miaj oreloj. Do, mi iom 
miksis ambaŭ esprimojn, kaj tiel aperis la 
nomo VolaPŭg’... 

- Kio estas la celo de via gazeto? Amuzi 
aliajn, amuziĝi mem?.. 

- Nu, jes ja, 
ambaŭ. Ni celas 
unue ridigi esperan- 
tistojn, ja ili, same 
! kiel ĉiuj aliaj homoj 
! - esperantistoj j a ne 
estas eksterteranoj 
(ridetas ) - ofte 

1 emas ŝerci kaj ridi 
r " dum renkontiĝoj. 
t Sed kiam oni legas 
diversajn eldon- 
aĵojn en Esperanto, 
oni trovas multe da seriozaĵoj kaj tro mal- 
multe (laŭ mi) da okazoj por ridi. Tial ni 
volis doni unu plian okazeton por tio. Alia 
nia celo estas ankaŭ instigi desegnemulojn 
pliriĉigi la Esperanto-kulturon per origi- 
nalaj bildstrioj. 

- Kiom da abonantoj vi havas nun? 
Supozeble iom pli multe, ol kiel sur la 
bildo en la gazeto, ĉu ne? 

- Nun en la dissendolisto de Vola Pŭg ’ 
estas 165 abonantoj. Sed ne vere temas pri 
abonado, ĉar Vola Pŭg ’ estas tute senpaga 
gazeto, kiun kiu ajn povas legi, ĉu abo- 
nanto aŭ ne. La dissendolisto utilas nur 
por averti la plej fervorajn legantojn pri 
ĉiu nova numero de Vola Pŭg’. Gi ja estas 
neregula gazeto, kaj nova numero povas 
aperi iam ajn. Sed kompreneble ĝin legas 
multege pli ol 165 personoj: ĉiutage ĝin 
vizitadas sufiĉe multe da homoj. 

- Kiom vi estis influita de La 
KancerKliniko ? 

- Tre trafa demando - jam de pluraj jaroj 
mi estas ĝia fervora leganto. Tiu papera 
gazeto anoncas sin “politika, kultura, skan- 
dalema kaj ajnista”, kaj foje ties ĉefredak- 
toro Ĵak Le Puil rakontis al mi, ke kelkaj 
komparis La KancerKlinikon kun la famaj 
francaj satir-gazetoj Le Canard Enchaine 
[kanar anŝene] kaj Charlie Hebdo [ŝarli 
ebdo]. Krom la politiksatiraj, ekzistas en la 
franca gazetaro ankaŭ alia speco de gazeto, 
kies unua celo estas ne politka tiklo, sed 


humuro tutsimple. Tio tamen ne malperme- 
sas iom da satiraĵoj de tempo al tempo. Por 
resumi la celon de Vola Pŭg ’ mi uzos pres- 
kaŭ la saman sloganon, kiel tiu de la 
humurgazeto Fluide Glacial [fluid glasial]: 
Umour et Bandessinees [ŭmor e bande- 
sine] - humuro kaj bildstrioj (kaj iom da 
ceteraĵoj). 

Ni do ne estas rekte influitaj de La 
KancerKliniko, kvankam kelkaj ties 
desegnistoj partoprenas ankaŭ la Volapŭg- 
an aventuron. Ni havas iom malsimilajn 
celojn (ekzemple, se mi iam faros kultur- 
an verkon aŭ sufiĉe politikan desegnaĵon, 
tiam mi prefere sendos ĝin al La 
KancerKliniko ), malsimilajn aspektojn 
(unu estas papera, la alia - virtuala) ktp. 
Sed ĝuste tial mi persone opinias, ke 
ambaŭ gazetoj estas komplementaj kaj 
ambaŭ tre legindas! 

- Rakontu pri la kunlaborantoj de 
Vola Pug\ Kiu fakte konsistigas vian tea- 
mon? Generale, rakontu pri via “redak- 
tora kuirejo”! 

- Por starigo de la teamo mi unue faris 
kelkajn rektajn kontaktojn kun la deseg- 
nistoj, kiujn mi jam konis, poste - per 
anonceto disvastigita tra la reta 
Esperantio. Tiel kolektiĝis en 2002 eta 
teamo de desegnantoj kaj/aŭ ideantoj, kaj 
de tiam aldoniĝis kelkaj pliaj personoj. 
Nun estas dudeko da homoj en la dis- 
sendolisto por la kunlaborantoj, sed ne 



6 


temo: ĥumuro 


numero 200 (2004:2) 































ĉiuj partoprenas regule. Kelkaj el ili anko- 
raŭ eĉ neniam kontribuis. 

Plej aktivas ĉefe kvar personoj. La 
Platano kaj mia frato R@f estas la plej 
desegnemaj. Mi mem (Hodos) enpaĝigas 
la ricevitajn kontribuaĵojn, redaktas kaj 
verkas (ĉefe por la mankantaj rubrikoj) 
kaj iom desegnas, kiam mi havas tempon. 
Axel584 okupiĝas ĉefe pri la teknikaj 
flankoj de laTTT-ejo. 

- Kelkaj personoj iom riproĉetis , ke la 
humuro en Vola Pŭg’ estas tro franceca 
aŭ okcident-eŭropa... 

- Tion mi tre bedaŭras. Prave, ke la kvar 
plej aktivaj kunlaborantoj estas francoj, 
sed mi tre bonvenigus, ke aktivu ankaŭ 
alilandanoj. La celo de Vola Pŭg’t ute ne 
estas trudi iun specifan humuron, sed doni 
eblecon al ĉiuj kaj ĉiaj humuroj esprimi 
sin. Mi plurfoje pripensis tiun demandon, 
ĉar humuro estas tre ofte (eble eĉ ĉiam) 
ligita al iu kulturo, kaj humuri tiel interna- 
cie estas ege pli malfacile, ol humuri naci- 
skale. Nu, ni povas interalie bazi niajn ŝer- 
cojn sur la kulturo de Esperanto, sed tio ne 
ĉiam sufiĉas. Kaj ĉiukaze mi scias, ke 
estas kelkaj aferoj, kiuj amuzas iujn kul- 
turanojn kaj ne amuzas aliajn. Tial mi tre 
deziras, ke al Vola Pŭg 'kontribuu homoj el 
plej diversaj kulturoj. Estus bone havi kon- 
tribuojn ankaŭ de azianoj, ĉar la azia 
komiks-arto tre malsimilas la okcident- 
eŭropan, kaj mi trovas ĝin tre interesa. 

Mi kelkfoje rimarkis, ke iuj homoj hez- 
itas kontribui al Vola Pŭg ’, ĉar ili ne trovas 
tie sian humuron. Oni eĉ iam riproĉis al ni 
nian tro “junecan” humuron, kvankam tio 
ne veras, ĉar ne ĉiuj kon- 
tribuantoj estas junuloj. 

Oni ne pensu tiel, Vola 
Pŭg’ ne havu nur unu 
humur-stilon. Male - ĉiuj 
rajtas buntigi ĝin per 
diversstilaj humuroj. La 
celo de Esperanto estas 
ĝuste malkovrigi unu al la 
alia siajn kulturojn! 

Cetere, lasta vorto pri 
La KancerKliniko : estas 
amuze konstati, ke ambaŭ 
gazetoj estas francaj inici- 


atoj kaj ĉefredaktataj de francoj, kvankam 
similaj gazetoj sendube ekzistas en ĉiuj 
landoj - ekzemple, Mad en Usono aŭ 
Arena Komiks en Pollando. Mi ne scias la 
kialon de tio, sed mi volas diri al ĉiuj 
nefrancoj: ne lasu al francoj la monopolon 
de la humuro. Ne hezitu kontribui! ( ride- 
tas). 

- Prave! Sufiĉos , ke la plejparto da 
“humuraj” vortoj , inkluzive de la vorto 
“humuro” mem, havas francan origi- 
non... Bone , parolu ni pri aliaj aferoj. 
Cetere , ĉu vi ricevas multajn reagojn de 
ofenditaj homoj? 

- Nu, ni ricevas kelkfoje reagojn de 
legantoj (ĉefe post apero de ĉiu nova 
numero), sed plejofte temas pri pozitivaj 
reagoj. Ni ricevis sufiĉe malmulte da 
mesaĝoj de ŝokitaj personoj (aŭ tiuj reagis 
ne rekte al ni). Ni ne celas ofendi aŭ skan- 
dali homojn (kvankam La KancerKliniko 
siaflanke proklamas sin “skandalema” 
revuo). Sed, kiel mi jam diris antaŭe, 
humuroj malsimilas laŭ kulturoj, kaj mi 
jam havis la sperton en aliaj okazoj (pri 
kiuj vi eble iom ekscios de la kvara numero 
de Vola Pŭg’) observi tion. Ekzemple, mi 
jam rimarkis, ke en Francio oni ofte ŝatas 
ridigi homojn ŝoketante ilin. La celo de la 
franca humuro tamen ne estas ŝoki, sed ja 
ridigi, kaj ŝoketo estas nur ilo por tio. Aliaj 
kulturoj uzas aliajn rimedojn por atingi tiun 
celon, kaj mi tre avidas malkovri ilin. 

- Dankon pro la intervjuo kaj sukces- 
ojn al vi! 

Demandis Ĵenja Zvereva kaj Joel Amis 


Nomoj en diversaj kulturoj 

Slavik Ivanov, Rusio 

Kelkaj etnoj donas al siaj infanoj nomojn 
nur de negranda fiksita listo: tial kiam mi 
studis en mezlernejo, en mia 30-homa grupo 
estis tri knabinoj kun la nomo Jelena kaj du 
kun la nomo Irina. En Rusio inter siaj konatoj 
oni ĉiam trovas po kelkajn homojn kun la 
sama nomo; la plej popularaj estas 
Aleksandro (Saŝa), Vladimir (Vova), Sergej 
(Serjoĵa), Anna (Anja), Irina (Ira), Natalja 
(Nataŝa). Ĉu manko de unikaj nomoj estas tio, 
kio kaŭzas, ke ni de temp’ al tempo forgesas 
aŭ miksas nomojn de niaj konatoj? 

Ekzistas tamen kulturoj, kie nomoj multe pli 
varias. Ekzemple en Osetio, montara teritorio 
en centra Kaŭkazio, kie mi naskiĝis kaj longe 
loĝis, eblas renkonti homojn kun plej nekuti- 
maj nomoj - ekzemple, patro de mia bona 
amiko estas laŭ ĉiuj dokumentoj Napoleon... 

Jen kian historion mi legis en aprila (2001) 
numero de la oseta literatura revuo “Maĥ Dug”. 

Iam grupo de osetaj verkistoj estis en iu 
vilaĝo en granda festeno. Unu el ili, juna poeto, 
eldiris pri la alia spontanean rim-ŝercon: 

- Bona homo estas Simirĵa’, 

- Ho, sed mankas apud li livĵa’. 

(Livĵa’ estas vianda manĝaĵo). Tion aŭdis 
apude staranta knabo (ĉe similaj festenoj ĉiam 
estas starantaj junaj helpantoj, kiuj priservas la 
pliaĝulojn, samtempe transprenante tradiciojn 
kaj saĝon). Kun ioma ofendiĝo li diris: “Kara, 
kial vi diras tion? La tabloj plen-plenas, jen 
staras ujo ankaŭ kun livĵa’, mi alportu, ĉu?” 

- Ne, - respondis la juna poeto, - pardonu, 
mi nur pro rimo tiel diris pri livĵa’. 

- Pro Rimo? Sed kial Rimo mem ne venis? 
Ni trairis la tutan vilaĝon de domo al domo, 
ĉiujn invitis. 

- Vidu... - konfuziĝis la poeto, - ŝi 
bedaŭrinde malsanas, neniel povis Rimo mem 
veni al la festeno. 

- Nu tiam estas alia afero, - konsentis la 
staranta knabo. - Atendu, mi rapide kolektos 
pakaĵon por ke vi transdonu de nia tablo al la 
malsana Rimo. 

Kion farus la juna poeto? Jes, li prenis la 
pakaĵon kun bongustaĵoj por sia “malsana 
Rimo” - kaj eble pro tio poste iĝis fama. Tamen 
liaj amikoj moketas pri la okazintaĵo ĝis nun. 

Bedaŭrinde, en nia mondo, kiu rapide per- 
das diversecon kaj en naturo, kaj en kulturo, 
neniiĝas kulturaj specialecoj de negrandaj 
etnoj. La hodiaŭaj osetoj elektas nomojn por 
siaj infanoj el pli kaj pli limigita listo, ĉefe de 
la nomoj, kiujn uzas pli grandaj popoloj. 






numero 200 (2004:2) 


.temo: ĥumuro. 

































Kiel mi gajnis en konkurso de anekdotoj 


En la ĉemara 
promenstrato de 
la ukraina ripo- 
zurbo Jalto oni 
povas aĉeti 
diversajn amuz- 
“dokumentojn”. 
Troviĝas tie 
“identigiloj*” de 
“Agento de 
KGB” aŭ “de 
FBI”, de “mal- 
sata studento”, 
“novriĉulo”, “ideala edz(in)o” ktp. Oni 
aĉetas la “dokumentojn” por mem amuziĝi 
aŭ distri amikojn. E1 ĉiuj ceteraj plej plaĉis 
al mi “Identigilo de moviĝanta katastrofo”, 
kiu “donas la rajton fali sur ebenaĵo, 
frakasi aŭtojn, plafonojn kaj murojn, rompi 
aĵojn kaj trovi ĉiaspecajn aventurojn...”. La 
“identigilon” mi certe aĉetis. Kaj kiel mi 
eksciis poste, la “inspiranto” de tiu ĉi teksto 
estis Jefim Zajdman, el Jalto: la teksto efek- 
tive estis verkita pri li... Sed antaŭ ol 
konatiĝi kun Jefim persone, mi aŭdis de 
esperantistoj diversajn amuzajn historiojn, 
kies ĉefheroo estis Jefim. Tiam mi eĉ pensis, 
ke “Jefim” estas iu elpensita heroo de ĉiuj 
amuzaj rakontoj... Kaj jen - tute ne elpensi- 
ta, sed plene reala Jefim (rigardu la foton!) 
- kontribuas al la humura Kontakto! - Red. 

Jefim Zajdman, Ukrainio 

Antaŭ multaj jaroj mi partoprenis SAT-kongre- 
son en Sankt-Peterburgo. Tie okazis konkurso 
de anekdotoj. Kvankam pro miaj distriĝemo 
kaj forgesemo mi tute ne memorfiksas anekdo- 
tojn, mi decidis partopreni la konkurson, ĉar 
pro la menciitaj ecoj mi mem trafas anekdotajn 
situaciojn kaj rezulte anekdotoj aperis pri mi. 
Bedaŭrinde, eĉ tiujn mi memoras nur parte, sed 
mi rakontos, kiom mi rememoros. 

Krom mi, la konkurson partoprenis ankoraŭ 
lcelkaj esperantistoj, sed mi memoras nur la 
plej seriozajn konkurantojn: el Rusio (Permj, 
Sankt-Peterburgo) kaj Francio. Ĉiu rakontis 
laŭvice po unu anekdoton. 

La unua mia estis mallonga. “Iras mi laŭ la 
strato kaj lamas. Oni demandas: ‘Kial vi 
lamas?’ - ‘Ne scias, - respondas mi’, - iras plu 

Internacia Arta E-festivalo 
Velura Sezono-2004 

(Jalto, la 11-19an de septembro) 

Jalto estas fama ripozurbo en la duoninsulo Krimeo 
ĉe la Nigra Maro (Ukrainio). Gi estis unu el la luliloj de 
la pionira E-movado en Rusio - en la urbo estas du 
memortabuloj omaĝe al famaj pioniroj de la E-movado. 

Post multjara interrompo ĉi tie reaperas la fama 
Velura Sezono. Gi iam kunigis multajn E-muzikist- 
ojn kaj muzikemulojn; pluraj el ili fariĝis steluloj. 
Tage okazis ekskursoj, turistaj marŝoj, diskutoj (ofte 
surplaĝe); malfruvespere - koncertoj en haloj kaj 
sur la kajo. 

La festivalo okazos dum la tempo, kiun en Jalto 
oni nomas “velura sezono”, kiam la maro varmas, la 
suno mildas kaj fruktoj abundas. 


kaj subite rimarkas, ke unu piedo surpaŝas la 
trotuaron kaj la dua - la ŝoseon”. 

La anekdoto ne havis rimarkindan sukceson. 
Post kelkaj konkurantoj venis mia vico por la 
dua anekdoto. “Iam venis al mi gaste esperan- 
tistoj, kaj mi preparis por ili salaton el tomatoj 
kaj kukumoj en majonezo. Sed kiam ili 
ekmanĝis, evidentiĝis, ke anstataŭ majonezon 
mi hazarde enverŝis... gluon, kiu ne nur havas 
la saman koloron, sed ankaŭ estas vendata en 
simila vazeto! Ĉar mi ne plu havis legomojn, 
mi iris en la kuirejon, kaŝe tralavis la legomojn 
kaj enverŝis la majonezon... Mi ne scias, pri kio 
mi pensis tiumomente, sed laŭ la mienoj de la 
amikoj, kiuj ekmanĝis, mi kun teruro kompre- 
nis, ke mi denove gustumigis ilin per la gluo...” 

La anekdoto ege plaĉis, sed la konkurantoj 
rakontis kaj rakontis. La sekva mia estis tia. 
“Mi havis enĉambre kamenon, kiu ne fŭnkciis. 
Oni do rekomendis simple “enkamenigi” en la 
veran kamenon elektrokamenon, kaj la vera 
taŭgus simple kiel ornamaĵo. La ideo plaĉis al 
mi, kaj mi decidis tuj ĝin efektivigi. Mi 
mezuris la altecon kaj larĝecon de la kame- 
naperturo kaj kuris al vendejo. La tie vendata 
elektrokameno taŭgis laŭ la larĝeco, sed estis 
iom pli alta. ‘Ne gravas, - decidis mi - eblas 
forsegi la supran dekoraĵon’. Reveninte hej- 
men, mi tuj komencis plenumi la taskon. Tio 
ne estis facila, ĉar necesis ja segi metalon. Post 
horo la laboro estis duonfarita. En tiu momen- 
to venis nia klubano Miĉjo kaj demandis, kion 
mi faras. Post la klarigo li suspekte ekrigardis 
min kaj, alirinte al la kameno, prenis la elelc- 
trokamenon, iom klinis ĝin kaj facile enigis! 
‘Diable! - ekkriis mi. - Eĉ simio konjektus... 

Post tiu anekdoto la aŭskultantoj anstataŭ 
ridi komencis suspekte rigardi min, kvazaŭ ili 
ekdubis, ĉu mi estas normala homo. Iu el la 
konkurantoj cedis, sed aliaj daŭrigis la batalon. 
Kaj jen la sekva anekdoto. 

“Mia katino, Amuza, ofte malpurigis la 
plankon, ignorante specialan necesejon. Por 
dekutimigi ŝin, mi ĉiufoje, kiam tio okazis, 
ŝovis ŝian nazon en la kakaĵon. Iufoje, 
parolante kun la sama Miĉjo, mi rimarkis sur- 
planke pecon de malpuraĵo. Do mi kaptis la 
katinon kaj, ŝovante ŝian nazon en la malpu- 
raĵon, ripetadis: ‘Kiam vi ĉesos kaki en la 
ĉambro?! ’ ‘Kion vi faras, - kriis Miĉjo, - tio ja 
estas la manĝaĵo, kiun vi mem ĵetis al ŝi antaŭ 


La festivalo estas parto de la agado “Vizaĝe al la 
ekstera mondo”: ĝin partoprenos ankaŭ neesperan- 
tistaj bardoj kaj okazos diverslingvaj koncertoj 
ankaŭ por la urbanoj, ripozantoj kaj eksterlandanoj, 
kiuj tiutempe abundos en Jalto. 

La partoprenantoj loĝos en modesta ripozejo, situ- 
anta en pitoreska pinarbaro en la ĉirkaŭaĵo de Jalto. 
Tie estas 100 nemultekostaj lokoj en ĉambroj kun 2- 
3 litoj kaj ankaŭ kun la ebleco loĝigi homojn en mal- 
multekosta amasloĝejo. Dezirantoj havos la eblecon 
resti tie por ripozo (tiutempe la prezoj por loĝado en 
tiu ejo estos pli malgrandaj kompare kun la aliaj). 

Jen la provizora programo: inaŭgura orgena kon- 
certo; malfermaj diverslingvaj koncertoj; ekskursoj, 
turistaj marŝoj; seminario pri muzika E-kulturo; 
renkontiĝo de pentristoj kaj skulptistoj; rolaj kaj 
intelektaj ludoj; “Barda kafejo” - nokte ĉe lignofajro; 


minuto!’ Povra katinjo! Ŝi iĝis skizofrenia, ĉar 
ŝi ne sciis, kio estas permesata: manĝado aŭ 
malmanĝado”. 

Fine mi jam ne plu memoris anekdotojn, sed 
bonŝance apude sidis mia samklubano, kiu 
rememorigis al mi kelkajn pliajn. La lasta anelc- 
doto, konata en mia klubo kun la nomo “anek- 
doto pri la kokinoj”, alportis la gajnon. Jen ĝi! 

“A1 la komputilcentro, kie mi laboris antaŭ 
perestrojko, de tempo al tempo oni liveris kon- 
traŭ malpli alta prezo manĝaĵojn por la labo- 
rantoj. Unufoje mi aĉetis kokinon, sed forgesis 
ĝin sur la labortablo. Sekvamatene ĝi jam mal- 
bonodoris. Tamen sekvafoje mi decidis aĉeti, 
ĉar oni konsilis al mi tuj meti ĝin en la komu- 
nan fridujon de la laborejo. Tial mi kuraĝis 
aĉeti eĉ du kokinojn. Ĉu vi atendas, ke mi tuj 
diros, ke mi forgesis enmeti? Ne, mi enmetis. 
Kaj forgesis elpreni postlabore. Tio okazis ven- 
drede, do kiam mi hejme rememoris pri tio, mi 
decidis el-friduj-igi la kokinojn lunde, kiam mi 
venos labori. Sed mi tute forgesis, ke dum 
nelaboraj tagoj oni tie malfunkciigas la elek- 
tron. 

Lunde la kokinoj estis certe jam putrintaj, 
kaj mi ĵetis ilin (por hundoj aŭ katoj) en pro- 
fundan kuvon ĉe la malantaŭa flanko de la 
laboreja konstruaĵo. Nun por kompreni la situa- 
cion necesas iom klarigi, kia estis la kon- 
struaĵo. ĉi estis duetaĝa: la ejo por programis- 
toj, kie mi laboris, situis sur la dua etaĝo. Sur la 
unua estis la komputila halo, provizita per kli- 
matiziloj, kies rolo estis enĉambrigi freŝan 
aeron. La kokinoj kuŝis ĝuste sub la fenestroj 
de tiu ejo kaj la klimatiziloj bone fŭnkciis, 
pumpante la aeron de malantaŭ la muro. Lunde 
la elektronikistoj en la halo flaris la odoraĉon 
kaj ne povis kompreni ties originon. La sekvan 
tagon ili decidis, ke ie subplanke kuŝas mortin- 
ta rato, eble eĉ kelkaj, ĉar la odoraĉo estis jam 
ne eltenebla. La komputilon ili malŝaltis, kaj la 
trian tagon ricevis de la estro permeson 
trarompi la plankon. Pri ĉio ĉi mi nenion sciis. 

Post kiam neniuj ratoj troviĝis, oni komencis 
serĉi ekster la konstruaĵo kaj ekvidis en la 
kuvo la kokinojn... Kiu ilin ĵetis tien, por la 
kunlaborantoj ne estis problemo diveni... Post 
tio la elektronikistoj dum duonmonato ne 
parolis kun mi...” 

* identigilo - pruv-dokumento 


nokta koncerto sur la 
kajo kaj nokta naĝado. 

Ni sopiras revidi 
laŭreatojn kaj parto- 
prenantojn de la 
antaŭaj festivaloj 
Velura Sezono kaj invi- 
tas ĉiujn aliajn E-artis- 
tojn kaj spektantojn. 

La festivalon organi- 
zas jalta E-klubo Tero 
kune kun la poltava krea 
unuiĝo Gaudeamus, kieva E-klubo Kare kaj moskva E- 
klubo Masi. Loka organiza komitato: <espero@ 
yalta.crimea.ua>, <tero@yalta.us>, <www. 
krimeo.hl2.ru>. UA-98612, Ukrainio, Jalto, a/k 74 
(Esperanto). Tel. (+380-654) 231651. Jefim Zajdman. 




8 


temo: ĥumuro 


numero 200 (2004:2) 

















Rikardo Cash, Francio 

Kruko kaj Baniko estas integra parto de la 
Esperanta kulturo ekde 1970. En tiu jaro 
aperis la libro Kruko kaj Baniko el Bervalo 
de Louis Beaucaire, kun la subtitolo 
“Maldecaj anekdotoj por neprudaj legan- 
toj” Louis Beaucaire (1925-1983, esp. 
1941) estis franco, kaj estris la Francan 
Librejon en Berlino ĝis sia multe tro frua 
morto. Bervalo estas elpensita de li landeto 
ie ĉe Mediteraneo. Mi komparas ĝin kun 
Monako. Kruko kaj Baniko estas du 
bervalanoj, kiuj ofte aperas en la anekdotoj. 

En 1974 aperis lia dua libro, El la vivo de 
bervala sentaŭgulo, kun la subtitolo 
“Maldeceta epizodaro”; temas fakte pri nov- 
eletoj. La tria libro - Fabeloj de la Verda Pigo 
- aperis en la 1980aj jaroj. Kaj ankaŭ tie foje 
rolas Bervalo. Bedaŭrinde, Kruko kaj Baniko 
el Bervalo estas elĉerpita; almenaŭ ne aĉete- 
bla de UEA. Sed ĝi estas trovebla rete, ĉe 
eLibrejo de <www.esperanto.nu> (en PDF- 
formato, sen la bildoj); aŭ ĉe la retejo de Jurij 
Finkel, <www.esperanto.mv.ru>, HTML-e, 
kun la bildoj. 

Nuntempe, Kruko kaj Baniko ludas gra- 
van rolon en la reta dissendolisto Anekdotoj 
en Esperanto (ĉe <http://groups.yahoo.com/ 
group/esperanto-anekdotoj>), ĉar mi sukce- 
sis “revivigi” ilin tie. Dum longa tempo mi 
serĉis manieron reprezenti “naciecajn” ŝer- 
cojn, ne ofendante aliajn personojn (en la 
hodiaŭa mondo ekzistas la terura tiranaĵo 
“politika korekteco”). En ĉiu socio ekzistas 
ŝercoj pri iu celgrupo. Ekzemple, francoj 
primokas belgojn, usonanoj - polojn, viroj 
primokas blondulinojn ktp. Mi decidis 
anstataŭigi tiujn suferantojn per pli-malpli 
neekzistanta grupo, kiu samtempe rekte rila- 
tus kun nia esperanta kulturo. Unue mi pro- 
vis uzi idistojn, sed ja ekzistas ankoraŭ 
kelke da ili. Poste mi provis uzi volapukisto- 
jn, sed mi trovas tiun vorton tro longa. Nun 
mi uzas bervalanojn, kaj tio ŝajne tre bone 
funkcias, ĉar ĝis nun neniu plendis pri tio 
(almenaŭ neniu bervalano...). Eĉ aliaj sam- 
listanoj uzas ilin. 


Kaj jen kelkaj 
miaj ŝercoj el la 
dissendolisto 
Anekdotoj en 
Esperanto : 

Kruko kon- 
stante pasigas 
noktojn en la poli- 
ca malliberejo pro 
troa drinkado. Unu 
fojon, liberigante 
la friponon, la inspektoro adiaŭas lin per la 
vortoj: “Mi ege esperas, ke ni ne plu revidos 
unu la alian ĉi tie!” - “Kial? - miras la 
postebria Kruko. - Ĉu vi trovis alian 
postenon? ” 

Kruko kaj Baniko kunposedas somerdome- 
ton kaj pasigas tie siajn feriojn. Ĉiujare 
okazas same: dum Baniko okupiĝas pri la 
ĉiam-necesaj riparoj kaj farbado, Kruko sim- 
ple prenas bonan libron kaj sidas sur benko 
antaŭ la domo. Ĉi-jare Baniko decidas reagi. 
Frumatene li dike farbis la benkon kaj... “Ĉu 
la libro estas interesa? ” - demandas Baniko. 

- “Jes, - respondas Kruko. - Ege ”. - “Kaj ĉu 
vi bone sidas?” - “Jes. Tre komforte”. - 
“Diru, Kruko, kiel estus por vi sidi sur fres- 

farbita benko?” - “Tio estus malagrabla 
afero ”, - diras Kruko eĉ ne levante la kapon. 

- “Ĉu vi pensas tiel?” - incitas Baniko. - 
“Jes. Precipe, se oni portas novan pan- 
talonon”. Baniko ne plu eltenas kaj ĝoje 
ekkrias: “FLo! Mi ja hodiaŭ matene farbis la 
benkon, sur kiu vi sidas! ” Sed Kruko apenaŭ 
atentas, nur mallonge respondas: “Tion mi 
scias ”. - “Kaj vi tamen sidas sur la ankoraŭ 
malseka benko?!” - miras Baniko. - “Kial 
ne? - flegme kapjesas Kruko. - Mi ja 
surmetis vian novan pantalonon! ” 

<Humuraj legaĵoj aĉeteblaj ĉe la 
libroservo de UEA> 


Bona rido. ESE. Malmo. 1965. 85 paĝoj. 3 
EUR (humura anekdotaro). 

Distra koktelo. Aŭstria Esperantista 
Federacio. Vieno. 128 paĝoj. 1,8 EUR (humuraj 
legaĵetoj). 

Elektitaj satiroj. Efraim Kiŝon. Bleicher-Eldonejo. 
Gerlingen-Stuttgart. 1981. 111 paĝoj. 9 EUR 



(tridek skizoj de la mondfama israela humuristo). 
Epigramoj. J.l. Sztaudynger. Bielsko-Biala. 

1987. 25 paĝoj. 1,2 EUR (rimaĵoj de populara 
humuristo). 

Frenezetaĵoj. Vladimir Gazda. Bratislava. 
1992. 18 paĝoj. 1,20 EUR (humuraj baladoj). 
Gabrielo. Historio de maldika vireto. 

Henriette van Eyk. Den Haag. 1990. 203 paĝoj. 
7,80 EUR (delikatsenta, humura fabelo por 
plenkreskuloj). 

La gimnazio. Ŝalom Alejĥem. JELK. Osako. 

1988. 102 paĝoj. 6.60 EUR (humura monologo 
laŭ juda tradicio). 

Ili kaptis Elzan! Johan Valano. Fonto. 
Chapeco. 2000 (3a eld). 85 paĝoj. Prezo: 9,3 
EUR (humura romano en facila lingvaĵo). 

Instrua amuzo. Stano Mareek, Stano 
Markovm. 1979. 36 paĝoj. 2,40 ERU 

(krucvortenigmoj kaj humuro). 

Legu kaj ridu. ĈEE. Pekino. 1992. 76 paĝoj. 
2,7 EUR (cent antikvaj ĉinaj humuraĵoj). 

Ljusjka Benc. Viktor SapoĴnikov. Sezonoj. 
Jekaterinburg. 1992. 74 paĝoj. 4,80 EUR (novel- 
oj kaj humuraĵoj). 

Lukio aŭ azeno. Lukiano. Fonto. Chapecĉ. 1988 
(2a eld). 43 paĝoj. 3,9 EUR (humura rakonto). 
Nenio fremda por mi fremdas. Aforismoj. 

Veselin Georgiev. Moskvo. 1998. 102 paĝoj. 
5,40 EUR (saĝaj kaj humuraj frazoj de bulgara 
aŭtoro). 

Orm la ruĝa. Frans G. Bengtsson. ESE. Malmo. 

1989. 216 paĝoj. 9 EUR (aventura kaj humur- 
plena proza eposo pri la vikinga socio kaj la 
alveno de kristanismo). 

Pendumilaj lidoj. Kristiano Morgenŝterno. 
Gerlingen. 1980. 108 paĝoj. 6 EUR (humuraj 
versaĵoj 



Bervalo - la vera Esperantujo, aŭ: 

Serĉu la ŝercon! 


Kiam en la redakcio naskiĝis 
la ideo prepari humuran 
numeron de Kontakto, mi 
aliĝis al la dissendolisto 
Anekdotoj en Espemnto. 
Interesa fenomeno: 90% de 
ĉiuj amuzaĵoj aperintaj tie 
havis la samajn nomojn: 
Kruko kaj Baniko. Pri tio 
“kulpas” Rikardo Cash, ŝajne, 
la plej fruktodona kontribuan- 
to al la listo. Mi kontaktis lin 
kaj - jen la rezulto! - Red. 



'Ufm . 
be*vJ 

^enfoŭĝidc 


PJ ' i 'fc* 


FA0 ZLOI 
DElflVERbA Pteŭ 


Jen unu anekdoto prenita 
el Kruko kaj Baniko\ 

Kruko pagis al sia fdino 
monatan restadon en Grezijono, 
por ke ŝi perfektigu siajn lingvajn 
konojn. Post sia reveno ŝi 
deklaras gaje: 

- Paĉjo, mi ne plu estas 

virgan. 

- Fi! Hontu. Mi elspezis 

tiom da mono, kaj 
H vi ankoraŭ ne 
kapablas korekte 
uzi la akuzativon. 





numero 200 (2004:2) 


.temo: ĥumuro. 




























La mirindaj aventuroj de 


Lode, Belgio 

Iam estis ke, antaŭ muuuuuultaj jaroj, dum 
iu mateno, la simbolo ‘O’ spertis tutan iden- 
teckrizon. Kaj kion tio signifas vi, kara legan- 
to, serĉu en vortaro. 

Ĉiuokaze, ‘O’ sentis sin tre malbone, ĉar ĝi ne 
sciis, ĉu ĝi estas ina aŭ malina, eĉ ne sciis kion 
ĝi signifas: ĉu ‘0’ (nulon) aŭ ĉu ‘O’ (la literon 
‘O’). ĉi longe rigardis en la spegulo, sed vane: 
‘O’ kaj ‘0’ tiel similas, ili aspektas tiel preskaŭ 
tutsamaj, ke ‘O’ ekploris. Pro ĉio ĉi, ‘O’ ekhavis 
minuskomplekson: ĝi sentis sin nekredeble neu- 
tila, nula, por tiel diri. Dum fakte minuskom- 
plekso ne eblas, ĉar nulo ne estas minusa nom- 
bro kiel ‘-1’ aŭ, ni diru, ‘-25’, kio estas tre mal- 
varma temperaturo, sed nulo estas inter poziti- 
vaj kaj negativaj nombroj, sed neniu el ambaŭ. 
Kaj tiu ekkompreno ankoraŭ pli deprimis ĝin: ĝi 
estis kvazaŭ nenio en sia nenieco. 

Hazarde preterpasis ĝuste en tiu momento 
lcolco, kiu iom aŭdis de la lamentoj de ‘0\ Kaj 
la koko diris: 

- Hej, ‘O’, mi estas koko, tio signifas ‘K-K’, 
duobla ‘K’, do se mi metos unu el miaj ‘K’-oj 
ĉe vin, do vi estos ‘OK’. Se vi volas akompani 
min, kompreneble. 

- Jes, - respondis ‘O’, - kompreneble, mi 
estas tiel sola. Sed mi daŭre ne scias, ĉu mi 
estas ‘O’ aŭ ‘0’. 

- Nu, - respondis ‘K’ saĝe, - kune ni estas 
kaj literoj kaj numero. Vidu: ‘O’ kaj ‘K’ estas 
du literoj, kaj lcune ni valoras ‘8’. 

- Uaauŭ, - elkriis ‘O’, - do ni estos okoble 
pli ol nulo. 

- Nu, ne tiel, - respondis ‘K’, sed ‘O’ ne 
aŭskultis. 

“Nu, ne gravas, - pensis ‘K’, - tiu blonda 
litero verŝajne ĉiuokaze ne komprenus tiun 
algebron”. Kaj kune ili rigardis sin per la speg- 
ulo kaj ‘K’ vidis, ke estis bone. 

Kontentaj, ‘OK’ marŝis plu, pasigis multajn 
tagojn kaj noktojn kune... kaj ‘O’ laŭgrade 
komencis dikiĝi sufiĉe multe. Kaj jes: du mona- 


tojn kaj unu semajnon poste - ĉar ĉe literoj tio 
iras pli rapide ol ĉe la homoj - naskiĝis ilia unua 
ido: tre bela litero ‘a’, tre proksime al la litera 
turo. Kune ili formis ‘OKa’ (‘aKO’ ankoraŭ ne 
estas registrita Esperanta vorto), do ili ja devis 
stari en vico post ‘SEPA’, sed tio ne tro gravis: 
la signifo ne vere ŝanĝiĝis. Ili simple transiris de 
numeralo al numerala adjektivo. 

Ili disponis pri tre bela spaco, konvena al 
juna familieto por vivi agrable. Post unu 
sezono, ‘a’jam fariĝis granda kaj forta ‘A’, je 
la fiero de siaj gepatroj. 

Ĉu mi cslas "O" 

uu nulo?,. 




Kompreneble, la vivo estas dinamika kon- 
cepto, kaj intertempe la sezonoj ŝanĝiĝis kaj 
ekfalis muuuulte da pluvo sur la literkampon. 
Tiom muuuulte da pluvo, ke la litero ‘T’, 
preterpasante, glitfalis kontraŭ la familio 
‘OKA’. La familio ‘OKA’ tute renversiĝis kaj 
gluiĝis al ‘T’, kaj kune ili formis ‘KOTA’... jes: 
la pluvo transformis la kampon al vere kota 
loko. Je la bedaŭro de ĉiuj literoj el la novfor- 
mita vorto. 

Tie ili kuŝis, tute malpuraj, malbelaj, malamataj 
en la sabla ŝlimo. Tute sola, sola, sooooooola! ‘O’ 
ĝemis; ‘A’ faris muskol-ekzercojn; nur ‘T’ kaj ‘K’ 
provis trovi solvon pri tiu ĉi kota afero. Ili serĉis 
novajn literojn por kombini, sed ‘S’ por ‘kosta’ 
ankaŭ ne estas populara vorto, kvankam ‘T’ ja 
opiniis la literon ‘S’ ege bela, alloge formita litero. 
Plie, ‘S’ ne volis forlasi ‘EPA’, ĉar tio ne havas 


sencon. 

S i m i 1 e , 

‘NAŬA’ ne 
volis cedi ‘N’, 
post alloga 
propono de 
‘Z’ labori en 

la Nova PIV por reprezenti la vorton ‘NAŬZA’ 
ĉar la salajro estas tre alta. 

Fine, rigardante la televidilon, la saĝa ‘K’ 
(ne senkiale la unua litero de la vortoj ‘KAPO’ 
kaj ‘KLERA’) trovis la solvon: ili povas ana- 
grame formi la vorton ‘KATO’ kaj forkuri. Kaj 
dirite-farite, la literoj ‘O’ kaj ‘A’ ŝanĝis lokojn 
en la vorto, kaj la ‘KOTA’ releviĝis kiel bela, 
eleganta ‘KATO’. Tio kompreneble ne plaĉis al 
la vorto ‘MUSO’, kiu apude serĉadis fro- 
maĝeron, kiu ĵus antaŭe ankoraŭ troviĝis en la 
lcota kampo, sed kiu intertempe malaperis, 
kune kun la fromaĝero. 

‘KATO’ ĉasis la muson, kiu provis kaŝi sin 
en eta truo de arbo. ‘KATO’, sub la gvido de la 
litero ‘K’, kiu faris planon, kaj kune kun la 
litero ‘P’, decidis pri ‘PAKTO’: ĉiuj literoj 
silente sin kaŝis malantaŭ apudaj ŝtonetoj kaj 
arboradikaj elstaraĵoj. Ĝis la fina venko, kiam 
ekaperis singarde la povra museto kiu, sensus- 
pekta, surpriziĝis de ĉiuj literoj, kiuj samtempe 
sursaltis ĝin. Do el la ‘PAKTO’ rezultis la 
‘KAPTO’, tre fiera pri sia predo! 

Tiel ĉi, ni legis el la biografio de la litero ‘O’, 
membro de plej diversaj vortoj, kiel vi povis 
ekscii dank’ al nia fama historiisto M. Zik’. 

Epilogo: certe vi volas scii kio poste okazis al 
nia litero ‘O’. Nu, membre de ‘KAPTO’, mal- 
fru-nokte ĝi promenis post vojeraro en malseku- 
ra parto de papero, kie freneza membro de 
radik-ala parto, transformis la vorton ‘KAPTO’ 
al ĝia radiko ‘KAPT’, faligante la literon ‘O’ en 
abismon, kie ĝi frakasrompiĝis sur la malmola 
grundo. Feliĉe, tie troviĝis ‘10’, kiu prenis la 
disfalintan literon ‘O’, kiu aspektis kiel dufoje 
‘C’, en sin kaj formis la vorton ‘CICO’, kiu 
vivis ankoraŭ looooonge kaj feliĉe. 


Benjamin Franklin: saĝe kaj sprite 


Jen certa rimedo kontraŭ dentodo- 
loro: lavu la radikon de la dolora 
dento en malnova vinagro kaj lasu 
ĝin en la suno por sekiĝi dum duon- 
horo - poste ĝi neniam ekdoloros. 

Se via kapo estas vaksa, ne 
marŝu sub la suno. 

Vojaĝanto havu la nazon de 
porko, la piedojn de cervo kaj la dor- 
son de azeno. 

Kiu trompis vin tiel ofte kiel vi 
mem? 

Fiŝo kaj vizitantoj ekfetoras post 
tri tagoj. 

Riĉaĵo apartenas ne al tiu, kiu 
posedas ĝin, sed al tiu, kiu ĝuas ĝin. 

La koro de idioto estas en lia 
buŝo, sed la buŝo de saĝulo estas 
en lia koro. 

Strange, ke viro, kiu estas sufiĉe 


saĝa por verki satiron, estas sufiĉe 
stulta por eldoni ĝin. 

Kvereloj neniam longe daŭrus, se 
nur unu flanko estus kulpa. 

Pruntedonu monon al malamiko- 
kaj vi akiros amikon, pruntedonu 
monon al amiko - kaj vi perdos lin. 

Sally ridas je ĉio, kion 
vi diras, kaj ĉu vi scias 
kial? Ĉar ŝi havas belan 
dentaron. 

En rivero kaj aĉa regis- 
taro la plej malpezaj aĵoj 
flosas supre. 

Instruu al via infano 
teni la langon, kaj ĝi mem 
lernos paroli. 

Malkontenta homo ne 
trovas komfortan seĝon. 

Amo kaj dentodoloro 





havas multajn kuracmetodojn, sed 
neniu el ili estas tiel efika, kiel 
posedo (de amato) kaj perdo (de 
dento). 

Piedgliton eblas korekti, sed lan- 
gogliton oni ne povas forgesi. 

Multaj kverelas pri religio, kiun 
oni neniam praktikis. 

Mi vidis kelkajn homojn, kiuj mor- 
tis pro malsato, kaj mil 
homojn, kiuj mortis pro 
manĝado. 

Se vi deziras havi 
plaĉan servanton, vi mem 
servu vin. 

La lango ofendas, kaj 
la oreloj ricevas man- 
frapon. 

Ekzistas nek malbelaj 
amatoj, nek belaj pri- 
zonoj. 

Akraj vortoj ne servas 


amikecon: kulero da mielo kaptos 
pli da muŝoj ol galono da vinagro. 

Purigu vian montrofingron antaŭ 
ol montri per ĝi miajn makulojn. 

Sep urboj plore funebris 
Pro la morto de Homer’, 

En kiuj li almozpetis 
dum li vivis sur la Ter’. 

Edz(in)iĝu al superul(in)o, kaj vi 
havos mastr(in)on. 

Kiu multigas sian riĉaĵon, multi- 
gas siajn zorgojn. 

Bonaj elspezantoj estas mal- 
bonaj pruntedonantoj. 

Stultulo estas tiu, kiu ne 
kapablas konsulti sian propran 
saĝon. 

trad. Morteza Mirbaghian, 
Irano/Usono. 


10 


temo: ĥumuro 


numero 200 (2004:2) 











Unue estis la bito... 


Humuro evoluas kune kun la civilizacio 
kaj pli kaj pli internaciiĝas. Tio okazas 
plejparte dank’ al interreto: ŝercoj de 
interreto kaj pri interreto (komputiloj, 
programistoj, uzantoj, programoj...) jam 
estas integra parto de la internacia 
humuro, de kiu ridas, verŝajne, la tuta 
“interretigita” mondo. Jen esperantigita 
rakonto de nekonata aŭtoro trovita sur iu 
interrethumura paĝo. 


6. Kaj Dio diris: “Ni kreu programiston; 
kaj li regu super la komputiloj, kaj super la 
programoj, kaj super la datenoj”. 

7. Kaj Dio kreis la programiston; kaj Dio 
enmetis la programiston en la datencentron; 
kaj Dio montris al la programisto la dosier- 
ujon. Kaj Dio la Eternulo ordonis al la pro- 
gramisto, dirante: “Ĉiujn volumenojn kaj 
subdosierujojn vi uzu; sed VNDZn VI NE 
UZU”. 


OiiTiuuŜ. r 'Jini-s I 


O 


1. En la komenco Dio 
kreis la biton kaj la 
bitokon. Kaj Dio diris: 

“Estu la vorto”; kaj far- 
iĝis vorto. 

2. Kaj estis du bitokoj en la vorto; kaj 
nenio alia ekzistis. Kaj Dio disigis la Unuon 
de la Nulo. Kaj Dio vidis, ke tio estas bona. 

3. Kaj Dio diris: “Estu la datenoj”; kaj la 
datenoj fariĝis. Kaj Dio diris: “Estu la 
datenoj en siaj koncernaj lokoj”. Kaj Dio 
kreis la disketojn, la durdiskojn kaj la 
lumdiskojn. 

4. Kaj Dio diris: “Estu la komputiloj, por 
ke estu loko kien enmeti la disketojn, la dur- 
diskojn kaj la lumdiskojn”. Kaj Dio kreis la 
komputilojn, kaj Li nomis ilin aparataro. 

5. Sed ankoraŭ ne estis programaro. Kaj 
Dio kreis la programojn grandajn kaj la pro- 
gramojn malgrandajn. Kaj Dio ilin benis, 
dirante: “Fruktu kaj multiĝu, kaj plenigu la 
tutan memoron de la komputilo”. 


Via mesaĝo ne povas esti sendita, ĉar la 
FBI-agento, kiu kontrolas vian poŝton, foriris 
por trinki kafon. 

| Mi obeas! J 



8. Kaj Dio la 
Eternulo diris: “Ne 
estas bone, ke la 
programisto estu 
sola”; kaj Dio la 

--Eternulo faligis 

profundan dormon sur la programiston, kaj 
ĉi tiu endormiĝis; kaj Li prenis unu el liaj 
ripoj kaj fermis la lokon per karno. Kaj Dio 
la Eternulo konstruis el la ripo, kiun Li pre- 
nis de la programisto, kreitaĵon, kiu rigardu 
la programiston kaj admiru la programiston 
kaj amu ĉion, kion la programisto faras. Kaj 
Dio nomis la kreitaĵon: Uzanto. 

9. Kaj la programisto kaj la uzanto estis 
forlasitaj en la nuda DOSo. 

10. Sed Vilĉjo estis pli ruza, ol ĉiuj krei- 
taĵoj, kiujn kreis Dio la Eternulo. Kaj li diris 
al la uzanto: “Ĉu Dio diris, ke vi ne uzu ĉiujn 
programojn”? 

11. Kaj la uzanto diris al Vilĉjo: “La pro- 
gramojn de la komputilo kaj ĉiujn datenojn 
ni povas uzi; sed pri VNDZ Dio diris: ‘Ne 

uzu ĝin, por ke vi ne mortu’”. 

12. Kaj Vilĉjo diris al la uzanto: 
“Ne, vi ne mortos; sed Dio scias, ke en 
la tago, en kiu vi uzos VNDZn, malfer- 
miĝos viaj okuloj, kaj vi estos kiel Dio, 
kaj vi povos krei tion, kion vi volas, per 
simpla musklako”. 

13. Kaj la uzanto vidis, ke la fruk- 
toj de VNDZ estis ĉarmaj por la okuloj, 
kaj pli facile uzeblaj. Kaj la uzanto 
vidis, ke saĝeco estis neutila, ĉar 
VNDZ povas ĝin anstataŭi. 

14. Kaj la uzanto instalis VNDZn 



en sian komputilon, kaj li uzis ĝin, kaj li diris 
al la programisto, ke ankaŭ li instalu ĝin, kaj 
li instalis. 

15. Kaj la programisto ekserĉis novajn 
pelilojn. Kaj la programisto kaj la uzanto 
aŭdis la voĉon de Dio la Etemulo. Kaj Dio la 
Eternulo vokis la programiston, kaj diris al li: 
“Kion vi serĉas?” Kaj tiu diris: “Mi serĉas 
novajn pelilojn, ĉar mi ne povas ilin trovi en 
DOSo”. Kaj Dio diris: “Kiu diris al vi, ke vi 
bezonas novajn pelilojn? Ĉu vi instalis 
VNDZn, pri kiu mi ordonis al vi, ke vi ne uzu 
ĝin?” Kaj la programisto diris: “La uzanto, 
kiun Vi donis al mi kiel kunulon, li diris al mi, 
ke mi instalu VNDZn en la komputilon, kaj 
mi instalis”. Kaj Dio la Eternulo diris al la 
uzanto: “Kial vi tion faris?” Kaj la uzanto 
diris: “Vilĉjo tromplogis min, kaj mi instalis”. 

16. Kaj Dio diris al Vilĉjo: “Ĉar vi tion 
faris, tial vi estu malbenita inter ĉiuj datenoj 
kaj ĉiuj arĥivoj de la komputilo. Kaj Mi 
metos malamikecon inter vi kaj la uzanto. 
Kaj vi ĉiam vendos VNDZn”. 

17. A1 la uzanto Li diris: “Pro tio, kion vi 
faris, VNDZ seniluziigos vin, kaj li elĉerpos 
ĉiujn viajn rimedojn; kaj vi uzos malbonajn 
programojn; kaj al via programisto vi vin 
tiros, kaj vi lin ĉiam bezonos”. 

18. Kaj al la programisto Li diris: “Ĉar vi 
obeis la voĉon de la uzanto, kaj vi uzis 
VNDZn, pri kiu mi ordonis al vi, dirante, ke 
vi ne uzu ĝin, tial malbenita estu via kom- 
putilo pro vi; ĉiuj viaj programoj havos 
cimojn kaj erarojn, kaj vi devos ilin korekti 
ĝis la fino de la tempoj”. 

19. Kaj Dio la Eternulo elpelis la pro- 
gramiston kaj la uzanton el la DOSo, kaj Li 
fermis la enirpordon per pasvorto. 


Trad. Marco Trevisan Herraz, 
Italio/Hispanio 


Oni kreis la plej potencan 
komputilon en la mondo, 
enmetis en ĝin ĉiujn troveblajn 
datenojn kaj informojn, por ke 
ĝi respondu ĉiujn demandojn, 
pri kiuj interesiĝas la homaro. 
Nur unu demandon ĝi ne povis 
respondi: “Ĉu ekzistas Dio?” - 
“Ne sufiĉas informoj, konektu 
min al ĉiuj komputiloj sur la 
Tero”. Dirite-farite, sed denove 
la respondo estas la sama... 
“Konektu min al ĉiuj teknikaĵoj 
sur la Tero”. Nu - kion fari? Oni 
konektis ĝin al ĉiuj teknikaĵoj 


kaj denove entajpas: “Ĉu ekzis- 
tas Dio?” - “Jam jes”, - tekstis 
la respondo. 

* * * 

Ebria programisto revenas hej- 
men. Starante en la lifto li premas 
“1”, poste “2”. “Mi ne kompre- 
nas, kie troviĝas “enter ĉi tie?.. 

* * * 

“Kio okazis? - demandas 
matene edzino sian edzon-pro- 
gramiston, kiu aspektas tre 
malgaja. - Ĉu la programo, kiun 
vi faris pasintnokte, ne 
ekfunkciis?” - “Ne, ĝi ekfunkci- 


is...” - apatie respondas la 
edzo. “Ĉu ĝi funkciis 
malĝuste?” - “Ne, tute 
ĝuste...” - “Sed kio do 
okazis?!” - “Mi simple 
endormiĝis... sur la klavo 

“backspace ”... 

* * * 

Leciono de la angla. La 
instruistino demandas: 

“Infanoj, kiu scias la anglan 
alfabeton?” La filo de la pro- 
gramisto respondas: “Mi 
scias!” - “Do diru laŭorde!” - 
“QWERTYUIOP...”. 


SerĈ^™| 



En la reto neniu scias, 
ke mi estas hundo... 




numero 200 (2004:2) 


.temo: ĥumuro. 


































Odesaj ridet©j 

Olga Gribovan, la odesa junulara E-klubo 
Verdaĵo, Ukrainio 


Se veturante en mini-buso vi hazarde 
rimarkas skribaĵojn similajn al: “Estimataj 
pasaĝeroj! Manĝu sunflorsemojn kun la ŝeloj 
kaj bombonojn kun la volvpaperetoj” aŭ 
supre ĉe la elirpordo “Loko por bati per la 
kapo”, ne miru nek dubu - vi estas en Odeso, 
la urbo sur la bordo de la Nigra Maro kun 
riĉega historia heredaĵo kaj multnacia bunte- 
co. Sed plej allogas Odeso pro sia reputacio 
kiel “humura urbo”. Pasintjare odesanoj gaje 
festis la 30an datrevenon de la konata Odesa 
Jumorina* - bunta karnavalo de rido kaj bon- 
humoro. La ideon organizi tian feston propo- 
nis membroj de la odesa teamo de la Klubo de 
Gajaj kaj Spritaj (eble, la plej fama televid- 
programo en la tuta eks-Sovetio), kiu poste eĉ 
organizis la Tutmondan Klubon de Odesanoj. 

La unua Jumorina okazis la unuan de apri- 
lo 1973 kun la slogano “Odesano! Haltu kaj 
pensu: ĉu vi faris ĉion eblan por ke la urbo 
ekhavu la milionan loĝanton?!” Dum la kvar 
sekvaj festoj de humuro oni povis vidi kaj 
partopreni en multaj aranĝoj: “karnavala tra- 
jno”, koncertoj, konkursoj de karikaturistoj, 



ekspozicioj de antikvaj aŭtoj kaj humuraj 
fotoj. Oni povis ankaŭ mem organizi koncer- 
ton surstrate aŭ gajni premion en la konkurso 
de la plej ridinda ornamo de la propra 
balkono. Krome, dum tagoj de rido ekzistis 
kutimo diversmaniere malsupreniri la faman 
grandegan ŝtuparon de Potemkin. Kial ne 



ĉiumomente. Do, ne dormu! Se vi volas gus- 
tumi la “konatan odesan dolĉaĵon” - lardo en 
ĉokolado - nepre vizitu la Odesan Jumorina- 
n! Des pli, ke ĉiujare la odesa E-klubo 
Verdaĵo okazigas humurplenan E-aranĝon. 

* de la rusa “jumor” - humuro 


provi fari tion per skioj aŭ en malnovega 
“ĝiba” aŭto Zaporoĵec? 

Ekde 1976 la Odesa Jumorina fariĝis neim- 
ageble populara. Fine de marto - komence de 
aprilo centoj kaj miloj da gastoj ŝtopadis la 
stratojn de la urbo. La popolo estis tiom 
enorme entuziasma pri la festo, ke la urba 
administracio eĉ malpermesis la Jumorina- n. 
Dum dek jaroj odesanoj festis la amatan tagon 
kaŝe - organizante humurajn konkursojn kaj 
koncertojn en la lernejoj kaj gimnazioj. 

La jaro 1987 estis “la jaro de la renaskiĝo”. 
Denove odesanoj plenigas la ĉefan straton - 
Deribasovskaja, surmetas karnavalajn masko- 
jn kaj simple gajajn ornamaĵojn de la ridota- 
go. Promenante tra la urbo dum tiu periodo 
(Jumorina jam daŭras ne unu, sed kelkajn 
tagojn), oni havas la okazon prezenti siajn 
kantajn kaj dancajn talentojn (kaj eĉ gajni pre- 
mion!), poste trovi lokon, kie oni registras la 
plej ridigajn eldiraĵojn kaj eternigi sian brile- 


lukraina “Rio” 

1 a ~ , 

con. Kaj memoru - oni povas priridi vin 

Monja?” - “Jes, estas mi, sed kial do hazarde?” 


OdESA^ERCOpl 


En tramo: 

- Hej, junulo, ne kuŝiĝu sur min! 

- Ha, pri kio vi revas? 

* * * 

En bazaro: 

La vendistino: “Rigardu vi, rigardu kia beluli- 
no marŝas! Ĉarmo! Ŝiko! La feliĉo de sia edzo! 
Sinjorino, prenu de mi fiŝon! 

- Kiom kostas tiu makrelo? 

- Dekopon kontraŭ dek kopekoj. 

- Kial tiom multekoste? 

- Por vi multekoste?! Do, demetu la robon, vin 
ĵetu en la maron kaj fiŝkaptu mem! Ne, rigardu vi 
al tiu lentugplena muzelo! Kaj ŝi imagas sin 
belulino! 

(la virino foriras, kaj la vendistino daŭrigas la 
vendadon) 

- Fiŝoj! Senpage disdonataj! Gobiusoj! 

- Bonvolu doni. 

- Tri rublojn! 

- Sed iu diris ja senpage?! 

- Ĉu tri rubloj por tiu bonegaĵo ne estas sen- 
page?! 

* * * 

- Aŭskultu, kio ligas vin al Margarita? 

- Kio ligas? La dua trolebuso! 

* * * 

Sur la plaĝo: “Helpu min, mi droooooonas! 
Ne, ne vi, sed tiu blondulo malantaŭ vi, en blua 
naĝkostumo... Heeelpu!” 

* * * 

“Kelnero! Bonvolu doni al mi ĥarten- 
braungevratenŝtajzengorbejstraut kun citrono”. 

“Pardonu, kion vi diris? Ĥarten- 
braungevratenŝtajzengorbejstraut kun kio?” 

* * * 

“Ĉu vi hazarde ne estas filo de horloĝisto 


Sanktaj Senkulpuloj, aŭ: 

La unua de aprilo en decembro 

Marco Trevisan Herraz, Italio/Hispanio 

En Hispanio la tago de ŝercoj ne estas la unua 
de aprilo, sed la 28a de decembro! Tiu estas la 
tago de la Sanktaj Senkulpuloj (hispanlingve, 
“Santos Inocentes” [santos inosentes]). 

Tiu tago estas tago de ŝercoj kaj 
ridado, sed ĝia origino estas terura 
kaj sanga. La kristanoj diras, ke post 
la naskiĝo de Jesuo en Betlehemo, la 
reĝo Herodo estis informita de la 
astrologoj pri la fakto, ke ĵusnaskita 
infano povos fariĝi reĝo; Herodo 
ekpensis, ke tio estas minaco al li, kaj 
li ordonis, ke ĉiuj ĝis-dujaraj virseksaj infanoj 
estu mortigitaj. Tiuj ĉi buĉitaj infanoj estas la 
Sanktaj Senkulpuloj, kiujn oni rememoras la 
28an de decembro. 

Kutime en Hispanio en tiu ĉi tago oni kaŝe 
algluas paperhometon (la “inocente” 
[inosente]) sur la dorson de geamikoj, kunuloj, 


familianoj ktp., kaj oni ridas vidante tiujn, kiuj 
senkonscie havas la paperhometon. Foje ĉiuj 
ridas, lcrom vi: tio signifas, ke vi devus rigardi 
vian dorson! Sed tiu ne estas la sola ŝerco: la 
limo estas nur la imago. 

Ankaŭ la amaskomunikiloj partoprenas, kaj 
oni diskonigas falsajn, strangajn kaj amuzajn 
informojn. Ekzemple, mi iam aŭdis en la telev- 
ida veterprognozo, ke la satelito paneis, ĉar ĝi 
uzas Vindozon, sed la meteologoj povis 
antaŭvidi, kia estos la vetero, ĉar la 
avo de la prezentisto havis kubutdo- 
loron, kaj tio ja indikas, ke baldaŭ 
pluvos. Post kellcaj sekundoj mi kom- 
prenis, ke estas la 28a de decembro. 

Verŝajne la tradicio pri ŝercado en 
tiu ĉi tago datiĝas de almenaŭ la reĝa- 
do de Filipo la Dua, kiu regis de 1556 ĝis 1598. 
Antaŭe estis kutimaj aliaj ŝercoj: Ekzemple 
bakistoj uzis salon anstataŭ sukeron por kelkaj 
dolĉaĵoj, kaj oni najlis monerojn al la planko. 
Nun tio ne plu tradicias... Sed se iam via ĵus 
aĉetita kuko salgustas, vi nepre informiĝu pri la 
dato... Vi povus esti “inocente”! 





Se averaĝa E-grupo havus la taskon vendi 
Koka-kolaon, mi timas, ke ĝiaj reklamiloj sim- 
ilus la jenan (krom esti pli longaj): “Grava 
bezono en la moderna mondo estas rapide 
havebla trinkaĵo ne ligita al iu aparta lando. Teo 
ne estas bona elekto, ĉar ĝi 
estas tro brita, tro malfacile 
farebla, kaj tro danĝera pro 
sia varmego. ĉi ne estas reg- 
ula, kaj foje gustas tro 
amare. En 1886 usona 
apotekisto elpensis tute 
novan trinkaĵon, kiun oni ĝis 
nun trinkas ĉie en la mondo. 

Oni povas malfermi botelon 
da Koka-kolao multe pli rapi- 
de, ol prepari tason da teo. 

Aldone, ĉar ĝi estis science 
kreita kaj tute nenatura, al ĝi 
mankas surprizoj. ĉi estas la 
metra sistemo de trinkaĵoj”. 

KOKA-KOLAO - LA TRINKAĴO 
KIU FUNKCIAS! 

(Gary Grady, Usono, peris 
Chuck Smith, Usono) 



™ Esperanto & K 


12 


temo: ĥumuro 


numero 200 (2004:2) 





































Yenovk Lazian, Francio 


Mi ne plu ŝatas vojaĝi. Flugkompanioj 
postulas de ni pli kaj pli da... nepostule- 
mo. Pariza flughaveno ne volis, ke mi for- 
flugu, sed senĉese rondiru tra ĝiaj intestoj 
serĉante la trovendan elirpordegon. 
Nurnberga aviadilejo mienis pliege gaje. 
Eĉ la suno kaŝrigardis tra la nuboj. 

Mi tuj sentis min iu gravulo, ĉar miaj 
gastigontoj venis bonvenigi min triope: 
Manfred kun la edzino kaj Bernhard. La 
antaŭo de la bela veturilego preskaŭ 
etendiĝis ĝis la horizonto. Ni eksagis tra 
maldensaj grizaj arbaretoj al Erlangen, kie 
mi estis gastonta ĉe Bernhard Maurer. 

Laŭlonge la ŝoseon, kelkajn metrojn 
flanken, pasis biciklovojo. La horo fruves- 
peris, do iuj jam bicikladis hejmen. Rava 
libero! Mia biciklo dormas en la kelo, ĉar 
miaj ĉiutagaj veturbezonoj forte ligas min al 
la metroo, kaj krom tio, bicikli en Parizego 
estas tro streĉe. 

Erlangen estas urbo fiere memstara. 
Samgranda urbo en Francio plene dependus 
de la urbego kiel Nurnbergo kaj estus nur 
dormejo. La koro de Erlangen estas firmao 
Siemens [simens]. Ĉiu urbano aŭ laboras en 
ĝi, aŭ priservas tiujn, kiuj laboras. 

Bernhard Maurer ne estas escepto. Li la 
tutan vivon laboris en Siemens , kaj nun 
estras subentrepreneton ene de la ĉefentre- 
preno. La tagordo de Bernhard, kiom ajn lib- 
era, estas sufiĉe streĉa. Eĉ malfruvespere, 
kiam litoj jam vokas siajn mastrojn, li sidadis 



ĉe la skribotablo kaj finkalkulis ion, 
enkovertigis leterojn, skribis kelkliniaĵojn. 
Tiom laborema kaj laborkapabla, Bernhard 
tamen estas vivoplena gajulo. Liaj respondoj 
estas ĉiam rapidaj kaj spritaj. Lia rido ton- 
dras dum amikaj kunvenoj. 

La amikaj kunvenoj ja oftas. En Erlangen 
iel aŭ tiel ĉiuj laboras kune aŭ apude. Oni 
najbaras, la najbareco transkreskas en 
amikecon, kaj la gorĝo iom seka pro ridbabi- 
lado ĉiam volonte bonvenigas kruĉon da 
biero. Antaŭ mia alveno Bernhard konsilis al 
mi paŭzi de mia dieto favore al la loka biero, 
kiun en Sudgermanio oni tragorĝigas river- 
kvante. Mi sekvis lian konsilon, kaj eĉ 
ĉampionis tiukampe. 

La tagordo por la semajno estis delonge 
preta. Ĝin firme krajonis Gerhard, la ĉeforga- 
nizanto de la gastiganta kvaropo en Erlangen. 
Lian precizemon Bernhard jam priŝercas en 
sia retpaĝaro, mi plene atestas ĝin. 

Erwin, kiu ĉiam kuiras por la bon- 
venigfesto, estas homo mirinde purkora, sed 



ĉiam malkontenta. Ĉiu frazo el lia buŝo 
sonas plende. Liaj amikoj estas “kapitalis- 
toj”, dum li mem estas neniam profitinta kaj 
neprofitema laboristo. 

Nurnbergo bonvenigis min per pluvaĉo kaj 
ventego. Triopo da nurnberganoj irigis min 
tra la malnova urbo, ĝiaj pontetoj kaj preĝe- 
joj. La bomboj ne kompatis la urbon dum la 
Dua Mondmilito, kaj granda ono de la 
domaro ruiniĝis. Multaj novaj konstruaĵoj 
tute ne beligas la intermuregan urbokoron. 
Tamen la konservita parto plene satigas la 
okulon per belaĵoj. 

Nurnbergo estas konstruita el rozkolora 
ŝaŭmŝtono. Tiu ŝtono abundas en Armenio. 
Foje eĉ misŝajnis al mi, ke mi troviĝas en mia 
praava lando. 

Oni elkore bonvenigis kaj prizorgis min ĉu 
en Erlangen, ĉu en Nurnbergo, tamen mi 
atendis alian rendevuon: tiun kun mia tre 
ŝatata desegnisto kaj pentristo Albrecht 
Duerer. Mi intencis pasigi duontagon gaste 
en lia hejmo-muzeo, tamen kun bedaŭro mi 
trovis tie malmulte da liaj verkoj. Anstataŭe 
plene ĝueblas la hejmetoso: vestite laŭ la 
portretoj, klarigistino rolis kiel la edzino de 
la pentristo prirakontante “sian” vivon kun 
Duerer. En la muzeo, en la desegnejo kaj 
presejeto laboras artistoj, kies duererstilaj 
desegnaĵoj aĉeteblas surloke. 



Neĝo en Forchheim 


domfasadoj: ilia ŝaŭmŝtono estas kovrita per 
belegaj ĉizitaĵoj. Se ne estus malvarmaj 
pluvo kaj ventego, mi vizitus ankaŭ la judan 
tombejon. 

Ĉiu gapvaganto elektas siagustajn 
vizitaĵojn. Foje min logas tute ne vidindaj 
loĝkvartaloj. Mi trapaŝis kelkajn el ili en 
ambaŭ urboj. Eĉ se ne samgrade belaspektaj, 
ĉiuj estis dece puraj, almenaŭ kompare al la 
samrangaĵoj en Francio, kie oni pene evitas 
enpaŝi ĉiean hundofekon, kaj kie la piedir- 
vojon tapiŝas paperaĉoj. 

En kelkaj kvartaloj multas enmigrintoj: 
plejparte turkoj, sed ankaŭ serboj, kroatoj, 
albanoj, italoj kaj ekssovetianoj. Iuj stratan- 
guloj ŝajnas esti tute turklandecaj: kafejoj, 
kunvenejoj, vendejoj ellasas orientecajn 
manĝodorojn kaj muzikon. Tamen ĉie regas 
germanecaj deco kaj ordo. 

Bamberg distancas 35 kilometrojn de 
Nurnbergo. Nepre vizitu ĝin ne nur pro vidin- 
daĵoj, sed pro iom nekutima gajeco reganta 
en la stratoj: estas ja universitata urbo. 

En Forchheim nin salutis neĝo. Gi belege 
priŝutis pintajn tegmentojn kaj eĉ promesis 
resti surtere ĝis la morgaŭa tago. En la urbo 
oni montris al mi akvomuelejon kaj du bier- 
farejojn. Unu estis apud la alia, do mi 
demandis, ĉu ili ne konkurencas. Sed klar- 
iĝis, ke iliaj bieroj estas malsamgustaj, do 
ĉiu havas sian preferantaron. 

Se vi veturas tra germanaj urboj senve- 
turile, jen utila konsilo: aĉetu tagbileton, t.e. 
bileton validan dum tuta tago por ĉiuj trans- 
portiloj. La tagbileto aĉetita sabate validas 
ankaŭ dimanĉe! Ekzistas ankaŭ kelktagaj 
biletoj, sciiĝu pri la kondiĉoj. Se vi vojaĝas 
kelkope, eblas aĉeti kelkopan bileton, tio 
kostos malmulte ol po unu bileto por ĉiu. Ne 
hezitu kunpreni aŭ eĉ surloke pruntepreni 
biciklon. Fervojvagonoj kaj ofte eĉ subtertra- 
jnoj proponos lokon por via fera ĉevaleto. 


Urbo Fuerth preskaŭ kunkreskis kun 
Nurnbergo. Antaŭe tie loĝis multe da judoj. 
E1 tiu urbo devenas Henry Kissinger [henri 
kisinĝer], iama usona Ministro de 
Eksterlandaj Aferoj. Fuerth rozkoloras same 
kiel Nurnbergo. Mi dirus ke arkitekture ĝi pli 
harmonias ol ĉi lasta, ĉar dummilitaj bomboj 
preskaŭ ne surfalis ĝin. La ĉirkaŭaĵo de la 
urbestrejo kaj urbkonsilejo estas virge antik- 
vaj. Ĉirkaŭiru ilin glitigante la rigardon sur 





numero 200 (2004:2) 


.temo: ĥumuro. 














































Ambicia, guinda, altnivele literatura 


Mauro Nervi, Italio 

La vivo de Henriko Kvina, William 
Shakespeare. Trad. de H. Tonkin. 
Roterdamo: UEA. 2003. 158 paĝoj. 12,00 
EUR. 

Estas iom mirige, ke ĉi tiu eksterordinara 
dramo ne ricevis ĝis nun tradukon en 
Esperanton, ĉar unu el ĝiaj ĉeftemoj rilatas 
ĝuste la diversajn nivelojn de lingva komu- 
nikado kaj la miskomprenojn, kiuj povas 
fonti el tiu diverseco. Ekzemple, tuta sceno 
(3.4: la leciono de 
Katerina pri la angla 
lingvo) estas verkita en 
la franca, kio estas 
unikaĵo ĉe 

Shakespeare, kaj ĝi 
pruvas, kiom larĝa estis 
kono de la franca lingvo 
en la ŝekspira Anglio. 

Sed, kiel Tonkin mem 
piednote rimarkas, la 
surscenigo de leciono pri 
la angla en dramo, en kiu 
la angloj milite progre- 
sas sur la franca terito- 
rio, implicas la tezon, ke 
lingvoj fidele disvastiĝas paralele al la 
potenco de siaj parolantoj, kaj mem utilas al 
tiu potenco. Por ni, parolantoj de malgranda 
kaj nearmita lingvo, tio estas plej interesa 
ideologia punkto. Kontraŭ ĉiu perforta 
homogeneco, kiun trudas la armiloj de la 
ununura monda potenco, nia liliputa lingvo 
povas tamen ludi la unikan rolon de senpo- 
tenca, senarmila, sed kulture pravigita 
reprezentanto de pluralismo kaj de lingva 
opozicio al la unuismaj tendencoj de la plej 
fortaj landoj. 

Certe, tio ne estas eksplicita en la ŝekspi- 
ra teksto, kvankam la lingvaj alfrontigoj, 
kiujn ĝi surscenigas, implicite prezentas 
tiujn sociajn tensiojn de diverslingveco, al 
kiuj Esperanto finfine ŝuldas sian ekziston 
mem. Se ni pli atente legas la dramon el ĉi 
tiu vidpunkto, ni povas distingi du mal- 
samajn nivelojn: en 3.4 temas pri kontrasto 
de la franca kaj la angla, kio kaŭzas amuza- 
jn miskomprenojn, kaj simile en 5.2, kie la 
gereĝa paro trejniĝas en la perspektivo de 
mikslingva geedziĝo. Sed kiam la personoj 
rolas je pli malalta socia nivelo, la diferen- 
co estas ne plu inter-, sed intranacia, kvazaŭ 
dialektoj taŭgus pli ol naciaj lingvoj por la 
komikaj plebaĵoj (3.2): tiam ni renkontas la 
diferencojn inter Gaŭr la anglo, Fluelen la 
kimro, Jakobo la skoto kaj Makmoris la 
irlandano; ili kune militas por Henriko, sed 
ĉiu kverelas kun la aliaj sialingve. La du 


niveloj de lingva diverseco spegulas do 
same distajn nivelojn de socia klaso: nacia 
lingvo por la solenaj, aristokrataj medioj, 
kaj dialekto por la drinkeja popolo; kaj 
Henriko, la reĝo, kies juneco pasis drinkeje 
en kompanio de Falstaff, ŝajnas la plej taŭga 
ligilo por ambaŭ. Apenaŭ dirindas, ke tiaj 
subtilaĵoj en la originala teksto estas pres- 
kaŭ nereprodukteblaj en traduko: Tonkin 
tamen heroece transprenas la taskon esper- 
antigi vortludojn, se tio nur eblas. Brila 
ekzemplo sur paĝo 42, kie la komike kon- 
fuza parolo de Pistolo: “His heart is fracted 
and corroborate ” fariĝas “dis- 
frakta, lia koro rubeniĝis” kun 
semantika parencigo de “rubo” 
kaj “rubeno”. Aŭ sur paĝo 88, 
kie la malica rimarko de 
Konstablo pri la seksa aktiveco 
de la Kronprinco en la originalo: 
“Doing is activity; and he will 
still be doing” transmaliciĝas 
laŭ Tonkin al: “Sed ĉu la plej 
efika? Nu, certe estas, ke li 
bonefikas... ”. 

Trans la lingvo, la ideologio: 
kaj ni povus surpriziĝi, ke en 
tiom militplena dramo la baza 
ideologio estas paradokse kon- 
traŭmilitisma kaj favora al humanigo de la 
reĝa moŝteco. Tre interesa estas ankaŭ nova 
ideo pri la persono de la reĝo; kvankam la 
monarko ankoraŭ havis (kaj devis havi) 
preskaŭ dian aŭtoritaton, la baroka ideologio 
pri la forpasemo de ĉiu gloro influas ĉi tie 
ankaŭ la personon de Henriko, kiu subite 
perceptas en si la respondecon pri tiom da 
homoj kaj pri ilia vivo. 

En la elizabeta Anglio sinkas jam la kon- 
cepto pri reganto ĉiopova, kiu regalas sian 
popolon per milita potenco kaj imperiisma 
riĉeco; oni spertis siakoste, ke malforteco 
povas nestiĝi en la koro mem de la sistemo, 
en la reĝo, kiu estas homa, kiel ĉiuj. La 
eŭropa baroko inaŭguras novan manieron 
rigardi la povon kiel malforton, kiu trenas 
siajn regatojn al mizero. 

Kiel jam rimarkis Paul Gubbins en alia 
recenzo, la traduko de Tonkin estas ambi- 
cia: li celas konservi la irrapidon, “sen pli- 
longigi la tekston por enŝovi ĉiun detalon” 
(p. 13). Tio havas kiel sekvon ke, ekzemple, 
en la laste citita versoparo pluraj ĝuindaj 
teksteroj perdiĝas. Cetere, la elekto de 
Tonkin faciligas la legadon kaj versajne 
ankaŭ eventualan surscenigon. 

Oni fakte devas agnoski la multajn meri- 
tojn de ĉi tiu tonkina eldono de la ŝekspira 
dramo. La enkonduko estas eksterordinare 
altkvalita kaj informoplena, donas profe- 
siecan superrigardon pri la ŝekspira epoko, 


kaj ankaŭ konsideras la filmigojn de la tek- 
sto. Aparte impresis min la filologia 
skrupulo, kio maloftas en la Esperantaj 
tradukoj: ni fakte havas ĉi tie ankaŭ skizon 
de la teksta historio, kaj informojn pri la 
versio, kiun Tonkin utiligis por la traduko. 
Lia tasko cetere ne estis facila, ĉar la ŝek- 
spira lingvaĵo havas sian apartan pezon: kiel 
Tonkin mem rimarkas, Shakespeare ŝarĝas 
ĉiun vorton per maksimuma signifopezo, kaj 
parto de la efiko de liaj dramoj estas tiu 
procedo de mensa malnodado, kiu kvazaŭ 
paralelas la malnodadon de la signifo de la 
intrigoj. Se la fina rezulto estas neklaro aŭ 
ambiguo, tio estas parto de la sperto: la 
francaj impresionistoj ja ne uzis fotoapara- 
tojn kaj ne celis uzi (p. 13). 

Sed ĝuste tiu intenseco de la ŝekspira tek- 
sto fariĝas dornoplena obstaklo por traduko, 
kiu selcvu la principojn de irrapido (pri kiu 
mi jam parolis) kaj de ĉiutaga vortprovizo: 
“La lingvaĵoj devas vivi, kaj sekve ili devas 
konsisti el vivigaj elementoj. Neologismoj 
laŭdifine ne estas parto de la uzata lingvo. 
Mi celis meti en mian tradukon vortojn, 
kiujn mi normale uzus, do ne la inkajn 
kreaĵojn de ies studoĉambro”. 

Meze de tiom da groteskaj tradukoj, kie la 
vantemo de la tradukanto pleonasme surŝu- 
tas la amon al la originalo, la tonkina 
modesto (“poeto mi ne estas, nek pretendas 
esti”) ŝajnas des pli simpatia; kaj cetere estas 
konate, ke Dante mem havis la saman prin- 
cipon (lciel modelon por la Komedio li 
siadire uzis la simplan lingvaĵon de la 
popolaninoj). Fakte seriozaj literaturistoj 
scias, ke ne ekzistas aparta literatura ling- 
vaĵo: ne la unuopaj vortoj/neologismoj difi- 
nas literaturon, sed la kunplektiĝo de iliaj 
semantikaj, fonetikaj kaj ideologiaj valoroj. 
Por redoni tiun reton, tradukisto devas antaŭ 
ĉio havi emocian rilaton al sia teksto; tio 
implicas ankaŭ modeston, admiron al la 
grandaj verkistoj, kiujn ni volas kiel eble 
plej rekte kaj fidele prezenti al alilingva 
publiko. Tonkin apartenas al ĉi tiu klaso de 
tradukistoj, kiuj profesiece kaj ĝuoplene 
redonas sian tekston, kaj ne emas pirueti per 
lingvotordaj kaprioloj. 

Cetere, en multaj punktoj la amo al la tek- 
sto fariĝas, en Tonkin, inspiro al poeziple- 
na Esperanto. Kaj li ne hezitas konfesi - eĉ 
iel fiere - ke cele al poluro li profitis la 
helpon de du el niaj plej elstaraj poetoj: 
Baldur Ragnarsson kaj Marjorie Boulton. 
La proksimeco de tiaj homoj, kaj la implici- 
ta, poeziiga ombrego de Shakespeare, 
certe inspiris Tonkin al laboro, kiun oni 
vere povas difini altnivele literatura, kaj 
ekzemplo vojmontra por nia tradukarto. 



14 


recenze 


numero 200 (2004:2) 


















FĥRIĜU KONSCIĥ SUBTCNĥNTO D€ T€JO! 
fariĝu patrono de T€JO 

Pagante trioblon de vialanda MJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenas la esperantistan junularon; 
de T€JO vi onkaŭ ricevas: 

- revuon Hontrhto 

- bultenon T€JO Tutmonde (oFiciolo organo de TOIO) 

- okcepton dum la ĉiujara Universala Kongreso 

- aliajn laŭokozajn servojn kaj publikigaĵojn 


Ĉu vi serĉcis korespondamikon? 

Sendu ol Horesponda Servo Mondskala jenajn detalojn: nomo, 
odreso, sekso, oĝo, protesio, geedzo stoto, kiom do korespon- 
dontoj vi deziros, en kiuj landoj koj pri kiuj temoj. Kunsendu 2 
internaciajn respondkuponojn, oŭ, se ili ne estos aĉeteblaj en vio 
lando, neuzitan poĝtmarkon. KSM pludonos viojn inPormojn al 
alio(j) korespondemuloĝ), kiu(j) konPormos ol vioj deziroj. Vi 
ricevos rekton respondon. KSM estos servo de U€ĥ. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B.P. 6, FR-55000 
longeville-en-Barrois, Francio 



<www.esperantomondo.net> - TTT-ejon por konati^ 
kiuj serĉas korespondantojn de la tuta mondo! 

|i homojn, 
Anonce | 

L 



JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 


komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 4-foje jare (marto, junio, septembro, 
decembro) sur 28 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela stilo kaj faala lingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo 
tre varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, 
kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, 
kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu>! 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon kaj 
aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) 
aŭ verkita de vi 

v Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

v indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al alia 
revuo 

v fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu 
koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la fotin- 
to! 

v dikajn kovertojn prefere sendu registritaj 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ RTF 
(bv. uzi x-kodigon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG 
(150-300 dpi) 

v ilustraĵoj kaj adresoj en la Interreto, kiuj rilatas al via temo, 
estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


Kotiztabelo de UEA por 2004 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Argentino/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 

Aŭstralio/dolaro 

14 

36 

89 

53 

32 

178 

Austrio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Belgio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Brazilo/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 

Britio/pundo 

5 

13 

32 

20 

12 

64 

Bulgario/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 

Ĉeĥio/krono 

175 

440 

1100 

660 

395 

2200 

Danio/krono 

60 

150 

370 

235 

140 

740 

Finnlando/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Francio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Germanio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Greklando/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Hispanio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Hungario/forinto 

1300 

3200 

8000 

4800 

2900 

16000 

Irlando/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Islando/eŭro 

8 

20 

50 

30 

18 

100 

Israelo/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 

Italio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Japanio/eno 

900 

2200 

5500 

3300 

2000 

11000 

Kanado/dolaro 

12 

30 

75 

45 

27 

150 

Nederlando/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Norvegio/krono 

65 

165 

415 

250 

150 

830 

Nov-Zelando/dolaro 17 

44 

109 

65 

39 

218 

Pollando/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 

Portugalio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

19 

100 

Rusio/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 

Slovakio/krono 

200 

500 

1250 

750 

450 

2500 

Svedio/krono 

80 

190 

480 

310 

185 

960 

Svislando/franko 

12 

31 

78 

47 

28 

156 

Ukrainio/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 

Usono/dolaro 

8 

20 

50 

30 

18 

100 

TARIFO A/eŭro 

5 

13 

33 

20 

12 

66 

TARIFO B/eŭro 

4 

10 

25 

15 

9 

50 


ALIAJ LAND0J: Luksemburgio laŭ Belgio; San-Marino laŭ Italio; Liĥtenŝtejno laŭ 
Svislando. 

TARIF0 A: Honkongo, Korea Respubliko, Malto, Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIF0 B: Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 

Mallongigoj: 

MG - Membro kun Gvidlibro 
MJ - Membro kun Jarlibro 

MJ-T - MJ malpli ol 30jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la revuon 
Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

MA - Membro-Abonanto (ricevas la Jarlibron kaj la revuon Esperanto) 

MA-T - MA malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la revuon 
Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

SA - Simpla abono de revuo Esperanto sen membreco 
Kto - Simpla abono de revuo Kontakto 

SZ - Societo Zamenhof (subtena kotizo aldone al membrokotizo) 

PT - Patrono de TEJO: 3-oblo de MJ (ricevas Kontakto kaj TEJO tutmonde) 

DM - Dumviva Membro: 25-oblo de MA (ricevas dumvive la samon kiel MA) 

DMJ - Dumiva Membro kun Jarlibro: 25-oble de MJ (ricevas dumvive la samon kiel 
MJ) 

Kiel individuaj membroj de TEJO (MJ-T aŭ MA-T) por 2003 estos registritaj tiuj 
individuaj membroj de UEA, kiuj estos malpli ol 30-jaraj la lan de januaro 2003 
(t. e. kiuj naskiĝis en 1973 aŭ poste). Ankaŭ Dumvivaj Membroj samtempe 
membras en TEJO, dum ili estas malpli ol 30-jaraj. 

Eblas aboni ankaŭ al TEJO tutmonde sen membreco en TEJO. La abonprezo 
estas duono de la MJ-kotizo por la koncerna lando. 

Oni povas pagi pere de la perantoj de UEA, aŭ rekte al UEA per ĝiro al ĝia banka 
aŭ poŝta konto, per ĉeko aŭ poŝtmandato, aŭ per kreditkarto. 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 200 (2004:2), 41a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: ISI Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +3110 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, p/k 89, UA-01030, Kievo-30 Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Eugenia Zvereva (Ukrainio). Vic- 
redaktoro: Joel Amis (Usono/Nederlando). Ĉef-korektisto: Pavel MoĴajev (Ukrainio) La kovrilfoto: Ziko Marcus Sikosek (Germanio/Nederlando). Bildoj (p.3-4): 
Stano Marcek, Slovakio. Ceteraj bildoj: Sergej Timĉenko. Komposto: Eugenia Zvereva. Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adjeso: <skonpres@pocz- 
ta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Giancarlo Baraldi (Italio/ Alex Kadar (Francio), Morteza Mirbaghian (Irano), Osho-Davies Olŭwabŭnmi 
(Niĝerio), Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio), Zhang Xuesong (Cinio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj tre facila kaj facila, 
laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujara. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 
55 EUR, 1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon 
de 30 %. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio 
aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn 
al Elise Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. KoNTAKToen radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz)): Radio 
Havano (Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 
19:30, 22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servi- 
lo de Austria Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon (nur per satelito). La 
satelita ricevo eblas per: Eutelsat II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta latitudo; frekfenco 11,474 GHz, polarizado horizontala (H); subportanto 7,38 
MHz. <http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, <http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retradio> La redakcio kaj la 
eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


° 


numero 200 (2004:2) 


.temo: ĥumuro. 






















Per tiu ĉi numero Kontakto lanĉas fotokonkurson. Por komenco mi elektis 
la foton de konstanta Kontakto- leganto - Sergej PaRomov (Rusio) kaj ankaŭ 
kelkajn miajn fotojn. En la venontaj numeroj mi tre volas vidi jam VIAJN 
fotojn (se vi volas post publikigo ricevi ilin reen, bv. indiki tion). Bv. sendi 
la fotojn al la redakcio: Ĵenja Zvereva, p.k. 89, UA-01030, Kiev-30, 
Ukrainio, aŭ <kontakto@tejo.org> (en jpg-formato, 300 dpi). La gajnintoj 
ricevos valorajn premiojn kaj senpagan abonon de Kontakto\ 















